ms1741	 إلا قتلته. فقال: " أكنت فاعلا ذلك يا سلمة ؟ ". قال: قلت: نعم والذي أكرمك. فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رأيت نواجذه في ضوء النار، ثم قال: إنهم يقرون الآن بأرض غطفان ". فجاء رجل من غطفان فقال: مروا على فلان الغطفاني، فنحر لهم جزورا، فلما أخذوا يكشطون جلدها رأوا غبرة، فتركوها وخرجوا هرابا، فلما أصبحنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خير فرساننا اليوم أبو قتادة، وخير رجالتنا سلمة ". فأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم الفارس والراجل جميعا، ثم أردفني وراءه على العضباء راجعين إلى المدينة فلما كان بيننا وبينها قريب من ضحوة، وفي القوم رجل من الأنصار كان لا يسبق جعل ينادي: هل من مسابق ؟ ألا رجل يسابق إلى المدينة ؟ فأعاد ذلك مرارا، وأنا وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم مردفي، فقلت له: أما تكرم كريما ولا تهاب شريفا ؟ قال: لا، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: قلت: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، خلني فلأسابق الرجل. قال: PageV06P0174(@)(@@) " إن شئت " قلت: اذهب إليك. فطفر عن راحلته وثنيت رجلي فطفرت عن الناقة، ثم إني ربطت عليه شرفا أو شرفين، يعني استبقيت من نفسي، ثم إني عدوت حتى ألحقه، فأصك بين كتفيه بيدي، قلت: سبقتك والله. أو كلمة نحوها. قال: فضحك وقال: إن أظن. حتى قدمنا المدينة. وهكذا رواه مسلم، من طرق، عن عكرمة بن عمار، بنحوه، وعنده: سبقته إلى المدينة، فلم نلبث إلا ثلاثا حتى خرجنا إلى خيبر. ولأحمد هذا السياق. ذكر البخاري والبيهقي هذه الغزوة بعد الحديبية وقبل خيبر، وهو أشبه مما ذكره ابن إسحاق والله أعلم. فينبغي تأخيرها إلى أوائل سنة سبع من الهجرة، فإن خيبر كانت في صفر منها. وأما قصة المرأة التي نجت على ناقة النبي صلى الله عليه وسلم ونذرت نحرها لنجاتها عليها، فقد أوردها ابن إسحاق بروايته، عن أبي الزبير، عن الحسن البصري مرسلا. وقد جاء متصلا من وجوه أخر. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد 
ms1742	 بن زيد، حدثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي المهلب، عن عمران بن حصين قال:كانت العضباء PageV06P0175(@)(@@) لرجل من بني عقيل، وكانت من سوابق الحاج فأسر الرجل، فأخذت العضباء معه. قال: فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في وثاق، ورسول الله صلى الله عليه وسلم على حمار عليه قطيفة فقال: يا محمد، علام تأخذوني وتأخذون سابقة الحاج ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نأخذك بجريرة حلفائك ثقيف ". قال: وكانت ثقيف قد أسروا رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. وقال فيما قال: وإني مسلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو قلتها وأنت تملك أمرك، أفلحت كل الفلاح ". قال: ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، إني جائع فأطعمني وإني ظمآن فاسقني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذه حاجتك ". ثم فدي بالرجلين، وحبس رسول الله صلى الله عليه وسلم العضباء لرحله. قال: ثم إن المشركين أغاروا على سرح المدينة، فذهبوا به، وكانت العضباء فيه، قال: وأسروا امرأة من المسلمين. قال: وكانوا إذا نزلوا أراحوا إبلهم بأفنيتهم. قال: فقامت المرأة ذات ليلة بعد ما نوموا، فجعلت كلما أتت على بعير رغا حتى أتت على العضباء، فأتت على ناقة ذلول مجرسة فركبتها، ثم وجهتها قبل المدينة. قال: ونذرت إن الله أنجاها عليها لتنحرنها، فلما قدمت المدينة عرفت الناقة، فقيل: ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بنذرها أو أتته فأخبرته فقال: " بئس ما جزيتها ". أو: " بئس ما جزتها أن أنجاها الله عليها لتنحرنها ". قال: ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا PageV06P0176(@)(@@) فيما لا يملك ابن آدم " ورواه مسلم، عن أبي الربيع الزهراني، عن حماد بن زيد، به. قال ابن إسحاق: وكان مما قيل من الأشعار في غزوة ذي قرد قول حسان بن ثابت، رضي الله عنه: لولا الذي لاقت ومس نسورها بجنوب ساية أمس في 
ms1743	 التقواد للقينكم يحملن كل مدجج حامي الحقيقة ماجد الأجداد ولسر أولاد اللقيطة أننا سلم غداة فوارس المقداد كنا ثمانية وكانوا جحفلا لجبا فشكوا بالرماح بداد كنا من القوم الذين يلونهم ويقدمون عنان كل جواد كلا ورب الراقصات إلى منى يقطعن عرض مخارم الأطواد PageV06P0177(@)(@@) حتى نبيل الخيل في عرصاتكم ونئوب بالملكات والأولاد رهوا بكل مقلص وطمرة في كل معترك عطفن وواد أفنى دوابرها ولاح متونها يوم تقاد به ويوم طراد فكذاك إن جيادنا ملبونة والحرب مشعلة بريح غواد وسيوفنا بيض الحدائد تجتلي جنن الحديد وهامة المرتاد أخذ الإله عليهم لحرامه ولعزة الرحمن بالأسداد كانوا بدار ناعمين فبدلوا أيام ذي قرد وجوه عناد قال ابن إسحاق: فغضب سعد بن زيد أمير سرية الفوارس PageV06P0178(@)(@@) المتقدمين أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم على حسان، وحلف لا يكلمه أبدا، وقال: انطلق إلى خيلي وفوارسي فجعلها للمقداد. فاعتذر إليه حسان بأنه وافق الروي اسم المقداد، ثم قال أبياتا يمدح بها سعد بن زيد: إذا أردتم الأشد الجلدا أو ذا غناء فعليكم سعدا سعد بن زيد لا يهد هدا قال: فلم تقع منه بموقع. وقال حسان بن ثابت في يوم ذي قرد: أظن عيينة إذ زارها بأن سوف يهدم فيها قصورا فأكذبت ما كنت صدقته وقلتم سنغنم أمرا كبيرا فعفت المدينة إذ زرتها وآنست للأسد فيها زئيرا وولوا سراعا كشد النعام ولم يكشفوا عن ملط حصيرا أمير علينا رسول المليك أحبب بذاك إلينا أميرا رسول نصدق ما جاءه ويتلو كتابا مضيئا منيرا وقال كعب بن مالك في يوم ذي قرد، يمدح الفرسان يومئذ من المسلمين: PageV06P0179(@)(@@) أيحسب أولاد اللقيطة أننا على الخيل لسنا مثلهم في الفوارس وإنا أناس لا نرى القتل سبة ولا ننثني عند الرماح المداعس وإنا لنقري الضيف من قمع الذرى ونضرب رأس الأبلخ المتشاوس نرد كماة المعلمين إذا انتخوا بضرب يسلي نخوة المتقاعس بكل فتى حامي الحقيقة ماجد كريم كسرحان الغضاة مخالس يذودون عن أحسابهم وتلادهم ببيض تقد الهام تحت القوانس فسائل بني بدر 
ms1744	 إذا ما لقيتهم بما فعل الإخوان يوم التمارس إذا ما خرجتم فاصدقوا من لقيتم ولا تكتموا أخباركم في المجالس وقولوا زللنا عن مخالب خادر به وحر في الصدر ما لم يمارس PageV06P0180(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة بني المصطلق من خزاعة NOTMATCH(@)(@@) غزوة بني المصطلق من خزاعة قال البخاري: وهي غزوة المريسيع. قال محمد بن إسحاق: وذلك في سنة ست. وقال موسى بن عقبة: سنة أربع. وقال النعمان بن راشد، عن الزهري: كان حديث الإفك في غزوة المريسيع. هكذا حكاه البخاري، عن مغازي موسى بن عقبة؛ أنها كانت في سنة أربع. والذي حكاه البيهقي عنه وعن عروة؛ أنها كانت في شعبان، سنة خمس. وقال الواقدي: كانت لليلتين من شعبان، سنة خمس، في سبعمائة من أصحابه. وقال محمد بن إسحاق بن يسار، بعدما أورد قصة ذي قرد: فأقام PageV06P0181(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعض جمادى الآخرة، ورجبا، ثم غزا بني المصطلق من خزاعة في شعبان، سنة ست. قال ابن هشام: واستعمل على المدينة أبا ذر الغفاري، ويقال: نميلة بن عبد الله الليثي. قال ابن إسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله بن أبي بكر، ومحمد بن يحيى بن حبان، كل قد حدثني بعض حديث بني المصطلق، قالوا: بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن بني المصطلق يجمعون له، وقائدهم الحارث بن أبي ضرار، أبو جويرية بنت الحارث التي تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذا، فلما سمع بهم خرج إليهم، حتى لقيهم على ماء من مياههم يقال له: المريسيع. من ناحية قديد إلى الساحل، فتزاحم الناس واقتتلوا، فهزم الله بني المصطلق، وقتل من قتل منهم، ونفل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبناءهم ونساءهم وأموالهم، فأفاءهم عليه. وقال الواقدي: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لليلتين خلتا من شعبان، سنة خمس من الهجرة في سبعمائة من أصحابه إلى بني المصطلق، وكانوا حلفاء بني مدلج، فلما انتهى إليهم دفع راية المهاجرين إلى أبي بكر الصديق، ويقال: إلى عمار بن ياسر 
ms1745	 وراية الأنصار إلى سعد بن عبادة، ثم أمر عمر بن الخطاب، فنادى في الناس، أن قولوا: لا إله إلا الله. تمنعوا بها أنفسكم، PageV06P0182(@)(@@) وأموالكم. فأبوا، فتراموا بالنبل، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين فحملوا حملة رجل واحد، فما أفلت منهم رجل واحد وقتل منهم عشرة، وأسر سائرهم، ولم يقتل من المسلمين إلا رجل واحد. وثبت في " الصحيحين " من حديث عبد الله بن عون، قال:كتبت إلى نافع أسأله عن الدعاء قبل القتال، فقال: قد أغار رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني المصطلق وهم غارون، وأنعامهم تسقى على الماء، فقتل مقاتلتهم، وسبى سبيهم، فأصاب يومئذ - أحسبه قال: - جويرية بنت الحارث وأخبرني عبد الله بن عمر بذلك، وكان في ذلك الجيش. قال ابن إسحاق: وقد أصيب رجل من المسلمين يقال له: هشام بن صبابة أصابه رجل من الأنصار، وهو يرى أنه من العدو، فقتله خطأ. وذكر ابن إسحاق أن أخاه مقيس بن صبابة قدم من مكة مظهرا للإسلام، فطلب دية أخيه هشام من رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه قتل خطأ، فأعطاه ديته، ثم مكث يسيرا، ثم عدا على قاتل أخيه فقتله، ورجع مرتدا إلى مكة، وقال في ذلك: PageV06P0183(@)(@@) شفى النفس أن قد بات بالقاع مسندا يضرج ثوبيه دماء الأخادع وكانت هموم النفس من قبل قتله تلم فتحميني وطاء المضاجع حللت به وتري وأدركت ثؤرتي وكنت إلى الأوثان أول راجع ثأرت به فهرا وحملت عقله سراة بني النجار أرباب فارع قلت: ولهذا كان مقيس هذا من الأربعة الذين أهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح دماءهم، وإن وجدوا معلقين بأستار الكعبة. قال ابن إسحاق:فبينا الناس على ذلك الماء، وردت واردة الناس، ومع عمر بن الخطاب أجير له من بني غفار، يقال له: جهجاه بن مسعود. يقود فرسه، فازدحم جهجاه، وسنان بن وبر الجهني، حليف بني عوف بن الخزرج، على الماء، فاقتتلا، فصرخ الجهني: يا معشر الأنصار. وصرخ جهجاه: يا معشر المهاجرين. فغضب عبد 
ms1746	 الله بن أبي بن سلول، وعنده رهط من قومه، فيهم زيد بن أرقم؛ غلام حدث، فقال: أوقد فعلوها ؟ قد PageV06P0184(@)(@@) نافرونا، وكاثرونا في بلادنا، والله ما أعدنا وجلابيب قريش هذه، إلا كما قال الأول: سمن كلبك يأكلك. أما والله، لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل. ثم أقبل على من حضره من قومه فقال: هذا ما فعلتم بأنفسكم؛ أحللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم أموالكم، أما والله لو أمسكتم عنهم ما بأيديكم؛ لتحولوا إلى غير داركم فسمع ذلك زيد بن أرقم، فمشى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك عند فراغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من عدوه، فأخبره الخبر، وعنده عمر بن الخطاب فقال: مر به عباد بن بشر فليقتله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فكيف يا عمر، إذا تحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه، لا، ولكن أذن بالرحيل " وذلك في ساعة لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يرتحل فيها، فارتحل الناس وقد مشى عبد الله بن أبي بن سلول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين بلغه أن زيد بن أرقم قد بلغه ما سمع منه، فحلف بالله: ما قلت ما قال، ولا تكلمت به. وكان في قومه شريفا عظيما، فقال من حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار من أصحابه: يا رسول الله عسى أن يكون الغلام أوهم في حديثه، ولم يحفظ ما قال الرجل. حدبا على ابن أبي ودفعا عنه. فلما استقل رسول الله صلى الله عليه وسلم وسار، لقيه أسيد بن حضير، فحياه بتحية النبوة وسلم عليه، وقال: يا رسول الله، والله لقد رحت في ساعة PageV06P0185(@)(@@) منكرة، ما كنت تروح في مثلها. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أوما بلغك ما قال صاحبكم ؟ ". قال: أي صاحب يا رسول الله ؟ قال: " عبد الله بن أبي ". قال: وما قال ؟ قال: " زعم أنه إن رجع إلى المدينة؛ أخرج الأعز منها الأذل ". قال: فأنت والله يا رسول الله، تخرجه إن 
ms1747	 شئت، هو والله الذليل وأنت العزيز. ثم قال: يا رسول الله ارفق به، فوالله لقد جاءنا الله بك، وإن قومه لينظمون له الخرز ليتوجوه، فإنه ليرى أنك قد استلبته ملكا. ثم مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس يومهم ذلك حتى أمسى، وليلتهم حتى أصبح، وصدر يومهم ذلك حتى آذتهم الشمس، ثم نزل بالناس، فلم يلبثوا أن وجدوا مس الأرض، فوقعوا نياما، وإنما فعل ذلك ليشغل الناس عن الحديث الذي كان بالأمس؛ من حديث عبد الله بن أبي، ثم راح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس، وسلك الحجاز، حتى نزل على ماء بالحجاز فويق النقيع، يقال له: بقعاء. فلما راح رسول الله صلى الله عليه وسلم، هبت على الناس ريح شديدة، فآذتهم وتخوفوها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تخوفوها؛ فإنما هبت لموت عظيم من عظماء الكفار ". فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن زيد بن التابوت، أحد بني قينقاع، - وكان عظيما من عظماء يهود، وكهفا للمنافقين - مات ذلك اليوم وهكذا ذكر PageV06P0186(@)(@@) موسى بن عقبة، والواقدي. وروى مسلم، من طريق الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر نحو هذه القصة، إلا أنه لم يسم الذي مات من المنافقين، قال:هبت ريح شديدة والنبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، فقال: " هذه لموت منافق ". فلما قدمنا المدينة، إذا هو قد مات عظيم من عظماء المنافقين. قال ابن إسحاق: ونزلت السورة التي ذكر الله فيها المنافقين؛ في ابن أبي، ومن كان على مثل أمره، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذن زيد بن أرقم، وقال:هذا الذي أوفى لله بأذنه. قلت: وقد تكلمنا على تفسيرها بتمامها؛ في كتابنا " التفسير " بما فيه كفاية عن إعادته هاهنا، وسردنا طرق هذا الحديث، عن زيد بن أرقم، ولله الحمد والمنة، فمن أراد الوقوف عليه، أو أحب أن يكتبه هاهنا، فليطلبه من هناك، وبالله التوفيق. قال ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة أن عبد الله بن عبد الله بن أبي بن 
ms1748	 سلول أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إنه بلغني أنك تريد قتل عبد الله بن أبي، فيما بلغك عنه، فإن كنت فاعلا فمرني به، PageV06P0187(@)(@@) فأنا أحمل إليك رأسه، فوالله لقد علمت الخزرج؛ ما كان بها من رجل أبر بوالده مني، وإني أخشى أن تأمر به غيري فيقتله، فلا تدعني نفسي أن أنظر إلى قاتل عبد الله بن أبي يمشي في الناس، فأقتله، فأقتل مؤمنا بكافر، فأدخل النار. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل نترفق به ونحسن صحبته ما بقي معنا. وجعل بعد ذلك إذا أحدث الحدث؛ كان قومه هم الذين يعاتبونه ويأخذونه، ويعنفونه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب، حين بلغه ذلك من شأنهم: " كيف ترى يا عمر أما والله لو قتلته يوم قلت لي: اقتله، لأرعدت له آنف، لو أمرتها اليوم بقتله لقتلته ". فقال عمر: قد والله علمت؛ لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم بركة من أمري. وقد ذكر عكرمة وابن زيد وغيرهما، أن ابنه عبد الله، رضي الله عنه، وقف لأبيه عبد الله بن أبي بن سلول عند مضيق المدينة فقال: قف، فوالله لا تدخلها حتى يأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك. فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذنه في ذلك، فأذن له، فأرسله حتى دخل المدينة. قال ابن إسحاق: وأصيب يومئذ من بني المصطلق ناس، وقتل علي بن أبي طالب منهم رجلين؛ مالكا وابنه. قال ابن هشام: وكان شعار المسلمين: يا منصور، أمت أمت. قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أصاب منهم سبيا PageV06P0188(@)(@@) كثيرا، فقسمهم في المسلمين. وقال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، أخبرني إسماعيل بن جعفر، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز، أنه قال: دخلت المسجد فرأيت أبا سعيد الخدري، فجلست إليه، فسألته عن العزل، فقال أبو سعيد: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه 
ms1749	 وسلم في غزوة بني المصطلق، فأصبنا سبيا من سبي العرب، فاشتهينا النساء، واشتدت علينا العزوبة، وأحببنا العزل، وقلنا: نعزل ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، قبل أن نسأله. فسألناه عن ذلك فقال: " ما عليكم أن لا تفعلوا، ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلا وهي كائنة وهكذا رواه. قال ابن إسحاق: وكان فيمن أصيب يومئذ من السبايا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار، فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عائشة قالت:لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث في السهم لثابت بن قيس بن شماس، أو لابن عم له، فكاتبته على نفسها، وكانت امرأة حلوة ملاحة، لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم لتستعينه في كتابتها. قالت: فوالله ما هو إلا أن رأيتها PageV06P0189(@)(@@) على باب حجرتي فكرهتها، وعرفت أنه سيرى منها ما رأيت. فدخلت عليه فقالت: يا رسول الله، أنا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار سيد قومه، وقد أصابني من البلاء ما لم يخف عليك، فوقعت في السهم لثابت بن قيس بن شماس - أو لابن عم له - فكاتبته على نفسي، فجئتك أستعينك على كتابتي. قال: " فهل لك في خير من ذلك ؟ ". قالت: وما هو يا رسول الله ؟ قال: " أقضي عنك كتابك، وأتزوجك ". قالت: نعم، يا رسول الله. قال: " قد فعلت ". قالت: وخرج الخبر إلى الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تزوج جويرية بنت الحارث، فقال الناس: أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلوا ما بأيديهم. قالت: فلقد أعتق بتزويجه إياها مائة أهل بيت من بني المصطلق، فما أعلم امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها ثم ذكر ابن إسحاق قصة الإفك بتمامها في هذه الغزوة، وكذلك البخاري، وغير واحد من أهل العلم، وقد حررت طرق ذلك كله في تفسير سورة النور، فليلحق بكماله إلى هاهنا. وبالله المستعان. PageV06P0190(@)(@@) وقال الواقدي: حدثنا حرام، عن هشام بن عروة 
ms1750	، عن أبيه، قال: قالت جويرية بنت الحارث: رأيت قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث ليال، كأن القمر يسير من يثرب، حتى وقع في حجري، فكرهت أن أخبر به أحدا من الناس، حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سبينا رجوت الرؤيا. قالت: فأعتقني رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجني، والله، ما كلمته في قومي، حتى كان المسلمون هم الذين أرسلوهم، وما شعرت إلا بجارية من بنات عمي تخبرني الخبر، فحمدت الله تعالى. قال الواقدي: ويقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل صداقها عتق كل أسير من بني المصطلق. ويقال: جعل صداقها عتق أربعين من بني المصطلق. وذكر موسى بن عقبة، عن بني المصطلق أن أباها طلبها وافتداها، ثم خطبها منه رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجه إياها. PageV06P0191(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة الإفك NOTMATCH(@)(@@) قصة الإفك وهذا سياق محمد بن إسحاق لحديث الإفك؛ قال ابن إسحاق: حدثني الزهري، عن علقمة بن وقاص، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة. قال الزهري: كل قد حدثني بعض هذا الحديث، وبعض القوم كان أوعى له من بعض، وقد جمعت لك كل الذي حدثني القوم. قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن عائشة، وعبد الله بن أبي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن PageV06P0192(@)(@@) عائشة، عن نفسها حين قال فيها أهل الإفك ما قالوا، فكل قد دخل في حديثها، عن هؤلاء جميعا، يحدث بعضهم ما لم يحدث صاحبه، وكل كان عنها ثقة، فكلهم حدث عنها بما سمع، قالت:كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها، خرج بها معه، فلما كان غزوة بني المصطلق أقرع بين نسائه، كما كان يصنع، فخرج سهمي عليهن معه، فخرج بي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالت: وكان النساء إذ ذاك يأكلن العلق، لم يهبجهن اللحم فيثقلن، وكنت إذا رحل لي بعيري جلست 
ms1751	 في هودجي، ثم يأتي القوم الذين كانوا يرحلون لي، ويحملونني فيأخذون بأسفل الهودج، فيرفعونه فيضعونه على ظهر البعير، فيشدونه بحباله، ثم يأخذون برأس البعير فينطلقون به. قالت: فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفره ذلك، وجه قافلا، حتى إذا كان قريبا من المدينة نزل منزلا، فبات به بعض الليل، ثم أذن في الناس بالرحيل، فارتحل الناس، وخرجت لبعض حاجتي، وفي عنقي عقد لي، فيه جزع ظفار، فلما فرغت انسل من عنقي، ولا أدري فلما رجعت إلى الرحل ذهبت ألتمسه في عنقي، فلم أجده، وقد أخذ الناس في الرحيل، فرجعت إلى مكاني الذي ذهبت إليه، فالتمسته حتى وجدته، وجاء PageV06P0193(@)(@@) القوم خلافي، الذين كانوا يرحلون لي البعير، وقد كانوا فرغوا من رحلته، فأخذوا الهودج وهم يظنون أني فيه، كما كنت أصنع، فاحتملوه فشدوه على البعير، ولم يشكوا أني فيه، ثم أخذوا برأس البعير فانطلقوا به، فرجعت إلى العسكر، وما فيه داع ولا مجيب، قد انطلق الناس. قالت: فتلففت بجلبابي، ثم اضطجعت في مكاني، وعرفت أن لو افتقدت لرجع إلي. قالت: فوالله إني لمضطجعة إذ مر بي صفوان بن المعطل السلمي، وقد كان قد تخلف عن العسكر لبعض حاجته، فلم يبت مع الناس، فرأى سوادي فأقبل حتى وقف علي، وقد كان يراني قبل أن يضرب علينا الحجاب، فلما رآني قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، ظعينة رسول الله صلى الله عليه وسلم! وأنا متلففة في ثيابي. قال: ما خلفك، يرحمك الله ؟ قالت: فما كلمته. ثم قرب إلي البعير، فقال: اركبي. واستأخر عني. قالت: فركبت، وأخذ برأس البعير، فانطلق سريعا يطلب الناس، فوالله ما أدركنا الناس، وما افتقدت حتى أصبحت، ونزل الناس، فلما اطمأنوا طلع الرجل يقود بي، فقال أهل الإفك ما قالوا، PageV06P0194(@)(@@) وارتج العسكر، ووالله ما أعلم بشيء من ذلك، ثم قدمنا المدينة، فلم ألبث أن اشتكيت شكوى شديدة، لا يبلغني من ذلك شيء، وقد انتهى الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى أبوي، لا يذكرون لي منه 
ms1752	 قليلا ولا كثيرا، إلا أني قد أنكرت من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض لطفه بي؛ كنت إذا اشتكيت رحمني، ولطف بي، فلم يفعل ذلك بي في شكواي تلك، فأنكرت ذلك منه، كان إذا دخل علي وعندي أمي تمرضني قال: كيف تيكم ؟ لا يزيد على ذلك. قالت: حتى وجدت في نفسي فقلت: يا رسول الله - حين رأيت ما رأيت من جفائه لي - لو أذنت لي فانتقلت إلى أمي فمرضتني ؟ قال: " لا عليك ". قالت: فانتقلت إلى أمي، ولا علم لي بشيء مما كان، حتى نقهت من وجعي بعد بضع وعشرين ليلة، وكنا قوما عربا، لا نتخذ في بيوتنا هذه الكنف التي تتخذها الأعاجم، نعافها ونكرهها، إنما كنا نخرج في فسح المدينة، وإنما كانت النساء يخرجن في كل ليلة في حوائجهن، فخرجت ليلة لبعض حاجتي ومعي أم مسطح، ابنة أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وكانت أمها بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، خالة أبي بكر الصديق. قالت: فوالله إنها لتمشي معي، إذ عثرت في مرطها PageV06P0195(@)(@@) فقالت: تعس مسطح. ومسطح لقب، واسمه عوف. قالت: فقلت: بئس لعمر الله ما قلت لرجل من المهاجرين، وقد شهد بدرا. قالت: أوما بلغك الخبر يا بنت أبي بكر ؟ ! قالت: قلت: وما الخبر ؟ فأخبرتني بالذي كان من قول أهل الإفك. قلت: أوقد كان هذا ؟! قالت: نعم والله لقد كان. قالت: فوالله ما قدرت على أن أقضي حاجتي، ورجعت، فوالله ما زلت أبكي حتى ظننت أن البكاء سيصدع كبدي. قالت: وقلت: لأمي: يغفر الله لك، تحدث الناس بما تحدثوا به ولا تذكرين لي من ذلك شيئا ؟! قالت: أي بنية، خفضي عليك الشأن، فوالله لقلما كانت امرأة حسناء عند رجل يحبها، لها ضرائر، إلا كثرن، وكثر الناس عليها. قالت: وقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطبهم، ولا أعلم بذلك، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " أيها الناس ما بال رجال يؤذونني في أهلي، ويقولون عليهم غير الحق، والله ما علمت عليهم 
ms1753	 إلا خيرا ويقولون ذلك لرجل؛ والله ما علمت منه إلا خيرا، ولا يدخل بيتا من بيوتي إلا وهو معي ". قالت: وكان كبر ذلك عند عبد الله بن أبي بن سلول، في رجال من الخزرج، مع الذي قال مسطح، وحمنة بنت جحش؛ وذلك أن أختها زينب بنت جحش كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم تكن امرأة من نسائه تناصيني في المنزلة عنده غيرها، فأما زينب فعصمها الله بدينها فلم تقل إلا خيرا، وأما حمنة فأشاعت من ذلك ما أشاعت، PageV06P0196(@)(@@) تضادني لأختها، فشقيت بذلك، فلما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك المقالة قال أسيد بن حضير: يا رسول الله، إن يكونوا من الأوس نكفكهم، وإن يكونوا من إخواننا من الخزرج، فمرنا أمرك، فوالله إنهم لأهل أن تضرب أعناقهم. قالت: فقام سعد بن عبادة، وكان قبل ذلك يرى رجلا صالحا، فقال: كذبت، لعمر الله، لا تضرب أعناقهم، أما والله ما قلت هذه المقالة إلا أنك قد عرفت أنهم من الخزرج، ولو كانوا من قومك ما قلت هذا. فقال أسيد بن حضير: كذبت لعمر الله، ولكنك منافق تجادل عن المنافقين، قالت: وتساور الناس، حتى كاد يكون بين هذين الحيين من الأوس والخزرج شر، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل علي. قالت: فدعا علي بن أبي طالب، وأسامة بن زيد فاستشارهما، فأما أسامة فأثنى خيرا وقاله، ثم قال: يا رسول الله أهلك وما نعلم منهم إلا خيرا، وهذا الكذب والباطل. وأما علي فإنه قال: يا رسول الله، إن النساء لكثير، وإنك لقادر على أن تستخلف، وسل الجارية فإنها ستصدقك. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة ليسألها. قالت: فقام إليها علي فضربها ضربا شديدا، ويقول: اصدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالت: فتقول: والله PageV06P0197(@)(@@) ما أعلم إلا خيرا، وما كنت أعيب على عائشة شيئا، إلا أني كنت أعجن عجيني، فآمرها أن تحفظه، فتنام عنه، فتأتي الشاة فتأكله. قالت: ثم دخل علي رسول الله صلى الله عليه 
ms1754	 وسلم وعندي أبواي، وعندي امرأة من الأنصار، وأنا أبكي وهي تبكي، فجلس فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يا عائشة، إنه قد كان ما بلغك من قول الناس، فاتقي الله، وإن كنت قد قارفت سوءا مما يقول الناس، فتوبي إلى الله؛ فإن الله يقبل التوبة عن عباده. قالت: فوالله إن هو إلا أن قال لي ذلك، فقلص دمعي، حتى ما أحس منه شيئا، وانتظرت أبوي أن يجيبا عني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يتكلما. قالت: وايم الله لأنا كنت أحقر في نفسي، وأصغر شأنا من أن ينزل الله في قرآنا يقرأ به ويصلى به، ولكني كنت أرجو أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم في نومه شيئا يكذب به الله عني؛ لما يعلم من براءتي، أو يخبر خبرا، وأما قرآنا ينزل في، فوالله لنفسي كانت أحقر عندي من ذلك. قالت: فلما لم أر أبوي يتكلمان، قلت لهما: ألا تجيبان رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالا: والله ما ندري بماذا نجيبه. قالت: ووالله ما أعلم أهل بيت دخل عليهم ما دخل على آل أبي بكر في تلك الأيام. قالت: فلما استعجما علي، استعبرت فبكيت، ثم قلت: والله لا أتوب إلى الله مما ذكرت أبدا، والله إني لأعلم لئن أقررت بما يقول الناس، والله يعلم أني منه بريئة، لأقولن ما لم يكن، ولئن أنا أنكرت ما يقولون، لا تصدقونني قالت: ثم التمست اسم يعقوب، فما أذكره، فقلت: ولكن سأقول كما قال PageV06P0198(@)(@@) أبو يوسف: فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون ( يوسف: 18 ) قالت: فوالله ما برح رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه حتى تغشاه من الله ما كان يتغشاه، فسجي بثوبه، ووضعت وسادة من أدم تحت رأسه، فأما أنا حين رأيت من ذلك ما رأيت، فوالله ما فزعت وما باليت، قد عرفت أني بريئة، وأن الله غير ظالمي، وأما أبواي فوالذي نفس عائشة بيده، ما سري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى ظننت لتخرجن أنفسهما؛ فرقا من 
ms1755	 أن يأتي من الله تحقيق ما قال الناس. قالت: ثم سري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس وإنه ليتحدر من وجهه مثل الجمان في يوم شات، فجعل يمسح العرق عن جبينه ويقول: أبشري يا عائشة، قد أنزل الله عز وجل براءتك. قالت: قلت: الحمد لله. ثم خرج إلى الناس فخطبهم وتلا عليهم ما أنزل الله عز وجل من القرآن في ذلك، ثم أمر بمسطح بن أثاثة، وحسان بن ثابت، وحمنة بنت جحش، وكانوا ممن أفصح بالفاحشة، فضربوا حدهم. وهذا الحديث مخرج في " الصحيحين " عن الزهري. وهذا السياق فيه فوائد جمة. وذكر حد القذف لحسان ومن معه رواه أبو داود في " سننه ". PageV06P0199(@)(@@) قال ابن إسحاق: وقال قائل من المسلمين في ضرب حسان وأصحابه: لقد ذاق حسان الذي كان أهله وحمنة إذ قالوا هجيرا ومسطح تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم وسخطة ذي العرش الكريم فأترحوا وآذوا رسول الله فيها فجللوا مخازي تبقى عمموها وفضحوا وصبت عليهم محصدات كأنها شآبيب قطر من ذرا المزن تسفح وقد ذكر ابن إسحاق أن حسان بن ثابت قال شعرا، يهجو فيه صفوان بن المعطل وجماعة من قريش ممن تخاصم على الماء من أصحاب جهجهاه كما تقدم، أوله: أمسى الجلابيب قد عزوا وقد كثروا وابن الفريعة أمسى بيضة البلد PageV06P0200(@)(@@) قد ثكلت أمه من كنت صاحبه أو كان منتشبا في برثن الأسد ما لقتيلي الذي أغدو فآخذه من دية فيه يعطاها ولا قود ما البحر حين تهب الريح شامية فيغطئل ويرمي العبر بالزبد يوما بأغلب مني حين تبصرني ملغيظ أفري كفري العارض البرد أما قريش فإني لا أسالمها حتى ينيبوا من الغيات للرشد ويتركوا اللات والعزى بمعزلة ويسجدوا كلهم للواحد الصمد ويشهدوا أن ما قال الرسول لهم حق فيوفوا بحق الله والوكد قال: فاعترضه صفوان بن المعطل، فضربه بالسيف وهو يقول: تلق ذباب السيف عني فإنني غلام إذا هوجيت لست بشاعر PageV06P0201(@)(@@) وذكر أن ثابت بن قيس بن شماس أخذ صفوان حين ضرب حسان، فشده وثاقا، فلقيه عبد 
ms1756	 الله بن رواحة فقال: ما هذا ؟ فقال: ضرب حسان بالسيف. فقال عبد الله: هل علم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء مما صنعت ؟ قال: لا. فأطلقه، ثم أتوا كلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال ابن المعطل: يا رسول الله، آذاني وهجاني، فاحتملني الغضب فضربته. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا حسان أتشوهت على قومي إذ هداهم الله ". ثم قال: " أحسن يا حسان فيما أصابك ". فقال: هي لك يا رسول الله. فعوضه منها بيرحاء التي تصدق بها أبو طلحة، وجارية قبطية، يقال لها: سيرين. جاءه منها ابنه عبد الرحمن. قال: وكانت عائشة تقول: سئل عن ابن المعطل، فوجد رجلا حصورا ما يأتي النساء، ثم قتل بعد ذلك شهيدا، رضي الله عنه. وقد ترجمه الحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر في تاريخه، وروى عنه شيئا من الحديث، وذكر أنه توفي شهيدا في فتح سميساط سنة PageV06P0202(@)(@@) ستين. وقيل: إنه توفي في بعض الفتوحات عند ذلك بعد العشرين. وهذا أشبه. والله أعلم. وقال الطبراني: ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمر بن عبد الوهاب الرياحي، ثنا عامر بن صالح بن رستم، عن أبيه، عن الحسن، عن سعد مولى أبي بكر قال:شكا رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفوان بن المعطل، وكان يقول هذا الشعر، فقال: يا رسول الله، إن صفوان هجاني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دعوا صفوان؛ فإن صفوان خبيث اللسان، طيب القلب حديث غريب جدا. قال ابن إسحاق: ثم قال حسان بن ثابت، يعتذر من الذي كان قال في شأن عائشة: حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثى من لحوم الغوافل PageV06P0203(@)(@@) عقيلة حي من لؤي بن غالب كرام المساعي مجدهم غير زائل مهذبة قد طيب الله خيمها وطهرها من كل سوء وباطل فإن كنت قد قلت الذي قد زعمتم فلا رفعت سوطي إلي أناملي وكيف وودي ما حييت ونصرتي لآل رسول الله زين المحافل له رتب عال على الناس كلهم تقاصر عنه 
ms1757	 سورة المتطاول فإن الذي قد قيل ليس بلائط ولكنه قول امرئ بي ماحل وقد زاد يونس بن بكير في روايته عن ابن إسحاق قبل البيت الأول: رأيتك وليغفر لك الله حرة من المحصنات غير ذات غوائل حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثى من لحوم الغوافل PageV06P0204(@)(@@) وإن الذي قد قيل ليس بلائط بك الدهر بل قيل امرئ متماحل فإن كنت أهجوكم كما بلغوكم فلا رفعت سوطي إلي أناملي فكيف وودي ما حييت ونصرتي لآل رسول الله زين المحافل وإن لهم عزا يرى الناس دونه قصارا وطال العز كل التطاول ولتكتب هاهنا الآيات من سورة النور، وهي من قوله تعالى: إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم إلى قوله: لهم مغفرة ورزق كريم ( النور: 11 26 ) وما أوردناه هنالك من الأحاديث، والطرق والآثار عن السلف والخلف. وبالله التوفيق. PageV06P0205(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة الحديبية NOTMATCH(@)(@@) غزوة الحديبية وقد كانت في ذي القعدة سنة ست بلا خلاف. وممن نص على ذلك الزهري، ونافع مولى ابن عمر، وقتادة، وموسى بن عقبة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وغيرهم، وهو الذي رواه ابن لهيعة،، عن أبي الأسود، عن عروة أنها كانت في ذي القعدة سنة ست. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا إسماعيل بن الخليل، عن علي بن مسهر، أخبرني هشام بن عروة، عن أبيه قال:خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحديبية في رمضان، وكانت الحديبية في شوال. وهذا غريب جدا عن عروة. وقد روى البخاري ومسلم جميعا، عن هدبة، عن همام، عن قتادة أن أنس بن مالك أخبرهأن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر كلهن، في ذي القعدة، إلا العمرة التي مع حجته؛ عمرة من الحديبية في ذي القعدة، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة، وعمرة من الجعرانة في ذي القعدة حيث قسم غنائم حنين وعمرة مع حجته. وهذا لفظ البخاري. PageV06P0206(@)(@@) وقال ابن إسحاق: ثم أقام رسول الله صلى الله عليه 
ms1758	 وسلم بالمدينة رمضان وشوالا، وخرج في ذي القعدة معتمرا لا يريد حربا. قال ابن هشام: واستعمل على المدينة نميلة بن عبد الله الليثي. قال ابن إسحاق: واستنفر العرب ومن حوله من أهل البوادي من الأعراب ليخرجوا معه، وهو يخشى من قريش الذي صنعوا، أن يعرضوا له بحرب، أو يصدوه عن البيت، فأبطأ عليه كثير من الأعراب، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه من المهاجرين والأنصار، ومن لحق به من العرب، وساق معه الهدي، وأحرم بالعمرة؛ ليأمن الناس من حربه، وليعلم الناس أنه إنما خرج زائرا لهذا البيت، ومعظما له. قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم، أنهما حدثاه قالا:خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية، يريد زيارة البيت لا يريد قتالا، وساق معه الهدي سبعين بدنة، وكان الناس سبعمائة رجل، وكانت كل بدنة عن عشرة نفر، وكان جابر بن عبد الله فيما بلغني يقول: كنا أصحاب الحديبية أربع عشرة مائة. قال الزهري: وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كان بعسفان لقيه بشر PageV06P0207(@)(@@) بن سفيان الكعبي فقال: يا رسول الله، هذه قريش قد سمعت بمسيرك، فخرجوا معهم العوذ المطافيل، قد لبسوا جلود النمور، وقد نزلوا بذي طوى، يعاهدون الله لا تدخلها عليهم أبدا، وهذا خالد بن الوليد في خيلهم، قد قدموها إلى كراع الغميم. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:يا ويح قريش ! لقد أكلتهم الحرب! ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين سائر العرب؛ فإن هم أصابوني كان ذلك الذي أرادوا، وإن أظهرني الله عليهم دخلوا في الإسلام وافرين، وإن لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوة، فما تظن قريش ؟ فوالله لا أزال أجاهد على الذي بعثني الله به حتى يظهره الله أو تنفرد هذه السالفة. ثم قال: من رجل يخرج بنا على طريق غير طريقهم التي هم بها ؟ قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر 
ms1759	 أن رجلا من أسلم قال: أنا يا رسول الله. قال: فسلك بهم طريقا وعرا أجرل بين شعاب، فلما خرجوا منه، وقد شق ذلك على المسلمين، فأفضوا إلى أرض سهلة عند منقطع الوادي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قولوا: نستغفر الله ونتوب إليه ". فقالوا PageV06P0208(@)(@@) ذلك، فقال: " والله إنها للحطة التي عرضت على بني إسرائيل، فلم يقولوها ". قال ابن شهاب: فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فقال: " اسلكوا ذات اليمين ". بين ظهري الحمض في طريق تخرجه على ثنية المرار، مهبط الحديبية من أسفل مكة. قال: فسلك الجيش ذلك الطريق، فلما رأت خيل قريش قترة الجيش قد خالفوا عن طريقهم، ركضوا راجعين إلى قريش، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا سلك في ثنية المرار بركت ناقته، فقال الناس: خلأت. فقال: ما خلأت، وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة، لا تدعوني قريش اليوم إلى خطة يسألونني فيها صلة الرحم، إلا أعطيتهم إياها ". ثم قال للناس: " انزلوا ". قيل له: يا رسول الله، ما بالوادي ماء ننزل عليه. فأخرج سهما من كنانته، فأعطاه رجلا من أصحابه، فنزل به في قليب من تلك القلب، فغرزه في جوفه، فجاش بالرواء، حتى ضرب الناس عنه بعطن. قال ابن إسحاق: فحدثني بعض أهل العلم، عن رجال من أسلم، أن PageV06P0209(@)(@@) الذي نزل في القليب بسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ناجية بن جندب، سائق بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ابن إسحاق: وقد زعم بعض أهل العلم أن البراء بن عازب كان يقول: أنا الذي نزلت بسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. فالله أعلم أي ذلك كان. ثم استدل ابن إسحاق للأول بأن جارية من الأنصار جاءت البئر، وناجية في أسفله يميح، فقالت: يا أيها المائح دلوي دونكا إني رأيت الناس يحمدونكا يثنون خيرا ويمجدونكا فأجابها فقال: قد علمت جارية يمانيه أني أنا المائح واسمي ناجيه وطعنة ذات رشاش واهيه طعنتها عند صدور العاديه قال الزهري 
ms1760	 في حديثه: فلما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتاه بديل بن ورقاء، في رجال من خزاعة، فكلموه وسألوه ما الذي جاء به، فأخبرهم أنه لم يأت يريد حربا، وإنما جاء زائرا للبيت ومعظما لحرمته. ثم قال لهم نحوا مما قال لبشر بن سفيان، فرجعوا إلى قريش فقالوا: يا معشر قريش، إنكم تعجلون على محمد، إن محمدا لم يأت لقتال، إنما جاء زائرا لهذا البيت. PageV06P0210(@)(@@) فاتهموهم وجبهوهم وقالوا: وإن كان جاء ولا يريد قتالا؛ فوالله لا يدخلها علينا عنوة أبدا، ولا تحدث بذلك عنا العرب. قال الزهري: وكانت خزاعة عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ مسلمها ومشركها، لا يخفون عنه شيئا كان بمكة. قال: ثم بعثوا إليه مكرز بن حفص بن الأخيف، أخا بني عامر بن لؤي، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا قال: هذا رجل غادر ". فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلمه، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوا مما قال لبديل وأصحابه، فرجع إلى قريش فأخبرهم بما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بعثوا إليه الحليس بن علقمة، أو ابن زبان، وكان يومئذ سيد الأحابيش، وهو أحد بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن هذا من قوم يتألهون، فابعثوا بالهدي في وجهه حتى يراه ". فلما رأى الهدي يسيل عليه من عرض الوادي في قلائده، قد أكل أوباره من طول الحبس عن محله، رجع إلى قريش، ولم يصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ إعظاما لما رأى، فقال لهم ذلك. قال: فقالوا له: اجلس، فإنما أنت أعرابي لا علم لك. قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر أن الحليس غضب عند ذلك وقال: يا معشر قريش، والله ما على هذا حالفناكم، ولا على هذا عاقدناكم، أيصد عن بيت الله من جاءه معظما له ؟! والذي نفس الحليس بيده لتخلن بين محمد وبين 