ms1661	 ساعة الميلاد خلق الناس للبقاء فضلت .. امة يحسبونهم للنفاد إنما ينقلون من دار أعمال .. إلى دار شقوة أو رشاد والقصيدة طويلة. حدثني أبو الخطاب العلاء بن حزم الأندلسي قال ذكر لي أبو العلاء المعري انه ولد في يوم الجمعة لثلاث بقين من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. وكان أبو العلاء ضريرا عمى في صباه وعاد من بغداد إلى بلده معرة النعمان فأقام به إلى حين وفاته وكان يتزهد ولا يأكل اللحم ويلبس خشن الثياب وصنف كتاب في اللغة وعارض سورا من القران وحكى عنه حكايات مختلفة في اعتقاده حتى رماه بعض الناس بالإلحاد. وبلغنا أنه مات في يوم الجمعة الثالث عشر من شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وأربع مئة. PageV05P0398(@)(@@) ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبد الرحمن 2236- أحمد بن عبد الرحمن بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن أبى أرطاة أبو الوليد القرشي الدمشقي. سكن بغداد ، وحدث بها عن الوليد بن مسلم ومروان بن معاوية . روى عنه على بن عبد العزيز البغوي ، وابن أخيه عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وعمر بن محمد بن نصر الكاغدى وغيرهم. أخبرنا أحمد بن علي اليزدى إجازة أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو الوليد أحمد بن عبد الرحمن بن بكار القرشي سكن بغداد. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد , قال أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا أبو الوليد القرشي حدثنا الوليد بن مسلم حدثني أبو عمرو الأوزاعي والليث بن سعد ، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عدى بن الخيار عن المقداد بن عمرو الكندي قال قلت يا رسول الله أرأيت ان لقيت رجلا من المشركين وقاتلنى فقطع يدي بالسيف فلما هويت لأضربه لاذ منى بشجرة فقال أسلمت لله أو قال اشهد ان لا اله الا الله أأقتله قال 
ms1662	 لا قلت يا رسول الله انه قطع يدي قال انك إن قتلته كان بمنزلتك قبل أن PageV05P0399(@)(@@) تقتله وكنت بمنزلته قبل ان يقول الكلمة التي قال. هكذا رواه الوليد عن الأوزاعي ، عن ابن شهاب ورواه أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي عن إبراهيم بن مرة ، عن ابن شهاب وقول الفزاري اشبه بالصواب. قرأت في كتاب على بن أحمد بن أبى الفوارس أخبرنا أبى محمد بن محمد الباغندي قال سمعت أبا عبد الله يعنى إسماعيل بن عبد الله السكري يقول لم يسمع أبو الوليد القرشي من الوليد بن مسلم شيئا قط أو لم أره عند الوليد قط وقد أقمت تسع سنين والوليد حي ما رأيته قط وكنت أعرفه شبه قاص وانما كان محللا يحلل الرجال للنساء ويعطى الشيء فيطلق وكان سيء الحال بدمشق ولو شهد عندي وأنا قاض على تمرتين فاتقوا الله وإياكم والسماع عن الكذابين وبكار لم أجز شهادته PageV05P0400(@)(@@) قط وهو الذي بعث إليه الكتب وهما جميعا كذابان. قلت ، وأبو الوليد ليس حاله عندنا ما ذكر الباغندي عن هذا الشيخ بل كان من أهل الصدق وقد حدث عنه من الأئمة أبو عبد الرحمن النسائي وحسبك به وذكره أيضا في جملة شيوخه الذين بين أحوالهم فقال : ما أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول أحمد بن عبد الرحمن بن بكار دمشقي صالح. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن مظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي سنة ست وأربعين ومئتين فيها مات أبو الوليد القرشي. وهذا القول وهم والصواب ما أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا الوليد القرشي مات بسر من رأى في سنة ثمان وأربعين ومئتين. أخبرني أبو الفرج الطناجيري , قال : حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت 
ms1663	 أحمد بن محمد بن بكر يقول سنة ثمان وأربعين ومئتين مات أبو الوليد القرشي فيها. قلت وذكر غيرهما ان وفاته كانت يوم الثلاثاء لثلاث بقين من شهر رمضان. PageV05P0401(@)(@@) 2237- أحمد بن عبد الرحمن بن المفضل بن سيار أبو بكر مولى بنى أمية ويعرف بالكزبراني من أهل حران. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي والمغيرة بن سقلاب وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وعمرو بن عاصم. روى عنه محمد بن الليث الجوهري ، وعبد الله بن أبى سعد الوراق ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرني القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو الطيب عبد الغفار بن عبيد الله المقرئ حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان الحراز السوسي حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن المفضل الحراني سنة أربع وأربعين ومئتين في دار كعب حدثنا الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد عن زمعه بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على خائن قطع. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا الحسين بن أحمد الشماخى قال حدثنا محمود بن محمد بن الفضل الرافقى قال أحمد بن PageV05P0402(@)(@@) عبد الرحمن بن الفضل الكزبراني مولى بنى أمية مات سنة أربع وستين ومئتين. 2238- أحمد بن عبد الرحمن أبو بكر الأعور المروزي. سكن بغداد وروى عن بشر بن الحارث حكايات . حدث عنه أبو عبد الله بن مخلد. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن المروزي قال سمعت بشرا يقول ان الجوع يصفى الفؤاد ويميت الهوى ويورث العلم الدقيق قال وسمعت بشرا يقول طوبى لمن ترك شهوة حاضرة لموعد غائب لم يره. 2239- أحمد بن عبد الرحمن أبو العباس السقطى. روى أبو بكر المفيد , عنه وعن 
ms1664	 يزيد بن هارون. أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصميري حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد المفيد بجرجرايا حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن السقطى ببغداد في محلة الواسطيين سنة خمس وتسعين ومئتين حدثنا يزيد بن هارون حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص الليثي قال سمعت عمر بن الخطاب على المنبر يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إنما الأعمال بالنيات , PageV05P0403(@)(@@) وانما لامرىء ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله وإلى رسوله فهجرته إلى الله وإلى رسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق لفظا قال سئل أبو بكر المفيد وانا حاضر عن سماعه من أبى العباس أحمد بن عبد الرحمن السقطى صاحب يزيد بن هارون فذكر انه سمع منه سنة خمس وتسعين ومئتين قال وكان سنى في ذلك الوقت إحدى عشرة سنة ومولدى سنة أربع وثمانين ومئتين وكان سن أحمد بن عبد الرحمن السقطى وقت سماعي منه مئة سنة وخمس سنين. قد ذكرناه فيما تقدم من أخبار المفيد ان أحمد بن عبد الرحمن ممن تفرد هو بالرواية عنه وليس بمعروف عند أهل النقل والله اعلم 2240- أحمد بن عبد الرحمن بن بشار أبو محمد النسوي. PageV05P0404(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن قتيبة بن سعيد وإسحاق بن راهويه . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع أحاديث مستقيمة تدل على صدقه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو محمد أحمد بن عبد الرحمن بن بشار النسائي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا رشدين بن سعد عن قرة ويونس وعقيل ، عن ابن شهاب عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لو ان لابن آدم واديين من مال لابتغى إليهما ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم الا التراب ويتوب الله على من تاب. 2241- أحمد بن عبد الرحمن السلمي. أخبرنا 
ms1665	 أبو حازم عمر أحمد بن إبراهيم العبدوبي بنيسابور أخبرنا محمد بن أحمد الغطريف العبدي بجرجان حدثنا ابن مخلد العطار حدثنا أحمد بن عبد الرحمن السلمي في دار خلف حدثنا أحمد بن حكيم قال حدثنا الهيثم عن مجالد عن الشعبي قال المغيرة بن شعبة ما خدعنى أحد في الدنيا الا غلام من بنى الحارث خطبت امرأة منهم فاصغى إلى الغلام وقال أيها الأمير لا خير لك فيها انى رأيت رجلا يقبلها فبلغنى ان الغلام تزوجها فقلت أليس زعمت انك رأيت رجلا PageV05P0405(@)(@@) يقبلها قال ما كذبت أيها الأمير رأيت اباها يقبلها فكلما ذكرت قوله علمت انه خدعنى. 2242- أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية أبو عبد الله بن أبى عوف البزوري. سمع سويد بن سعيد وعثمان بن أبى شيبة وعمرو بن محمد الناقد ومحمود بن غيلان ، ومحمد بن سليمان لوينا ، ومحمد بن حميد الرازي وإسماعيل بن عبيد بن أبى كريمة الحراني ومخلد بن الحسن بن أبى زميل وأحمد بن عبد الصمد الأنصاري ، ومحمد بن عتاب الاعين وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي وهارون بن موسى الفروي وخلقا كثيرا أمثال هؤلاء. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو على بن الصواف وحبيب القزاز ، ومحمد بن علي بن حبيش ، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي وغيرهم. وكان ثقة نبيلا رفيعا جليلا له منزلة من السلطان ومودة في أنفس العوام وحال من الدنيا واسعة وطريقة في الخير محمودة واليه ينسب شارع بن أبى عوف المسلوك فيه إلى نهر القلايين وما قاربه من المواضع. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي ، وعبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا أحمد بن أبي عوف قال سألت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل عن بيع النرجسي ممن يشرب المسكر فقال لا يعجبني بلغني أن ابن أبى عوف لم يكن عنده عن أحمد غير هذه المسألة. قرأت في كتاب على بن أحمد بن أبى الفوارس بخطه أخبرنا 
ms1666	 أبو عمرو PageV05P0406(@)(@@) محمد بن أحمد بن يعقوب القرنجلى الأنباري أخبرنا أبى قال سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي وذكر أبا عبد الله بن أبى عوف فقال بن أبى عوف أحد عجائب الدنيا وذكره مرة أخرى فقال بن أبى عوف عفيف اللسان عفيف الفرج عفيف الكف. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي قال أحمد بن عبد الرحمن بن أبي عوف جليل نبيل. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني ، عن أبي عبد الله بن أبى عوف البزوري فقال ثقة هو وأبوه وعمه إنما تحكى عنه حكاية. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن جعفر ابن النجار النحوي أخبرنا أبو الحسن الواقصى قال كان ببغداد رجل يعرف ببوقة وكان مشهورا بالكلام وكان ابن أبى عوف يطلبه بسبب المذهب وكان العدول يطيعون ابن أبى عوف لتمكنه من السلطان فقال للعدول اشهدوا على شهادتى عند السلطان على بوقة ملحد حلال الدم فشهد وشهدوا على شهادته فأحضر فأحضر ابن أبى عوف للمناظرة فلما حضر بوقة قال له الخليفة ما تقول فنظر فإذا هو ان كذب العدول أوجب على نفسه عقوبة وان سكت حقق على نفسه فقال أطال الله بقاء أمير المؤمنين , PageV05P0407(@)(@@) أنا تائب من كل مذهب خالف التوحيد والإسلام واشهد ان لا إله إلا الله وان محمدا عبده ورسوله فامرهم الخليفة فانصرفوا. قلت وكان لابن أبى عوف اختصاص بعبيد الله بن سليمان الوزير وسبب ذلك ما أخبرنا القاضي على بن المحسن التنوخي أخبرني أبى قال حدثني القاضي أبو عمر عبيد الله بن الحسين المعروف بابن السمسار قال حدثني أبو على بن إدريس الجمال الشاهد قال حدثني أبو عبد الله بن أبى عوف قال كان سبب اختصاصى بعبيد الله بن سليمان انى اجتزت يوما في الجامع بالمدينة فوجدته وهو ملازم بثلثمئة دينار في يد غريم له وهو عقب النكبة وكنت اعرفه محلة عن مودة بيننا فقلت له لأي شيء أنت أعزك الله ها 
ms1667	 هنا جالس وقد مضت الصلاة فقال ملازم في يد هذا الرجل بثلثمئة دينار له على فسالت الغريم انظاره فقال لا افعل فقلت فالمال لك على تصبر إلى بعد اسبوع حتى أعطيك إياه فقال تعطينى خطك بذلك فاستدعيت دواة ورقة وكتبت له ضمانا بذلك إلى شهر فرضى وانصرف وقام عبيد الله وأخذ يشكرنى فقلت تتم أيدك الله سرورى بأن تصير معي إلى منزلى فحملته واركبته حمارى ومشيت خلفه إلى ان دخل داري فاكلنا ما كان اصلح لي في يوم الجمعة كما تفعل التجار ونام فلما انتبه احضرته كيسا وقلت لعلك على اضاقة فأسألك بالله الا أخذت منه ما شئت قال فأخذ منه دنانير وقام فخرج فأقبلت امراتى تلومنى وتوبخنى وقالت ضمنت عنه ما لا تفى به حالك ولم تقنع الا بان أعطيته شيئا آخر فقلت يا هذه فعلت جميلا وأسديت يدا جليلة إلى رجل حر كريم جليل من بيت واصل فان نفعنى الله بذلك فله قصدت وان تكن الأخرى لم يضع عند الله ومضى على الحديث مدة وحل الدين وجاء الغريم يطالبنى فاشرفت على بيع عقار لي ودفع ثمنه إليه ولم استحسن مطالبة عبيد الله , ودفعت PageV05P0408(@)(@@) الرجل بوعد وعدته إلى أيام فلما كان بعد يومين من هذا الحديث جاءتنى رقعة عبيد الله يستدعينى فجئته فقال قد وردت على غليلة من ضيعة لي افلتت من البيع النكبة ومقدار ثمنها مقدار ما ضمنته عنى فتأخذها وتبيعها وتصحح ذلك للغريم فقلت افعل فحمل الغلة إلى فبعتها وحملت الثمن بأسره إليه وقلت أنت مضيق وانا أدفع الغريم وأعطيه البعض من عندي فاتسع أنت بهذا فجهد ان أخذ منه شيئا فحلفت ان لا افعل ووفرت الثمن عليه وجاء الغريم فالح فاعطيته من عندي البعض ودفعت به مديدة ولم يمض على ذلك الا شيء يسير حتى ولى عبيد الله الوزارة فأحضرنى من يومه وقام إلي في مجلسه وجعلني في السماء فكسبت به من الأموال هذه النعمة التي انا فيها. قال على بن المحسن وذكر أبو الحسن أحمد 
ms1668	 بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ان أباه حدثه قال خرجت من حضرة عبيد الله بن سليمان في وزارته أريد الدهليز فخرج بن أبى عوف فصاح البوابون والحجاب والخلق هاتوا دابة لأبي عبد الله , هاتوا دابة لأبي عبد الله فحين قدمت دابته ليركب خرج الوزير ليركب فرآه فتنحى أبو عبد الله بن أبى عوف وأمر بابعاد دابته لتقدم دابة الوزير فحلف الوزير انه لا يركب ولا تقدم دابته حتى يركب بن أبى عوف قال فرأيته قائما والناس قيام بقيامة حتى قدمت دابة بن أبي عوف فركبها ثم قدمت دابة الوزير فركب وسارا جميعا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات أبو عبد الله أحمد بن عبد الرحمن بن أبي عوف البزوري في شوال سنة سبع وتسعين بعد ما حمل الناس عنه حديث ليس بالكثير على ستر وأمانة. PageV05P0409(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو عبد الله أحمد بن أبى عوف يوم الإثنين لليلتين بقيتا من شوال سنة سبع وتسعين ومئتين. قلت وكان مولده في سنة أربع عشرة ومئتين. 2243- أحمد بن عبد الرحمن بن الفضل بن البختري أبو بكر العجلي الدقاق المقرئ ويعرف بالولي. سمع الحسن بن علي بن الوليد الفارسي وأحمد بن يحيى الحلواني ، ومحمد بن نصر الصائغ ، ومحمد بن الليث الجوهري وأبا العباس البراثي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وأبا على أحمد بن الحسن المقرئ وقاسم بن محمد الانبارى وأبا عيسى بن قطن السمسار. روى عنه أبو إسحاق الطبري وحدثنا عنه عبد الله بن محمد الفلو الكاتب وعلى بن أحمد الرزاز وكان ثقة. أخبرنا على بن أحمد الرزاز حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن بن الفضل الدقاق المقرئ الولي لله حدثني أحمد بن يحيى الحلواني أبو جعفر ، وأبو العباس البراثي قالا حدثنا يحيى الحماني حدثنا مندل بن علي العنزي ، عن ابن جريج عن عمرو بن دينار ، عن 
ms1669	 ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا اتى أحدكم بهدية فجلساؤه شركاؤه فيها. PageV05P0410(@)(@@) حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي قال قال لنا على بن أحمد بن عمر المقرئ مات أبو بكر الولي أحمد بن عبد الرحمن في رجب من سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. 2244- أحمد بن عبد الرحمن بن دانويه خال أبى الحسن بن رزقويه. سمع إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي . حدثنا عنه ابن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزقويه قال أنشدني خالي أحمد بن عبد الرحمن بن دانويه قال أنشدني أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه الواسطي : أحب من الاخوان كل موات .. عف عفيف الطرف عن عثراتي يطاوعني في كل أمر اريده .. ويحفظني حيا وبعد وفاتي ومن لي به يا ليتني قد أصبته .. اقاسمه مالي ومن حسناتي ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبيد الله 2245- أحمد بن عبيد الله بن يزيد البغدادي. حدث عن إسحاق بن يوسف الأزرق . روى عنه أبو العباس بن قتيبة العسقلاني. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا أحمد بن PageV05P0411(@)(@@) عبيد الله بن يزيد البغدادي حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثنا مسعر عن حبيب بن أبى ثابت ، عن أبي العباس عن عبد الله بن عمرو قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في الجهاد فقال أحي والداك قال نعم ففيهما فجاهد. 2246- أحمد بن عبيد الله بن المفضل أبو العباس الحميري يعرف بالساباطي. حدث عن على بن عاصم ويزيد بن هارون ، ومحمد بن كناسة ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري . روى عنه على بن محمد بن يحيى بن مهران السواق ، ومحمد بن مخلد العطار ويزيد بن الحسن المعروف بابن المسلمة البزاز. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو الطيب يزيد بن الحسن بن يزيد البزاز من أصل كتابه حدثنا أحمد بن عبيد الله بن المفضل الساباطى 
ms1670	 حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حميد الطويل عن قتادة عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتق صفيه وتزوجها وجعل عتقها صداقها. PageV05P0412(@)(@@) قال على بن عمر هذا حديث غريب من حديث حميد عن قتادة عن أنس تفرد به الساباطى عن يزيد بن هارون عنه ، وعند يزيد هذا الحديث أيضا عن شعبة ، وعن سعيد بن أبى عروبة جميعا عن قتادة عن أنس. 2447- أحمد بن عبيد الله بن إدريس بن زيد بن الصباح أبو بكر المعروف بالنرسى مولى بني ضبة. PageV05P0413(@)(@@) سمع يزيد بن هارون وشبابة بن سوار وروح بن عبادة وأبا بدر شجاع بن الوليد وحجاج بن محمد الأعور ، ومحمد بن عبد الله بن كناسة وعبيد الله بن موسى ومكي بن إبراهيم ومالك بن إسماعيل وقبيصة بن عقبة ويحيى بن أبى بكير. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ ومكرم بن أحمد القاضي ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو عمر الزاهد وأحمد بن كامل ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة أمينا. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان العزال حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق إملاء حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي حدثنا أبو نعيم النخعي حدثنا أبو العنبس سعيد بن كثير عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للعرب من شر قد اقترب يوشك أحدكم ان يسعى إلى قبر أخيه أو قبر رحمه فيقول ليتني مكانك ولا أعاين ما أعاين. حدثني الحسن بن أبي طالب ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن عبيد الله النرسي ثقة. PageV05P0414(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى أبو بكر أحمد بن عبيد الله النرسي سنة ثمانين. حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا إبراهيم بن مخلد حدثنا أحمد بن كامل قال مولد أبى بكر أحمد بن عبيد الله النرسي في شعبان سنة ست وثمانين ومئة 
ms1671	 وتوفى لخمس خلون من ذي الحجة سنة تسع وسبعين ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال قال أحمد بن كامل القاضي مات أحمد بن عبيد الله النرسي في يوم السبت لخمس خلون من ذي الحجة سنة ثمانين. 2448- أحمد بن عبيد الله بن محمد أبو جعفر الكاتب يعرف بابن المهندس. حدث عن المنذر بن عمار الكاهلى ونصر بن حريش الصامت . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 2449- أحمد بن عبيد الله بن جرير بن جبلة بن أبي رواد العتكي. حدث عن أبيه . روى عنه الطستي أيضا. 2450- أحمد بن عبيد الله أبو الطيب الدارمي الأنطاكي. PageV05P0415(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن عبيد الله بن حبيق ، ومحمد بن غالب الانطاكيين ، ومحمد بن الوليد بن أبان الهاشمي والمتوكل بن أبى سورة وأبى فروة الرهاوي. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن الحسن بن مقسم المقرئ ، وأبو بكر بن الجعابي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو الطيب الأنطاكي حدثني المتوكل بن أبى سورة حدثنا الحارث بن عطية عن الأوزاعي ، عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يبال في الماء الراكد. 2451- أحمد بن عبيد الله بن صبيح القارىء. حدث عن يحيى بن معين . روى عنه أبو الفرج أحمد بن محمد الصامت. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أبو الفرج أحمد بن محمد بن أحمد الصامت حدثنا أحمد بن عبيد الله بن صبيح القارئ حدثنا يحيى بن معين حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن طاوس عن أبيه طاوس ، عن ابن عباس قال ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة فقال لا مشبه لها هي ورب الكعبة ريحانة تهتز ونور يتلألأ ونهر مطرد وزوجة لا تموت في خلود ونعمة في مقام أمين. PageV05P0416(@)(@@) غريب بهذا الإسناد لم اكتبه الا ، عن ابن علان الوراق وسبق إلى ظنى ان هذا الشيخ هو أحمد بن محمد بن عبيد الله التمار الذي روى 
ms1672	 عنه أبو بكر بن شاذان وغيره وذكر التمار ياتى بعد ان شاء الله. 2452- أحمد بن عبيد الله بن عمار أبو العباس الثقفى الكاتب المعروف بحمار العزيز. له مصنفات في مقاتل الطالبيين وغير ذلك وكان يتشيع وحدث عن عثمان بن أبى شيبة ، , وسليمان بن أبي شيخ , وإسحاق بن أبي إسرائيل , وعمر بن شبة , ومحمد بن داود بن الجراح , وغيرهم. روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم والقاضي أبو بكر بن الجعابي ، ومحمد بن عبد الله بن أيوب القطان ، ومحمد بن أحمد بن المتيم وإسماعيل بن محمد بن زنجى الكاتب ، وأبو عمر بن حيويه. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا إسماعيل بن محمد بن زنجى الكاتب حدثنا أحمد بن عبيد الله بن عمار حدثنا إسحاق بن أبى إسرائيل حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي حدثنا عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن صفوان بن عسال قال سمعت رسول الله PageV05P0417(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يقول من غدا ينبط علما فرشت له الملائكة اجنحتها رضى بما يصنع. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا قال أنشدنا عبد الله بن الحسن قال أنشدنا أبو محفوظ لابن الرومي في أبى العباس بن عمار {من السريع} : وفى بن عمار عزيرية .. يخاصم الدهر بها والقدر ما كان لم كان وما لم يكن .. لم لم يكن فهو وكيل البشر أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن أيوب القطان قال توفى أبو العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار في شهر ربيع الأول من سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 2453- أحمد بن عبيد الله بن محمد بن إسحاق الدباس أبو عبد الله. حدث عن على بن حرب الطائي . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق وذكر أبو القاسم بن الثلاج انه سمع منه سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة في جامع الرصافة. PageV05P0418(@)(@@) 2254- أحمد بن عبيد الله بن الحربص أبو بكر البزاز. حدث عن محمد بن عبيد 
ms1673	 الله المنادى وعباس بن عبد الله الترقفي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي , وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثى وسليمان بن شعيب الكيسانى المصري. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وعمر بن إبراهيم الكتاني. وذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه توفى في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة. 2255- أحمد بن عبيد الله بن اشناس أبو الطيب المقرئ. سمع الجنيد بن محمد . روى عنه أبو على بن حمكان الفقيه. أخبرنا أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا أبو على الحسن بن الحسين الهمذاني قال سمعت أبا الطيب أحمد بن عبيد الله بن اشناس المقرئ ببغداد يقول سمعت الجنيد بن محمد يقول سمعت سريا السقطى يقول رأيت على حجر مكتوبا داؤك هواك فان غلبت هواك فذاك دواك. PageV05P0419(@)(@@) 2256- أحمد بن عبيد الله بن الحسن بن شقير أبو العلاء النحوي. نزل دمشق وحدث بها عن هيثم بن خلف الدوري وحامد بن محمد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي . روى عنه عبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي. 2257- أحمد بن عبيد الله بن أحمد أبو الحسين الكلوذاني المعروف بابن قزعة. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن يحيى الصولي ومن بعدهما . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. وكان من أهل الأدب وكتب الحديث الكثير والمصنفات الطوال من سائر الاصناف وطلب العلم طول عمره ولم يحدث إلا بشيء يسير. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير حدثني أبو الحسين أحمد بن عبيد الله بن أحمد الكلوذاني إملاء من حفظه بكلوذاى قال حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي , قال : حدثنا عمر بن محمد بن الحسن بن التل حدثني أبى حدثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم ان من الشعر حكمة. PageV05P0420(@)(@@) 2258- أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسين أبو العباس الكلوذاني. حدث عن أبى القاسم البغوي حدثني عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه وذكر لي 
ms1674	 انه كان ينزل في جوارهم ناحية بستان أم جعفر. أخبرني أبو طالب الفقيه أخبرنا أبو العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسين الكلوذاني أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أبو نصر التمار حدثنا حماد عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حفت النار بالشهوات وحفت الجنة بالمكاره. قال لي أبو طالب كان هذا الكلوذاني من أولاد الوزراء قلت فكيف حاله فقال كان ثقة متورعا حسن الطريقة صحيح الأصول ذكر أن ابن منيع احضر في دارهم حتى سمع منه. PageV05P0421(@)(@@) 2259- أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن سلمة بن تركة أبو العباس البغدادي. حدث بمصر عن عبد الله بن الصقر السكري وأحمد بن سليمان الطوسي ذكر عبد الغنى بن سعيد الحافظ انه كتب عنه وقال ثقة مأمون حدثني الصوري أخبرنا عبد الغنى بذلك. 2260- أحمد بن عبيد الله بن عمر بن حمدان أبو عبد الله المعروف بابن الحذاء. حدث عن أحمد بن محمد بن أبى الرجال الصلحي والقاضي أبى عبد الله المحاملي ، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري الجوهري . حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عبيد الله بن عمر بن حمدان المعروف بابن الحذاء في جامع المنصور حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبى الرجال الصلحي حدثنا أبو داود سليمان بن سيف حدثنا سعيد بن بزيع ، عن ابن إسحاق قال حدثني عمى عبد الرحمن بن يسار عن عبيد الله بن أبى رافع عن على بن أبى طالب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لولا ان أشق على امتى لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ولاخرت عشاء الآخرة إلى ثلث الليل الأول فإنه إذا مضى ثلث PageV05P0422(@)(@@) الليل الأول هبط الله تعالى إلى سماء الدنيا فلم يزل هنالك حتى يطلع الفجر فيقول قاتل ألا سائل يعطى ألا داع يجاب. سألت العتيقي ، عن ابن الحذاء 
ms1675	 فقال ثقة سمعت منه في سنة ست وثمانين وثلاث مئة. 2261- أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن سعدان أبو الحسين الزعفراني. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك ، ومحمد بن جعفر الآدمي. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى ، وأبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرىء الواسطي وقال لي أبو بكر سمعت منه في سنة تسع وتسعين وثلاث مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبد العزيز 2262- أحمد بن عبد العزيز بن حماد أبو بكر المصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري وفتح بن شخرف العابد وإبراهيم بن مهدى الأبلي. روى عنه أبو بكر الشافعي وعمر بن نوح البجلي ، ومحمد بن الخضر PageV05P0423(@)(@@) بن أبى حزام ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي حدثنا أبو بكر محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد العزيز بن حماد المصري حدثنا إبراهيم بن مهدى حدثنا عمر بن حفص بن صبيح أبو الحسن الشيباني حدثنا الوضاح عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق عن الحارث عن على قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأبي بكر يا أبا بكر ان الله أعطاني ثواب من امن بي منذ خلق آدم إلى ان بعثني وان الله اعطاك يا أبا بكر ثواب من امن بي منذ بعثني الله إلى ان تقوم الساعة. 2263- أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عبدك أبو عمرو الإسفراييني. قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وحدث بها عن عبد الله بن محمد العطار ، ومحمد بن علي بن إبراهيم المروزيين . روى عنه يوسف بن عمر القواس ، وابن الثلاج. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثني يوسف بن عمر حدثنا أبو عمرو أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عبدك الإسفراييني إملاء حدثنا عبد الله بن محمد المروزي العطار أخبرنا بشر بن يحيى أخبرنا أبو عصمة عن يحيى بن عبيد الله عن أبيه 
ms1676	 ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم لا تطع فينا تاجرنا ولا مسافرنا فان تاجرنا يحب PageV05P0424(@)(@@) الغلاء ومسافرنا يكره المطر. 2264- أحمد بن عبد العزيز بن موسى بن عيسى أبو الفتح المقرئ يعرف بابن بدهن. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخزمي وقال توفى بالفسطاط في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. 2265- أحمد بن عبد العزيز بن يحيى بن صبح بن جمهور أبو بكر الصريفيني. سمع الحسن بن الطيب الشجاعى وعلى بن إسحاق بن زاطيا ، ومحمد بن الحسن بن بدينا وكان ثقة . حدثنا عنه أبو على بن شهاب العكبري ، وعبد العزيز بن علي الازجى. أخبرني أبو على الحسن بن شهاب بن الحسن العكبري بها حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد العزيز بن يحيى بن صبح الصريفيني بصريفين حدثنا أبو على الحسن بن الطيب البلخي الشجاعى ببغداد سنة سبع وثلاث مئة حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب قال دخلت انا وثابت على أنس فقال يا أبا PageV05P0425(@)(@@) حمزة اشتكيت فقال أنس الا أرقيك برقية رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بلى فقال اللهم رب الناس مذهب الباس أنت الشافي لا شافي إلا أنت اشف شفاء لا يغادر سقما. 2266- أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن حامد بن محمود بن ثرثال بن غياث بن مشرفة بن منيح بن غياث بن طحن أبو الحسن التيملي. سكن مصر وحدث بها عن القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وإبراهيم بن محمد بن بطحا وعمر بن محمد بن أحمد بن هارون العسكري حدثني عنه الصوري والقاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة المصري القضاعي. حدثني محمد بن علي الصوري حدثنا أبو الحسن أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن حامد التيمي البغدادي نزيل مصر بها , قال : حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة حدثنا خالد بن مخلد حدثني سليمان هو ابن بلال حدثني عبد 
ms1677	 الله بن دينار ، عن ابن عمر قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم بيهودى ويهوديه قد أحدثا جميعا . PageV05P0426(@)(@@) فقال لهم ما تجدون في كتابكم فذكر الرجم. أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المصري بمكة قال ذكر لنا بن ثرثال ان مولده لست ليال بقين من شوال سنة سبع عشرة وثلاث مئة. قال لي الصوري كان سماع بن ثرثال في سنة ست عشرين وثلاث مئة وكان ثقة وجميع ما حدث به بمصر جزء واحد فيه أربعة مجالس عن المحاملي ، وابن مخلد وإبراهيم بن محمد بن بطحا وشيخ آخر وأوراق من حديث المحاملي عن يوسف بن موسى وكانت وفاته بمصر في سنة سبع أو ثمان وأربع مئة شك الصوري في ذلك. ذكر إبراهيم بن سعيد الحبال المصري أن ابن ثرثال مات في ذي القعدة من سنة ثمان. 2267- أحمد بن عبد العزيز بن الحسن بن محمد بن هارون بن عصام بن رزيق بن محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب أبو يعلى الطاهري وهو أخو علي بن عبد العزيز وكان الأصغر. سمع محمد بن عبد الله بن أخي ميمي , وأبا طاهر المخلص , ومحمد بن عثمان النفري , وإدريس بن علي المؤدب , وأمه السلام بنت أحمد بن كامل. PageV05P0427(@)(@@) أخبرنا أبو يعلى الطاهري , قال : حدثنا أبو الحسن محمد بن عثمان النفري حدثنا محمد بن منصور بن أبى الجهم المروزي حدثنا نصر بن علي حدثنا خالد بن الحارث حدثنا سعيد بن أبى عروبة عن قتادة ، عن ابن نهيك ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استعاذ بالله فاعيذوه ومن سأل بوجه الله فأعطوه. سألت أبا يعلى الطاهري عن مولده فقال أظنه في سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة ولم يتحقق ذلك. ومات في ليلة السبت التاسع والعشرين من شوال سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبيد 2268- أحمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر أبو جعفر النحوي مولى بنى هاشم ويعرف بأبي عصيدة 
ms1678	 وهو ديلمى الأصل. حدث عن الواقدي والاصمعى والحسين بن علوان الكلبي وعلى بن عاصم وأبى داود الطيالسي ، وعبد الله بن بكر السهمي ويزيد بن هارون وأبى عامر العقدى ، ومحمد بن زياد بن زبار الزبارى ، ومحمد بن مصعب القرقساني. PageV05P0428(@)(@@) روى عنه قاسم بن محمد الأنباري وأحمد بن الحسن بن شفير وعلى بن محمد المصري ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن حسنون النرسي قال قرئ على أبى بكر محمد بن جعفر بن محمد الآدمي القارئ وانا اسمع في ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة قال حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد بن ناصح النحوي بسر من رأى حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا حميد عن أنس بن مالك قال أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الساعة فقال بقاءنا يا رسول الله ؟ قال ما أعددت لها ؟ قال والله يا رسول الله ما أعددت لها كثير عمل من صوم ولا صلاة غير انى أحب الله ورسوله فقال صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم المرء مع من أحب قال فما رأيت المسلمين فرحوا بشيء فرحهم بها. PageV05P0429(@)(@@) أخبرنا أبو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي في سنة سبع وأربع مئة قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم المعدل حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح النحوي حدثنا الأصمعي عبد الملك بن قريب حدثنا ابن عون عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال زر على رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصة الذي كفن فيه قال محمد بن سيرين وانا زررت على أبى هريرة قميصة قال ابن عون وانا زررت على بن سيرين قميصة قال الأصمعي فذكرت ذلك لحماد بن زيد فقال وانا زررت على بن عون قميصة تفرد أحمد بن عبيد عن الأصمعي برواية هذا الحديث مرفوعا. وقيل ان عمار بن زربي رفعه أيضا عن الأصمعي كذلك أخبرنا على بن أبى على 
ms1679	 المعدل حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري الوراق حدثنا محمد بن إبراهيم بن فهد حدثنا أبى حدثنا عمار بن زربي أبو المعتمر حدثنا الأصمعي ، عن ابن عون عن محمد ، عن أبي هريرة قال لما مات النبي صلى الله عليه وسلم زر عليه قال محمد وانا زررت على أبى هريرة قال ابن عون وانا زررت على محمد قال الأصمعي فذكرته لحماد بن زيد فقال انا زررت على بن عون. ولا يصح رفعه والمحفوظ ما أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن بن بشر بن موسى قال سمعت الأصمعي يقول سمعت ابن عون يقول سمعت محمد بن سيرين يقول : PageV05P0430(@)(@@) يستحب ان يكون قميص الميت مثل قميص الحي مكففا مزررا قال فحدثت به حماد بن زيد فقال انا زررت على بن عون قميصه والبسته لم يذكر فيه أبا هريرة ولا النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصحيح. قرأت في كتاب أبى سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : أحمد بن عبيد أبو عصيدة النحوي كان بسر من رأى يحدث عن الأصمعي ، ومحمد بن مصعب بمناكير. أخبرني أحمد بن علي اليزدى أخبرنا أبو أحمد الحافظ النيسابوري قال أحمد بن عبيد بن ناصح الهاشمي مولاهم لا يتابع في جل حديثه. 2269- أحمد بن عبيد الخباز. حدثني الصوري , قال : أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد حدثنا أبو العباس أحمد بن جعفر الفرغاني حدثنا أحمد بن عبيد الخباز البغدادي حدثنا على بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول سمعت سفيان الثوري يقول دخلت البصرة فرأيت أربعة أئمة سليمان التيمي وأيوب السختياني ، وابن عون ويونس كل يقول أبو بكر وعمر وعثمان وعلى فرجعت عن قولي فقلت كما قالوا أبو بكر وعمر وعثمان وعلى قال أبو سعيد وكان قوله أبو بكر وعمر وعلى وعثمان. 2270- أحمد بن عبيد الله بن عبد الله أبو بكر الشهرزوري. PageV05P0431(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن بكار بن الريان وداود 
ms1680	 بن رشيد وأبى همام السكوني. روى عنه محمد بن مخلد العطار وأحمد بن جعفر بن سلم ، وعبد العزيز بن جعفر الختلي صاحب أبى بكر الخلال ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبى لفظا حدثنا عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد حدثنا أحمد بن عبيد الله الشهرزوري حدثنا محمد بن بكار أبو عبد الله حدثنا قيس بن الربيع عن زبيد عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زينوا القران بأصواتكم. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , PageV05P0432(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبيد القنطري ببغداد. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه مات أبو بكر أحمد بن عبيد الشهرزوري البزاز يوم الإثنين لعشر بقين من شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين ومئتين. 2271- أحمد بن عبيد بن إسماعيل أبو الحسن الصفار. سمع أبا إسماعيل الترمذي ، ومحمد بن غالب التمتام وعبيد بن شريك البزار ، ومحمد بن الفرج الأزرق وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأبا العباس الكديمي والحسين بن عبد الله بن شاكر ويوسف بن يعقوب القاضي. روى عنه الدارقطني وكان ثقة ثبتا صنف المسند وجوده ويقال ان محمد بن يونس الكديمي كان زوج أمه وهو الذي سمعه الحديث وأحسبه سكن البصرة بآخرة فان القاضي أبا عمر بن عبد الواحد الهاشمي وعلى بن القاسم بن النجاد حدثانا عنه بالبصرة ولم نر عند شيوخنا البغداديين عنه شيئا. حدثني محمد بن علي الصوري حدثني أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أحمد بن عبيد بن إسماعيل الصفار ببغداد في جامع المدينة حدثنا محمد بن غالب. PageV05P0433(@)(@@) ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبد الجبار 2272- أحمد بن عبد الجبار السكوني. حدث عن أبى يوسف القاضي . روى عنه عبد الله بن محمد بن ياسين. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , قال : أخبرني عبد الله بن محمد بن ياسين حدثنا أحمد بن 