ms381	 سلمة عن أبيه عن أبي هريرة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور " وقال : هذا حديث حسن صحيح , وأخرجه ابن حبان في صحيحه , وفي الباب عن عائشة , وحسان , وحديث حسان بن ثابت قد أخرجه الإمام أحمد في مسنده . وروى ابن حبان في صحيحه من حديث ربيعة بن سيف المعافري PageV02P105 عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال " قبرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما , فلما فرغنا انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وانصرفنا معه , فلما حاذينا به , وتوسط الطريق إذا نحن بامرأة مقبلة , فلما دنت إذا هي فاطمة , فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخرجك يا فاطمة من بيتك ؟ قالت . يا رسول الله رحمت على أهل هذا الميت ميتهم . فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلعلك بلغت معهم الكدى ؟ قالت . معاذ الله , وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر . قال : لو بلغت معهم الكدى ما رأيت الجنة حتى يراها جد أبيك فسألت ربيعة عن الكدى ؟ فقال القبور " . قال أبو حاتم . يريد الجنة العالية التي يدخلها من لم يرتكب نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم . لأن فاطمة علمت النهي فيه قبل ذلك والجنة هي جنان كثيرة , لا جنة واحدة , والمشرك لا يدخل الجنة أصلا , لا عالية ولا سافلة ولا ما بينهما . وقد طعن غيره في هذا الحديث , وقالوا . هو غير صحيح , لأن ربيعة بن سيف - ضعيف الحديث , عنده مناكير . وقد اختلف في زيارة النساء للمقابر على ثلاثة أقوال . أحدها : التحريم , لهذه الأحاديث . والثاني : يكره من غير تحريم . وهذا منصوص أحمد في إحدى الروايات عنه .(@)PageV02P106(@)(@@) وحجة هذا القول . حديث أم عطية المتفق عليه " نهينا عن اتباع الجنائز . ولم يعزم علينا " وهذا يدل على أن النهي عنه للكراهة لا للتحريم . والثالث : أنه مباح لهن غير مكروه , وهو الرواية الأخرى عن أحمد . واحتج لهذا القول بوجوه . أحدها : ما روى مسلم في صحيحه من حديث بريدة عن النبي صلى الله عليه 
ms382	 وسلم قال " كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها " وفيه أيضا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " زوروا القبور فإنها تذكر الموت " قالوا : وهذا الخطاب يتناول النساء بعمومه بل هن المراد به , فإنه إنما علم نهيه عن زيارتها للنساء , دون الرجال , وهذا صريح في النسخ , لأنه قد صرح فيه تقدم النهي , ولا ريب في أن المنهي عن زيارة القبور هو المأذون له فيها , والنساء قد نهين عنها فيتناولهن الإذن قالوا وأيضا فقد قال عبد الله بن أبي مليكة لعائشة يا أم المؤمنين من أين أقبلت ؟ قالت : من قبر أخي عبد الرحمن فقلت لها : أليس قد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيارة القبور ؟ قالت : نعم ثم أمر بزيارتها " رواه البيهقي من حديث يزيد بن زريع عن بسطام بن مسلم عن أبي التياح عن ابن أبي مليكة , قال " توفي عبد الرحمن بن أبي بكر يحيى .(@)PageV02P107(@)(@@) فحمل إلى مكة , فدفن , فلما قدمت عائشة أتت قبر عبد الرحمن , فقالت : وكنا كندماني جذيمة حقبة من الدهر , حتى قيل : لن يتصدعا فلما تفرقنا , كأني ومالكا لطول اجتماع لم نبت ليلة معا ثم قالت : والله لو حضرتك , ما دفنت . إلا حيث مت , ولو شهدتك ما زرتك " . قالوا : وأيضا فقد ثبت في الصحيحين من حديث أنس قال " مر النبي صلى الله عليه وسلم بامرأة عند قبر تبكي على صبي لها , فقال لها : اتقي الله واصبري , فقالت : وما تبالي بمصيبتي . فلما ذهب قيل لها : إنه رسول الله صلى الله عليه وسلم , فأخذها مثل الموت , فأتت بابه , فلم تجد على بابه بوابين , فقالت : يا رسول الله لم أعرفك فقال إنما الصبر عند الصدمة الأولى " وترجم عليه البخاري " باب زيارة القبور " قالوا : ولأن تعليل زيارتها بتذكير الآخرة أمر يشترك فيه الرجال والنساء . وليس الرجال إليه منهن . قال الأولون : أحاديث التحريم صريحة في معناها . فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم " لعن النساء على الزيارة " واللعن على الفعل من أدل الدلائل على تحريمه ولا سيما 
ms383	 وقد قرنه في اللعن بالمتخذين عليها المساجد والسرج , وهذا غير منسوخ , بل لعن في مرض موته من فعله , كما تقدما . قالوا : وقوله صلى الله PageV02P108 عليه وسلم " كنت نهيتكم " إنما هو صيغة خطاب للذكور والإناث - وإن دخلن فيه تغليبا - فهذا حيث لا يكون دليل صريح يقتضي عدم دخولهن , وأحاديث التحريم من أظهر القرائن على عدم دخولهن في خطاب الذكور . قالوا : وأما قولكم : إن النهي إنما كان للنساء خاصة - فغير صحيح , لأن قوله " كنت نهيتكم " خطاب للذكور أصلا ووضعا , فلا بد وأن يتناولهم وحدهم , ولو كان النهي إنما كان للنساء خاصة لقال " كنت نهيتكن " ولم يقل " نهيتكم " بل كان في أول الإسلام قد نهى عن زيارة القبور , صيانة لجانب التوحيد , وقطعا للتعلق بالأموات , وسدا لذريعة الشرك التي أصلها تعظيم القبور وعبادتها , كما قال ابن عباس فلما تمكن التوحيد من قلوبهم واضمحل الشرك واستقر الدين أذن في زيارة يحصل بها مزيد الإيمان , وتذكير ما خلق العبد له من دار البقاء , فأذن حينئذ فيها فكان نهيه عنها للمصلحة وإذنه فيها للمصلحة . وأما النساء . فإن هذه المصلحة وإن كانت مطلوبة منهن , لكن ما يقارن زيارتهن من المفاسد التي يعلمها الخاص والعام - من فتنة الأحياء وإيذاء الأموات والفساد الذي لا سبيل إلى دفعه إلا بمنعهن منها - أعظم مفسدة من مصلحة يسيرة تحصل لهن بالزيارة والشريعة مبناها على تحريم PageV02P109 الفعل إذا كانت مفسدته أرجح من مصلحته , ورجحان هذه المفسدة لا خفاء به , فمنعهن من الزيارة من محاسن الشريعة . وقد روى البيهقي وغيره من حديث محمد بن الحنفية عن علي " أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في جنازة فرأى نسوة جلوسا فقال : ما يجلسكن ؟ فقلن : الجنازة فقال : أتحملن فيمن يحمل ؟ قلن لا قال : فتدلين فيمن يدلي ؟ قلن لا قال فتغسلن فيمن يغسل ؟ قلن لا قال فارجعن مأزورات غير مأجورات " وفي رواية " فتحثين فيمن يحثو ؟ " ولم يذكر الغسل . فهذا يدل على أن اتباعهن الجنازة وزر لا أجر لهن فيه , إذ لا مصلحة لهن , ولا للميت في اتباعهن لها 
ms384	 , بل فيه مفسدة للحي والميت . قالوا : وأما حديث عائشة : فالمحفوظ فيه حديث الترمذي مع ما فيه وعائشة إنما قدمت مكة للحج , فمرت على قبر أخيها في طريقها فوقفت عليه , وهذا لا بأس به , إنما الكلام في قصدهن الخروج لزيارة القبور . ولو قدر أنها عدلت إليه وقصدت زيارته , فهي قد قالت " لو شهدتك لما زرتك " وهذا يدل على أنه من المستقر المعلوم عندها : أن النساء لا يشرع لهن زيارة القبور , وإلا لم يكن في قولها ذلك معنى . وأما رواية البيهقي , وقولها " نهى عنها ثم أمر بزيارتها " فهي من رواية بسطام PageV02P110 بن مسلم ولو صح فهي تأولت ما تأول غيرها من دخول النساء , والحجة في قول المعصوم , لا في تأويل الراوي , وتأويله إنما يكون مقبولا , حيث لا يعارضه ما هو أقوى منه , وهذا قد عارضه أحاديث المنع . قالوا : وأما حديث أنس فهو حجة لنا , فإنه لم يقرها بل أمرها بتقوى الله التي هي فعل ما أمر به وترك ما نهى عنه , ومن جملتها : النهي عن الزيارة , وقال لها : " اصبري " ومعلوم أن مجيئها إلى القبر وبكاءها مناف للصبر فلما أبت أن تقبل منه , ولم تعرفه انصرف عنها فلما علمت أنه صلى الله عليه وسلم هو الآمر لها جاءته تعتذر إليه من مخالفة أمره . فأي دليل في هذا على جواز زيارة النساء ؟ . وبعد فلا يعلم أن هذه القضية كانت بعد لعنه صلى الله عليه وسلم زائرات القبور ؟ ونحن نقول : إما أن تكون دالة على الجواز فلا دلالة على تأخرها عن أحاديث المنع أو تكون دالة على المنع بأمرها بتقوى الله فلا دلالة فيها على الجواز فعلى التقديرين : لا تعارض أحاديث المنع , ولا يمكن دعوى نسخها بها والله أعلم . وأما قول أم عطية " نهينا عن اتباع الجنائز " فهو حجة للمنع . وقولها " ولم يعزم علينا " إنما نفت فيه وصف النهي وهو النهي المؤكد بالعزيمة وليس ذلك شرطا في اقتضاء PageV02P111 التحريم بل مجرد النهي كاف ولما نهاهن انتهين لطواعيتهن لله ولرسوله , فاستغنين عن العزيمة عليهن , وأم عطية 
ms385	 لم تشهد العزيمة في ذلك النهي . وقد دلت أحاديث لعنة الزائرات على العزيمة فهي مثبتة للعزيمة فيجب تقديمها وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : الصواب في هذا : أنه قول عائشة كذلك رواه الناس . وهو في صحيح البخاري عن عائشة قولها , ورواه ابن حبان في صحيحه عن عائشة مرفوعا .(@)PageV02P112(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : ولفظ النسائي " فله ثنياه " وفي لفظ له " فهو بالخيار : إن شاء مضى وإن شاء ترك " ولفظ الترمذي " فلا حنث عليه " ولفظ ابن ماجه " إن شاء رجع وإن شاء ترك غير حانث " . قال الترمذي وقد رواه عبيد الله بن عمر وغيره عن نافع عن ابن عمر موقوفا . وهكذا روى مسلم عن ابن عمر موقوفا , ولا نعلم أحدا رفعه غير أيوب السختياني . وقال إسماعيل بن إبراهيم : كان أيوب أحيانا يرفعه , وأحيانا كان لا يرفعه . وروى عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " من حلف على يمين فقال : إن شاء الله لم يحنث " رواه الترمذي . وهذا الإسناد متفق على الاحتجاج به إلا أن الحديث معلول . قال الترمذي : سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث ؟ فقال : هذا حديث خطأ , أخطأ فيه عبد الرزاق , اختصره من حديث معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم " أن سليمان بن داود قال : لأطوفن الليلة على تسعين امرأة - الحديث - وفيه : لو قال إن شاء الله كان كما قال "قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال الإمام أحمد وغيره من الأئمة : سعيد بن المسيب عن عمر عندنا حجة قال PageV02P113 أحمد : إذا لم نقبل سعيدا عن عمر فمن نقبل ؟ قد رآه وسمع منه ذكره ابن أبي حاتم فليس روايته عنه منقطعة على ما ذكره أحمد . ولو كانت منقطعة فهذا الانقطاع غير مؤثر عند الأئمة فإن سعيدا أعلم الخلق بأقضية عمر وكان ابنه عبد الله بن عمر يسأل سعيدا 
ms386	 عنها وسعيد بن المسيب إذا أرسل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مرسله فكيف إذا روى عن عمر ؟قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وأخرج ابن ماجه منه " من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليتركها فإن تركها كفارتها " وترجم عليه : من قال تركها كفارتها . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : روى هذا الحديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة كذلك رواه محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن الزهري , وسليمان بن أرقم متروك , والحديث عند غيره عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن الزبير الحنظلي عن أبيه عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم كذلك رواه علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير وبمعناه رواه الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير , إلا في حديث الأوزاعي " لا نذر في غضب , وكفارته كفارة يمين " وكذلك رواه حماد بن زيد عن محمد بن الزبير ورواه ابن أبي عروبة عن محمد بن الزبير وقال " لا نذر PageV02P114 في معصية الله " . ورواه عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن الزبير عن أبيه أن رجلا حدثه أنه سأل عمران بن حصين عن رجل حلف أنه لا يصلي في مسجد قومه , فقال عمران : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " لا نذر في معصية الله , وكفارته كفارة يمين " وفي هذا دلالة على أن أباه لم يسمعه من عمران . ورواه محمد بن إسحاق عن محمد بن الزبير عن رجل صحبه عن عمران . ورواه الثوري عن محمد بن الزبير عن الحسن عن عمران إلا أنه قال " لا نذر في معصية أو في غضب " قال : فهذا حديث مختلف في إسناده ومتنه , كما ذكرنا . ولا تقوم الحجة بأمثال ذلك . وقد روينا عن محمد بن إسماعيل البخاري أنه قال : محمد بن الزبير الحنظلي منكر الحديث . وفيه نظر . قال البيهقي : وإنما الحديث فيه عن الحسن عن هياج بن عمران البرجمي " أن غلاما لابنه أبق , فجعل لله عليه : لئن 
ms387	 قدر عليه ليقطعن يده , فلما قدر عليه بعثني إلى عمران بن حصين فسألته ؟ فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحث في خطبته على الصدقة , وينهى عن المثلة . فقل لابنك فليكفر عن يمينه , وليتجاوز عن غلامه . قال : وبعثني إلى سمرة , فقال مثل ذلك " وهذا أصح ما روي فيه عن عمران . واختلف في اسم الذي PageV02P115 رواه عن الحسن , فقيل : هكذا . وقيل : حبان بن عمران البرجمي . والأمر بالتكفير فيه موقوف على عمران وسمرة . والذي روي عن ابن عباس مرفوعا " من نذر نذرا في معصية الله فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا لم يطقه , فكفارته كفارة يمين " لم يثبت رفعه والله أعلم . قال الموجبون للكفارة في نذر المعصية - وهم أحمد وإسحاق والثوري وأبو حنيفة وأصحابه - هذه الآثار قد تعددت طرقها . ورواتها ثقات . وحديث عائشة احتج به الإمام أحمد وإسحاق بن راهويه , وإن كان الزهري لم يسمعه من أبي سلمة , فإن له شواهد تقويه رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم سوى عائشة : جابر وعمران بن حصين وعبد الله بن عمر , قاله الترمذي : وفيه حديث ابن عباس رفعه " من نذر نذرا في معصية , فكفارته كفارة يمين " رواه أبو داود , ورواه ابن الجارود في مسنده , ولفظه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم " النذر نذران : فما كان لله فكفارته الوفاء به , وما كان للشيطان فلا وفاء فيه وعليه كفارة يمين " وروى أبو إسحاق الجوزجاني حديث عمران بن حصين في كتابه المترجم وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " النذر نذران فما كان من نذر في طاعة الله فذلك لله , وفيه الوفاء , وما كان من PageV02P116 نذر في معصية الله فلا وفاء فيه , ويكفره ما يكفر اليمين " وروى الطحاوي بإسناد صحيح عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم " من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه ويكفر عن يمينه , وهو عند البخاري إلا ذكر الكفارة . قال الإشبيلي : وهذا أصح إسنادا , وأحسن من حديث أبي داود 
ms388	 - يعني حديث الزهري عن أبي سلمة المتقدم . وفي مصنف عبد الرزاق : عن يحيى بن أبي كثير عن رجل من بني حنيفة , وعن أبي سلمة كلاهما عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا " لا نذر في غضب ولا في معصية الله , وكفارته كفارة يمين " قالوا : وقد روى مسلم في صحيحه من حديث عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " كفارة النذر كفارة اليمين " . وهذا يتناول نذر المعصية من وجهين . أحدهما : أنه عام لم يخص منه نذر دون نذر . الثاني : أنه شبهه باليمين , ومعلوم : أنه لو حلف على المعصية وحنث لزمه كفارة يمين , بل وجوب الكفارة في نذر المعصية أولى منها في يمين المعصية لما سنذكره . قالوا : ووجوب الكفارة قول عبد الله بن مسعود وجابر بن عبد الله , وعمران بن حصين وسمرة بن جندب , ولا يحفظ عن صحابي خلافهم . قالوا : وهب أن هذه الآثار لم تثبت , فالقياس يقتضي وجوب PageV02P117 الكفارة فيه , لأن النذر يمين , ولو حلف ليشربن الخمر , أو ليقتلن فلانا , وجبت عليه كفارة اليمين وإن كانت يمين معصية فهكذا إذا نذر المعصية . وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم تسمية النذر يمينا - لما قال لأخت عقبة لما نذرت المشي إلى بيت الله فعجزت تكفر يمينها , وهو حديث صحيح وسيأتي . وعن عقبة مرفوعا وموقوفا " النذر حلفة " . وقال ابن عباس في امرأة نذرت ذبح ابنها " كفري يمينك " فدل على أن النذر داخل في مسمى اليمين في لغة من نزل القرآن بلغتهم . وذلك أن حقيقته هي حقيقة اليمين فإنه عقده لله ملتزما له , كما أن الحالف عقد يمينه بالله ملتزما لما حلف عليه , بل ما عقد لله أبلغ وألزم مما عقد به فإن ما عقد به من الأيمان لا يصير باليمين واجبا , فإذا حلف على قربة مستحبة ليفعلنها لم تصر واجبة عليه , وتجزئه الكفارة ولو نذرها وجبت عليه ولم تجزئه الكفارة . فدل على أن الالتزام بالنذر آكد من الالتزام باليمين , فكيف يقال : إذا التزم معصية بيمينه وجبت عليه الكفارة 
ms389	 , وإذا التزمها بنذره الذي هو أقوى من اليمين فلا كفارة فيها فلو لم يكن في المسألة إلا هذا وحده لكان كافيا . ومما يدل على أن النذر آكد من PageV02P118 اليمين . أن الناذر إذا قال : لله علي أن أفعل كذا فقد عقد نذره بجزمه أيمانه بالله , والتزامه تعظيمه , كما عقدها الحالف بالله كذلك , فهما من هذه الوجوه سواء , والمعنى الذي يقصده الحالف ويقوم بقلبه هو بعينه مقصود للناذر قائم بقلبه ويزيد النذر عليه أنه التزمه لله , فهو ملتزم من وجهين : له , وبه . والحالف إنما التزم ما حلف عليه خاصة , فالمعنى الذي في اليمين داخل في حقيقة النذر فقد تضمن النذر اليمين وزيادة , فإذا وجبت الكفارة في يمين المعصية فهي أولى بأن تجب في نذرها . ولأجل هذه القوة والتأكيد : قال بعض الموجبين للكفارة فيه : إنه إذا نذر المعصية لم يبرأ بفعلها , بل تجب عليه الكفارة عينا , ولو فعلها لقوة النذر , بخلاف ما إذا حلف عليها , فإنه إنما تلزمه الكفارة إذا حنث , لأن اليمين أخف من النذر . وهذا أحد الوجهين لأصحاب أحمد , وتوجيهه ظاهر جدا , فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهاه عن الوفاء بالمعصية , وعين عليه الكفارة عينا , فلا يخرج من عهدة الأمر إلا بأدائهما . وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : المحفوظ في هذا الحديث ما أخرجه أصحاب الصحيح من قوله " أمسك عليك بعض مالك " وأما PageV02P119 ذكر الثلث فيه , فإنما أتى به ابن إسحاق , ولكن هو في حديث أبي لبابة بن عبد المنذر " لما تاب الله عليه قال : يا رسول الله إن من توبتي : أن أهجر دار قومي وأساكنك وأنخلع من مالي صدقة لله عز وجل ولرسوله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يجزئ عنك الثلث " . ولعل بعض الرواة وهم في نقله هذا إلى حديث كعب بن مالك في قصة توبته , ولكن ليس في هذا " أنه نذر الصدقة بماله " ولا تعلق في قوله " ويجزئك الثلث " على أنه كان نذرا , فإن " يجزئ " رباعي بمعنى " يكفي " والمعنى : يكفيك مما عزمت 
ms390	 عليه , وأردته : الثلث . وليس في هذا ما يدل على أن الناذر للصدقة بماله يجزئه ثلثه . والقياس : أنه إن كان حالفا بالصدقة أجزأه كفارة يمين , وإن كان ناذرا متقربا , تصدق به وأبقى ما يكفيه ويكفي عياله , على الوجه الذي قلنا به في الحج . وقال ربيعة : يتصدق منه بقدر الزكاة , لأنها هي الواجب شرعا , فينصرف النذر إليها . وقال الشافعي : إن حلف به فكفارة يمين , وإن نذره قربة تصدق به كله . وقال مالك : يخرج ثلثه في الوجهين . وقال أبو حنيفة : إن كان ماله زكويا تصدق به كله . وعنه في غير الزكوي روايتان : إحداهما : يخرجه كله . والثانية : لا تجب الصدقة بشيء منه . وأصح PageV02P120 هذه الأقوال : ما دل عليه حديث كعب المتفق عليه : أنه يتصدق به ويمسك عليه بعضه وهو ما يكفيه ويكفي عياله . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال البيهقي : أكثر الحفاظ لا يثبتون سماع الحسن من سمرة في غير حديث العقيقة تم كلامه . وقد روي هذا من حديث ابن عباس وابن عمر وجابر بن سمرة . أما حديث ابن عباس : فرواه معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم . ذكره البيهقي والبزار وغيرهما , وقال البزار : ليس في هذا الباب حديث أجل إسنادا من هذا . وأما حديث ابن عمر : فرواه علي بن عبد العزيز من حديث محمد بن دينار الطاحي عن يونس بن عبيد عن زياد بن جبير عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال الترمذي : سألت محمدا - يعني البخاري - عن هذا الحديث ؟ فقال : إنما يرويه عن زياد بن جبير عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا . وأما حديث جابر بن سمرة : فرواه عبد الله بن أحمد في مسند أبيه . وقال الترمذي : والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال البيهقي : واحتج أصحابنا بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه 
ms391	 PageV02P121 عن جده عبد الله بن عمرو " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يجهز جيشا وأمره أن يبتاع ظهرا إلى خروج المصدق , فابتاع عبد الله بن عمرو : البعير بالبعيرين , إلى خروج المصدق " بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم . وهذا غير حديث محمد بن إسحاق , فإنه يرويه عن يزيد بن أبي حبيب عن مسلم بن جبير عن أبي سفيان عن عمرو بن حريث عن عبد الله بن عمرو . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى مسلم في صحيحه عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى صفية من دحية الكلبي بسبعة أرؤس " وقال الشافعي : أخبرنا سفيان عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس " أنه سئل عن بعير ببعيرين ؟ قد يكون البعير خيرا من البعيرين " . وقال الشافعي : أخبرنا مالك عن صالح بن كيسان عن الحسن بن محمد بن علي عن علي " أنه باع بعيرا له يدعى عصيفيرا بعشرين بعيرا إلى أجل " . وقال الشافعي : أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر " أنه باع بعيرا له بأربعة أبعرة مضمومة عليه بالربذة " . ثم كتب الشيخ بخطه باب في ذلك يدا بيد روى الترمذي من حديث حجاج بن أرطاة عن أبي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الحيوان اثنان بواحد لا يصلح نساء , ولا بأس به يدا PageV02P122 بيد " قال الترمذي : هذا حديث حسن . وفي مسند أحمد عن ابن عمر " أن رجلا قال : يا رسول الله , أرأيت الرجل يبيع الفرس بالأفراس , والبختية بالإبل ؟ قال : لا بأس إذا كان يدا بيد " . قال الإمام أحمد والبخاري : حديث ابن عمر هذا : المعروف مرسل . فاختلف أهل العلم في هذه المسألة على أربعة أقوال , وهي أربع روايات عن أحمد . إحداها : أن ما سوى المكيل والموزون من الحيوان والنبات ونحوه يجوز بيع بعضه ببعض متفاضلا ومتساويا , وحالا ونساء , وأنه لا يجري فيه الربا بحال , وهذا مذهب الشافعي وأحمد في إحدى رواياته , واختارها القاضي وأصحابه , وصاحب المغني . والرواية الثانية عن أحمد : أنه 
ms392	 يجوز التفاضل فيه يدا بيد , ولا يجوز نسيئة , وهي مذهب أبي حنيفة , كما دل عليه حديثا جابر وابن عمر . والرواية الثالثة عنه : أنه يجوز فيه النساء إذا كان متماثلا , ويحرم مع التفاضل . وعلى هاتين الروايتين : فلا يجوز الجمع بين النسيئة والتفاضل , بل إن وجد أحدهما حرم الآخر . وهذا أعدل الأقوال في المسألة , وهو قول مالك . فيجوز عبد بعبدين حالا , وعبد بعبد نساء , إلا أن لمالك فيه تفصيلا . والذي عقد عليه أصل قوله : أنه لا يجوز التفاضل والنساء معا في جنس من الأجناس , والجنس عنده معتبر PageV02P123 باتفاق الأغراض والمنافع , فيجوز بيع البعير البختي بالبعيرين من الحمولة , ومن حاشية إبله إلى أجل , لاختلاف المنافع , وإن أشبه بعضها بعضا , اختلفت أجناسها أو لم تختلف فلا يجوز منها اثنان بواحد إلى أجل . فسر مذهبه : أنه لا يجتمع التفاضل والنساء في الجنس الواحد عنده , والجنس ما اتفقت منافعه , وأشبه بعضه بعضا , وإن اختلفت حقيقته . فهذا تحقيق مذاهب الأئمة في هذه المسألة المعضلة , ومآخذهم . وحديث عبد الله بن عمرو صريح في جواز المفاضلة والنساء , وهو حديث حسن . قال عثمان بن سعيد : قلت ليحيى بن معين : أبو سفيان الذي روى عنه محمد بن إسحاق - يعني هذا الحديث - ما حاله ؟ قال : مشهور ثقة . قلت : عن مسلم بن كثير عن عمرو بن حريث الزبيدي ؟ قال : هو حديث مشهور , ولكن مالك يحمله على اختلاف المنافع والأغراض فإن الذي كان يأخذه إنما هو للجهاد , والذي جعله عوضه هو من إبل الصدقة , قد يكون مع بني المخاض , ومن حواشي الإبل ونحوها . وأما الإمام أحمد : فإنه كان يعلل أحاديث المنع كلها . قال : ليس فيها حديث يعتمد عليه ويعجبني أن يتوقاه , وذكر له حديثا ابن عباس وابن عمر , فقال : هما مرسلان . وحديث سمرة عن الحسن قال الأثرم قال أبو عبد الله : لا يصح سماع الحسن من PageV02P124 سمرة . وأما حديث جابر من رواية حجاج بن أرطاة عن الزبير عنه , فقال الإمام أحمد : هذا حجاج زاد فيه " نساء " والليث بن سعد سمعه من أبي الزبير , لا 
ms393	 يذكر فيه " نساء " . وهذه ليست بعلة في الحقيقة , فإن قوله " ولا بأس به يدا بيد " يدل على أن قوله " لا يصلح " يعني نساء , فذكر هذه اللفظة زيادة إيضاح لو سكت عنها لكانت مفهومة من الحديث ولكنه معلل بالحجاج , فقد أكثر الناس الكلام فيه وبالغ الدارقطني في السنن في تضعيفه وتوهينه . وقد قال أبو داود : إذا اختلفت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم نظرنا إلى ما عمل به أصحابه من بعده . وقد ذكرنا الآثار عن الصحابة بجواز ذلك متفاضلا ونسيئة , وهذا كله مع اتحاد الجنس . وأما إذا اختلف الجنس , كالعبيد بالثياب , والشاء بالإبل فإنه يجوز عند جمهور الأمة التفاضل فيه والنساء , إلا ما حكي رواية عن أحمد : أنه يجوز بيعه متفاضلا يدا بيد , ولا يجوز نساء , وحكى هذا أصحابنا عن أحمد رواية رابعة في المسألة . واحتجوا لها بظاهر حديث جابر " الحيوان اثنان بواحد لا يصلح نسيئة , ولا بأس به يدا بيد " ولم يخص به الجنس المتحد , وكما يجوز التفاضل في المكيل المختلف الجنس دون النساء فكذلك الحيوان وغيره , إذا قيل إنه ربوي PageV02P125 . وهذه الرواية في غاية الضعف , لمخالفتها النصوص , وقياس الحيوان على المكيل فاسد , إذ في محل الحكم في الأصل أوصاف معتبرة غير موجودة في الفرع , وهي مؤثرة في التحريم . وحديث جابر - لو صح - فإنما المراد به مع اتحاد الجنس دون اختلافه , كما هو مذكور في حديث ابن عمر . فهذه نكت في هذه المسألة المعضلة لا تكاد توجد مجموعة في كتاب وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله عن عمر " أن مولى لبني مخزوم حدثه أنه سأل سعدا عن الرجل يسلف الرجل الرطب بالتمر إلى أجل فقال سعد : نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا " . " والسلت " نوع غير البر وهو أدق منه حبا . قال البيهقي : وهذا يخالف رواية الجماعة , وإن كان محفوظا فهو حديث آخر . والخبر يصرح بأن المنع إنما كان لنقصان 
ms394	 الرطب في البعض , وحصول الفضل بينهما بذلك وهذا المعنى يمنع من أن يكون النهي لأجل النسيئة , فلذلك لم تقبل هذه الزيادة ممن خالف الجماعة بروايتها في هذا الحديث . وقد روينا في الحديث الثابت عن ابن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " لا تبتاعوا الثمر حتى يبدو صلاحه , ولا تبتاعوا(@)PageV02P126(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO التمر بالتمر " . وفي الحديث الثابت عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تبيعوا ثمر النخل بتمر النخل " وفي رواية إبراهيم بن سعد عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم " لا تبايعوا الثمر بالتمر " هكذا روي مقيدا آخر كلامه . وحديث أبي هريرة - الذي أشار إليه - رواه مسلم في صحيحه . وحديث ابن عمر متفق على صحته . ولفظ الصحيحين فيه " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه وعن بيع الرطب بالتمر " . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : والحديث مخرج في صحيح البخاري , أخرجه في ذكر الأنبياء والمناقب , في الأبواب التي فيها صفة النبي صلى الله عليه وسلم في باب ترجمته " باب سؤال المشركين أن يريهم النبي صلى الله عليه وسلم آية " فذكره بإسناده عن شبيب بن غرقدة قال : سمعت الحي يتحدثون عن عروة " أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا يشتري له به شاة , فاشترى له به شاتين , فباع إحداهما بدينار , فجاءه بدينار وشاة فدعا له بالبركة في بيعه وكان لو اشترى التراب لربح فيه " قال سفيان " يشتري له شاة كأنها أضحية " . انفرد بإخراجه البخاري . وقد استدرك عليه روايته له عن الحي PageV02P127 , وهم غير معروفين , وما كان هكذا فليس من شرط كتابه . وقد رواه ابن ماجه من رواية شبيب عن عروة نفسه والصحيح أنه لم يسمعه منه . قال البخاري : حدثنا علي بن عبد الله قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا شبيب بن غرقدة قال " سمعت الحي يتحدثون عن عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms395	 أعطاه دينارا ليشتري له به شاة فاشترى له به شاتين , فباع إحداهما بدينار , فجاءه بدينار وشاة , فدعا له بالبركة في بيعه وكان لو اشترى التراب لربح فيه " . قال سفيان : كان الحسن بن عمارة جاءنا بهذا الحديث عنه قال " الحي يخبرونه عنه " ولكن سمعته يقول : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " الخير معقود في نواصي الخيل إلى يوم القيامة " قال " وقد رأيت في داره سبعين فرسا " قال سفيان " يشتري له شاة , كأنها أضحية " . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وفي صحيح البخاري ومسلم عن جابر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض " . وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كانت له أرض فليزرعها فإن لم يزرعها فليزرعها أخاه " . وعنه قال " كان لرجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فضول أرضين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان له فضل أرض PageV02P128 فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن أبى فليمسك أرضه " . وعنه قال " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يؤخذ للأرض أجر أو حظ " . وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كانت له أرض فليزرعها , فإن لم يستطع أن يزرعها وعجز عنها فليمنحها أخاه المسلم ولا يؤجرها إياه " . وفي لفظ آخر " من كانت له أرض فليزرعها , أو ليزرعها أخاه ولا يكرها " . وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من كان له فضل أرض فليزرعها , أو ليزرعها أخاه ولا تبيعوها " قال سليم بن حبان : فقلت لسعيد بن ميناء : ما " لا تبيعوها يعني الكراء ؟ قال نعم " . وعن جابر قال " كنا نخابر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم , فنصيب من القصري ومن كذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كانت له أرض فليزرعها أو ليحرثها أخاه وإلا فليدعها " . وعنه قال " كنا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم نأخذ الأرض بالثلث أو الربع وبالماذيانات , فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك 
ms396	 فقال : من كانت له أرض فليزرعها , فإن لم يزرعها فليمنحها أخاه , فإن لم يمنحها أخاه فليمسكها " . وهذه الأحاديث متفق عليها , وذهب إليها من أبطل المزارعة . وأما الذين صححوها : فهم PageV02P129 فقهاء الحديث كالإمام أحمد والبخاري وإسحاق والليث بن سعد وابن خزيمة وابن المنذر وأبي داود , وهو قول أبي يوسف ومحمد , وهو قول عمر بن عبد العزيز والقاسم بن محمد وعروة وابن سيرين وسعيد بن المسيب وطاوس وعبد الرحمن بن الأسود وموسى بن طلحة والزهري وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومحمد بن عبد الرحمن ومعاذ العنبري وهو قول الحسن وعبد الرحمن بن يزيد . قال البخاري في صحيحه : قال قيس بن مسلم عن أبي جعفر " ما بالمدينة أهل بيت هجرة إلا يزدرعون على الثلث والربع " قال البخاري : وزارع علي وسعيد بن مالك وعبد الله بن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم وعروة وآل أبي بكر وآل عمر وآل علي وابن سيرين وعامل عمر الناس على " أنه إن جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر وإن جاءوا هم بالبذر فلهم كذا " وقال الحسن : لا بأس أن تكون الأرض لأحدهما فيتفقان جميعا فما يخرج فهو بينهما , ورأى ذلك الزهري . وحجتهم : " معاملة النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من تمر أو زرع " وهذا متفق عليه بين الأمة . قال أبو جعفر " عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من تمر أو زرع ثم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي , ثم أهلوهم إلى اليوم PageV02P130 يعطون الثلث والربع " . وهذا أمر صحيح مشهور قد عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات , ثم خلفاؤه الراشدون من بعده حتى ماتوا , ثم أهلوهم من بعدهم , ولم يبق بالمدينة أهل بيت حتى عملوا به وعمل به أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من بعده . ومثل هذا يستحيل أن يكون منسوخا , لاستمرار العمل به من النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن قبضه الله , وكذلك استمرار عمل خلفائه الراشدين 
ms397	 به , فنسخ هذا من أمحل المحال . وأما حديث رافع بن خديج : فجوابه من وجوه . أحدها : أنه حديث في غاية الاضطراب والتلون . قال الإمام أحمد : حديث رافع بن خديج : ألوان . وقال أيضا : حديث رافع : ضروب . الثاني : أن الصحابة أنكروه على رافع , قال زيد بن ثابت - وقد حكى له حديث رافع - " أنا أعلم بذلك منه , وإنما سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلين قد اقتتلا فقال إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع " وقد تقدم . وفي البخاري : عن عمرو بن دينار قال : قلت لطاوس " لو تركت المخابرة , فإنهم يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنها ؟ قال : إن أعلمهم - يعني ابن عباس - أخبرني : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنها ولكن قال : أن يمنح أحدكم أخاه أرضه خير له من أن يأخذ PageV02P131 عليها خراجا معلوما " . فإن قيل : إن كان قد أنكره بعض الصحابة عليه , فقد أقره ابن عمر , ورجع إليه ؟ فالجواب : أولا : أن ابن عمر لم يحرم المزارعة , ولم يذهب إلى حديث رافع , وإنما كان شديد الورع , فلما بلغه حديث رافع خشي أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدث في المزارعة شيئا لم يكن علمه , فتركها لذلك . الثاني : وقد جاء هذا مصرحا به في الصحيحين " أن ابن عمر إنما تركها لذلك ولم يحرمها على الناس " . الثالث : أن في بعض ألفاظ حديث رافع ما لا يقول به أحد , وهو النهي عن كراء المزارع على الإطلاق . ومعلوم : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عن كرائها مطلقا , فدل على أنه غير محفوظ . الرابع : أنه تارة يحدثه عن بعض عمومته وتارة عن سماعه وتارة عن رافع بن ظهير , مع اضطراب ألفاظه , فمرة يقول " نهى عن الجعل " ومرة يقول " عن كراء الأرض " ومرة يقول " لا يكاريها بثلث , ولا ربع , ولا طعام مسمى " كما تقدم ذكر ألفاظه . وإذا كان شأن الحديث هكذا وجب تركه والرجوع إلى المستفيض المعلوم من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من بعده الذي لم 
ms398	 يضطرب ولم يختلف . الخامس : أن من تأمل حديث رافع , وجمع طرقه , واعتبر بعضها ببعض وحمل مجملها على PageV02P132 مفسرها ومطلقها على مقيدها على أن الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك أمر بين الفساد , وهو المزارعة الظالمة الجائرة , فإنه قال " كنا نكري الأرض على أن لنا هذه ولهم هذه , فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه " . وفي لفظ له " كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على الماذيانات وأقبال الجداول وأشياء من الزرع " كما تقدم . وقوله " ولم يكن للناس كراء إلا هذا فلذلك زجر عنه وأما بشيء معلوم مضمون فلا بأس " وهذا من أبين ما في حديث رافع وأصحه وما فيها من مجمل أو مطلق أو مختصر فيحمل على هذا المفسر المبين المتفق عليه لفظا وحكما . قال الليث بن سعد : الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمر إذا نظر إليه ذو البصيرة بالحلال والحرام علم أنه لا يجوز . وقال ابن المنذر : قد جاءت الأخبار عن رافع بعلل تدل على أن النهي كان لتلك العلل . فلا تعارض إذن بين حديث رافع وأحاديث الجواز بوجه . السادس : أنه لو قدر معارضة حديث رافع لأحاديث الجواز , وامتنع الجمع بينها لكان منسوخا قطعا بلا ريب , لأنه لا بد من نسخ أحد الخبرين , ويستحيل نسخ أحاديث الجواز لاستمرار العمل بها من النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن PageV02P133 توفي واستمرار عمل الخلفاء الراشدين بها وهذا أمر معلوم عند من له خبرة بالنقل كما تقدم ذكره فيتعين نسخ حديث رافع . السابع : أن الأحاديث إذا اختلفت عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه ينظر إلى ما عمل به أصحابه من بعده , وقد تقدم ذكر عمل الخلفاء الراشدين وأهليهم وغيرهم من الصحابة بالمزارعة . الثامن : أن الذي في حديث رافع : إنما هو النهي عن كرائها بالثلث أو الربع لا عن المزارعة , وليس هذا بمخالف لجواز المزارعة فإن الإجارة شيء والمزارعة شيء فالمزارعة من جنس الشركة يستويان في الغنم والغرم فهي كالمضاربة 
ms399	 بخلاف الإجارة , فإن المؤجر على يقين من المغنم وهو الأجرة والمستأجر على رجاء , ولهذا كان أحد القولين لمجوزي المزارعة : أنها أحل من الإجارة وأولى بالجواز , لأنهما على سواء في الغنم والغرم , فهي أقرب إلى العدل , فإذا استأجرها بثلث أو ربع كانت هذه إجارة لازمة , وذلك لا يجوز , ولكن المنصوص عن الإمام أحمد جواز ذلك . واختلف أصحابه على ثلاثة أقوال في نصه . فقالت طائفة : يصح ذلك بلفظ المؤاجرة ويكون مزارعة , فيصح بلفظ الإجارة كما يصح بلفظ المزارعة . قالوا : والعبرة في العقود بمعانيها وحقائقها لا بصيغها وألفاظها . قالوا :(@)PageV02P134(@)(@@) فتصح مزارعة , ولا تصبح إجارة وهذه طريقة الشيخ أبي محمد المقدسي . الثاني : أنها لا تصح إجارة ولا مزارعة . أما الإجارة : فلأن من شرطها كون العوض فيها معلوما متميزا معروف الجنس والقدر , وهذا منتف في الثلث والربع . وأما المزارعة : فلأنهما لم يعقدا عقد مزارعة . إنما عقدا عقد إجارة وهذه طريقة أبي الخطاب . الثالث : أنها تصح مؤاجرة ومزارعة , وهي طريقة القاضي وأكثر أصحابه . فحديث رافع : إما أن يكون النهي فيه عن الإجارة دون المزارعة , أو عن المزارعة التي كانوا يعتادونها , وهي التي فسرها في حديثه . وأما المزارعة التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وخلفاؤه من بعده فلم يتناولها النهي بحال . التاسع : أن ما في المزارعة من الحاجة إليها والمصلحة , وقيام أمر الناس عليها يمنع من تحريمها والنهي عنها , لأن أصحاب الأرض كثيرا ما يعجزون عن زرعها ولا يقدرون عليه , والعمال والأكرة يحتاجون إلى الزرع , ولا أرض لهم , ولا قوام لهؤلاء ولا هؤلاء إلا بالزرع , فكان من حكمة الشرع ورحمته بالأمة وشفقته عليها , ونظره لهم : أن جوز لهذا أن يدفع أرضه لمن يعمل عليها , ويشتركان في الزرع هذا بعمله وهذا بمنفعة أرضه , وما رزق الله فهو بينهما , وهذا في PageV02P135 غاية العدل والحكمة , والرحمة والمصلحة . وما كان هكذا فإن الشارع لا يحرمه ولا ينهى عنه , لعموم مصلحته وشدة الحاجة إليه , كما في المضاربة والمساقاة , بل الحاجة في المزارعة آكد منها في المضاربة , لشدة الحاجة إلى الزرع 
ms400	 إذ هو القوت والأرض لا ينتفع بها إلا بالعمل عليها بخلاف المال . فإن قيل : فالشارع نهى عنها , مع هذه المنفعة التي فيها , ولهذا قال رافع " نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا " ؟ فالجواب : أن الشارع لا ينهى عن المنافع والمصالح , وإنما ينهى عن المفاسد والمضار وهم ظنوا أن قد كان لهم في ذلك المنهي عنه منفعة , وإنما كان فيه عليهم مضرة ومفسدة مقتضية للنهي , وما تخيلوه من المنفعة فهي منفعة جزئية لرب الأرض لاختصاصه بخيار الزرع وما يسعد منه بالماء وما على أقبال الجداول , فهذا - وإن كان فيه منفعة له - فهو مضرة على المزارع , فهو من جنس منفعة المرابي بما يأخذه من الزيادة , وإن كان مضرة على الآخر . والشارع لا يبيح منفعة هذا بمضرة أخيه , فجواب رافع : أن هذا وإن كان منفعة لكم فهو مضرة على إخوانكم فلهذا نهاكم عنه . وأما المزارعة العادلة التي يستوي فيها العامل ورب الأرض فهي منفعة لهما , ولا PageV02P136 مضرة فيها على أحد , فلم ينه عنها , فالذي نهى عنه مشتمل على مضرة ومفسدة راجحة في ضمنها منفعة مرجوحة جزئية , والذي فعله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من هذه مصلحة ومنفعة راجحة , لا مضرة فيها على واحد منهما , فالتسوية بين هذا وهذا تسوية بين متباينين لا يستويان عند الله ولا عند رسوله ولا عند الناس . وكذلك الجواب عن حديث جابر سواء . وقد تقدم في بعض طرقه " أنهم كانوا يختصون بأشياء من الزرع من القصري ومن كذا ومن كذا . فقال صلى الله عليه وسلم من كان له أرض فليزرعها أو ليحرثها أخاه " فهذا مفسر مبين ذكر فيه سبب النهي , وأطلق في غيره من الألفاظ , فينصرف مطلقها إلى هذا المقيد المبين , ويدل على أن هذا هو المراد بالنهي . فاتفقت السنن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتآلفت , وزال عنها الاضطراب والاختلاف , وبان أن لكل فيها وجها , وأن ما نهى عنه غير ما أباحه وفعله , وهذا هو الواجب والواقع في نفس الأمر , والحمد لله 