ms381	 بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، أخبرني أبو محمد البلخي ، أخبرني عبد العزيز بن صالح عن أبيه عن ابن دأب ، حدثني رجل من بني عامر يقال له رياح بن حبيب قال : كان في بني عامر من بني الحريش جارية من أجمل النساء وأحسنهن ، لها عقل وأدب ، يقال لها ليلى ابنة مهدي بن ربيعة بن الحريش ، فبلغ المجنون خبرها ، وما هي عليه من الجمال والعقل ، وكان صبا بمحادثة النساء ، فعمد إلى احسن ثيابه ، فلبسها وتهيأ بأحسن هيئة ، وركب ناقة له كريمة ، وأتاها ، فلما جلس إليها ، وتحدث بين يديها أعجبته ، ووقعت بقلبه ، فظل يومه يحدثها وتحدثه ، حتى أمسى وانصرف إلى أهله ، فبات بأطول ليلة ، حتى إذا أصبح مضى إليها فلم يزل عندها حتى أمسى ، ثم انصرف ، فبات بأطول ليلة من ليلته الأولى ، وجهد أن يغمض ، فلم يقدر على ذلك ، وأنشأ يقول : نهاري نهار الناس ، حتى إذا بدا . . . لي الليل هزتني إليك المضاجع أقضي نهاري بالحديث وبالمنى ، . . . ويجمعني والهم بالليل جامع وأدام زيارتها ، وترك إتيان كل من كان يأتيه فيتحدث إليه بغيرها ، وكان يأتيها كل يوم ، فلا يزال عندها نهاره أجمع ، حتى إذا أمسى انصرف ، وإنه خرج ذات يوم ، يريد زيارتها ، فلما قرب من منزلها لقيته جارية حاسرة عسراء ، فتطير من لقائها ، فأنشأ يقول : وكيف ترجي وصل ليلى ، وقد جرى . . . بجد القوى في الناس أعسر حاسر صريع العصا جذب الزمام إذا انتحى . . . لوصل امرئ لم تقض منه الأواصر PageV02P304 """""" صفحة رقم 305 """"""(@)(@@) ثم صار إليها في غد ، فلم يزل عندها ، فلما رأت ليلى ذلك منه ، وقع في قلبها مثل الذي وقع لها في قلبه ، فجاءها يوما كما كان يجيء ، فأقبل يحدثها وجعلت هي تعرض عنه بوجهها ، وتقبل على غيره تريد أن تمتحنه ، وتعلم ما لها في قلبه ، فلما رأى ذلك منها اشتد عليه وجزع ، حتى عرف ذلك فيه ، فلما خافت عليه أقبلت عليه كالمشيرة إليه فقالت : كلانا مظهر للناس بغضا ، . . . وكل عند صاحبه مكين فسري عنه ، وعلم ما في قلبها ، وقالت له : إنما 
ms382	 أردت أن أمتحنك ، والذي لك عندي أكثر من الذي لي عندك ، وأنا معطية الله عهدا إن أنا جالست بعد يومي هذا رجلا سواك حتى أذوق الموت ، إلا أن أكره على ذلك . قال : فانصرف في عشيته وهو أسر الناس بما سمع منها ، فأنشأ يقول : أظن هواها تاركي بمضلة . . . من الأرض لا مال لدي ولا أهل ولا أحد أقضي إليه وصيتي ، . . . ولا وارث إلا المطية والرحل محا حبها حب الأولى كن قبلها ، . . . وحلت مكانا لم يكن حل من قبل إهدار دم المجنون وزواج ليلى وأخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي أيضا بقراءتي عليه ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف قال : قال أبو عبد الله محمد بن زياد الأعرابي إن قيس بن الملوح ، وهو مجنون ، لما نسب بليلى ، وشهر بحبها ، اجتمع إليه أهلها ، فمنعوه من محادثتها وزيارتها ، وتهددوه بالقتل ، وكان يأتي امرأة من بني هلال ناكحا في بني الحريش ، وكان زوجها قد مات ، وخلف عليها صبية صغارا ، فكان المجنون إذا أراد زيارة ليلى جاء إلى هذه المرأة فأقام عندها وبعث بها إلى ليلى ، فعرفت له خبرها وعرفتها خبره ، فعلم أهل ليلى بذلك فنهوها أن يدخل قيس إليها ، فجاء قيس كعادته ، فأخبرته المرأة الخبر وقالت : يا قيس أنا امرأة غريبة من القوم ومعي صبية ، PageV02P305 """""" صفحة رقم 306 """"""(@)(@@) وقد نهوني أن أؤويك ، وأنا خائفة أن ألقى منهم مكروها ، فأحب أن لا تجيء إلي هاهنا ، فأنشأ يقول : أجارتنا إنا غريبان ها هنا ، . . . وكل غريب للغريب نسيب فلا تزجريني عنك خيفة جاهل . . . إذا قال شرا أو أخيف لبيب قال : وترك الجلوس إلى الهلالية ، وكان يترقب غفلات الحي في الليل ، فلما كثر ذلك منه خرج أبو ليلى ، ومعه نفر من قومه ، إلى مروان بن الحكم ، فشكوا إليه ما نالهم من قيس ، وما قد شهرهم به ، وسألوه الكتاب إلى عامله عليهم بمنعه من كلام ليلى ، وبخطبه إليهم ، فكتب لهم مروان كتابا إلى عامله يأمره فيه أن يحضر قيسا ويتقدم إليه في ترك زيارة 
ms383	 ليلى ، فإن أصابه أهلها عندهم ، فقد أهدر دمه . فلما ورد الكتاب على عامله بعث إلى قيس وأبيه ، وأهل بيته ، فجمعهم ، وقرأ عليهم كتاب مروان ، وقال لقيس : اتق الله في نفسك ، لا يذهب دمك هدرا ، فانصرف قيس وهو يقول : ألا حجبت ليلى ، وآلى أميرها . . . علي يمينا جاهدا لا أزورها وأوعدني فيهم رجال ، أبوهم . . . أبي وأبوها ، خشنت لي صدورها على غير شيء غير أني أحبها ، . . . وأن فؤادي عند ليلى أسيرها PageV02P306 """""" صفحة رقم 307 """"""(@)(@@) فلما أيس منها ، وعلم أن لا سبيل إليها ، صار شبيها بالتائه العقل ، وأحب الخلوة ، وحديث النفس ، وتزايد الأمر به ، حتى ذهب عقله ، ولعب بالحصا والتراب ، ولم يكن يعرف شيئا إلا ذكرها وقول الشعر فيها ، وبلغها هي ما صار إليه قيس ، فجزعت أيضا لفراقه وضنيت ضنا شديدا . وإن أهل ليلى خرجوا حجابا ، وهي معهم ، حتى إذا كانوا بالطواف رآها رجل من ثقيف وكان غنيا كثير المال ، فأعجب بها ، على تغيرها وسقمها ، فسأل عنها ، فأخبر من هي ، فأتى أباها ، فخطبها إليه وأرغبه في المهر ، فزوجه إياها ، وبلغ الخبر قيسا ، فأنشأ يقول : ألا تلك ليلى العامرية أصبحت . . . تقطع إلا من ثقيف وصالها هم حبسوها محبس البدن وابتغى . . . بها المال أقوام تساحف مالها إذا التفتت والعيس صعر من البرى . . . بنخلة خلى عبرة العين حالها مات أبوها فتزوجها أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، أخبرني أبو محمد المروزي ، حدثني العمري عن لقيط بن بكير المحاربي قال : كان رجل من كلب عاشقا لابنة عم له ، وكانت هي له كذلك ، وكان الفتى مقلا ، فخطبها إلى عمه ، فأبى وسأله مالا كثيرا ، فلما رأت الجارية شدة أبيها على ابن عمها ، أرسلت إليه أن اخرج فاطلب الرزق ، ولك علي أن أصبر عامين على أن تحلف لي وتوثق لي أنك إن أصبت مالا ، لا تتزوج إلا أن يبلغك موتي .(@)PageV02P307(@)(@@) """""" صفحة رقم 308 """"""(@)(@@) فحلف لها ، وحلفت له ، فخرج الفتى ، فرزقه الله مالا ، فبلغ الجارية أنه قد تزوج ، فكتبت 
ms384	 إليه : ألا ليت شعري هل تغيرت بعدنا . . . أم انت على العهد الذي كنت أعهد فكتب إليها : عليك بحسن الظن يا هند ، واعلمي . . . بأن وصالي ، ما حييت ، مجدد فكتبت إليه : إن الرجال أولو غدر ، وإن حلفوا . . . وقولهم غرر ، والود ممذوق فكتب إليها : أمنت من غدرنا ما دمت سالمة ، . . . وما أضاء لنا ، يا حمدة ، الأفق فكتبت إليه : لو كان غيرك ما صدقته أبدا ، . . . وأنت عندي امرؤ بالصدق معروف PageV02P308 """""" صفحة رقم 309 """"""(@)(@@) فكتب إليها : إن كنت عندك ذا صدق وذا ثقة ، . . . فإن قلبي بكم ، يا حمد ، مشغوف فكتبت إليه : أقبل إلينا وعجل ما استطعت ولا . . . تمكث ، فإن أبي قد قارب الأجلا فكتب إليها : إني إليك سريع ، فاعلميه ، إذا . . . هل الهلال ، فلا تبغي لي العللا فقدم ، وقد مات أبوها ، فتزوجها . الصابر والشاكر في الجنة وأخبرنا الحسن بن علي المقنعي ، حدثنا محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف المحولي ، حدثنا محمد بن عمر ، حدثنا محمد بن صالح النطاح عن محمد بن أبي رجاء ، أخبرني رجل من أهل الكوفة قال : تزوج عمران بن حطان امرأة من الخوارج ، وكانت من أجمل النساء ، وأحسنهن عقلا ، وكان عمران بن حطان من أسمج الناس وأقبحهم وجها ، فقالت له يوما : غني نظرت في أمري وأمرك ، فإذا أنا وأنت في الجنة . قال : وكيف ؟ قالت : إني أعطيت مثلك فصبرت ، وأعطيت مثلي فشكرت ، فالصابر والشاكر في الجنة .(@)PageV02P309(@)(@@) """""" صفحة رقم 310 """"""(@)(@@) قال : فمات عنها عمران ، فخطبها سويد بن منحوف ، فأبت أن تتزوجه ، وكان في وجهها خال كان عمران يستحسنه ويقبله ، فشدت عليه ، فقطعته ، وقالت : والله لا ينظر إليه أحد بعد عمران ، وما تزوجت حتى ماتت . البطة العاشقة ذكر أبو القاسم منصور بن جعفر الصيرفي ، حدثني المظفر بن يحيى ، حدثنا محمد بن هارون ، حدثني أبي قال : اشتريت زوج بط ، فقلت : اعلفوه ، ثم أخذت يوما الذكر فذبحته ، فجعلت الأنثى تضطرب تحت المكبة ، حتى كادت أن تقتل نفسها . فقلت : ارفعوا عنها المكبة ، فرفعت ، فجاءت فلم تزل تضطرب في داء الذكر حتى ماتت . حلم أبي العتاهية أنبأنا أبو حنيفة الملحمي 
ms385	 ، وحدثني الخطيب عنه ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا عسل بن ذكوان ، حدثنا ذماد عن حماد بن شفيق قال : قال أبو سلمة الغنوي : قلت لأبي العتاهية ، ما الذي صرفك عن الغزل إلى قول الزهد ؟ قال : إذا والله أخبرك أني قلت : الله بيني وبين مولاتي . . . أهدت لي الصد والملالات منحتها مهجتي وخالصتي ، . . . فكان هجرانها مكافاتي هيمني حبها ، وصيرني . . . أحدوثة في جميع جاراتي فرأيت في المنام ، تلك الليلة ، كأن آتيا أتاني فقال : ما أصبت أحدا تدخله بينك وبين عتبة يحكم لك عليها بالمعصية إلا الله ، عز وجل ؟ فانتبهت مذعورا ، وتبت إلى الله تعالى من ساعتي من قول الغزل .(@)PageV02P310(@)(@@) """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) أنبأنا التنوخي علي بن المحسن ، أخبرنا أبو بكر بن شاذان ، حدثني نفطويه ، حدثني إدريس بن إدريس قال : حضرت بمصر قوما من الصوفية ، وعندهم غلام أمرد يغنيهم ، فغلب على رجل منهم أمره ، فلم يدر ما يصنع ، فقال : يا هذا قل لا إله إلا الله فقال : لا إله إلا الله . فقال : أقبل الفم الذي قال لا إله إلا الله . الرشيد والأعرابي أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا أبو النضر العقيلي ، حدثنا حماد بن إسحاق عن أبيه إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال : بينا أنا جالس مع الرشيد على المائدة ، إذ دخل الحاجب ، فأعلمه أن بالباب أعرابيا عنده نصيحة ، فأمر بإحضاره ، فلما دخل أمره بالجلوس على المائدة ، ففعل ، وكان له فصاحة وصباحة ، فلما تم الغداء ورفعت المائدة وجيء بالطست ، غسل يده ، ثم أمر بالشراب ، فأحضر ، فقال : يا أمير المؤمنين ما حالتي في اللباس ؟ فاستملح هارون ذلك من فعله ، فأمر بثياب حسنة ، فطرحت عليه . وقال له : يا أعرابي من أين جئت ؟ قال : من الكوفة . قال : أعربي أم مولى ؟ قال : عربي . قال : فما الذي قصد بك إلينا وما نصيحتك ؟ قال : قصد بي إليك قلة المال وكثرة العيال ؛ وأما نصيحتي ، فإني علمت أني لا أصل إليك إلا بها . قال : فأخذ إسحق العود ، فغنى صوتا يشتهيه الرشيد ويطرب عليه ، وهو 
ms386	 : ليس لي شافع إلي . . . ك سوى الدمع ينفع عشت بعدي ومت قب . . . لك ، هل فيك مطمع قسم الحب خمسة ، . . . صار لي منه أربع فإلى الله أشتكي . . . كبدا لي تقطع PageV02P311 """""" صفحة رقم 312 """"""(@)(@@) فقال الرشيد كالمازح : كيف ترى هذا يا أعرابي ؟ قال : بئس ، والله ، ما غنى . فغضب من ذلك هارون وصعب عليه . قال إسحق : وسقط في يدي ، فقال هارون : ويلك يا أعرابي هل يكون شيء أحسن من هذا ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين قولي حين أقول : لا وحبيك لا أصا . . . فح بالدمع مدمعا من بكى شجوه استرا . . . ح وإن كان موجعا كبدي في هواك أس . . . قم من أن تقطعا لم تدع سورة الهوى . . . للبلى في مطمعا قال : فاستملح هارون ذلك منه ، وأمر إسحق أن يغنيه به شهرا لا يقطعه عنه ، وأمر للأعرابي بعشرة آلاف درهم . الفضل بن يحيى يودع أصحابه حدثنا المعافى ، حدثنا الصولي محمد بن يحيى ، حدثنا أحمد بن يحيى قال : لما خرج الفضل بن يحيى إلى خراسان ودع أصحابه ثم قال :(@)PageV02P312(@)(@@) """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) لما دنا البين بين الحي واقتسموا . . . حبل الهوى ، وهو في أيديهم قطع جادت بأدمعها سلمى ، وأعجلني . . . وشك الفراق ، فما أبكي وما أدع يا قلب ويحك لا سلمى بذي سلم ، . . . ولا الزمان الذي قد مر مرتجع أكلما مر ركب لا يلائمهم ، . . . ولا يبالون أن يشتاق من فجعوا علقتني بهوى منهم ، فقد جعلت . . . من الفراق حصاة القلب تنصدع صخر العقيلي وزوجته وابنة عمه ليلى أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف المحولي ، حدثنا أبو محمد التميمي عن المدائني عن أبي زكريا العجلاني أن رجلا من بني عقيل كان يسمى صخرا ، وكانت له ابنة عم تدعى ليلى ، وكان بينهما ود شديد ، وحب مبرح ، ولم يكن واحد منهما يفتر عن صاحبه ساعة ، ولا يوما ، وكان لهما مكان يلتقيان فيه ، ولليلى جارية تبلغ صخرا رسائلها ، وتبلغها عنه ، وتسعى بينهما ، حتى طال ذلك منهما ، وكانا يتحدثان في كل ليلة ، ثم ينصرفان إلى منازلهما 
ms387	 . ثم إن أبا صخر زوج صخرا امرأة من الأزد وصخر لذلك كاره مخافة أن تصرمه ليلى ، فلما بلغ ليلى خبره ، قطعته وتركت إتيان المكان الذي كانا يلتقيان فيه ، فمرض صخر مرضا شديدا ، وكان قد أفشى سره إلى ابن عم له ، وكانوا يقولون : قد سحرته ليلى ، لما كان يصنع بنفسه .(@)PageV02P313(@)(@@) """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) فكان ابن عمه يحمله إلى ذلك المكان الذي كانا يلتقيان فيه ، فلا يزال يبكي على آثارها وعهدها حتى يصبح ، وابن عمه يسعفه ثم يرده . وكانت ليلى أشد وجدا به ، وحبا له منه لها ، فأرسلت جاريتها إليه ، وقالت : اذهبي إلى مكاننا ، فانظري هل ترين صخرا هنالك ، فإذا رأيته فقولي له : تعسا لمن لغير ذنب يصرم ، . . . قد كنت يا صخر زمانا تزعم : أنك مشغوف بنا متيم ، . . . فالحمد لله على ما ينعم لما بدا منك لنا المجمجم ، . . . والله ربي شاهد قد يعلم أن رب خطب شأنه يعظم ، . . . رددته ، والأنف منه يرغم قال : فانطلقت الجارية ، فإذا هي بصخر ، فأبلغته قولها ، فوجدته كالشن البالي قد هلك حزنا ووجدا . فقال لها : يا حسن أحسني بي فعلا ، وأبيني لي عذرا ، وسلي لي غفرا وصلحا ، فوالله ما ملكت أمري ، وقولي لها : فهمت الذي عيرت يا خير من مشى ، . . . وما كان عن رأيي وما كان عن أمري دعيت فلم أفعل ، وزوجت كارها ، . . . وما لي ذنب ، فاقبلي واضح العذر فإن كنت قد سميت صخرا ، فإنني . . . لأضعف عن حمل القليل من الصخر PageV02P314 """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) ولست ، ورب البيت ، أبغي محدثا . . . سواك ، ولو عشنا إلى ملتقى الحشر فقالت له حسن : يا صخر إن كنت تزعم أنك كاره تزويج أبيك إياك فاجعل أمر امرأتك بيدي لأعلم ليلى أنك لها محب ولغيرها قال ، وأنك كنت مكرها . فقال : لا ولكن قد جعلت ذلك في يد ابنة عمي . فانصرفت إليها فأخبرتها بما دار بينهما ، وقالت : قد جعل الأمر إليك ، وما عليه عتب فطلقيها منه . قالت ليلى : هذا قبيح ، ولكن عديه الليلة إلى موضع متحدثنا ، ثم أطلق إن جعل أمرها إليك ، فإنه لم يكن ليردك بحضرتي . فمضت 
ms388	 الجارية ، فأخذت موعده ، فاجتمعا وتشاكيا ، وتعاتبا ، ثم قالت له الجارية : اجعل أمر أهلك إلي ، فوالله إن ليلى لأفضل بني عقيل نسبا وأكرمهم أبا وحسبا ، وإنها لأشد لك حبا ، فقال صخر : فأمرها في يدك . قالت : فهي طالق منك ثلاثا ، فأظهرت ليلى من ذلك جزعا ، وأن الذي فعلت جاريتها شق عليها . فتراجعا إلى ما كانا عليه من اللقاء ولم يظهر صخر طلاق امرأته حتى قال له أبوه : يا صخر ألا تبني بأهلك ؟ قال له : وكيف أبني بها ، وقد بانت مني عصمتها في يمين حلفت بها ؟ فأعلم أبوه أهل المرأة ، وقالت المرأة تهجو ليلى وقومها : ألا أبلغا عني عقيلا رسالة ، . . . وما لعقيل من حياء ولا فضل نساؤهم شر النساء ، وأنتم . . . كذلك ، إن الفرع يجري على الأصل أما فيكم حر يغار على اخته ؛ . . . وما خير حي لا يغار على الأهل PageV02P315 """""" صفحة رقم 316 """"""(@)(@@) قال : وهجتها ليلى ، وتقاولتا حتى شاع خبرهما ، فأجمعوا على تزويج ليلى من صخر ، لما انكشف لهم من وجد كل واحد منهما بصاحبه ، فزوجوها من صخر ، فعاشا على أنعم حال وأحسن مودة . تفي لزوجها بعد موته وأخبرنا الحسن بن علي ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف ، أخبرني أبو صالح الأزدي عن إبراهيم بن عبد الواحد الزيدي ، أخبرني البهلول بن عامر ، حدثني سعيد بن عبد العزيز التنوخي قال : كان الحسن بن سابور رجلا له عقل ودين ، فأعجب بفتاة من الحي ذات عقل ودين ، قال : فأرسل إليها بهذه الأبيات : فديتك هل إلى وصل سبيل ، . . . وهل لك في شفا بدن عليل فعندك منيتي وشفاء سقمي ، . . . فداويني ، فديتك ، من غليلي فلما وصل الرسول إليها عذلته ، وقالت : ما هذا ؟ أو يكتب إلى النساء بمثل هذا ؟ وكبتت إليه كتابا تضعف من رأيه وتوبخه وتأمره بالكف عن ذلك ، وفيه : ألا يا أيها النضو المعنى . . . رويدك في الهوى رفقا قليلا لنا رب يعذب من عصاه . . . ويسكن ذا التقى ظلا ظليلا PageV02P316 """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) وكان موسرا ، فضمن لها أنه يدفع إليها ماله . فقالت للرسول : لا حاجة لي في ذلك ولا إليه 
ms389	 سبيل . قال : وكيف ذاك ؟ قالت : ويحك إني كنت عاهدت ابن عمي إن مات أن لا أتزوج بعده ، وذلك أنه نظر إلي يوما نظرة أنكرتها ودمعت عيناه ، وأنشأ يقول : كأني بالتراب يهال طرا . . . على بدني ، وتندبني نسايا وأصبح رهن موحشة دفينا ، . . . وبنت ، وقطعت منكم عرايا وينساني الحبيب لفقد وجهي ، . . . ويحدث مؤنسا أيضا سوايا قالت : فقلت له : كأنك تعرض بي ؟ فقال : ومن في العالم أخشى عليه هذا غيرك ؟ قالت : فأجبته ، فقلت : ألا طب أيها المحزون نفسا ، . . . فإني لا أخونك في وداد ولا أبغي سواك معي أنيسا ، . . . ولا ينحاش بعدك لي فؤادي قالت : فقال لي : أوتفين بهذا لي ؟ قالت : فقلت : اي والله لا أخونك أبدا ، وحاشاك من قولك PageV02P317 """""" صفحة رقم 318 """"""(@)(@@) فأنشأ يقول : وإني لا أخونك بعد هذا ، . . . ولم أنقض على حدث عهودي ولا أبغي سواك ، الدهر ، إني . . . علي بذاك شاهدة شهودي قالت : فرضيت بذلك منه ورضي به مني ، فعاجلته أقدار الله تعالى ، فصار إليه ، وما كنت لأنقض عهده أبدا ، فقل لصاحبك أن يقبل على شأنه ويدع ذكر ما لا يتم ولا يكون . قال : فرجعت إليه ، فأخبرته ما قالت ، وحدثته بالقصة فأمسك عنها . أفق أو لا تفق ولي من ابتداء قصيدة : أفق من غرامك ، أو لا تفق ، . . . فإن الخليط غدا منطلق واطفئ بدمعك نار الحشا ، . . . إن اسطعت ، أو خلها تحترق وخذ عن أخيك حديث الهوى ، . . . فقد ذاق منه الذي لم تذق وإن كنت تنكر فعل الغرا . . . م بالعاشقين ، فسل من عشق وقائلة ، وغراب النوى . . . بفرقة ما بيننا قد نعق : تزود ، ولو قبلة ، قبل أن . . . ينم بنا دمعك المنهرق وخذ أهبة البين قبل الفراق ، . . . فرهنك في حينا قد غلق وساروا ، وقد حصروا باخلي . . . ن على الجفن بعدهم ينطبق PageV02P318 """""" صفحة رقم 319 """"""(@)(@@) فما ضر حاديهم ، لا سقاه . . . على ظمإ عارض ، لو رفق وقد كنت أقنع من وصلهم ، . . . بطيف الخيال ، إذا ما طرق وإن كان في ضحك العارضي . . . ن بالشيب لي زاجر لا يعق لو صدق الهوى ولي أيضا من أثناء قصيدة أولها : ولما لم أجد ظهرا مطيقا 
ms390	 ، . . . أحمله اشتياقي والغراما سألت البارق النجدي يهدي . . . إلى دار تحل بها السلاما ومنها : ولست ، وإن تطاولت الليالي . . . أهذا المدعي زورا وإفكا . . . هوانا ثم ضيقت اللثاما فلو صدق الهوى لم يحي يوما . . . بإثر البين عنه ولا أقاما تم الكتاب بحمد الله تعالى PageV02P319 
ms391	