ms1821	 منه أبو بكر أحمد بن محمد بن عبدوس النسوي الحافظ، وذكر أنه سمع منه بصور. ومحمد بن أحمد بن راشد الصوري، يروي عن يحيى بن عبد الله البابلتي. روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني وذكر أنه سمع منه بصور. ومحمد بن عبدوس بن جرير الصوري، يروي عن هشام بن عمار. روى عنه سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. وأبو عبد الله محمد بن محمد بن مصعب الصوري، يروي عن مؤمل بن إسماعيل، وخالد بن عبد الرحمن، ومحمد بن المبارك الصوري، وفديك بن سليمان القيساري. قال ابن أبي حاتم: سمعت منه بمكة، وهو صدوق ثقة. PageV03P0565(@)(@@) الصوفي: بضم الصاد المهملة، والفاء بعد الواو. هذه النسبة اختلفوا فيها، منهم من قال: منسوبة إلى لبس " الصوف " ومنهم من قال: من " الصفا " ومنهم من قال: من بني " صوفة " وهم جماعة من العرب كانوا يتزهدون ويتقللون من الدنيا، فنسبت هذه الطائفة إليهم، واشتهر بهذه النسبة جماعة من الاكابر، وصنفوا فيهم التصانيف، ومن المحدثين الذين اشتهروا بهذه النسبة: أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد الصوفي، من أهل بغداد، وكان من الثقات المكثرين، له رحلة في طلب الحديث، سمع علي بن الجعد، وأبا نصر التمار، ويحيى بن معين، وإبراهيم بن زياد سبلان ومحمد بن يوسف الغضيضي، وأبا الربيع الزهراني، وأحمد بن جناب المصيصي، وسويد بن سعيد الحدثاني، وأبا خيثمة زهير بن حرب، وجماعة سواهم من شيوخ البخاري ومسلم. روى عنه أبو سهل بن زياد القطان، وأبو بكر بن الجعابي، والحسن بن أحمد السبيعي، وأبو حفص بن الزيات، ومحمد بن المظفر الحافظ، وأبو بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي، وأبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ، وأبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ، وأبو أحمد محمد بن أحمد الغطريفي، وأبو حاتم محمد بن حبان البستي وغيرهم. واختلف عليه في حديث سويد، عن مالك، عن الزهري، عن أنس، عن أبي بكر: أن النبي صلى 
ms1822	 الله عليه وآله وسلم أهدى جملا لابي جهل. رواه الصوفي عن سويد، والحمل فيه على سويد، لان يحيى بن معين قال: لو أن عندي فرسا خرجت أغزوه، يعني سويدا، ورواه عن سويد غير الصوفي مثل يعقوب بن يوسف الاخرم النيسابوري والد أبي عبد الله الحافظ، وروى هذا الحديث ابنه - يعني أبا عبد الله بن الاخرم - عن أبيه، عن سويد، ورواه عن سويد: محمد بن عبدة بن حرب، على أنه متروك، والتعويل على رواية يعقوب في متابعة الصوفي وثقة أبو الحسن الدارقطني، وكانت وفاته في رجب سنة ست وثلاثمائة ببغداد. وأبو الحسن أحمد بن الحسين بن إسحاق بن هرمز بن معاذ البغدادي، المعروف بالصوفي الصغير، وأبو الحسن أحمد بن الحسن الصوفي، يعرف بالكبير، وهذا بالصغير. من أهل بغداد سمع أبا إبراهيم الترجماني، ومحمد بن موسى الحرشي، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي، وعبيد الله بن يوسف الجبيري، ونحوهم. روى عنه أبو بكر محمد بن عبد الله PageV03P0566(@)(@@) الشافعي، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي، وأبو حفص بن الزيات، وأبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني، ومات في سنة اثنتين أو ثلاث وثلاثمائة. الصولي: بضم الصاد المهملة، وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى " صول " وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، " وصول " مدينة بباب الابواب. قال بعض القدماء: في ليل صول تناهى العرض والطول * كأنما صبحه بالحشر موصول وأبو بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول الصولي، و " صول " جده كان من ملوك جرجان، ثم رأس أولاده من بعده في الكتبة وتقلد الاعمال السلطانية ; و " صول " و " فيروز " أخوان تركيان ملكان بجرجان يدينان المجوسية، فلما دخل يزيد بن المهلب جرجان أمنهما، فأسلم صول على يده، ولم يزل معه حتى قتل يوم العقر. وأبو بكر الصولي النديم هذا، كان أحد العلماء بفنون الآداب، حسن المعرفة بأخبار الملوك، وأيام الخلفاء، ومآثر الاشراف وطبقات الشعراء، وكان واسع الرواية حسن الحفظ للادب، حاذقا بتصنيف الكتب ووضع الاشياء منها في مواضعها، ونادم 
ms1823	 عدة من الخلفاء وصنف أخبارهم وسيرهم، وجمع أشعارهم ودون أخبار من تقدم وتأخر من الشعراء والوزراء والكتاب والرؤساء، وكان حسن الاعتقاد، جميل الطريقة، مقبول القول، وله أبوة حسنة على ما ذكرناه، وله شعر كثير في المدح والغزل. حدث عن أبي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وأبوي العباس ثعلب، والمبرد، وأبي العيناء محمد بن القاسم، وأبي العباس الكديمي، وأبي عبد الله محمد بن زكريا الغلابي، وأبي رويق عبد الرحمن بن خلف الضبي، وإبراهيم بن فهد الساجي، وعباس بن فضل الاسفاطي، وأحمد بن عبد الرحمن الهجري، ومعاذ بن المثنى العنبري، وغيرهم. روى عنه أبو الحسن الدارقطني، وأبو عمر بن حيويه، وأبو بكر بن شاذان، وأبو عبيدالله المرزباني، وأبو أحمد الفرضي، وجماعة سواهم ممن بعدهم. وكتبت جزأين ضخمين من " أماليه " الحسنة عن شيخنا أبي منصور الجواليقي ببغداد، وتصانيفه سائرة مشهورة، ومات بالبصرة لانه خرج عن بغداد إليها لاصابة لحقته في سنة خمس - أو ست - وثلاثين وثلاثمائة. وأبو إسحاق إبراهيم بن العباس بن صول الصولي، المعروف بالكاتب، أصله من خراسان، وكان أشعر الكتاب، وأرقهم لسانا، وأسيرهم قولا، وله " ديوان " شعر مشهور، PageV03P0567(@)(@@) روى عن علي بن موسى الرضا عليهما السلام. روى عنه ثعلب النحوي، وتوفي سنة ثلاث وأربعين ومائتين بسر من رأى. الصوناخي: بضم الصاد المهملة، وسكون الواو، وفتح النون، وفي آخرها الخاء المعجمة. هذه النسبة إلى " صوناخ " وهي قرية ب " فاراب " بلدة بلدة وراء نهر سيحون من بلاد ما وراء النهر. والمشهور بالانتساب إليها جماعة، منهم: أبو الفضل صديق بن سعيد الصوناخي الفارابي، من قرية صوناخ، وهي من بلاد إسبيجاب. هكذا قال أبو سعد الادريسي، سمع بسمرقند محمد بن نصر المروزي الكتب، وخرج منها إلى بخارى، وكتب بها عن سهل بن شاذويه، وحامد بن سهل البخاريين، وأبي علي صالح بن محمد البغدادي الحافظ، ونصر بن أحمد الحافظ، وجماعة سواهم، كانت سماعاته على ما حكى عنه صحيحة، ومات بفاراب بعد الخمسين والثلاثمائة. PageV03P0568(@)(@@) باب الصاد والهاء الصهباني: بضم الصاد، وسكون الهاء، وفتح الباء المنقوطة بواحدة، وفي 
ms1824	 آخرها النون. هذه النسبة إلى " صهبان " وهو بطن من النخع، هكذا ذكره أبو حاتم بن حبان. والمشهور بالانتساب إليه: عبد الله بن يزيد الصهباني، عداده في أهل الكوفة، يروي عن يزيد بن الاحمر. روى عنه الثوري، وشريك (1). الصهيبي: بضم الصاد المهملة، وفتح الهاء والياء الساكنة آخر الحروف، وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى " صهيبة "، وهواسم لجد مالك بن مغول، وهو: أبو عبد الله مالك بن مغول بن عاصم بن مالك بن غزية بن حارثة بن خديج بن جابر بن عوذ بن الحارث بن صهيبة بن أنمار - وهو بجيلة - الصهيبي، من أهل الكوفة، يروي عن الشعبي، وعطاء، وطلحة بن مصرف، والحكم بن عتيبة وغيرهم. روى عنه مسعر، والثوري، وشعبة، وجماعة، وكان ثقة ثبتا في الحديث، أثني عليه. __________ (1) زاد في " اللباب "، ومنهم: كميل بن زياد بن نهيك النخعي الصبهاني، شهد مع علي رضي الله عنه صفين، وقتله الحجاج " وليس فيه إشارة إلى أنها من زياداته على الاصل ! [ * ] PageV03P0569(@)(@@) باب الصاد والياء الصياد بفتح الصاد المهملة، وتشديد الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة لمن يصيد الطير والسمك والوحوش، والمشهور بهذه النسبة: أبو محمد أحمد بن يوسف بن وصيف الصياد، من أهل بغداد، سمع أبا حامد محمد بن هارون الحضرمي، وإسماعيل بن العباس الوراق، ونفطويه النحوي. روى عنه أبو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي، وكان صدوقا. هكذا ذكره الخطيب. وابنه أبو بكر محمد بن أحمد بن يوسف بن وصيف الصياد، سمع أبا بكر الشافعي، وأبا عبد الله محمد بن أحمد بن المحرم، وأحمد بن يوسف بن خلاد، وأبا بكر بن مالك القطيعي، وأحمد بن جعفر بن حمدان السقطي البصري، كتبنا عنه، وكان ثقة صدوقا، خيرا سديدا، انتخب عليه محمد بن أبي الفوارس الحافظ، وولد في المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة، ومات في شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة، وأربعمائة. ومن القدماء: أبو عثمان سعيد بن المغيرة الصياد المصيصي من أهل المصيصة، روى عن عامر بن يساف، وأبي إسحاق 
ms1825	 الفزاري، وعيسى ابن يونس، ومخلد بن الحسين، وابن المبارك. قال ابن أبي حاتم الرازي: روى عنه أبي، وسمعته يقول: حسبك به فضلا ابتدأ في قراءة " كتاب السير " فرأيت أهل المصيصة قد أغلقوا أبواب حوانيتهم وحضروا مجلسه. وقال: حدثنا سعيد بن المغيرة الصياد وكان ثقة. الصيداني: بفتح الصاد المهملة، والياء الساكنة آخر الحروف، والدال المهملة المفتوحة، بعدها الالف، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " صيدا "، وهي بلدة على ساحل بحر الروم مما يلي الشام، قريبة من صور، ذكر سليمان بن أبي كريمة أنه نظر إلى عمود أو حجر مكتوب عليه كتابا، فلم يحسن يقرأه، فتعلم بعد ذلك قراءة اليونانية فقرأه، فإذا عليه: بنى صيدا: صيدون بن سام بن نوح (1). وهي رابع مدينة بنيت بعد الطوفان. والنسبة إليها: " صيداوي " و " صيداني " __________ (1) وقال ياقوت: " سميت بصيدون بن صدقاء بن كنعان بن حام بن نوح عليه السلام ". [ * ] PageV03P0570(@)(@@) وسأذكرهما جميعا، والمشهور بهذه النسبة: أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن يحيى بن عبد الرحمن بن جميع الغساني الحافظ الصيداني، من أهل صيدا، له رحلة إلى ديار مصر والعراق وبلاد فارس وكور الاهواز، وأكثر عن الشيوخ بهذه البلاد، وخرج له خلف بن أحمد بن علي الواسطي الحافظ " معجم شيوخه " في خمسة أجزاء حسنة. روى عنه ابنه الحسن، وأبو سعد أحمد بن محمد بن عبد الله الماليني الصوفي، وأبو نصر عبد الرحمن بن أبي عقيل الصوري، وآخر من روى عنه أبو نصر الحسين بن محمد بن أحمد بن طلاب الخطيب الدمشقي، وكانت ولادته سنة ست وثلاثمائة بصيدا ووفاته بعد سنة أربع وتسعين وثلاثمائة. وابنه الحسن بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن يحيى بن عبد الرحمن بن جميع الغساني الصيداني، يروي عن أبيه، وسمعه والده عن جماعة من شيوخه. روى عنه أبو الحسن علي بن أحمد بن يوسف القرشي الهكاري وغيره. وابنه أبو الحسن أحمد بن الحسن بن أبي الحسين بن جميع الصيداني، سمع جده أبا الحسين محمد بن أحمد بن جميع 
ms1826	 وغيره. سمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي الحافظ، ذكره في " معجم شيوخه " وقال: رأيت سماعه في أجزاء من أجزاء جده، وكان عنده كتب جده باقية بصيدا فيها سماع الخلق الذين سمعوا منه، وكتب عنه بصيدا. وأبو علي الحسن بن محمد بن النعمان الصيداني، يروي عن بكار بن قتيبة قاضي مصر. روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني وسمع منه بصور. الصيداوي: هذه النسبة إلى " صيدا " وهي بلدة على ساحل بحر الشام، قريبة من صور، والنسبة إليها صيداوي، وصيداني. وذكر بعض الشعراء هذا البلد فقال: يا صاحبي رويدا * أصبحت صيدا بصيدا والمنتسب إليها جماعة، منهم: أبو عبد الله محمد بن المعافى بن أبي حنظلة بن أحمد بن محمد بن بشير بن أبي كريمة العابد الصيداوي، كان زاهدا متعبدا، ما شرب الماء ثماني عشرة سنة، وكان يفطر كل ليلة على حسو، كان ذلك طعامه وشرابه. يروي عن معاوية بن عبد الرحمن المرجي، وعمرو بن عثمان، ومحمد بن صدقة الجبلاني وغيرهم. روى عنه أبو حاتم محمد بن حبان البستي، PageV03P0571(@)(@@) وأبو بكر محمد بن إبراهيم المقرئ وغيرهما، ومات في حدود سنة عشر وثلاثمائة. وهشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي الصيداوي، من أهل صيدا أيضا، يروي عن مكحول، ونافع. روى عنه ابن المبار ك، والوليد، ووكيع، وشبابة. مات سنة ست وخمسين ومائة. وأبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن جميع الغساني الصيداوي، رحل إلى العراق، وكور الاهواز، وديار مصر، أدرك المحاملي ببغداد، ولد سنة ست وثلاثمائة. وتوفي قبل الاربعمائة. وابنه الحسن أيضا حدث، سمع منه أبو الحسن علي بن يوسف الهكاري القرشي. وجده أبو بكر يروي عن محمد بن عبد الله. روى عنه ابنه أبو الحسين وأبو طاهر محمد بن سليمان الصيداوي، سمع بحمص عبد الرحمن بن جابر الكلاعي. روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن عبدوس النسوي الحافظ، وذكر أنه سمع منه بصيدا. وأبو جعفر أحمد بن محمد بن جعفر المنكدري الصيداوي. يروي عن 
ms1827	 محمد بن إسماعيل الابلي. روى عنه أبو الحسين بن جميع الصيداوي. وأما أبوالصيدا ناجية بن حيان بن بشر الصيداوي: فإنه نسب إلى جده صيدا (1)، وهو ناجية بن حيان بن بشر بن المخارق بن شبيب بن حيان بن سراقة بن مرثد بن حميري بن عتبة بن جذيمة بن الصيدا بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الصيداوي، من أهل بغداد، كان يتولى القضاء ببعض النواحي بها، وحدث عن الحسين بن عبد الله القصار الرقي، وعمر بن سعيد بن سنان المنبجي، وعلي بن عبد الحميد الغضائري. روى عنه القاضي أبو العلاء الواسطي، وأبو بكر محمد بن المؤمل الانباري صاحب الابهري. ومحمد بن المعافى بن أبي حنظلة الصيداوي، روى عن محمد بن صدقة الجبلاني. __________ (1) فتكون نسبة " الصيداوي " إلى بلد، وجد، وكأن كلام المصنف هذا في النسبة إلى الجد قد سقط من نسخة ابن الاثير من " الانساب ". لذلك استدرك على المصنف النسبة إلى الجد فقال: " قلت: فاته " الصيداوي " نسبة إلى صيدا، واسمه عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن خزيمة، ينسب إليه كثير، منهم: شيخ بن عميرة بن خفاف بن سراقة بن نتيف، وهو مرثد، بن حميري بن عتبة بن جذيمة بن صيدا ". [ * ] PageV03P0572(@)(@@) روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، وذكر أنه سمع منه بمدينة صيدا. وأبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن طلحة الصيداوي، سمع أبا القاسم إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الحلبي بحمص. روى عنه أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي، وقال: سمعته يقول: كان مولدي لخمس بقين من المحرم سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. الصيدناني: بفتح الصاد والدال المهملتين، والنون، كلها مفتوحة، بينهما الياء الساكنة آخر الحروف، ثم الالف والنون. هذه النسبة مثل الصيدلاني سواء، وقيل له الصيدناني. واشتهر بهذه النسبة: أبو العلاء الحسين بن داود الصيدناني الرازي، من أهل الري، يروي عن 
ms1828	 داود بن عبد الرحمن العطار، وأبي زهير، ويعقوب القمي، وابن المبارك، وجرير وسمع منه أبو حاتم الرازي بالري وقال: كان صدوقا. وأبو الحسين أحمد بن محمد بن داود الصيدناني الوراق القزويني، من أهل قزوين، ورد همذان وحدث بها عن أبي الحسين محمد بن هارون الزنجاني، وأبي مسعر ميسرة بن علي القزويني، وأبي منصور محمد بن أحمد القطان، وتوفي بهمذان. الصيدلاني: بفتح الصاد المهملة، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وفتح الدال المهملة، وبعدها اللام ألف، والنون. هذه النسبة لمن يبيع الادوية والعقاقير. واشتهر بهذه النسبة جماعة كثيره، منهم: أبو يعلى حمزة بن عبد العزيز بن محمد (1) بن المهلبي الصيدلاني، من أهل نيسابور، شيخ فاضل صالح عالم، صحب الائمة، وعمر حتى حدث بالكثير، سمع أبا الفضل العباس بن منصور الفرند اباذي، وأبا حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال البزاز وأبا بكر أحمد بن ابن دلويه الدقاق وغيرهم. سمع منه أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، وأبو عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، وآخر من حدث عنه أبو بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي. وذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في " التاريخ " لنيسابور فقال: أبو يعلى الصيدلاني المهلبي، صحب المشايخ المشهورين، وطلب الحديث، ثم تقدم في معرفة __________ (1) في عامة الاصول بياض قدر ثلاثة كلمات [ * ] PageV03P0573(@)(@@) الطب وقد كتب قبلنا. وأبو القاسم عبيدالله بن أحمد بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن المقرئ المعروف بابن الصيدلاني، من أهل بغداد، كان شيخا صالحا ثقة مأمونا، سمع يحيى بن محمد بن صاعد، وهو آخر من حدث عنه من الثقات، كان عنده عنه مجلسان، وسمع أيضا أبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، ويزداد بن عبد الرحمن الكاتب ومن بعدهما. روى عنه الازهري والخلال، والازجي واللالكائي، والعتيقي وابن النقور، وكانت ولادته في رجب سنة سبع وقيل: سنة تسع وثلاثمائه، ووفاته في رجب سنة تسع وتسعين وثلاثمائة ببغداد. وأبو بكر عبد الله بن خلف بن عبد الله بن خلف الصيدلاني الانطاكي من أهل 
ms1829	 أنطاكية، يروي عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن محمد الاذرمي. روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني الحافظ، وذكر أنه سمع منه بأنطاكية. الصيرفي: بفتح الصاد المهملة، وسكون الياء، وفتح الراء، وفي آخرها الفاء. هذه النسبة معروفة لمن يبيع الذهب، والمشهور بهذه النسبة: الفقيه أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي المعروف بالصيرفي، من أهل بغداد، له تصانيف في أصول الفقه، وكان فهما عالما ذكيا، سمع الحديث من أحمد بن منصور الرمادي، ومن بعده، لكنه لم يرو إلا شيئا يسيرا. روى عنه القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن إسحاق بن يزيد الحلبي بمصر، وكانت وفاته في شهر ربيع الآخر من سنة ثلاثين وثلاثمائة. وأبو القاسم علي بن أحمد بن الحسن الصيرفي الفارسي، سكن سمرقند إلى حين وفاته، وكان شيخا ثقة صدوقا، سمع أبا عثمان سعيد بن أبي سعيد العيار الصوفي، وأبا بكر أحمد بن منصور بن خلف المغربي وغيرهما، وعمر العمر الطويل، روى لي عنه أبو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي، عاش مائة وثلاث عشرة سنة، وتوفي بسمرقند في جمادى الاولى سنة خمس عشرة وخمسمائة، ودفن بجاكرديزه. الصيغوني: بفتح الصاد المهملة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وضم الغين المعجمة، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " صيغون " وهو من أصحاب الامير مزاحم من العجم والمنتسب إليه: PageV03P0574(@)(@@) أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن صيغون (1)، الصيغوني، كان صوفيا صالحا، حدث وسمع منه، توفي يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. الصيقل: بفتح الصاد المهملة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وبفتح القاف، وفي آخرها اللام، وقد تلحق الياء في آخرها للنسبة إليها، وهذه النسبة إلى صقال الاشياء الحديدية: كالسيف المرآة والدرع وغيرها واشتهر به جماعة منهم: أبو سهل نصر بن أبي عبد الملك واسمه عبد الكريم المزني البلخي الصيقل، نزل سمرقند وسكنها. وحدث بها، فنسب إليها، يروي عن محمد بن عجلان، وهشام بن عروة، وهشام بن حسان 
ms1830	، وجعفر الصادق عليه السلام، وأبي حنيفة، ومسعر بن كدام، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج وغيرهم. روى عنه سلم بن أبي مقاتل، وأزهر بن يونس العبدي، وأبو إسحاق الطالقاني وغيرهم. ومن المتأخرين: أبو غالب محمد بن غالب بن محمد بن إبراهيم بن أحمد الصيقلي الدامغاني، من أهل جرجان سكن كرمان، وكان شيخا ثقة صالحا سديدا، حسن الاخلاق صدوقا، وصار مقدم الصوفية بكرمان سمع بجرجان أبا القاسم إسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي، وأبا الفتح مظفر بن حمزة البيع، وبنيسابور أبا القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب، وأبا المظفر موسى بن عمران الانصاري، وبأصبهان أبا عمرو عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن منده، وأبا مسعود سليمان بن إبراهيم الحافظ وطبقتهم. لم أسمع منه وكتب إلي الاجازة، وحدثني عنه جماعة، وكانت ولادته سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة، ومات بكرمان في سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة وكنت ببغداد. وأبو يوسف حجاج بن أبي زينب الصيقل السلمي، يروي عن أبي عثمان النهدي، وأبي سفيان طلحة بن نافع. روى عنه هشيم، ومحمد بن يزيد، ويزيد بن هارون، وقال __________ (1) سقط من الظاهرية وليدن. وقد أوهم المصنف رحمه الله بكلامه هذا أن المترجم ينسب إلى جده صيغون، وجده صاحب للامير مزاحم، وليس كذلك، ونص كلام الامير ابن ماكولا في " الاكمال " 5: 230 هو: " إسحاق بن إبراهيم بن صيغون، أبو يعقوب، صوفي، صالح، مصري، ذكره ابن يونس وقال: مات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. وقد حدث. وصيغون: من العجم، من أصحاب الامير مزاحم ". فصيغون جد أبي يعقوب، غير صيغون الذي هو من العجم. ولذلك قال ابن الاثير: " هذه النسبة إلى جد أبي يعقوب. " ولم يذكر صيغونا العجمي. هذا ما يبدو، والله أعلم. [ * ] PageV03P0575(@)(@@) أحمد بن حنبل - لما ذكره -: أخشى أن يكون ضعيف الحديث. ومن القدماء: أبو الحسن علي بن أحمد بن سليمان الصيقل المعدل المصري، لقبه " علان "، حدث ببلده مصر، وبمكة، يروي عن محمد بن سهل بن عمير، ومحمد بن هشام بن أبي خيرة وغيرهما. روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ، وسمع 
ms1831	 منه بمكة سنة ست وثلاثمائة، وبمصر سنة تسع وثلاثمائة، وحدث عنه سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. وأبو منصور محمد بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل الصيقل، من أهل شيراز، كتب وصنف، يروي عن أحمد بن إبراهيم بن المرزبان، ومحمد بن يوسف الصايدي، وأبي حامد المؤدب، وعبد الله بن المعلى، وأبي الحضير المالكي، وعبد الله بن سلميان الوزان، وعبد الله بن يعقوب الكسائي، وأبي بكر يحيى بن أحمد وغيرهم. مات سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة. الصيمري: بفتح الصاد المهملة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفتح الميم، وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى موضعين: أحدهما: منسوب إلى نهر من أنهار البصرة يقال له " الصيمر " (1) عليه عدة قرى، خرج منها: القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي بن محمد بن جعفر الصيمري، أحد الفقهاء المذكورين من أصحاب أبي حنيفة رحمه الله، وكان حسن العبارة جيد النظر ولي القضاة بالمدائن في أول أمره، ثم ولي بآخره القضاء بربع الكرخ، ولم يزل يتقلده إلى حين وفاته. حدث عن أبي بكر محمد بن أحمد المفيد الجرجرائي وغيره. روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب وقال: كان صدوقا، وافر العقل، جميل المعاشرة، عارفا بحقوق أهل العلم، وتفقه عليه القاضي أبو عبد الله محمد بن علي الدامغاني، وتخرج عليه وتوفي في الحادي والعشرين من شوال سنة ست وثلاثين وأربعمائة ببغداد. __________ (1) هكذا في الاصول و " اللباب " و " الانساب المتفقة " ص 91 إلا ليدن ففيه: " الصيمري "، وفي " معجم " ياقوت: " الصيمرة " وهو الظاهر، وكأن الهاء قلبت ياء في مصورة ليدن، ويؤيد ثبوت الهاء ما سيأتي: " وأما الصيمرة فبلدة. ". [ * ] PageV03P0576(@)(@@) وأبو العنبس محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبي العنبس بن المغيرة بن ماهان الصيمري الشاعر، من هذا الموضع، وهو مذكور في الكتب. أخبرنا عبد الرحمن بن أبي غالب، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا ابن حمويه الهمذاني بها، أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، أنشدنا لاحق بن الحسين، أنشدنا علي بن عادل القطان الحافظ لابي العنبس: كم مريض قد 
ms1832	 عاش من بعد يأس * بعد موت الطبيب، والعواد قد يصاد القطا فينجو سليما * ويحل القضاء بالصياد ومات أبو العنبس سنة خمس وسبعين ومائتين وحمل إلى الكوفة. وأما الصيمرة: فبلدة بين ديار الجبل وخوزستان. وشيخنا الرئيس أبو تمام إبراهيم بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن حمدان الهمذاني الصيمري، من أهل بروجرد، سألت ابنه عن هذا النسب ؟ فقال: صيمرة وكودشت قريتان بخوزستان، وأصلنا منها، وأبو تمام هذا كان كبير السن جليل القدر، ولي الرئاسة ببلدة بروجرد مدة، ثم ضعف وعجز وأقعد في بيته، سمع ببلده بروجرد أبا يعقوب يوسف بن محمد بن يوسف بن محمد الخطيب، وأبا الفتح عبد الواحد بن إسماعيل ابن نقارة الحافظ، وأبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الرازي، وببغداد أبا إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي، وبمكة أبا معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري. قرأت عليه أجزاء ببروجرد، وكانت ولادته في سنة ست وأربعين وأربعمائة، وتوفي ببروجرد في سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. الصيني: بكسر الصاد المهملة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى موضعين: أحدهما: " الصين " الاقليم المعروف بأرض المشرق بالحسن وحسن الصنعة: أبو عمرو حميد بن محمد بن علي الشيباني، المعروف بحميد الصيني، سمع السري بن خزيمة وأقرانه. روى عنه أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان وغيره. وظني أنه نسب إلى الصين إما لان أصله منها، أو لانه كان يمضي إليها ؟ والله أعلم. وأما إبراهيم بن إسحاق الصيني، كوفي، كان يتجر في البحر، ورحل إلى الصين، PageV03P0577(@)(@@) وهو من بلاد المشرق، يروي عن أبي عاتكة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: " اطلبو العلم ولو بالصين ". وشيخنا أبو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل بن سعد الانصاري الاندلسي، كان يكتب لنفسه " الصيني " لانه كان قد سافر من بلاد المغرب إلى أقصى بلاد المشرق، وهو الصين، من أهل بلنسية مدينة بشرقي الاندلس، كان فقيها صالحا كثير المال، حصل الكتب والاصول، وسمع أبا الخطاب نصر بن أحمد بن البطر، وأبا 
ms1833	 عبد الله الحسين بن أحمد بن الصين، من أهل بلنسية مدينة بشرقي الاندلس، كان فقيها صالحا كثير المال، حصل الكتب والاصول، وسمع أبا الخطاب نصر بن أحمد بن البطر، وأبا عبد الله الحسين بن أحمد بن طلحة النعالي، وأبا الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي وغيرهم. سمعت منه جميع كتاب " السنن " لابي عبد الرحمن النسائي، بروايته عن أبي محمد الدوني، عن أبي نصر الكسار، عن أبي بكر السني، عن المصنف، وغيره من الاجزاء، وتوفي في المحرم سنة إحدى وأربعين وخمسمائة ببغداد، ودفن بباب حرب. وأما أبو علي الحسن بن أحمد بن ماهان الصيني فهو منسوب إلى " صينية الحوانيت "، وهي مدينة بين واسط والصليف بالعراق، يروي عن علي بن محمد بن موسى التمار البصري، وأحمد بن عبيد الواسطي. روى عنه أبو بكر الخطيب الحافظ البغدادي وقال: كان قاضي بلدته وخطيبها، كتبنا عنه، وكان لا بأس به، سألته عن مولده ؟ فقال: في سنة تسع وستين وثلاثمائة. وأبو عبد الله محمد بن إسحاق بن يزيد المعروف بالصيني، من أهل بغداد، حدث عن عبد الله بن داود الخريبي، وروح بن عبادة، ونصر بن حماد الوراق، وعمرو بن عبد الغفار، وأبي النضر هاشم بن القاسم، وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني ومحمد بن حنيفة، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطيان، وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي: كتبت عنه بمكة. وسألت عنه أبا عون بن عمرو بن عون فتكلم فيه وقال: هو كذاب، فتركت حديثه. وأبو الحسن محمد بن عبد الله بن إبراهيم الرازي، المعروف بابن الصيني، رازي الاصل، سكن باب الشام، وحدث عن أبي عمرو عثمان بن أحمد بن السماك، وكان أحد الشهود المعدلين، وكان رجلا صالحا من أهل القرآن، كثير الصلاة والتهجد، روى عنه أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدي الهاشمي، ومات في جمادى الاولى من سنة عشر وأربعمائة. PageV03P0578(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 4 NOTMATCH(@)(@@) الانساب - السمعاني ج 4 الانساب السمعاني ج 4 PageV04P0000(@)(@@) الانساب للامام أبي سعد عبد 
ms1834	 الكريم بن محمد ابن منصور التميمي السمعاني المتوفي سنة 562 ه تقديم وتعليق عبد الله عمر البارودي مركز الخدمات والابحاث الثقافية الجزء الرابع دار الجنان PageV04P0003(@)(@@) ملتزم الطبع والنشر والتوزيع دار الجنان الطبعة الاولى 1408 ه 1988 م PageV04P0004(@)(@@) حرف الضاد الضاد المعجمة والالف الضال: بفتح الضاد المشددة المنقوطة، وفي آخرها اللام، وليس هذا من الضلالة في الدين، بل اشتهر بهذه الصفة: أبو عبد الرحمن معاوية بن عبد الكريم الثقفي الضال، من آل أبي بكرة، وإنما سمي " الضال " لانه ضل في طريق مكة، فقيل له: الضال، وكان من عقلاء أهل البصرة ومتقنيهم وثقاتهم، يروي عن الحسن وابن سيرين. روى عنه قتيبة بن سعيد، ومحمد بن عبيد بن حساب (1). الضايع: بفتح الضاد المعجمة، والياء المكسورة المنقوطة باثنتين من تحتها، بعد الالف، وفي آخرها العين المهملة. هذا لقب شاعر من بني ضبيعة بن قيس وهو عمرو بن قميئة بن ذريح بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة الشاعر، دخل مع امرئ القيس بلاد الروم، وظني أنه هو الذي يقول فيه امرؤ القس: بكى صاحبي لما رأى الدرب دونه * * * وأيقن أنا لاحقان بقيصرا أنشدناه أبو الحسن علي بن سليمان الاندلسي من حفظه له، قال ابن ماكولا: دخل عمرو بن قميئة بلد الروم مع امرئ القيس فمات بها، فسمي عمرا الضايع، يعني لضياعه في غير أرضه وموته بها، وهو أول من عمل في الخيال شعرا. وعثمان بن بلج الضايع، يروي عن عمرو بن مرزوق. روى عنه محمد بن بكر بن داسة البصري. [ هامش...(1) قال ابن الاثير رحمه الله: " قلت: فاته " الضاطري " بفتح الضاد، وبعد الالف طاء مهملة مكسورة. هذه النسبة إلى ضاطر بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو، بطن من خزاعة. فممن ينسب إليه: طلحة بن عبيدالله بن كريز بن هاجر بن ربيعة بن هلال بن عبد مناف بن ضاطر الخزاعي الضاطري. كريز هذا: بفتح الكاف وكسر الراء " ]. PageV04P0005(@)(@@) باب الضاد والباء الصبابي: بفتح الضاد المعجمة، والباء الموحدة، وباء أخرى في آخرها بعد الالف. هذه 
ms1835	 النسبة إلى " الضباب " وهو اسم لبطون من قبائل العرب. قال ابن حبيب: في مذحج: الضباب بالفتح وهو سلمة بن الحارث بن ربيعة بن الحارث بن كعب. وفي قريش: الضباب بالفتح بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي بن غالب. وفيها أيضا الضباب بالفتح بن الحارث بن فهر. قال ابن حبيب: وفي بني عامر بن صعصعة: الضباب بالكسر (1) وهو معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر، سمي بولده، وهم ضب ومضب، وحسل وحسيل، فقيل له الضباب لهذا. وذو الجوشن الكلابي الضبابي، له صحبة. روى عنه أبو إسحاق السبيعي مرسلا، وكان اسمه شرحبيل وسمي ذا الجوشن من أجل صدره كان ناتئا. الضبابي: بكسر الضاد المعجمة، وفتح الباء الموحدة، وفي آخرها باء أخرى، بعد الالف. هذه النسبة إلى اسم لجد: أبي الحسن محمد بن سليمان بن منصور بن عبد الله بن محمد بن منصور بن موسى بن [ هامش...(1) من " المؤتلف والمختلف " و " الاكمال "، مع أن عدم ذكر المصنف لها يوهم أن الضاد مفتوحة ! ولهذا تعقبه ابن الاثير فقال: " قلت: ضباب بن عامر: بكسر الضاد، وقوله: إنما قيل له ذلك بأولاده: يشهد بصحة ما قلت، لان جمع " ضب ": ضباب، بالكسر لا بالفتح، والمحلة التي بالكوفة ذكرها في الترجمة التي تلي هذه الترجمة، ونسب إليها بالضبابي بكسر الضاد، وإنما قيل لها ذلك لكسنى الضباب بها، على عادتهم، فإن كل قبيلة كانت تسكن مجتمعة ويبنى لها وتسمى المحلة بها، كالسبيع وكندة وغيرهما. ولم يذكر أبو سعد أحدا ممن ينسب إلى البطون التي ذكرها. فأما الضباب من بني الحارث بن كعب: فهو بالفتح كما ذكره، ومنه: شريح بن هانئ بن يزيد بن نهيك بن دريد بن سفيان بن الضباب، شهد المشاهد كلها مع علي بن أبي طالب عليه السلام بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل أيام الحجاج. وأما الضباب من قريش: فهو بالفتح أيضا كما قاله، ومنه: عبيدالله بن قيس بن شريح بن مالك بن ربيعة بن وهيب [ بن ] ضباب، الذي يقال له 
ms1836	: ابن قيس الرقيات، الشاعر المشهور، وهم من قريش الظواهر لا قريش الاباطح ]. PageV04P0006(@)(@@) سعد بن مالك بن جابر بن وهب بن ضباب الازرق الضبابي، المعروف بابن عند لك، حدث عن علي بن إسماعيل بن أبي النجم، سمع منه بسميساط عن جبارة بن المغلس. روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي، وذكر أنه سمع منه في منزله بالجانب الغربي من بغداد، كان ثقة. وبالكوفة محالة من السبيع يقال لها " قلعة الضباب "، ومسجد أبي إسحاق السبيعي في هذه المحلة. وجماعة من شيوخنا يسكنون هذه المحلة منهم: شيخنا الشريف الامام أبو البركات عمر بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن حمزة الحسني العلوي الضبابي، شيخ الزيدية وإمامهم، سمعت منه الكثير في النوب الخمس. وابناه أبو الحسن علي بن عمر، وأبو المناقب حيدرة بن عمر، سمعت منهما. وجماعة سواهم، وإنما ذكرت لتعرف المحلة والموضع. الضباثي: بضم الضاد المعجمة، وفتح الباء الموحدة، بعدهما الالف، وفي آخرها الثاء المثلثة. هذه النسبة إلى " ضباث " وهو بطن من جشم. ذكر ابن الكلبي في " الالقاب " قال: إنما سمي بنو زيد بن ضباث بن نهرش بن جشم بن قيس بن عامر بن عمرو بن بكر. ومنجى بن ضباث. وعمهم عامر بن جشم بن قيس: لانهم تحالفوا على عطية بن ضباث، فقيل لهم: الرقاع تلفقوا كما تلفق الرقاع. الضباري: بفتح الضاد المعجمة، والباء الموحدة، بعدهما الالف، وفي آخرها الراء. هذه اللفظة تشبه النسبة، وهو اسم فيما ذكر ابن حبيب، قال: في الرباب: ضباري مفتوح الضاد ابن نشبة بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن لؤي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة بن أد. قال الدارقطني: منهم: وردان بن مجالد بن علفة بن الفريش بن ضباري بن نشبة بن ربيع، كان مع ابن ملجم ليلة قتل علي بن أبي طالب عليه السلام. ومنهم: المستورد بن علفة بن الفريش بن ضباري الخارجي، قتله معقل بن قيس الرياحي، صاحب [ هامش...(1) تابعت في ضبطها لمصحح " تاريخ بغداد " مع توقفي فيه، ثم رأيت 
ms1837	 الحافظ رحمه الله ضبطها في " التبصير " ص 986: عند لك ]. PageV04P0007(@)(@@) علي بن أبي طالب رضي الله عنه. فأما وردان بن مجالد فقتله عبد الله بن نجبة بن عبيد بن عمرو بن عتيبة بن طريف التيمي تيم الرباب وهو من رطه. قال ابن حبيب: وفي ربيعة: ضباري مفتوح الضاد ابن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة. الضباري: بكسر الضاد المعجمة، والباء الموحدة المفتوحة، بعدهما الالف، وفي آخرها الراء. وضباري بطن من تميم، وهو ضباري بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع. وفي تميم أيضا: ضباري بن حجية بن كابية بن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم. الضبعي: بضم الضاد المعجمة، وفتح الباء المنقوطة بواحدة، وفي آخره العين المهملة. هذه النسبة إلى " ضبيعة " بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، نزل أكثرهم البصرة، وكانت بها محلة ينسب إليهم يقال لهم: بنو ضبيعة. والمنتسب إلى القبيلة: أو حبرة شيحة بن عبد الله الضبعي، سمع علي بن أبي طالب عليه السلام. روى عنه المثنى بن سعيد. وأبو جمرة نصر بن عمران بن عاصم الضبعي بالجيم راوي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، يروي عنه حديث وفد عبد القيس. روى عنه شعبة والحمادان. مات في ولاية يوسف بن عمر على العراق، وولي يوسف سنة إحدى وعشرين ومائة إلى سنة أربع وعشرين ومائة. وأبو التياح يزيد بن حميد الضبعي، من أهل البصرة، يروي عن أنس بن مالك. روى عنه شعبة، وعبد الوارث. مات سنة ثمان وعشرين، وقيل: سنة ثلاثين. وأبو سليمان جعفر بن سليمان الضبعي الجرشي البصري، من أهل يمامة، إنما قيل له: الضبعي، لانه كان ينزل في بني ضبيعة، فنسب إليها، يروي عن ثابت، وأبي عمران الجوني، ويزيد الرشك، ومالك بن دينار، وفرقد السبخي. روى عنه ابن المبارك، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وعبيدالله 
ms1838	 بن عمر القواريري، وأهل العراق. مات سنة ثمان PageV04P0008(@)(@@) وسبعين ومائة. وكان يبغض الشيخين أبا بكر وعمر. قال جرير بن يزيد بن هارون بين يدي أبيه: بعثني أبي إلى جعفر بن سليمان الضبعي، فقلت له: بلغنا أنك تسب أبا بكر وعمر. فقال: أما السب فلا، ولكن البغض ما شئت ! قال: وإذا هو رافضي مثل الحمار !. قال أبو حاتم بن حبان: كان جعفر بن سليمان من الثقات المتقنين في الروايات، غير أنه كان ينتحل الميل إلى أهل البيت، ولم يكن بداعية إلى مذهبه، وليس بين أهل الحديث من أئمتنا خلاف أن الصدوق والمتقن إذا كان فيه بدعة ولم يكن يدعو إليها أن الاحتجاج بأخباره جائز، فإذا دعا إلى بدعته سقط الاحتجاج بأخباره، ولهذا العلة تركنا حديث جماعة ممن كان ينتحل البدع ويدعو إليها وإن كانوا ثقات، واحتججنا بأقوام ثقات، انتحالهم سواء، غير أنهم لم يكونوا يدعون إلى ما ينتحلون، وانتحال العبد: بينه وبين ربه، إن شاء عفا عنه وإن شاء عذبه عليه، وعلينا قبول الروايات عنهم إن كانوا على حسب ما ذكرناه في غير موضع من كتبنا. والذي نزل فيها ولم يكن منها: أبو سعيد المثنى بن سعيد الضبعي القصير، كان ينزل ضبيعة ولم يكن منهم، يروي عن أنس بن مالك. روى عنه ابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهما. وأبو مخراق جويرية بن أسماء بن عبيد بن مخراق الضبعي، من أهل البصرة، يروي عن نافع، وأبيه. روى عنه أبو داود الطيالسي، وأهل البصرة. مات سنة ثلاث وسبعين ومائة. وأبو الحجاج خارجة بن مصعب الضبعي، من أهل سرخس، يروي عن زيد بن أسلم والبصريين. روى عنه الناس، كان يدلس عن غياث بن إبراهيم وغيره، يروي ما سمع منهم مما وضعوه على الثقات عن الثقات الذين رآهم، فمن هنا وقع في حديثه الموضوعات عن الاثبات، لا يحل الاحتجاج بخبره ومات سنة ثمان وستين ومائة في شهر ذي القعدة يوم الجمعة، وكان مولده سنة ثمان وتسعين. وقال يحيى بن معين: خارجة بن مصعب ليس 
ms1839	 بشئ. وأبو سعيد المثنى بن سعيد الضبعي القصير البصري الذراع، يقال: إنه كان ينزل في بني ضبيعة ولم يكن منهم، قاله عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي. يروي عن أنس بن مالك، وأبي مجلز، وأبي المتوكل الناجي، وأبي حبرة شيحة بن عبد الله، وقتادة. روى عنه يزيد بن زريع، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو الوليد الطيالسي. وثقه أحمد بن حنبل، PageV04P0009(@)(@@) ويحيى بن معين، وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان (1). الضبي: بفتح الضاد المعجمة، والباء المكسورة المشددة المنقوطة بواحدة. هذه النسبة إلى " بني ضبة " وهم جماعة، ففي مضر: ضبة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن ربيعة بن معد بن عدنان. وفي قريش: ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك. وفي هذيل: ضبة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل. وجماعة ينسبون إلى كل واحد من هؤلاء. وأبو سلمة تميم بن حذلم الضبي، من أهل الكوفة، يروي عن أبي بكر وعمر. روى عنه العلاء بن بدر. وقيل: كنيته أبو حذلم. وأبو عبد الله جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط الضبي الرازي مولده بالكوفة، انتقل إلى الري وسكنها، يروي عن أبي إسحاق، والاعمش. وكان مولده سنة عشر ومائة، في السنة التي مات فيها الحسن وابن سيرين، ومات سنة سبع وثماني ومائة بالري. روى عنه ابن المبارك والناس، وكان من العباد الخشن. وإسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعيد بن أبان المحاملي الضبي، والد الحسين والقاسم، من ضبة البصرة، رزق الاولاد والاحفاد، سكن بغداد وحدث بها عن الفيض بن وثيق، وعبد الله بن عون الخراز، وأبي مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري. روى عنه ابناه: الحسين أبو عبد الله، والقاسم أبو عبيدالله شيئا يسيرا، وقد ذكرنا أولاده في " الميم " في " المحاملي ". والمنتسب إليهم ولاء: أبو عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان بن جرير الضبي، من أهل الكوفة، وكان مولى بني ضبة، يروي عن يحيى بن سعيد الانصاري، والاعمش. روي عنه أحمد بن حنبل، وعلي 
ms1840	 بن المنذر الطريقي، وأهل العراق. مات سنة خمس [ هامش...(1) قال ابن الاثير في " اللباب ": " قلت: فاته النسبة إلى: ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، قبيل، منهم: بنو أحمس بن ضبيعة. ينسب إليه كثير من العلماء. وإلى: ضبيعة بن زيد بن مالك بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، ينسب إليه كثير من الصحابة وغيرهم. منهم: عاصم بن ثابت بن أبي الاقلح بن عصمة بن مالك بن أمية بن ضبيعة. وفاته " الضبني ": بفتح الضاد والباء الموحدة وبعدها نون. هذه النسبة إلى: ضبينة، بطن من جذام، منهم: رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي الضبني، ويقال: الصبيني: بضم الضاد، وفتح الباء الموحدة، وبعدها ياء آخر الحروف. ثم باء موحدة، من بني الضبيب. هكذا يقوله المحدثون. وأهل النسب يقولون الاول ]. PageV04P0010(@)(@@) وتسعين ومائة، وكان يغلو في التشيع. وأبو جعفر محمد بن الحسن بن الحسين بن عثمان بن حبيب بن زياد بن ضبة الضبي، نسب إلى جده الاعلى، حدث عن أبي شعيب صالح بن زياد السوسي. روى عنه عبيدالله بن محمد بن شنبة الدينوري. وأبو الفضل محمد بن الحجاج بن جعفر بن إياس بن نذير بن هلال بن كعابة بن كسيب بن علقمة بن مرهوب بن عبيد بن هاجر بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد الضبي، من أهل الكوفة قدم بغداد، يروي عن أبي بكر بن عياش، وعبد الرحيم بن سليمان، ومحمد بن الفضيل بن غزوان، وأبي معاوية الضرير، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن داود الخريبي وغيرهم. روى عنه يحيى ين محمد بن صاعد، وأبو عمر محمد بن يوسف القاضي، وإسماعيل بن العباس الوراق، والحسين بن إسماعيل المحاملي، ومحمد بن مخلد الدوري، وكان أبو العباس بن عقدة: يقول: محمد بن الحجاج الضبي في أمره نظر، وقال أبو الحسين بن المنادي: توفي محمد بن الحجاج بن نذير الضبي الكوفي بمدينة السلام، وذلك أنه رحل من الكوفة نحوا من شهر وحدث الناس ثم 