ms4781	 ربما قام وتركهما وهما ثملان من الشراب، فربما واقعها جعفر فاتفق حملها منه فولدت ولدا، وبعثته مع بعض جواريها إلى مكة، فكان يربى بها. وذكر القاضي ابن خلكان في " الوفيات " صفة أخرى في مقتل جعفر، وذلك أنه لما زوج الرشيد جعفرا من العباسة أحبته حبا شديدا، فراودته عن نفسه فامتنع أشد الامتناع من خشية أمير المؤمنين، فاحتالت عليه، وكانت أمه PageV13P0640(@)(@@) تهدي إليه في كل ليلة جمعة جارية حسناء بكرا فقالت لأمه: أدخليني عليه في صفة جارية من تلك الجواري فهابت من تلك، فتهددتها حتى فعلت، فلما دخلت عليه وكان لا يتحقق وجهها من مهابة الرشيد، فواقعها فقالت له: كيف رأيت خديعة بنات الملوك. فقال: ومن أنت؟ فقالت: أنا العباسة. وحملت من تلك الليلة، فدخل على أمه فقال لها. بعتيني والله برخيص. ثم إن والده يحيى بن خالد جعل يضيق على عيال الرشيد في النفقة، حتى شكته إلى الرشيد زبيدة مرات، ثم أفشت له سر العباسة، فاستشاط غضبا، ولما أخبرته أن الولد قد أرسلت به إلى مكة حج عامه ذلك حتى تحقق الأمر. ويقال: إن بعض الجواري نمت عليها إلى الرشيد، وأخبرته بما وقع من الأمر، وأن الولد بمكة، وعنده جوار ومعه أموال وحلي كثير، فلم يصدق حتى حج في السنة الحالية، فكشف عن الحال، فإذا هو كما ذكرت تلك الجارية. وقد حج في هذه السنة يحيى بن خالد الوزير، وقد استشعر الغضب من الرشيد عليه، فجعل يدعو عند الكعبة: اللهم إن كان يرضيك عني سلب مالي وولدي وأهلي فافعل ذلك بي، وأبق علي منهم الفضل. ثم خرج، فلما كان عند باب المسجد رجع فقال: اللهم والفضل معهم، فإني راض برضاك عني ولا تستثن منهم أحدا. فلما قفل الرشيد من الحج صار إلى الحيرة، ثم ركب في السفن إلى العمر من أرض الأنبار، فلما كانت ليلة السبت سلخ المحرم من هذه السنة أعني سنة سبع وثمانين أرسل مسرورا الخادم، ومعه حماد بن سالم أبو عصمة في جماعة PageV13P0641(@)(@@) من الجند فأطافوا بجعفر 
ms4782	 بن يحيى ليلا، فدخل عليه مسرور الخادم، وعنده بختيشوع المتطبب، وأبو زكار الأعمى المغني الكلوذاني، وهو في أمره، وأبو زكار يغنيه: فلا تبعد فكل فتى سيأتي عليه الموت يطرق أو يغادي فقال الخادم له: يا أبا الفضل، هذا الموت قد طرقك، أجب أمير المؤمنين. فقام إليه، فقبل قدميه، ودخل عليه، أن يدخل إلى أهله، فيوصي إليهم، فقال: أما الدخول فلا سبيل إليه، فأوصى جعفر وأعتق جماعة من مماليكه، وجاءت رسل الرشيد تستحث الخادم، فأخرجه إخراجا عنيفا يقوده، حتى أتى المنزل الذي كان فيه الرشيد فحبسه وقيده بقيد حمار، وأعلم الرشيد بما كان فعل، فأمره بضرب عنقه، فجاء إلى جعفر فقال: إن أمير المؤمنين قد أمرني أن آتيه برأسك، فقال: يا أبا هاشم، لعل أمير المؤمنين سكران، فإذا صحا عاتبك على ذلك، فعاوده. فرجع إليه فقال: يا أمير المؤمنين، لعلك مشغول. فقال: ويحك يا ماص بظر أمه ! ائتني برأسه. فكرر عليه جعفر المعاودة، فقال له: برئت من المهدي لئن لم تأتني برأسه لأبعثن من يأتيني برأسك ورأسه. فرجع إلى جعفر، فحز رأسه، وجاء به إلى الرشيد، فألقاه بين يديه، وأرسل الرشيد من ليلته البرد في الاحتياط على البرامكة جميعهم ببغداد وغيرها، ومن كان منهم بسبيل فأخذوا كلهم عن آخرهم، فلم يفلت منهم أحد، وحبس يحيى بن خالد في منزله، وحبس الفضل بن يحيى في منزل آخر، وأخذ جميع ما كانوا يملكونه من الأموال، والموالي، والحشم، والخدم، واحتيط على أملاكهم، وبعث الرشيد برأس جعفر وجثته، ثم قطعت باثنين، فنصب الرأس عند الجسر الأعلى، وشق الجثة عند الجسر الأسفل، وشقها الآخر عند الجسر الآخر، ثم أحرقت بعد PageV13P0642(@)(@@) ذلك، ونودي في بغداد أن لا أمان للبرامكة ولا لمن آواهم، إلا محمد بن يحيى بن خالد، فإنه استثناه من بين البرامكة لنصحه للخليفة. وأتى الرشيد بأنس بن أبي شيخ - وكان يتهم بالزندقة، وكان مصاحبا لجعفر البرمكي - وذلك ليلة قتل جعفر، فدار بينه وبينه كلام، فأخرج الرشيد سيفا من تحت فراشه، وأمر بضرب عنقه به، وجعل 
ms4783	 يتمثل ببيت قيل في أنس قبل ذلك: تلمظ السيف من شوق إلى أنس فالسيف يلحظ والأقدار تنتظر فضربت عنق أنس، فسبق السيف الدم، فقال الرشيد: رحم الله عبد الله بن مصعب. فقال الناس: إن السيف كان سيف الزبير بن العوام. وشحنت السجون بالبرامكة، واستلبت أموالهم كلها. وقد كان الرشيد في اليوم الذي قتل في آخره جعفرا، هو وإياه راكبين في الصيد، وقد خلا به دون ولاة العهود، وطيبه في ذلك اليوم بالغالية بيده، ولما كان وقت المغرب وودعه الرشيد، ضمه إليه وقال: لولا أن الليلة ليلة خلوتي بالنساء ما فارقتك، فاذهب إلى منزلك واشرب واطرب لتكون على مثل حالي. فقال: والله يا أمير المؤمنين لا أشتهي ذلك إلا معك. فانصرف عنه جعفر، فما هو إلا أن ذهب من الليل بعضه حتى أوقع به من البأس والنكال ما تقدم ذكره، وكان ذلك ليلة السبت آخر ليلة من المحرم، وقيل: إنها مستهل صفر سنة سبع وثمانين. وكان عمر جعفر إذ ذاك سبعا وثلاثين سنة. ولما جاء الخبر إلى أبيه يحيى بن خالد بقتله قال: قتل الله ابنه. ولما قيل له: PageV13P0643(@)(@@) قد خربت دارك. قال: خرب الله دوره. ويقال: إنه لما نظر إلى داره وقد هتكت ستورها، واستبيحت قصورها، وانتهب ما فيها، قال: هكذا تقوم الساعة. وقد كتب إليه بعض أصحابه يعزيه فيما وقع، فكتب جواب التعزية: أنا بقضاء الله راض، وبالخيار عالم، ولا يؤاخذ الله العباد إلا بذنوبهم، وما الله بظلام للعبيد، وما يغفر الله أكثر، ولله الحمد. وقد أكثر الشعراء من المراثي في البرامكة، فمن ذلك قول الرقاشي - ويذكر أنها لأبي نواس -: ألان استرحنا واستراحت ركابنا وأمسك من يجدي ومن كان يجتدي فقل للمطايا قد أمنت من السرى وطي الفيافي فدفدا بعد فدفد وقل للمنايا قد ظفرت بجعفر ولن تظفري من بعده بمسود وقل للعطايا بعد فضل تعطلي وقل للرزايا كل يوم تجددي ودونك سيفا برمكيا مهندا أصيب بسيف هاشمي مهند وقال الرقاشي وقد نظر إلى جعفر وهو على جذعه مصلوب 
ms4784	: أما والله لولا خوف واش وعين للخليفة لا تنام لطفنا حول جذعك واستلمنا كما للناس بالحجر استلام فما أبصرت قبلك يابن يحيى حساما فله السيف الحسام على اللذات والدنيا جميعا ودولة آل برمك السلام PageV13P0644(@)(@@) قال: فاستدعى به الرشيد وقال له: ويحك! كم كان يعطيك جعفر كل عام؟ قال: ألف دينار. فأمر له بألفي دينار. وقال الزبير بن بكار عن عمه مصعب الزبيري قال: لما قتل جعفر بن يحيى وقفت امرأة على حمار فاره، فقالت بلسان فصيح: والله لئن صرت اليوم آية فلقد كنت في المكارم غاية. ثم أنشأت تقول: ولما رأيت السيف خالط جعفرا ونادى مناد للخليفة في يحيى بكيت على الدنيا وأيقنت أنما قصارى الفتى يوما مفارقة الدنيا وما هي إلا دولة بعد دولة تخول ذا نعمى وتعقب ذا بلوى إذا أنزلت هذا منازل رفعة من الملك حطت ذا إلى الغاية القصوى قال ثم حركت حمارها، فذهبت فكأنها كانت ريحا لا أثر لها، ولا يعرف أين ذهبت وذكر الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي في كتابه " المنتظم " أن جعفرا كانت له جارية يقال لها: فنفنة. مغنية لم يكن لها في الدنيا نظير، كان مشتراها عليه بمن معها من الجواري مائة ألف دينار، فطلبها منه الرشيد، فامتنع من ذلك، فلما قتله الرشيد اصطفى تلك الجارية، فأحضرها ليلة في مجلس شرابه، وعنده PageV13P0645(@)(@@) جماعة من جلسائه وسماره وأحبابه، فأمر من معها أن يغنين، فاندفعت كل واحدة تغني، حتى انتهت النوبة إلى فنفنة، فأمرها بالغناء، فأسبلت دمعها وقالت: أما بعد السادة فلا. فغضب الرشيد من ذلك غضبا شديدا، وأمر بعض الحاضرين أن يأخذها إليه فقد وهبها له، ثم لما أراد الانصراف قال له فيما بينه وبينه: لا تطأها. ففهموا أنه يريد بذلك كسرها. فلما كان بعد ذلك أحضرها، وأظهر أنه قد رضي عنها وأمرها بالغناء، فامتنعت وأرسلت دموعها وقالت: أما بعد السادة فلا. فغضب الرشيد أشد من الأول، وقال: النطع والسيف. وجاء السياف، فوقف على رأسها، وقال له: إذا أمرتك ثلاثا وعقدت أصابعي ثلاثا 
ms4785	 فاضرب. ثم قال لها: غني. فبكت وقالت: أما بعد السادة فلا. فعقد أصبعه الخنصر، ثم أمرها الثانية فامتنعت، فعقد اثنتين، فارتعد الحاضرون، وأشفقوا غاية الإشفاق، وأقبلوا عليها يسألونها أن لا تقتل نفسها، وأن تجيب أمير المؤمنين إلى ما يريد منها. ثم أمرها الثالثة، فاندفعت تغني: لما رأيت الديار قد درست أيقنت أن النعيم لم يعد قال: فوثب إليها الرشيد، وأخذ العود من يدها، وأقبل يضرب به وجهها، ورأسها حتى تكسر، وأقبلت الدماء، وتطايرنا من حولها، وحملت الجارية من بين يديه فماتت بعد ثلاث. وروي أن الرشيد كان يقول: لعن الله من أغراني بالبرامكة، فما وجدت PageV13P0646(@)(@@) بعدهم لذة ولا راحة ولا رخاء، ووددت والله أني شوطرت نصف عمري وملكي وأني تركتهم على أمرهم. وحكى ابن خلكان أن جعفرا اشترى جارية من رجل بأربعين ألف دينار، فالتفتت إلى بائعها وقالت له: اذكر العهد الذي بيني وبينك أن لا تأكل من ثمني شيئا. فبكى سيدها وقال: اشهدوا أنها حرة، وأني قد تزوجتها. فقال جعفر: اشهدوا أن الثمن له أيضا. قال: وكتب إلى نائب له: أما بعد; فقد كثر شاكوك، وقل شاكروك، فإما أن تعدل وإما أن تعتزل. ومن أحسن ما وقع منه من التلطف في إزالة هم الرشيد وقد دخل عليه منجم يهودي، فأخبر أنه سيموت في هذه السنة، فحمل الرشيد هما عظيما، فدخل جعفر فسأل: ما الخبر؟ فأخبر بقول اليهودي للخليفة: أنه سيموت من عامه هذا، فاستدعى جعفر اليهودي، فقال له: كم وجدت بقي لك من العمر؟ فذكر مدة طويلة، فأقبل على الرشيد وقال: يا أمير المؤمنين، اقتله حتى تعلم كذبه فيما أخبر به عن موتك، كما علمت كذبه فيما أخبر عن عمره. فأمر الرشيد باليهودي فقتل، وسري عن الرشيد همه الذي كان يجده، ولله الحمد. وبعد مقتل البرامكة قتل الرشيد إبراهيم بن عثمان بن نهيك، وذلك أنه PageV13P0647(@)(@@) حزن على مقتل البرامكة، ولاسيما على جعفر، وكان يكثر البكاء عليهم، ثم خرج من حيز البكاء إلى حيز الانتصار لهم والأخذ بثأرهم، وكان إذا 
ms4786	 شرب في منزله يقول لجاريته: ائتيني بسيفي. فيسله ثم يقول: والله لأقتلن قاتله. فأكثر أن يقول ذلك، فخشي ابنه عثمان أن يطلع الخليفة على شيء من ذلك، فيهلكهم عن آخرهم، ورأى أن أباه لا ينزع عن هذا، فذهب إلى الفضل بن الربيع فأعلمه، فأخبر الفضل الخليفة، فاستدعى به، فاستخبره فأخبره فقال: من يشهد معك؟ قال: فلان الخادم. فجاء به فأخبره، فقال الرشيد: لا يحل لي قتل أمير كبير بمجرد قول غلام وخصي، لعلهما قد تواصيا على ذلك. فأحضره الرشيد معه على الشراب، ثم خلا به فقال له: ويحك يا إبراهيم، إن عندي سرا أحب أن أطلعك عليه، قد أقلقني في الليل والنهار. قال: وما هو؟ قال إني ندمت على قتل البرامكة ووددت أني قد خرجت من نصف ملكي ونقصت نصف عمري ولم أكن فعلت بهم ما فعلت، فإني لم أجد بعدهم لذة ولا راحة، فقال: رحمة الله على أبي الفضل - يعني جعفرا، وبكى - والله يا سيدي، لقد أخطأت في قتله. فقال له: قم، لعنك الله. ثم قتله بعد ثلاثة أيام. وسلم أهله وولده. وفي هذه السنة غضب الرشيد على عبد الملك بن صالح بسبب أنه بلغه أنه يريد الخلافة، واشتد غضبه بسببه أيضا على البرامكة الذين هم في الحبوس، وسجنه، فلم يزل في السجن حتى توفي الرشيد فأخرجه الأمين، وعقد له على نيابة الشام. PageV13P0648(@)(@@) وفي هذه السنة ثارت العصبية أيضا بالشام بين المضرية واليمانية، فبعث إليهم الرشيد محمد بن منصور بن زياد فأصلح بينهم. وفيها كانت زلزلة عظيمة بالمصيصة، فانهدم بعض سورها، ونضب ماؤهم ساعة من الليل. وفيها بعث الرشيد ولده القاسم على الصائفة، وجعله قربانا ووسيلة، وولاه العواصم، فسار إلى بلاد الروم، فحاصرهم حتى افتدوا منه بخلق من الأسارى يطلقونهم ويرجع عنهم، ففعل ذلك. وفيها نقضت الروم الصلح الذي كان بينهم وبين المسلمين الذي كان عقده الرشيد بينه وبين رينى ملكة الروم الملقبة أغسطة، وذلك أن الروم عزلوها عنهم، وملكوا عليهم النقفور، وكان شجاعا، يقال: إنه من سلالة آل 
ms4787	 جفنة، وإنه قبل الملك كان يلي ديوان الخراج، وملكوا نقفور هذا عليهم، فخلعوا رينى وسملوا عينيها، فكتب إلى الرشيد: من نقفور ملك الروم إلى هارون ملك العرب، أما بعد، فإن الملكة التي كانت قبل أقامتك مقام الرخ، وأقامت نفسها مقام البيدق، فحملت إليك من أموالها ما كنت حقيقا بحمل أمثاله إليها، PageV13P0649(@)(@@) ولكن ذلك من ضعف النساء وحمقهن، فإذا قرأت كتابي هذا فاردد ما حصل لك من أموالها، وافتد نفسك، وإلا فالسيف بيننا وبينك. فلما قرأ الرشيد الكتاب استفزه الغضب، حتى لم يمكن أحدا أن ينظر إليه دون أن يخاطبه، وتفرق جلساؤه خوفا منه، واستدعى بدواة وكتب على ظهر الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم، من هارون أمير المؤمنين إلى نقفور كلب الروم، قد قرأت كتابك يا ابن الكافرة، والجواب ما تراه دون ما تسمعه، والسلام. ثم شخص من يومه حتى أقام بباب هرقلة، ففتحها واصطفى ابنة ملكها، وغنم من الأموال شيئا كثيرا، وخرب وأحرق، واصطلم، فطلب نقفور منه الموادعة على خراج يؤديه إليه في كل سنة، فأجابه الرشيد إلى ذلك، فلما رجع من غزوته وصار بالرقة، نقض الكافر العهد، وخان الميثاق، وكان البرد قد اشتد جدا، فلم يقدر أحد على إخبار الرشيد بذلك; لخوفهم على أنفسهم وعليه، حتى ينفصل الشتاء. وحج بالناس في هذه السنة عبيد الله بن عباس بن محمد بن علي. ذكر من توفي فيها من الأعيان جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك أبو الفضل البرمكي الوزير ابن PageV13P0650(@)(@@) الوزير، وقد ولاه الرشيد الشام وغيرها من البلاد، وذكر ابن عساكر أن الرشيد بعثه إلى دمشق لما ثارت الفتنة بين العشرين بحوران بين قيس ويمن، وكان ذلك أول ما أنشئوه في الإسلام، كان خامدا فأثاروه في هذا الأوان، فلما قدم جعفر بجيشه خمدت الشرور وظهر السرور، وقيلت في ذلك أشعار حسان قد ذكرها في ترجمته من " تاريخه " فمنها: لقد أوقدت في الشام نيران فتنة فهذا أوان الشام تخمد نارها إذا جاش موج البحر من آل برمك عليها خبت شهبانها وشرارها 
ms4788	 رماها أمير المؤمنين بجعفر وفيه تلاقى صدعها وانجبارها رماها بميمون النقيبة ماجد تراضى به قحطانها ونزارها هو الملك المأمول للبر والتقى وصولاته لا يستطاع خطارها وزير أمير المؤمنين وسيفه ومديته والحرب تدمى شفارها ومن تطو أسرار الخليفة دونه فعندك مأواها وأنت قرارها إذا ما ابن يحيى جعفر قصدت له ملمات خطب لم ترعه كبارها لقد نشأت بالشام منك غمامة يؤمل جدواها ويخشى دمارها وهي قصيدة طويلة، اقتصرنا منها على هذا القدر، وكانت له فصاحة وبلاغة وكرم زائد، كان أبوه قد ضمه إلى القاضي أبي يوسف، فتفقه عليه، PageV13P0651(@)(@@) وصار له اختصاص بالرشيد، وقد وقع ليلة بحضرة الرشيد زيادة على ألف توقيع فلم يخرج في شيء منها عن موجب الفقه. وقد روى الحديث عن أبيه، عن عبد الحميد الكاتب، عن سالم بن هشام الكاتب، عن عبد الملك بن مروان كاتب عثمان، عن زيد بن ثابت كاتب الوحي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم فبين السين فيه ". رواه الخطيب وابن عساكر من طريق أبي القاسم الكعبي المتكلم، واسمه عبد الله بن أحمد البلخي - وقد كان كاتبا لمحمد بن زيد - عن أبيه، عن عبد الله بن طاهر، عن طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق، عن الفضل بن سهل ذى الرياستين، عن جعفر بن يحيى به. وقال عمرو بن بحر الجاحظ: قال جعفر بن يحيى للرشيد: يا أمير المؤمنين، قال لي أبي يحيى: إذا أقبلت الدنيا عليك فأعط ; فإنها لا تفنى، وإذا أدبرت عنك فأعط ; فإنها لا تبقى. قال جعفر: وأنشدنا أبي: لا تبخلن لدنيا وهي مقبلة فليس ينقصها التبذير والسرف فإن تولت فأحرى أن تجود بها فالحمد منها إذا ما أدبرت خلف PageV13P0652(@)(@@) قال الخطيب البغدادي: وقد كان جعفر من علو القدر ونفاذ الأمر وعظم المحل وجلالة المنزلة عند الرشيد بحالة انفرد بها، ولم يشارك فيها، وكان سمح الأخلاق، طلق الوجه، ظاهر البشر. فأما جوده وسخاؤه وبذله وعطاؤه فأشهر من أن يذكر وأبين من أن يظهر 
ms4789	، وكان أيضا من ذوي الفصاحة المذكورين والبلاغة. وقد روى ابن عساكر، عن مهذب حاجب العباس بن محمد، صاحب قطيعة العباس والعباسية، أنه أصابته ضائقة، وألح عليه المطالبون، وعنده سفط فيه جوهر شراؤه عليه ألف ألف درهم، فحمله إلى جعفر ليبيعه منه، فاشتراه بثمنه ووزن له ألف ألف، وقبض منه السفط وأجلسه معه في تلك الليلة، فلما رجع إلى منزله إذا السفط قد سبقه إلى منزله، فلما أصبح غدا إليه ليشكره، فوجده مع أخيه الفضل على باب الرشيد يستأذنان عليه، فقال له جعفر: إني قد ذكرت أمرك للفضل، وقد أمر لك بألف ألف، وما أظنها إلا قد سبقتك إلى أهلك، وسأفاوض فيك أمير المؤمنين. فلما دخل ذكر أمره وما لحقه من الديون، فأمر له بثلاثمائة ألف دينار. وكان جعفر ليلة في سمره وعنده رجل من أصحابه، فجاءت الخنفساء، حتى ركبت ثياب الرجل، فألقاها عنه جعفر. وقال: إن الناس يقولون: إن من PageV13P0653(@)(@@) قصدته الخنفساء يبشر بمال يصيبه. فأمر له جعفر بألف دينار. ثم عادت الخنفساء، فرجعت إلى الرجل، فأمر له بألف دينار أخرى. وحج مرة مع الرشيد، فلما كانوا بالمدينة قال لرجل من أصحابه: انظر جارية أشتريها تكون فائقة في جمالها وغنائها وذكائها. ففتش الرجل فوجد جارية على النعت، فطلب سيدها فيها مالا كثيرا على أن يراها جعفر، فذهب جعفر إلى منزل سيدها، فلما رآها أعجب بها، فلما غنته أعجبته أكثر، فساوم صاحبها فيها، وقال: قد أحضرنا مالا فإن أعجبك وإلا زدناك. فقال لها سيدها: إني كنت في نعمة، وكنت عندي في غاية السرور والسعة، وإنه قد انقبض علي حالي، وقد أحببت أن أبيعك لهذا الملك، لتكوني عنده كما كنت عندي. فقالت: يا سيدي، والله لو ملكت منك ما ملكت مني لم أبعك بالدنيا وما فيها، وأين ما كنت عاهدتني أن لا تبيعني، ولا تأكل ثمني؟! فقال سيدها لجعفر وأصحابه: أشهدكم أنها حرة لوجه الله تعالى، وأني قد تزوجتها. فلما قال ذلك نهض جعفر، وقام أصحابه، وأمروا الحمال أن يحمل الدراهم، فقال 
ms4790	 جعفر: والله لا تتبعني. وقال للرجل: قد ملكتكها. فأنفقها على أهلك. وذهب وتركه. هذا وقد كان يبخل بالنسبة إلى أخيه الفضل، إلا أن الفضل كان أكثر منه مالا. وروى ابن عساكر من طريق الدارقطني بسنده أنه لما أصيب جعفر وجدوا له في جرة ألف دينار، زنة كل دينار مائة دينار، مكتوب على صفحة الدينار PageV13P0654(@)(@@) الواحدة جعفر، والأخرى: وأصفر من ضرب دار الملوك يلوح على وجهه جعفر يزيد على مائة واحدا متى تعطه معسرا يوسر وقال أحمد بن المعلى الراوية: كتبت عنان جارية الناطفي إلى جعفر تطلب منه أن يقول لأبيه يحيى أن يشير على الرشيد بشرائها، وكتبت إليه بهذه الأبيات من شعرها في جعفر: يا لائمي جهلا ألا تقصر من ذا على حر الهوى يصبر لا تلحني إذا شربت الهوى صرفا فممزوج الهوى سكر أحاط بي الحب فخلفي له بحر وقدامي له أبحر تخفق رايات الهوى بالردى فوقي وحولي للهوى عسكر سيان عندي في الهوى لائم أقل فيه والذي يكثر أنت المصفى من بني برمك يا جعفر الخيرات يا جعفر لا يبلغ الواصف في وصفه ما فيك من فضل ولا يعشر من وفر المال بأعراضه فجعفر أعراضه أوفر ديباجة الملك على وجهه وفي يديه العارض الممطر سحت علينا منهما ديمة ينهل منها الذهب الأحمر لو مسحت كفاه جلمودة أنضر فيها الورق الأخضر لا يستتم المجد إلا فتى يصبر للبذل كما يصبر PageV13P0655(@)(@@) يهتز تاج الملك من فوقه فخرا ويزهي تحته المنبر أشبهه البدر إذا ما بدا أو غرة في وجهه تزهر والله ما أدري أبدر الدجى في وجهه أم وجهه أنور يستمطر الزوار منك الندى وأنت بالزوار تستبشر وكتبت تحت أبياتها حاجتها، فركب من فوره إلى أبيه، فأدخله على الخليفة، فأشار عليه بشرائها، فقال: لا والله لا أشتريها وقد قال فيها الشعراء فأكثروا، واشتهر أمرها، وهي التي يقول فيها أبو نواس: إن عنان النطاف جارية أصبح حرها للنيك ميدانا لا يشتريها إلا ابن زانية أو قلطبان يكون من كانا وعن ثمامة 
ms4791	 بن أشرس قال: بت ليلة مع جعفر بن يحيى بن خالد، فانتبه من منامه يبكي مذعورا، فقلت: ما شأنك؟ قال: رأيت شيخا جاء فأخذ بعضادتي هذا الباب وقال: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا أنيس ولم يسمر بمكة سامر قال فأجبته: PageV13P0656(@)(@@) بلى نحن كنا أهلها فأبادنا صروف الليالي والجدود العواثر قال ثمامة بن أشرس: فلما كانت الليلة المقبلة قتله الرشيد، ونصب رأسه على الجسر، ثم خرج الرشيد ينظر إليه، فتأمله ثم أنشأ يقول: تقاضاك دهرك ما أسلفا وكدر عيشك بعد الصفا فلا تعجبن فإن الزمان رهين بتفريق ما ألفا قال: فنظرت إلى جعفر، وقلت: أما لئن أصبحت آية، فلقد كنت في الخير غاية. قال: فنظر إلي الرشيد كأنه جمل صئول، ثم أنشأ يقول: ما يعجب العالم من جعفر ما عاينوه فبنا كانا من جعفر أو من أبوه ومن كانت بنو برمك لولانا ثم حول وجه فرسه وانصرف. وقد كان مقتل جعفر في ليلة السبت مستهل صفر من سنة سبع وثمانين ومائة، وكان عمره سبعا وثلاثين سنة، وكان لهم في الوزارة سبع عشرة سنة. وقد دخلت عبادة أم جعفر على أناس في يوم عيد أضحى تستمنح منهم جلد شاة تتدفأ به، وسألوها عن أمرهم: فقالت: أذكر أصبحت في مثل هذا اليوم وإن على رأسي أربعمائة وصيفة، وإني لأقول: إن ابني جعفرا عاق بي. PageV13P0657(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حكاية غريبة NOTMATCH(@)(@@) وروى الخطيب البغدادي أن سفيان بن عيينة لما بلغه قتل الرشيد جعفرا، وما أحل بالبرامكة من النقمة استقبل القبلة وقال: اللهم إن جعفرا كان قد كفاني مئونة الدنيا فاكفه مئونة الآخرة. حكاية غريبة ذكر أبو الفرج ابن الجوزي في كتابه " المنتظم " أن المأمون بلغه أن رجلا يأتي كل يوم إلى قبور البرامكة فيبكي عليهم ويندبهم، فبعث من جاءه به، فدخل عليه وقد يئس من الحياة، فقال له: ويحك! ما يحملك على صنيعك هذا؟ فقال: يا أمير المؤمنين إنهم أسدوا إلى معروفا وخيرا كثيرا، ولي خبر طويل. فقال: قل. قال: أنا المنذر بن المغيرة من أهل 
ms4792	 دمشق، كنت في نعمة عظيمة، فزالت عني حتى أفضى بي الحال إلى أن بعت داري، ولم يبق لي شيء فأشار بعض أصحابي علي بقصد البرامكة فأتيت بغداد ومعي نيف وعشرون امرأة وصبيا، فأنزلتهن في مسجد ثم قصدت مسجدا أصلي فيه، فإذا فيه جماعة لم أر أحسن منهم، فجلست PageV13P0658(@)(@@) إليهم، فجعلت أدير في نفسي كلاما أطلب به منهم قوتا للعيال، فيمنعني من ذلك ذل السؤال، فبينا أنا كذلك إذا بخادم قد أقبل فاستدعاهم، فقاموا كلهم وقمت معهم، فدخلوا دارا عظيمة، فإذا الوزير يحيى بن خالد فيها، فجلسوا حوله، فعقد عقد ابنته عائشة على ابن عم له، ونثروا علينا سحيق المسك وبنادق العنبر، ثم جاءت الخدم إلى كل واحد من الجماعة بصينية من فضة فيها ألف دينار، ومعها فتات المسك، فأخذها القوم ونهضوا، وبقيت بين يدي الصينية التي وضعوها لي، وأنا أهاب أن آخذها من عظمتها عندي، فقال لي بعض الحاضرين: ألا تأخذها وتقوم ؟ فمددت يدي، فأخذتها فأفرغت ذهبها في جيبي وأخذت الصينية تحت إبطي وقمت وأنا خائف أن تؤخذ مني، فجعلت أتلفت والوزير ينظر إلي وأنا لا أشعر، فلما بلغت الستارة أمرهم فردوني، فيئست من المال، فلما رجعت قال لي: ما شأنك؟ فقصصت عليه خبري، فبكى ثم قال لأولاده: خذوا هذا فضموه إليكم. فجاءني خادم، فأخذ مني الذهب والصينية، وأقمت عندهم عشرة أيام من ولد إلى ولد وخاطري كله عند عيالي، ولا يمكنني الانصراف، فلما انقضت العشرة جاءني خادم فقال: ألا تذهب إلى أهلك؟ فقلت: بلى والله. فقام يمشي أمامي ولم يعطني الذهب، فقلت: يا ليت هذا كان قبل هذا. فسار يمشي أمامي إلى دار لم أر أحسن منها، فإذا PageV13P0659(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) عيالي يتمرغون في الذهب والحرير فيها، وقد وصل إليهم مائة ألف درهم وعشرة آلاف دينار، وكتاب فيه تمليك الدار بما فيها، وبقريتين جليلتين لهم، فكنت مع البرامكة في أطيب عيش، فلما أصيبوا أخذ مني عمرو بن مسعدة القريتين، وألزمني بخراجهما، فكلما لحقتني فاقة قصدت دورهم وقبورهم 
ms4793	 فبكيت عليهم. فأمر المأمون برد القريتين عليه وخراجهما. فبكى الشيخ بكاء شديدا، فقال له المأمون: ألم أستأنف بك جميلا ؟ قال: بلى، ولكن هو من بركة البرامكة. فقال المأمون: امض مصاحبا فإن الوفاء مبارك، وحسن العهد من الإيمان. وممن توفي فيها من الأعيان: الفضيل بن عياض، أبو علي التميمي، أحد أئمة العباد، وعلم الزهاد، وواحد العلماء الأولياء، ولد بخراسان بكورة أبيورد، وقدم الكوفة وهو كبير، فسمع الأعمش، ومنصور بن المعتمر وعطاء بن السائب، وحصين بن عبد الرحمن، وغيرهم، ثم انتقل إلى مكة فتعبد بها، وكان حسن تلاوة القرآن، كثير الصلاة والصيام، وكان سيدا كبير الشأن، ثقة من أئمة الرواية، رحمه الله، ورضي عنه، وله مع الرشيد قصة موعظته له، وقد روينا ذلك PageV13P0660(@)(@@) مطولا في كيفية دخول الرشيد عليه منزله، وما قال له الفضيل، وعرض الرشيد عليه المال، فأبى ذلك ولم يقبل منه شيئا، وكانت وفاته بمكة في هذا العام، في المحرم منه. وذكروا أنه كان شاطرا يقطع الطريق، وكان يتعشق جارية، فبينما هو ذات ليلة يتسور عليها جدارا إذ سمع قارئا يقرأ: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله [ الحديد: 61 ]. فقال: بلى يا رب. وأقلع عما هو فيه، ورجع إلى خربة، فبات بها فسمع سفارا يقولون: إن فضيلا أمامكم يقطع الطريق. فأمنهم، واستمر على توبته، حتى كان منه ما كان من السيادة والعبادة والزهادة، ثم صار علما يقتدى به ويهتدى بكلامه وفعاله، رحمه الله. قال الفضيل: لو أن الدنيا كلها حلال لا أحاسب بها، لكنت أتقذرها كما يتقذر أحدكم الجيفة إذا مر بها أن تصيب ثوبه. وقال: العمل لأجل الناس شرك، وترك العمل لأجل الناس رياء، والإخلاص أن يعافيك الله منهما. PageV13P0661(@)(@@) وقال له الرشيد يوما: ما أزهدك! فقال: أنت أزهد مني ; لأني زهدت في الدنيا الفانية، وأنت زهدت في الآخرة الباقية. ومن كلامه: لو أن لي دعوة مستجابة لدعوت بها لإمام عامة ; فإنه إذا صلح أمنت البلاد والعباد. وقال: إني لأعصي الله فأعرف ذلك في خلق حماري وخادمي. وقال 
ms4794	 في قوله تعالى: ليبلوكم أيكم أحسن عملا [ الملك: 2 ]. قال: يعني أخلصه وأصوبه ;إن العمل يجب أن يكون خالصا لله، وصوابا على متابعة النبي صلى الله عليه وسلم. وفيها توفي بشر بن المفضل، وعبد السلام بن حرب، وعبد العزيز بن PageV13P0662(@)(@@) محمد الدراوردي، وعبد العزيز العمي، وعلي بن عيسى الأمير ببلاد الروم مع القاسم ابن الرشيد في الصائفة، ومعتمر بن سليمان، وأبو شعيب البراثي الزاهد، وكان أول من سكن براثا في كوخ له يتعبد فيه، فهويته امرأة من بنات الرؤساء، فانخلعت مما كانت فيه من السعادة والحشمة، وتزوجته وأقامت معه يتعبدان في ذلك الكوخ حتى ماتا، رحمهما الله، ويقال إن اسمها جوهرة. PageV13P0663(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثمانين ومائة(@)(@@) فيها غزا إبراهيم بن جبريل الصائفة، فدخل بلاد الروم من درب الصفصاف، فخرج النقفور للقائة، فجرح النقفور ثلاث جراحات، وانهزم وقتل من أصحابه أكثر من أربعين ألفا، وغنموا أكثر من أربعة آلاف دابة. وفيها رابط القاسم ابن الرشيد بمرج دابق. وفيها حج بالناس الرشيد، وكانت آخر حجاته. وقال أبو بكر بن عياش حين رأى الرشيد منصرفا من الحج، وقد اجتاز بالكوفة: لا يحج الرشيد بعدها، ولا يحج بعده خليفة أبدا. وقد لقيه بهلول الموله العاقل فوعظه موعظة حسنة، فروينا من طريق الفضل بن الربيع الحاجب قال: حججت مع الرشيد فمررنا بالكوفة، فإذا بهلول المجنون يهذي، فقلت: اسكت، فقد أقبل أمير المؤمنين. فسكت، فلما حاذاه الهودج قال: يا أمير المؤمنين، حدثني أيمن بن نابل، ثنا قدامة بن PageV13P0664(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) عبد الله العامري قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بمنى على جمل وتحته رحل رث، ولم يكن ثم طرد ولا ضرب ولا إليك إليك. فقلت: يا أمير المؤمنين، إنه بهلول المجنون. فقال: قد عرفته، قل يا بهلول. فقال: فهب أن قد ملكت الأرض طرا ودان لك العباد فكان ماذا أليس غدا مصيرك جوف قبر ويحثو عليك الترب هذا ثم هذا قال: أجدت يا بهلول، أفغيره؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، من رزقه 
ms4795	 الله جمالا ومالا ; فعف في جماله، وواسى في ماله، كتب في ديوان الأبرار. قال: فظن أنه يريد شيئا، فقال: إنا قد أمرنا بقضاء دينك. قال: لا تفعل يا أمير المؤمنين، لا تقض دينا بدين، اردد الحق إلى أهله، واقض دين نفسك من نفسك. قال: إنا أمرنا أن يجري عليك رزق. قال: لا تفعل يا أمير المؤمنين، فإنه لا يعطيك وينساني، ولا حاجة لي في جرايتك. وممن توفي فيها من الأعيان: أبو إسحاق الفزاري، إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن PageV13P0665(@)(@@) خارجة ، إمام أهل الشام في المغازي وغير ذلك، أخذ عن الثوري والأوزاعي وغيرهما، توفي في هذه السنة. وقيل: قبلها. وإبراهيم الموصلي، النديم، وهو إبراهيم بن ماهان بن بهمن بن نسك أبو إسحاق، أحد الشعراء والمغنين والندماء، أصله من الفرس وولاؤه للحنظليين، ولد بالكوفة، وصحب شبابها وأخذ عنهم الغناء، فأجاد في علمه، ثم سافر إلى الموصل، ثم عاد إلى الكوفة فقالوا له: الموصلي. وقد اتصل بالخلفاء ; أولهم المهدي، وحظي عند الرشيد، وكان من جملة سماره وندمائه ومغنيه، وقد أثرى وكثر ماله جدا، حتى إنه يقال: إنه ترك أربعة وعشرين ألف ألف درهم. وكانت له طرف وحكايات غريبة، وكان مولده سنة خمس وعشرين ومائة في الكوفة، ونشأ في كفالة بني تميم، فتعلم منهم ونسب إليهم، وكان فاضلا بارعا في صناعة الغناء، وكان مزوجا بأخت منصور الملقب بزلزل الذي كان يضرب معه، فإذا غنى هذا وضرب هذا اهتز المجلس. وكانت وفاته في هذه السنة على الصحيح، وحكى ابن خلكان في " الوفيات " قولا أنه توفي هو وأبو العتاهية وأبو عمرو الشيباني النحوي ببغداد في يوم واحد من PageV13P0666(@)(@@) سنة ثلاث عشرة ومائتين. وصحح الأول. ومن أشعاره عند احتضاره قوله: مل والله طبيبي من مقاساة الذي بي سوف أنعى عن قريب لعدو وحبيب وفيها مات جرير بن عبد الحميد، ورشدين بن سعد، وعبدة بن سليمان، وعقبة بن خالد، وعمر بن أيوب العابد أحد مشايخ أحمد بن حنبل. وعيسى بن يونس في قول. PageV13P0667(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة 
ms4796	 تسع وثمانين ومائة(@)(@@) فيها رجع الرشيد من الحج، وسار إلى الري، فولى وعزل وقطع ووصل، ورد علي بن عيسى إلى ولاية خراسان، وجاءه نواب تلك البلدان بالهدايا والتحف من سائر الأشكال والألوان، ثم عاد إلى بغداد فأدركه عيد الأضحى بقصر اللصوص، فضحى عنده، ودخل بغداد لثلاث بقين من ذي الحجة، فلما اجتاز بالجسر أمر بجثة جعفر بن يحيى البرمكي، فأحرقت، وكانت مصلوبة منذ قتله إلى هذا اليوم، ثم ارتحل الرشيد من بغداد إلى الرقة وهو متأسف على بغداد وطيبها، وإنما مراده بمقامه بالرقة ردع المفسدين بها، وقد قال العباس بن الأحنف في سرعة خروجهم من بغداد مع الرشيد: ما أنخنا حتى ارتحلنا فما ن فرق بين المناخ والإرتحال ساءلونا عن حالنا إذ قدمنا فقرنا وداعهم بالسؤال وفي هذه السنة فادى الرشيد الأسارى من المسلمين الذين كانوا ببلاد الروم، فيقال: إنه لم يبق بها أسير من المسلمين. فقال فيه بعض الشعراء الألباء: وفكت بك الأسرى التي شيدت لها محابس ما فيها حميم يزورها على حين أعيا المسلمين فكاكها وقالوا سجون المشركين قبورها PageV13P0668(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) وفيها رابط القاسم ابن هارون الرشيد بمرج دابق محاصرا الروم. وفيها حج بالناس العباس بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. ذكر من توفي فيها من الأعيان علي بن حمزة بن عبد الله بن فيروز أبو الحسن الأسدي مولاهم، الكوفي المعروف بالكسائي ; لإحرامه في كساء، وقيل: لاشتغاله على حمزة الزيات في كساء. النحوي اللغوي أحد أئمة القراء، أصله من الكوفة، ثم استوطن بغداد، فأدب الرشيد وولده الأمين، وقد قرأ على حمزة بن حبيب الزيات قراءته، وكان يقرئ بها، ثم اختار لنفسه قراءة، فكان يقرأ بها. روى عن أبي بكر بن عياش وسفيان بن عيينة وغيرهما، وعنه يحيى بن زياد الفراء وأبو عبيد. وقد قال الشافعي: من أراد أن يتبحر في النحو فهو عيال على الكسائي. PageV13P0669(@)(@@) وقد كان الكسائي أخذ عن الخليل صناعة النحو، فسأله يوما 
ms4797	: عمن أخذت هذا؟ قال: من بوادي الحجاز. فرحل الكسائي إلى هناك، فكتب عن العرب شيئا كثيرا، ثم عاد - ومن همته العود - إلى الخليل، فإذا هو قد مات، وتصدر في موضعه يونس، فجرت بينهما مناظرات أقر له فيها يونس وأجلسه في موضعه. قال الكسائي: صليت يوما بالرشيد، فأعجبتني قراءتي، فغلطت غلطة ما غلطها صبي، أردت أن أقول: لعلهم يرجعون [ الأعراف: 168 ]. فقلت: لعلهم يرجعين. فما تجاسر الرشيد أن يردها، لكن لما سلمت قال: أي لغة هذه؟ فقلت: إن الجواد قد يعثر. فقال: أما هذا فنعم. وقال بعضهم: لقيت الكسائي فإذا هو مهموم، فقلت: ما لك؟ فقال: إن يحيى بن خالد قد وجه إلي يسألني عن أشياء، فأخشى من الخطأ. فقلت له: قل ما شئت فأنت الكسائي. فقال: قطعه الله - يعني لسانه - إن قلت ما لم أعلم. وقال الكسائي: قلت يوما لنجار: بكم هذان البابان؟ فقال: بسلحتان يا مصفعان. توفي الكسائي في هذه السنة على المشهور، عن سبعين سنة. وكان في PageV13P0670(@)(@@) صحبة الرشيد ببلاد الري، فمات بنواحيها هو ومحمد بن الحسن أيضا في يوم واحد، فكان الرشيد يقول: دفنت الفقه والعربية بالري. قال القاضي ابن خلكان: وقيل: إن الكسائي توفي بطوس سنة ثنتين وثمانين ومائة. فالله أعلم. وقد رأى بعضهم الكسائي في المنام ووجهه كالبدر، فقال له: ما فعل ربك بك ؟ فقال: غفر لي بالقرآن. فقلت: ما فعل حمزة ؟ قال: ذاك في عليين، ما نراه إلا كما نرى الكوكب. محمد بن الحسن بن فرقد أبو عبد الله الشيباني مولاهم، صاحب أبي حنيفة، أصله من قرية من قرى دمشق، قدم أبوه العراق، فولد بواسط سنة ثنتين وثلاثين ومائة، ونشأ بالكوفة، فسمع من أبي حنيفة، ومسعر، والثوري، وعمر بن ذر، ومالك بن مغول، وكتب عن مالك بن أنس، والأوزاعي، وأبي يوسف، وسكن بغداد وحدث بها، وكتب عنه الشافعي حين قدمها في سنة أربع وثمانين ومائة وقر بعير، وولاه الرشيد قضاء الرقة، ثم عزله وخرج مع الرشيد إلى الري فمات بها. PageV13P0671(@)(@@) وكان يقول لأهله: لا تسألوني 
ms4798	 حاجة من حاجات الدنيا فتشغلوا قلبي، وخذوا ما شئتم من وكيلي، فإنه أقل لهمي وأفرغ لقلبي. وقال الشافعي: ما رأيت حبرا سمينا مثله، ولا رأيت أخف روحا منه، ولا أفصح منه، كنت إذا سمعته يقرأ كأن القرآن نزل بلغته. وقال أيضا: ما رأيت أعقل من محمد بن الحسن، كان يملأ العين والقلب. قال الطحاوي: كان الشافعي قد طلب من محمد بن الحسن كتاب السير، فلم يجبه إلى الإعارة، فكتب إليه: قل للذي لم تر عي نا من رآه مثله حتى كأن من رآه قد رأى من قبله العلم ينهى أهله أن يمنعوه أهله لعله يبذله لأهله لعله قال: فوجه به إليه في الحال هدية لا عارية. وقال إبراهيم الحربي: قلت لأحمد بن حنبل هذه المسائل PageV13P0672(@)(@@) الدقاق من أين هي لك؟ قال: من كتب محمد بن الحسن. وكانت وفاة محمد بن الحسن والكسائي في يوم واحد من هذه السنة، فقال الرشيد: دفنت اليوم اللغة والفقه جميعا. وكان عمر محمد بن الحسن ثمانيا وخمسين سنة. PageV13P0673(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسعين ومائة من الهجرة NOTMATCH(@)(@@) سنة تسعين ومائة من الهجرة فيها خلع رافع بن ليث بن نصر بن سيار نائب سمرقند الطاعة، ودعا إلى نفسه، وتابعه أهل بلده وطائفة كثيرة من تلك الناحية، واستفحل أمره، فسار إليه نائب خراسان علي بن عيسى، فهزمه رافع وتفاقم الأمر به. وفيها سار هارون الرشيد لغزو بلاد الروم لعشر بقين من رجب، وقد لبس على رأسه قلنسوة، فقال فيها أبو المعلى الكلابي: فمن يطلب لقاءك أو يرده فبالحرمين أو أقصى الثغور ففي أرض العدو على طمر وفي أرض الترفه فوق كور ثم وصل إلى الطوانة، فعسكر بها، فبعث إليه نقفور بالطاعة، وحمل الخراج والجزية حتى عن رأسه ورأس ولده، وأهل مملكته - في كل سنة - خمسين ألف دينار، وبعث يطلب من الرشيد جارية قد أسروها، كانت ابنة ملك هرقلة، وكان قد خطبها على ولده، فبعث بها الرشيد مع هدايا وتحف، وطيب بعث بطلبه، واشترط عليه الرشيد أن يحمل في كل سنة ثلاثمائة 
ms4799	 ألف دينار، وأن لا يعمر هرقلة. ثم انصرف الرشيد راجعا، واستناب على الغزو عقبة بن جعفر. PageV13P0674(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان والمشاهير NOTMATCH(@)(@@) ونقض أهل قبرس العهد، فغزاهم معيوف بن يحيى، فسبى أهلها، وقتل منهم خلقا كثيرا، وخرج رجل من عبد القيس، فبعث إليه الرشيد من قتله، وحج بالناس في هذه السنة عيسى بن موسى الهادي. ذكر من توفي فيها من الأعيان والمشاهير أسد بن عمرو بن عامر، أبو المنذر البجلي الكوفي، صاحب أبي حنيفة، وحكم ببغداد وبواسط، فلما أنكر بصره عزل نفسه عن القضاء، وروى عنه أحمد بن حنبل وقال: كان صدوقا. ووثقه ابن معين، وتكلم فيه علي ابن المديني والبخاري. سعدون المجنون، صام ستين سنة، فخف دماغه، فسماه الناس المجنون. وقف يوما على حلقة ذي النون المصري فسمع كلامه، فصرخ ثم أنشأ يقول: ولا خير في شكوى إلى غير مشتكى ولا بد من شكوى إذا لم يكن صبر وقال الأصمعي: مررت به وهو جالس عند رأس شيخ سكران يذب عنه، فقلت: ما لي أراك عند رأس هذا الشيخ؟ فقال: إنه مجنون. فقلت: PageV13P0675(@)(@@) أنت المجنون أو هو؟ قال: لا، بل هو، لأني صليت الظهر والعصر جماعة، وهو لم يصل جماعة ولا فرادى. قلت: فهل قلت في هذا شيئا؟ قال: نعم. ثم أنشأ يقول: تركت النبيذ لأهل النبيذ وأصبحت أشرب ماء قراحا لأن النبيذ يذل العزيز ويكسو بذاك الوجوه الصباحا فإن كان ذا جائزا للشباب فما العذر منه إذا الشيب لاحا قال الأصمعي: فقلت له: صدقت. وانصرفت. عبيدة بن حميد بن صهيب، أبو عبد الرحمن التيمي الكوفي، مؤدب الأمين، روى عن الأعمش وغيره، وعنه أحمد بن حنبل، وكان يثني عليه يحيى بن خالد بن برمك، أبو علي الوزير، والد جعفر البرمكي، ضم إليه المهدي ولده الرشيد، فرباه وأرضعته امرأته مع الفضل بن يحيى، فلما ولي الرشيد عرف له حقه، وكان يقول: قال أبي. وفوض إليه أمور الخلافة وأزمتها، ولم يزل كذلك حتى نكبت البرامكة، فقتل جعفرا، وخلد أباه في الحبس 
ms4800	 حتى مات في هذه السنة. وكان كريما فصيحا، ذا رأي سديد، PageV13P0676(@)(@@) ويظهر من أموره خير وصلاح. قال يوما لولده: خذوا من كل شيء طرفا، فإن من جهل شيئا عاداه. وقال لأولاده: اكتبوا أحسن ما تسمعون، واحفظوا أحسن ما تكتبون، وتحدثوا بأحسن ما تحفظون. وكان يقول لهم: إذا أقبلت الدنيا فأنفقوا منها فإنها لا تفنى، وإذا أدبرت فأنفقوا منها فإنها لا تبقى. وكان إذا سأله سائل في الطريق وهو راكب أقل ما يأمر له بمائتي درهم، فقال له رجل يوما: : يا سمي الحصور يحيى أتيحت لك من فضل ربنا جنتان كل من مر في الطريق عليكم فله من نوالكم مائتان مائتا درهم لمثلي قليل هي منكم للقابس العجلان فقال: صدقت. وأمر أن يسبق به إلى الدار، فلما رجع سأل عنه، فإذا هو قد تزوج، وهو يريد أن يدخل على أهله، فأعطاه صداقها أربعة آلاف، وثمن دار أربعة آلاف، وثمن الأمتعة أربعة آلاف، وثمن الدخول أربعة آلاف، وأربعة آلاف يستظهر بها. PageV13P0677(@)(@@) وجاء رجل يوما يسأله شيئا، فقال: ويحك! لقد جئتني في وقت لا أملك فيه مالا، ولكن قد بعث إلي صاحب لي يطلب مني أن يهدي إلي ما أحب، وقد بلغني أنك تريد أن تبيع جارية لك، وأنك قد أعطيت فيها ثلاثة آلاف دينار، وإني سأطلبها منه، فلا تبعها منه بأقل من ثلاثين ألف دينار، فلما جائني يساومني فيها ألححت أن لا أبيعها بأقل من ثلاثين ألف دينار، فبلغ ثمنها عشرين ألف دينار، فلما سمعتها ضعف قلبي وأجبت إلى بيعها، فلما اجتمعت بيحيى، قال: بكم بعتها؟ قلت: بعشرين ألف دينار. قال: إنك لخسيس، خذ جاريتك إليك، وقد بعث إلي نائب فارس يطلب مني أن أستهديه شيئا، وإني سأطلبها منه، فلا تبعها بأقل من خمسين ألف دينار، فجاءوني فوصلوا إلى ثلاثين ألف دينار، فبعتها. فلما جئته لامني أيضا، وردها علي، فقلت: أشهدك أنها حرة، وأني قد تزوجتها. وذكر الخطيب أن الرشيد طلب من منصور بن زياد عشرة آلاف ألف درهم، ولم يكن عنده 