ms2061	 هذه السنة توفي المنصور، وبويع لولده المهدي. فقال: إن رأيتم سفيان الثوري فاصلبوه، قال: فجاء النجارون ونصبوا الخشب ونودي سفيان، وإذا رأسه في حجر الفضيل ورجلاه في حجر ابن عيينة. قال: فقالوا له: يا عبد الله، اتق الله ولا تشمت بنا الأعداء. قال: فتقدم إلى الأستار فأخذها ثم قال: برئت منه إن دخلها أبو جعفر. قال: فمات قبل أن يدخلها - يعني مكة - فأخبر بذلك سفيان فلم يقل شيئا. وفي هذه السنة توفي المنصور، وبويع لولده المهدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة المهدي(@)(@@) واسمه محمد بن عبد الله، ويكنى أبا عبد الله، ولد بأيذج سنة سبع وعشرين ومائة، وأمه أم موسى بنت منصور الحميرية، وكان أبيض - قيل: أسمر - طويلا جعدا، وبعينه اليمنى نكتة بياض. قيل: كان ذلك باليسرى. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا محمد بن عثمان العبسي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ميسرة - يعني ابن حبيب - عن المنهال - يعني ابن عمر - عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: منا المنصور ومنا السفاح ومنا المهدي. وقد روينا هذا الحديث من حديث الضحاك، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا. والموقوف أصح. حدثنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا يحيى بن يمان، قال: حدثنا سفيان وزائدة، عن عاصم ابن أبي وائل، - عن زر - عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " المهدي يواطئ اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي " . وكان للمهدي من الولد: موسى، وهارون، والياقوتة، وأمهم الخيزران أم ولده. وعلي، وعبيد الله، وأمهما ريطة بنت أبي العباس السفاح وعباسة وإبراهيم لأم ولد. وكان المنصور أراد أن يولي ابنه صالح بعد المهدي، فقال 
ms2062	 له المهدي: يا أمير المؤمنين، لا تحملني على قطيعة الرحم فإن كان لابد من إدخال آخر في هذا الأمر فوله قبلي، فإن الأمر إذا صار إلي أحببت ألا يخرج عن ولدي. ذكر صفة العقد الذي عقد للمهدي بالخلافة: PageV03P0054(@)(@@) روى علي بن محمد النوفلي، عن أبيه، قال:خرجت في السنة التي مات فيها أبو جعفر من طريق البصرة، وكان أبو جعفر قد خرج على طريق الكوفة، فلقيته بذات عرق، فسرت معه، فلما صار ببئر ميمون نزل بها ودخلنا مكة، فقضيت عمرتي ثم كنت أختلف إلى مضربه فأقيم فيه إلى قرب الزوال ثم أنصرف. وأقبلت علته تزداد، فلما كانت الليلة التي مات فيها ولم نعلم صليت الصبح في المسجد الحرام مع طلوع الفجر، ثم ركبت وأنا أساير محمد بن عون الحارثي، فلقينا العباس بن محمد، ومحمد بن سليمان في خيل ورجال يدخلان مكة فقال لي محمد بن عون: ما ترى هذين ودخولهما مكة، قلت: أحسب الرجل قد مات، فأرادا أن يحصنا مكة، فكان ذلك كذلك، فبينا نحن نسير إذا رجل يخفي صوته في طريق ونحن بعد في غلس قد جاء، فدخل بين أعناق دابتينا، ثم أقبل علينا فقال: والله مات الرجل ثم خفي عنا، فمضينا حتى دخلنا العسكر، فدخلنا إلى السرادق فسمعنا همسا. من بكاء فقال لي الحسن بن زائدة أتراه قد مات فقلت: لعله ثقل أو أصابته غشية، فما راعنا إلا بأبي العنبر الخادم الأسود خادم المنصور قد خرج علينا مشقوق الأقبية، من بين يديه ومن خلفه وعلى رأسه التراب، فصاح: وا أمير المؤمنيناه. ثم خرج الربيع وفي يده قرطاس فقرأه: بسم الله الرحمن الرحيم. من عبد الله المنصور أمير المؤمنين إلى من يخلف بعده من بني هاشم وشيعته من أهل خراسان وعامة المسلمين ثم ألقى القرطاس من يده وبكى وبكى الناس. فأخذ القرطاس وقال: قد أمكنكم البكاء ولكن هذا عهد أمير لا بد من أن أقرأه عليكم فأنصتوا رحمكم الله، فسكت الناس ثم رجع إلى القراءة أما بعد، فإني كتبت 
ms2063	 كتابي هذا: وأنا في آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة، وأنا أقرأ عليكم السلام، وأسأل الله ألا يفتنكم ولا يلبسكم شيعا ، ولا يذيق بعضكم بأس بعض، يا بني هاشم ويا أهل خراسان، ثم أخذ في وصيتهم بالمهدي وإذكارهم البيعة له وحضهم على القيام بدولته والوفاء بعهده إلى آخر الكتاب. وكان ذلك شيء قد وضعه الربيع ثم نظر في وجوه الهاشميين، وتناول الحسن بن زيد، فقال: يا أبا محمد، قم فبايع، فقام الحسن وانتهى به الربيع إلى - موسى بن المهدي فأجلسه بين يديه، فتناول الحسن - يد موسى فبايعه للمهدي، ثم جاء الربيع إلى محمد بن عون، فأنهضه فبايع وبايع الناس، ثم قال للهاشميين: انهضوا، فنهضوا فدخلوا فإذا بالمنصور على سريره في أكفانه مكشوف الوجه، فحملناه حتى أتينا بن مكة ثلاثة أميال، فكأني أنظر إليه حين أدنو من قائمة سريره حتى أحمله والريح تطير شعر صدغيه، وكان قد وفر شعره للحلاق، وقد نصل خضابه حتى أتينا به حفرته فدليناه فيها. وبعث موسى بن المهدي والربيع مولى المنصور منارة البربري مولى المنصور بخبر وفاة المنصور وبالبيعة للمهدي، وبعثا بعده بقضيب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبردته التي يتوارثها الخلفاء مع الحسن السروي، وبعث أبو العباس الطوسي بخاتم الخلافة مع منارة أيضا. وفي رواية عن الربيع، أنه قال: رأى المنصور في طريق الحج رؤيا ففزع منها وقال: يا ربيع ما أحسبني إلا ميتا في وجهي هذا - وأنك تؤكد البيعة للمهدي - . وثقل وهو يقول: بادر بي إلى حرم الله وأمنه - يأمن ذنوبي وإسرافي على نفسي - ، فلما وصل إلى بئر ميمون قلت: قد دخلت الحرم، فقال: الحمد لله وقضى من يومه. PageV03P0055(@)(@@) وقال الربيع: وأمرت بالخيم فضربت، وبالفساطيط فهيئت، وعمدت إلى أمير المؤمنين فألبسته الطويلة والدراعة وأسندته وألقيت على وجهه كله - رقيقة - يرى منها شخصه ولا يفهم أمره، ثم دخلت فوقفت بالموضع الذي أوهمهم أنه يخاطبني ثم خرجت، فقلت: إن أمير المؤمنين مفيق بمن الله، وهو يقرأ عليكم السلام ويقول: إني أحب 
ms2064	 أن يؤكد الله أمركم، ويكبت عدوكم ويسر وليكم وقد أحببت أن تجددوا البيعة لأبي عبد الله المهدي كيلا يطمع فيكم عدو ولا باغ، فقال القوم كلهم: وفق الله أمير المؤمنين، نحن إلى ذلك أسرع، فدخل فوقف ثم رجع إليهم، فقال: هلم للبيعة، فبايع القوم كلهم ثم دخل، وخرج باكيا مشقوق الجيب لاطما على رأسه، فقال بعض من حضر: ويلي عليك يا ابن الشاة - يريد الربيع - كانت أمه ماتت وهو رضيع فأرضع على شاة. وحفر للمنصور مائة قبر لئلا يعرف موضع قبره، ودفن في غيرها للخوف عليه، وبويع للمهدي بنكة صبيحة الليلة التي توفي فيها المنصور. قال أبو بكر الصولي: وكان الربيع بن أنس وزير المنصور، فلما توفي أخذ البيعة للمهدي، فشكر له المهدي ذلك إلا أنه لم يوله الوزارة لغلبة أبي عبيدة معاوية بن عبد الله عليه، فولى أبا عبيدة الوزارة، والربيع الحجبة، ثم وزر له يعقوب بن داود، ثم الفيض بن أبي صالح. وبعثوا منارة فوصل يوم الثلاثاء للنصف من ذي الحجة، فكتم الخبر يومين، ثم خطب المهدي يوم الخميس ونعي إليهم المنصور، وقال: إن أمير المؤمنين عبد الله دعي فأجاب، واغرورقت عيناه فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى عند فراق الأحبة، ولقد فارقت عظيما وقلدت جسيما، وعند الله أحتسب أمير المؤمنين، وبه عز وجل أستعين على خلافة المسلمين، ثم بايعه الناس. وحكى أبو بكر الصولي أنه لما جلس المهدي للتعزية والتهنئة دخل عليه أبو دلامة فأنشده: عينان واحدة ترى مسرورة ... بإمامها جذلى وأخرى تذرف تبكي وتضحك مرة ويسوءها ... ما أنكرت ويسرها ما تعرف فيسوءها موت الخليفة محرما ... ويسرها أن قام هذا الأرأف فكان أول من وصله. وفي هذه السنة: حج بالناس إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي، وكان المنصور أوصى بذلك، وكان هو العامل على مكة والطائف، وعلى المدينة عبد الصمد بن علي، وعلى الكوفة عمرو بن زهير الضبي، وقيل: كان العامل عليها إسماعيل بن أبي إسماعيل الثقفي، وعلى قضائها شريك بن عبد الله 
ms2065	 النخعي وضمت إليه بغداد.وقيل: كان القاضي على بغداد يوم مات المنصور عبد الله بن محمد بن صفوان الجمحي، وكان على خراج الكوفة ثابت بن موسى، وعلى خراسان حميد ين قحطبة، وكان على ديوان الخراج بالبصرة وأرضها عمارة بن حمزة، وعلى قضائها والصلاة عبد الله بن الحسن العنبري، وعلى أحداثها سعيد بن دعلج، وعلى الشرط ببغداد عمر بن عبد الرحمن أخو عبد الجبار، وقيل: موسى بن كعب. وفيها: أصاب الناس وباء شديد. وفيها: هلك طاغية الروم. ذكر طرف من أخبار المهدي وسيرته أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا عبد الله الظاهري، قال: أخبرنا علي بن عبيد الله بن المغيرة الجوهري، قال: حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: أخبرني يونس بن عبد الله الخياط قال: دخل ابن الخياط المكي على المهدي وقد مدحه، فأمر له بخمسين ألف درهم، فلما قبضها فرقها على الناس وقال: أخذت بكفي كفه أبتغي الغنا ... ولم أدر أن الجود من كفه يعدي فلا أنا منه ما أفاد ذو الغنى ... أفدت وأعداني فبددت ما عندي فنمي إلى المهدي فأعطاه بكل درهم دينارا. أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ، قال: أخبرنا علي بن عمر الخياط، قال: حدثنا الحسين بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال: حدثنا هارون بن ميمون الخزاعي، قال: حدثنا أبو حزمة الباذغيسي، قال: قال المهدي: ما توسل أحد بوسيلة ولا تذرع بذريعة هي أقرب إلي وأحب من أن يذكرني يدا سلفت مني إليه أتبعها أختها وأحسن ربها؛ لأن منع الأواخر يقطع شكر الأوائل. PageV03P0056(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن محمد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا محمد بن خلف المرزبان، قال: أخبرني محمد بن الفضل، قال: أخبرني بعض أهل الأدب عن حسن الوصيف، قال: قعد المهدي قعودا عاما 
ms2066	 للناس، فدخل رجل في يده نعل في منديل، فقال يا أمير المؤمنين، هذه نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أهديتها لك، فقال: هاتها، فدفعها إليه، فقلب باطنها ووضعها على عينيه وأمر للرجل بعشرة آلاف درهم، فلما أخذها وانصرف قال لجلسائه: أترون أني لم أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرها فضلا على أن يكون لبسها، ولو كذبناه لقال لناس: أتيت أمير المؤمنين بنعل رسول صلى الله عليه وسلم فردها علي وكان منن يصدقه أكثر ممن يدفع خبره، إذ كان من شأن العامة الميل إلى أشكالها، والنصرة للضعيف على القوي، فاشترينا لسانه وقبلنا هديته وصدقنا قوله، ورأينا الذي فعلناه أنجح وأرجح. أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا الحسن بن علي العنبري، قال: حدثنا العباس بن عبد الله بن جعفر بن سليمان بن علي، قال: حدثتني جدتي فائقة بنت عبد الله، قالت: بينا أنا يوما عند المهدي وكان قد خرج متنزها إلى الأنبار إذ دخل عليه الربيع ومعه قطعة من جراب فيه كتاب برماد وخاتم من طين قد عجن بالرماد، وهو مطبوع بخاتم الخلافة، فقال: يا أمير المؤمنين، ما رأيت أعجب من هذه الرقعة، جاءني بها رجل أعرابي وهو ينادي: هذا كتاب أمير المؤمنين المهدي، دلوني على هذا الرجل الذي يسمى الربيع فقد أمرني أن أدفعها إليه أعني هذه الرقعة. فأخذها المهدي وضحك وقال: صدق هذا خطي وهذا خاتمي، أفلا أخبركم بالقصة؟ قلنا: يا أمير المؤمنين، رأيك أعلى عينا في ذلك. PageV03P0057(@)(@@) قال: خرجت أمس إلى الصيد في غب سماء، فلما أصبحت هاج علينا ضباب شديد وفقدت أصحابي حتى ما رأيت منهم أحدا، وأصابني من البرد والجوع والعطش ما الله به أعلم، وتحيرت عند ذلك فذكرت دعاء سمعته من أبي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: " من قال إذا أصبح وإذا أمسى: بسم 
ms2067	 الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة إلا بالله اعتصمت بالله وتوكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وفي وكفي وشفي من الحرق والغرق والهدم وميتة السوء " . فلما قلتها دفع لي ضوء نار فقصدتها، فإذا بهذا الأعرابي في خيمة له، وإذا هو يوقد نارا بين يديه، فقلت: أيها الأعرابي هل من ضيافة؟ قال: انزل، فنزلت، فقال لزوجته: هاتي ذاك الشعير، فأتته به، فقال: اطحنيه، فابتدأت بطحنه، فقلت له: اسقني ماء، فجاء بسقاء فيه مذقة من لبن أكثره ماء، فشربت منها شربة ما شربت قط شيئا إلا وهو أطيب منه، قال: فأعطاني حلسا له فوضعت رأسي عليه، فنمت نومة ما نمت نومة أطيب منها وألذ، ثم انتبهت فإذا هو قد وثب إلى شوية فذبحها، وإذا امرأته تقول له: ويحك قتلت نفسك وصبيتك إنما كان معاشكم من هذه الشاة فذبحتها فبأي شيء نعيش؟ قال: فقلت: لا عليك هات الشاة، فشققت جوفها واستخرجت كبدها بسكين في خفي فشرحتها ثم طرحتها على النار فأكلتها، ثم قلت: هل عندك شيء أكتب لك فيه؟ فجاءني بهذه القطعة وأخذت عودا من الرماد الذي كان بين يديه، فكتبت له هذا الكتاب وختمته بهذا الخاتم وأمرته أن يجيء ويسأل عن الربيع فيدفعها إليه فإذا في الرقعة خمسمائة ألف درهم، فقال: لا والله ما أردت إلا خمسين ألف درهم، ولكن جرت بخمسمائة الف درهم، لا أنقض والله منها درهما واحدا ولو لم يكن في بيت المال غيرها احملوها معه. فما كان إلا قليلا حتى تكثرت إبله وشاؤه، وصار منزلا من المنازل تنزله الناس من أراد الحج من الأنبار إلى مكة، وسمي مضيف أمير المؤمنين المهدي. أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرني أبو القاسم الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: وخرج المهدي يوما إلى الصيد فانقطع عن خاصته، فدفع إلى أعرابي وهو يريد البول، فقال: يا أعرابي، احفظ علي فرسي حتى أبول، فسعى نحوه وأخذ 
ms2068	 بركابه، فنزل المهدي ودفع الفرس إليه فأقبل الأعرابي على السرج يقتلع حليته، ففطن المهدي وقد أخذ حاجته فقدم إليه فرسه، وجاءت الخيل نحوه فأحاطت به ونذر الأعرابي فولى هاربا فأمر برده وخاف أن يكون فطن به، فقال: خذوا ما أخذنا منكم ودعونا نذهب إلى حرق الله وناره، فقال المهدي: لا بأس عليك، فقال: ما تشاء جعلني الله فداء فرسك، فضحك من حضره وقالوا: ويلك هل رأيت إنسانا قد قال هذا؟ قال: فما أقول؟ قالوا: قل جعلني الله فداك يا أمير المؤمنين، قال: أو هذا أمير المؤمنين؟ قالوا: نعم، قال: والله لئن أرضاه هذا مني فما يرضيني ذاك فيه، ولكن جعل الله جبريل وميكائيل فداءه، وجعلني فداءهما. فضحك المهدي واستطابه وأمر له بعشرة آلاف درهم. قال ابن عرفة: وبلغني أن المهدي لما فرغ من بناء عيسى باذ ركب في جماعة يسيرة لينظر فدخله مفاجأة وأخرج من كان هناك من الناس، وبقي رجلان خفيا عن أبصار الأعوان، فرأى المهدي أحدهما وهو دهش ما يعقل، فقال: من أنت؟ فقال: أنا أنا أنا، قال: ويحك من أنت؟ قال: لا أدري، قال: ألك حاجة؟ قال: لا لا، قال: أخرجوه أخرج الله نفسه، فدفع في قفاه. فلما خرج قال لغلام له اتبعه من حيث لا يعلم فسل عن أمره ومهنته فإني أخاله حائكا، فخرج الغلام يقفوه. ثم رأى الآخر فستنطقه فأجابه بقلب جريء ولسان بسيط، قال: فما جاء بك إلى ها هنا؟ قال: جئت لأنظر إلى هذا البناء الحسن فأتمتع بالنظر إليه وأكثر الدعاء لأمير المؤمنين بطول المدة وتمام النعمة ونماء العز والسلامة، قال: أفلك حاجة؟ قال: نعم، خطبت ابنة عمي فردني أبوها وقال: لا مال لك والناس يرغبون في الأموال، وأنا بها مشغوف ولها وامق. قال: قد أمرت لك بخمسين ألف درهم، قال: جعلني الله فداك يا أمير المؤمنين قد وصلت فأجزلت الصلة، ومننت فأعظمت المنة فجعل الله باقي عمرك أكثر من ماضيه، وآخر أيامك خيرا من أولها، وأمتعك بنا أنعم به عليك وأمتع رعيتك 
ms2069	 بك، فأمر أن تعجل صلته، ووجه بعض خاصته وقال: سل عن مهنته فإني PageV03P0058(@)(@@) أخاله كاتبا، فرجع الرسولان معا، فقال الأول: وجدت الأول حائكا، وقال الآخر: وجدت الرجل كاتبا، فقال المهدي: لم تخف علي مخاطبة الكاتب والحائك. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب، قال: أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: قال عمرو بن أبي عمرو الأعجمي:اله كاتبا، فرجع الرسولان معا، فقال الأول: وجدت الأول حائكا، وقال الآخر: وجدت الرجل كاتبا، فقال المهدي: لم تخف علي مخاطبة الكاتب والحائك. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب، قال: أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: قال عمرو بن أبي عمرو الأعجمي: اعترضت امرأة للمهدي فقالت: يا عصبة رسول الله صلى الله عليه وسلم انظر في حاجتي، فقال المهدي: ما سمعتها من أحد قبلها، اقضوا حاجتها وأعطوها عشرة آلاف درهم . أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثنا القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: حدثنا سهل بن أحمد الديباجي، قال: حدثنا أبو خليفة، قال: حدثنا رفيع بن سلمة، عن أبي عبيدة، قال: كان المهدي يصلي بنا الصلوات في المسجد الجامع بالبصرة لما قدمها، فأقيمت الصلاة يوما، فقال أعرابي: يا أمير المؤمنين، لست على طهر وقد رغبت إلى الله في الصلاة خلفك فأمر هؤلاء ينتظروني، فقال: انتظروه رحمكم الله، ودخل المحراب ووقف إلى أن قيل له: قد جاء الرجل، فكبر فتعجب الناس من سماحة أخلاقه. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن البختري، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن البراء، قال: حدثني عبيد الله بن فرقد مولى المهدي، قال: هاجت ريح زمن المهدي، فدخل المهدي بيتا 
ms2070	 في جوف بيت وألزق خده بالتراب ثم قال: اللهم إني بريء من هذه الجناية، كل هذا الخلق غيري فإن كنت المطلوب من بين خلقك فها أنا ذا بين يديك، اللهم لا تشمت بي أهل الأديان، فلم يزل مكانه حتى انجلت الريح. أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا أحمد بن الحسن بن منصور، قال: حدثني أبو قلابة، قال: حدثني نصر بن قديد، قال: حدثني أبو عمرو الشعافي، قال: صلينا مع المهدي المغرب ومعنا العوفي، وكان من مظالم المهدي، فلما انصرف المهدي من المغرب جاء العوفي حتى قعد في قبلته، فقام يتنفل، فجذب ثوبه فقال: ما شأنك؟ قال: شيء أولى بك من النافلة، قال: وما ذاك؟ قال: سلام مولاك، قال وهو قائم على رأسه: أوطأ قوما الخيل وغصبهم على ضيعتهم وقد صح ذلك عندي تأمر بردها وتبعث من يخرجهم، فقال المهدي: حتى نصبح إن شاء الله، فقال العوفي: لا إلا الساعة، فقال المهدي: يا فلان القائد، اذهب الساعة إلى موضع كذا وكذا فأخرج من فيها وسلم الضيعة إلى فلان. قال: فما أصبحوا حتى ردت الضيعة على صاحبها. PageV03P0059(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: أخبرنا محمد بن أحمد الفقيه، قال: أخبرنا محمد بن الحسين الجارزي، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا، قال: حدثني محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن أبي العنبس، عن إسحاق بن يحيى بن معاذ، قال: حدثني سوار، قال: انصرفت يوما من دار المهدي، فلما دخلت منزلي دعوت بالغداء، فجاشت نفسي فأمرت به فرد، ثم دعوت جارية لي ألاعبها فلم تطب نفسي بذلك، فدخلت القائلة فلم يأخذني النوم، فنهضت وأمرت ببغلة لي فأسرحت، فركبتها، فلما خرجت استقبلني وكيل لي ومعه مال، فقلت: ما هذا؟ فقال: ألفا درهم جبيتها من مستغلك الجديد، قلت أمسكها معك واتبعني، قال: وخليت رأس البغلة حتى عبرت الجسر، ثم مضيت في شارع دار الرقيق 
ms2071	 حتى انتهيت إلى الصحراء، ثم رجعت إلى باب الأنبار، وطوفت فلما صرت في شارع دار الأنبار انتهيت إلى باب دار نظيف وعليه شجرة وعلى الباب خادم، فوقفت وقد عطشت، فقلت للخادم: عندك ماء تسقيني؟فقال: نعم. وقام فأخرج قلة نظيفة طيبة الرائحة عليها منديل، فناولني فشربت، وحضر وقت العصر، فدخلت مسجدا على الباب، فصليت فلما قضيت صلاتي إذا أنا بأعمى يتلمس، فقلت: ما تريد يا هذا؟ قال: إياك أريد، قلت: وما حاجتك؟ فجاء حتى قعد فقال: شممت منك ريح الطيب فظننت أنك من أهل النعيم فأردت أن ألقي عليك شيئا، فقلت: قل، قال: اترى هذا القصر؟ قلت: نعم، قال: هذا قصر كان لأبي فباعه وخرج إلى خراسان وخرجت معه فزالت عنا النعم التي كنا فيها، فقدمت فأتيت صاحب الدار لأسأله شيئا يصلني به وأصير إلى سوار فإن كان صديقا لأبي، قلت: ومن أبوك؟ قال: فلان بن فلان، فإذا هو أصدق الناس إلي، فقلت له: يا هذا، فإن الله قد أتاك بسوار، منعه الطعام والنوم حتى جاء به فأقعده بين يديك، ثم دعوت الوكيل فأخذت الدراهم منه فدفعتها إليه وقلت له: إذا كان الغد فصر إلى المنزل. ثم مضيت فقلت: ما أحدث أمير المؤمنين بشيء أطرف من هذا. فأتيته فاستأذنت عليه فأذن لي، فدخلت وحدثته بالحديث، فأمر لي بألفي دينار فنهضت، فقال: اجلس، عليك دين؟ قلت: نعم، قال: كم؟ قلت: خمسون ألف دينار، فأمسك وجعل يحدثني ساعة، ثم قال: امض إلى منزلك، فصرت إلى منزلي، فإذا خادم معه خمسون ألف دينار قال: يقول لك أمير المؤمنين اقض بها دينك، فقبضتها، فلما كان من الغد فأبطأ على المكفوف، وأتاني رسول المهدي يدعوني، فجئته فقال: فكرت في أمرك فقلت: يقضي دينه ويحتاج إلى الحيلة والقرض وقد أمرت لك بخمسين ألف دينار، فقبضتها وانصرفت. فأتاني المكفوف فدفعت إليه الألفي دينار وقلت: قد رزق الله كلا بكرمه خيرا كثيرا، وأعطيته من مالي ألفي دينار. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي 
ms2072	 بن ثابت ، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع فيما أذن له أن نرويه عنه، قال: أخبرنا علي بن محمد بن السري، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف، قال: أخبرنا إسحاق بن محمد بن إسحاق، قال: أنبئت أن يعقوب بن المهدي سأل الفضل بن الربيع عن أرحاء البطريق، فقال: من هذا البطريق الذي نسبت إليه هذه الأرحاء؟ فقال الفضل: إن أباك رضي الله عنه لما أفضت إليه الخلافة وقدم عليه وافد من الروم فاستأذنه ثم كلمه بترجمان يعبر عنه، قال الرومي: إني لم أقدم على أمير المؤمنين لمال ولا عرض، وإنما قدمت شوقا إليه وإلى النظر إلى وجهه لأنا نجد في كتبنا أن الثالث من أهل نبي هذه الأمة يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، فقال المهدي: قد سرني ما قلت ولك عندنا كل ما تحب، ثم أمر الربيع بإنزاله وإكرامه، فأقام مدة ثم خرج يتنزه، فمر بموضع الأرحاء فنظر إليه فقال للربيع: أقرضني خمسمائة ألف درهم ابني بها مستغلا يؤدي إليه في السنة خمسمائة ألف درهم ، قال: أفعل، ثم أخبر المهدي بنا ذكر، فقال: أعطه خمسمائة ألف دينار وخمسمائة ألف درهم وما أغلت فادفعه إليه فإذا خرج إلى بلاده فابعث به إليه في كل سنة، قال: ففعل، فبنى الأرحاء ثم خرج إلى بلاده، فكانوا يبعثون بغلتها إليه حتى مات الرومي، فأمر المهدي أن يضم إلى مستغله. قال: واسم البطريق طاراث بن الليث بن العيزار بن طريف، وكان أبوه ملكا من ملوك الروم أيام معاوية. PageV03P0060(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرني الأزهري: قال: أخبرنا أحمد إبراهيم، قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني خالد بن وضاح، قال: حدثني عبد الأعلى بن محمد بن صفوان الجمحي، قال: حملت دينا بعسكر المهدي، فركب المهدي يوما بين أبي عبيد الله وعمر بن بزيغ، وأنا وراءه في موكبه على برذون قطوف. فقال: ما أنسب بيت قالته العرب 
ms2073	؟ قال أبو عبيد الله: قول امرئ القيس، إذ يقول: وما ذرفت عيناك إلا لتضربي ... بسهميك في أعشار قلب مقتل قال: هذا أعرابي قح، فقال عمر بن بزيغ قول كثير بن أبي جمعة: أريد لأنسى ذكرها فكأنما ... تمثل لي ليلى بكل سبيل قال: وما هذا بشيء، وما له يريد أن ينسى ذكرها حتى تمثل له، فقلت: يا أمير المؤمنين، عندي حاجتك جعلني الله فداك قال: الحق، قلت: لا لحاق لي، ليس ذلك في دابتي، قال: احملوه على دابة، فقلت: هذا أول الفتح، فحملت عليها فلحقته، فقال: ما عندك؟ قلت: قول الأحوص: إذا قلت إني مشتف بلقائها ... فحم التلاقي بيننا زادنا سقما قال: أحسن والله، اقضوا عنه دينه. فقضى عني ديني. وكان المهدي إذا جلس للمظالم قال: أدخلوا علي القضاة، فلو لم يكن ردي للمظالم إلا للحياء منهم. وأتي المهدي برجل قد تنبأ،فلما رأه قال: أنت نبي؟ قال: نعم، قال: وإلى من بعثت؟ قال: أتركتموني أذهب إلى من بعثت إليه، وجهن بالغداة فأخذتموني بالعشي ووضعتموني في الحبس، فضحك المهدي منه، وخلى سبيله. قال الربيع: رأيت المهدي في ليلة يصلي فقرأ: " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم " . قال: فلما فرغ من صلاته التفت إلي فقال: يا ربيع، قلت لبيك يا أمير المؤمنين، قال موسى: وقام إلى صلاته، فقلت من موسى؟ ابنه موسى أم موسى بن جعفر، وكان محبوسا عندي، فجعلت أفكر فقلت: ما هو إلا موسى بن جعفر، فأحضرته فقال: يا موسى إني قرأت هذه الآية: " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم " ، فخشيت أن أكون قد قطعت رحمك، فوثق لي أنك لا تخرج، فقال: نعم، فوثق له فخلاه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) شيبان الرعي حج معه سفيان الثوري، فلقيا سبعا، فعرك شيبان أذنه وقال: لولا مكان الشهرة ما وضعت زادي إلا على ظهره. أخبرنا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد 
ms2074	 بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن سليمان الهروي قال: حدثنا إبراهيم بن يعقوب قال: حدثنا أحمد بن نصر، عن محمد بن يزيد، عن محمد بن حمزة الربضي، قال: كان شيبان الراعي إذا أجنب وليس عنده ماء دعا ربه، فجاءت سحابة فأظلته فاغتسل منها، وكان يذهب إلى الجمعة فيخط على غنمه فيجيء فيجدها لم تتحرك. عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وهو أبو جعفر المنصور PageV03P0061(@)(@@) روى علي بن محمد بن سليمان النوفلي، عن أبيه قال: مكان المنصور لا يستمرئ طعامه ويشكو إلى المتطببين ويسألهم أن يتخذوا له الجوارشنات، وكانوا يكرهون ذلك ويأمرونه أن يقل من الطعام، ويخبرونه أن الجوارشنات تهضم، ولكنها تحدث من العلل ما هو أشد عليه. فقال كثير وكان من قطيبي العراق لا يموت أو جعفر إلا بالبطن، فقلت له: وما علمك؟ فقال: هو يأخذ الجوارشن فيهضم طعامه ويحلق من رأس معدته كل يوم شيئا وشحم مصارينه فيموت ببطنه، وقال: أضرب لذلك مثلا أرأيت لو أنك وضعت جرة في موضع وضعت تحتها آجرة جديدة إنما كان قطرها يثقب الآجرة على طول الدهر، فمات بالبطن. وقال بعضهم: كان بدو وجعه الذي مات فيه من حر أصابه من ركوبه في الهواجر، وكان رجلا محرورا. أخبرنا محمد بن أبي منصور قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو بكر المنكدري قال: أخبرنا ابن الصلت قال: أخبرنا أبو بكر بن الأنباري قال: حدثنا محمد بن أحمد المقدمي، قال: حدثنا أبو محمد التميمي قال: حدثنا منصور بن أبي مزاحم قال: حدثنا أبو سهل الحاسب قال: حدثني طيفور قال: كان سبب إحرام المنصور من مدينة السلام أنه نام ليلة فانتبه فزعا، ثم عاود النوم فانتبه فزعا، ثم راجع النوم فانتبه فزعا فقال: يا ربيع، قال: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: لقد رأيت في منامي عجبا قال: ما رأيت جعلني الله فداك؟ قال: رأيت كأن آتيا أتاني فهيم بشيء 
ms2075	 لم أفهمه، فانتبهت فزعا، ثم عاودت النوم فعاودني يقول ذلك الشيء، ثم عاودني بقوله، حتى فهمته وحفظته وهو: كأني بهذا القصر قد باد أهله ... وعرى منه أهله ومنازله وصار رئيس القوم من بعد بهجة ... إلى جدث يبنى عليه جنادله وما أحسبني يا ربيع إلا وقد حانت وفاتي ، وحضر أجلي، ومالي غير ربي، قم فاجعل لي غسلا، ففعلت فقام فاغتسل وصلى ركعتين وقال: أنا عازم على الحج. فهيأنا آلة الحج، فخرج وخرجنا حتى إذا انتهى إلى الكوفة نزل النجف، فأقام أياما، ثم أمر بالرحيل فتقدمت نوابه وجنده، وبقيت أنا وهو في القصر وشاكريته بالباب، فقال لي: يا ربيع جئني بفحمة من المطبخ، وقال لي: أخرج فكن مع دابتي إلى أن أخرج، فلما خرج وركب، رجعت إلى المكان كأني أطلب شيئا، وإذا قد كتب على الحائط بالفحمة شعرا: المرء يهوى أن يعيش وطول عيش قد يضره تفنى بشاشته ويبقى بعد حلو العيش مره وتصرف الأيام حتى ما يرى شيئا يسره كم بي إن هلكت وقائل لله دره أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا الشريف أبو بكر المنكدري قال: أخبرنا أبو الحسن بن الصلت، قال: أخبرنا أبو بكر بن الأنباري قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو عبد الله المطبخي قال: حدثنا أبو إسحاق الجيلي قال: لما حج المنصور في آخر عمره دخل على بعض المنازل بطريق مكة، فرأى كتابة على الحائط فقرأها، فإذا هي: أبا جعفر حانت وفاتك وانقضت ... سنوك وأمر الله لا بد واقع أبا جعفر هل كاهن أو منجم ... لك اليوم عن حر المنية دافع أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا محمد بن أحمد البراء قال: حدثني أحمد بن هشام قال: قال الربيع: بينا أنا مع أبي جعفر المنصور في طريق مكة تبرز ونزل يقضي حاجته، فإذا الريح قد ألقت إليه رقعة فيها مكتوب: أبا جعفر حانت 
ms2076	 وفاتك وانقضت ... سنوك وأمر الله لا بد واقع أبا جعفر هل كاهن أو منجم ... لك اليوم عن حر المنية دافع PageV03P0062(@)(@@) قال: فناداني: يا ربيع تنعي إلي نفسي في رقعة؟ قلت: لا والله ما أعرف رقعة، ولا أدري ما هي؟ قال: فما رجع من وجهه حتى مات. قال ابن البراء: ومات ببئر ميمون، وهو محرم، فدفن مكشوف الوجه لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومائة، وكان عمره ثلاثا وستين سنة، وخلافته إحدى وعشرين سنة وأحد عشر شهرا وثمانية أيام. قال مؤلف الكتاب رحمه الله تعالى: وقد اختلفوا في مقدار عمره على خمسة أقوال: أحدها: ثلاث وستون سنة كما ذكرنا، والثاني: ثلاث وستون وشهور، الثالث: أربع وستون، والرابع: خمس وستون. والخامس: ثمان وستون. واتفقوا أن مدة خلافته اثنان وعشرون سنة تنقص أياما. وفي ذلك المقدار الناقص خمسة أقوال: أحدها: اثنان وعشرون يوما. والثاني: أربعة وعشرون يوما، والثالث: ثلاثة أيام، والرابع: سبعة أيام، والخامس: يومان. قالوا: ودفن في المقبرة التي عند بلبة المدينتين التي تسمى كدا، وتسمى المعلاة؛ لأنها بأعلى مكة. عبد الله بن عياش بن عبد الله أبو الجراح الهمذاني الكوفي ويعرف بالمنتوف. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا الخطيب قال: حدث ابن عياش، عن الشعبي، وروى عنه الهيثم بن عدي، وكان رواية للأخبار والآداب. وكان من صحابة أبي جعفر المنصور، ونزل بغداد في دور الصحابة ناحية شط الصراة، قال: ويقال: إن دجلة مدت وأحاط الماء بداره، فركب المنصور ينظر إلى الماء، وابن عياش معه، فرأى داره وسط الماء، فقال: لمن هذه الدار قال: لوليك يا أمير المؤمنين، فقال المنصور: " وحال بينها الموج فكان من المغرقين " ، فقال له ابن عياش وكان جريئا عليه: ما أظن أمير المؤمنين يحفظ من القرآن آية غيرها، فضحك منه وأمر له بصلة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الجوهري قال: حدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي قال: حدثنا ميمون بن هارون قال: حدثني الوضاح 
ms2077	 بن حبيب بن يزيد التميمي، عن أبيه قال: كنت يوما عند المنصور وعبد الله بن عياش المنتوف وعبد الله بن الربيع الحارثي، وإسماعيل بن خالد بن عبد الله القسري، وكان المنصور ولى بن قتيبة البصرة، وولى مولى له كور البصرة والأبلة، فورد الكتاب من مولى أبي جعفر يخبر أن سلما ضربه بالسياط، فاستشاط أبو جعفر، وضرب بإحدى يديه على الأخرى وقال: علي يجترئ سلم، والله لأجعلنه نكالا وعظة، وجعل يقرأ كتبا بين يديه، قال: فرفع ابن عياش رأسه وكان من أجرئنا عليه فقال: يا أمير المؤمنين، لم يضرب سلم مولاك بقوته ولا قوة ابنه ولكنك قلدته سيفك، وأصعدته منبرك، وأراد مولاك أن يطأطئ من سلم ما رفعت، ويفسد ما صنعت، فلم يحتمل له ذلك، يا أمير المؤمنين إن غضب العربي في رأسه، فإذا غضب لم يهدأ حتى يخرجه بلسانه أو يده، وإن غضب النبطي في استه، فإذا خري ذهب غضبه، فضحك أبو جعفر، وقال: قبحك الله يا منتوف. وكف عن سلم. توفي المنتوف في هذه السنة. الأسود المكي PageV03P0063(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا جعفر بن أحمد السراج قال: أخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل الضراب، قال: أخبرني أبي قال: حدثنا أحمد بن مروان بن المالكي قال: حدثنا سليمان بن الحسن قال: حدثني أبي قال: قال ابن المبارك: قدمت مكة فإذا الناس قد قحطوا من المطر وهم يستسقون في المسجد الحرام، وكنت في الناس مما يلي باب بني شيبة، إذ أقبل غلام أسود عليه قطعتا خيش، قد ائترز بإحداهما، وألقى الأخرى على عاتقه، فصار في موضع خفي إلى جانبي، فسمعته يقول: إلهي أخلقت الوجوه كثرة الذنوب ومساوئ الأعمال، وقد منعتنا غيث السماء لتؤدب الخليقة بذلك، فأسألك يا حليما ذا أناة، يا من لا يعرف عباده منه إلا الجميل، اسقهم الساعة الساعة. قال ابن المبارك: فلم يزل يقول الساعة الساعة حتى استوت بالغمام، وأقبل المطر من كل مكان، وجلس مكانه يسبح، وأخذت أبكي، فلما قام تبعته حتى عرفت موضعه، فجئت 
ms2078	 إلى فضيل بن عياض فقال لي: مالي أراك كئيبا؟ فقلت: سبقنا إلى الله غيرنا، فتولاه دوننا، قال: وما ذاك؟ فقصصت عليه القصة، فصاح وسقط وقال: ويحك يا ابن المبارك خذني إليه، قلت: قد ضاق الوقت، وسأبحث عن شأنه. فلما كان من الغد صليت الغداة، وخرجت إلى الموضع فإذا شيخ على الباب قد بسط له وهو جالس، فلما رآني عرفني وقال: مرحبا بك يا عبد الرحمن، حاجتك. فقلت له: احتجت إلى غلام أسود. فقال: نعم عندي عدة، فاختر أيهم شئت؟ فصاح يا غلام، فخرج غلام جلد، فقال: هذا محمود العاقبة، أرضاه لك، فقلت: ليس هذا حاجتي، فما زال يخرج إلي واحدا واحدا حتى أخرج إلي الغلام، فلما أبصرت به بدرت عيناي، فقال: هذا هو؟ قلت: نعم، فقال ليس إلى بيعه سبيل، قلت : ولم؟ قال: قد تبركت لموضعه في هذه الدار وذاك أنه لا يزرأني شيئا ، قلت: ومن أين طعامه؟ قال: يكسب من قبل الشريط نصف دانق أو أقل أو أكثر فهو قوته، فإن باعه في يومه وإلا طوى ذلك اليوم. وأخبرني الغلمان عنه أنه لا ينام هذا الليل الطويل، ولا يختلط بأحد منهم مشغول بنفسه، وقد احبه قلبي، فقلت له: انصرف إلى سفيان الثوري وإلى الفضيل بن عياض بغير قضاء حاجة؟ فقال: إن ممشاك عندي كبير، خذه بنا شئت. قال: فاشتريته وأخذت نحو دار فضيل، فمشيت ساعة، فقال لي: يا مولاي، قلت: لبيك، قال: لا تقل لي لبيك، فإن العبد أولى أن يلبي المولى، قلت حاجتك يا حبيبي. قال: أنا ضعيف البدن، لا أطيق الخدمة، وقد كان لك في غيري سعة، قد أخرج إليك من هو أجلد مني، فقلت: لا يراني الله وأنا أستخدمك، ولكني أشتري لك منزلا وأزوجك وأخدمك أنا بنفسي، قال: فبكى، فقلت: ما يبكيك؟ قال: أنت لم تفعل في هذا إلا وقد رأيت بعض متصلاتي بالله تعالى، وإلا فلم اخترتني من بين الغلمان؟ فقلت له: ليس بك حاجة إلى هذا، فقال لي: سألتك بالله إلا أخبرتني، فقلت: بإجابة 
ms2079	 دعوتك، فقال لي: إني أحسبك إن شاء الله رجلا صالحا، إن لله عز وجل خيرة من خلقه لا يكشف شأنهم إلا لمن أحب من عباده ولا يظهر عليهم إلا من ارتضى، ثم قال لي: ترى أن تقف علي قليلا، فإنه بقيت على ركعات من البارحة. قلت: هذا منزل فضيل قريب. قال: لا. ها هنا أحب إلي أمر الله عز وجل لا يؤخر فدخل من باب الباعة إلى المسجد فما زال يصلي حتى إذا أتى على ما أراد التفت إلي فقال: يا أبا عبد الرحمن، هل من حاجة؟ قلت: ولم؟ قال: لأني أريد الانصراف، قلت: إلى أين؟ قال: إلى الآخرة. قلت: لا تفعل، دعني أسر بك. فقال لي: كانت تطيب الحياة حيث كانت المعاملة بيني وبينه تعالى فأما إذا اطلعت عليها أنت فسيطلع عليها غيرك فلا حاجة لي في ذلك، ثم خر لوجهه، فجعل يقول: إلهي إقبضني إليك السعة الساعة. فدنوت منه فإذا هو قد مات. فوالله ما ذكرته قط إلا طال حزني وصغرت الدنيا في عيني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وخمسين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غزوة العباس بن محمد الصائفة حتى بلغ أنقرة وانصرفوا سالمين. PageV03P0064(@)(@@) وفيها: ولي حمزة بن مالك سجستان، وولي جبرئيل بن يحيى سمرقند. وعزل عبد الصمد عن المدينة عن موجدة، واستعمل مكانه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن صفوان الجمحي. وفيها: بني المهدي مسجد الرصافة وبنى حائطها وحفر خندقها. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الأزهري قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: أخبرني أبو العباس المنصوري قال: لما حصلت في يد المهدي الخزائن والأموال ودخائر المنصور أخذ في رد المظالم، وأخرج ما في الزائن ففرقه وبر أهله وأقرباءه ومواليه، وأخرج لأهل بيته أرزاقا لكل واحد منهم في كل شهر خمسمائة درهم، وأخرج لهم في الإقسام لكل واحد عشرة آلاف درهم. PageV03P0065(@)(@@) وزاد بعضهم: وأمر ببناء مسجد الرصافة وحاط حائطها، وخندق خندقها .أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو 
ms2080	 بكر أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عياش قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد المروزي قال: حدثني أبي قال: حكي لنا أن الربيع قال: مات المنصور وفي بيت المال شيء لم يجمعه خليقة قط مائة ألف ألف درهم، وستون ألف ألف درهم، فلما صارت الخلافة إلى المهدي قسم ذلك وأنفقه. قال: الربيع: ونظرنا في نفقة المنصور فإذا هو ينفق في كل سنة ألفي درهم. قال: وفتح المنصور يوما خزائن مروان بن محمد فأحصى ما فيها اثني عشر ألف عدل خزفا. فأخرج منها ثوبا وقال: يا ربيع، اقطع من هذا الثوب جبتين، لي واحدة ولمحمد واحدة. قلت: لا يجيء منه هذا. قال: فاقطع لي منه جبة وقلنسوة، وبخل بثوب آخر يخرجه للمهدي. فلما أفضت الخلافة إلى المهدي أمر بتلك الخزانة بعينها ففرقت على الموالي والغلمان والخدم. وفيها: وجه المهدي عبد الملك بن شهاب المسمعي في البحر إلى بلاد الهند في خلق كثير فوصلوا إلى الهند في سنة ستين. وفيها: أمر المهدي بإطلاق من كان في سجون المنصور إلا من كان قبله دم أو كان معروفا بالسعي في الأرض بالفساد، أو كان لأحد قبله مظلمة.و كان ممن أطلق يعقوب ابن داود مولى بني سليم، وكان معه في الحبس الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، فحوله المهدي إلى نصير الوصيف فحبس عنده. وكان سبب تحويله: أنه كان هو ويعقوب في مكان واحد فأطلق يعقوب ولم يطلق الحسن، فساء ظنه وخاف على نفسه، فالتمس مخرجا لنفسه فدس إلى بعض ثقاته فحفر له سربا في موضع مسامت للموضع الذي هو فيه محبوس، وكان يعقوب بعد أن أطلق يطيف بابن علاثة وهو قاضي المهدي ويلزمه حتى أنس به، وبلغ يعقوب ما عزم عليه الحسن من الهرب، فأتى ابن علاثة فأخبره أن عنده نصيحة للمهدي، فسأله إيصاله إلى أبي عبيد الله، فدخل به إليه، فسأله إيصاله إلى المهدي ليعلمه النصيحة، فأدخله عليه 