ms7241	: مع الزيادة عليه) أي البعير في الفضيلة وقول السيد عمر أي في عدد الإراقة اه. فيه تساهل (قوله: إلا السبع) أي من الشياه (قوله: وبه يعلم إلخ) أي بقوله للانفراد إلخ. (قوله: وإن كان) أي الشرك (قوله: لمن نظر فيه) وافقه المغني عبارته وقضية إطلاقه أن الشاة أفضل من المشاركة وإن كانت أكثر من سبع كما لو شارك واحد خمسة في بعير وبه صرح صاحب الوافي تفقها لكن الشارح قيد ذلك بقوله بقدرها فأفهم أنه إذا زاد على قدرها يكون أفضل وهو الظاهر اه.(@)(@@) (قوله: ومن ثم) أي من أجل اعتبار الأفضلية في الضأن، والمعز بالأطيبية لا بكثرة اللحم (قوله: السبع) أي من الشياه نائب فاعل فضلت (قوله: الأكثر) بالنصب نعت للبعير (قوله: وقدمت إلخ) مستأنف (قوله: أكثرية اللحم إلخ) في البعير، والبقر بالنسبة إلى الضأن، والمعز (قوله: فاتجه إلخ) محل تأمل. (قوله قول الرافعي) عبارة المغني عقب تعليل قول المصنف وسبع شياه إلخ بما مر نصه وقيل البدنة أو البقرة أفضل منها لكثرة اللحم قال الرافعي وقد يؤدي التعارض في مثل هذا إلى التساوي ولم يذكروه اه. (قوله: ومما يؤيد ذلك) أي ما ذكره في توجيه الترتيب (قوله: كثرة الثمن) إلى قوله فعلم في النهاية وإلى قوله قال في المغني (قوله: كثرة الثمن هنا أفضل إلخ) أي في النوع الواحد مغني ورشيدي (قوله: فالصفراء فالعفراء) قد يقال كان ينبغي تقديم العفراء على الصفراء لأنها أقرب إلى البيضاء من الصفراء اه سم (قوله: فالبلقاء فالسوداء) قال في المختار البلق سواد وبياض وكذا البلقة بالضم اه.، والظاهر أن المراد هنا ما هو أعم من ذلك ليشمل ما فيه بياض وحمرة بل ينبغي تقديمه على ما فيه بياض وسواد لقربه من البياض بالنسبة للسواد وينبغي تقديم الأزرق على الأحمر وكلما كان أقرب إلى الأبيض يقدم على غيره اه. ع ش (قوله: بأنه خلاف السنة إلخ) اعتمده المغني كما مر (@)PageV09P350(@)(@)(@@) قوله: نحر مائة بدنة) نحر منها بيده الشريفة ثلاثا وستين وأمر عليا - رضي 
ms7242	 الله تعالى عنه - فنحر تمام المائة اه. مغني زاد القليوبي وفي ذلك إشارة إلى مدة حياته - صلى الله عليه وسلم - اه.(@)(@@) (قوله: أي الأضحية) إلى قوله وإنما عددها في المغني إلا قوله وقت الذبح إلى المتن وقوله: ولا يرد أن إلى أما وقوله: وأفهم قولنا إلى وأفهم المتن وإلى قوله قيل في النهاية إلا قوله فاعتبر إلى ويلحق (قوله: إيجاب) أي بنذر اه. ع ش (قوله: وإلا فوقت خروجها إلخ) يعني وإن أوجبها قبل الذبح فشرطها التجزؤ لسلامة وقت الإيجاب فكان الأولى وإلا فوقت الإيجاب (قوله: كيشكر) بفتح أوله وضم ثالثه (قوله: في الأفصح) ويجوز فيه أيضا ضم الياء مع تشديد القاف وكسرها اه. ع ش(@)(@@) (قوله: فلقة) بكسر فسكون (قوله: فتهزل) هو بفتح المثناة وكسر الزاي من باب فعل بفتح العين يفعل بكسرها مبنيا للفاعل كما في مقدمة الأدب للزمخشري وهذا خلاف ما اشتهر أن هزل لم يسمع إلا مبنيا للمجهول فتنبه لذلك اه. رشيدي أي وإن أريد معنى بناء الفاعل (قوله: اللحم) أي ونحوه اه. مغني (قوله: فاعتبر إلخ) عبارة المغني فاعتبر ما ينقصه كما اعتبر في عيب المبيع ما ينقص المالية اه. (قوله: ولا يردان) أي مقطوع بعض ألية أو أذن عليه أي على قول المصنف لحما (قوله: على كل مأكول) الأولى مطلق المأكول (قوله: أما لو التزمها إلخ) محترز الحيثية الأولى (قوله: بمعيبة إلخ) لعل الصورة أنها معينة اه. رشيدي(@)(@@) (قوله: أو صغيرة) أي لم تبلغ سن الأضحية اه. ع ش (قوله أو قال إلخ) عطف على نذر إلخ. (قوله: ولا تجزئ ضحية) أي لا مندوبة ولا منذورة في ذمته اه. ع ش (قوله: وهو سليم) الواو حالية اه. ع ش (قوله: وثبتت له أحكام التضحية) قضيته إجزاؤها في الأضحية وعليه فيفرق بين نذرها سليمة ثم تتعيب وبين نذرها ناقصة بأنه لما التزمها سليمة خرجت عن ملكه بمجرد نذرها فحكم بأنها ضحية وهي سليمة بخلاف المعيبة فإن النذر لم يتعلق بها إلا ناقصة فلم تثبت لها 
ms7243	 صفة الكمال بحال اه. ع ش(@)(@@) (قوله: بأنه قد لا يكون إلخ) عبارة المغني بأن الجنين قد لا يبلغ حد الأكل كالمضغة اه. (قوله كالعلقة) تصريح منهم بأن الحامل بعلقة لا تجزئ فبالمضغة أولى بعدم الإجزاء اه. سم وفي دعوى الأولوية تأمل (قوله: وإنما عدوها) أي الحامل (قوله: تبين قول الأصحاب ذلك) أي الذي في المجموع (قوله: ونقل إلخ) بالجر عطف على قول الأصحاب (قوله: كالنص) أي كنقله عن النص (قوله: الإجزاء) مفعول ونقل إلخ (قوله: بحمل الأول) أي ما في المجموع (قوله: والثاني) أي ما نقله البلقيني (قوله: يرده إلخ) خبر والجمع إلخ(@)(@@) (قوله: قيل إلخ) وافقه المغني عبارته ويلحق بها أي الحامل قريبة العهد بالولادة لنقص لحمها، والمرضع نبه عليه الزركشي (قوله: وقضية الضابط) أي ضابط الأضحية اه. (قوله والذي يتجه خلافه إلخ) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني كما مر آنفا (قوله: وبالولادة زال هذا المحذور) قد يقال الرداءة الحاصلة بالحمل لا تزول بمجرد الولادة سم ورشيدي (قوله فإنها) الأولى وهو أنها(@)(@@) (قوله وهي التي) إلى قوله وظاهر المتن في النهاية، والمغني إلا قوله بحيث إلى للخبر (قوله: ذهب مخها) ، والمخ دهن العظام اه. مغني زاد القليوبي فيشمل غير الرأس اه. (قوله وفي رواية العجفاء) أي بدل<span class="matn- hr"> (@)PageV09P351(@)(@)(@@) الكسيرة (قوله لا تنقى) أي لا مخ لها اه. مغني (قوله: أي من النقي إلخ) وكان معنى لا تنقى حينئذ لا تتصف بالنقاء أي المخ لفقده منها للهزال اه. سم (قوله: أي ثولاء) أي بالمثلثة كما يستفاد من القاموس اه. سيد عمر، والذي في النهاية، والمغني وشرح المنهج بالمثناة وفي القاموس لها معنى مناسب للمقام أيضا(@)(@@) (قوله: إذ حقيقة الجنون ذهاب العقل) أي وذلك لا يتصور هنا لعدم العقل اه. سم (قوله: وذلك للنهي عنها إلخ) عبارة المنتقى نهى عنها لهزالها وقضيته إجزاء السمينة وهو الظاهر حيث سلم اللحم مع ذلك من الرداءة فلا يرد منع جرباء سمينة اه. سيد عمر وقد يقال إن قضيته أيضا إجزاء العرجاء السمينة بالأولى ولكن جرى 
ms7244	 الشارح، والنهاية، والمغني على خلافه وأيضا قول الشارح الآتي وظاهر المتن إلخ صريح في خلاف ما استظهره من إجزاء المجنونة السمينة(@)(@@) (قوله: للنهي عنها ولأنها إلخ) عبارة النهاية لأنه ورد النهي عن الثولاء وهي المجنونة التي تستدير المرعى إلا القليل وذلك يورث الهزال اه. (قوله: تسمى معيبة) فيه تأمل (قوله: ضرع) إلى قوله حتى في النهاية، والمغني (قوله: أو ألية) أي لغير أن تكبر كما يأتي (قوله أو ذنب) أو لسان مغني وع ش (قوله أو بعض أذن) الأنسب الأخصر أو أذن بأو وإسقاط بعض (قوله: أبين) أي كما يؤخذ من قول المتن الآتي وكذا شق أذنها وخرقها اه. سم (قوله: وإن قل) قال أبو حنيفة إن كان المقطوع أي من الأذن دون الثلث أجزأ اه. مغني وفي إيضاح المناسك للمصنف ولا يجزئ ما قطع من أذنه جزء بين. اه. ويمكن حمله على ما في التحفة بأن يراد بالبين فيه ما لا يلوح للناظر من قرب(@)(@@) (قوله: لم يلح) بضم اللام (قوله: وقيل) أي في تفسير باستشراف العين إلخ بذبح العين إلخ (قوله: ونهى إلخ) عطف على أمر إلخ (قوله وأفهم المتن) إلى قوله وألحقا في النهاية وإلى قوله واعترضا في المغني (قوله: وكذا فاقدتها ) أي خلقة اه. سم عبارة ع ش أي بأن لم يخلق لها أذن أصلا أما صغيرة الأذن فتجزئ لعدم نقصها في نفسها كصغيرة الجثة وهل مثل قطع بعض الأذن ما لو أصاب بعض الأذن آفة أذهبت شيئا منها كأكل نحو القراد لشيء منها أو لا ويفرق بالمشقة التي تحصل بإرادة الاحتراز عن مثل ذلك فيه نظر، والأقرب الثاني اه.(@)(@@) وقوله:، والأقرب الثاني فيه توقف (قوله بخلاف فاقدة الألية) أي خلقة وعلم أنه لا يضر فقد الألية أو الضرع ويضر مقطوعة بعض أحدهما اه. سم عبارة المغني أما إذا فقد ذلك أي الضرع أو الألية أو الذنب بقطع ولو بعض منه أو قطع بعض لسان فإنه يضر لحدوث ما يؤثر في نقص اللحم اه. (قوله: لأن 
ms7245	 المعز لا ألية له) بقي ما لو خلق المعز بلا ذنب هل تجزئ أم لا فيه نظر ثم رأيت الروض صرح بالإجزاء في ذلك اه. ع ش (قوله: والضرع) والذنب مغني وزيادي (قوله: والأذن) بالنصب عطفا على المعز (قوله: وألحقا الذنب بالألية) اعتمده الروض، والمغني والزيادي كما مر آنفا.(@)(@@) (قوله: ويحتمل أنه إن قل جدا إلخ) أفتى بهذا إذا كان المقطوع يسيرا شيخنا الرملي اه. سم عبارة النهاية نعم لو قطع من الألية جزء يسير لأجل كبرها فالأوجه الإجزاء كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - بدليل قولهم لا يضر فقد فلقة يسيرة من عضو كبير اه. قال ع ش وظاهره أنه لا فرق في ذلك بين كون الألية صغيرة في ذاتها كما هو مشاهد في بعض الغنم وكونها كبيرة ولا ينافيه قوله فقد فلقة يسيرة من عضو كبير لأن المراد الكبر النسبي فالألية وإن صغرت فهي من حيث هي كبيرة بالنسبة للأذن هذا ويبقى النظر فيما لو وجدت ألية قطع جزء منها وشك في أن المقطوع كان كبيرا في الأصل فلا يجزئ ما قطع من أليته الآن أو صغيرا فيجزئ فيه نظر، والأقرب الإجزاء لأنه الأصل فيما قطعت منه، والموافق للغالب في أن الذي يقطع لكبر الألية صغير اه.(@)(@@) (قوله: لا يضر) إلى قوله وهذا بدل من قولهم المخصص زاد المغني عقب ذلك ما نصه كفخذ لأن ذلك لا يظهر بخلاف. (@)PageV09P352(@)(@)(@@) الكبيرة بالإضافة إلى العضو فلا يجزئ لنقصان اللحم اه. (قوله: في صغرها إلخ) متعلق بالقطع (قوله فتعين ما قيدته إلخ) يعني قوله إن قل جدا وقد يقال يغني عنه قيد الاعتياد في كلام الباحث. (قوله: ثم بحث تخريجه إلخ) اعتمده المغني عبارته وبحث بعض المتأخرين أن شلل الأذن كفقدها وهو ظاهر إن خرج عن كونه مأكولا اه. (قوله: فإن أكلت) أي الأذن الشلاء (قوله: بين) إلى قول المتن ويدخل في النهاية إلا قوله وإن نازع إلى المتن وقوله: بين إلى نعم وقوله: للخبر فيه وقوله: ونقل إلى بخلاف 
ms7246	 فقد وقوله: بخلاف ما إلى أو يحمل وقوله: وبه إلى المتن (قوله: بأن يوجب) أي العرج(@)(@@) (قوله: ولو عند اضطرابها إلخ) أي ولو حدث العرج عند إلخ عبارة غيره باضطرابها إلخ بالباء بدل عند (قوله: فكسر العضو إلخ) ومن ذلك ما لو قطع بعض العرقوب بحيث لو بقيت بلا ذبح لا تستطيع الذهاب معه للمرعى فلو فعل بها ذلك عند إرادة الذبح ليتمكن الذابح من ذبحها لم تجز اه. ع ش بحذف (قوله: وفقده) أي غير ما مر استثناؤه في السوادة آنفا (قوله: فالعمياء أولى) كذا في المغني (قوله: عمه أو أكثره) أي العين فكان الأولى التأنيث.(@)(@@) (قوله: نعم لا يضر إلخ) عبارة المغني وتجزئ العمشاء وهي ضعيفة البصر مع سيلان الدمع غالبا، والمكوية لأن ذلك لا يؤثر في اللحم، والعشواء وهي التي لا تبصر في الليل لأنها تبصر وقت الرعي غالبا اه. ويؤخذ من التعليل كما نبه عليه بعض المتأخرين أنها لو لم تبصر وقت الرعي لم تجز(@)(@@) (قوله: ضعيفة إلخ) المناسب لما بعده ضعف إلخ كما في النهاية (قوله: للخبر السابق) أي في شرح فلا تجزئ عجفاء (قوله: وعطف الأخيرة إلخ) هي ليست معطوفة على ما قبلها على الصحيح فالأولى فذكر الأخيرة مع ما قبلها من ذكر الخاص بعد العام اه. سم (قوله أنقصت) في أصله بغير همزة اه. سيد عمر (قول المتن ولا فقد قرن) أي خلقة اه. مغني (قوله: وكسره) إلى قوله لمفهوم إلخ في المغني إلا قوله ونقل إلى بخلاف إلخ(@)(@@) (قوله: وكسره) أي وإن دمي بالكسر اه. مغني (قوله: إذ لا يتعلق إلخ) يؤخذ منه إجزاء فاقد الذكر لأنه لا يؤكل وهو ظاهر نعم إن أثر قطعه في اللحم ضر اه. ع ش (قوله: وإن كانت القرناء أفضل للخبر فيه) ولأنها أحسن منظرا بل يكره غيرها كما نقله في المجموع عن الأصحاب اه. مغني (قوله: ولا تجزئ فاقدة جميع الأسنان) ظاهره ولو خلقة (قوله: ونقل الإمام عن المحققين الإجزاء) ونقله ع ش عن الجمال 
ms7247	 الرملي أيضا فيما إذا كان الفقد خلقيا ثم قال فليحرر (قوله: حمل إلخ) خبر ونقل الإمام إلخ (قوله: وهو بعيد) أي هذا الحمل(@)(@@) (قوله: فإنه لا يضر إلخ) عبارة المغني لأنه لا يؤثر في الاعتلاف ونقص اللحم وقضية التعليل أن ذهاب البعض إذا أثر يكون كذلك أي كذهاب الكل وهذا هو الظاهر اه. (قوله: لترادفهما) أي الخرق، والثقب اه. ع ش وقال سم يمكن حملهما على ما يمنع الترادف اه. (قوله: وعليه) أي ذهاب شيء بذلك (قوله: السابق) أي في شرح ومقطوعة بعض أذن (قوله: على التنزيه) أي كراهة التنزيه اه. مغني(@)(@@) (قوله لمفهوم إلخ) راجع للمعطوف فقط (قوله خبر أربع) أي إلى آخره (قوله: السابق) أي في شرح ولا تجزئ عجفاء (قوله: على الاعتداد بمفهوم العدد) أي كما رجحه في جمع الجوامع (قوله: إن ما سواها إلخ) بيان لمفهوم الخبر (قول المتن الصحيح المنصوص إلخ) وقال الرافعي إنه قضية ما أورده المعظم صريحا ودلالة ونقلوه عن نصه في الجديد اه. مغني (قوله: لأنه) إلى قوله عملا في المغني إلا قوله وبه إلى المتن (قوله:، والودك) . (@)PageV09P353(@)(@)(@@) محركة الدسم اه. قاموس (قوله: وبه إلخ) أي بالإلحاق (قوله: في الشلل) أي شلل الأذن.(@)(@@) (قوله: أي التضحية) إلى قوله وإن لم يذبح في النهاية إلا قوله فاندفع إلى وضابطه (قوله بقاعدة الشافعي إلخ) وهي رجوع الصفة المتأخرة للكل (قوله: أو أن التثنية إلخ) ويجوز أن يكون من قبيل الحذف من الأول لدلالة الثاني اه. سم (قوله: نظرا للفظين) أي بجعل كل منهما قسما وليس المراد اللفظين من حيث كونهما لفظين كما قد يتبادر اه. رشيدي عبارة السيد عمر أي لمدلوليهما فإن الركعتين لهما وحدة باعتبار أنهما صلاة، والخطبتين لهما وحدة باعتبار أنهما خطبة اه. (قوله: كما في: {هذان خصمان} [الحج: 19] إلخ) الفرق بين هذا وما نحن فيه ظاهر كما قاله سم اه. رشيدي (قوله إذ يجوز إلخ) أي في غير القرآن اه. ع ش (قوله: بأنه قيد في الخطبتين) أي فقط في كلام 
ms7248	 المصنف مع أنه قيد في الركعتين أي في الواقع أيضا أي كما أنه قيد في الخطبتين(@)(@@) (قوله: وضابطه) أي ما في المتن اه. رشيدي (قوله: أن يشتمل) أي فعل الركعتين، والخطبتين بعد الارتفاع كرمح (قوله: تطوعا) أي صدقة التطوع عبارة المغني لم تقع أضحية اه وعبارة النهاية شاة لحم اه. (قوله: نعم) إلى قوله فيذبحون في النهاية إلا قوله في الثامن إلى في العاشر (قوله: كذا ذكره شارح وهو غلط إلخ) عبارة المغني وهذا إنما يأتي على رأي مرجوح وهو أن الحج يجزئ، والأصح أنه لا يجزئ فكذا الأضحية اه. (قوله: بل في الوقوف إلخ) أي غلطا اه. ع ش (قوله: فإن الأيام) أي للذبح اه. نهاية (قوله: نحسب على حساب وقوفهم) أي فتكون أيام التشريق ثلاثة بعد يوم النحر المذكور اه. ع ش قال الرشيدي وانظر هل هذا الحكم خاص بأهل مكة ومن في حكمهم اه. (أقول) الظاهر نعم، والله أعلم (قوله: على حساب وقوفهم إلخ) خلافا للمغني عبارته تنبيه لو وقفوا العاشر غلطا حسبت أيام التشريق على الحقيقة لا على حساب وقوفهم اه. (قوله: بعد مضي أيام التشريق) يعني إلى مضي ثلاثة أيام بعد العاشر (قوله: وقت التضحية) إلى قوله وصوب في المغني إلا قوله إلا لحاجة أو مصلحة وقوله: أقل إلى المتن وفي النهاية إلا قوله وقال إلى المتن وقوله: خلافا لما زعمه شارح (قوله وإن كره الذبح إلخ) شامل لغير الأضحية وأظهر منه في الشمول قول المغني ويكره الذبح والتضحية ليلا للنهي عنه اه. (قوله: إلا لحاجة) كاشتغاله نهارا بما يمنعه من التضحية أو مصلحة كتيسر الفقراء ليلا أو سهولة حضورهم. اه. ع ش (قوله: أن وقت العيد) أي وقت صلاته نهاية ومغني (قوله: بل نازع البلقيني إلخ) أقره المغني.(@)(@@) (قوله: واحدة) إلى قوله مشكل في النهاية إلا قوله وإن نازع فيه البلقيني وقوله: وإن كانت إلى المتن وما سأنبه عليه (قوله: لا كظبية) أي فإنه لغو فلا يجب ذبحها في أيام التضحية ولا في غيرها 
ms7249	 بخلاف ما لو نذر أن يتصدق بها فإنه يجب ولو حية ولا يتقيد التصدق بها بزمن على ما يفهم من قوله لا بالصدقة المنذورة اه. ع ش (قوله وألحقت) أي المعينة التي لا تجزئ في الأضحية ع ش ورشيدي. (قوله: لا بالصدقة المنذورة) يفيد أنه لا يتعين فيها الزمن ويصرح به كلام البهجة في باب الاعتكاف وقال شيخ الإسلام في شرحه كذا في الرافعي هنا لكنه قال في كتاب النذر إن الصدقة كالزكاة.<span class ="matn-hr"> (@)PageV09P354(@)(@)(@@) ويجوز تقديمها انتهى أي على الزمن المعين لها في النذر وهذا قد يفهم امتناع تأخير الصدقة مع التمكن اه. سم (قوله: كونها) الأولى أنها كما في النهاية (قوله: شبيهة بالأضحية وليست إلخ) أي فلا يتعين لها وقت اه. رشيدي عبارة ع ش أي فحقها أن لا يتقيد ذبحها بأيام التضحية اه. (قول المتن فقال لله علي إلخ) ومعلوم أن إشارة الأخرس المفهمة كنطق الناطق كما قاله الأذرعي وغيره اه. مغني (قوله: أو على) إلى قوله كما لو نذر في المغني إلا قوله كما يعلم إلى المتن وقوله: أو هدي(@)(@@) (قوله: أو هدي) أي أو عقيقة (قول المتن لزمه ذبحها) أي ولا يجزئ غيرها ولو سليمة عن معيبة عينها في نذره اه. ع ش (قوله: وإن كانت مجزئة فحدث إلخ) أي أو كانت معيبة مثلا عند الالتزام كما تقدم آنفا اه. سم (قوله: كما مر) أي في شرح وشرطها سلامة من عيب ينقص لحما (قوله: السابق) إلى قوله وإنما في المغني (قوله: وهو أول وقت يلقاه إلخ) احتراز عن وقتها من عام آخر اه. رشيدي عبارة ع ش أي وهو جملة الأيام الأربعة التي يلقاها بعد وقت النذر لا أول جزء منها اه. (قوله: فتعين لذبحها إلخ) أي لا يجوز تأخيرها للعام القابل اه. مغني(@)(@@) (قوله وإنما لم يجب إلخ) عبارة النهاية وتفارق النذور والكفارات حيث لم يجب الفور فيها أصالة بأنها ملزمة مرسلة إلخ (قوله: في أصل النذور) أي المطلقة اه ع ش (قوله: لأنها مرسلة إلخ 
ms7250	) وفي سم ما حاصله أنه لا حاجة للفرق المذكور لأن ما هنا من النذر في زمن معين حكما لأن الالتزام للأضحية التزام لإيقاعها في وقتها فيحمل على أول ما يلقاه لأنه المفهوم من اللفظ ومن عين وقتا امتنع عليه التأخير عنه اه. (قوله: وما هنا في عين) قضية هذا الفرق وجوب الفور فيما لو نذر التصدق بمال بعينه كأن قال لله علي أن أتصدق بهذا الدينار، والظاهر أنه غير مراد ويصرح بذلك قول البهجة وشرحها في باب الاعتكاف اه. ع ش(@)(@@) (قوله: ويشكل عليه) أي على التقييد بالمعينة اه. مغني ويجوز إرجاع الضمير للفرق المذكور في كلام الشارح (قوله: كانت كذلك) أي كالمعينة في تعين أول وقت يلقاه بعد النذر (قوله: هنا) أي في نذر الأضحية (قوله: فألحق به) أي بالمعين اه. ع ش (قوله في تلك الأبواب) أي أبواب النذور اه. ع ش (قوله: وخرج) إلى قوله كنية النذر في المغني(@)(@@) (قوله: نية ذلك) أي بدون تلفظ به اه. مغني (قوله: كنية النذر) قد يرد عليه أنه من تشبيه الجزئي بكليه (قوله: وأفهم) أي قول المصنف قال (قوله: لأنه صريح إلخ) فيه أن الصريح قد يقبل الصرف بالنية اه. سم (قوله: جاهلين إلخ) وإنما لم يسقط عنهم وجوب الذبح مع جهلهم لتقصيرهم بعدم التعلم ولأن الجهل إنما يسقط الإثم لا الضمان اه. ع ش(@)(@@) (قوله: بل وقاصدين) إلى قوله وفي التوسط عبارة النهاية بدل تصير به أضحية واجبة يمتنع عليه أكله منها ولا يقبل قوله: أردت أني أتطوع بها خلافا لبعضهم اه. قال ع ش قوله: ولا يقبل إلخ المتبادر عدم القبول ظاهرا وإن ذلك ينفعه فيما بينه وبين الله تعالى فلا يجب التصدق بها باطنا وإن كان قوله: هذه أضحية صريحا لأن الصريح يقبل الصرف إلا أن يحمل قوله: ولا يقبل إلخ على معنى لا ظاهرا ولا باطنا. (@)PageV09P355(@)(@)(@@) فيوافق قوله يمتنع عليه أكله منها اه. (قوله: عما أضمروه) أي من إرادته أنه سيتطوع بها (قوله: وظاهر كلامهم إلخ 
ms7251	) حال من كثير إلخ (قوله مع ذلك) أي الجهل، والقصد لما ذكر (قوله مشكل) خبر قوله فما يقع إلخ (قوله: في هذا هدي) أي في بيان حكمه (قوله: وهو إلخ) عطف على قوله ظاهر كلام الشيخين إلخ (قوله: بالإقرار أشبه) أي فيقبل قوله: أردت به أني أتطوع بها (قوله: انتهى) أي ما في التوسط (قوله: ويرد) أي قول التوسط وهو بالإقرار أشبه إلخ (قوله بأنه) أي قول الشخص هذا هدي (قوله: وفي ذلك إلخ) أي فيما أفهمه كلام المصنف من أنه مع ذلك القول لا يحتاج لنية إلخ (قوله حرج شديد) وتأبى عنه محاسن الشرع الشريف ولذلك مال سم وأفتى السيد عمر بخلافه كما يأتي(@)(@@) (قوله: ويؤيده) أي كلام الأذرعي أو قبول الإرادة (قوله: بحل الأكل) أي أكل قائله وممونه منها أي من هذه العقيقة (قوله: ما قالاه أولا) وهو قوله: وكلام الأذرعي يفهم إلخ (قوله: بما مر إلخ) فيه نظر إذ غاية ما مر أن ذلك صريح لكن الصريح يقبل الصرف كما تبين في هوامش باب الحوالة اه. سم وقدمناه عن ع ش ما يوافقه وقال السيد عمر ما نصه ينبغي أن محله أي التعيين بقوله هذه أضحية ما لم يقصد الإخبار بأن هذه الشاة التي أريد التضحية بها فإن قصده فلا تعيين وقد وقع الجواب كذلك في نازلة رفعت لهذا الحقير وهي أن شخصا اشترى شاة للتضحية فلقيه شخص فقال ما هذه فقال أضحيتي اه. (قوله: في رد كلام الأذرعي) أي في التوسط (قوله وثانيا) وهو قوله: ويؤيده قولهم يسن إلخ (قوله: لم يرد) أي في السنة (قوله وهذا صريح في الدعاء إلخ) قضيته أنه لو قال مثله هنا بأن يقول بسم الله اللهم هذه أضحيتي لا تصير واجبة اه. ع ش زاد الرشيدي وانظر هل هو كذلك اه. (قوله وأفهم) إلى قوله أو فضلت في المغني إلا قوله أي لها إلى وتأخيره وإلى قول المتن فإن أتلفها في النهاية إلا قوله أو فضلت إلى ولو اشترى وما 
ms7252	 سأنبه عليه (قوله: لزمه ذبحها إلخ) أي فورا قياسا على إخراج الزكاة لتعلق حق المستحقين بها وظاهره وإن أخر لعذر اه. ع ش وسيأتي عن المغني الجزم بذلك(@)(@@) (قول المتن فإن تلفت) أي الأضحية المنذورة المعينة اه. مغني (قوله: أو فيه) أي وقت الأضحية (قول المتن فلا شيء عليه) بقي ما لو أشرفت على التلف قبل الوقت وتمكن من ذبحها فهل يجب ويصرف لحمها مصرف الأضحية أو لا فيه نظر وقد يؤخذ مما يأتي من أنه لو تعدى بذبح المعينة قبل وقتها وجب التصدق بلحمها أنه يجب عليه ذبحها فيما ذكر، والتصدق بلحمها ولا يضمن بدلها لعدم تقصيره وعليه فلو تمكن من ذبحها ولم يذبحها فينبغي ضمانه لها اه. ع ش وقد يدعي دخوله في قول الشارح الآتي أو قصر حتى تلفت.(@)(@@) (قوله: فهي كوديعة عنده) فلا يجوز له بيعها فإن تعدى وباعها استردها إن كانت باقية وإن تلفت في يد المشتري استرد أكثر قيمها من وقت القبض إلى وقت التلف كالغاصب، والبائع طريق في الضمان، والقرار على المشتري ويشتري البائع بتلك القيمة مثل التالفة جنسا ونوعا وسنا فإن نقصت القيمة عن تحصيل مثلها وفي القيمة من ماله فإن اشترى المثل بالقيمة أو في ذمته مع نيته عند الشراء أنه أضحية صار المثل أضحية بنفس الشراء وإن اشترى في الذمة ولم ينو أنه أضحية فيجعله أضحية ولا يجوز إجارتها أيضا لأنها بيع للمنافع فإن أجرها وسلمها للمستأجر وتلفت عنده بركوب أو غيره ضمنها المؤجر بقيمتها وعلى المستأجر أجرة المثل نعم إن علم الحال فالقياس أن يضمن كل منهما الأجرة، والقيمة، والقرار على المستأجر ذكره الإسنوي وتصرف الأجرة مصرف الأضحية كالقيمة فيفعل بها ما يفعل بها وتقدم بيانه وأما إعارتها فجائزة لأنها إرفاق كما يجوز له الارتفاق بها للحاجة برفق فإن تلفت في يد المستعير لم يضمن ولو كان التلف بغير الاستعمال في الموضع المشار إليه لأن يد معيره يد أمانة فكذا هو كما ذكره الرافعي وغيره في المستعير من المستأجر 
ms7253	 ومن الموصى له بالمنفعة قال ابن العماد وصورة المسألة أن تتلف قبل وقت الذبح فإن دخل وقته وتمكن من ذبحها وتلفت ضمن لتقصيره أي كما يضمن معيره لذلك مغني وروض مع شرحه (قوله: هذا) أي العبد (قوله بالعتق) . (@)PageV09P356(@)(@)(@@) عبارة النهاية بالإعتاق (قوله: نحو بيعه) أي كهبته وإبداله أسنى (قوله: ومن ثم) أي من أجل عدم انتقال الملك في منذور العتق لأحد من الخلق. (قوله: لو أتلفه) أي قبل الإعتاق (قوله: ومالكو الأضحية إلخ) الأولى نصبه عطفا على اسم إن في قوله لأنه إلخ أو تصديره بأما كما في النهاية عبارته وأما الأضحية بعد ذبحها فملاكها إلخ. (قوله: بلا تقصير إلخ) وإن قصر حتى ضلت لزمه طلبها ولو بمؤنة مغني وروض(@)(@@) (قوله: لم يلزمه طلبها إلخ) فإن وجدها بعد فوات الوقت ذبحها في الحال قضاء وصرفها مصرف الأضحية مغني وروض مع شرحه (قوله: وتأخيره الذبح إلخ) . هو مفهوم قوله فيما مر قبل تمكنه من ذبحها اه. رشيدي (قوله: أو فضلت غير تقصير) خلافا للنهاية، والمغني، والأسنى عبارة الأول ويضمنها بتأخير ذبحها بلا عذر بعد دخول وقته اه. (قوله كذا في الروضة) راجع إلى المعطوف فقط (قوله: واستشكل إلخ) اعتمده النهاية، والأسنى، والمغني عبارة الأخيرين قالا ومن التقصير تأخير الذبح إلى آخر أيام التشريق بلا عذر وخروج بعضها ليس بتقصير كمن مات في أثناء وقت الصلاة الوسع لا يأثم قال الإسنوي وهذا ذهول عما ذكره كالرافعي فيها قيل من أنه إن تمكن من الذبح ولم يذبح حتى تلفت أو تعبت فإنه يضمنها وذكر البلقيني نحوه(@)(@@) وقال ما رجحه النووي ليس بمعتمد ويفرق بينه وبين عدم إثم من مات وقت الصلاة بأن الصلاة محض حق الله تعالى بخلاف الأضحية انتهت أو زاد المغني وما فرق به بين الضلال وبين ما تقدم بأنها في الضلال باقية بحالها بخلافها فيما مضى لا يجدي فالأوجه التسوية بين الضلال وبين ما تقدم اه. (قوله: كما يأتي) أي في شرح فإن أتلفها (قوله: إلا بمضي الوقت إلخ) قضيته 
ms7254	 أنه يضمن إذا مضى الوقت ثم رأيت قوله الآتي وبه يجمع إلخ وهو يفيد ذلك مع زيادة قيد اليأس اه. سم عبارة الروض مع شرحه وإن قصر حتى ضلت طلبها وجوبا ولو بمؤنة وذبح بدلها وجوبا قبل خروج الوقت إن علم أنه لا يجدها لا بعده ثم إذا وجدها يذبحها وجوبا أيضا لأنها الأصل اه.(@)(@@) (قوله: وجعلها أضحية) أي بالنذر اه. ع ش أي ولو حكما كهذه أضحية (قوله: وتعين الأرش) أي ووجب ذبحها اه. ع ش (قوله: كما مر) أي في شرح ومن نذر معينة (قوله: وهو) أي الأرش اه. ع ش (قوله: ولو زال عيبها إلخ) لعل المراد مطلق الأضحية لا خصوص الشاة المشتراة المذكورة فليراجع اه. رشيدي عبارة الروض مع شرحه ولو قال جعلت هذه ضحية وهي عوراء أو نحوها أو فصيل أو سخلة لا ظبية ونحوها لزمه ذبحها وقت الأضحية وكذا لو التزم بالنذر عوراء أو نحوها ولو في الذمة يلزمه ذبحها وقت الأضحية ويثاب عليها ولا تجزئ عن المشروع من الضحية ولو زال النقص عنها لأنه أزال ملكه عنها وهي ناقصة فلا يؤثر الكمال بعده كمن أعتق أعمى عن كفارته فعاد بصره اه بحذف(@)(@@) (قوله: لم تصر أضحية) أي لا تقع أضحية بل هي باقية على كونها مشبهة للأضحية فيجب ذبحها وليست أضحية فلا يسقط عنه طلب الأضحية المندوبة ولا الواجبة إن كان التزامها بنذر في ذمته اه ع ش (قوله: فأبصر إلخ) أي فإنه لا يجزئ عن الكفارة وينفذ عتقه اه. ع ش (قوله: ولو عيب) إلى قوله وقضية كلامهم في المغني (قوله: ولو عيب معينة) عبارة النهاية وعيب معينة ابتداء صرفها مصرفها وأردفها بسليمة اه. وقوله عين معيبة لعله محرف من عيب معينة وإلا فهو مكرر مع ما قدمه في شرح ومن نذر معينة ومناف لقوله بعد وأردفها بسليمة(@)(@@) (قوله: صرفها إلخ) أي وجوبا اه. ع ش (قوله: وضحى بسليمة) أي وجوبا أسنى ومغني (قوله: أو تعيبت فضحية إلخ) عبارة المغني، والروض مع 
ms7255	 شرحه النوع الثاني حكم التعيب فإذا حدث في المنذورة المعينة ابتداء عيب يمنع ابتداء التضحية لم يكن بتقصير من الناذر فإن كان قبل التمكن من.<span class="matn- hr"> (@)PageV09P357(@)(@)(@@) ذبحها أجزأ ذبحها في وقتها ولا يلزمه شيء بسبب التعيب فإن ذبحها قبل الوقت تصدق باللحم ولا يأكل منه شيئا لأنه فوت ما التزمه بتقصيره وتصدق بقيمتها دراهم أيضا ولا يلزمه أن يشتري بها أضحية أخرى لأن مثل المعيبة لا يجزئ أضحية وإن كان التعيب بعد التمكن من ذبحها لم تجزه لتقصيره بتأخير ذبحها ويجب عليه أن يذبحها ويتصدق بلحمها لأنه التزم ذلك إلى هذه الجهة ولا يأكل منه شيئا لما مر وأن يذبح بدلها سليمة ولو ذبح المنذورة في وقتها ولم يفرق لحمها حتى فسد لزمه شراء اللحم بدله بناء على أنه مثلي وهو الأصح ولا يلزمه شراء أخرى لحصول إراقة الدم ولكن له ذلك وقيل يلزمه قيمته وجرى عليه ابن المقري تبعا لأصله بناء على أنه متقدم وأما المعينة عما في الذمة فلو حدث بها عيب ولو حالة الذبح بطل تعيينها وله التصرف فيها ويبقى عليه الأصل في ذمته اه. (قوله: أبدله) أي وجوبا ع ش ومغني وأسنى (قوله: لانفكاكها عن الاختصاص إلخ) ولا يتوقف انفكاكها عن الاختصاص على إبدالها بسليم فقبل الإبدال يجوز أن يتصرف فيها ببيع وغيره كما يصرح بذلك ما مر آنفا عن المغني، والأسنى خلافا لما في ع ش من التوقف أخذا من ذكر الانفكاك بعد الإبدال.(@)(@@) (قول المتن فإن أتلفها إلخ) وإن ذبحها الناذر قبل الوقت لزمه التصدق بجميع اللحم ولزمه أيضا أن يذبح في وقتها مثلها بدلا عنها وإن باعها فذبحها المشتري قبل الوقت أخذ البائع منه اللحم وتصدق به وأخذ منه الأرش وضم إليه البائع ما يشتري به البدل مغني وروض مع شرحه (قوله: أو قصر) إلى قوله وقضية كلامهم في المغني إلا قوله أي وقد إلى المتن وإلى قوله لا الأكثر في النهاية إلا قوله لأنه يوم النحر وقوله: وفيما إذا زاد إلى ولو كانت 
ms7256	 وما سأنبه عليه(@)(@@) (قوله: أو قصر حتى تلفت) ومنه ما لو أخر ذبحها بعد دخول وقتها حتى تلفت وإن كان التأخير لاشتغاله بصلاة العيد لأن التأخير وإن جاز مشروط بسلامة العاقبة اه. ع ش وقد يقال ومنه أيضا ما مر عنه أنها لو أشرفت على التلف قبل الوقت وتمكن من ذبحها ولم يذبحها لزمه قيمتها اه. ولعل اللازم هنا قيمتها وقت الإشراف كما هو ظاهر ما مر عنه إلى ففيما وقوله: لا الأكثر منها ومن قيمتها يوم النحر فليراجع. (قوله: وقد فات إلخ) انظر كيف يجتمع هذا مع قوله وأن يذبحها فيه أي الوقت فإنه حيث فرض فوت الوقت(@)(@@) واليأس منها لا يتأتى الذبح فيه فإن استثنى هذا من قوله وأن يذبحها فيه أشكل من وجه آخر وهو أن قضيته أنه إذا قصر حتى ضلت جاز تأخير ذبح بدلها عن الوقت وإن علم أنه لا يجدها إلا بعده لتقييده بفوات الوقت، واليأس منها ويخالفه قول الروض وشرحه أي، والمغني ما نصه وإن قصر حتى ضلت طلبها وجوبا ولو بمؤنة وذبح بدلها وجوبا قبل خروج الوقت إن علم أنه لا يجدها إلا بعده اه. سم ورشيدي (قوله: وما مر آنفا) أي قوله: أو فضلت غير تقصير إلخ (قوله: أو سرقت) عطف على تلفت (قوله: أو نحوه) كالسرقة اه. ع ش (قوله: ومثلها) عطف على قيمتها أو على ضميره المجرور بدون إعادة الجار كما جوزه ابن مالك عبارة النهاية وتحصيل مثلها اه. وعبارة المغني وقيمة مثلها اه.(@)(@@) (قوله: لأنه بالتزامه إلخ) عبارة المغني كما لو باعها وتلفت عند المشتري ولأنه التزم الذبح وتفرقة اللحم وقد فوتهما وبهذا فارق إتلاف الأجنبي اه. (قوله: إذا تساويا) أي المثل، والقيمة اه. نهاية (قوله: أو زادت القيمة) أي في يوم نحو التلف ثم الأولى إسقاطه لا غناء قوله: الآتي ولو كانت قيمتها إلخ عنه (قوله: بعين القيمة) أي بعين النقد الذي عينه عن القيمة وإلا<span class="matn-hr"> (@)PageV09P358(@)(@)(@@) فالقيمة في ذمته ليست منحصرة في شيء بعينه اه. ع ش 
ms7257	 (قوله: ونحوه) كأن قصر حتى تلفت إلخ(@)(@@) (قوله: بخلافه) أي العدل (قوله: في ذلك) أي تمكينه من الشراء (قوله: إن الحاكم إلخ) الأولى إن المشتري هو الحاكم (قوله: وفيما إذا زاد إلخ) عطف على قوله فيما إذا تساويا إلخ (قوله: يحصل مثلها) أي وفي القيمة من ماله اه. مغني (قوله: لحصول ذينك الملتزمين) وهما النحر وتفرقة اللحم بكل من هذين وهما الشراء وإخراج ما عنده وكان حق هذا التعليل أن يذكر عقب قوله السابق، والذي يظهر إجزاؤه ولعل تأخيره إلى هنا من الناسخ (قوله: ولو كانت) إلى قوله لا الأكثر في المغني إلا قوله ولا يؤخرها إلى ولو أتلفها وما سأنبه عليه.(@)(@@) (قوله: أو شاتين إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه أو مثل المتلفة وأخذ بالزائد أخرى إن وفى بها وإن لم يف بها ترتب الحكم كما يأتي فيما إذا أتلفها أجنبي ولم تف القيمة بما يصلح للأضحية واستحب الشافعي، والأصحاب أن يتصدق بالزائد الذي لا يفي بأخرى وأن لا يشتري به شيئا أو يأكله وفي معناه بدل الزائد الذي يذبحه وإنما لم يجب التصدق بذلك كالأصل لأنه مع أن ملكه قد أتى ببدل الواجب كاملا اه. (قوله: أخذ به شقصا إلخ) عبارة الروض مع شرحه اشترى به سهما من ضحية صالحة للشركة من بعير أو بقرة لا شاة اه. (قوله: فإن لم يجده إلخ) عبارة النهاية أو تصدق به دراهم اه. ومر آنفا عن المغني، والروض مع شرحه ما يوافقه (@)(@@) (قوله: ولا يؤخرها) أي الدراهم لوجوده أي إلى أن يوجد اللحم فيشتريه بها (قوله: أو ذبحها في وقتها إلخ) ولو ذبحها أجنبي قبل الوقت لزمه الأرش وهل يعود اللحم ملكا أو يصرف مصارف الضحايا وجهان فإن قلنا بالأول اشترى الناذر به وبالأرش الذي يعود ملكا أضحية وذبحها في الوقت وإن قلنا بالثاني وهو كما قال شيخنا الظاهر فرقه واشترى بالأرش أضحية إن أمكن وإلا فكما يأتي اه. مغني(@)(@@) (قوله واشترى بها إلخ) بخلاف العبد المنذور عتقه إذا أتلفه أجنبي 
ms7258	 فإن الناذر يأخذ قيمته لنفسه ولا يلزمه أن يشتري بها عبدا يعتقه لما مر أن ملكه لم يزل عنه ومستحق العتق هو العبد وقد هلك ومستحقو الأضحية باقون مغني وروض مع شرحه (قوله: ثم دونها إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه فإن لم يجد بها مثلها لمشتري دونها فإذا كانت المتلفة ثنية من الضأن مثلا ونقصت القيمة عن ثمنها أخذ عنها جذعة من الضأن ثم ثنية معز ثم دون سن الأضحية ثم سهما من الأضحية ثم لحما وظاهر كلامهم أنه لا يتعين لحم جنس المنذورة ثم يتصدق بالدراهم للضرورة اه. (قوله: ثم أخرج دراهم) هلا قال على طريقة ما قبله ثم لحما ثم أخرج دراهم اه. سم أي كما في المغني، والروض مع شرحه(@)(@@) (قوله: ضمن قيمتها إلخ) هذا يفيد عدم إجزاء تفرقة الأجنبي وعبارة الروضة أي وفي الروض مع شرحه، والمغني مثلها فيه قال فإن أكله أو فرقه في مصارف الأضحية وتعذر استرداده فهو كالإتلاف بغير ذبح لأن تعيين المصروف إليه إلى المضحى فعليه الضمان، والمالك يشتري بما يأخذه ضحية وفي وجه تقع التفرقة عن المالك كالذبح، والصحيح الأولى انتهى وقضيته أنه لو استقل الفقراء بالأخذ لم يقع الموقع اه. سم (قوله: وهذا إلخ) أي: قوله ضمن قيمتها إلخ.(@)(@@) (قوله: أضحية) إلى قوله وتقييد شارح في النهاية إلا قوله إلا أن يلتزم معيبة (قوله تعين) جواب الشرط اه. سم (قوله: وهي) أي الأضحية (قوله: وبهذا) أي بوجوب الفرض في التعيين هنا.(@)(@@) (قوله: (@)PageV09P359(@)(@)(@@) أي لأنه لا غرض إلخ) أي لعدم اختلافها غالبا حتى لو تعلق غرضه لجودتها أو كونها من جهة حل لا يتعين اه ع ش (قوله: في تعيينها) أي الدراهم (قوله: بأن تعيين كل إلخ) لم يظهر لي حاصل هذا الفرق لا سيما بقطع النظر عن قول الشارح إلا أن يقال إلخ فليراجع (قوله: أما إذا التزم معيبة إلخ) كأن قال لله علي أن أضحي بعوراء أو عرجاء اه. ع ش (قوله: بل له أن يذبح سليمة) مفهومه 
ms7259	 أنه ليس له أن يذبح معيبة أخرى غير المعينة مع وجودها على حالها فليراجع (قوله: لو ذبح المعيبة) إلى قوله فمحمول كذا في الروض وقال الأسنى عقبه أي بعير التزام له لئلا يشكل بما مر في قوله وكذا لو التزم عوراء في الذمة يلزمه ذبحها وقت الأضحية اه.(@)(@@) (قوله: المعينة للتضحية) أي ابتداء كأن قال جعلت هذه أضحية وهي عوراء أو نحوها أو فصيل أو سخلة اه. روض (قوله: وعليه قيمتها إلخ) أي إن لم يتصدق بلحمها قاله ع ش وكلام الروض كالصريح في ضمان القيمة مطلقا عبارته تصدق بجميع لحمها وبقيمتها دراهم اه. (قوله: فمحمول على أنه إلخ) قد مر عن الأسنى تأويل آخر (قوله: بدل المعيب) أي المعين عما في الذمة (قوله لا يثبت في الذمة) أي لا يثبت شاة بدل المعيبة في ذمته وإلا فالقيمة التي يجب التصدق بها ثابتة في الذمة اه. ع ش في المعينة أي عن النذر في الذمة اه. مغني (قوله: لبطلان التعيين إلخ) عبارة شيخ الإسلام، والمغني لأن ما التزمه ثبت في الذمة، والمعين وإن زال ملكه عنه فهو مضمون عليه إلى حصول الوفاء اه.(@)(@@) (قوله: إذ ما في الذمة لا يتعين إلخ) وهذا كما لو اشترى من مدينه سلعة بدينه ثم تلفت قبل تسلمها فإنه ينفسخ البيع ويعود الدين كما كان نهاية وشرح المنهج (قوله: لا يتعين إلخ) أي يقينا يسقط به الضمان فلا ينافي ما مر (قوله: وتقييد شارح إلخ) وقد يكون التقييد لتعيين محل الخلاف اه. سم أي فيفيد القطع بالبقاء عند التقصير.(@)(@@) (قوله عين إلخ) أي لو عين على حذف أداة الشرط (قوله: مما مر) أي في شرح ثم عين (قوله: وقولهم إن الضال إلخ) سنذكر أنفا عن الروض مع شرحه ما يوضحه (قوله: وبه يعلم إلخ) عبارة المغني ولو عين شاة عما في ذمته ثم ذبح غيرها مع وجودها ففي إجزائها خلاف ويؤخذ مما مر أنه يزيل ملكه عنها عدم الإجزاء ولو ضلت هذه المعينة عما في 
ms7260	 الذمة فذبح غيرها أجزأته فإن وجدها لم يلزمه ذبحها بل يتملكها كما صرح به الرافعي اه. وكذا في الروض مع شرحه إلا قوله ويؤخذ إلى ولو ضلت ثم قال فلو وجدها قبل الذبح لغيرها لم يلزمه ذبح الثانية بل يذبح الأولى فقط لأنها الأصل الذي تعين أولا اه (قوله: وكذا المجموع) أي أطلقه (قوله: وإنما أجزأ) أي غير المعين مع وجود المعين (قوله: فإنه إلخ) هذا علة ثبوت الإجزاء في الكفارة وقوله: الآتي لأنه إلخ توجيه للإجزاء وعلة إثباته فلا إشكال (قوله كما مر) أي في شرح فلا شيء عليه (قوله: هذا مشكل) أي الإجزاء في الكفارة دون الأضحية (قوله: ما ذكر) أي أنه لا يزول الملك إلخ (قوله: هنا) إلى قوله ولو عين في النهاية، والمغني إلا قوله من تناقض فيه (قوله: هنا) أي فيما إذا عينها عما في الذمة بخلاف ما لو عينها في نذره ابتداء اه. ع ش (قوله فسيأتي) أي في قوله كما يكفي. (@)PageV09P360(@)(@)(@@) اقترانها إلخ (قوله: عنها) أي النية عند الذبح (قوله: إليها) أي النية اه. ع ش (قوله: وفارقت) أي المجعولة أضحية (قوله: الآتية) أي في قوله: ويفهم أيضا أن المعينة إلخ (قوله: عن النذر) أي عن صيغته اه. مغني (قوله: فاحتاجت) أي صيغة الجعل (قوله: لو اقترنت بالجعل) أي بأن كانت مع الجعل أو بعده أخذا مما يأتي آنفا (قوله: كما يكفي اقترانها إلخ) لعل المراد بالاقتران هنا ما يشمل وجود النية بعد الإفراز أو التعيين وقبل الدفع كما يفيده قوله: كما يجوز في الزكاة عند الإفراز وبعده إلخ ويصرح بذلك قول المغني ما نصه وهذا أي ما في المتن من اشتراط النية عند الذبح وجه والأصح في الشرح والروضة والمجموع جواز تقديم النية في غير المعينة كما في تقديم النية على تفرقة الزكاة لكن يشترط صدور النية بعد تعيين المذبوح فإن كان قبله لم تجز كما في نظيره من الزكاة حيث تعتبر النية بعد إفراز المال وقبل الدفع قال في المهمات وهل 