ms2241	 صلى الله عليه وسلم الحياء من الإيمان وحديث سعدويه. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد الصيرفي قال سمعت أبا العباس عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي يقول كنا نختلف إلى إبراهيم بن نصر بن أبى الليث سنة ست عشرة ومئتين أنا وأبى أحمد ويحيى بن معين ، ومحمد بن نوح وأحمد بن حنبل في غير مجلس نسمع منه تفسير الأشجعي فكان يقرأه علينا من صحيفة كبيرة , فأول من فطن له أبي أنه كذاب فقال له أبي يا أبا إسحاق هذه الصحيفة كأنها أصل الأشجعي ؟ قال : نعم كانت له نسختان فوهب لي نسخة فسكت أبي فلما خرجنا من عنده قال لي أبي يابنى ذهب عناؤنا إلى هذا الشيخ باطلا الأشجعي كان رجلا فقيرا وكان يوصل وقد رأيناه وسمعنا منه من أين كان يمكنه أن يكون له نسختان فلا تقل شيئا واسكت فلم يزل أمره مستورا حتى حدث بحديث أبي الزبير عن جابر في الرؤية وأقبل يتبع كل حديث فيه رؤية يدعيه فأنكر عليه ذلك يحيى بن معين لكثرة حديثه ما ادعى وتوقى أن يقول فيه شيئا وحدث بحديث عوف بن مالك أن الله إذا تكلم تكلم بثلاث مئة لسان فقال يحيى هذا الحديث أنكر على نعيم الفارض من أين سمع هذا من الوليد بن مسلم فجاء رجل خراساني فقال أنا دفعته إلى إبراهيم بن أبي الليث في رقعة تلك الجمعة فقال يحيى لا يسقط حديث رجل برجل واحد فلما كان بعد قليل حدث بأحاديث حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن PageV07P0144(@)(@@) عدس عن عمه أبي رزين أين كان ربنا قبل ان يخلق السماوات والأرض وضحك ربنا من قنوط عباده حدث بها عن هشيم بن بشير عن يعلى بن عطاء فقال يحيى بن معين إبراهيم بن أبي الليث كذاب لا حفظه الله سرق الحديث اذهبوا فقولوا له يخرجها من أصل عتيق فهذه أحاديث حماد بن 
ms2242	 سلمة لم يشركه فيها أحد ولو حدث بها عن هشيم عن يعلى بن عطاء ليس فيها خبر قلنا لعل هشيما أن يكون دلسها كما يدلس فقال هشيم أخبرنا يعلى بن عطاء علمنا انه كذاب وكان يحيى إذا ذكره قال أبو عراجة وكان يجمع. قال أحمد بن الدورقي والذي اظن في أمر كتب الأشجعي ان إبراهيم بن أبي الليث خرج إلى مكة مع ولد أحمد بن نصر فمر بالكوفة ومضى إلى عيال أبي عبيدة بن الأشجعي بعد موته فاشترى كتب الأشجعي وقعد يحدث بها. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول صاحب الأشجعي كذاب خبيث يسرق حديث الناس حديث حريز بن عثمان كتبه له أبو الدرداء وأما ما روى عن المحاربي عن عاصم فإنه يكذب قال لي يحيى بن آدم إن حديث عاصم عن أبي عثمان عن جرير ما رواه أحد إلا عمار بن سيف. قلت يعنى حديث جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقد ذكرناه في صدر هذا الكتاب وبينا وجوهه وعلله. PageV07P0145(@)(@@) حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال حدثنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا أبو بكر المروذي قال قلت لأبي عبد الله يعنى أحمد بن حنبل إني سألت يحيى عن صاحب الأشجعي فقال لا أعرفه فعجب وقال كان يختلف معنا إليه ما أعجب ذا ثم قال كان جليس ليحيى هو الذي أغرى بينه وبين يحيى حتى تكلم فيه قلت إنهم يقولون إنك قد توقفت في أمره قال أما منذ بلغني أن شعبة حدث بحديث وكيع بن حدس فقد سكن ما بقلبى وقد روى معاذ منه شيئا ورواه بن أبي عدى عن شعبة وقد يكون هشيم دلسه وأما حديث عيسى بن يونس فقد حدث به رجل بخراسان وحدث به آخر بالرملة وحدث به غير واحد ثم قال أنا 
ms2243	 رأيت كتاب الأشجعي في بيته وقد كان سمع الجامع وكان لا يحدث به وكان يقرأ علينا كتاب الأشجعي فيقول هذا سمعته وهذا لم اسمعه في كتاب الصلاة فرجل يدع حديثا كثيرا يقول لم يسمعه يدعى حديثين إيش هذا من الكلام. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال وسمعت أبا عبد الله ذكر الحديث الذي رواه إبراهيم بن أبي الليث عن هشيم عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن حدس عن أبي رزين قلت للنبي صلى الله عليه وسلم هل نرى ربنا وتلك الأحاديث معه فقال بلغني انه في كتب عبد الله بن موسى وقال لي : انظر في كتب عبد الله بن موسى لعلك ان تجده فأتيت منزل عبد الله بن موسى فأخرجت إلى كتبه عن هشيم فنظرت فيها ثم أتيت أبا عبد الله فقلت له نظرت في كتب عبد الله بن موسى صاحب هشيم فلم أجد الحديث ونظرت في أحاديث يعلى بن عطاء فلم أجده وذاك أنى وجدت أحاديث يعلى في موضع واحد فلم يكن فيها. PageV07P0146(@)(@@) قرأت على أبي بكر البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين وذكر إبراهيم بن أبي الليث فذكر منه شيئا لم أحفظه فقيل له يا أبا زكريا إن أحمد بن حنبل يختلف إليه ويكتب عنه فقال لو اختلف إليه ثمانين كلهم مثل منصور بن المعتمر ما كان الا كذابا. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال إبراهيم بن أبى الليث كان أصحابنا كتبوا عنه ثم تركوه وكانت عنده كتب الأشجعي وكان معروفا بها ولم يقتصر على الذي عنده حتى تخطى إلى أحاديث موضوعة وقال جدي حدثني أحمد بن العباس قال سمعت يحيى بن معين يقول 
ms2244	 بن أبي الليث يكذب في الحديث ولو حدث بما سمع كان خيرا له. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وإبراهيم بن نصر صاحب الأشجعي متروك الحديث كان يكذب. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي الفقيه أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي قال إبراهيم بن أبي الليث كان يكذب عشرين سنة وقد أشكل امره على يحيى وأحمد وعلي بن المديني حتى ظهر بعد بالكذب فتركوا حديثه. وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال إبراهيم بن نصر وهو بن أبي الليث صاحب الأشجعي متروك الأحاديث عمد إلى أحاديث PageV07P0147(@)(@@) حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء في الرؤية فحدث بها عن هشيم. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات إبراهيم بن أبي الليث صاحب الأشجعي. قلت وببغداد مات. 3205- إبراهيم بن نصر بن محمد بن نصر بن زيد بن عبد الله أبو إسحاق الكندي. سمع عفان بن مسلم ومعاوية بن عمرو وقبيصة بن عقبة والحسن بن قتيبة ، وعبد المنعم بن إدريس والخليل بن زكريا. روى عنه ابنه إسحاق ، ومحمد بن مخلد العطار ، وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز ، وأبو الحسين بن المنادى وقال كان من عباد الله الصالحين. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا ابن مخلد حدثنا إبراهيم بن نصر الكندي من أصل كتابه قال حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها وعصية عصت الله ورسوله قال علي بن عمر ورواه إسحاق بن بهلول عن حسين الجعفي ، عن ابن عيينة 
ms2245	 عن عمرو بن دينار عن جابرولم يتابع عليه والصحيح عن الثوري عن عبد الله بن دينار , وكذلك رواه مالك وإسماعيل بن جعفر. PageV07P0148(@)(@@) أخبرني علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال إبراهيم بن نصر الكندي البغدادي ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : سنة سبع وستين فيها مات إبراهيم بن نصر بسويقة نصر. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن نصر مات في سنة تسع وستين ومئتين وهكذا ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه. 3206- إبراهيم بن نصر المنصوري مولى منصور بن المهدى. حدث عن إبراهيم بن بشار الخرساني صاحب إبراهيم بن أدهم ، وعن العلاء بن مسلمة الرواس . روى عنه جعفر الخلدي ، ومحمد بن سعيد الحربي المعروف بابن الضرير ، وأبو بكر المفيد الجرجرائي. 3207- إبراهيم بن النضر بن مروان بن سويد العطار. حدث عن عباس بن عبد الله الترقفي . روى عنه ابنه موسى. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم بن النضر بن مروان المقرئ العطار حدثنا أبي إبراهيم بن النضر حدثنا عباس الترقفي حدثنا رواد بن الجراح حدثنا سفيان حدثنا منصور حدثنا ربعى عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم في المئتين كل خفيف الحاذ قيل يا رسول الله وما الخفيف PageV07P0149(@)(@@) الحاذ ؟ قال الذي لا أهل له ولا ولد . قال موسى قال أبي قال العباس فتكلم الناس في هذا الحديث فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله . حدثنا رواد بن الجراح حدثنا سفيان حدثنا منصور حدثنا ربعى عن حذيفة عنك أنك قلت خيركم في المئتين كل خفيف الحاذ فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم صدق رواد بن الجراح وصدق سفيان وصدق منصور وصدق ربعى وصدق حذيفة أنا قلت خيركم في المئتين كل خفيف الحاذ. 3208- إبراهيم بن نجيح بن إبراهيم بن محمد 
ms2246	 بن الحسين أبو القاسم الفقيه مولى بنى زهرة من أهل الكوفة. نزل بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن محمد بن إسحاق البكائي . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى ، ومحمد بن المظفر. PageV07P0150(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي ، وأبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الحذاء قالا حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو القاسم إبراهيم بن نجيح بن إبراهيم حدثنا أبي حدثنا معمر بن بكار السعدي حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال ارتدت امرأة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال لها أم مروان فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يعرض عليها الإسلام فإن أسلمت وإلا قتلت. كتب الي أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يذكر أن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ حدثهم قال سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو القاسم إبراهيم بن نجيح بن إبراهيم الزهري مولاهم الفقيه ببغداد وجىء به إلى الكوفة فدفن فيها وكان فقيه الكوفة لا يتقدم عليه وكان من أحفظ الناس للسنن وصنف كتاب السنن وانما عامته من حفظه وكان صاحب قرآن وخير وفضل وصدق. 3209- إبراهيم بن أبي نعيم القفصى. حدث عن إبراهيم بن نصر المنصوري . روى عنه علي بن عبد الله بن جهضم الهمذاني. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني بمكة حدثنا إبراهيم بن أبي نعيم القفصى. PageV07P0151(@)(@@) وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلي بن أحمد بن عمر المقرئ قالا : حدثنا جعفر الخلدي قالا : أخبرنا إبراهيم بن نصر قال سمعت إبراهيم بن بشار يقول سمعت إبراهيم بن أدهم يقول الناس أربعة في الورع فمنهم ورع عن القليل والكثير ومنهم ورع عن القليل فإذا اشرف على الكثير لم يتورع عنه ومنهم ورع عن الكثير ويدنس ورعه بالقليل ومنهم من لا يتورع عن قليل ولا كثير. حرف الواو 3210- إبراهيم بن الوليد بن أيوب 
ms2247	 أبو إسحاق الجشاش سمع أبا نعيم والقعنبي وسعد بن عبد الحميد بن جعفر وعفان وأبا سلمة التبوذكي ، وعبد الله بن صالح العجلي وسعيد بن داود الزنبري وإسماعيل بن أبي أويس وأبا نصر التمار وأحمد بن يونس ويحيى بن الحماني وأبا بلال الأشعري وشيبان بن فروخ وعبيد الله بن محمد بن عائشة. روى عنه الحسين بن يحيى بن عياش القطان ، وأبو الحسين بن المنادى ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو بكر بن أبي حامد صاحب بيت المال ، وعبد الله بن عيسى الفامي ، وأبو عمرو بن السماك وإسماعيل بن محمد الصفار وكان ثقة. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا إسماعيل بن PageV07P0152(@)(@@) محمد الصفار , قال : حدثنا إبراهيم بن الوليد الجشاش حدثنا عفان وشيبان بن فروخ الأبلى قالا حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت ليلة أسرى بي رجالا تقرض شفاههم بمقاريض من نار قلت يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء خطباء من أمتك يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم وهم يتلون الكتاب أفلا يعقلون. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن الوليد الجشاش ثقة. أخبرني الحسن بن أبي بكر عن عثمان بن أحمد الدقاق قال مات إبراهيم بن الوليد الجشاش في المحرم سنة اثنتين وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا محمد بن العباس , قال : قرىء على ابن المنادي وأنا أسمع , قال : إبراهيم بن الوليد الجشاش توفي يوم الأحد لعشر خلون من من المحرم سنة اثنتين وسبعين PageV07P0153(@)(@@) حرف الهاء 3211- إبراهيم بن هدبة أبو هدبة الفارسي. كان بالبصرة ثم خرج إلى أصبهان والرى ووافى بغداد وحدث بها عن أنس بن مالك بالأباطيل. روى عنه عيسى بن سالم الشاشي وحميد بن الربيع اللخمي وسعدان بن نصر الثقفى ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادى والخضر بن أبان الكوفى وغيرهم. وسمعت أبا نعيم الحافظ يقول : قدم أبو هدبة إبراهيم بن هدبة أصبهان وحدث بها عن أنس بن مالك فرفع 
ms2248	 ذلك إلى جرير بن عبد الحميد فصدقه. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر قال سمعت أبا هدبة يقول سمعت أنس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول طوبى لمن رآني ومن رأى من رآني ولمن رأى من رآى من رآني. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان , PageV07P0154(@)(@@) قال : حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن الغطريف إملاء بجرجان أخبرنا أبو خليفة حدثنا عبد الرحمن بن عمر الأصبهاني حدثنا أبو هدبة قال وعرفه محمد بن عبد الله الأنصاري وكان من أهل دست ميسان قال حدثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غسل واغتسل وبكر وابتكر وأتى الجمعة واستمع وأنصت غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم بالكوفة حدثنا أبو القاسم الخضر بن أبان المقرئ حدثنا إبراهيم بن هدبة حدثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما امرأة خرجت من غير أمر زوجها كانت في سخط الله حتى ترجع إلى بيتها أو يرضى عنها. وبإسناده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في جهنم بحرا اسود مظلما منتن الريح يغرق الله فيه كل من أكل رزقه ، وعبد غيره. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو جعفر محمد بن عمرو البختري الرزاز إملاء حدثنا محمد بن عبيد الله المنادى حدثنا أبو هدبة عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم اتبع جنازة فإذا هو بنسوة خلف PageV07P0155(@)(@@) الجنازة قال فنظر اليهن وهو يقول ارجعن مأزورات غير مأجورات مفتنات الاحياء مؤذيات الأموات. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرني محمد بن زكريا الشروطي بنسف حدثنا يحيى بن بدر قال قال أحمد بن حنبل إبراهيم بن هدبة لا شيء روى أحاديث مناكير 
ms2249	 قال يحيى بن بدر وقال يحيى بن معين إبراهيم بن هدبة هو الفارسي أبو هدبة لا بأس به ثقة. قلت المحفوظ عن يحيى وغيره ضد هذا القول. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أبو عبد الله أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول قدم أبو هدبة فاجتمع عليه الخلق فقالوا اخرج رجلك فقالوا ليحيى لم قالوا له اخرج رجلك قال كانوا يخافون ان تكون رجله رجل حمار يكون شيطانا أو قال فيكون شيطانا. PageV07P0156(@)(@@) بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل ، عن أبي هدبة قال قدم علينا ها هنا فكتبنا عنه عن أنس بن مالك ثم تبين لنا كذبه كذاب خبيث. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى قال حدثنا إسماعيل بن محمد الأديب حدثنا الحسن بن الفضل بن السمح حدثنا محمد بن عيسى يعنى ابن الطباع حدثنا عمر بن هارون قال قلت لأبي هدبة ذهبت إلى الري فحدثت الناس عن أنس بن مالك فقال دعنا منك نريد الخبز. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن أخبرنا الحسين بن محمد بن عفير حدثنا أحمد بن سنان قال سمعت محمد بن بلال راوية عمران القطان قال أبو هدبة عدو الله , كان عندنا هاهنا يحفل الغنم فيبيعها قال وكان ينكر ان يحدث عن أنس. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبيد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبى يقول كان أبو هدبة يقول حدثني أنس بن مالك قيل لأبي كان يصدق قال من أين وضعفه جدا. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت مجاهد بن موسى ، عن أبي هدبة قال قال على بن ثابت هو أكذب من حمارى 
ms2250	 هذا وقال هشيم قد طلبنا PageV07P0157(@)(@@) أصحاب أنس منذ عشرين سنة فلم نقدر عليهم. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال : سمعت عبد الملك بن محمد يعنى أبا نعيم الجرجاني يقول أخبرني محمد بن عبيد الله المنادى قال كان أبو هدبة ها هنا ببغداد يسأل الناس على الطريق قال عبد الملك وبلغني انه كان رقاصا بالبصرة يدعى إلى العرائس فيرقص لهم. أخبرني الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عمر بن الحسن قال أخبرني محمد بن إسماعيل بن عطية البصري حدثنا نصر بن علي حدثنا بشر بن عمر قال كان في جوارنا ها هنا عرس فدعى إليه أبو هدبة صاحب أنس فأكل وشرب وسكر فجعل يغنى ويقول {من الرمل} : أخذ النمل ثيابي فترقصت لهنه .. أخذ الثمل ثيابي فترقصت لهنه أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبى قال : إبراهيم بن هدبة أبو هدبة مترك الحديث. 3212- إبراهيم بن هاشم بن مشكان. سمع هشيم بن بشير ، ومحمد بن عمر الواقدي وجرير بن عبد الحميد ويزيد بن هارون وبشر بن الحارث. روى عن يعقوب بن شيبة وأحمد بن بشر المرثدي ، ومحمد بن يوسف الصابوني الحافظ. PageV07P0158(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد بن علي بن إسحاق خازن دار الكتب أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أحمد بن بشر المرثدي حدثنا إبراهيم بن هاشم عن بشر بن الحارث عن أبي الوليد قال سمعت شعبة يقول وجدت قلبي في الشعر أسلم منه في الحديث. أخبرني إبراهيم بن مخلد فيما أذن أن أرويه عنه حدثنا أحمد بن كامل القاضي قال قال لي محمد بن موسى وهو البربري الذين اجتمعت عندهم كتب الواقدي أربعة أنفس محمد بن سعد الكاتب ، وأبو حسان الزيادي وإبراهيم بن سعيد الجوهري وإبراهيم بن هاشم بن مشكان. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا دبيس المعدل أخبرنا علي بن أبي الربيع 
ms2251	 وسألته عن هذا قال سمعت بشر بن الحارث يقول أريد أن أطلب طرد أو أقصى أو أجفوا إبراهيم بن هاشم منذ كذا وكذا فقلت له با أبا نصر إنه والله من أمثل من يأتيك قال ثم تداركها فقلت أقدمت على بشر في شيء رآه قلت إني والله يا أبا نصر ما أخبره قال فسكت , قال أبو الفضل يعني دبيسا فخرج منه واقفي مثل الحمار. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن إبراهيم بن هاشم بن مشيكان صاحب بشر بن الحارث مات في سنة اثنتين وأربعين ومئتين. 3213- إبراهيم بن هاشم بن الحسين بن هاشم أبو إسحاق البيع المعروف بالبغوي. PageV07P0159(@)(@@) سمع أمية بن بسطام وإبراهيم بن الحجاج السامي وأبا الربيع الزهراني وعلي بن الجعد ومحرز بن عون ، ومحمد بن بكار وأحمد بن حنبل وأحمد بن سعيد الدرامى. روى عنه أحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الباقي بن قانع وجعفر الخلدي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن هاشم حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا حاتم بن ميمون عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ {قل هو الله أحد} مئتي مرة كتب الله له الفا وخمس مئة حسنة الا ان يكون عليه دين. أخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني إبراهيم بن هاشم البغوي ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو إسحاق إبراهيم بن هاشم البغوي يوم الخميس سلخ جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين ومئتين. قلت وكان مولده سنة سبع ومئتين. 3214- إبراهيم بن هانئ أبو إسحاق النيسابوري. PageV07P0160(@)(@@) كان أحد الأبدال ورحل في العلم إلى العراق والشام ومصر ومكة ثم استوطن بغداد وحدث بها عن عبيد الله بن موسى العبسي ويعلى ، ومحمد ابنى عبيد وقبيصة بن عقبة وخلاد بن يحيى وأبي عبد الرحمن المقريء وأبي المغيرة عبد القدوس 
ms2252	 بن الحجاج وأبي صالح عبد الله بن صالح المصري وإبراهيم بن عبد الله بن العلا بن زبر وأيوب بن خالد الحراني وعلي بن عياش وأبي اليمان وأمثالهم. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، وعبد الله بن محمد البغوي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن هارون الخلال ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار وغيرهم. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا إبراهيم بن هانئ حدثنا عبيد الله يعنى ابن موسى حدثنا شيبان عن يحيى أن نافعا أخبره عن حفصة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح . رواه جماعة عن يحيى بن أبي كثير عن نافع ، عن ابن عمر عن حفصة عن النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك رواه عمر بن محمد بن زيد ومالك بن أنس والليث بن سعد وموسى بن عقبة وغيرهم عن نافع. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن هانئ حدثنا محمد بن عبد الوهاب . قال : حدثنا أبو شهاب عن أبي إسحاق الشيباني عن أبي بكر بن حفص ، عن ابن عمر , PageV07P0161(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليشربن ناس من أمتى الخمر يسمونها بغير اسمها. أخبرنا الحسن بن محمد بن إسماعيل بن اشناس البزاز حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق إملاء حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين البلدي بواسط قال سمعت أخي , قال حدثنا يزيد بن هارون بن عيسى قال سمعت من يخبر عن أحمد بن حنبل قال إن يكن أحد ممن يعرف من الأبدال فإبراهيم بن هانئ. كذا أخبرناه ابن اشناس وفي إسناده وهم وأحسب صوابه قال سمعت أخي يريد هارون بن عيسى 
ms2253	 , والله اعلم. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد , قال : محمد بن جعفر المؤدب حدثنا عمر بن أحمد PageV07P0162(@)(@@) المروروذي حدثنا أبو بكر النيسابوري قال حدثني أبو موسى الطوسي في جنازة إبراهيم بن هانئ قال سمعت ابن زنجويه يقول قال أحمد بن حنبل إن كان ببغداد رجل من الأبدال فأبو إسحاق النيسابوري واللفظ لابن عبد الواحد. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا على بن الحسن بن هارون حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن هانئ قال كان أحمد بن حنبل مختفيا ها هنا عندنا في الدار فقال لي أحمد بن حنبل ليس أطيق ما يطيق أبوك يعنى من العبادة. وقال الخلال أخبرني يوسف بن موسى قال سألت أبا عبد الله امرأة عن وصية فذكرت له أبا إسحاق النيسابوري فقال أبو عبد الله أبو إسحاق ثقة. أخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني إبراهيم بن هانئ النيسابوري أبو إسحاق ثقة فاضل سكن بغداد. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر النيسابوري قال حضرت إبراهيم بن هانئ عند وفاته فجعل يقول لابنه إسحاق يا إسحاق ارفع الستر قال يا ابت الستر مرفوع قال أنا عطشان فجاءه بماء قال غابت الشمس قال لا قال فرده ثم قال لمثل هذا فليعمل العاملون ثم خرجت روحه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال قرأت على أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار قال حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزاز قال مات إبراهيم بن هانئ والرمادى في سنة خمس وستين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال : PageV07P0163(@)(@@) قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال وإبراهيم بن هانئ النيسابوري صاحب أحمد بن حنبل توفى يوم الأربعاء لأربع خلون من ربيع الآخر سنة خمس وستين. 3215- إبراهيم بن هشام المدائني. حدثنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم الكندي بمكة حدثنا محمد بن جعفر الخرائطى قال حدثني 
ms2254	 أحمد بن جعفر حدثني إبراهيم بن هشام المدائني عن محمد بن الحسين عن فضيل عن رزين أبي أسماء أن رجلا دخل غيضة فقال لو خلوت ها هنا بمعصية من كان يرانى فسمع صوتا ملأ ما بين لابتي الغيضة {ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير}. 3216- إبراهيم بن الهيثم بن المهلب أبو إسحاق البلدي. سكن بغداد ، وحدث بها عن علي بن عياش وأبي اليمان الحمصيين وآدم بن أبي إياس والهيثم بن جميل وأبي صالح كاتب الليث وأبي شيخ الحراني. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن عمرو الرزاز وإسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن سلمان النجاد ومكرم بن أحمد القاضي ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت قال حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا إبراهيم بن الهيثم , قال : حدثنا PageV07P0164(@)(@@) آدم حدثنا ورقاء عن جابر بن نافع ، عن ابن عمر عن حفصة قالت ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى بعد طلوع الفجر الا ركعتين. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا مكرم بن أحمد بن محمد بن مكرم القاضي حدثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي ببغداد سنة ثمان وسبعين ومئتين حدثنا أبى حدثنا كريد بن رواحة ، عن أبي هلال الراسبي قال حدثنا قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور وهى الريح العقيم. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ , قال : إبراهيم بن الهيثم البلدي حدث ببغداد بحديث الغار عن الهيثم بن جميل عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم فكذبه فيه الناس وواجهوه به وبلغني ان أول من انكر عليه في المجلس أحمد بن هارون البرديجى. قال ابن عدي : سمعت حاجب بن أركين يقول سمعت محمد بن عوف يقول ما سمع من الهيثم بن جميل حديث الغار الا انا والحسن بن منصور 
ms2255	 البالسي. قال ابن عدى وإبراهيم بن الهيثم أحاديثه مستقيمة سوى هذا الحديث الواحد الذي انكروه عليه وقد فتشت حديثه فلم ار حديثا منكرا من جهته الاان يكون من جهة من روى عنه. قلت قد روى حديث الغار عن الهيثم جماعة وإبراهيم بن الهيثم عندنا PageV07P0165(@)(@@) ثقة ثبت لا يختلف شيوخنا فيه وما حكاه بن عدى من الإنكار عليه لم ار أحدا من علمائنا يعرفه ولو ثبت لم يؤثر قدحا فيه لان جماعة من المتقدمين انكر عليهم بعض رواياتهم ولم يمنع ذلك من الاحتجاج بهم مثل أبى سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكي فإن يحيى بن معين انكر عليه روايته عن همام بن ثابت عن أنس ، عن أبي بكر الصديق قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار لو ان أحدهم يعنى المشركين رفع قدميه لابصرنا فقال يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما وزعم يحيى انه وجد هذا الحديث على ظهر كتاب أبى سلمة واتهمه بأنه لم يسمعه من همام والتمس يحيى من التبوذكي ان يحلف عليه انه سمعه فلم يمنع هذا الإنكار من الاحتجاج بحديث أبى سلمة ولو فتش الحديث لوجد فيه مثل هذا كثير واما قول محمد بن عوف ان حديث الغار لم يسمعه من الهيثم بن جميل الا هو والحسن بن منصور فلا حجة فيه لجواز ان يكون قد سمعه من لم يعلم به. وقد أخبرنا بالحديث الحسن بن أبى بكر , قال : أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إبراهيم بن الهيثم حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا مبارك عن الحسن عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر قصة الغار بطوله. أخبرناه أبو طاهر أحمد بن محمد بن الحسين الخفاف أخبرنا عبد الله بن القاسم بن سهل القضيه بالموصل حدثنا عبد الله بن أبى سفيان حدثنا محمد بن عوف الحمصي حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا مبارك بن فضالة بإسناده مثله سواء . قال أبو محمد عبد الله بن أبى PageV07P0166(@)(@@) سفيان ما علمت 
ms2256	 انى كتبت هذا الإسناد إلا عن محمد بن عوف. وأخبرنيه عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلى قال أخبرنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة حدثنا محمد بن عوف وإبراهيم بن الهيثم البلدي قالا حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ان ثلاثة أووا إلى غار فانطبق عليهم , وذكر الحديث. أخبرنا أبو المظفر محمد بن الحسن المروزي أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي حدثنا محمد بن المسيب الأرغياني حدثني محمد بن عوف وأحمد بن منصور قالا حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا مبارك بن فضالة حدثنا الحسن حدثنا أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم ان ثلاثة رهط كانوا في غار فانطبق عليهم الغار قالوا هلم فليدع كل انسان منا بأفضل عمله , وذكر الحديث بطوله. أخبرنا محمد بن عبد الملك ، وعبد العزيز بن علي القرشيان قالا حدثنا عثمان بن محمد بن القاسم الآدمي بانتخاب الدارقطني حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة حدثنا الهيثم بن خالد بن يزيد حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا مبارك يعنى ابن فضالة عن الحسن عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فيمن كان قبلكم ثلاثة نفر في غار فانطبق عليهم , وذكر الحديث. PageV07P0167(@)(@@) أخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني إبراهيم بن الهيثم البلدي ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال ومات إبراهيم بن الهيثم البلدي في يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لثمان بقين من شهر جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن الهيثم مات في سنة ثمان وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وإبراهيم بن الهيثم البلدي توفى لأيام بقيت من جمادى الآخرة سنة ثمان وسبعين. حرف الياء 3217- إبراهيم بن أبى محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة أبو إسحاق 
ms2257	 العدوى المعروف بابن اليزيدي , أخو أبي عبد الله محمد. وهو بصرى سكن بغداد وكان ذا قدر وفضل وحظ وافر من الأدب سمع من أبي زيد الأنصاري وأبى سعيد الأصمعي وله كتاب مصنف PageV07P0168(@)(@@) يفتخر به اليزيديون وهو ما اتفق لفظه واختلف معناه نحو من سبع مئة ورقة رواه عنه بن أخيه عبيد الله بن محمد بن أبى محمد اليزيدي وذكر إبراهيم انه بدأ يعمل ذلك الكتاب وهو بن سبع عشرة سنة ولم يزل يعمله إلى ان اتت عليه ستون سنة وله كتاب مصادر القرآن وكتاب في بناء الكعبة واخبارها وكان شاعرا مجيدا. قرأت على الحسن بن علي الجوهري ، عن أبي عبيد الله المرزباني قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن إسحاق الوشاء حدثنا أبو على إسماعيل بن يحيى بن المبارك اليزيدي قال قال إبراهيم بن أبى محمد اخى كنت يوما عند المأمون وليس معنا الا المعتصم فاخذت الكأس من المعتصم فعربد على فلم احتمل ذلك واجبته فاخفى ذلك المأمون ولم يظهره ذلك الإظهار فلما صرت من غد إلى المأمون كما كنت اصير قال لي الحاجب أمرت أن لا آذن لك فدعوت بدواة وقرطاس وكتبت : انا المذنب الخطاء والعفو واسع .. ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو سكرت فابدت منى الكأس بعض ما .. كرهت وما ان يستوي السكر والصحو ولا سيما إذا كنت عند خليفة .. وفى مجلس ما ان يليق به اللغو ولولا حميا الكأس كان احتمال ما .. بدهت به لا شك فيه هو السرو تنصلت من ذنبى تنصل ضارع .. إلى من لديه يغفر العمد والسهو فان يعف عين ألف خطوى واسعا .. وإلا يكن عفو فقد قصر الخطو قال فادخلها الحاجب ثم خرج إلى فأدخلنى فمد المأمون باعيه فاكببت على يديه فقبلتهما فضمنى إليه وأجلسنى قال المرزباني وحدثني العباس بن أحمد النحوي أن المأمون وقع على ظهر هذه الأبيات {من الخفيف} : PageV07P0169(@)(@@) % إنما مجلس الندامى بساط .. للمودات بينهم وضعوه فإذا ما انتهوا إلى ما أرادوا .. من حديث ولذة رفعوه 3218- إبراهيم بن يزداد. حدث بأصبهان 
ms2258	 عن محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي . روى عنه محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني خبرا ذكرناه في أول هذا الكتاب. وقرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وتسعين ومئتين مات فيها إبراهيم بن أزداد أبو إسحاق البهزى في صفر. 3219- إبراهيم بن يوسف أبو إسحاق البزاز مولى بنى هاشم. حدث عن عطية بن بقية بن الوليد ، وعبد الرحمن بن يونس الرقى . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا إبراهيم بن يوسف البزاز البغدادي حدثنا عبد الرحمن بن يونس الرقى حدثنا أبو القاسم بن أبي الزناد عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وغلام له حبشي يغمز ظهره فقلت ما شأنك يا رسول الله فقال إن الناقة اقتحمت بي. PageV07P0170(@)(@@) قال سليمان لم يروه عن زيد إلا هشام , ولا عن هشام إلا أبو القاسم تفرد به عبد الرحمن. 3220- إبراهيم بن اليسع أبو إسحاق الشيعي. حدث عن الفتح بن شخرف . روى عنه منصور بن محمد الحذاء المقرئ. وممن يسمى إبراهيم ولا نعرف اسم أبيه 3221- إبراهيم الآجري الكبير. كان أحد المشهور بالفضل معروفا بالصلاح والخير. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز قال سمعت جعفر بن محمد بن نصير الخلدي يقول سمعت الجنيد بن محمد يقول سمعت عبدون الزجاج يقول قال لي إبراهيم الآجري وكان من الفاضلين لأن ترد إلى الله همك ساعة خير مما طلعت عليه الشمس. 3222- إبراهيم الآجري آخر. يحكى عن إبراهيم الذي تقدم ذكره ما أخبرنيه الأزهري قال حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا علي بن محمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد الطوسي قال سمعت إبراهيم الآجري وكان من أفاضل أمة محمد صلى الله عليه وسلم قال سمعت أستاذنا إبراهيم الآجري الكبير يقول كنت يوما PageV07P0171(@)(@@) قاعدا على باب المسجد في يوم شات إذ مر بي رجل عليه خرقتان 
ms2259	 فظننت أنه من هؤلاء الذين يسألون فقلت في نفسي لو عمل هذا بيده لكان خيرا له قال ومضى الرجل فلما كان بالليل أتاني ملكان فأخذا بضبعى ثم ادخلانى المسجد الذي كنت على بابه قاعدا فإذا رجل نائم عليه خرقتان فكشف عن وجهه فإذا هو الذي مر بي فقالا لي كل لحمه فقلت ما اغتبته قالا لي بل حادثت نفسك بغيبته ومثلك لا يرضى منه بمثل هذا قال فانتبهت فزعا فمكثت ثلاثين يوما اقعد على باب ذلك المسجد لا اقوم منه الا لفرض انتظر ان يمر بي فاستحله فلما كان يوم الثلاثين مر بي على حاله والخرقتان عليه فوثبت إليه فغمز وغمزت خلفه فلما خفت ان يفوتنى قلت يا هذا اكلمك قال فالتفت إلى ثم قال يا إبراهيم وأنت أيضا ممن يغتاب المؤمنين بقلبه قال فسقطت مغشيا على فافقت وهو عند راسى فقال اتعود قلت لا ثم غاب من بين عيني فلم أره بعد ذلك. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي في كتابه حدثنا أبو العباس بن مسروق ، وأبو محمد الجريري ، وأبو أحمد المغازلى وغيرهم عن إبراهيم الآجري ان يهوديا جاءه يقتضيه شيئا من ثمن قصب فكلمه في ان يسلم فقال له ارنى شيئا اعرف به شرف الإسلام وفضله على ديني حتى أسلم قال فقال له أو تفعل ؟ قال نعم قال هات رداءك قال فاخذه فجعله في رداء نفسه ولف رداءه عليه ورمى به في النار نار اتون الآجر ودخل في أثره فأخذ الرداء وخرج من النار ففتح رداء نفسه فإذا هو صحيح واخرج رداء اليهودي حراقا اسود من جوف رداء نفسه فاسلم اليهودي. PageV07P0172(@)(@@) 3223- إبراهيم الكبشى المعدل. كان عنده حديثان أحدهما عن الحكم بن موسى والآخر عن هناد بن السري. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع ان إبراهيم الكبشى مات سنة سبع وتسعين ومئتين. هذا آخر باب إبراهيم PageV07P0173(@)(@@) ذكر من اسمه إسماعيل جعلت أسماء الرجال في ذلك على ترتيب طبقاتهم وموتهم دون اعتبار الحروف 3224- إسماعيل بن 
ms2260	 سالم أبو يحيى الأسدي. يقال انه أخو محمد بن سالم وبعض الناس ينكر ان يكون اخاه. سمع عامرا الشعبي وسعيد بن جبير وأبا صالح ذكوان وعلقمة بن وائل وأبا صالح الحنفي. روى عنه سفيان الثوري ، وأبو عوانة وهشيم بن بشير وابنه يحيى بن إسماعيل. وهو من أهل الكوفة نزل بغداد قبل تمصيرها كذلك أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبى أسامة الحلبي , قال : حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال وكان ببغداد قبل ان تبنى وتسكن إسماعيل بن سالم الذي روى عنه هشيم وأصحابه. وأخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد , قال : إسماعيل بن سالم الأسدي الذي روى عنه هشيم وأصحابه كان ثقة ثبتا وكان أصله من أهل الكوفة ثم تحول فسكن بغداد قبل ان تبنى وتسكن وكانت ببغداد لهشام بن عبد الملك وغيره من الخلفاء خمس PageV07P0174(@)(@@) مئة فارس رابطة يغيرون على الخوارج إذا خرجوا في ناحيتهم قبل ان يضعف أمرهم. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا أحمد بن أبى محمد بن موسى القرشي وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا أخبرنا أحمد بن جعفر بن المنادى قال كان بها يعنى بغداد أول أيام أبى العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب المعروف بالسفاح وهو أول الخلفاء من بنى العباس إسماعيل بن سالم الأسدي وكنيته أبو يحيى وذلك قبل ان تعمر بغداد في سنة نيف وثلاثين ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلى بن محمد بن عبد الله قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سئل أبي وانا اسمع عن فراس بن يحيى وإسماعيل بن سالم فقال : فراس بن يحيى 