ms1461	 هذا الاختلاف عن شرح الطحاوي. اه. (قوله وقيل: لا يجوز بالاتفاق) كالحنطة المقلية بغير المقلية وذكر أبو جعفر أنه يجوز اتفاقا. اه. ابن فرشتا (قوله وأما بيع الرطب بالرطب) قال الكمال: وأما الرطب بالرطب فيجوز عندنا كيلا متماثلا اه قال الأتقاني نقلا عن التقريب: وأما العنب بالعنب فيجوز في قولهم كما في الرطب بالرطب وأما البسر بالرطب فقال أبو حنيفة: يجوز مثلا بمثل وقالا: لا يجوز اه.(@)(@@) (قوله فلما روينا أن اسم التمر) الذي بخط الشارح؛ لأن اسم التمر. اه. (قوله بخلاف الكفري) قال الأتقاني الكفري مقصور بضم الكاف وفتح الفاء وتشديد الراء المهملة وعاء الطلع ويسمى كافورا وكفرى كذا قاله ابن دريد وقيل إنما سمي به؛ لأنه يستر ما في جوفه اه ذكر البدر بن مالك في شرح الخلاصة في الكفري وجهين فتح الفاء وضمها وتبعه المرادي وحكى البصري تثليث الفاء. اه. (قوله؛ لأنه ليس بتمر؛ لأن اسم التمر يطلق عليه إلخ) قال الكمال: وهذا الاسم أعني التمر له من أول ما ينعقد صورته لا قبله وبهذا استدل بعضهم لأبي حنيفة من بيع الرطب بالتمر فورد عليه أنه لو حلف لا يأكل تمرا فأكل رطبا لا يحنث فكان غيره فأجاب بالمنع بل يحنث وليس بصحيح بل المسألة مسطورة في الكتب المذهبية المشهورة بأنه لا يحنث وكذا ادعى أنه يحنث فيما إذا حلف لا يأكل تمرا فأكل بسرا ولم يكن به حاجة إلى هذا إذ يكفيه أن الأيمان مبنية على العرف وكلامنا فيه لغة وهم بعد ذلك مطالبون بتصحيح أن اسم التمر يلزم الخارج من حين ينعقد إلى أن يطيب ثم يجف من اللغة، ولا ينكر صحة الإطلاق باعتبار مجاز الأول اه ما قاله الكمال - رحمه الله - (قوله من أول ما تنعقد صورته لا قبله) ولهذا لو حلف لا يأكل تمرا فأكل رطبا يحنث في يمينه مع أن مبنى الأيمان على العرف ذكره علاء الدين العالم في طريقة الخلاف بخلاف ما إذا أكل طلعا لم يبد صلاحه فلم يحنث في 
ms1462	 يمينه.(@)(@@) فإن قلت: لو حلف لا يأكل تمرا فأكل بسرا لا يحنث في يمينه فعلم أن التمر ليس باسم لتمر النخل من حين ما يبدو صلاحها إلى أن ينتهي قلت: منعه علاء الدين العالم في طريقة الخلاف وقال: بل يحنث عندنا. اه. أتقاني قال الكمال: وما ادعاه بعض الخلافيين فيمن حلف لا يأكل تمرا فأكل رطبا أنه يحنث فليس كذلك بل المذهب أنه لا يحنث؛ لأن مبناها على العرف. اه. (قوله وكذا لو باع تمرا منقعا) قالوا: إنه بفتح القاف مخففا من أنقع الزبيب في الخابية إذا ألقاه فيها ليبتل وتخرج منه الحلاوة، ولكن المشهور بين الفقهاء منقع بالتشديد وعليه بنيت المنظومة في باب محمد. اه. أتقاني (قوله جاز عند أبي حنيفة وأبي يوسف) أي إذا تساويا كيلا. اه. غاية (قوله وقال محمد: لا يجوز شيء من ذلك) قال في خلاصة الفتاوى قال شمس الأئمة الحلواني: الرواية محفوظة عن محمد - رحمه الله - أن بيع الحنطة اليابسة بالمبلولة إنما لا يجوز إذا انتفخت أما إذا بلت من ساعتها يجوز بيعها باليابسة. اه. (قوله؛ لأنه يعتبر المساواة في أعدل الأحوال) وهو بعد اليبس كما ذهب إليه في بيع الرطب بالتمر لحديث سعد. اه. أتقاني والحاصل أن محمدا يعتبر المساواة في أعدل الأحوال وهو حالة الجفاف إلا أن في بيع الرطب بالرطب اعتبر المساواة في الحال؛ لأن التفاوت ثمة إنما يكون بعدما يكون الرطب شيئا آخر وهو التمر فلا يكون التفاوت في المعقود عليه والحنطة المبلولة أو الزبيب المنقع أو.(@)(@@) PageV04P093(@)(@)(@@) التمر المنقع بعد الجفاف لا يزول عنه اسم المعقود عليه فكان التفاوت في المعقود عليه اه (قوله على الاسم الذي عقد عليه) أراد به بقاء اسم الحنطة والزبيب والتمر بعد الجفاف اه أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن واللحوم المختلفة بعضها ببعض متفاضلا) ولا يجوز نسيئة؛ لأن الوزن جمعهما. اه. أتقاني نقلا عن شرح الطحاوي. اه. (قوله ولبن البقر والغنم) أي بعضها ببعض متفاضلا نقدا لا نسيئة اه (قوله وخل الدقل) بفتحتين اه وإنما خص 
ms1463	 خل الدقل وهو نوع من أردأ التمر إجراء للكلام مجرى العادة؛ لأنهم اعتادوا اتخاذ الخل من الدقل وإلا فالحكم في كل تمر كذلك اه غاية (قوله بخل العنب) كيف كان ولا يجوز نسيئة؛ لأن الوزن جمعهما. اه. (قوله وقال الشافعي - رحمه الله - لا يجوز) قال في الهداية وعن الشافعي قال الأتقاني قال في وجيزهم وفي لحوم الحيوانات قولان أصحهما أنها مختلفة لتفاوت المعنى وإن اتحد الاسم. اه. (قوله لاتحاد الاسم والصورة والمقصود) وهو التغذي والتقوي. اه. أتقاني (قوله وأسماؤها أيضا مختلفة باعتبار الإضافة) كقولك لحم البقر ولحم الضأن ولحم الإبل ولحم الدجاج. اه. (قوله ما لم يختلف المقصود كشعر المعز وصوف الضأن) فشعر المعز وصوف الضأن جنسان بخلاف لحمهما ولبنهما اه.(@)(@@) (قوله وإنما جعل الشعر والصوف جنسين) وإن كان أصلهما وهو المعز والضأن جنسا واحدا لاختلاف المقاصد ألا ترى أن أحدهما يصلح لما لا يصلح له الآخر ولهذا يتخذ من الصوف اللفافة واللبد ونحو ذلك ومن الشعر المسح والحبل الغليظ ونحو ذلك اه قال الأتقاني وأما صوف الشاة مع شعر المعز جنسان مختلفان؛ لأن منافعهما مختلفة ولو باع بعضها ببعض متفاضلا يجوز ولا يجوز نسيئة؛ لأن الوزن يجمعهما اه (قوله؛ لأنه بالتبدل تختلف المقاصد) قال الكمال ومن الاختلاف في الصفة ما قدمنا من جواز بيع إناءي صفر أو حديد أحدهما أثقل من الآخر وكذلك قمقمة بقمقمتين وإبرة بإبرتين وخوذة بخوذتين وسيف بسيفين ودواة بدواتين ما لم يكن شيء من ذلك من أحد النقدين فيمتنع التفاضل وإن اصطلحوا بعد الصياغة على ترك الوزن والاقتصار على العد والصورة . اه. (قوله أو الدهن المربي بالبنفسج بغير المربي منه متفاضلا).(@)(@@) قال الكمال: واعلم أن المجانسة تكون باعتبار ما في الضمن فيمنع النسيئة كما في المجانسة العينية وذلك كالزيت مع الزيتون والشيرج مع السمسم وتكون باعتبار ما أضيفت إليه فيختلف الجنس مع اتحاد الأصل حتى يجوز التفاضل بينهما كدهن البنفسج مع دهن الورد أصلهما واحد وهو الزيت أو الشيرج فصار جنسين باختلاف ما أضيف إليه 
ms1464	 من الورد والبنفسج نظرا إلى اختلاف المقصود والغرض ولم يبال باتحاد الأصل وعلى هذا دهن الزهر في ديارنا ودهن البان أصلهما اللوز يطبق بالزهر والخلاف مدة، ثم يعصر اللوز فيخرج منه دهن مختلف الرائحة فيجوز بيع أحد الدهنين بالآخر متفاضلا وعلى هذا قالوا: لو ضم إلى الأصل ما طيبه دون الآخر جاز متفاضلا حتى أجازوا بيع قفيز سمسم مطيب بقفيزين غير مطيب وعلى هذا يجوز بيع رطل لوز مطبق برطلي لوز غير مطبق وكذا يجوز بيع دهن مطبق بزهر النارنج برطلي دهن اللوز الخالص وكذا رطل زيت مطيب برطلين من زيت لم يطيب فجعلوا الرائحة فيها بإزاء الزيادة على الرطل. اه. (قوله وإنما جاز بيع لحم الطير بعضه ببعض إلخ) قال الكمال: وإنما جاز بيع لحم الجنس الواحد من الطيور كالسمان مثلا والعصافير متفاضلا؛ لأنه ليس بمال الربا إذ لا بوزن لحم الطير ولا يكال وينبغي أن يستثنى من لحوم الطير الدجاج والإوز؛ لأنه يوزن عادة في ديار مصر بعظمه. اه. .(@)(@@) PageV04P094(@)(@)(@@) قوله في المتن وشحم البطن بالألية أو باللحم) قال الأتقاني نقلا عن شرح الطحاوي ولو باع لحوم الشاة بشحومها أو بأليتها أو لحمها بصوفها يجوز ذلك كيفما كان ولا يجوز نسيئة؛ لأن الوزن يجمعهما اه قال الكمال: وأما الرءوس والأكارع والجلود فيجوز يدا بيد كيفما كان لا نسيئة؛ لأنه لم يضبط بالوصف حتى أن السلم فيه لا يجوز. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [بيع الخبز بالبر أو الدقيق متفاضلا](@)(@@) (قوله في المتن والخبز بالبر أو الدقيق متفاضلا) أي نقدا لا نسيئة إلا إذا كانت الحنطة أو الدقيق نسيئة فإنه يجوز حينئذ. اه. (قوله حتى خرج من أن يكون مكيلا) أي وصار وزنيا أو عدديا. اه. غاية قوله وزنيا أي عند أبي يوسف وقوله أو عدديا عند محمد. اه. (قوله وإن كان الخبز هو المتأخر) قال في الهداية وإن كان الخبز نسيئة يجوز عند أبي يوسف - رحمه الله - وعليه الفتوى اه (قوله ولا يجوز استقراضه وزنا ولا عددا) قال في الاختيار وعند محمد: يجوز 
ms1465	 بهما وهو المختار لتعامل الناس به وحاجتهم إليه اه وقال ابن فرشتا: وعليه الفتوى اه قال الأتقاني: وروي عن محمد أنه يجوز وزنا وعددا وقال: ثلاث من الدناءة استقراض الخبز وزنا والجلوس في دكان الحجام والنظر في مرآته. اه. ثم قال الأتقاني بعد أوراق وعند محمد يجوز عددا ووزنا كذا ذكر قول محمد في شرح الطحاوي والمختلف والحصر وخلاصة الفتاوى وذكر الولوالجي وصاحب الفتاوى الصغرى أنه يجوز عند محمد عددا ولم يذكر الوزن وإن كان لا يجوز السلم عنده لا وزنا ولا عددا قال الولوالجي وكأن محمدا ترك القياس في جواز استقراضه عددا لتعارف الناس كما ترك القياس بالعرف في جواز الاستصناع. اه. (قوله وقال أبو يوسف: يجوز بالوزن دون العدد؛ لأن أحاده تتفاوت) قال الكمال ومحمد: يقول قد أهدر الجيران تفاوته وعنهم يكون اقتراضه غالبا والقياس يترك بالتعامل وجعل المتأخرون الفتوى على قول أبي يوسف وأنا أرى أن قول محمد أحسن. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن لا بيع البر بالدقيق) أي لا يجوز بيع الحنطة بدقيق الحنطة ولا بسويقها. اه. أتقاني وقوله ولا بسويقها أما بسويق الشعير فيجوز اه فتح (قوله والآخر أجزاؤه) عبارة الكافي وفي الآخر أجزاؤه اه (قوله غير أن المعيار فيهما الكيل وهو غير مسو لهما) قال الكمال فلا تتحقق المساواة: بينهما كيلا بل هو محتمل فصار بيع أحدهما بالآخر كيلا كبيع الجزاف لذلك الاحتمال وحرمة الربا إنما كانت منتهية بالعلم بالمساواة إلا فيما لا اعتبار به مثل أن يتفق كبس في كيل هذه الحنطة لم يتفق قدره سواء في الحنطة الأخرى فإذا لم يتحقق العلم بها صارت مؤبدة بالضرورة فلا يجوز وإن كان كيلا بكيل مساو، ثم قال الكمال: وقولنا المعيار في الحنطة والدقيق الكيل لا يراد به إلا فيما إذا بيع بجنسه أما بالدراهم فيجوز بيع الحنطة وزنا بالدراهم وكذا الدقيق وغير ذلك. اه. (قوله ويحوز بيع الدقيق بالدقيق متساويا ولا يجوز متفاضلا) قال في خلاصة الفتاوى سواء كان أحدهما أخشن أو أدق وكذا بيع 
ms1466	 النخالة بالنخالة وقال في شرح أبي نصر: يجوز بيع الدقيق بالدقيق إذا كانا على صفة واحدة من النعومة. اه. غاية قال الأتقاني وجملة هذه المسائل على ما قال في شرح الطحاوي على ثلاثة أوجه في وجه يجوز البيع إذا تساويا في الكيل وفي وجه لا يجوز البيع تساويا في الكيل أو تفاضلا وفي وجه اختلفوا فيه أما الوجه الذي يجوز فيه البيع إذا تساويا في الكيل وهو أنهما إذا تبايعا حنطة بحنطة وهما عتيقتان أو حديثتان أو إحداهما عتيقة والأخرى حديثة وكذلك إذا.(@)(@@) PageV04P095(@)(@)(@@) تبايعا حنطة مقلية بمقلية أو دقيق حنطة بدقيق حنطة أو سويق حنطة بسويق حنطة وتساويا في الكيل فإنه يجوز وكذلك حكم الشعير بالشعير على هذا وكذلك إذا تبايعا تمرا بتمر كلاهما عتيق أو كلاهما حديث أو أحدهما حديث والآخر عتيق وتساويا في الكيل فإنه يجوز بالإجماع وكذلك إذا تبايعا عنبا بعنب أو زبيبا بزبيب وكذلك حكم ما أشبه ذلك من المكيلات إذا بيع بجنسه وأما الوجه الذي لا يجوز تساويا في الكيل أو تفاضلا فهو أنهما إذا تبايعا حنطة مقلية بغير مقلية أو باع الحنطة بالدقيق أو الحنطة بسويق الحنطة أو تمرا مطبوخا بتمر غير مطبوخ أو حنطة مطبوخة بحنطة غير مطبوخة فلا يجوز تساويا أو تفاضلا وأما الوجه الذي اختلفوا فيه فهو أنهما إذا تبايعا تمرا برطب أو رطبا ببسر أو عنبا بزبيب فتساويا في الكيل يجوز في قول أبي حنيفة وعندهما لا يجوز تساويا أو تفاضلا وبيع الكفري بالبسر أو الرطب أو التمر يجوز كيفما كان بالإجماع؛ لأن الكفري عددي اه مع حذف (قوله إنما يجوز بيع الدقيق بالدقيق إذا كانا مكبوسين) قال الكمال: وهو حسن اه.(@)(@@) (قوله: ولا يجوز بيع الدقيق بالسويق) والمراد منه دقيق الحنطة بسويقها. اه. أتقاني وأما دقيق الحنطة بسويق الشعير وعكسه فلا شك في جوازه. اه. كمال (قوله وقالا: يجوز كيفما كان؛ لأنهما جنسان) أي دقيق الحنطة وسويقها. اه. فتح (قوله مختلفان) أي وإن رجعا إلى أصل واحد. اه. فتح 
ms1467	 (قوله لاختلاف الاسم) أي الهيئة . اه. غاية (قوله وكذا لا يجوز بيع أصل أحدهما بأصل الآخر وهو المقلية) أي فإن المقلية لا تصلح للزراعة ولا للهريسة ولا تطحن فيتخذ منها خبز. اه. فتح (قوله وكالبر العلك مع المسوس) قال الأتقاني والحنطة العلكة الجيدة قال ابن دريد طعام علك متين المضغة والحنطة المسوسة أي المدودة يقال سوس الطعام إذا دود من السوس وهو الدود وقال الكمال العلكة أي الجيدة السالمة من السوس ومسوسة بكسر الواو كأنها هي سوست أي أدخلت السوس فيها. اه. (قوله وبيع المقلية بالمقلية) قال الكمال فأما بيع الحنطة المقلية بالمقلية فاختلفوا قيل: يجوز إذا تساويا كيلا ذكره في الذخيرة وقيل: لا وعليه عول في المبسوط ووجهه أن النار قد تأخذ في أحدهما أكثر من الآخر والأول أولى اه قال الأتقاني: يقال حنطة مقلية من قلى يقلي ومقلوة من قلا يقلو فهما إذن لغتان ذكرهما أهل اللغة كصاحب المجمل وغيره فعلى هذا عد من طعن على أصحابنا في استعمالهم بالياء مخطئا اه.(@)(@@) PageV04P096(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ لا ربا بين المولى وعبده ](@)(@@) قوله وإن كان عليه دين لا يجوز) أي لا يجوز البيع متفاضلا فيما فيه الربا إذا كان على العبدين. اه. أتقاني (قوله وعندهما) وإن كان المولى يملك ما في يده ولكن تعلق إلخ. اه. (قوله إلا أنه إذا أخذ) أي السيد اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [لا ربا بين الحربي والمسلم في دار الحرب](@)(@@) (قوله وكذلك إذا تبايعا بيعا فاسدا) المسلم الذي دخل دار الحرب بأمان إذا باع درهما بدرهمين أو باع خمرا أو خنزيرا أو ميتة أو قامرهم وأخذ المال يحل عند أبي حنيفة ومحمد خلافا لأبي يوسف. اه. غاية (قوله ولأن مالهم مباح) أي أهل الحرب. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الحقوق](@)(@@) (باب الحقوق) أي حقوق المبيع اه قال الكمال: محل هذا الباب عقيب كتاب البيوع قبل الخيار قال الأتقاني: ولكن المصنف لما اتبع وضع الجامع الصغير المرتب وفيه وقع الوضع هكذا بعد ذكر مسائل البيوع وضع هكذا أيضا. اه. (قوله في المتن العلو لا يدخل 
ms1468	 بشراء بيت بكل حق إلخ) قال في الهداية ومن اشترى منزلا فوقه منزل فليس له الأعلى إلا أن يشتريه بكل حق له أو بمرافقه أو بكل قليل وكثير هو فيه أو منه ومن اشترى بيتا فوقه بيت بكل حق لم يكن له الأعلى ومن اشترى دارا بحدودها فله العلو والكنيف اه قال الأتقاني قال شمس الأئمة في شرح الجامع الصغير: المنزل فوق البيت ودون الدار والبيت اسم لمسقف واحد له دهليز والدار اسم لما يشتمل على الصحن والبيوت والصفة والمطبخ والإصطبل والمنزل اسم لما يشمل على بيوت ومطبخ وموضع قضاء الحاجة ولكن لا يكون فيه صحن إلى هنا لفظ شمس الأئمة - رحمه الله - والجواب في ذلك أن العلو لا يدخل في شراء البيت وإن ذكر الحقوق إلا إذا ذكر اسم العلو صريحا؛ لأن البيت اسم لخاص لمسقف واحد يبات فيه والعلو في ذلك مثل السفل والشيء يستتبع دونه لا مثله أو فوقه والعلو يدخل في شراء المنزل إذا ذكر الحقوق أو المرافق أو كل قليل وكثير أو اسمه الخاص وإلا فلا وذلك؛ لأن المنزل اسم لبيتين أو ثلاثة ينزل فيها ليلا ونهارا والعلو في النزول كالسفل إلا أنه دونه في احتمال السكنى فكان أصلا من وجه تابعا من وجه فإن ذكره أو ذكر اسم التبع دخل وإلا فلا وعلو الدار يدخل من غير نص باسمه الخاص ومن غير ذكر الحقوق؛ لأن العلو من جملة ما أدير الحوائط. اه. (قوله إلا إلخ) أي إلا بإحدى عبارات ثلاث. اه. (قوله وإن قال إلخ) هذه إحدى العبارات الثلاث. اه. (قوله؛ لأن البيت اسم لمسقف واحد يصلح للبيتوتة) فمنهم من يقتصر على هذا ومنهم من يزيد له دهليزا. اه. كمال (قوله والشيء لا يكون تبعا لمثله) قال الكمال: أو ما هو دونه وأورد المستعير له أن يعير ما لا يختلف باختلاف المستعمل والمكاتب يكاتب عبده.(@)(@@) PageV04P097(@)(@)(@@) وأجيب بأن ذلك ليس بطريق الاستتباع بل لما ملك المستعير المنفعة كان له أن يملك ما ملك والمكاتب يعقد 
ms1469	 الكتابة لما صار أحق بمكاسبه كان له ذلك؛ لأن كتابة عبده من اكتسابه. اه. (قوله والمنزل بين الدار والبيت) منزلة بين المنزلتين وهي الدورة الصغيرة فيها بيتان أو ثلاثة وهو يشمل على مرافق السكنى، ولكنه قاصر ليس فيه منزل الدواب ولا ما يجري مجرى ذلك. اه. أتقاني (قوله وفي عرفنا يدخل العلو) أي في الفصول كلها؛ لأن في عرفنا الدار والمنزل والبيت كله واحد. اه. أتقاني (قوله وإنما يدخل الكنيف إلخ) قال في الهداية وكما يدخل العلو في اسم الدار يدخل الكنيف؛ لأنه من توابعه اه قال الكمال: الكنيف هو المستراح. اه. (قوله ويدخل بئر الماء والأشجار في صحنها والبستان فيها لما ذكرنا) قال قاضي خان: ولو اشترى دارا فيها بستان دخل البستان في البيع صغيرا كان البستان أو كبيرا وإن كان البستان خارجا من الدار لا يدخل البستان في البيع وإن كان له باب في الدار كذا قال أبو سليمان وقال الفقيه أبو جعفر: إن كان البستان أصغر من الدار ومفتحها إلى الدار يدخل في بيع الدار وإن كان البستان أكبر من الدار لا يدخل في بيع الدار والمسألة مرت في باب اليمين في الخروج والدخول اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [الظلة هل تدخل في بيع الدار](@)(@@) (قوله في المتن لا الظلة إلخ) والظلة هي الساباط الذي أحد طرفيه على الدار والطرف الآخر على دار أخرى أو على الأسطوانات في السكة ومفتحها في الدار المبيعة. اه. أتقاني وكمال (قوله إذا كان مفتحها في الدار) قال قاضي خان: وإن لم يكن مفتحها في الدار لا تدخل الظلة في بيع الدار في قولهم إلا بذكر الظلة. اه. (قوله؛ لأنها من توابع الدار كالعلو والكنيف) ولهذا لو حلف لا يدخل الدار فدخلها يحنث. اه. محيط (قوله من حيث إن قرار طرفها الآخر على شيء آخر) إما جدار الجار أو أسطوانات اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولا يدخل الطريق والمسيل) قال العيني: وهو موضع جري الماء من المطر وغيره والشرب بكسر الشين وهو النصيب من الماء. اه. (قوله 
ms1470	 إلا بنحو كل حق إلخ) أو بمرافقه أو بكل قليل وكثير هو فيه أو منه. اه. (قوله إلا بذكر كل حق أو نحوه) قال الكمال فإن المقصود في الأصل منه ملك الرقبة لا الانتفاع بعينها عينا بل إما لذلك أو ليتجر فيها أو يأخذ بعضها فلم يتعين فائدة للبيع فلا يلزم ولهذا جاز بيع الجحش كما ولد وإن لم ينتفع به في الحال وكذا الأرض السبخة ولا يصح إجارة ذلك وفي الكافي ولهذا لو استأجر علوا واستثنى الطريق فسدت الإجارة بخلاف ما لو اشترى علوا واستثنى الطريق يصح اه قال في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل يشتري البيت في الدار أو المنزل في الدار أو المسكن في الدار قال: لا يكون له الطريق إلا أن يقول بكل حق هو له أو مرافقه أو يقول بكل قليل وكثير هو فيه أو منه فيكون له الطريق إلى هنا لفظ أصل الجامع الصغير وذلك؛ لأن الطريق خارج عن المحدود إلا أنه من التوابع فلا جرم لم يدخل من غير ذكر وكذلك الشرب والمسيل وهذا بخلاف إجارة البيت أو المنزل أو المسكن أو الأرض حيث يدخل الطريق والمسيل والشرب من غير ذكر؛ لأن المقصود من الإجارة هو الانتفاع ولا انتفاع بدون أن تدخل هذه الأشياء والبيع ليس كذلك؛ لأن المقصود منه تملك الرقبة لا الانتفاع بعينها والانتفاع من ثمراته ولهذا يجوز بيع الجحش الصغير الذي لا ينتفع به في الحال ويجوز بيع الأرض السبخة لعدم الانتفاع قال الإمام فخر الدين قاضي خان: وإذا كان طريق الدار المبيعة أو مسيل مائها في دار أخرى لا يدخل من غير ذكر الحقوق؛ لأنه ليس من هذه الدار، ولكنه من حقوق هذه الدار فلا يدخل إلا بذكر الحقوق وإن قال البائع: ليس للدار المبيعة طريق في دار أخرى فالمشتري لا يستحق الطريق(@)(@@) PageV04P098(@)(@)(@@) بغير حجة ولكن له أن يرد بالعيب وكذلك لو كانت جذوع دار أخرى على الدار المبيعة فإن كانت للبائع يؤمر برفعها 
ms1471	 وإن كانت لغيره كانت بمنزلة العيب وكذلك لو ظهر في الدار المبيعة طريق لدار أخرى أو مسيل ماء فإن كانت تلك الدار للبائع فلا طريق له في الدار المبيعة؛ لأنه باعها من غير استثناء وإن كانت لغير البائع كانت بمنزلة العيب اه قال الكمال - رحمه الله - قوله ومن اشترى بيتا في دار أو منزلا فيها أو مسكنا فيها لم يكن له الطريق في هذه الدار إلى ذلك المشتري إلا أن يشتريه بكل حق أو بمرافقه أو بكل قليل وكثير وكذلك الشرب والمسيل؛ لأنه خارج الحدود لا أنه من التوابع فيدخل بذكر التوابع وفي المحيط المراد الطريق الخاص في ملك إنسان فأما طريقها إلى سكة غير نافذة وإلى الطريق العام فيدخل وكذا ما كان له من حق تسييل الماء أو إلقاء الثلج في ملك إنسان خاصة وقال فخر الإسلام: وإذا كان طريق الدار المبيعة أو مسيل مائها في دار أخرى لا يدخل من غير ذكر الحقوق؛ لأنه ليس من هذه الدار فلا يدخل إلا بذكر الحقوق إلا أن تعليله بقوله؛ لأنه ليس من هذه الدار يقتضي أن الطريق الذي في هذه الدار يدخل وهو غير ما في الكتاب فالحق أن كلا منهما لا يدخل؛ لأنه وإن كان في هذه الدار فلم يشتر جميع هذه الدار إنما اشترى شيئا معينا منها فلا يدخل ملك البائع أو ملك الأجنبي إلا بذكره. اه. (قوله بخلاف الإجارة حيث تدخل فيها) أي هذه الأشياء إذا استأجر دارا أو أرضا. اه. عيني (قوله فيما لا يمكن الانتفاع به) كالمهر والأرض السبخة. اه. (قوله ولو اشترى رحى) وكذلك لو اشترى بيت الرحى بكل حق هو له أو بكل قليل وكثير هو فيه اه قاضي خان.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الاستحقاق](@)(@@) (باب الاستحقاق) هو طلب الحق اه ع قال الأتقاني ذكر هذا الباب عقيب باب الحقوق لظهور التناسب بينهما لفظا ومعنى اه قال الكمال: حق هذا الباب أن يذكر بعد تمام أبواب البيع؛ لأنه ظهور عدم الصحة بعد التمام ظاهرا ولكن لما 
ms1472	 ناسب الحقوق لفظا ومعنى ذكر عقيبه. اه. (قوله في المتن البينة حجة متعدية إلخ) قال العيني: وهذا أصل لفروع كثيرة منها ما أشار إليه بقوله مبيعة إلخ ومنها أنه إذا اشترى عبدا، ثم ظهر له مستحق بالبينة فإنه يرجع على البائع بالثمن؛ لأنه يثبت بها الملك من الأصل فيتعدى إلى الكل ولو أقر به المشتري لرجل أنه مستحق له لا يرجع بالثمن على البائع؛ لأن إقراره قاصر عليه فيثبت به الملك في المقر به ضرورة صحة الخبر وقد اندفعت الضرورة بإثباته فلا يظهر الاستحقاق في حقه بالرجوع بالثمن على البائع اه (قوله في المتن والتناقض يمنع دعوى الملك) قال العيني: وهذا أيضا أصل لفروع كثيرة وموضعها في كتاب الدعوى ومن صور ذلك ما ذكره في الفتاوى الظهيرية رجل ادعى على رجل مقدارا معلوما بأنه دين له عليه وأنكر المدعى عليه ذلك، ثم ادعى أن ذلك المقدار عنده من جهة الشركة فإنه لا تسمع دعواه؛ لأنه متناقض في كلامه.(@)(@@) ولو كان الأمر بالعكس تسمع لإمكان التوفيق؛ لأن مال الشركة يجوز أن يكون دينا بالجحود والدين لا يجوز أن يصير مال الشركة ومنها ما ذكره فيها أيضا رجل ادعى على آخر أنه أخوه وادعى عليه النفقة فقال المدعى عليه: ليس هو بأخي، ثم مات المدعي وخلف أموالا كثيرة فجاء المدعى عليه فطلب ميراثه وقال: هو أخي لا يقبل منه ذلك ولا يقضى له بالميراث؛ لأنه متناقض ولو كان مكان دعوى الأخوة دعوى البنوة أو الأبوة والمسألة بحالها يقبل ذلك منه ويقضى له بالميراث ومنها ما ذكره فيها ادعى عينا في يدي إنسان أنها لفلان وكلني بالخصومة فيها، ثم ادعى أنها له وأقام البينة على ذلك يصير متناقضا فلا تقبل بينته ولو ادعى أنها له، ثم ادعى بعد ذلك أنه لفلان وكله بالخصومة فيه وأقام البينة على ذلك قبلت بينته ولا يصير متناقضا. اه. (قوله في المتن والتناقض يمنع إلخ) إنما يعفى التناقض في دعوى الإعتاق والتدبير من قبل العتيق أما لو كان 
ms1473	 من قبل المولى بأن باع عبده، ثم ادعى أنه كان أعتقه أو دبره قبل البيع فلا يعفى؛ لأن الإنسان لا يخفى عليه فعله ويأتي في باب دعوى النسب. اه. يحيى.(@)(@@) (قوله لا الحرية والنسب) أي لا يمنع(@)(@@) PageV04P099(@)(@)(@@) التناقض دعوى الحرية قال العيني: كالمكاتب إذا أقام بينة على أن مولاه أعتقه قبل الكتابة فإنه تقبل بينته فالتناقض لا يمنع صحة الدعوى في العتق؛ لأنه أمر يجري فيه الخفاء؛ لأنه أمر ينفرد به المولى فربما لا يعلم العبد إعتاقه، ثم يعلم بعد ذلك ولا يمنع أيضا دعوى الطلاق كالمرأة إذا اختلعت من زوجها، ثم أقامت بينة أنه كان طلقها ثلاثا قبل الخلع فإنه تقبل بينتها ولها أن تسترد بدل الخلع وإن كانت متناقضة لاستقلال الزوج بإيقاع الثلاث عليها من غير أن يكون لها علم بذلك وقاس على هذا في الفتاوى الظهيرية مسألة وهي أن رجلا اشترى دارا لابنه الصغير من نفسه وأشهد على ذلك شهودا فكبر الابن ولم يعلم بما صنع الأب، ثم أن الأب باع الدار من رجل وسلمها إليه، ثم أن الابن استأجر الدار من المشتري، ثم علم بما صنع الأب فادعى الدار على المشتري.(@)(@@) قال: إن أبي اشترى هذه الدار لي من نفسه في صغري وهي ملكي وأقام بينة على ذلك فقال المدعى عليه في دفع دعوى المدعي إنك متناقض في هذه الدعوى؛ لأن استئجارك الدار مني اعتراف منك أن الدار ليست لك فدعواك الدار بعد ذلك يكون منك تناقضا قال: الصحيح أن هذا لا يصلح دفعا لدعوى المدعي وإن كان هذا تناقضا؛ لأن هذا التناقض لا يمنع صحة الدعوى لما فيه من الخفاء فإن الأب يستقل بالشراء للصغير ومن الصغير لنفسه والابن لا علم له بذلك، ثم قال: ألا ترى أن المرأة إذا اختلعت من زوجها إلى آخر ما ذكرناه ولا يمنع دعوى النسب كالرجل باع عبدا ولد عنده وباعه المشتري من آخر، ثم ادعاه البائع الأول أنه ابنه تسمع دعواه ويبطل البيع الأول والثاني وذلك؛ لأن النسب 
ms1474	 ينبني على العلوق فيخفى عليه فيعذر في التناقض اه ما قاله العيني - رحمه الله تعالى -(@)(@@)(@@)(@@) | [مبيعة ولدت فاستحقت ببينة](@)(@@) (قوله في المتن مبيعة ولدت فاستحقت) هذا هو الثابت في نسخ المتن وفي خط الشارح مبيعة استحقت اه وقوله ولدت أي في يد المشتري لا منه. اه. (قوله وإن أقر بها لرجل لا) فلو أقام المشتري بينة بعد ذلك على إقرار البائع بأن العبد للمستحق يريد بذلك الرجوع بالثمن هل تقبل بينته ينظر في كلام الشارح عند قوله ولو باع عبد غيره بغير أمره نقلا عن الزيادات فليراجع. اه. (قوله والفرق أن البينة حجة مطلقة) أي ثابتة في حق جميع الناس غير مقتصرة على المقضي عليه اه فتح (قوله مبينة) أي لما كان ثابتا في نفس الأمر قبل الشهادة به. اه. فتح.(@)(@@) (قوله فيثبت بها الملك من الأصل) قال الكمال: فالولد كان متصلا في الزمان الذي ينسحب عليه إظهارا لبينة الملك فيكون له أما الإقرار فحجة قاصرة على المقر حتى لا يتعدى إلى غيره؛ لأنه لا ولاية له على غيره ولهذا لا يرجع المشتري على البائع بالثمن في الاستحقاق بالإقرار وإنما جعل حجة لضرورة تصحيح خبره وذلك يحصل بإثباته في الحال والولد في الحال منفصل عنها والإقرار إنما هو بها فقط فلا يتعدى إليه وهذا التوجيه يقتضي أنه لو ادعاه المقر له لا يكون له وذكر التمرتاشي أنه إنما لم يكن للمقر له إذا لم يدعه فلو ادعاه كان له؛ لأن الظاهر أنه له اه ما قاله الكمال - رحمه الله - (قوله ولهذا يرجع المشتري على البائع بالثمن) وترجع الباعة بعضهم على بعض فيما إذا اشترى واحد من آخر واشترى من الآخر آخر وهكذا، ثم ظهر الاستحقاق يقضى بالبينة؛ لأنه يثبت قضاء على الكل ولا تسمع دعوى أحدهم أنه ملكه؛ لأن الكل صاروا مقضيا عليهم بالقضاء على المشتري الأخير كما لو ادعت على الأخير أنها حرة الأصل حيث يرجعون اه فتح (قوله فلا يظهر الاستحقاق في حقه) أي في حق الولد اه 
ms1475	.(@)(@@) (قوله، ثم قيل) أي في صورة الاستحقاق اه قال الكمال: وإذا قلنا إن الولد للمستحق بالبينة فقضى القاضي بالأم هل يدخل في القضاء فيصير هو مقضيا به. اه. (قوله لم تدخل الزوائد تحت الحكم) وكذا لو كان الولد في يد رجل آخر غائب فالقضاء بالأم لا يكون قضاء بالولد. اه. أتقاني قال الكمال وكذلك إذا كانت الزوائد في يد غائب لم تدخل فحيث لم يدخل القضاء على الغائب في ضمن القضاء على الحاضر وهو أمر جائز عرف أنه يشترط القضاء بالولد بخصوصه اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [قال عبد لمشتر اشتريني فأنا حر فاشتراه فإذا هو عبد](@)(@@) (قوله في المتن وإن قال عبد لمشتر) أي لرجل يطلب شراء عبد. اه. (قوله فأنا عبد) أي لفلان. اه. (قوله فاشتراه) أي بناء على كلامه اه (قوله فإذا هو حر) أي ببينة أقامها اه كمال وقوله فإذا هو حر قال الأتقاني: غير منون؛ لأنها إذا المفاجأة معناه أن العبد وجد حر الأصل ببينة أقيمت عليه اه (قوله أو غائبا غيبة معروفة) يعني يدرى أين هو. اه. (قوله فلا شيء على العبد) أي لوجود من عليه الحق وهو البائع. اه. (قوله وإلا رجع) أي وإن لم يدر البائع أين(@)(@@) PageV04P100(@)(@)(@@) هو. اه. عيني (قوله والعبد على البائع) وإنما لا يرجع على العبد إذا كان المولى حاضرا للتمكن من الرجوع على القابض. اه. (قوله وعن أبي يوسف) أي في غير ظاهر الرواية اه (قوله؛ لأن ضمان الثمن بالمعاوضة) أي بالمبايعة. اه. (قوله أو قال: أنا عبد ولم يزد على ذلك) فإنه لا يرجع بالثمن على العبد كذا ذكره الإمام التمرتاشي في الجامع الصغير فالرجوع مفيد بقيدين قوله اشترني وقوله إني عبد. اه. (قوله لا يختلف بين أن يكون حاضرا) أي المضمون بما عليه اه (قوله أنه لم يوجد منه) أي من العبد اه (قوله كما إذا كان ذلك من الأجنبي) بأن قال الأجنبي: اشتره فإنه عبد فظهر حرا لا يلزم الأجنبي شيء. اه. (قوله ولهذا قلنا) أي لأجل أن الإخبار 
ms1476	 كاذبا لا يوجب الضمان اه (قوله رجعوا عليه بقيمته) أي بقيمة العبد اه فتح (قوله بخلاف الرهن؛ لأنه ليس بمعاوضة) أي فلم يقتض سلامة العوض. اه. أتقاني قال الكمال: بخلاف الرهن فإنه ليس عقد معاوضة بل عقد وثيقة لاستيفاء عين حقه حتى جاز الرهن ببدل الصرف والمسلم فيه فلو هلك يقع استيفاء للدين ولو كان معاوضة كان استبدالا بالمسلم فيه قبل قبضه وهو حرام وإذا لم يكن عقد معاوضة لا بجعل الأمر به ضمانا؛ لأنه ليس تقديرا في عقد معاوضة ولهذا قالوا: لو قال رجل لآخر وقد سأله عن أمن هذا الطريق فقال: اسلكه فإنه آمن فسلكه فنهب ماله لا يضمن وكذا لو قال له: كل هذا الطعام فإنه ليس بمسموم فأكله فمات غير أنه يستحق عند الله عذابا لا يطاق اه (قوله على البائع) هو الصواب وفي خط الشارح على الآمر اه (قوله فلا يكون متبرعا إلخ) قال الكمال بخلاف من أدى عن آخر دينا أو حقا عليه بغير أمره وليس مضطرا فيه فإنه لا يرجع به. اه. (قوله والتناقض فيه يمنع صحة الدعوى) وقوله أنا حر بعد قوله أنا عبد تناقض لا محالة. اه. أتقاني (قوله بأن الوضع) أي وضع المسألة. اه. (قوله والدعوى فيها ليست بشرط عنده) أي كقولهما في دعوى الحرية مطلقا. اه. كمال (قوله لتضمنها) أي الدعوى اه.(@)(@@) PageV04P101(@)(@)(@@) قوله كالمختلعة تقيم البينة أن زوجها طلقها ثلاثا قبل الخلع) يقبل ذلك منها؛ لأن الزوج ينفرد بالطلاق فربما لا تعلم المرأة بذلك، ثم تعلم. اه. غاية وقوله طلقها ثلاثا إنما قيد بالثلاث لأن فيما دون الثلاث يمكن أن يقيم الزوج البينة أنه قد تزوجها بعد الطلاق الذي أثبتته المرأة ببينتها قبل يوم أو يومين وأما في الثلاث فلا يمكن اه (قوله وكالمكاتب إذا أقام بينة أن مولاه أعتقه قبل الكتابة) أي تقبل مع أن اتفاقهما على سؤال الخلع والكتابة إقرار بقيام العصمة والرق ولم يضرهما التناقض للخفاء فترجع المرأة والمكاتب ببدل الخلع ومال الكتابة وذكر هنا مسألة 
ms1477	 الجامع الكبير وهي أصل في الاستحقاق وهي رجل اشترى من آخر ثوبا فقطعه قميصا وخاطه وجاء مستحق قال: هذا القميص لي وأثبته بالبينة فالمشتري لا يرجع بالثمن على البائع؛ لأن الاستحقاق ما ورد على ملك البائع؛ لأنه لو كان ملكه في الأصل انقطع بالقطع والخياطة كمن غصب ثوبا فقطعه وخاطه ينتقل ملك المغصوب منه الثوب إلى الضمان فالأصل أن الاستحقاق إذا ورد على ملك البائع الكائن من الأصل يرجع عليه وإن ورد على المشترى بعدما صار إلى حال لو كان غصبا ملكه به لا يرجع على البائع؛ لأنه متيقن الكذب ولهذا لو اشتراها منذ شهرين فأقام رجل بينة أنها له منذ شهرين يقضي له بها ولا يرجع هو على بائعه وعرف أن المعنى أن يستحقه باسم القميص.(@)(@@) ولو كان أقام البينة أنه له قبل هذه الصفة رجع المشتري بالثمن وعلى هذا الجواب إذا اشترى حنطة فطحنها، ثم استحق الدقيق ولو قال: كانت قبل الطحن لي يرجع وكذا إذا اشترى لحما فشواه ولو اشترى شاة فذبحها وسلخها فأقام البينة آخر أن الرأس والأطراف واللحم والجلد له فقضى بها يرجع المشتري على بائعه؛ لأن هذا استحقاق عين الشاة. اه. كمال قال الناطفي في كتاب الأجناس رجل باع غلاما وهو ساكت، ثم قال بعد البيع مع علمه بالبيع أنا حر لا يقبل قوله وهو عبد ذكره في إقرار الأصل وقد زاد في مختصر الطحاوي وقيل له بعد البيع: قم مع مولاك فقام فذاك إقرار منه بالرق إلى هنا لفظ الأجناس في البيوع اه أتقاني - رحمه الله - رجل اشترى جارية وباعها من غيره فتداولتها الأيدي فادعت عند المشتري الرابع أنها حرة فردها الرابع على الثالث بقولها والثالث على الثاني وأبى البائع الأول أن يقبلها.(@)(@@) قالوا: إن كانت الجارية ادعت العتق فله أن لا يقبل من الجارية قولها وإن ادعت أنها حرة الأصل وقد انقادت للبيع والتسليم بأن بيعت وسلمت للمشتري وهي ساكتة فللبائع أيضا أن لا يقبلها؛ لأن انقيادها على هذا الوجه بمنزلة الإقرار 
ms1478	 بالرق ولو أقرت بالرق، ثم ادعت العتق لا يقبل قولها إلا ببينة وإن أنكرت البيع والتسليم ليس للبائع أن لا يقبل؛ لأنه إذا لم تقر بالرق كان القول قولها في الحرية وكان للمشتري أن يرجع على البائع بالثمن كما ثبتت الحرية بالبينة وقال بعضهم: إذا ادعت الحرية لم يكن له أن يردها على البائع بقولها لكن ينبغي له أن يتزوجها احتياطا حتى يحل له وطؤها إما بملك اليمين إن كانت أمة أو بملك النكاح إن كانت حرة وكذا كل من اشترى جارية ينبغي له أن يتزوجها احتياطا. اه. قاضي خان - رحمه الله تعالى -.(@)(@@)(@@)(@@) | [ادعى حقا مجهولا في دار فصولح على ماله](@)(@@) (قوله واستحق بعضها) أي بعض الدار اه ع (قوله لا يرجع بشيء) أي لا يرجع المدعى عليه على المدعي. اه. (قوله فما دام في يده) أي في يد المدعى عليه. اه. (قوله على معلوم عن مجهول) هذا هو الصواب والذي بخط الشارح عن معلوم على مجهول ا ه (قوله حتى لو أقام البينة على هذه الصورة) أي فيما إذا ادعى حقا مجهولا في دار. اه. (قوله في المتن ولو ادعى كلها رجع عليه) عليه ثابت في خط الشارح وليس بثابت في المتون. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [باع ملك غيره](@)(@@) (قوله في المتن ومن باع ملك إلخ) في بعض نسخ المتن هنا فصل ووقع ذلك للعيني - رحمه الله - وترجم له ببيع الفضولي اه قال الكمال - رحمه الله -: مناسبة هذا الفصل مع الاستحقاق ظاهرة؛ لأن دعوى الاستحقاق تتضمن دعوى الفضولي على أحسن الوجوه؛ لأنه يتضمن إما دعواه أن بائعك باع ملكي بغير إذني لغصبه أو فضوله وأحسن المخارج الملتمسة فيه فضوله والفضول جمع فضل غلب في الاشتغال بما لا يعنيه وما لا ولاية له فيه فقول بعض الجهلة لمن يأمر بالمعروف(@)(@@) PageV04P102(@)(@)(@@) أنت فضولي يخشى عليه الكفر اه قال الأتقاني: مناسبة هذا الفصل بباب الاستحقاق ظاهرة جدا فإن المال في الصورتين جميعا في يد صاحب اليد بلا إذن المالك، ثم ترجمة الفصل ببيع الفضولي لكونه 
ms1479	 أبين أحسن من ترجمته بباب بيع عبد الغير كما وقع في الجامع الصغير المرتب، ثم الفضولي بضم الفاء وفتح الفاء خطأ وهي نسبة لفضول جمع الفضل بمعنى الزيادة وقد غلب جمعه على ما لا خير فيه حتى قيل:(@)(@@) فضول بلا فضل وسن بلا سنا ... وطول بلا طول وعرض بلا عرض(@)(@@) اه كذا في المغرب ويسمى من يشتغل بما لا يعنيه فضوليا وفي اصطلاح الفقهاء هو من يتصرف في حق الغير بلا إذن شرعي كالأجنبي يزوج أو يبيع ولم يرد في النسبة إلى الواحد وإن كان هو القياس؛ لأنه صار بالغلبة كالعلم لهذا المعنى فصار كالأنصاري والأعرابي. اه. (قوله في المتن فللمالك أن يفسخه ويجيزه) وهو قول مالك وأحمد. اه. كمال (قوله بشرط أن يبقى المتعاقدان) وهما البائع الفضولي والمشتري منه اه ع (قوله والمعقود له) أي والمعقود به لو عرضا اه متن والمعقود به هو الثمن اه.(@)(@@) (قوله والأصل فيه أن كل تصرف صدر من الفضولي وله مجيز إلخ) قال الأتقاني: اعلم أن كل عقد له مجيز حال وقوعه كالبيع والإجارة ونحوهما ينعقد من الفضولي ويتوقف نفاذه على إجازة المالك فإن أجازه ثبت مستندا إلى وقت العقد وإلا يبطل التصرف. اه. (قوله وإن لم يكن له مجيز حالة العقد) محل تأمل تأمل تدر. اه. (قوله وعند الشافعي لا تنعقد تصرفات الفضولي) قال في الهداية وقال الشافعي: لا ينعقد؛ لأنه لم يصدر عن ولاية شرعية؛ لأنها بالملك أو بإذن المالك وقد فقدا ولا انعقاد إلا بالقدرة الشرعية ولنا أنه تصرف تمليك وقد صدر من أهله في محله فوجب القول بانعقاده إذ لا ضرر فيه للمالك مع تخير قال الكمال: وقول المصنف تصرف تمليك من إضافة العام إلى الخاص كحركة الإعراب والإضافة في مثله بيانية أي تصرف هو تمليك وحركة هي إعراب ولا حاجة إلى هذا القيد هنا؛ لأن تصرفات الفضولي تتوقف عندنا إذا صدرت والمتصرف مجيز أي من يقدر على الإجازة سواء كان تمليكا كالبيع والإجارة والهبة والتزويج والتزوج أو إسقاطا 
ms1480	 حتى لو طلق الرجل امرأة غيره أو أعتق عبده فأجاز طلقت وانعتق وكذا سائر الإسقاطات للديون وغيرها فكان الأحسن أن يقول: تصرف شرعي اه وقوله ولا انعقاد إلا بالقدرة الشرعية قال الكمال: وقولك ولا انعقاد إلا بالقدرة الشرعية إن أردت لا انعقاد على وجه البيان سلمناه ولا يضر وإن أردت لا انعقاد على وجه التوقف إلى أن يرى المالك مصلحته في الإجازة فيجيز فعله أو عدمها فيبطله ممنوع ولا دليل عليه بل الدليل دل على ثبوته وهو تحقق الحاجة والمصلحة لكل من العاقد والمالك والمشتري من غير ضرر ولا مانع شرعي فيدخل ثبوته في العمومات اه.(@)(@@) (قوله فقال) أي - صلى الله عليه وسلم - «بارك الله في صفقتك». اه. كمال (قوله وهذا؛ لأن الأهلية بالعقل والتمييز والمحلية إلخ) قال الأتقاني: لأن محل البيع بكونه مالا متقوما لا بكونه مملوكا للبائع؛ لأنه يصح بيع الوصي والوكيل مع أنه ليس بمملوك له فعلم أن محل البيع هو المال المتقوم لا المال المملوك وقد وجد ولأنه عقد له مجيز حال وقوعه فوجب أن يصح كما لو أوصى بجميع ماله أو أوصى لوارثه، ثم أجازت الورثة بعد موته. اه. (قوله وقرار الثمن) أي ونفاق سلعته وراحته فيها ووصوله إلى البدل المطلوب له المحبوب والمشتري وصوله إلى حاجة نفسه ودفعها بالمبيع وارتفاع ألم فقدها إذا كان مهما له. اه. كمال (قوله وسقوط) ثابت في خط الشارح وينبغي إسقاطه. اه. كمال (قوله وفيه نفع للمتعاقدين) العاقد بصون كلامه عن الإلغاء والإهدار بل وحصول الثواب له إذا نوى الخير لله تعالى من الإعانة على حصول الرفق لأخيه المسلم اه كمال.(@)(@@) PageV04P103(@)(@)(@@) قوله قلنا لا نسلم أنه لا يفيد الملك إلخ) قال الكمال: قلنا: لا يلزم من عدم ترتبه في الحال عدمه مطلقا بل هو مرجو فلا يلزم عدمه وكون متعلق العقد مرجوا كاف في صحة التصرف وعن هذا صح تعليق الطلاق والعتاق بالشرط وإلا فلا وقوع في الحال ولا يقطع بوقوعه فكان ينبغي أن يلغى لكن لما كان بحيث 