ms4701	 يبلغ المائة مجلد، ونظمه فقد قال في جملة رسالة: إني من مدرجة ستين وما قاربها وهي المدة من تاريخها قدح هجرة وكري، وعلو سعر شعري، قد نظمت ما بين خمسين ألف بيت من الشعر بشهادة عيانها وحضور ديوانها. ومثل هذا العدد لا يعرف لقديم ولا محدث في مثل هذه المدة، مثل قولي في صفة باذهنج شديد الحرور ما يناهز ألف بيت، ومثل قولي في رجل طويل الآذان كأنهما في رأسه خفان أو قد عجل له منهما نعلان ما يقارب ألفي بيت، ومثل قولي في رثاء الوطن الذي درجت من وكره وخرجت فلم أخرج عن ذكره ما يناهز عشرة آلاف بيت، ومثل قولي في مدائح منصوصة وأهاجي مخصوصة، ومثل قواف لم اسبق إلى ركوبها ولم يدر الزمان على مسامع أهله مثل كوبها. PageV06P0132(@)(@@) فأما نثره فمنه ما كتبه إلى موفق الدين خالد بن القيسراني، وقد وقف له على رسالة كتبها بالذهب: وقف الخادم على ما دبجته أنامل الحضرة التي إذا صاب سحابها روض لساعته، وإذا عدمت حقيقة السحر فهي التي نفثها بيانه في روع يراعته، فانتقل من الاستحسان إلى التسبيح، لأن حروفه شذور السبح وخلص من الترجيح بأول ما صافح الطرف من الطرف واللمح من الملح، فتناول منها جنة قد زخرفت بنار، وليلة قد وثجت بنهار، وروضة قد سقيت بأنهار عقار، وعارض ذهب قد أذيب، يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار، فتعالى من ألان لداود عليه السلام الحديد، ولها الذهب، وأيقظ به جد هذه الصناعة بعد أن نام بين الأنام فهب، وأعلم الناس أن القلم في يد ابن البواب للضرب لا للطرب، وأن قيمة كل منها ومنه ما به في هذه الصناعة وكتب، وجلاها بتمام البدور وأعطاه ما أعطى أباه من المحاق، وأخر زمانها وقدم زمانه ورزقها السبق وحرمه اللحاق، فمن ألفات ألفت الهمزات غصونها حمائم، ومن لامات بعدها يحسدها المحب على عناق قدودها النواعم، ومن صادات نقعت غلال القلوب الصوادي والعيون الحوائم، ومن واوات ذكرت ما في جنة الأصداغ من العطفات، ومن 
ms4702	 ميمات دنت الأفواه من ثغورها لتنال جني الرشفات، ومن سينات كأنها التأشير في تلك الثغور، ومن دالات دالات على الطاعة لكاتبها بانحناء الظهور، ومن جمات كالمناسر تصيد القلوب التي تخفق لروعات الاستحسان كالطيور وفيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين وخالد فيها خالد، وتحيته فيها المحامد، ويده تضرب في ذهب ذائب والخلق تضرب في حديد بارد، فهي اليد التي تنظم تيجان الملوك بدرها وتظهر آية الكرم على قراطيسها لما تظهره من تبرها، وما كنت قبل يدها أحسب أن سحابا يمطر تضارا، ولا أن ماء يستمد نارا، ولا أن أقلامها سفكت دم المال فأجرته أنهارا، ولا قل لحظها أن الشفق لا يشفق من طلوع الفجر، ولا أن لون الوصل ينقض على لون الهجر، ولا أن الليل يتشبث بعطف البرق فلا يريم، ولا أن ذهب الأصيل يجري به سواد الليل البهيم، ولا أن يدا كريمة تدعي من آيات قلمها وكرمها أن الجلمود بها يفارق الجمود، وأن اليراعة تستر فرقدها على الظمأ فيشافه منهل النضارة المورود، وما كانت خطوط الفضلاء إلا تجربة بين يدي تجريرها الآن، ولا أقلامها إلا حطبا أوقدته على الذهب فذاب لها ولان، ولا تحسب الخط إلا بحسبها فغيرت له أثواب الحداد وجلت عرائس حروفه مضمخة الأجساد بالجساد، وأطلعت إنسان عين الإحسان، بدليل كونه لم يلمح إلا في سواد، وسجد له والسجود فرضه لأنه ثوب التيجان، وقبله والتقبيل حقه لأن الجنان تجاوز منه حور الجنان، كيف لا يفضل جوهرها بأن يفضل ويقابل حروفها بان تقبل. وقد كتب الناس إليه وكتب بالعين وحصل الناس من هذه الصناعة بعد حرب حنين على خفي حنين وفازت بما أظهرت من ثروتها للنظار من النضار، وصحت لها الكيمياء لأنه كتب بشطر دينار سطرا بألف دينار، وأن له في نهارها بل في أنهارها سبح طويل، وأنها على خفة وزنها وقلة أسطرها لتكلف من الشكر عبئا ثقيلا، وكيف لا تخف ميزان الثناء على أنها رجحته بذائب ذهب، وكيف يضل وفد الشكر وقد هدبه بذوائب لهب، وقد نشره وطواه 
ms4703	 حتى كاد أن يخلقه، وأسام فيه ناظرا لا يسأمه، فكان آخر ما يأمله أول ما رمقه أمسى لافتتانه يعبد مذهبه على حروفه أو على ورقه، وورده إذ ورده فازداد عطشا على كثرة العل والنهل، وأعشاه إذا عشاه وكثرة النور يعشي ناظر المقل. PageV06P0133(@)(@@) ومنه ما وصف به الخيام فقال: إن الخيام فقد بليت وصارت أمشاجا ورقت فخالطت كأس الغمام مزاجا، ولقيت معنا الشدة وكانت شدتنا أن رأينا بها انفراجا، وفيها من السماء رقاع وكأنما أخذها في شق الثياب سماع، وإذا هبت الرياح فهي بتقدمها وتأخرها في نزاع حثيث ونزع من الشيطان خبيث، طلقتنا وهي بعد في حبالنا، وظعنت وهي بعد في عقالنا، إن أرسلت الريح آية ظلت أعناقها لها خاضعة، وإن قعدنا فيها فعلى قارعة الطريق وهي قاعدة على طريق القارعة، وإن وقعت ليلا فما لوقعتها الخافضة الرافعة، بها للدهر جراح الإبر لا تقطبها، ومنها على الدهر أطلال تصدقها العين تارة وتكذبها، قد فرجت سماؤها وانشقت وأذنت إربها وحقت، لم يبق في أدمها بشرة تعاتب، ولا في صبرها سكة تجاذب، كأنها وأخواتها إذا هبت الرياح المجرمون رأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب بحيث يرى حماها نافضا، والعارض - وقد دخل عليها على الحقيقة - عارضا فعمدها الأغصان هزها البارح وشرائطها الشرار أطاره القادح. أما إذا نشأت السحائب فسلت سيوف برقها وسلسلت سيول ودقها، فإنها أمام تلك السيوف جرحى ووراء تلك السيول طرحى، تود ما ود ابن نوح يوم لا عاص، وتراها كبط الماء ونحن بين غريق وعائم نضربها في كل يوم فوق الحد ونأخذها في المصيف بحرب حر وفي الشتاء ببرد برد. ومنه كتاب أصدره من بعرين وهو: المستقر ببعرين حيث أخرجت السماء أثقالها، وفتحت من عز إليها أقفالها، وركضت خيل الرعود لابسة من الغيم جلالها ثوب الليل بماء الغمام غسيل وشبح الظلام بسيف البرق قتيل، وغراب الأفق في الجو باز لأنه في قوس قزح ناز، وكأن عقارب الظلماء بالثلج أفاعي، فليكن ليل السليم وكأن مواقع الرعد قواقع حلى على الغواني فهو لا نام 
ms4704	 ولا تنيم. وكأن الصباح قد ذاب في الليل قطرا، وكأن البرق لما ساوى بين صدفي الليل والنهار قد قال: آتوني أفرغ عليه قطرا، وقد ابتل جناح الليل المغدق فما يطير، وأبطأ حمام الصبح خلاف ما يحياه في رسالة نوح فما يسير، والرياح قد أعصفت فقصفت عيدان نجد ورتمها، وخيولها قد ركضت في السحاب فكان البرق تحجيلها ورتمها، فأما الخيام التي قد نضجت جلودها بإيقاد الشمس، واسودت ثم نضجت بدموع الغمام فتراخت أجفانها بعدما اشتدت، فما هي إلا أعين سال منها بالدموع كحلها، وخيول دهم جل عنها بالرياح من الإطناب شكلها، ولا يزال الخصام بينها وبين الأهوية إلى أن تشق الشاب من حرمها كما شقها السحاب من طربها. ونحن ندأب في عقد طنبها لندخل في عقد حسبها، وهيهات سلبت في البيكار أشباحها، وخرجت بالرياح أرواحها، فالشمس إن طلعت ألقى الشرق جامات تقر على العيان، لا دنانير أبي الطيب التي تفر من البنان وما لاذت بجانبها الرياح وأبت على الأطناب من إرسالها في عنان الجماح إلا أشبهت قطاة غرها شرك وقد علق الجناح، وقداة هزها درك وقد أبت البراح، وقد زادت السيول إلى أن صار هذه الخيام عليها فواقع وهمهم الرعد قاريا فاستقلت قيامها بين ساجد وراكع، وأنا فيها كعثمان في داره والخطب قد أخذ في حصاره، فلا يزال ويل الثبل مفرقا ولا أزال على نفسي من السيل مخندقا، وقد رجعنا إلى النشأة الأولى فعدنا في هذا الماء علقا ولا كفران لله فإني ملقى على طرق الطوارق ملقى ما شاب العيش من فراق يشوب بالشيب المفارق. وما كنت أخشى أن ينقلني الدهر من درجة مجانيه المقتطفة إلى مدرجة مجاريه المجتحفة، ولن يرى أعجب مني ممحلا وأنا أشكو الغدران الغادرة، ومجدبا أتظلم من ظلمات الليالي الماطرة، وفتح الله بعرين وإن استجن منها أسد الإسلام بعرين، وأنا بريء منها بعدد رمل بيرين. PageV06P0134(@)(@@) ومنه من جملة كتاب: ثم وردت في هذه الساعة على العيون، عيون موسى، في ساعة بكت لها عيون أم أحمد وفي هجير 
ms4705	 ما يوقد بالنار بل النار به توقد، والجو يتنفس عن صدر مسجور كصدر مهجور، والحر وصاليه في نحو هذه الطريق جار ومجرور، والمهامه قد نشر فيها ملاء السراب، وزخر فيها بحر ماء ولد لغير رشدة وعلى غير فرش السحاب، وحر الرمل قد منع حث الرمل، ونحن في أكثر من جموع صفين، نخاف من العطش وقعة الجمل، ووردنا ماء العيون وهو كما عيون المحابر يغترف المجرم منه مثل عمله ويرسله فلا يؤدي الأمانة إلى غلله، وهو مع هذا قليل كأنه مما جادت به الآماق في ساحات النفاق لا في ساعات الفراق، ولو لم يكن مما جادت ما كان ملحا طعمه نافذا في القلوب سهمه، فيا لك من ماء لا تتميز أوصافه من التراب، ولا يعدو ما وصف له أهل الجحيم في قوله تعالى: " وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب " ، فنحن حوله كالعوائد حول المريض، بل الميت يجهز للدفن ونعشه المزاد ويحفر عليه ليقوم من قبره وذلك خلاف المعتاد وفي غير من قد وأدت الأرض، فاطمع فما شئت من صارخ وصارخة وابن شمس، وهو وإن لم يكن من مضر فإنه ابن طابخة، وكلما عصفت الرياح تعاهدها منه نافخ وقابل صفحتها من صحائف الوجوه منسوخ وناسخ، وكل لسانه كسبا به الفرق وإصبع الغرق قد جفت اللهوات من الأرياق وفدي بياض الماء بسواد الأحداق، وسئلت الثماد عما عندها واقتدح الحفر زندها، فلا حجر يبض ولا نقد ماء ينض، إنما هي يد البخيل إذا سئلت،وإنما المؤودة وبيننا قتلت. فأما القلوب فقد أوقد لظى أنفاسها وسلط سلطان سوء الظن على وسواسها وخناسها، ولا غرو فإن القلوب ما برحت تتبع العيون على عشقها وما برحت العيون تقودها إلى حتفها، وهذه قلوبنا الآن منقادة لحكم هذه العيون منتظرة على يدها المنون إلا أن ماء قد كشف الغرب خبيئته وزعم أن الطير كان ربيئته، والله ما عرفوه إلا الآن على أنه لو كان دمعا لما بل الأجفان أو مالا لما رفع كفة الميزان، وإن امرءا 
ms4706	 روحه في جلد غيره وهو الماء الذي في المزاد وخصمه غير نفسه، وهو النار التي في غير الزناد، لجدير بأن يعزى به أعزاؤه وأن يلام على مفارقة الأحباب ويقال: هذا جزاؤه. وأنا وإن كنت من الحر في أجيج ومن العرق في خليج كإنسان العين ظام ماتح غرق سابح، فإني إلى أخبار حضرته أشوق مني إلا ذكر الماء على ما ذكرته من هذه الغلل،وعلى ما اعترضنا في هذه الطريق من هذه الغيل ولو أنه عللني بكتاب لعلني بسحاب، ولو أنه زاد طرفي سواد مداده لأعاد صبغة ما غسلته بكارة من سواده، ولو أنه بعث الطيف لقدم لمسيره الطرف جواد رقاده، وإن كان جوادا على النوى برقاده. ومنه فصل من كتاب يذكر فيه الجرب: وأشكو بعد قلبي جسمي فقد ضعفت قوته وقوي ضعفه، ونسجت عليه همومي ثوبا دون الثياب وشعارا دون الشعار من الجرب الذي عادى بيني وبيني، وأنتقم بيدي من جسمي وأستخدمها تحرث أرضه، فإن لم يكن لأرضه عجاج فلي عجيج، وإن لم يكن لي بذار فلي من الحب ثمار، وإن لم يكن لي سنبلة فلي أنملة، وإن لم يكن في كل سنبلة مائة حبة ففي كل أنملة مائة حبة تأكلني. وقد كنت مسالما لأعضائي إلا سنا أقرعها فما يخلو زمن من مندماتي أو إصبعا أعضها،فما أكثر ما تأتي به الأيام من غايظاتي، والآن فقد زدت على الظالم الذي يعض يديه، فأنا أقرع جميع أعضائي وكلها ثنيات،وأعض على جوارحي وكلها أنامل: " وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو " . والجرب هم للأجسام والهم جرب القلوب، والفكر للقلب حك، والحك للجسم فكر،وبالله ندفع ما لا نطيق، يا واهب العمر خلصه من الكدر. ومنه يصف ما حصل له من النقرس: وجالي في النقرس إلى هذه الغاية، الأرض من ذوات المحارم ما وطئتها برجلي وطرقها ضاحية مني ما كسوتها ظلي. والمملوك قد وهنت ركبتاه وضعف أطيباه، وكتبت لام ألف عند قيامه رجلاه، ولم يبق من نظره إلا شفافة ومن 
ms4707	 حديثه إلا حديث خرافة. ومن كلامه في وصف المكاتبات الواردة عليه: PageV06P0135(@)(@@) وصلني كتابه فوصلني منه ما وصلني وعرفت من بلاغته ما جهلني، وشربت من بحر كلامه ما شربني وأكلني، وعلوت به قدرا على أنه صهوة الكلام، استنزلني فإنها بدائع ما سر البلاغة قبلها بذائع، ووقائع خاطر صفت صفاتها فهي التي رقته وروقته الوقائع، وغرائب سهلت وجزلت فتارة أقول جرأة نبع وتارة أقول جرية نابع قد ضمن الدر - إلا أنه كما قال أبو الطيب - كلم. وأحي حي الأشواق، إلا أنه كما قال أبو تمام: لو مات من شغل بالبين ما علم. ففديت يدها وقد مدت ظلا كاد يقصر ظلا من الخط، والله قلمها الذي طال وأناف منها كأنه تحيفه القط قط. ومنه: وما أحسب الأقلام جعلت ساجدة إلا لأن طرسه محراب، ولا أنها سميت خرسا إلا قبل أن ينفث سيدنا في روعها رايع، هذا الصواب ولا أنها اضطجعت في دويها إلا ليبعثها، أما ينفح فيها روحه في مرقدها، ولا سوددت رؤوسها إلا لأنها أعلام عباسية تداولتها الحضرة بيدها، لا جرم أنها تحمي الحمى وتسفك دما، وتتشح بها يده عنانا ويرسلها فيعلم الفرسان أن في الكتاب فرسانا. ويقوم الخطباء بما كتبت فتعلم الألسنة أن في الأيدي كما في الأفواه لسانا، ولقد عجبت من هذه الأقلام تجز ألسنتها قطعا فتنطق فصيحة، وتجدع أنوفها فتخرج صحيحه، وتجلى مليحة وما هي إلا آية في يد سيدنا البيضاء موسوية، وما مادتها في الفصاحة إلا علوية ولولا الخلق لقال علوية. ومنه: ولو ادعى سحر البيان أنه يقضي أيسر حقوقه، ويثمر ما يجب من شكر فورعه وعروقه، لكنت أفضح باطل سحره وأذيقه وبال أمره وأصلب الخواطر السحارة على جذوع الأقلام وأعقد ألسنتها كما تعقد الحسرة الألسنة عن الكلام. ومنه: كتاب كريمي من حيث النسبة إليه، كلمي من حيث نسبته إلى اليد البيضاء من يديه، مسيحي من حيث أنه أحيا ميت الأنس، محمدي منم حيث كاد يكون بما نفثه في روعي روح القدس، فلا عدمت مخاطبته التي تخلع على 
ms4708	 الأيام يوم العيد، وعلى الليالي ليلة العرس. فأبقاه الله للسان العربي فلولاه كان مزويا لا مرويا ومدحورا لا مذخورا، ولولاه لحالت أحرفه عن حالها، وأبت الفصاحة أن تكون قوائم الأحرف من آلاتها، وكانت تقعد ألفه القائمة وتموت باؤه النائمة، ويزيد حتى ظهر داله حتى يلحق بالرغام خدها ويغض، وحتى تدرد أسنان سينه فلا يبقى لها ناجذ عليه تعض. ومنه: وقف عليه والشكر عن المنعم به غير واقف، بل وقف واستمطر منه صوب الغمام فما انقطع، ولا كف وكف، وأرى بنيان تبيان لو رأته المجارون لأبي بنيانهم من القواعد فجر عليهم السقف. فلله هو من بليغ أن قال، فالقول عنده أكثر يوم البين من ماء الطرف. وإن رام القول غيره فهو أقل عنده يوم الحنين من ماء الطف. ومنه من جواب الشيخ تاج الدين الكندي: وظننته، وحقق الله في الظن، قد ارتقى الأسباب وأخذ اللفظ من القطر، والقرطاس من السحاب، وآمنت بصحة رقيه وتبينت التقاطه للنجوم حين أوردها في بارع اللفظ. ونقيه، قلت للجماعة كلام التاج تاج الكلام، والملك في كندة وكانت أقلامها سيوفا وسيوفها الآن أقلام. ومنه: فوقفت منه على طرف الطرف وتحفة الطرف، وكدت أعبده منه على حرف، وكل جرف ذلك الحرف ولولا إشفاقي أن يفطن الدهر لمكانه من قلبي، وخوفي أن أعرفه بحسنته منه فأغريه منها بدفع أوزار حربي، لقلت قولا يغض الأولين والآخرين من هذه الصناعة، وأنفدت فيهم سهاما لا تحمي شاعرا منهم صخرة وجه، ولا كاتبا درع دراعه، وما هي إلا آيات كل واحدة أكبر من أختها، وفكر مرزوقة في أيام الجمع كلها إذا أتت الفكر أرزاقها يوم سبقها. ومنه: كتب كريمة كادت ألفاظها تتبسم، ومعانيها تتكلم، وكادت حروفها تكون أناسي لعين المسار، وكادت سطورها تحلي عرائس،وعليها من الشكل حلي ومن النقط نثار. ومنه: كتاب سني المعاني سني القوافي، وحق سينه أن يخلص لها الإقبال، والسين تصحب الفعل فتخلصه للاستقبال. وهذا أفق لا مطار فيه إلا للعقاب وابنه وبحر لا سبح فيه إلا لمن يخرج 
ms4709	 الدر من فيه، ويدخل البحر في ردنه. وما عنيت هاهنا بالبحر إلا يده الكريمة، فأما البحر فلم أعنه. PageV06P0136(@)(@@) ومنه: كتب المجلس روح وأتاح فريه، ولا برحت أقلامه سلاح أوليائه على الزمن إذا خافوا حربه تؤنس راجيها وتؤنس مجاريها، وتخضب بها السمع ويتظاهر بها النفع، لولا أنها تغير علينا شيمنا فتخلق فيها الحسد وتشد أيدينا إذا تعاطينا المجاراة بحبل من مسد. ومنه: وسيدنا ما بعد بيانه بيان وبين فكيه سيف، وبين فكي كل إنسان لسان، فقولي يا أقلامه فقد خرست في الغمود المناصل، وتبختري يا تغلب ابنة وائل فقد أعطى التقدمة من البلغاء وهم صاغرون، وأفلح المعترف بفضله وقد علم: " أنه لا يفلح الكافرون " . ومنه: ولكن اعتزل الناس السماك الأعزل، وارتفع أهل الدرج العليا وانخفض أهل الدرك الأسفل، وضيع الناس السهام، وأصبت أنت بواحدها المقتل، فأنت الرامي وغيرك الرائم، وأنت الحامي وغيرك الحائم، وحروفك الأزهار وكتبك الكمائم، وقلمك الساقي وخاطرك الغمائم، وبقولك يضن ويغالي، وإذا قلت: يا خيل الأقلام اركبي، ملأت الأرض تصهالا وصيالا، ونفرت إليك المعاني خفافا وثقالا، وأذنت فيها بالحج فأتت ضمائر على كل ضامر ورجالا، وأنت الحاضر والغيث الحضور، وأنت السيد وغيرك الحصور، والأسماع إلى ما تقول في دمشق صور، ولو قدحت الماء لاستطار شرارا، ولو أجرت ورد الخد لكنت له من بنفسج العذار جارا. ومنه: ووقفت على الميمية فأطاف به منها الطوفان وحياه منها الروح والريحان، وهي مما أملاه ملك إن كان يملي الأشعار شيطان. وعجبت لاطراد تلك القوافي، ورأيت الشعراء أتت بما ألفت في ضيق الأودية، وخاطره وقلمه أتيا بما ألفيا في الفيافي وكل بيت منها بديوان، كما أن قائلها إنسان يعد بألف إنسان، كما أن قلمه قصير فما جدع أنفه إلا ليأخذ ثأر القلم من السنان. ومنه: وارتحت لما امتحت على بعد أرضي من غمامه،وداويت القلب الدوي من آلامه بلمامه، وأعاد علي زمن رامة كما هو بآرامه، وأطلع علي مطالع الأهلة، وما الأهلة وهل هي إلا قلامة أقلامه. ومن كلامه: وأنتم يا بني أيوب 
ms4710	 لو ملكتم الدهر لأمطيتم لياليه أداهم، وقلدتم أيامه صوارم، ووهبتم شموسه وأقماره دنانير ودراهم، وأيامكم أعراس وما تم فيها على الأموال مآتم، والجود في أيديكم خاتم ونفس حاتم في نقش تلك الخاتم. ومنه: ونزلنا قلعة كوكب وهي نجم في سحاب، وعقاب في عقاب، وهامة لها الغمامة عمامة، وأنملة إذا خضبها الأصيل كان الهلال لها قلامة. ومنه: والفضل والفصل اللذين وردا بالإسهاب والإيجاز، والجميل المخلد الذكر فإنه تنجيز وعد الخلود، وإن جاز فيه إنجاز. ومنه: وعرفت الإنعام بالخلع ومن تكفل في مواقف المناظرة بطي لسانها، تكفلت له المملكة بأن يزهى بطيلسانها، وأحلته من سواد الخلع في خلعة إنسانها. ومنه: واطلعت شرف الأربعين وما تركت سرف العشرين، وقلت للنفس إنساني نيسان ما تشرين لتشرين. ومنه: وأوحشني قوله: إني بعثت بالكتاب مستأذنا وكيف يرى في معشر طلبته بالحقوق لأستاذنا. وأما شعره فكثير، وتقدم التنبيه عليه وكله قصائد مطولة، ومعانيه معاني الكتاب لا معاني الشعراء، فلذلك قل دوره على الألسنة. ومن شعره ما هو مشهور: السريع بتنا على حال يسر الهوى ... وربما لا يحسن الشرح بوابنا الليل، فقلنا له ... إن نمت عنا هجم الصبح ومنه: الكامل بالله قل للنيل عني: إنني ... لم أشف من ماء الفرات غليلا وسل الفؤاد، فإنه لي شاهد ... إن كان جفني بالدموع بخيلا يا قلب كم خلفت ثم بثينة ... وأعيذ صبرك أن يكون جميلا ومنه: البسيط وكيف أحسب ما يعطي العفاة وما ... حسبت الذي ما زال يعطيني الكتب تشكره عنا ولا عجب ... ما تشكر السحب إلا بالبساتين ومنه: الكامل للناس أغصان وقد يجنونها ... وعلقت غصنا دونها وجنان ويد النسيم كريمة عندي بما ... شرع التعانق في غصون البان وعلى الأحبة من عداهم رقبة ... وعلى الحمائم رقبة الأغصان والريح تحت الطير تجري خيلها ... والطير يمسك غصنه بعنان ويهزني كالغصن خمر غنائه ... فأقول هل غناه أو غناني ومنه: المتقارب PageV06P0137(@)(@@) وأغيد لما رجا عتبنا ... تبدى على الخد منه شفق صفا فوق خديه خمر الصبا ... فكان الحباب عليه العرق إلى الله أشكو فكم حادث ... طرا 
ms4711	 في هواه وخطب طرق ضعيفين من جفنه والوداد ... فليت الضعيف لضعفي رق وصعبين من لوعتي والوصال ... فلا تلك هانت ولا ذا اتفق وماءين من وجهه والعيون ... وهذا أقام وذاك اندفق ونارين في خده والقلوب ... سناها لغيري وعندي الحرق ومنه: البسيط كم بت أسري على ظهر الكؤوس إلى أن أصبح الدن في آثارها طللا فاسأله لا تسأل الأطلال حادثه ... فالدن من أنطق الأطلال أن يسلا أما الشباب فأبكاني برحلته ... فقال: إن كنت تنعي فابك من رحلا فقلت: هل بعدك الأيام واسعة ... أو لا فقد جاءني ما ضيق السبلا ومنه من وصف قصيدة: الطويل يد الجود عندي من يديك عظيمة ... وأعظم منها عندي الحمد والشكر ومجلسك الأعلى المطهر مسجد ... فما قلت خذها خيفة أنها خمر ومنه: الكامل المجزوء والمدن إن رجع المسا ... فر أو إذا خرج المسافر ما استقبلته وودعت ... ه المدن إلا بالمقابر ومنه: الطويل فلا تمكن الأيام من أن تمسني ... فمهما تمس الحر مسته بالضر وأنت بحمد الله أعدل حاكم ... فلا ترفعن الحجر عن سفه الدهر ومنه: الطويل وما ألسن الراوين إلا صوارم ... كما أن أعراض اللئام رقاب فلا تنكروا الأنفاس فهي دماؤهم ... ولا تنكروا الأقلام فهي حراب ومنه: الطويل تلق ضياء الصبح فهو أرايحي ... وشم نسيم الروض فهو سلامي وإن زاد ماء النيل فهو مدامعي ... وإن هاج وقد القيظ فهو ضرامي ومنه في وصف الخمر: الطويل لها منن تصفو على الشرف أربع ... وواحدة لولا سماحتها تكفي سرور إلى قلب وتبر إلى يد ... ونور إلى عين وعطر إلى أنف ولما رأينا ياسمين حبابها ... مددنا يمين القطف قبل يد الرشف ومنه: الكامل من لي بوجهك والشباب وثروة ... والأمن من دهري ومن أبنائه ويح المحب وقلبه وحبيبه ... ورقيبه والدهر من أعدائه ويموت بالداء الذي في قلبه ... ويخاف من علم الطبيب بدائه وعذوله وكفاه هم عذوله ... والموت منه ومن تفلسف رائه جرى عنده يوما ذكر حب الصغير فإن القلب للضيق ربما ضاق عنه، فارتجل في الحال وقال: السريع طفل كفاه القلب دارا له 
ms4712	 ... كأنما القلب له قالب كيوسف الحسن وقلبي له ... سجن وما ثم له صاحب أصبح والقلب لباس له ... لا قاصر عنه ولا ساحب وهو كعيني وهو إنسانها ... وهي له من خارج حاجب ومن شعره: السريع يبش من هون لأقدارهم ... والسيف في الروع يرى هشا كأنما أسيافه في الوغى ... طير ترى الهام لها عشا ومنه: الخفيف عللوني عن الشآم بذكرى ... أن قلبي إليه بالأشواق مثلته الذكرى لسمعي كأني ... أتمشى هناك بالأحداق قلت: هو من قول الشريف الرضي: الخفيف فاتني أن أرى الديار بعيني فعلي أرى الديار بسمعي وهذان البيتان غريبان من القاضي الفاضل، فإنه ما كان يؤثر الشام ولا يحبه، وله في نثره عجائب من ذم دمشق، لكن هذا المعنى من معانيه وهذا النفس من أنفاسه. ومنه: الطويل أفيكم لهذا الحسن بالله منكر ... فإن كان فالأعمى الذي ليس يبصر تودي إلى قلب الفتى نغماته ... هوى غير ما كانت به العين تشعر هي الكأس ما دارت بكف على فم ... فبالسمع نسقاها وبالقلب نسكر فيا لك من در من اللفظ مقتنى ... ويا لك من خمر من اللحظ تعصر PageV06P0138(@)(@@) يمجمج ألفاظا بخمرة ريقه ... سكارى الخطا، في ذيلها تتعثر ومنه: الخفيف تعس الكاتب الشقي، فما أشقاه بالأمر بين هذي الخليقة خير أيامه ولا خير فيها يوم يلقى من بكرة وجه ليقه والدراريع، فخره وهو منها في ثياب من صدره مشقوقه ومنه: البسيط الغصن تثمره الأغصان من بان ... وكل غصن يحيينا ببستان مبشر جلنار الوجنتين بما ... رباه في الصدر من أطفال رمان إني لأخشى على ورد بوجنته ... من أن يسبخه خط بريحان ومنه: الطويل نديمي هيا قد قضى النجم نحبه ... وهب نسم ناعم يوقظ الفجرا وقد أزهر النارنج أزهار فضة ... تزر على الأشجار أوراقها الخضرا ومنه: الكامل من ثغره وحليه ونسيمه ... ما لا يقوم بكتمه الظلماء ومتى يفوز بما تمنى عاشق ... وجميع ما يهوى له أعداء ومنه: الطويل ولما مررنا بالرسوم تنفذت ... بها للهوي في العاشقين المراسم بكينا فغطى الدمع أنوار أعين ... ومن عجب أن الدموع كواتم 
ms4713	 ومنه: البسيط الصمت أسلم، لكن إن أردت دمي ... أن لا يفيض فسامحني أفض كلمي بيني وبين وجودي الله يحكم لي ... عليه يا ليتني لا شيء في العدم ولا حديثي ولا دهري أحادثه ... ولا همومي، ولا وهمي ولا هممي ولا حسامي الذي للعجز أغمده ... ولا أجرد في الشكوى سوى قلمي ولا الليالي التي نيرانها انقدت ... بالفكر لم يعل في الدنيا سوى علمي الشر، في يقظتي بالعين أبصره ... والخير بالقلب قد ألقاه في حلمي ومنه: الطويل قدمت علينا بالبشاشة والندى ... ففجر إلى ليل ومزن إلى قفر ووافيت من لين الخلائق والظبا ... بأسهل من مزن وأخشن من صخر فلله ما ألبست ذا الدين من على ... ولله ما ألبست ذا الملك من فخر بجيش إذا ما النقع أبدى حديده ... حسبتهم قد نصلوا السمر بالزهر إذا اشتجرت راياتهم وتألفت ... طيور إليهم قلت حنت إلى وكر أسيدنا إن جئت في الدهر آخرا ... فقد جاء عيد الفطر في آخر الشهر وتم لي التمثيل فيما ذكرته ... وقد جاء عيد النحر في آخر العشر ومنه: البسيط يا لمعة البرق ويا هبة الريح ... روحي بجسمي إلى من عندهم روحي خدي لهم من سلامي عنبرا عبقا ... وأوقديه بنار من تباريحي ناشدتك الله إلا كنت مخبرة ... عني بأنهم ذكري وتسبيحي ومنه: الكامل والشمع فوق البحر تحسب إنه ... من لجه قد أطلع المرجان والماء درع والشموع أسنة ... ولها إذا خفق النسيم طعان ومنه: البسيط أشكو إليك جفونا عينها أبدا ... عين تترجم من نيران أحشائي كأن إنسانها وافى بمعجزة ... فكان من أدمعي يمشي على الماء ومن شعره مما نقلته من خطه: الطويل أيقطع صرف الدهر مني بعدما ... علقت بحبل من حبال محمد جرى أملي بالنجح لما لقيته ... إلى موعد لم أثن عنه بموعد عشوت إلى نار تلقى بقوله ... تجد خير نار عندها خير موقد كأن الليالي في كفالة جوده ... فإن تعذلي خيرا فمن يده يدي فدى لك من يدعى فلا ينطق الصدى ... ويورد معناه فلا ينقع الصدى رأيناك في العلياء طلاب أنجم ... إذا افتخرت 
ms4714	 يوما بطلاع أنجدي وكم عدتم إن الشجاعة متجر ... به رق منها من ضراب مهند تعالى الذي أجرى على كفك الندى ... وترجم عنه ما على وجهك الندي فمن همة تعلو على هام جبهة ... ومن قدم يخطو على فرق فرقد أسيدنا والسودد اسم مفحم ... ولولاك لم نظفر بأفعال سيدي PageV06P0139(@)(@@) سيأتيكم شكري على البعد عنكم ... ورب مغيب شاهد لي بمشهد وأذكر أياما لديك جميلة ... ومن يلق منه الحمد لاقيه يحمد وإن أنصرف لم ينصرف حمد مجدكم ... وفي الحمد مصروف وحمديك أحمد أجد رحيل اليوم يوم منيتي ... وكان لقائي أمس ساعة موردي ومن لي من بعد الرحيل برجعة ... ومن لي وقد جد الرحيل بمورد وما أسفي إلا على النفس الهوى ... إذا طرف عين ناهزك بمرود وينشر عني إن ذكرت لها غدا ... وغدا يستجر الدمع خوف نوى غد هم وطئوا في سرة الأرض مقعدي ... وهم رفعوا إلى قمة النجم مصعدي ولو أنني يوما جحدت جميلهم ... قرت يدي منه بما تم في يدي منها: مغاني معان لو رأت عين معبد ... مجالتها أصبحن معبد معبد يصادم قلبي الهم والهم صخرة ... ويا جلمد ألقاه منه بجلمد وأبلغ ما لا يبلغ الجهد وادعا ... وأغنى كما يغنى العديد بمفرد وصبحة يوم الوجد أني مجتدا ... ولم يدر يوم الفقر أني مجتدي وأقصد ما لا يخجل الحر قصده ... ولا عار إن لم ينجح الدهر مقصدي وبالنفس قارنت العلى ولو أنني ... قعدت بها لاستنهض الدهر محتدي وأقتل من ناويت بالسيف مغمدا ... وإن كان يلقاني بسيف مجرد وإن رجوعي عنك قره أعين ... لقوم وفي قوم حرارة أكبد مواقف رأي لو رأتها غزية ... لعض دريد يوم عض بأدرد وهيهات مني أن أعود إليكم ... أرث جديد الحبل من أم معبد فلا تعجبوا إن خبت فيهم فإن أخب ... فتلك سبيل لست فيها بأوحد وقولوا لنجم الدين عني رسالة ... دعوتك للجفن القريح المسهد وللعين عند النجم أعظم راحة ... وهل أنست إلا به في التفرد فيا لسهام الدهر كلي مقاتل ... فلا تتحري في أن تتعمد إذا وردت تلك الأكف 
ms4715	 على الضنى ... فهيهات أن اشفي الغليل بجلمد ومنه قوله: الوافر لعينيه على العشاق إمره ... وليس لهم إذا ما جار نصره فأما الهجر منه فهو إلف ... وأما الوصل منه فهو ندره إذا ما سره قتلي فأهلا ... بما قد ساءني إن كان سره تلفت بشعره وسمعت غيري ... يقول: سلمت من تلفي بشعره وقد خدعتك ألحاظ مراض ... وتمم بالفتور عليك سحره فيا حذر البصيرة كيف؟ حتى ... وقعت، كما رأيت، وقوع غره فإن الحرب تزرعها بلفظ ... ون الحب تجنيه بنظره وبعد فإن قلبي في يديه ... فإن هو ضاع منه أذاع سره وأعظم حسرة أني بدائي ... أموت، وفي فؤادي منه حسره لقد جمع الإله لناظريه ... بنضرة خده ماء وخضره وحمرته بماء العين تذكى ... وما جفت بها للشعر زهره فإبريق المدام بريق فيه ... ولم أشرب، فكيف وجدت سكره وعندي أنه لبن وخمر ... وقال حسوده: ماء وجمره يروع قرطه من بعد مهوى ... فإن يرعد فقد أبديت عذره ولولا جوره ما كان ظلما ... يغلظ ردفه ويرق خصره ولولا بخله ما كان نظمي ... له شفتان تستلمان ثغره وأعجب من ذبولهما ظماء ... وقد منعا الورى من ورد خمره سقا روض العقيق بفيه خمر ... وقد زان البياض سواد طره سقا روض العقيق بفيه خمر ... وكان النبت بعد السقي دره فيا شمسا تبدت لي عشاء ... ويا قمرا وليس يغيب بكره إذا استخدمت في الأفكار سري ... وما أطلقت لي بالوصل أجره PageV06P0140(@)(@@) وقد ضمن اغترامي عنك صبري ... وكم من ضامن يبلى بكسره ولم أره على الأيام إلا ... عقدت محبة وحللت صره ولا عاتبته إلا ثناه ... على الغيظ وهو علي شفره ولا استمطرت سحب العين إلا ... بقيت بأدمعي في الشمس عصره بكيت عليك يا مولاي حتى ... صرعت وليس في عيني قطره وكم زمن نواصله، وكنا ... نقول لذاك: كيف قطعت شعره صببت عليه لما زاد دمعي ... فأنكره، فقلت: الماء نثره وخوفني من الأوزار فيه ... ومن لمحبه لو نال وزره وحلمني هواه فصرت فيه ... أسامح كل من لحقته ضجره بدا بدرا جلاه ليل شعر ... وقد أهدى له 
ms4716	 الشفق المزره وجملة ما أريد بأن يراني ... مكان الخيط منه، وهو إبره فقلت له وقد أحرقت جسمي ... وأنت به فكيف سكنت سره فلو قبلتني، وقبلت مني ... فقال: أخاف بعد الحج عمره تميدن خده من وقع لثمي ... وصولح صدغه، والخال أكره إذا عاينته وبدا رقيبي ... فيا لك حمرة نسجت بصفره أراني كنت في وطن التصابي ... وأشعار المشيب دليل سفره وما أخصبت يا نور الأقاحي ... وإن أجدبتني إلا لمطره وينهرني نهار الشيب زجرا ... وليل شبيبتي قد كان ستره وإن رابتك أقوالي فإني ... حملت وقاره وحملت وقره وليس يجوز الأيام إلا الت ... خيل، والتخيل للمسرة وخل لا يخل بشرط ودي ... ولا يبدي لعينك وجه عذره وبعض الحلم في الأوقات جهل ... ويعجبني الحليم ولو بمره وكم قد مر في سمعي ملام ... أخذت لبابه وتركت قشره وما في الأرض أشعر من أديب ... يقول الشعر في البخلاء سخره يروقني الكريم ولو بفلس ... ولا أهوى البخيل ولو ببدره وكل مذاقة تحلو وتحلى ... سوى طعم السؤال فما أمره مررت على حطام من حطام ... ويملكني الصديق بحسن عشره وأما سوء حظي من صديقي ... فذاك من الرسوم المستقره حفظت عهوده وأضاع عهدي ... ولم يك لي بطرق الغدر خبره وكم آمنته خدعي ومكري ... ولم آمن خديعته ومكره بذلت له على العلات خيري ... ولكن ما كفاني الله شره وما أدخلت نار الهجر قلبا ... بقي من حبه مثقال ذره سترجعه لي الأيام طوعا ... وتعطفه التجارب وهو مكره لي الثقة التي ملأت يميني ... من الثقة الذي أمليت شكره أذم الدهر من ذمي بمدحي ... وذم خليله من ذم دهره ربي رئاسة وأبي نفس ... ورأس سيادة وأمين حضره من القوم الذين لهم حديث ... إذا نشر استطاب المسك نشره وجوه رئاسة لهم وجوه ... وستر الجود في تلك الأسره تفانوا في سبيل المجد لكن ... لهم ذكر أطال الله عمره لقد أحببته سلفا رميما ... فعاد لأثره في المجد أثره وما أخشى عليك عثار سبق ... أيخشى نير الآفاق عثره وعثر السمح لمح فارتقبها ... حظوظا أبطأت لتجي بكثره وقد تتضاعف الأنواء 
ms4717	 جدا ... إذا الأقمار كانت مستسره وللأيام في الحكم اختلاف ... وهم عشية يمحى ببكره فيا من سره مني قصوري ... إذا المسبوق يوضح منك عذره حسبت كتابه خدا صقيلا ... ذكرت عذاره فلثمت سطره وشعر ما حسبت أخف روحا ... وأثقب زهرة وأغض زهره جلاه علي في أثواب ليلي ... فابصر منه ليل الهم فجره PageV06P0141(@)(@@) وفجرت البلاغة منه بحرا ... أردت عبوره فخشيت عبره إذا غرق امرؤ في سيف بحر ... فلا تذكر على شفتيك قعره ألذ من الرضا من بعد سخط ... وأعذب من وصال بعد هجره وكم من شاعر إن قال بيتا ... حكى ميتا وكان الطرس قبره قليل اللفظ لكن في المعاني ... إذا حصلتها بالنقد كثره ويؤنس ثم يؤيس مثل بحر ... تراه فيستهين الغمر غمره وفي شعر الورى غر ودهم ... وهذا كل بيت منه غره قواف شاردات طالعات ... لإمرة قادر لم تعص أمره وجئت بها على قدر فجاءت ... ترينا منك في التقدير قدره وليس كمن يغير على المعاني ... فإن ظهر ادعى بالنقد غره رقيق الطبع مرهفه فأما ... خواطره فمثل السيف خطره وقد عرف الأمور وعرفته ... فصار له بعقبى الأمر خبره وما يخفي غناه عن صديقولكن ما أراه أراه فقره جزاك الله خيرا عن صديق ... بتخفيف الأسى أثقلت ظهره عرائس يجتليها وجه نقدي ... فتنقد من صفاء الود مهره لئن سهلت لقد صعبت وأضحت ... كروض دونه الطرقات وعره فلا تعتد كل النظم شعرا ... فتحسب كل سودا منه تمره تعلة حاضر ونشيد سفر ... ومرشف ناهل وأنيس فقره تخفض فترة الأفكار عني ... وكم دبت لها بالسكر فتره فخذها بنت ليلتها ارتجالا ... ولكن أصبحت شمطاء سحره لئن طالت لقد طابت وراقت ... على نظر الخواطر حسن نظره وسارت أو غدت للنجم نجما ... فطيرها وأوقع ثم نسره تعرفني إليه ولا أراه ... وتعقد لي من الفضلاء أسره عقائل سن شرع الشعر أني ... أب من شاء كنت بهن صهره ملكت قيادها بيمين فكري ... ولقد عتقت لوجه المجد حره أطال الله عمرك في سعود ... تجر ذيولها فوق المجره سأل شرف الدين شيخ الشيوخ عبد العزيز الأنصاري 
ms4718	 الحموي بعض أصحابه معارضة هذه القصيدة فقال ارتجالا: الوافر لعيني كل يوم فيك عبره ... تصيرني لأهل العشق عبره فعسجد جفنها لا نقص فيه ... وكم جهزت منه جيش عسره إذا غفل الوشاة أسلت دمعي ... فيغدو مرسلا في وقت فتره زيادة صبوتي نقصت ملامي ... وكفت زيده عني وعمره علامة شقوتي في الحب أني ... ثقلت عليك لا من طول عشره ووتر الوصل لم يشفع بثان ... وهجرك زمرة من بعد زمره وجفنك أكحل من غير كحل ... وخدك أحمر من غير حمره وصبري عنك ليس له وجود ... ووجدي فيك لا أحصيه كثره وبيت الحزن بيتي حين تنأى ... وحين تزوره دار المسره وقالوا كم ترى غضبان راض ... فقلت رضيت زنبورا وتمره سألزم باب خمار الثنايا ... ليطلق لي ولو في العمر سكره وقدما كنت مستورا إلى أن ... لبست من الخلاعة ثوب شهره أطعت غوايتي وعصيت رشد الناصح ... مرة من بعد مره وما تنقى من الأدناس نفسي ... ولو غسلت بصابون المعره وأعجب حادثات الدهر أني ... أحاول طاعة فتعود حسره وأطمع في خلاص يوم بعثي ... وما أخلصت في مثال ذره وقد نظمت أنا قصيدة على هذا الوزن وهذا الروي، وهي مثبتة في الجزء الحادي والثلاثين من التذكرة التي لي. وقد رأيت للقاضي الفاضل، رحمه الله تعالى، موشحة عارضها جماعة من المتأخرين،وقد تقدم ذلك في ترجمة أحمد الموصلي وهي: المجتث من لي به بدر كلهقد حاز قلبي كلهفهل ترى نتعززوالعز في الحب ذله رضيت فيه مصابي ... فما على الناس مني PageV06P0142(@)(@@) وراحتي في عذابي ... فلو مضى ذاك عني لاشتاق قلبي لما بي ... فهل علمتم بأني أمسيت أحمل مقلةمن المنام مقلةلو زارها الطيف اعورنوم يكون محله مزجت منه كؤوسا ... تجلو الدجى بشعاع إذا تجلت شموسا ... وقام للهو داع فالروض يجلي عروسا ... قد سورت لشجاع أشجارها مثل كلهفالروض مطرح بذلهله من النهر فروزفانظر إلى صفة الله قد جدد الله سعدا ... للملك من آل سعد بأنفس الخلق تفدى ... وإن أبوا كنت وحدي سيوفه ليس تصدى ... ولا تقر بغمد ما زال دون المظلةيجلو الخطوب 
ms4719	 المظلةفنونها قد تطرزبالنصر مذ سل نصله تثني عليه الأسنة ... بما يقول ويفعل وجه يجلي الدجنة ... في كفه النار تشعل في نظرة منه حملهعلى الجيوش المطلةبجيش رأى مجهزيربى على ألف بغله وغادة بنت عنها ... فأضمرت لي وحشه من غادة ذاك منها ... شدت للدمع رشه بلوعة لم تبنها ... لولا تعرض دهشه كم بات عصفور نخلهمع العصافير جملهوبات قلبي مفرزوحدي وما بث مثله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جمال الدين بن شيث(@)(@@) عبد الرحيم بن علي بن الحسين بن شيث، القاضي الرئيس جمال الدين الأموي الإسنوي القوصي، صاحب ديوان الإنشاء للملك المعظم عيسى. ولد بإسنا سنة سبع وخمسين وخمسمائة، وتوفي سنة خمس وعشرين وست مائة. ونشأ بقوص وتفنن بها وبرع في الأدب والعلم، وكان ورعا دينا خيرا حسن النظم والنثر، ولي الديوان القوصي ثم بالإسكندرية ثم بالقدس، ثم ولي كتابة الإنشاء للمعظم، وكان يوصف بالمروءة وقضاء الحاجة، وتوفي بدمشق ودفن بتربته بقاسيون وكانت بينه وبين المعظم مداعبات. كتب له مرة رقعة أنه فارق المعظم ودخل منزله فطالبه أهله بما حصل له من بره فقال لهم: ما أعطاني شيئا، فقاموا إليه بالخفاف وصفعوه، وكتب بعد ذلك: الكامل وتخالفت بيض الأكف كأنها ال ... تصفيق عند مجامع الأعراس وتطابقت سود الخفاف كأنها ... وقع المطارق من يد النحاس فرمى المعظم الرقعة إلى فخر القضاة ابن بصاقة وقال: أجبه عنها، فكتب إليه نثرا وفي آخره: الكامل فاصبر على أخلاقهن ولا تكن ... متخلقا إلا بخلق الناس واعلم إذا اختلفت عليك بأنه ... ما في وقوفك ساعة من باس ومن شعره: الخفيف ما لقلبي إلى السلو طريق ... أنا من سكرة الهوى لا أفيق ضحكوا يوم بينهم وبكينا ... فتراءت سحائب وبروق لو ترانا وللمطالب إخفا ... ق إليهم وللقلوب خفوق لرأيت الدليل حيران منا ... كلما لاح الهلال شروق وسهام اللحاظ قد فوقت لي ... فلها كلما ومقت مروق لست أدري إذ ضرم اللثم وجدي ... أحريق رشفته أم رحيق ليدعني أولو الرشاد وعي ... ليس يدري ما بالأسير الطليق أقفرت دار من أحب وكم ور ... قاء كانت بها وغصن وريق وهفا 
ms4720	 ثوبها الصفيق وللر ... يح عليها من حسرة تصفيق دار الهوى وللهوى في مغاني ... ها عروق تنمى ووجد عريق أي روح وفت هناك لجسم ... عندما فارق الديار الغريق أشبهتني تلك الديار فجسمي ... دار مي ودمع عيني العقيق وكأن الثياب لفظ وجسمي ... فيه معنى من المعمى دقيق ورشيق القوام يرشق باللح ... ظ ولا يستقل منه الرشيق لحظه قاطع وما فارق الجف ... ن وفي جفنه عن السيف ضيق مشقت نون حاجبيه فأبدى ... ألف الحسن قده الممشوق ولماه في صدغه لامه وال ... ميم فوه والرق منه الريق فغدا خط حسنه وهو منشو ... ر وأخلاقه عليه خلوق أحدق الحسن بالحدائق من خد ... يه لما آذاهما التحريق PageV06P0143(@)(@@) مسحة للجمال مسح بركني ... ها وخد له الشقيق شقيق وكأن الخال الذي لاح في لج ... ة خديه وهو طاف غريق طابق الحسن فيه فهو إذا يش ... عر فيه التجنيس والتطبيق مردف الردف وهو مختصر الخص ... ر فذا مفعم وهذا دقيق فاتك الطرف باتك الظرف عمدا ... وهو في كل حالة معشوق يا خليلي إن العدو كثير ... فاحذرنه وأين أين الصديق والرفيق الذي يؤمل منه ال ... رفق قاس فما رفيق رفيق وبسوق الهوان يبتذل الفض ... ل فما للفروع فيه بسوق فسد الناس والزمان ولا ب ... د بحق أن يخلق المخلوق فالكريم الذي يغيث يغوث ... واللئيم الذي يعق يعوق غير أن الملك المعظم فرد ... فاق فضلا وخصه التوفيق قلت: شعر جيد. وقد تقدم ذكر ولده كمال الدين إبراهيم في مكانه. ولجمال الدين عبد الرحيم المذكور كتاب معالم الكتابة في صناعة الإنشاء، وكان قد رمي من ابن عنين بالداء العضال، فإنه هجاه مرات منها قوله: مجزوء الكامل الله يعلم يا ابن شي ... ث ما حصلت من الكتابه إلا على الداء الذي ... خصت به تلك العصابه وقوله أيضا: الكامل أنا وابن شيث والرشيد ثلاثة ... لا يرتجى فينا لخلق فائده من كل من قصرت يداه عن الندى ... يوم الندى وتطول عند المائده فكأننا واو بعمرو ألحقت ... أو إصبع بين الأصابع زائده وقوله مصحفا: الوافر محال 