ms181	: لما قالت اليهود: عزير ابن الله. وقالت النصارى: المسيح ابن الله نزلت هذه الآية. وقال أيضا- في مقالتهم-: نحن على دين إبراهيم وأمرنا هو بهذا الدين. وقال ابن عباس وعطاء: إن أبا رافع القرظي من اليهود ورئيس وفد نجران من النصارى قالا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أتريد أن نعبدك ونتخذك ربا؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «معاذ الله أن نعبد غير الله أو أن نأمر بغير عبادة الله فما بذلك بعثني الله ولا بذلك أمرني» «1» . فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وقيل: قال رجل يا رسول الله: نسلم عليك كما يسلم بعضنا على بعض أفلا نسجد لك؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «لا ينبغي لأحد أن يسجد لأحد دون الله ولكن أكرموا نبيكم واعرفوا الحق لأهله» . فنزلت هذه الآية(@)(@@) ولكن كونوا ربانيين أي ولكن يقول ذلك البشر الذي رفعه الله إلى أعلا المراتب كونوا علماء عاملين بما كنتم تعلمون الكتاب.(@)(@@) قرأ عبد الله ابن كثير وأبو عمرو ونافع بفتح التاء وسكون العين. والباقون بضم التاء وفتح العين وكسر اللام مشددة. أي تعلمون الناس من الكتاب وبما كنتم تدرسون (79) أي وبسبب كونكم تقرؤون من الكتاب ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا.(@)(@@) قرأ عاصم وحمزة وابن عامر «يأمركم» بفتح الراء، والفاعل ضمير يعود على البشر و «لا» مزيدة لتأكيد معنى النفي، أي ما كان لبشر أن يجعله الله نبيا، ثم يأمر الناس بعبادة نفسه أو باتخاذ الملائكة والنبيين أربابا. وقرأ الباقون برفع الراء على سبيل الاستئناف، كما يدل على ذلك ما روي عن ابن مسعود أنه قرأ: «ولن يأمركم» والفاعل حينئذ ضمير يعود على «الله» - كما قاله PageV01P136(@)(@@) الزجاج- أو إلى محمد- كما قاله ابن جريج- أو إلى عيسى، أو إلى كل نبي من الأنبياء كما قيل بكل أي ولا يأمركم يا معشر قريش واليهود والنصارى بأن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا كما اتخذت الصابئة وقريش: الملائكة، واليهود: عزيرا والنصارى: المسيح أيأمركم بالكفر أي كيف أمركم ذلك البشر والله تعالى بالكفر بعد إذ أنتم 
ms182	 مسلمون (80) وهذا استفهام إنكاري وهو خطاب للمؤمنين على طريق التعجيب من حال غيرهم. ويقال: بعد إذ أمركم بالإسلام(@)(@@) وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة أي أعطيناكم.(@)(@@) قرأ نافع «آتيناكم» بالنون على التفخيم ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه. وقرأ الجمهور «لما» بفتح اللام. وقرأ حمزة بكسر اللام. وقرأ سعيد ابن جبير «لما» مشددة. أما القراءة بالفتح ف «لما» وجهان «ما» هو اسم موصول مرفوع بالابتداء وخبره قوله:(@)(@@) لتؤمنن به وإما هو متضمن لمعنى الشرط ف «اللام» في قوله: لتؤمنن به هي المتلقية للقسم أما اللام في «لما» هي لام تحذف تارة وتذكر أخرى ولا يتفاوت المعنى وهذا اختيار سيبويه والمازني والزجاج. وقال أبو السعود واللام في «لما» موطئة للقسم لأن أخذ الميثاق بمعنى الاستخلاف، و «ما» تحتمل الشرطية. و «لتؤمنن» ساد مسد جواب القسم والشرط وتحتمل الخبرية، وأما القراءة بكسر اللام فلأنها للتعليل، وإما مصدرية أو موصول. وأما قراءة «لما» بالتشديد فإما هي بمعنى حين أو لمن أجل(@)(@@) ما، على أن أصله لمن ما، وأما معنى «وإذ أخذ الله» فقال ابن جرير الطبري: واذكروا يا أهل الكتاب إذ أخذ الله ميثاق النبيين.(@)(@@) وقال الزجاج: واذكر يا محمد في القرآن إذ أخذ الله ميثاق النبيين. والمقصود بهذه الآية أن الله تعالى أخذ الميثاق من النبيين خاصة قبل أن يبلغوا كتاب الله ورسالاته إلى عباده أن يصدق بعضهم بعضا وأخذ العهد على كل نبي أن يؤمن بمن يأتي بعده من الأنبياء، وينصره إن أدركه، وإن لم يدركه أن يأمر قومه بنصرته إن أدركوه فأخذ الميثاق من موسى أن يؤمن بعيسى، ومن عيسى أن يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم وهذا قول سعيد بن جبير والحسن وطاوس.(@)(@@) وقيل: إنما أخذ الله الميثاق من النبيين في أمر محمد صلى الله عليه وسلم بأن يبين بعضهم لبعض صفة محمد وفضله، وهو قول علي وابن عباس وقتادة والسدي. وقال علي بن أبي طالب: ما بعث الله نبيا- آدم فمن 
ms183	 بعده- إلا أخذ عليه العهد في أمر محمد صلى الله عليه وسلم وأخذ هو العهد على قومه ليؤمنن به، ولئن بعث وهم أحياء لينصرنه. وقيل: إن المراد من الآية أن الأنبياء عليهم السلام كانوا يأخذون الميثاق على أممهم بأنه إذا بعث محمد صلى الله عليه وسلم يؤمنون به وينصرونه- وهذا قول كثير من المفسرين- والمراد من قوله: ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم هو محمد صلى الله عليه وسلم. والمراد بكونه مصدقا لما معهم هو أن كيفية أحواله مذكورة في التوراة والإنجيل، فلما ظهر على أحوال مطابقة لما كان(@)(@@) PageV01P137(@)(@@) مذكورا في تلك الكتب كان نفس مجيئه تصديقا لما كان معهم. قال الله تعالى لهم:(@)(@@) أأقررتم بالإيمان به والنصرة له وأخذتم على ذلكم إصري أي قبلتم على ما قلت عهدي قالوا أي النبيون: أقررنا بذلك. قال الله تعالى: فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين (81) أي فليشهد بعضكم على بعض بالإقرار وأنا على إقراركم وإشهاد بعضكم بعضا من الشاهدين فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون (82) أي من أعرض عن الإيمان بهذا الرسول بنصرته بعد ما تقدم من هذه الدلائل كان من الخارجين عن الإيمان أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون (83) والوجه في هذه الآية أن هذا الميثاق لما كان مذكورا في كتبهم وهم كانوا عارفين بذلك فقد كانوا عالمين بصدق محمد صلى الله عليه وسلم في النبوة فلم يبق لكفرهم سبب إلا مجرد العداوة والحسد، فصاروا كإبليس الذي دعاه الحسد إلى الكفر، فأعلمهم الله أنهم متى كانوا كذلك كانوا طالبين دينا غير دين الله، ومعبودا سوى الله تعالى، ثم بين أن الإعراض عن حكم الله تعالى مما لا يليق بالعقلاء فقال: وله أسلم من في السماوات والأرض أي لجلال الله تعالى لا لغيره انقاد في طرفي وجوده وعدمه، لأن كل ما سوى الله ممكن لذاته وكل ممكن لذاته لا يوجد إلا بإيجاده ولا يعدم إلا بإعدامه سواء كان عقلا أو نفسا، أو روحا أو 
ms184	 جسما أو جوهرا، أو عرضا، أو فاعلا أو فعلا. ونظير هذه الآية في الدلالة على هذا المعنى قوله تعالى: ولله يسجد من في السماوات والأرض [الرعد: 15] فالمسلمون الصالحون ينقادون لله طوعا فيما يتعلق بالدين وينقادون له كرها فيما يخالف طباعهم من الفقر والمرض والموت وما أشبه ذلك. أما الكافرون فهم منقادون لله تعالى كرها على كل حال لأنهم لا ينقادون فيما يتعلق بالدين ويخضعون له تعالى في غير ذلك كرها لأنه لا يمكنهم دفع قضائه تعالى وقدره. وأيضا كل الخلق منقادون لإلهيته تعالى طوعا بدليل قوله تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله [لقمان: 25] ومنقادون لتكاليفه تعالى وإيجاده للآلام كرها، ثم الهمزة للاستفهام التوبيخي وموضعها لفظة يبغون، والتقدير: أيبغون غير دين الله لأن الاستفهام إنما يكون عن الأفعال الحوادث. وقرأ حفص عن عاصم «يبغون» و «يرجعون» بالياء على الغيبة فيهما. أي إنما ذكر الله تعالى حكاية أخذ الميثاق حتى يبين أن اليهود والنصارى يلزمهم الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم فلما أصروا على كفرهم قال تعالى على جهة الاستنكار: أفغير دين الله يبغون. وقرأ أبو عمرو «تبغون» بالتاء خطابا لليهود وغيرهم من الكفار، و «يرجعون» بالياء ليرجع إلى جميع المكلفين المذكورين في قوله تعالى: وله أسلم من في السماوات والأرض.(@)(@@) وقرأ الباقون بالتاء على الخطاب فيهما لأن ما قبلهما خطاب كقوله تعالى: أأقررتم وأخذتم وأيضا فلا يبعد أن يقال للمسلم والكافر: أفغير دين الله تبغون مع علمكم بأنه أسلم له تعالى من في السموات والأرض وأن مرجعكم إليه. وهو كقوله تعالى: وكيف تكفرون وأنتم(@)(@@) PageV01P138(@)(@@) تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله(@)(@@) [آل عمران: 101] ولما ذكر الله تعالى في الآية المتقدمة أنه إنما أخذ الميثاق على الأنبياء في تصديق الرسول الذي يأتي مصدقا لما معهم بين الله تعالى من صفة محمد صلى الله عليه وسلم كونه مصدقا لما معهم فقال: قل آمنا بالله وما أنزل علينا وهو القرآن وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط من الصحف. والمراد بالأسباط 
ms185	 أحفاد يعقوب وأبناؤه الاثنا عشر وما أوتي موسى وعيسى من التوراة والإنجيل وسائر المعجزات الظاهرة بأيديهما والنبيون من ربهم من الكتب والمعجزات لا نفرق بين أحد منهم أي نقر بأنهم كانوا بأسرهم على دين واحد في الدعوة إلى الله وفي الانقياد لتكاليف الله ولا نكفر بأحد منهم كما فعل اليهود والنصارى ونحن له مسلمون (84) أي مستسلمون لأمر الله بالرضا وترك المخالفة لا لسمعة ورياء وطلب مال وتلك صفة المؤمنين بالله والكافرون يوصفون بالمحاربة لله، ولما قال تعالى: ونحن له مسلمون بين أن الدين ليس إلا الإسلام فقال: ومن يبتغ غير الإسلام أي غير التوحيد والانقياد لحكم الله دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين (85) بحرمان الثواب وحصول العقاب ولحوق التأسف على ما فاته في الدنيا من العمل الصالح، وعلى ما تحمله من التعب في الدنيا في تقرير الدين الباطل. ولفظ «دينا» إما مفعول و «غير الإسلام» حال منه مقدم عليه أو تمييز أو بدل من غير كيف يهدي الله قوما كفروا أي كيف يخلق الله فيهم المعرفة والهداية وهم قصدوا تحصيل الكفر بعد إيمانهم بالقلب وشهدوا أي والحال هم قد أقروا باللسان أن الرسول محمدا صلى الله عليه وسلم حق وجاءهم البينات أي الحجج الظاهرة على صدق النبي والله لا يهدي القوم الظالمين (86) أي الكافرين الأصليين والمرتدين.(@)(@@) وهذه الآية نزلت في شأن الذين ارتدوا ولحقوا بمكة، وهم اثنا عشر رجلا، منهم أبو عامر الراهب والحارث بن سويد بن الصامت، ووضوح بن الأسلت، وطعيمة بن بيرق. كما أخرجه عكرمة وابن عساكر. أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين (87) فإن لعنة الله هي الإبعاد من الجنة وإنزال العقوبة، واللعنة من الملائكة والناس هي بالقول وكل ذلك مستحق لهم بسبب كفرهم، فصلح أن يكون جزاء لذلك وجميع الخلق يلعنون المبطل والكافر ولكنه يعتقد في ذلك أنه ليس بمبطل ولا بكافر فإذا لعن الكافر وهو في علم الله كافر فقد لعن نفسه وإن كان لا يعلم ذلك. خالدين فيها أي 
ms186	 اللعنة فلا تزال تلعنهم الملائكة والمؤمنون ومن معهم في النار فلا يخلو شيء من أحوالهم من أن يلعنهم لا عن من هؤلاء لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون (88) أي لا يؤخر عذابهم من وقت إلى وقت إلا الذين تابوا من الكفر من بعد ذلك أي الارتداد وأصلحوا باطنهم وظاهرهم بالعمل الصالح فإن الله غفور لقبائحهم في الدنيا بالستر رحيم (89) في الآخرة بالعفو. نزلت هذه الآية في شأن الحرث بن سويد وهو رجل من الأنصار فإنه لما لحق مكة مرتدا ندم على ردته فأرسل إلى قومه بالمدينة أن يسألوا النبي صلى الله عليه وسلم هل(@)(@@) PageV01P139(@)(@@) لي من توبة؟ ففعلوا فأنزل الله هذه الآية فبعث إليه أخوه الجلاس مع رجل من قومه فأقبل إلى المدينة، وتاب على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبل الرسول توبته وحسن إسلامه إن الذين كفروا بالله بعد إيمانهم بالله ثم ازدادوا كفرا أي ثم أصروا على الكفر لن تقبل توبتهم ما أقاموا على ذلك. قال القاضي والقفال وابن الأنباري: لما قدم الله تعالى ذكر من كفر بعد الإيمان وبين أنه أهل اللعنة إلا أن يتوب. ذكر في هذه الآية أنه لو كفر مرة أخرى بعد تلك التوبة فإنها تصير غير مقبولة، وكأنها لم تكن. والتقدير إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم فإن كانوا كذلك ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون (90) على سبيل الكمال عن الهدى(@)(@@) إن الذين كفروا بالله والرسول وماتوا وهم كفار بالله والرسول فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض أي مقدار ما يملأ الأرض مشرقها ومغربها ذهبا ولو افتدى به.(@)(@@) وجاهكم في معاونة الناس وبدنكم في طاعة الله ومهجتكم في سبيله وما تنفقوا من شيء تريدون به وجه الله أو مدحة الناس فإن الله به عليم (92) هذا تعليل للجواب المحذوف أي فيجازيكم بحسبه جيدا كان أو رديئا فإنه تعالى عالم بكل شيء تنفقونه من ذاته وصفاته علما كاملا بحيث لا يخفى عليه شيء كل 
ms187	 الطعام أي كل طعام حلال على محمد وأمته كان حلا لبني إسرائيل أي كان حلالا أكله على أولاد يعقوب إلا ما حرم إسرائيل أي يعقوب على نفسه بالنذر من قبل أن تنزل التوراة على موسى وذلك بعد إبراهيم بألف سنة.(@)(@@) روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن يعقوب مرض مرضا شديدا فنذر لئن عافاه الله ليحرمن أحب الطعام والشراب عليه، وكان أحب الطعام إليه لحوم الإبل وأحب الشراب إليه ألبانها»(@)(@@) «1» . قال الأصم: لعل نفسه كانت مائلة إلى أكل تلك الأنواع فامتنع من أكلها قهرا للنفس وطلبا لمرضاة الله تعالى- كما يفعله كثير من الزهاد- فعبر عن ذلك الامتناع بالتحريم.(@)(@@) وروي أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إنك تدعي أنك على ملة إبراهيم فكيف تأكل لحوم الإبل وألبانها مع أن PageV01P140(@)(@@) ذلك حرام في دين إبراهيم؟ فأجاب النبي صلى الله عليه وسلم بأن قال: «إن ذلك كان حلالا لإبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب عليهم السلام إلا أن يعقوب حرمه على نفسه بسبب من الأسباب وبقيت تلك الحرمة في أولاده»(@)(@@) . أي فالحرمة عليهم ناشئة من نذره أيضا. فأنكر اليهود ذلك فأمرهم الرسول عليه السلام بإحضار التوراة وباستخراج آية منها تدل على أن لحوم الإبل وألبانها كانت محرمة على إبراهيم عليه السلام، فعجزوا عن ذلك، فظهر أنهم كانوا كاذبين في ادعاء حرمة هذه الأشياء على إبراهيم عليه السلام كما قال تعالى: قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين (93) في دعواكم بأن التحريم قديم. قال تعالى: فمن افترى(@)(@@) أي اختلق على الله الكذب(@)(@@) بادعاء أنه تعالى حرم ذلك قبل نزول التوراة على بني إسرائيل وعلى من قبلهم من الأمم من بعد ذلك(@)(@@) أي من بعد ظهور الحجة بأن التحريم إنما كان من جهة يعقوب لا على عهد إبراهيم فأولئك(@)(@@) المصرون على الافتراء بعد ما ظهرت حقيقة الحال هم الظالمون(@)(@@) (94) المستحقون لعذاب الله قل صدق الله في أن سائر الأطعمة كانت محللة لبني إسرائيل وأنها إنما حرمت على اليهود جزاء على 
ms188	 قبائح أفعالهم فاتبعوا ملة إبراهيم أي ملة الإسلام التي هي الأصل ملة إبراهيم لأنها ملة محمد صلى الله عليه وسلم حنيفا أي مائلا عن الأديان الزائغة كلها وما كان من المشركين (95) في أمر من أمور دينه فإنه لم يدع مع الله إلها آخر ولم يعبد سواه كما فعله العرب من عبادة الأوثان، أو كما فعله اليهود في ادعاء أن عزيرا ابن الله. وكما فعله النصارى في ادعاء أن المسيح ابن الله. ولما حول صلى الله عليه وسلم القبلة إلى الكعبة طعن اليهود في نبوته وقالوا: إن بيت المقدس أفضل من الكعبة وأحق بالاستقبال، لأنه وضع قبل الكعبة وتحويل القبلة منه إلى الكعبة باطل. فأجاب الله تعالى عن ذلك بقوله: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة أي إن أول بيت بني لعبادات الناس للبيت الذي هو ببكة، سميت مكة بكة لأنه يبك بعضهم بعضا، أي يزدحمون في الطواف.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن أول بيت وضع للناس فقال: «المسجد الحرام ثم بيت المقدس» وسئل كم بينهما فقال: «أربعون سنة»(@)(@@) «1» . أي أن آدم بنى الكعبة ثم بنى الأقصى وبين بنائهما أربعون سنة. مباركا أي ذا بركة مما يجلب المغفرة والرحمة وهدى للعالمين (96) أي قبلة لكل نبي ورسول، وصديق ومؤمن يهتدون بذلك البيت إلى جهة صلاتهم وذلك لأن تكليف الصلاة كان لازما في دين جميع الأنبياء عليهم السلام بدليل قوله تعالى: أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا [مريم: 58] . فدلت الآية على أن جميع الأنبياء عليهم السلام كانوا يسجدون لله والسجدة لا بد لها من قبلة فلو كانت قبلة شيث وإدريس PageV01P141(@)(@@) ونوح عليهم السلام موضعا آخر سوى الكعبة لبطل قوله تعالى: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة فوجب أن يقال: إن قبلة أولئك الأنبياء المتقدمين هي الكعبة فدل هذا على أن هذه الجهة كانت أبدا مشرفة 
ms189	 ومكرمة فيه آيات بينات أي علامات واضحة كانحراف الطيور عن موازاة البيت فلا تعلو فوقه بل إذا قابل هواه وهو في الجو انحرف عنه يمينا أو شمالا، ولا يستطيع أن يقطع هواه إلا إذا حصل له مرض فيدخل هواه للتداوي ومخالطة ضواري السباع الصيود في الحرم من غير تعرض لها وإهلاك أصحاب الفيل لما قصدوا تخريبه مقام إبراهيم وفيه دلالة على قدرة الله تعالى ونبوة إبراهيم لأن تأثير قدميه في الصخرة الصماء وعوضهما فيها إلى الكعبين وإلانة بعض الصخرة دون بعض وإبقاءه ألوف السنين معجزة عظيمة ومن دخله أي الحرم كان آمنا أي إن من دخله للنسك تقربا إلى الله تعالى كان آمنا من النار يوم القيامة وأن الله أودع في قلوب الخلق الشفقة على كل من التجأ إليه ولله على الناس حج البيت أي قصده للزيارة على وجه مخصوص من استطاع إليه أي حج البيت سبيلا أي بلاغا بوجود الزاد والراحلة والنفقة للعيال إلى الرجوع ومن كفر أي جحد فرض الحج فإن الله غني عن العالمين (97) أي عن إيمانهم وحجهم.(@)(@@) قال الضحاك: لما نزلت آية الحج جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الأديان الستة المسلمين والنصارى واليهود والصابئين والمجوس والمشركين فخطبهم، وقال: «إن الله تعالى كتب عليكم الحج فحجوا» «1» . فآمن به المسلمون وكفرت به الملل الخمس، وقالوا: لا نؤمن به ولا نصلي إليه ولا نحجه فأنزل الله تعالى قوله(@)(@@) : ومن كفر فإن الله غني عن العالمين أي ومن ترك اعتقاد وجوب الحج فإن الله غني عنه قل يا أهل الكتاب أي اليهود والنصارى لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون (98) أي لم تكفرون بآيات الله دلتكم على صدق محمد صلى الله عليه وسلم فيما يدعيه من وجوب الحج وغيره، والحال أن الله شهيد على أعمالكم ومجازيكم عليها، وهذه الحال توجب أن لا تجترئوا على الكفر بآياته. قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن أي لم تصرفون عن دينه الحق الموصل إلى 
ms190	 السعادة الأبدية وهو ملة الإسلام. من آمن بالله وبمحمد وبالقرآن بإضلالكم لصفة المسلمين تبغونها عوجا أي تطلبون للسبيل زيفا لأنكم قلتم النسخ يدل على البدء. وقولكم: ورد في التوراة إن شريعة موسى باقية إلى الأبد وأنتم شهداء أن في التوراة أن دين الله هو الإسلام لا يقبل غيره وما الله بغافل عما تعملون (99) فإنهم كانوا يظهرون الكفر بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم وما كانوا يظهرون إلقاء الشبه في قلوب المسلمين بل كانوا يحتالون في PageV01P142(@)(@@) ذلك بوجوه الحيل. نزلت هذه الآية في الذين دعوا عمارا وأصحابه إلى دينهم اليهودية يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب هم شاس بن قيس وعمرو بن شاس، وأوس بن قبطي وجبار بن صحر يردوكم أي يصيروكم بعد إيمانكم كافرين (100)(@)(@@) وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله أي كيف يوجد منكم الكفر والحال أن القرآن الذي فيه بيان الحق من الباطل يتلى عليكم على لسان نبيكم غض طري، ومعكم رسول الله الذي يبين الحق ويدفع الشبه.(@)(@@) روي أن شاس بن قيس اليهودي كان عظيم الكفر شديد الطعن على المسلمين شديد الحسد، فاتفق أنه مر على نفر من الأنصار الأوس والخزرج وهم في مجلس يتحدثون وقد زال ما(@)(@@) كان بينهم في الجاهلية من العداوة ببركة الإسلام، فشق ذلك على اليهود، فجلس إليهم وذكرهم ما كان بينهم من الحروب قبل ذلك في بعاث وهو موضع في المدينة، وكان يوم بعاث يوما اقتتل فيها الأوس والخزرج قبل مبعثه صلى الله عليه وسلم بمائة وعشرين سنة وكان الظفر فيه للأوس. وقرأ عليهم بعض ما قيل في تلك الحروب من الأشعار، فتنازع القوم وتغاضبوا وقالوا: السلاح السلاح فاجتمع من القبيلتين خلق عظيم فوصل الخبر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين والأنصار وقال: «أترجعون إلى أحوال الجاهلية وأنا بين أظهركم وقد أكرمكم الله بالإسلام وألف بين قلوبكم» . فعرف القوم أن ذلك كان من عمل الشيطان ومن كيد ذلك اليهودي 
ms191	 فألقوا السلاح وعانق بعضهم بعضا، ثم انصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما كان يوم أقبح أولا وأحسن آخرا من ذلك اليوم. قال الإمام الواحدي: اصطفوا للقتال. فنزلت الآية إلى قوله تعالى(@)(@@) : لعلكم تهتدون فجاء النبي صلى الله عليه وسلم حتى قام بين الصفين فقرأهن ورفع صوته فلما سمعوا صوت النبي صلى الله عليه وسلم أنصتوا له وجعلوا يستمعون له فلما فرغ ألقوا السلاح وعانق بعضهم بعضا وجعلوا يبكون ومن يعتصم بالله أي من يستمسك بكتاب الله وهو القرآن فقد هدي أي فقد حصل له الهدى إلى صراط مستقيم (101) أي إلى طريق موصل إلى المطلوب.(@)(@@) قال ابن عباس: نزلت هذه الآية في حق معاذ وأصحابه، ثم نزل في أوس وخزرج لخصومة كانت بينهم في الإسلام افتخر فيهم ثعلبة بن غنم وأسعد بن زرارة بالقتل والغارة في الجاهلية يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته أي كما يجب أن يتقى وهو استفراغ الوسع في القيام بالواجب والاجتناب عن المحارم كما في قوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم. ويقال: أطيعوا الله كما ينبغي. ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون (102) لفظ النهي واقع على الموت. والمقصود الأمر بالإقامة على الإسلام أي ودوموا على الإسلام إلى الموت وذلك لأنه لما كان يمكنهم الثبات على الإسلام حتى إذا أتاهم الموت وهم على الإسلام صار الموت على الإسلام بمنزلة ما قد دخل في(@)(@@) PageV01P143(@)(@@) وسعهم واعتصموا بحبل الله وهو دين الإسلام أو بكتابه وهو القرآن جميعا أي مجتمعين في الاعتصام(@)(@@) لقوله صلى الله عليه وسلم: «القرآن حبل الله المتين لا تنقضي عجائبه ولا يخلق عن كثرة الرد، من قال به صدق ومن عمل به رشد، ومن اعتصم به هدي إلى صراط مستقيم»(@)(@@) «1» . ولا تفرقوا عن الحق بوقوع الاختلاف بينكم لأن الحق لا يكون إلا واحدا وما عداه يكون ضلالا واذكروا نعمت الله عليكم نعمة دنيوية وأخروية إذ كنتم في الجاهلية أعداء يبغض بعضكم بعضا ويحارب بعضكم بعضا فألف بين قلوبكم أي قذف الله فيها المحبة 
ms192	 بتوفيقكم للإسلام فأصبحتم بنعمته أي فصرتم بدينه الإسلام إخوانا في الدين وكنتم على شفا حفرة من النار أي على طرفها، أي وكنتم قريبين من الوقوع في نار جهنم لكفركم إذ لو أدرككم الموت على تلك الحالة لوقعتم فيها. فليس بين الحياة والموت المستلزم للوقوع في الحفرة إلا ما بين طرف الشيء الذي هو مثل الحياة، وبين ذلك الشيء الذي هو مثل الموت فأنقذكم منها أي فأنجاكم من تلك الحفرة بأن هداكم للإسلام كذلك أي مثل البيان المذكور يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون (103) أي لكي تهتدوا من الضلالة ولتكن منكم أمة أي ولتوجد منكم جماعة يقتدي بها فرق الناس يدعون الناس إلى الخير فأفضل الدعوة هي دعوة إلى إثبات ذات الله وصفاته وتقديسه عن مشابهة الممكنات ويأمرون بالمعروف والآمر بالمعروف تابع للمأمور به إن كان واجبا فواجب، وإن كان مندوبا فمندوب وينهون عن المنكر فالنهي عن الحرام واجب كله لأن تركه واجب وهذه الأمور من فروض الكفايات- لأنها لا تليق إلا من العالم بالحال- وسياسة الناس حتى لا يوقع المأمور أو المنهي في زيادة الفجور فإن الجاهل ربما دعا إلى الباطل وأمر بالمنكر، ونهى عن المعروف وقد يغلظ في موضع اللين ويلين في موضع الغلظة وأولئك هم المفلحون (104) أي المختصون بكمال الفلاح.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم قال: «من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر فهو خليفة الله في أرضه وخليفة رسوله وخليفة كتابه(@)(@@) «2» . ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا أي تفرقوا بالعداوة واختلفوا في الدين، أو تفرقوا بأبدانهم بأن صار كل واحد من أولئك الأحبار رئيسا في بلد، ثم اختلفوا بأن صار كل واحد منهم يدعي أنه على الحق، وأن صاحبه على الباطل. قال الفخر الرازي: إنك إذا أنصفت علمت أن أكثر علماء هذا الزمان صاروا موصوفين بهذه الصفة. فنسأل الله العفو والرحمة PageV01P144(@)(@@) من بعد ما جاءهم البينات أي الآيات الواضحة المبينة للحق الموجبة للاتفاق عليه واتحاد الكلمة وأولئك الذين تفرقوا لهم عذاب عظيم (105) في الآخرة بسبب تفرقهم يوم تبيض 
ms193	 وجوه وتسود وجوه أي يوم تظهر بهجة السرور على قوم وسموا ببياض الوجه والصحيفة، وإشراق البشرة. وسعى النور أمامهم ويمينهم. ويوم تظهر كآبة الخوف والحزن على قوم وسموا بسواد اللون والصحيفة، وإحاطة الظلمة بهم من كل جانب. وقرئ «تبياض» و «تسواد» فأما الذين اسودت وجوههم فيلقون في النار وتقول لهم الزبانية. أكفرتم بعد إيمانكم أي بعد ما ظهر لكم ما يوجب الإيمان وهو الدلائل التي نصبها الله تعالى على التوحيد والنبوة. وقال عكرمة والأصم والزجاج: أي أكفرتم يا أهل الكتاب بعد بعثة محمد صلى الله عليه وسلم بعد إيمانكم به قبل مبعثه فذوقوا العذاب والأمر بذوق العذاب على طريقة الإهانة بما كنتم تكفرون (106) أي بسبب كفركم وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمت الله أي في جنة الله وعبر عنها بالرحمة تنبيها على أن المؤمن وإن استغرق عمره في طاعة الله فإنه لا يدخل الجنة إلا برحمته تعالى.(@)(@@) وقرئ «ابياضت» ، كما قرئ «اسوادت» هم فيها خالدون (107) أي لا يظعنون عنها ولا يموتون تلك أي الآيات المشتملة على تنعيم الأبرار وتعذيب الكفار آيات الله أي دلائل الله نتلوها عليك بالحق أي بالمعنى الحق أو متلبسة بالعدل من أجزاء المحسن والمسيء بما يستوجبانه وما الله يريد ظلما للعالمين (108) أي ما يريد الله فردا من أفراد الظلم لفرد من أفراد العالمين في وقت من الأوقات فضلا عن أن يفعله. وأما ظلم بعضهم بعضا فواقع كثيرا، وكل واقع فهو بإرادته تعالى ولله ما في السماوات وما في الأرض ملكا وخلقا إحياء وإماتة وإثابة وتعذيبا وإلى الله أي إلى حكمه ترجع الأمور (109) فيجازي كلا منهم كنتم خير أمة أخرجت للناس أي أظهرت للناس حتى تميزت وعرفت وفصل بينها وبين غيرها تأمرون بالمعروف أي بالتوحيد واتباع محمد صلى الله عليه وسلم وتنهون عن المنكر أي عن الشرك ومخالفة الرسول وتؤمنون بالله إيمانا متعلقا بكل ما يجب أن يؤمن به من رسول وكتاب وحساب وجزاء. وقال قتادة: هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم لم يؤمر نبي قبله 
ms194	 بالقتال فهم يقاتلون الكفار فيدخلونهم في الإسلام فهم خير أمة للناس ولو آمن أهل الكتاب أي اليهود والنصارى إيمانا كاملا كإيمانكم لكان أي ذلك الإيمان خيرا لهم فإنهم آثروا دينهم على دين الإسلام حبا للرياسة واستتباع العوام ولو آمنوا لحصلت لهم هذه الزيادة في الدنيا مع الثواب العظيم في الآخرة فكان ذلك خيرا لهم مما قنعوا به. منهم المؤمنون كعبد الله بن سلام وأصحابه من اليهود والنجاشي ورهطة من النصارى. وأكثرهم الفاسقون (110) في أديانهم فيكونون مردودين عند الطوائف كلهم لأن المسلمين لا يقبلونهم لكفرهم، والكفار لا يقبلونهم لكونهم فاسقين فيما بينهم فليسوا ممن يجب الاقتداء بهم ألبتة عند أحد من العقلاء(@)(@@) لن يضروكم إلا أذى أي لن يضركم(@)(@@) PageV01P145(@)(@@) اليهود ضررا ألبتة إلا ضررا يسيرا- وهو أذى- أي ليس على المسلمين من اليهود ضرر وإنما منتهى أمرهم أن يؤذوكم باللسان، إما بالطعن في محمد وعيسى عليهما السلام وإما بإظهار كلمة الكفر كقولهم: عزير ابن الله، وإما بتحريف نصوص التوراة، وإما بإلقاء الشبه في الأسماع، وإما بتخويف الضعفة من المسلمين وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار أي ينهزموا من غير أن يضروكم بقتل أو أسر ثم لا ينصرون (111) أي ثم أخبركم أنهم بعد صيرورتهم منهزمين لا يحصل لهم شوكة ولا قوة ولا يجدون النصر قط بل يبقون في الذلة أبدا كما قال تعالى: ضربت عليهم الذلة أي جعلت عليهم الذلة أن يحاربوا ويقتلوا وتغنم أموالهم وتسبى ذراريهم وتملك(@)(@@) أراضيهم أين ما ثقفوا أي صودفوا فلا يقدرون أن يقوموا مع المؤمنين إلا أن يعتصموا بحبل من الله وحبل من الناس أي المؤمنين فالأمان الحاصل للذمي قسمان:(@)(@@) أحدهما: الذي نص الله عليه وهو أخذ الجزية.(@)(@@) وثانيهما: الذي فوض الله إلى رأي الإمام فيزيد فيه تارة وينقص بحسب الاجتهاد. فالأول:(@)(@@) هو المسمى بحبل الله. والثاني: هو المسمى بحبل المؤمنين. وباؤ بغضب من الله أي داموا في غضب الله أو استوجبوا لعنة الله وضربت عليهم المسكنة أي جعل عليهم زي الفقر. واليهود في غالب الأحوال مساكين تحت أيدي 
ms195	 المسلمين والنصارى ذلك أي لزوم الذلة والمسكنة والمكث في اللعنة بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله الناطقة بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم حتى يحرفونها بسائر الآيات القرآنية ويقتلون الأنبياء بغير حق أي بلا جرم. فإن الذين قتلوا الأنبياء أسلافهم، وهؤلاء المتأخرون كانوا راضين بفعل أسلافهم فنسب إليهم كما أن التحريف من أفعال أحبارهم ينسب إلى كل من يتبعهم ذلك أي الكفر والقتل بما عصوا في السبت وكانوا يعتدون (112) أي يتجاوزون حدود الله باستحلال المحارم. قال أرباب المعاملات مع الله: من ابتلي بترك الآداب وقع في ترك السنن، ومن ابتلي بترك السنن وقع في ترك الفريضة، ومن ابتلي بترك الفريضة وقع في استحقار الشريعة، ومن ابتلي بذلك وقع في الكفر ليسوا أي جميع أهل الكتاب سواء أي فليس من آمن منهم كمن لم يؤمن من أهل الكتاب أمة قائمة أي جماعة عدل مهتدية بتوحيد الله وهم عبد الله بن سلام، وثعلبة بن سعية، وأسيد بن سعية وأسد بن عبيد ومن أسلم معهم من اليهود كما أخرجه ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس. وأخرج ابن جرير عن ابن جريج قال: هم عبد الله بن سلام وأخوه ثعلبة بن سلام وسعية وميس وأسيد وأسدهما ابنا كعب.(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله عنهما: لما أسلم عبد الله بن سلام وأصحابه قالت أحبار اليهود:(@)(@@) ما آمن بمحمد إلا أشرارنا ولولا ذلك ما تركوا دين آبائهم. فأنزل الله تعالى هذه الآية: يتلون(@)(@@) PageV01P146(@)(@@) آيات الله آناء الليل أي يقرءون القرآن ساعات الليل وهم يسجدون (113) أي يصلون التهجد في الليل. وهذا كلام مستقل والصلاة تسمى سجودا. يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات أي يبادرون مع كمال الرغبة في فعل أصناف الخيرات اللازمة والمتعدية وأولئك الموصوفون بالصفات السبعة من الصالحين (114) أي من جملة الذين صلحت أحوالهم عند الله واستحقوا رضاه وثناءه. وقال ابن عباس: أي من صالحي أمة محمد صلى الله عليه وسلم. ويقال: مع صالحي أمة محمد في الجنة مع 
ms196	 أبي بكر وأصحابه. واعلم أن اليهود كانوا أيضا يقومون في الليالي للتهجد وقراءة التوراة. فلما مدح الله المؤمنين منهم بالتهجد وقراءة القرآن أردف ذلك بقوله: يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات فالإيمان بالله يستلزم الإيمان بجميع أنبيائه ورسله وكتبه، والإيمان باليوم الآخر يستلزم الحذر من المعاصي. فإيمان اليهود بالله مع قولهم عزير ابن الله، وكفرهم ببعض الكتب والرسل، ووصفهم اليوم الآخر بخلاف صفته، عدم الاحتراز عن معاصي الله وإضلال الناس وصدهم عن سبيل الله ومبادرتهم إلى الشرور. واعلم أن كمال الإنسان في أن يعرف الحق لذاته والخير لأجل العمل. وأفضل الأعمال الصلاة وأفضل الأذكار ذكر الله. وأفضل المعارف معرفة المبدأ ومعرفة المعاد. فقوله تعالى: يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون إشارة إلى الأعمال الصالحة الصادرة عنهم. وقوله تعالى: يؤمنون بالله واليوم الآخر إشارة إلى فضل المعارف الحاصلة في قلوبهم، فكان هذا إشارة إلى كمال حالهم في القوة العملية وفي القوة النظرية، وذلك أكمل أحوال الإنسان وهي المرتبة التي هي آخر درجات الإنسانية، وأول درجات الملكية. واعلم أن الغاية القصوى في الكمال أن يكون تاما وفوق التمام فكون الإنسان تاما ليس إلا في كمال قوته العملية وقوته النظرية، وكونه فوق التمام أن يسعى في تكميل الناقصين وذلك بطريقين إما بإرشادهم إلى ما ينبغي أو بمنعهم عما لا ينبغي، ثم الوصف بالصلاح غاية المدح ويدل عليه القرآن والعقل.(@)(@@) فإن الصلاح ضد الفساد وكل ما لا ينبغي فهو فساد سواء كان في العقائد أو في الأعمال، فإذا حصل كل ما ينبغي فقد حصل الصلاح فكان الصلاح دالا على أكمل الدرجات. ثم إنه تعالى لما ذكر هذه الصفات الثمانية قال: وما يفعلوا من خير فلن يكفروه.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم بالياء في الفعلين. لأن الكلام متصل بما قبله من ذكر مؤمني أهل الكتاب، فإن جهال اليهود لما قالوا لعبد الله بن سلام وأصحابه: إنكم خسرتم بسبب هذا الإيمان. قال تعالى: وما يفعلوا أي عبد الله 
ms197	 بن سلام وأصحابه من خير مما ذكر ويقال: من إحسان إلى محمد وأصحابه. فلن يكفروه أي لن ينسى ثوابه بل يثابوا.(@)(@@) وقرأ الباقون بالتاء فيهما على الخطاب لجميع المؤمنين الذين من جملتهم هؤلاء أي وما(@)(@@) PageV01P147(@)(@@) تفعلوا معاشر المؤمنين من خير فلن تمنعوا ثوابه وجزاءه بل تجاوزوا عليه والله عليم بالمتقين (115) وهذا بشارة لهم بجزيل الثواب ودلالة على أنه لا يفوز عنده تعالى إلا أهل التقوى إن الذين كفروا لن تغني عنهم أي لن تدفع عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله أي من عذابه شيئا وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (116) إنما خص الله تعالى الأموال والأولاد بالذكر لأن أنفع الجمادات هو الأموال، وأنفع الحيوانات هو الولد. ثم بين تعالى أن الكافر لا ينتفع بهما ألبتة في الآخرة، وذلك يدل على عدم انتفاعه بسائر الأشياء بطريق الأولى. إن الذين اشتروا أي الكفار في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أي برد مهلك أو حر محرق أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم بالكفر والمعاصي فأهلكته.(@)(@@) والمعنى مثل الكفر في إهلاك ما ينفقون كمثل الريح المهلكة للزرع، أو مثل الكافر الذي أنفق أمواله في الخيرات- نحو بناء الرباطات والقناطر والإحسان إلى الضعفاء والأيتام والأرامل- وكان ذلك المنفق يرجو من ذلك الإنفاق خيرا كثيرا، فإذا قدم الآخرة رأى كفره مبطلا لآثار الخيرات فكان كمن زرع زرعا وتوقع منه نفعا كثيرا فأصابته ريح، فأحرقته، فلا يبقى إلا الحزن والأسف، هذا إذا أنفقوا الأموال في وجوه الخيرات. أما إذا أنفقوها فيما ظنوه أنه من الخيرات وهو من المعاصي- مثل إنفاق الأموال في إيذاء رسول الله، وفي قتل المسلمين وتخريب ديارهم- فهو أشد تأثيرا في إبطال آثار أعمال البر وما ظلمهم الله حيث لم يقبل نفقاتهم ولكن أنفسهم يظلمون (117) حيث أتوا بالنفقات مقرونة بالوجوه المانعة من كونها مقبولة لله. يا أيها الذين آمنوا نزلت هذه الآية في شأن رجال من المؤمنين يشاورون اليهود في أمورهم لما كان بينهم من الرضاع والحلف ظنا منهم أنهم ينصحون لهم في 
ms198	 أسباب المعاش، فنهاهم الله تعالى بهذه الآية عنه- كما قاله ابن عباس- أو في رجال من المؤمنين كانوا يغترون بظاهر أقوال المنافقين فيفشون إليهم الأسرار ويطلعونهم على الأحوال فالله تعالى منعهم عن ذلك- كما قاله مجاهد- وقال الله تعالى: لا تتخذوا بطانة أي خاصة تباطنون في الأمور من دونكم أي من غير أهل ملتكم من الكفار والمنافقين لا يألونكم خبالا أي لا يتركون جهدهم في مضرتكم وفسادكم ودوا ما عنتم أي أحبوا أن يضروكم في دينكم ودنياكم أشد الضرر أي فإن الكفار لا يقصرون لكم في إفساد دينكم فإن عجزوا عنه أحبوا بقلوبهم إلقاءكم في أشد أنواع الضرر. قد بدت البغضاء من أفواههم أي قد ظهرت البغضاء في كلامهم بالطعن وغيره مما يدل على نفاقهم وبأنهم يظهرون تكذيب نبيكم وكتابكم وينسبونكم إلى الجهل والحمق وما تخفي صدورهم من الحقد أكبر مما يظهر على ألسنتهم. قد بينا لكم الآيات أي علامة الحسد والعداوة إن كنتم تعقلون (118) الفرق بين ما يستحقه العدو والولي ها أنتم أولاء أي أنبهكم أنتم يا معشر المؤمنين المخطئين في موالاتهم تحبونهم بسبب ما بينكم وبينهم من الرضاعة والمصاهرة، وبسبب أنهم أظهروا لكم الإيمان(@)(@@) PageV01P148(@)(@@) وأنهم يظهرون لكم محبة رسول الله ولا يحبونكم بسبب المخالفة في الدين وبسبب أن الكفر مستقر في باطنهم ولأنهم يعلمون أنكم تحبون الرسول وتؤمنون بالكتاب كله وهم لا يؤمنون به وهم مع إيمانكم بكتبهم يبغضونكم فما بالكم تحبونهم وهم لا يؤمنون بشيء من كتابكم وإذا لقوكم أي منافقو اليهود قالوا نفاقا: آمنا بمحمد فإن نعته في كتابنا وإذا خلوا أي رجع بعضهم إلى بعض عضوا عليكم الأنامل من الغيظ أي عضوا لأجل غمهم منكم أطراف الأصابع من شدة الغضب أي فإذا رجعوا إلى بعضهم أظهروا شدة العداوة على المؤمنين حتى تبلغ تلك الشدة إلى عض الأنامل- كما يفعل ذلك أحدنا إذا اشتد غيظه- ولما كثر هذا الفعل من الغضبان صار ذلك كناية عن الغضب حتى يقال في الغضبان: إنه يعض يده غيظا وإن لم 
ms199	 يكن هناك عض. قل موتوا بغيظكم وهذا دعاء عليهم بازدياد ما يوجب هذا الغيظ وهو قوة الإسلام ودعاء عليهم بالموت قبل بلوغ ما يتمنون، وليس أمرا بالإقامة على الغيظ فإن الغيظ كفر والأمر بالكفر غير جائز، ويجوز أن يكون معنى قوله: قل موتوا بغيظكم إنه تعالى أمر رسوله بطيب النفس وقوة الرجاء، والاستبشار بوعد الله إياه أنهم يهلكون غيظا بإعزاز الإسلام وإذلالهم به- كأنه قيل:(@)(@@) حدث نفسك بذلك- إن الله عليم بذات الصدور (119) أي إنه تعالى عالم بكل ما يحصل في قلوبكم من الخواطر والبواعث والصوارف إن تمسسكم حسنة تسؤهم أي إن تصبكم منفعة الدنيا تحزنهم وذلك كصحة البدن، وحصول الخصب والفوز بالغنيمة والاستيلاء على الأعداء وحصول المحبة بين الأحباب. وإن تصبكم سيئة أي مضرة كمرض وفقر وانهزام من عدو، وقتل ونهب وغارة وحصول التفرقة بين الأقارب يفرحوا أي اليهود والمنافقون بها فإنهم متناهون في عداوتكم فاجتنبوهم وإن تصبروا على طاعة الله وعلى ما ينالكم فيها من شدة وغم وتتقوا كل ما نهاكم عنه وتتوكلوا في أموركم على الله لا يضركم كيدهم أي حيلتهم التي دبروها لأجلكم شيئا من الضرر لأن كل من صبر على أداء أوامر الله تعالى، واتقى كل ما نهى الله عنه كان في حفظ الله فلا يضره حيل المحتالين.(@)(@@) قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو «لا يضركم» بفتح الياء وكسر الضاد وسكون الراء. والباقون «لا يضركم» بضم الضاد والراء المشددة على الجزم بسكون مقدر للاتباع.(@)(@@) وروى المفضل عن عاصم «لا يضركم» بفتح الراء للتخفيف. إن الله بما يعملون محيط (120) بالياء باتفاق القراء العشرة. أي إنه عالم بما يعملون في معاداتكم فيعاقبهم عليه. وفي قراءة شاذة بالتاء. والمعنى أنه تعالى عالم بما تعملون من الصبر والتقوى فيفعل بكم ما أنتم مستحقون له(@)(@@) وإذ غدوت من أهلك أي واذكر يا أشرف الخلق لأصحابك وقت خروجك من عند أهلك أي من حجرة عائشة إلى أحد ليتذكر، وإما وقع في ذلك الوقت من الأحوال الناشئة من عدم الصبر فيعلموا أنهم 
ms200	 لو لزموا الصبر والتقوى لا يضرهم كيد الكفرة.(@)(@@) PageV01P149(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم ذهب من منزل عائشة في المدينة فمشى على رجليه إلى أحد بعد صلاة الجمعة في نصف شوال، وأصبح بالشعب من أحد يوم السبت، وجعل يصف أصحابه للقتال، وكانوا ألفا وأقل، وكان الكفار ثلاثة آلاف. وجعل صلى الله عليه وسلم ظهره وظهر عسكره إلى أحد، وأمر عبد الله بن جبير على الرماة وقال: «ادفعوا عنا بالنبل حتى لا يأتونا من ورائنا» وقال لأصحابه: «اثبتوا في هذا المقام فإذا عاينوكم ولوكم الأدبار فلا تطلبوا المدبرين ولا تخرجوا من هذا المقام» . فلما التقى الفريقان انهزم عبد الله بن أبي مع ثلاثمائة من المنافقين فبقي من عسكر المسلمين سبعمائة، ثم قواهم الله حتى هزموا المشركين، ثم طلبوا المدبرين وتركوا ذلك المقام واشتغلوا بطلب الغنائم، وخالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزع الله الرعب من قلوب المشركين، فكر عليهم المشركون وتفرق المسلمون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وشج وجه الرسول، وكسرت رباعيته، وشلت يد طلحة ولم يبق معه صلى الله عليه وسلم إلا أبو بكر وعلي والعباس وطلحة وسعد، ووقعت الصيحة في العسكر أن محمدا قد قتل وكان رجل يكنى أبا سفيان- من الأنصار- نادى الأنصار وقال: هذا رسول الله فرجع إليه المهاجرون والأنصار وكان قد قتل منهم سبعون وكثر فيهم الجراح(@)(@@) . وكل ذلك يؤكد قوله تعالى:(@)(@@) وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا والظفر إنما حصل ببركة طاعتهم لله ولرسوله وإلا لم يقوموا مع عدوهم تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال أي تنزل المؤمنين بأحد أمكنة لقتال عدوهم والله سميع لأقوالكم عليم (121) بضمائركم ونياتكم فإن النبي صلى الله عليه وسلم شاور أصحابه في ذلك الحرب، فمنهم من قال له: أقم بالمدينة وهو عبد الله بن أبي، وأكثر الأنصار. ومنهم من قال له: اخرج إليهم وكان لكل أحد غرض. إذ همت طائفتان منكم بنو حارثة من الأوس وبنو سلمة من الخزرج وهما جناحا العسكر أن تفشلا أي بأن تجبنا 