ms8861	، وأصبحت خاوية على عروشها، ولم يبق بها أحد، ولم يروع الكرج أحد، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وعجز عنهم الملك الأوحد ابن العادل وهي له. PageV43P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 22 4 (غارة كيخسرو على بلاد سيس:) وفيها خرج كيخسرو صاحب الروم وقصد بلاد سيس، وافتتح حصنا بالأمان، ونجده عسكر حلب، وأغار وسبى وغنم. 4 (فتح هراة:) وفيها افتتح خوارزم شاه مدينة هراة مرة ثانية.) PageV43P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 23 4 (سنة ست وستمائة:) 4 (منازلة الكرج مدينة خلاط:) فيها نزلت الكرج على خلاط فضايقوها وكادوا يأخذونها، وكان بها الأوحد ابن الملك العادل، فقال لملك الكرج إيواني منجمة: ما تبيت الليلة إلا في قلعة خلاط. فاتفق أنه شرب وسكر، وركب في جيوشه وقصد باب البلد، فخرج إليه المسلمون، ووقع القتال، فعثر به فرسه فوقع، فتكاثر عليه المسلمون، وقتل حوله جماعة من خواصه، وأسر، فما بات إلا بالقلعة، وهرب جيشه. وقيل: جرى ذلك في سنة سبع. 4 (حصار سنجار:) وفيها نزل السلطان الملك العادل على سنجار بجيوش عظيمة، وضربها بالمجانيق أشهرا، وكاد أن يفتحها، فأرسل الملك الظاهر من حلب أخاه المؤيد مسعودا إلى العادل يشفع في أهل سنجار وصاحبها قطب الدين محمد بن زنكي بن مودود، فلم يشفعه. ومات المؤيد في السفر برأس عين، وكرهت المشارقة مجاورة الملك العادل، فاتفقوا عليه مع صاحب إربل وتشفعوا إليه، فرحل بعد أن أخذ نصيبين والخابور ونزل حران، وكانت هذه من سيئات العادل، يدع جهاد الفرنج ويقاتل المسلمين، فإنا لله. PageV43P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 24 4 (رواية ابن الأثير عن الحرب بين خوارزم شاه والخطا:) وقال ابن الأثير في الكامل: لما استقر أمر خراسان لخوارزم شاه محمد بن تكش عبر جيحون في هذه السنة في جحفل عظيم، فجمع الخطا جموعهم، والمقدم عليهم طاينكو، وكان شيخا مسنا لقي الحروب، وكان مؤيدا فيها مدبرا، فكانت وقعة لم يشهد مثلها، انكسر فيها الخطا وقتل خلق كثير، وأسر طاينكو فجيء به إلى خوارزم شاه، فأجلسه معه على السرير واحترمه، ثم 
ms8862	 سيره إلى خوارزم، وافتح خوارزم شاه بلاد ما وراء النهر قهرا وصلحا حتى بلغ أوزكند، وجعل نائبه عليها، ورجع إلى خوارزم وفي خدمته ملك سمرقند، وكان من أحسن الناس صورة، فزوجه خوارزم شاه بابنته، ورده ورد معه شحنة يكون بسمرقند على قاعدة ملك الخطا مع صاحب سمرقند. فتعب صاحب سمرقند بالخوارزمية، وندم لما رأى من سوء سيرتهم وقبح معاملتهم الناس، وأرسل إلى ملك الخطا يدعوه إلى سمرقند ليسلمها إليه، ويعود إلى طاعته. ثم أمر بقتل كل من عنده من الخوارزميين ووسط جماعة من أعيانهم، وعلقهم في) الأسواق، ومضى إلى القلعة ليقتل زوجته بنت خوارزم شاه، فأغلقت الأبواب، ومنعت عن نفسها هي وجواريها، وبعثت تقول له: أنا امرأة، وقتل مثلي قبيح، فاتق اله في. فتركها وضيق عليها. وجاء الخبر إلى السلطان والدها، فغضب وقامت قيامته، وأمر بقتل كل من بخوارزم من الغرباء، فمنعته أمه وخوفته، فاقتصر على قتل كل سمرقندي بها، فنهته أيضا فانتهى. وأمر جيشه بالتجهز إلى ما وراء النهر، فسار وسار في ساقتهم، ونازل سمرقند، وأرسل إلى صاحبها يقول له: قد PageV43P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 25 فعلت ما لم يفعله مسلم ولا كافر ولا عاقل، وقد عفا الله عما سلف، فاخرج عن البلاد إلى حيث شئت. فامتنع، فزحف عليه، ونصب السلالم على السور، وأخذ سمرقند، ووقع القتل والنهب ثلاثة أيام، فيقال: إنهم قتلوا بها مائتي ألف، وسلم درب الغرباء والتجار بحماية. ثم زحفوا على القلعة، فأخذت، وأسر الملك، فلما أحضر قبل الأرض وطلب العفو، فقتله صبرا، واستعمل نوابا على سمرقند. وأما الخطا فلما ذهبوا مهزومين اجتمعوا عند ملكهم ولم يكن شهد الوقعة. وكان طائفة من التتار قد خرجوا من بلادهم أطراف الصين قديما فنزلوا وراء بلاد تركستان، فكان بينهم وبين الخطا حروب في هذا القرب، فلما سمعوا أن خوارزم شاه كسر الخطا قصدوهم مع مقدمهم كشلوخان، فلما رأى ذلك ملك الخطا كتب إلى خوارزم شاه: أما ما كان منك من أخذ بلادنا وقتل رجالنا فمعفو عنه، فقد 
ms8863	 أتانا من هذا العدو ما لا قبل لنا به، فإن انتصروا علينا وأخذوا فلا دافع لهم عنك، والمصلحة أن تسير إلينا في عساكرك، وتنجدنا على حربهم. فكاتب خوارزم شاه مقدم التتار كشلوخان: إنني معك على قتال الخطا. وكاتب ملك الخطا: إني قادم لنصرتكم. وسار في جيوشه إلى نزل بقرب مكان المصاف، فلم يخالطهم، بل أوهم كلا من الطائفتين أنه معهم، وأنه كمين لهم، فالتقوا فانهزم الخطا أقبح هزيمة، فمال حينئذ خوارزم شاه مع التتار عليهم قتلا وأسرا، فلم يفلت منهم إلا القليل مع ملكهم لجأوا إلى جبال منيعة وتحصنوا بها، وانضم إلى خوارزم شاه منهم طائفة كبيرة، وصاروا في جيشه. فأرسل يمن على كشلوخان، فاعترف له وأرسل إليه بأن يتقاسما مملكة الخطا كما اتفقا على إبادتهم، فقال خوارزم شاه: ليس لك عندي إلا السيف، فإن قنعت بالمسالمة وإلا سرت إليك. ثم سار حتى قاربه، ثم تبين له أنه لا طاقة له بالتتر، فأخذ يراوغهم ويبيتهم ويتخطفهم، فأرسل إليه كشلوخان: ليس هذا فعل الملوك، هذا فعل اللصوص، PageV43P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 26 فإن كنت سلطانا فاعمل مصافا. فجعل) يغالطه ولا يجيبه، لكنه أمر أهل فرغانة والشاش واسبيجاب وكاسان وتلك البلاد النزهة العامرة بالجلاء والجفل إلى سمرقند وغيرها، ثم خربها جميعها خوفا من التتار أن يملوكها. ثم اتفق خروج جنكزخان والتتار الذين أخربوا خراسان على كشلوخان، فاشتغل بحربهم مدة عن السلطان خوارزم شاه فرجع إلى بلاد خراسان. قلت: وكان هذا الوقت أول ظهور الطاغية جنكزخان، وأول خروجه من أراضيهم إلى نواحي الترك وفرغانة. وأراضيهم براري من بلاد الصين. قال الموفق عبد اللطيف بن يوسف في خبر التتار: هو حديث يأكل الأحاديث، وخبر يطوي الأخبار، وتاريخ ينسي التواريخ، ونازلة تصغر كل نازلة، وفادحة تطبق الأرض وتملؤها ما بين الطول والعرض. وهذه الأمة لغتهم مشوبة بلغة الهند لأنهم في جوارهم، وبينهم وبين تنكت أربعة أشهر. وهم بالنسبة إلى الترك عراض الوجوه، واسعو الصدور، خفاف الأعجاز، صغار الأطراف، سمر الألوان، سريعو الحركة في 
ms8864	 الجسم والرأي، تصل إليهم أخبار الأمم، ولا تصل أخبارهم إلى الأمم، وقلما يقدر جاسوس أن يتمكن منهم لأن الغريب لا يتشبه بهم، وإذا أرادوا جهة كتموا أمرهم ونهضوا دفعة واحدة، فلا يعلم بهم أهل بلد حتى يدخلوه، ولا عسكر حتى يخالطوه، فلهذا تفسد على الناس وجوه الحيل، وتضيق طرق الهرب، ويسبقون التأهب والاستعداد. ونساؤهم يقاتلن كرجالهم، وربما كان للمرأة رضيع فتعلقه في عنقها وترمي بالقوس. يرد على البلد منهم أولا نفر يسير حتى يطمع فيهم أهله، فينتشرون وراءهم حتى يبعدوا وذاك النفر منهزمون بين أيديهم، ثم ينهالون عليهم كقطع الليل فيعجلونهم عن المدينة فيجعلونهم كالحصد، ويدخلون المدينة فيقتلون النساء والصبيان بغير استثناء. وأما الرجال فربما أبقوا منهم من كان ذا صنعة أو قوة في الخدمة. PageV43P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 27 قال: والغالب على سلاحهم النشاب وكلهم يصنعه، ونصولهم قروب وحديد وعظام. ويطعنون بالسيوف أكثر مما يضربون بها. ولهم جواشن من جلود وخفاف واقية. وخيلهم تأكل الكلأ رطبا ويابسا، وما وجدت من ورق وخشب، وإذا نزلوا عنها أطلقوها. وسروجهم صغار خفاف ليس لها قيمة. وأكلهم لحم أي حيوان وجد وتمسه النار تحلة القسم. وليس في قتلهم استثناء ولا إبقاء. وكأن قصدهم إفناء النوع، وفعلوا ذلك بجميع خراسان، ولم يسلم منهم إلا إصبهان وغزنة.) قال: ويظهر من حالهم أنهم لا يقصدون الملك والمال بل إبادة العالم ليرجع يبابا. وقال غيره: هذه القبيلة الخبيثة تعرف بالتمرجي سكان البراري قاطع الصين، ومشتاهم بموضع يعرف بأرغون. وهم طائفة مشهورة بالشر والغدر. وسبب ظهورهم أن إقليم الصين متسع مسيرة دورة ستة أشهر، ويقال: إنه يحويه صور واحد لا ينقطع إلا عند الجبال والأنهار. قلت: وهذا بعيد وهو ممكن. والصين ست ممالك، ولهم ملك حاكم على الممالك الستة، وهو قانهم الأكبر المقيم بطمخاخ، وهو كالخليفة للمسلمين. وكان سلطان أحد الممالك الستة وهو دوس خان قد تزوج بعمة جنكزخان، فحضر زائرا لعمته وقد مات زوجها. وكان قد حضر مع جنكزخان كشلوخان، فأعلمتهما أن الملك لم يخلف 
ms8865	 ولدا، وأشارت على ابن أخيها أم أن يقوم مقامه، فقام وانضم إليه خلق من المغول. ثم سير التقادم إلى الخان الكبير، فاستشاط PageV43P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 28 غضبا، وأمر يقطع أذناب الخيل التي أهديت وطردها، وقتل الرسل، لكون التتار لم يتقدم لهم سابقة بتملك، إنما هم بادية الصين. فلما سمع جنكزخان وصاحبه كشلوخان تحالفا على التعاضد، وأظهرا الخلاف للخان، وأتتهما أمم كثيرة من التتار. وعلم الخان قوتهم وشرهم، فأرسل يؤآنسهم، ويظهر مع ذلك أنه ينذرهم ويهددهم، فلم يغن ذلك شيئا، ثم قصدهم وقصدوه، فوقع بينهم ملحمة عظيمة، فكسروا الخان الأعظم أقبح كسرة، ونجا بنفسه، وملك جنكزخان بلاده واستفحل شره. فراسله الخان بالمسالمة، ورضي بما بقي في يده من الممالك، فسالموه. واستمر الملك بين جنكزخان وكشلوخان على المشاركة. ثم سارا إلى بلاد ساقون من نواحي الصين فملكاها. فمات كشلوخان، فقام مقامه ولده، فاستضعفه جنكزخان ووقعت الوحشة، فطلب ابن كشلوخان قبالق والمالق، فصالحه ملكها ممدود خان بن أرسلان وملك كاشغر من الترك، وقوي، وبعد صيته، فجرد لحربه جنكزخان ولده دوشي خان في عشرين ألفا، فحاربه وظفر به دوشي خان. واستقل جنكزخان، ودانت له التتار وانقادت له، ووضع لهم قواعد يرجعون إليها، فالتزموا بها وأوجبوها على نفوسهم، بحيث إنه من خالف شيئا منها فقد ضل ووجب قتله. واعتقدوا فيه وتألهوه، وبالغوا في طاعته والتزام ياسته. ثم وقع مصاف في بلاد الترك بين دوشي خان والسلطان خوارزم شاه محمد، فانهزم دوشي خان بعد أن أنكى في جيش محمد. وعاد محمد إلى بلاد سمرقند وهو في هم وفكر لما رأى من صبر التتار وقتالهم وكثرتهم. وستأتي) أخبارهم فيما بعد عند ظهورهم على خوارزم شاه، وأخذهم ممالكه سنة سبع عشرة. PageV43P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 29 4 (سنة سبع وستمائة:) 4 (عصيان سنجر الناصري والقبض عليه:) فيها عصى قطب الدين سنجر الناصري بتستر بعد موت طاشتكين أمير الحاج وهو حموه، فأرسل إليه الخليفة الناصر عز الدين نجاح الشرابي، والوزير مؤيد الدين القمي نائب الوزارة، فلما 
ms8866	 قربوا من ششتر هرب سنجر بأمواله وأهله إلى صاحب شيراز أتابك موسى، فحلف له أن لا يسلمه، ثم غدر به وأسره وأخذ أمواله وفسق بنسائه، ثم بعثه مقيدا، فأدخل بغداد على بغل. 4 (الإجازة للناصر لدين الله:) وفيها أظهر الناصر لدين الله الإجازة التي أخذت له من الشيوخ، وخرج عنهم جزءا أو خرج له، وهو المسمى بروح العارفين، وأجازه للأكابر، فكتب: أجزنا لهم ما سألوا على شرط الإجازة الصحيحة، وكتب العبد الفقير إلى الله أبو العباس أحمد أمير المؤمنين. وسلمت إجازة الشافعية إلى الإمام ضياء الدين عبد الوهاب بن سكينة المتوفى في هذه السنة، وإجازة الحنفية إلى ضياء الدين أحمد بن مسعود التركستاني، وإجازة الحنبلية إلى عماد الدين نصر عبد الرزاق الجيلي، وإجازة المالكية إلى تقي الدين علي بن جابر المغربي التاجر. PageV43P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 30 4 (مجلس ابن الجوزي بدمشق:) وفيها، قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: خرجت من دمشق بنية الغزاة إلى نابلس، وكان الملك المعظم بها، فجلست بجامع دمشق في ربيع الأول، فكان الناس من مشهد زين العابدين إلى باب الناطفيين، وكان القيام في الصحن أكثر، وحزروا بثلاثين ألفا، وكان يوما لم ير بدمشق ولا بغيرها مثله. وكان قد اجتمع عندي شعور كثيرة من التائبين، وكنت وقفت على حكاية أبي قدامة الشامي مع تلك المرأة التي قطعت شعرها وقالت: اجعله قيدا لفرسك في سبيل الله، فعملت من التي اجتمعت عندي شكلا لخيل المجاهدين وكرفسارات، فأمرت بإحضارها على الأعناق، فكانت ثلاث مائة شكال، فلما رآها الناس ضجوا ضجة عظيمة وقطعوا مثلها، وقامت القيامة، وكان المعتمد والي دمشق حاضرا، وقام فجمع الأعيان. فلما نزلت من المنبر قام يطرق لي، ومشى بين يدي إلى باب الناطفين، فتقدم إلى فرسي فأمسك بركابي، وخرجنا من باب الفرج إلى المصلى، وجميع من كان بالجامع بين يدي، وسرنا إلى) الكسوة ومعنا خلق مثل التراب، فكان من قرية زملكا فقط نحو ثلاث مائة رجل بالعدد والسلاح، ومن غيرها خلق خرجوا احتسابا. وجئنا إلى عقبة 
ms8867	 فيق والوقت مخوف من الفرنج، فأتينا نابلس، وخرج المعظم فالتقانا وفرح بنا، وجلست بجامع نابلس، وأحضرت الشعور، فأخذها المعظم، وجعلها على وجهه وبكى، ولم أكن اجتمعت به قبل ذلك اليوم، فخدمنا وخرجنا نحو بلاد الفرنج، فأخربنا وهدمنا وأسرنا جماعة، وقتلنا جماعة، وعدنا سالمين مع المعظم إلى الطور، فشرع المعظم في عمارة حصن عليه، وبناه إلى آخر سنة ثمان فتكامل سوره، وبنى فيه مدة بعد ذلك، ولا نحصي ما غرم عليه. PageV43P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 31 4 (حج ابن جندر:) وحج بالناس سيف الدين علي بن سليمان بن جندر من أمراء حلب. 4 (تحالف الملوك على العادل:) وفيها اتفقت الملوك على الملك العادل، منهم: سلطان الروم، وصاحب الموصل، وصاحب إربل، وصاحب حلب، وصاحب الجزيرة اتفقوا على مشاققة العادل، وأن تكون الخطبة بالسلطنة لصاحب الروم خسرو شاه بن قليج أرسلان، فأرسلوا إلى الكرج بالخروج إلى جهة خلاط، وخرج كل منهم بعساكره إلى طرف بلاده ليجتمع بصاحبه على قصد العادل، وكان هو بحران وعنده صهره صاحب آمد، فنزل الكرج على خلاط مع مقدمهم إيواني، وصاحبها يومئذ الأوحد ابن الملك العادل كما تقدم، وأنه أسر فأكرمه الأوحد، وطالع بذلك والده فطار فرحا، وعلم بذلك الملوك المذكورون فتفرقت آراؤهم وصالحوا العادل، واشترى إيواني نفسه بثمانين ألف دينار، وبألفي أسير من المسلمين، وبتسليم إحدى وعشرين قلعة متاخمة لأعمال خلاط كان قد تغلب عليها، وبتزويج بنته لأخي الأوحد، وأن يكون الكرج معه أبدا سلما، فاستأذن الأوحد والده في ذلك، فأمضاه، وأطلقه وعاد إلى ملكه، وحمل بعض ما ذكرنا، وسومح بالباقي، فلما صارت خلاط للملك الأشرف تزوج بابنة إيواني. 4 (موت صاحب الموصل:) وفيها كان إملاك نور الدين أرسلان شاه صاحب الموصل على ابنة PageV43P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 32 العادل بقلعة دمشق على صداق ثلاثين ألف دينار، وكان العقد مع وكيله، ثم ظهر أنه قد مات بالموصل من أيام وقام) ولده عز الدين. 4 (ظهور عملة لبني السلار:) وفيها ظهرت عملة بني السلار الستة عشر ألف دينار على 
ms8868	 ابن الدخينة بعد طول مكثه في الحبس، وموت زوجته تحت الضرب وعصره مرات عصر بناته وابنه، وما قروا بشيء. وكان أكثر الذهب مدفونا تحته بسجن القلعة، وانكشف أمرها بأيسر حال من جهة منصور ابن السلار، فإنه بحث عنها بسبب انه حبس عليها، وجمع من المبلغ عشرة آلاف دينار ومائتين، ثم مات ابن الدخينة في الحبس، وصلب ميتا بقيسارية الفرش. 4 (الشروع في بناء معالم بدمشق:) وفيها شرع في بناء المصلى بظاهر دمشق، وعملت أبواب الجامع من جهة باب البريد، وبني شاذروان الفوارة، وعمل بها المسجد، ورتب له إمام. PageV43P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 33 4 (غارة القبرصي إلى ساحل دمياط:) وفيها توجه البال القبرصي لعنه الله في مراكب من عكا، توجه إلى ساحل دمياط وأرسى غربيها، وطلع وسار في البر بجيوشه فكبس قرية نورة وسبى أهلها، ورد إلى مراكبه. 4 (نقصان دجلة:) وفيها نقصت دجلة نقصا مفرطا، حتى خاض الناس دجلة فوق بغداد، وهذا أمر لم يعهد مثله، قال ابن الأثير. PageV43P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 34 4 (سنة ثمان وستمائة:) 4 (التخييم على الطور:) استهلت والملك العادل مخيم على الطور، وابنه المعظم مباشر للعمارة. 4 (إنكسار الفرنج عند طليطلة:) وجاء الخبر من جهة طرابلس بأن الأخبار تتابعت إليها في البحر أن ابن عبد المؤمن كسر الفرنج بأرض طليطلة كسرة عظيمة أباد فيها خلقا منهم، ونازل طليطلة. 4 (الزلزلة بمصر والأردن:) قال أبو شامة: وفيها كانت زلزلة عظيمة هدمت أماكن بمصر والقاهرة وأبرجة ودوارا بالكرك والشوبك، وهلك جماعة.) 4 (تحول باطنية حصن الألموت إلى الإسلام:) قال: وفيها قدم رسول من جلال الدين حسن صاحب الألموت يخبر بأنهم قد تبرؤوا من الباطنية، وبنوا المساجد والجوامع، وصاموا رمضان، فسر الخليفة بذلك. PageV43P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 35 4 (الأمر بقراءة مسند الإمام أحمد:) وفيها أمر الخليفة بأن يقرأ مسند الإمام أحمد بمشهد موسى بن جعفر بحضرة صفي الدين محمد بن سعد الموسوي بالإجازة له من الناصر لدين الله. 4 (نهب الركب العراقي:) وفيها نهب الركب العراقي، وكان أميرهم علاء 
ms8869	 الدين محمد بن ياقوت. وحج من الشام الصمصام إسماعيل النجمي بالناس، وفيهم ربيعة خاتون أخت العادل، فوثبت الإسماعيلية بمنى على ابن عم قتادة أمير مكة، وكان يشبه قتادة، فظنوه إياه فقتلوه عند الجمرة، وثار عبيد مكة وأوباشها، وصعدوا على جبل منى، وكبروا، ورموا الناس بالمقاليع والنشاب، ونهبوا الناس، وذلك يوم العيد وثانيه، وقتلوا جماعة، فقال ابن أبي فراس لابن ياقوت: ارحل بنا، فلما حصلت الأثقال على الجمال حمل قتادة وعبيده فأخذوا الركب، وقال قتادة: ما كان المقصود إلا أنا، والله لا أبقيت من حج العراق أحدا. وهرب ابن ياقوت إلى ركب الشاميين، واستجار بربيعة خاتون، ومعه أم جلال الدين صاحب الألموت، فأرسلت ربيعة إلى قتادة رسالة مع ابن السلار تقول له: ما ذنب الناس، قد قتلت القاتل، وجعلت ذلك سببا إلى نهب المسلمين، واستحللت دماءهم في الشهر الحرام والحرم، وقد عرفت من نحن، والله لئن لم تنته لأفعلن وأصنعن. فجاء إليه ابن السلار وخوفه وقال: ارجع عن هذا وإلا قصدك الخليفة من العراق ونحن من الشام. فكف وطلب مائة ألف دينار، فجمع ثلاثون ألفا من العراقيين، وبقي الناس حول مخيم ربيعة بين قتيل وجريح، وجائع ومنهوب، وقال قتادة: ما فعل هذا إلا الخليفة، ولئن عاد أحد حج من بغداد لأقتلن الجميع. PageV43P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 36 ويقال: أنه أخذ من النهب ما قيمته ألفا ألف دينار، وأذن للناس في دخول مكة، فدخل الأصحاء، فطافوا أي طواف، ورحلوا إلى المدينة، ودخلوا بغداد على غاية من الفقر والهوان، ولم ينتطح فيها عنزان. 4 (قدوم أيدغمش إلى بغداد:) ) وفيها قدم أيدغمش صاحب همذان وإصبهان والري إلى بغداد هاربا من منكلي، وكان قد تمكن من البلاد، وبعد صيته، وكثرت جيوشه، وحاصر أبا بكر بن البهلوان، فخرج عليه منكلي وهو من المماليك، ونازعه الأمر فكثر جموعه. وكان يوم قدوم أيدغمش إلى بغداد يوما مشهودا في الإحتفال، وأقام ببغداد سنتين. PageV43P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 37 4 (سنة تسع وستمائة:) 4 (نكبة سامة الجبلي:) قال أبو 
ms8870	 شامة: فيها نكبة سامة الجبلي صاحب دار سامة التي صيرت مدرسة الباذرائية. وكان من الأمراء الكبار، وهو الذي قيل عنه: إنه سلم بيروت إلى الفرنج. وقال أبو المظفر سبط الجوزي: اجتمع الملك العادل وأولاده بدمياط وكان سامة بالقاهرة قد استوحش منهم، واتهموه بمكاتبة الظاهر صاحب حلب، وحكى لي المعظم: أنه وجد له كتبا وأجوبة إليه، فخرج سامة من القاهرة كأنه يتصيد، ثم ساق إلى الشام بمماليكه، وطلب قلاعه وهما: كوكب وعجلون، فأرسل والي بلبيس بطاقة إلى العادل، فقال العادل: من ساق خلفه فله أمواله وقلاعه. فركب المعظم وأنا معه، فقال لي: أناأريد أن أسوق فسق أنت مع قماشي، وساق في ثمانية إلى غزة في ثلاثة أيام، فسبق سامة. وأما سامة فانقطع عنه مماليكه ومن كان معه، وبقي وحده وبه نقرس، فوصل الداروم، فرآه بعض الصيادين فعرفه، فقال له: انزل. قال: هذه ألف دينار وأوصلني إلى الشام، فأخذها الصياد، وجاء رفاقه فعرفوه أيضا، فأخذوه على طريق الخليل ليحملوه إلى عجلون، فدخلوا به. قال: وأنزل في صهيون، وبعث إليه المعظم بثياب ولاطفه وقال: أنت شيخ كبير وبك نقرس، PageV43P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 38 وما يصلح لك قلعة، فسلم إلى عجلون وكوكب، وأنا أحلف لك على مالك وملكك، وتعيش بيننا مثل الوالد. فامتنع وشتم المعظم، فيئس منه وحبسه بالكرك، واستولى على قلاعه وأمواله، فكان قيمة ما أخذ له ألف دينار، وخربت قلعة كوكب إلى الأرض عجزا عن حفظها. 4 (اصطلاح الظاهر والعادل:) وفيها في المحرم اصطلح الملك الظاهر مع عمه العادل، وتزوج بابنته، وكان العقد بدمشق بوكيلين على خمسين ألف دينار، وهي ضيفة خاتون شقيقة الملك الكامل، ونثر النثار على الشهود والقراء، وبعثت إلى حلب في الحال. وكان جهازها على ثلاثمائة جمل، وخمسين بغلا،) ومعها مائتا جارية. فلما أدخلت على الظاهر مشى لها خطوات، وقدم لها خمس عقود جوهر، قيمتها ثلاثمائة ألف وخمسون ألف درهم، وأشياء نفيسة. وكان عرسا مشهودا. 4 (الخلع لصاحب مكة:) وفيها بعث الخليفة مع الركب لقتادة صاحب مكة خلعا 
ms8871	 ومالا حتى لا يؤذي الركب. 4 (إستيلاء صاحب عكا على أنطاكية:) وفيها استولى ألبان صاحب عكا على أنطاكية، وشن الغارات على التركمان، وشردهم، فاجتمعوا له وأخذوه عليه المضايق، وحصل في واد PageV43P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 39 فقتلوه، وقتلوا جميع رجاله، قال أبو شامة. وهو الذي كان قد هجم على فوة ونورة وقتل وسبى. 4 (عزل الوزير ابن شكر:) وفيها عزل العادل وزيره صفي الدين بن شكر، وصادره ونفاه إلى الشرق. 4 (وقعة العقاب بالأندلس:) وفيها كانت الوقعة المشهورة بوقعة العقاب بالأندلس بين محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن الملقب بالناصر، وبين الفرنج، ونصر الله الإسلام، واستشهد بها خلق كثير. PageV43P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 40 4 (سنة عشر وستمائة:) 4 (عمارة الأحمدية باليمن:) قال ابن الأثير في كامله: فيها عمرت مدينة على الساحل باليمن، وسميت الأحمدية، وأخربت مرباط وظفار خربهما صاحبهما محمود بن محمد الحميري صاحب حضرموت. وكان مبدأ ملكه في سنة ست مائة، ومن شأنه أنه كان له مركب يكريه للتجار، ثم توصل إلى أن وزر لصاحب مرباط. وكان ذا كرم وشجاعة. ثم ملك مرباط بعد موت صاحبها، فأحبه أهلها لحسن سيرته. وبنى هذه المدينة وعندها عين عذبة كبيرة، ثم حصنها وحفر خندقها، وكان يحب المديح. 4 (وصول الفيل إلى دمشق:) قال أبو شامة: وفيها وصل الفيل إلى دمشق ليحمل هدية إلى صاحب الكرج. 4 (ولادة العزيز:) وفيها ولد الملك العزيز محمد بن الظاهر صاحب حلب.) PageV43P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 41 4 (رد الظافر من الحج:) وفيها قدم الملك الظافر خضر ابن السلطان صلاح الدين من حلب ليحج، ورحل بالركب من بصرى، فسلكوا طريق تيماء، فدخلوا المدينة وأحرم بالحج، فلما وصل إلى بدر رد من الطريق. قال أبو المظفر السبط: كان يعقوب ابن الخياط معه، فلما وصل إلى بدر وجد عسكر الكامل ابن عمه قد سبقه خوفا على اليمن، فقالوا له: ترجع. فقال: قد بقي بيني وبين مكة مسافة يسيرة، والله ما قصدي اليمن، فقيدوني واحتاطوا بي حتى أحتج وأرجع 
ms8872	 فلم يلتفتوا إليه وردوه، قال يعقوب: ورجعت معه ولم أحج. قال أبو شامة: وحكى لي والدي، وكان قد حج معهم، قال: شق على الناس ما جرى عليه، وأراد كثير منهم أن يقاتلوا الذين صدوه عن الحج، فنهاهم وفعل ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم حين صد عن البيت، فقصر عن شعره، وذبح ما تيسر، ولبس ثيابه، ورجع وعيون الناس باكية، ولهم ضجيج لأجله. 4 (خندق حلب:) وفيها حفر خندق حلب، فظهر قطع ذهب وفضة، فكان الذهب نحو عشرة أرطال صوري، بضعة وستين رطلا، وكان على هيئة اللبن. PageV43P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 42 4 (خلاص خوارزم شاه من أسر التتار:) قال أبو شامة: فيها ورد الخبر بخلاص خوارزم شاه من أسر التتار وعوده إلى ملكه، وذلك أنه كان منازلا لطوائف من التتار بعساكره، فخطر له أن يكشف أمورهم بنفسه، فسار ودخل عسكرهم في زي التتر هو وثلاثة، فأنكروهم وقبضوا عليهم، وضربوا اثنين فماتا تحت الضرب، ولم يقرا ورسموا على خوارزم شاه ورفيقه، فهربا في الليل. 4 (مقتل أيدغمش:) وفي المحرم قتل أيدغمش صاحب همذان والري. وكان قد قدم في سنة ثمان فأنعموا عليه، وأعطاه الخليفة الكوسات، وجهزه من بغداد إلى همذان، فبينه التركمان وقتلوه، وحملوا رأسه إلى منكلي، فعظم قتله على الخليفة. وتمكن منكلي من الممالك، واستفحل أمره. 4 (ولادة العزيز:) ) وفي ذي الحجة ولد الملك العزيز بحلب من ضيفة بنت العادل، قال ابن واصل: فزينت حلب، فصاغ له عشرة مهود من الذهب والفضة، ونسج للطفل ثلاث فرجيات من اللؤلؤ والياقوت، ودرعان، وخوذتان، وبركسطوان من اللؤلؤ، وغير ذلك، وثلاثة سروج مجوهرة، وثلاثة سيوف غلفها بالذهب والياقوت، ورماح إستها جوهر منظوم، وفرحوا به فرحا زائدا. PageV43P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 43 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الحادية والستون: وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وستمائة) 4 (حرف الألف:) 4 (أحمد بن سالم بن أبي عبد الله، أبو العباس المقدسي المرداوي الزاهد. سمع من: أبي طاهر) السلفي، وعبد الله بن بري. سئل الشيخ الموفق عنه، فقال: كان 
ms8873	 ذا دين وورع وزهادة، وكان محببا إلى الناس، كريم النفس، كثير الضيافة. وقال الضياء: كان ثقة، دينا، خيرا، جوادا، كثير الخير والصلاة، وكان يحفظ كثيرا من الأحاديث والفقه، وكان كثير النفع، قليل الشر لا يكاد أحد يصحبه إلا وينتفع به. توفي في المحرم، وقبره بزرع يتبرك به، وعندهم من أخذته حمى، فأخذ من ترابه وعلقه عليه، عوفي بإذن الله. وكان من العاملين لله عز وجل. وهو والد شيخنا محمد، وشيخنا. قلت: روى عنه الضياء، ووصفه غير واحد بالزهد والعبادة والمكاشفة. وعمل له الضياء ترجمة طويلة. PageV43P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 44 4 (أحمد بن سليمان بن أحمد بن سلمان بن أبي شريك.) المحدث المفيد، أبو العباس الحربي المقرئ الملقب بالسكر. ولد سنة أربعين أو قبيلها. وقرأ القراءآت على أبي الفضل أحمد بن محمد بن شنيف، ويعقوب بن يوسف الحربي، وبواسط على أبي الفتح نصر الله ابن الكيال، وابن الباقلاني. وسمع من سعيد بن أحمد ابن البناء وهو أكبر شيخ له، ومن: أبي الفتح بن البطي، وظافر بن معاوية الحربي، وأصحاب ابن بيان، وأبي طالب بن يوسف فأكثر. وكان عالي الهمة، حريصا على السماع والكتابة رحل إلى الشام وسمع بدمشق، والقدس،) وبمكة. قال أبو عبد الله الدبيثي: كان مفيدا لأصحاب الحديث، خرج مشيخة لأهل الحربية. وكان ثقة تلاء للقرآن، ربما قرأ الختمة في ركعة أو ركعتين. سمعنا منه وسمع منا. وسألت يوسف بن يعقوب الحربي عن سبب تلقيبه بالسكر، قال: كان صغيرا فأحبه أبوه، وكان إذا أقبل عليه وهو بين جماعة أخذه، وضمه إليه وقبله، فكان يلام في إفراط حبه له فيقول: هو أحلى في قلبي من السكر، ويكرر ذكر السكر، فلقب بالسكر. PageV43P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 45 وقال المنذري: أقرأ، وحدث بالشام وبغداد. وكان مفيدا لأصحاب الحديث. توفي في عاشر صفر. قلت: روى عنه: الدبيثي، والضياء، وابن خليل، وجماعة. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن علي بن نفاذة.) الأديب البارع، بدر الدين السلمي الدمشقي. شاعر محسن، روى عنه الشهاب 
ms8874	 القوصي قصائد، وقال: توفي في المحرم، وكان رئيسا، بارع الأدب، عاش ستين سنة. قلت: له ديوان موجود. 4 (أحمد ابن خطيب الموصل، أبي الفضل عبد الله بن أحمد بن محمد الطوسي ثم الموصلي،) أبو طاهر. ولد بالموصل سنة سبع عشرة وخمسمائة. وسمع من: جده أبي نصر الطوسي، وأبي البركات محمد بن محمد بن خميس، وببغداد من عبد الخالق بن أحمد اليوسفي، وغيره. PageV43P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 46 وولي خطابة الموصل زمانا هو وأبوه وجده، وحدثوا، وحدث أيضا أخوه عبد المحسن، وعماه عبد الرحمن، وعبد الوهاب. وقد قدم الشام، وولي خطابة حمص مديدة، ورجع. روى عنه: يوسف بن خليل، والتقي اليلداني، وجماعة. وكان ينشئ الخطب، وله شعر جيد وفضائل، وأجاز لابن أبي الخير وغيره. وتوفي سنة اثنتين، وقيل: سنة إحدى وستمائة في جمادى الآخرة. 4 (أحمد بن عتيق بن الحسن بن زياد بن جرج:) أبو جعفر البلنسي الذهبي، ويكنى أيضا: أبا العباس. قال الأبار: أخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن حميد، والعربية والآداب عن أبي محمد عبدون، وسمع من أبي الحسن بن النعمة، وغيره. ومهر في علم النظر، وكان أحد الأذكياء له غوص على الدقائق. صنف كتاب الإعلام بفوائد مسلم وكتاب حسن العبارة في فضل الخلافة والإمارة وله فتاو بديعة. واتصل بالسلطان،) وأقرأ الناس العربية. وتوفي في شوال وله سبع وأربعون سنة. قلت: وكان من علماء الطب، ومات بتلمسان. وذكره تاج الدين بن حمويه، فقال: أبو جعفر أحمد بن القاسم بن محمد بن سعيد كذا سماه فقيه متقن. كان مقدما على فقهاء الحضرة لأنهم في تلك البلاد يميزون فقهاء الجند، فهم رؤساء ونقباء يراجعونهم في PageV43P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 47 مصالحهم، وإليهم القسمة والتفرقة عليهم فيما يصل إليهم من وظائفهم، ولكل قوم منهم موضع مقرر للجلوس بدار السلطان، ولأكثرهم أرزاق مقررة على بيت المال إذ لا مدارس هناك ولا أوقاف إلا أوقاف المساجد. وكان هذا الفقيه حسن السيرة مع أصحابه، مشتغلا بمنافعهم، كثير المعارف، حسن الأخلاق، جالسته كثيرا 
ms8875	. وله مشاركة في بعض الرياضي، ويقرئ الطب والحساب. 4 (أحمد بن علي بن محمد بن حيان:) أبو العباس الأسدي، الكوفي. سمع: أبا البركات عمر بن إبراهيم العلوي، وأبا الحسن محمد بن غبرة. روى عنه الدبيثي، وغيره. وتوفي في رمضان. 4 (أحمد بن علي بن ثابت البغدادي:) الأزجي، الكاتب، أبو عبد الله الدنباني. حدث عن أبي الفضل الأرموي. ومات في شوال. PageV43P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 48 4 (إبراهيم بن سلامة بن نصر المقدسي:) سمع أبا المعالي بن صابر. روى عنه: الحافظ الضياء، وقال: تزوج على زوجته، فسحر واختل عقله، وبقي يريد يلقي نفسه في المصانع، وكان أهله لا يكادون يغفلون عنه، ثم غفلوا عنه فقتل نفسه. قاتل الله من آذاه. رئيت له منامات حسنة. 4 (أسعد بن أحمد بن محمد:) الفقيه أبو البركات البلدي، الحنبلي، ثم الشافعي. تفقه على أبي يعلى محمد بن محمد بن الفراء، ثم تفقه على أبي المحاسن يوسف بن بندار الشافعي. وسمع من أبي الوقت. وسمع بدمشق من ابن عساكر. وتعانى الكتابة والتصرف، وكان أديبا بليغا شاعرا، متدينا. 4 (أنجب بن أحمد بن مكارم الأزجي:) المعروف بابن الدجاجي، وبابن سروان. حدث عن محمد بن أحمد بن صرما. وتوفي في جمادى الأولى. روى عنه: ابن النجار.) 4 (إلياس بن جامع بن علي.) PageV43P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 49 أبو الفضل الإربلي، الشاهد، المحدث. ولد سنة إحدى وخمسين، وارتحل إلى بغداد سنة اثنتين وسبعين، وأقام بالنظامية وتفقه. وسمع من: شهدة، وعيسى الدوشابي، وعبد الحق بن يوسف، والأسعد بن يلدرك، وأبي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وخلق كثير. وكان وافر الهمة، كثير الكتابة، بارعا في معرفة الشروط، ثقة صدوقا، له تخاريج مفيدة. وروى الكثير بإربل، وبها توفي في ربيع الآخر وله خمسون سنة. 4 (حرف الباء:) 4 (بقاء بن أبي شاكر بن بقاء.) أبو محمد الحريمي، ويعرف بابن العليق بكسر لامه. سمع: ابن البطي، وجماعة. PageV43P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 50 قال ابن نقطة: دجال زور ألف طبقة على عبد الوهاب الأنماطي وابن 
ms8876	 خيرون، وكشط أسماء، وألحق اسمه. وكان يظهر الزهد، فدخلت عليه وأنا صبي مع أصحاب أبي، فأخرج مشطا وقال: هذا مشط فاطمة عليها السلام وهذه محبرة أحمد بن حنبل. ولم يزل على كذبه حتى أراح الله منه في آخر السنة بطريق مكة. وقال ابن النجار: كان سيء الحال في صباه، تزهد وصحب الفقراء وانقطع، ونفق سوقه، وزار الكبار، وأقبلت عليه الدنيا، وبنى رباطا، وكثر أتباعه. وقع بإجازات فيها قاضي المارستان وطبقته، فكشط فيها وأثبت في الكشط اسمه، ورماها في زيت فاختفى الكشط، وبعث بها إلى ابن الجوزي وعبد الرزاق، فنقلاها له ولم يفهما، ثم أخفى أصل ذلك، وأظهر النقل فسمع بها الطلبة اعتمادا عليهما. وقد ألحق اسمه في أكثر من ألف جزء. بيعت كتبه فاشتريتها كلها، فلقد رأيت من تزويره ما لم يبلغه كذاب، فلا تحل الرواية عنه. ثم طول ابن النجار ترجمته وهتكه. مات في عشر السبعين. وذكر أنه كان يظهر الصوم للأتراك، ويمد لهم كسرا وطعاما خشنا، فإذا خرجوا أغلق الباب، وأكل الطيبات. 4 (بوزبا الأمير أبو سعيد التقوي:) مملوك تقي الدين عمر صاحب حماة. كان من جملة العسكر الذين دخلوا المغرب، وخدموا مع السلطان ابن عبد المؤمن. جاء الخبر في هذا العام بأنه مات غريقا. PageV43P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 51 4 (حرف الثاء:) ) 4 (ثابت بن أحمد، أبو البركات الحربي:) المعروف بابن القاضي. سمع أبا القاسم ابن السمرقندي، وغيره. قال ابن الدبيثي: تركه الناس لتزويره السماعات، ولم أسمع منه شيئا، وتوفي في ربيع الأول. 4 (حرف الحاء:) 4 (الحسن بن الحسن بن علي:) الفقيه الأجل مجد الدين أبو المجد الأنصاري، الدمشقي، الشافعي النحاس، المنسوب إليه حمام النحاس بطريق الصالحية. سمع: أبا المظفر الفلكي، وأبا طاهر السلفي، وابن عساكر. وتفقه على أبي سعد بن أبي عصرون. روى عنه: الشهاب القوصي، وغيره. وتوفي في الثالث والعشرين من جمادى الآخرة. وهو والد العماد عبد الله الأصم. PageV43P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 52 4 (الحسن بن بن عبدوس:) الأديب أبو علي الواسطي الشاعر، نزيل بغداد 
ms8877	. نحوي فاضل، لغوي، له شعر جيد، مدح الكبار. وتوفي في صفر. 4 (حرف الخاء:) 4 (الخضر بن عبد الجبار بن جمعة بن عمر:) أبو القاسم التميمي الدمشقي. سمع: أبا العشائر محمد بن خليل. أخذ عنه: ابن الأنماطي، والتاج محمد بن أبي جعفر، وابن نسيم، وجماعة جزء ابن أبي ثابت. وكان يلقب بالمهذب. PageV43P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 53 توفي في جمادى الآخرة وله ست وستون سنة. 4 (حرف الذال:) 4 (ذاكر الله بن إبراهيم بن محمد:) أبو الفرج الحربي، القارئ، المذكر، المعروف بابن البرني. سمع: أبا الحسين محمد بن أبي يعلى الفراء، وعبد الرحمن بن علي بن الأشقر. روى عنه: الدبيثي، والضياء، وابن خليل. وأجاز لأحمد بن أبي الخير، وغيره. وهو أخو المظفر ابن البرني. توفي في ثامن عشر صفر. 4 (حرف الراء:) ) 4 (رضوان بن محمد بن محفوظ بن الحسن ابن الرئيس القاسم:) ابن الفضل الثقفي الإصبهاني، أبو شجاع. ولد سنة ست وعشرين وخمسمائة. PageV43P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 54 وسمع: زاهر الشحامي، وابن أبي ذر الصالحاني. روى عنه: الضياء، وابن خليل، وغيرهما. وأجاز لابن أبي الخير، ولابن أبي عمر، وللفخر علي، ولعمر بن أبي عصرون، وعدة. قرأت وفاته بخط شيخنا ابن الظاهري: سنة إحدى وستمائة. 4 (حرف الضاد:) 4 (ضياء بن صالح بن كامل بن أبي غالب:) أبو المظفر البغدادي، الخفاف، ابن أخي المفيد المبارك بن كامل. أجاز له: أبو محمد سبط الخياط، وأبو منصور بن خيرون، وجماعة. وسكن دمشق، وقد ورد بغداد تاجرا سنة سبع وتسعين، وحدث ورجع، وبدمشق توفي. 4 (حرف العين) 4 (عائشة، وتدعى: فرحة، بنت أبي طاهر عبد الجبار بن هبة الله ابن البندار.) من بيت حديث ورواية. روت عن أحمد بن علي ابن الأشقر. وهي زوجة محمد بن مشق المحدث. 4 (عبد الله بن أحمد بن محمد بن سالم.) أبو محمد البلنسي، المؤدب، الزاهد. قرأ القراءآت وأدب بالقرآن، وسمع من أبي الحسن ابن النعمة. PageV43P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 55 وتوفي يوم الفطر، وشيعة الخلق. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن 
ms8878	 أبو بن علي.) أبو محمد الحربي، البقلي، الفلاح البستنبان وهو الناطور. شيخ مسند معمر. تفرد بالسماع من أبي العز بن كادش، وسمع من أبي القاسم بن الحصين. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، والضياء، والنجيب عبد اللطيف، وآخرون. وبالإجازة: ابن أ بي الخير، والفخر ابن البخاري. وتوفي في ربيع الأول عن سبع وثمانين سنة. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عمرو بن أحمد بن حجاج:) أبو الحكم اللخمي الإشبيلي، الخطيب. قال الأبار: روى عن جده أبي الحكم عمرو، وأبي مروان الباجي، وأبي الحسن شريح بن محمد. وخطب بإشبيلية مدة، ثم استعفي وانقبض عن) الناس. وله حظ من النظم. PageV43P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 56 أخذ عنه: أبو القاسم الملاحي، وأبو الحسن بن خيرة، وأبو القاسم بن الطيلسان. وتوفي في صفر وله تسع وسبعون. قرأ عليه القراءآت: أبو إسحاق بن وثيق، عن جده، عن شريح. 4 (عبد الرحمن بن أبي حامد علي بن عبد الرحمن بن أبي حامد علي.) أبو القاسم الحربي، البيع، المعروف بابن عصية. سمع: قاضي المارستان، وأبا منصور القزاز، ويحيى بن الطراح، وأبا منصور بن خيرون، وعبد الله بن أحمد بن يوسف، وأحمد بن محمد الزوزني، وعبد الوهاب الأنماطي، وطائفة. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، والنجيب عبد اللطيف، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير، وللفخر علي، وللشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وللكمال عبد الرحيم. وتوفي في سادس عشر جمادى الأولى عن بضع وسبعين سنة. وأولاده: أبو حامد، وأبو جعفر، وأبو نصر قد سمعوا.. 4 (عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن محمد بن حمويه:) PageV43P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 57 أبو إسماعيل الأصبهاني نزيل همذان. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة. روى المعجم الكبير حضورا عن أبي نهشل عبد الصمد العنبري، عن ابن ريذة. روى عنه: الحافظ الضياء، وقال فيه: الرجل الصالح، نزيل همذان. تفرد بعدة شيوخ. وتوفي في ذي القعدة. قلت: وأجاز للشيخ شمس الدين، والفخر علي، والكمال عبد الرحيم، وأحمد بن شيبان. وأضر في آخر عمره، وأصم، فصعب الأخذ عنه 
ms8879	. 4 (عبد العزيز بن وهب بن سلمان بن أحمد بن الزنف:) أخو محمد بن الفقيه الإمام أبي القاسم الدمشقي. سمعه أبوه من علي بن عساكر المقدسي الخشاب، وغيره. وهو أخو أحمد ومحمد. روى عنه: أبن خليل، وغيره. وتوفي في ذي القعدة. 4 (عبد اللطيف ابن القاضي أبي الحسين هبة الله بن محمد بن محمد بن أبي الحديد:) الفقيه أبو محمد المدائني الشافعي، الأديب، المتكلم. كان أبوه قاضي المدائن وخطيبها. توفي في ربيع الأول. وهو أخو محمد.) PageV43P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 58 4 (عبد المنعم بن علي بن نصر بن الصيقل:) أبو محمد الحراني الفقيه، الواعظ. تفقه ببغداد على أبي الفتح نصر ابن المني. وسمع من: ابن شاتيل، وجماعة. وحدث، ووعظ. وهو والد النجيب عبد اللطيف. توفي في ربيع الأول. روى عنه ابن النجار، وقال: كان ثقة متحريا، نزها، متواضعا، لطيف الطبع. PageV43P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 59 4 (عبد الواحد بن معالي بن غنيمة بن منينا:) أبو أحمد البقال. بغدادي، قليل الروية. روى عن أبي البدر الكرخي مشيخته. 4 (عبد الوهاب بن هبة الله بن محمود بن ليث:) مهذب الدين أبو محمد الكفرطابي، الجلالي. نسبة إلى الصاحب جلال الدين. ولد سنة ثلاث أو أربع أو خمس وعشرين وخمسمائة. وأجاز له: أبو العز بن كادش، وأبو القاسم بن الحصين، وأبو غالب بن البناء، وآخرون. وروى بدمشق عنهم. سمع منه: الشهاب القوصي وذكر انه بزاز، وتوفي في المحرم. وروى عنه أيضا: التقي اليلداني. وأجاز للشيخ شمس الدين بن أبي عمر، وللفخر علي. 4 (عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبيد الله:) PageV43P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 60 أبو مروان ابن الصيقل الأنصاري، القرطبي. قال الأبار: أخذ القراءآت عن أبي القاسم بن رضا، ومحمد بن علي الأزدي الأفطس، وسمع الحديث من عن أبي محمد عتاب. وصحب أبا مروان ابن مسرة وأكثر عنه. وعلم بالقرآن، فرأس في ذلك. وطال عمره فقرأ عليه الأجداد والأباء والأبناء. وكان من أهل الزهد والتواضع والصلاح. ذكره ابن الطيلسان، وقال: توفي 
ms8880	 وقد راهق المائة سنة إحدى وستمائة. في سماعه من ابن عتاب عندي نظر، وإذا صح، فهو آخر من حدث عنه. قاله الأبار. 4 (عسكر بن حمائل بن جهيم:) أبو الجيوش الخولاني، الداراني. حدث عن أبي القاسم ابن عساكر. سمع منه: العماد علي بن القاسم بن عساكر، وغيره في هذه السنة. 4 (علي بن محمد بن فرحون القيسي، القرطبي:) قال الأبار: حج وسمع من السلفي وغيره. ونزل مدينة فاس، وكان زاهدا صالحا فاضلا، علم) بالفرائض والحساب، ثم حج وجاور إلى أن مات. 4 (علي بن محمد بن خيار:) أبو الحسن البلنسي الأصل، الفاسي، الفقيه. PageV43P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 61 تفقه على أبي عبد الله بن الرمامة، ولازمه مدة، وسمع: أبا الحسن بن حنين، وأبا القاسم بن بشكوال. وكان فقيها مشاورا، تاركا للتقليد، مائلا إلى الاجتهاد. عاش نيفا وستين سنة. حدث في هذا العام. 4 (علي بن الحسن بن عنتر:) الأديب أبو الحسن النحوي، اللغوي، الشاعر المعروف بشميم الحلي. قدم بغداد، وتأدب بها على أبي محمد بن الخشاب، وغيره. وحفظ كثيرا من أشعار العرب، وأحكم اللغة والعربية، وقال الشعر الجيد إلا أن حمقه أخره. وجمع من شعره كتابا سماه الحماسة. وقد ورد الشام، ومدح جماعة من أمرائها، وأقام بالموصل. وقيل: إنه قرأ على ملك النحاة أبي نزار. PageV43P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 62 قرأت بخط محمد بن عبد الجليل الموقاني: قال بعض العلماء: وردت إلى آمد سنة أربع وتسعين فرأيت أهلها مطبقين على وصف هذا الشيخ، فقصدته إلى مسجد الخضر، ودخلت عليه، فوجدت شيخا كبيرا قضيف الجسم في حجرة من المسجد، وبين يديه جمدان مملوء كتبا من تصانيفه، فسلمت عليه وجلست، فقال: من أين أنت قلت: من بغداد. فهش بي، وأقبل يسألني عنها، وأخبره، ثم قلت: إنما جئت لأقتبس من علومك شيئا. فقال: وأي علم تحب قلت: الأدب. قال: إن تصانيفي في الأدب كثيرة وذاك أن الأوائل جمعوا أقوال غيرهم وبوبوها، وأنا فكل ما عندي من نتائج أفكاري، فإنني قد عملت كتاب الحماسة 