ms3061	: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما فرغت مما أمرني الله تعالى به من أمر السماوات والأرض قلت: يا رب إنه لم يكن نبي قبلي إلا قد كرمته ; جعلت إبراهيم خليلا، وموسى كليما، وسخرت لداود الجبال، ولسليمان الريح والشياطين، وأحييت لعيسى الموتى، فما جعلت لي ؟ قال: أو ليس قد أعطيتك أفضل من ذلك كله، أن لا أذكر إلا ذكرت معي، وجعلت صدور أمتك أناجيل يقرأون القرآن ظاهرا، ولم أعطها أمة، وأنزلت عليك كلمة من كنوز عرشي: لا حول ولا قوة إلا بالله. وهذا إسناد فيه غرابة، ولكن أورد له شاهدا من طريق أبي القاسم ابن بنت منيع البغوي، عن سليمان بن داود الزهراني، عن حماد بن زيد، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا بنحوه. وقد رواه أبو زرعة الرازي في كتاب " دلائل النبوة " بسياق آخر، وفيه انقطاع، فقال: حدثنا هشام بن عمر الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا PageV09P0369(@)(@@) شعيب بن رزيق، أنه سمع عطاء الخراساني يحدث عن أبي هريرة وأنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم عن حديث ليلة أسري به، قال:فأراني الله من آياته فوجدت ريحا طيبة فقلت: ما هذا يا جبريل ؟ قال: هذه الجنة تقول: يا رب ائتني بأهلي. قال الله تعالى: أنا الله لا إله إلا أنا، لك ما وعدتك، كل مؤمن ومؤمنة لم يتخذ من دوني أندادا، ومن أقرضني جزيته، ومن توكل علي كفيته، ومن سألني أعطيته، ولا ينقص نفقتي، ولا ينقص ما يتمنى، لك ما وعدتك، فنعم دار المتقين أنت. قالت: رضيت. فلما انتهينا إلى سدرة المنتهى خررت ساجدا، فرفعت رأسي فقلت: يا رب، اتخذت إبراهيم خليلا، وكلمت موسى تكليما، وآتيت داود زبورا، وآتيت سليمان ملكا عظيما. قال: فإني قد رفعت لك ذكرك؛ تذكر معي إذا ذكرت، ولا تجوز لأمتك خطبة حتى يشهدوا أنك رسولي، وجعلت قلوب أمتك أناجيل، وآتيتك خواتيم سورة البقرة من تحت عرشي. ثم روى من طريق الربيع بن أنس، عن أبي 
ms3062	 العالية، عن أبي هريرة حديث PageV09P0370(@)(@@) الإسراء بطوله، كما سقناه من طريق ابن جرير في " التفسير ". وقال أبو زرعة في سياقه: ثم لقي أرواح الأنبياء، عليهم السلام، فأثنوا على ربهم، عز وجل، فقال إبراهيم: الحمد لله الذي اتخذني خليلا، وأعطاني ملكا عظيما، وجعلني أمة قانتا لله يؤتم بي، وأنقذني من النار، وجعلها علي بردا وسلاما. ثم إن موسى أثنى على ربه فقال: الحمد لله الذي كلمني تكليما، واصطفاني برسالته وبكلامه، وقربني نجيا، وأنزل علي التوراة، وجعل هلاك فرعون على يدي، ونجاة بني إسرائيل على يدي. ثم إن داود أثنى على ربه فقال: الحمد لله الذي جعلني ملكا، وأنزل علي الزبور، وألان لي الحديد، وسخر لي الجبال يسبحن معي والطير، وآتاني الحكمة وفصل الخطاب. ثم إن سليمان أثنى على ربه فقال: الحمد لله الذي سخر لي الرياح والجن والإنس، وسخر لي الشياطين يعملون لي ما شئت من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات، وعلمني منطق الطير، وأسال لي عين القطر، وأعطاني ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي. ثم إن عيسى، عليه السلام، أثنى على ربه، عز وجل، فقال: الحمد لله الذي علمني التوراة والإنجيل، وجعلني أبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله، ورفعني وطهرني من الذين كفروا، وأعاذني من الشيطان الرجيم، فلم يكن للشيطان علينا سبيل. ثم إن محمدا صلى الله عليه وسلم أثنى على ربه فقال: " كلكم أثنى على ربه، وأنا مثن على ربي ; الحمد لله الذي أرسلني رحمة PageV09P0371(@)(@@) للعالمين، وكافة للناس بشيرا ونذيرا، وأنزل علي الفرقان فيه بيان كل شيء، وجعل أمتي خير أمة أخرجت للناس، وجعل أمتي أمة وسطا، وجعل أمتي هم الأولين وهم الآخرين، وشرح لي صدري، ووضع عني وزري، ورفع لي ذكري، وجعلني فاتحا وخاتما ". فقال إبراهيم: بهذا فضلكم محمد صلى الله عليه وسلم. ثم أورد أبو نعيم الحديث المتقدم فيما رواه الحاكم والبيهقي من طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب مرفوعا في قول آدم: يا رب، أسألك 
ms3063	 بحق محمد لما غفرت لي. فقال الله: وما أدراك ولم أخلقه بعد ؟ فقال: لأني رأيت مكتوبا مع اسمك على ساق العرش: لا إله إلا الله محمد رسول الله. فعرفت أنك لم تكن تضيف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك، فقال الله: صدقت يا آدم، ولولا محمد ما خلقتك ". وقال بعض الأئمة: رفع الله ذكره، ونوه باسمه في الأولين والآخرين، وكذلك يرفع قدره ويقيمه مقاما محمودا يوم القيامة، يغبطه به الأولون والآخرون، ويرغب إليه الخلق كلهم حتى إبراهيم الخليل، كما ورد في " صحيح مسلم " فيما سلف، وسيأتي أيضا. PageV09P0372(@)(@@) فأما التنويه بذكره في الأمم الخالية، والقرون السالفة، ففي " صحيح البخاري " وغيره عن ابن عباس قال: ما بعث الله نبيا إلا أخذ عليه الميثاق لئن بعث محمد وهو حي ليؤمنن به وليتبعنه ولينصرنه، وأمره أن يأخذ على أمته العهد والميثاق ; لئن بعث محمد وهم أحياء ليؤمنن به وليتبعنه. وقد بشرت بوجوده الأنبياء حتى كان آخر من بشر به عيسى ابن مريم خاتم أنبياء بني إسرائيل، وكذلك بشرت به الأحبار والرهبان والكهان، كما قدمنا ذلك مبسوطا، ولما كانت ليلة الإسراء رفع من سماء إلى سماء حتى سلم على إدريس، عليه السلام، وهو في السماء الرابعة، ثم جاوزه إلى الخامسة، ثم إلى السادسة، فسلم على موسى بها، ثم جاوزه إلى السابعة فسلم على إبراهيم الخليل بها عند البيت المعمور، ثم جاوز ذلك المقام، فرفع لمستوى يسمع فيه صريف الأقلام، وجاء سدرة المنتهى، ورأى الجنة والنار وغير ذلك من الآيات الكبرى، وصلى بالأنبياء، وشيعه من كل سماء مقربوها، وسلم عليه رضوان خازن الجنان، ومالك خازن النار، فهذا هو الشرف، وهذه هي الرفعة، وهذا هو التكريم والتنويه والإشهار والتقديم والعلو والعظمة، صلوات الله وسلامه عليه وعلى سائر أنبياء الله أجمعين. وأما رفع ذكره في الآخرين، فإن دينه باق ناسخ لكل دين، ولا ينسخ هو أبد الآبدين، ودهر الداهرين إلى يوم الدين، ولا تزال طائفة من أمته ظاهرين على PageV09P0373(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القول فيما أوتي داود ، عليه السلام . NOTMATCH(@)(@@) الحق، لا يضرهم 
ms3064	 من خذلهم ولا من خالفهم حتى تقوم الساعة، والنداء بالأذان في كل يوم خمس مرات على كل مكان مرتفع من الأرض: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله. وهكذا كل خطيب يخطب لا بد أن يذكره في خطبته، وما أحسن قول حسان. أغر عليه للنبوة خاتم من الله مشهود يلوح ويشهد وضم الإله اسم النبي إلى اسمه إذا قال في الخمس المؤذن أشهد وشق له من اسمه ليجله فذو العرش محمود وهذا محمد وقال الصرصري، وهو حسان وقته: لا يصح الأذان في الفرض إلا باسمه العذب في الفم المرضي وقال أيضا: ألم تر أنا لا يصح أذاننا ولا فرضنا إن لم نكرره فيهما القول فيما أوتي داود، عليه السلام. قال الله تعالى: واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق والطير محشورة كل له أواب [ ص: 17 - 19 ]. PageV09P0374(@)(@@) وقال تعالى: ولقد آتينا داود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد أن اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير [ سبأ: 10، 11 ]. وقد ذكرنا في قصته، عليه السلام، وفي " التفسير " طيب صوته، عليه السلام، وأن الله تعالى كان قد سخر له الطير تسبح معه، وكانت الجبال أيضا تجيبه وتسبح معه، وكان سريع القراءة ; كان يأمر بدوابه فتسرج فيقرأ الزبور بمقدار ما يفرغ من شأنها ثم يركب، وكان لا يأكل إلا من كسب يده، صلوات الله وسلامه عليه، وقد كان نبينا صلى الله عليه وسلم حسن الصوت طيبه ; بتلاوة القرآن. قال جبير بن مطعم: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في المغرب بالتين والزيتون، فما سمعت صوتا أطيب من صوته صلى الله عليه وسلم. وكان يقرأ ترتيلا كما أمره الله، عز وجل، بذلك. وأما تسبيح الطير مع داود، فتسبيح الجبال الصم الجماد أعجب من ذلك، وقد تقدم في الحديث أن الحصا سبح في كف رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ابن حامد: وهذا حديث معروف مشهور. وكانت 
ms3065	 الأحجار والأشجار والمدر تسلم عليه صلى الله عليه وسلم. PageV09P0375(@)(@@) وفي " صحيح البخاري "، عن ابن مسعود قال:لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل. يعني بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم. وكلمه ذراع الشاة المسمومة، وأعلمه بما فيه من السم، وشهدت بنبوته الحيوانات الإنسية والوحشية، والجمادات أيضا، كما تقدم بسط ذلك كله، ولا شك أن صدور التسبيح من الحصا الصغار الصم التي لا تجاويف فيها أعجب من صدور ذلك من الجبال، لما فيها من التجاويف والكهوف، فإنها وما شاكلها تردد صدى الأصوات العالية غالبا، كما كان عبد الله بن الزبير إذا خطب - وهو أمير المؤمنين - بالحرم الشريف، تجاوبه الجبال ; أبو قبيس وزرزر، ولكن من غير تسبيح، فإن ذلك من معجزات داود، عليه السلام، ومع هذا فتسبيح الحصا في كف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان أعجب. وقال أبو نعيم: فإن قيل: سخرت له الطير. فقد سخرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم مع الطير البهائم العظيمة ; الإبل فما دونها، وما هو أعسر وأصعب من الطير ; السباع العادية الضارية، تتهيبه وتنقاد إلى طاعته ; كالبعير الشارد الذي سجد له، والذئب الذي نطق بنبوته والتصديق بدعوته ورسالته. وقد تقدمت أسانيد ذلك كله. PageV09P0376(@)(@@) وأما أكل داود من كسب يده، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل من كسبه أيضا، كما كان يرعى غنما لأهل مكة على قراريط، وقال: " ما من نبي إلا وقد رعى الغنم ". وخرج إلى الشام في تجارة لخديجة مضاربة، وقال الله تعالى: وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا إلى قوله: وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق [ الفرقان: 7 - 20 ]. أي للتكسب والتجارة طلبا للربح الحلال. ثم لما شرع الله له الجهاد بالمدينة، كان يأكل مما 
ms3066	 أباح له من المغانم التي لم تبح لنبي قبله، ومما أفاء الله عليه من أموال الكفار التي أبيحت له دون غيره. كما جاء في " المسند " و " الترمذي " عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم. وأما إلانة الحديد لداود، عليه السلام، فقد كان من المعجزات الباهرات ; كان الحديد يلين في يديه من غير نار، كما يلين العجين في يده، فكان PageV09P0377(@)(@@) يصنع منه هذه الدروع الداودية، وهي الزرديات السابغات، وأمره الله تعالى بكيفية عملها: وقدر في السرد [ سبأ: 11 ]. أي ألا تدق المسمار فيقلق، ولا تغلظه فيفصم، كما جاء في البخاري. وقال تعالى: وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون [ الأنبياء: 80 ]. وقد قال بعض الشعراء في معجزات النبوة: نسج داود ما حمى صاحب الغا ر وكان الفخار للعنكبوت والمقصود المعجز في إلانة الحديد، وقد تقدم في السيرة عند ذكر حفر الخندق عام الأحزاب في سنة أربع - وقيل: خمس - أنهم عرضت لهم كدية، وهي الصخرة في الأرض، فلم يقدروا على كسرها ولا شيء منها، فقام إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ربط حجرا على بطنه من شدة الجوع، فضربها ثلاث ضربات، لمعت الأولى حتى أضاءت له منها قصور الشام وبالثانية قصور فارس، وبالثالثة قصور صنعاء، ثم انثالت الصخرة كأنها كثيب أهيل من الرمل، ولا شك أن لين الصخور التي لا تنفعل ولا بالنار أعجب من لين الحديد الذي إذا حمي لان، كما قال بعضهم: PageV09P0378(@)(@@) فلو أن ما عالجت لين فؤادها بنفسي للان الجدل والجندل الصخر فلو أن شيئا أشد قسوة من الصخر لذكره هذا الشاعر المبالغ، وقال الله تعالى: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة الآية [ البقرة: 74 ]. وأما قوله تعالى قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم 
ms3067	 [ الإسراء: 50، 51 ]، فذاك الترقي لمعنى آخر ذكر في " التفسير " وحاصله أن الحديد أشد امتناعا في الساعة الراهنة من الحجر ما لم يعالج، فإذا عولج انفعل الحديد ولا ينفعل الحجر. والله أعلم. وقال أبو نعيم: فإن قيل: فقد لين الله لداود، عليه السلام، الحديد حتى سرد منه الدروع السوابغ. قيل: لينت لمحمد صلى الله عليه وسلم الحجارة وصم الصخور، فعادت له غارا استتر به من المشركين يوم أحد ; مال برأسه إلى الجبل ليخفي شخصه عنهم، فلين الله له الجبل حتى أدخل فيه رأسه، وهذا أعجب ; لأن الحديد تلينه النار، ولم نر النار تلين الحجر. قال: وذلك بعد ظاهر باق يراه الناس. قال: وكذلك في بعض شعاب مكة حجر من جبل أصم، استروح في صلاته إليه، فلان الحجر له حتى أثر فيه بذراعيه وساعديه، PageV09P0379(@)(@@) وذلك مشهور يقصده الحجاج ويرونه، وعادت الصخرة ليلة أسري به كهيئة العجين، فربط بها دابته البراق، يلمسه الناس، إلى يومنا هذا باق. وهذا الذي أشار إليه من يوم أحد وبعض شعاب مكة غريب جدا، ولعله قد أسنده هو فيما سلف، وليس ذلك بمعروف في السير المشهورة، وأما ربط الدابة في الحجر فصحيح، والذي ربطها جبريل كما هو في " صحيح مسلم " رحمه الله. وأما قوله تعالى: وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب [ ص: 20 ]. فقد كانت الحكمة التي أوتيها محمد صلى الله عليه وسلم والشرعة التي شرعت له أكمل من كل حكمة وشرعة كانت لمن قبله من الأنبياء، صلوات الله عليه وعليهم أجمعين، فإن الله جمع له محاسن من كان قبله، وفضله، وأكمل له وآتاه ما لم يؤت أحدا قبله، وقد قال صلوات الله وسلامه عليه: " أوتيت جوامع الكلم، واختصرت لي الحكمة اختصارا ". ولا شك أن العرب أفصح الأمم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفصحهم نطقا، وأجمع لكل خلق جميل مطلقا. PageV09P0380(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القول فيما أوتي سليمان بن داود ، عليه السلام . NOTMATCH(@)(@@) القول فيما أوتي سليمان بن داود، عليه السلام. قال الله تعالى: فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب والشياطين كل بناء 
ms3068	 وغواص وآخرين مقرنين في الأصفاد هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب [ ص: 36 - 40 ]. وقال تعالى: ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وكنا بكل شيء عالمين ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين [ الأنبياء: 81، 82 ]. وقال تعالى: ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور [ سبأ: 12، 13 ]. وقد بسطنا ذلك في قصته، وفي " التفسير " أيضا. وفي الحديث الذي رواه الإمام أحمد وصححه الترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم في " مستدركه " عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم،أن PageV09P0381(@)(@@) سليمان، عليه السلام، لما فرغ من بناء بيت المقدس سأل الله خلالا ثلاثا ; سأل الله حكما يوافق حكمه، وملكا لا ينبغي لأحد من بعده، وأنه لا يأتي هذا المسجد أحد إلا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. أما تسخير الريح لسليمان فقد قال الله تعالى في شأن الأحزاب: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا [ الأحزاب: 9 ]. وقد تقدم في الحديث الذي رواه مسلم من طريق شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور ". ورواه مسلم من طريق الأعمش، عن مسعود بن مالك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. وثبت في " الصحيحين ": نصرت بالرعب مسيرة شهر. ومعنى ذلك أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا قصد قتال قوم من الكفار، ألقى الله الرعب في قلوبهم منه قبل وصوله إليهم بشهر، ولو كان مسيره شهرا، فهذا في مقابلة: غدوها شهر ورواحها شهر بل هذا 
ms3069	 أبلغ في التمكين، والنصر والتأييد والظفر، وسخرت PageV09P0382(@)(@@) له الرياح تسوق السحاب لإنزال المطر الذي امتن الله به حين استسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه في غير ما موطن، كما تقدم. وقال أبو نعيم: فإن قيل: فإن سليمان سخرت له الريح فسارت به في بلاد الله، وكان غدوها شهرا ورواحها شهرا. قيل: ما أعطي محمد صلى الله عليه وسلم أعظم وأكبر ; لأنه سار في ليلة واحدة من مكة إلى بيت المقدس مسيرة شهر، وعرج به في ملكوت السماوات مسيرة خمسين ألف سنة في أقل من ثلث ليلة، فدخل السماوات سماء سماء، ورأى عجائبها، ووقف على الجنة والنار، وعرض عليه أعمال أمته، وصلى بالأنبياء وبملائكة السماوات، واخترق الحجب، وهذا كله في ليلة، فأيما أكبر وأعجب ؟ !. وأما تسخير الشياطين بين يديه تعمل ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات، فقد أنزل الله الملائكة المقربين لنصرة عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم في غير ما موطن ; يوم أحد وبدر ويوم الأحزاب ويوم حنين، كما تقدم ذكرنا ذلك مفصلا في مواضعه. وذلك أعظم وأبهر وأجل وأعلى من تسخير الشياطين. وقد ذكر ذلك ابن حامد في كتابه. وفي " الصحيحين " من حديث شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن عفريتا من الجن تفلت علي البارحة - أو كلمة PageV09P0383(@)(@@) نحوها - ليقطع علي الصلاة فأمكنني الله منه فأردت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا وتنظروا إليه كلكم فذكرت قول أخي سليمان: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ". قال روح: فرده الله خاسئا. لفظ البخاري. ولمسلم عن أبي الدرداء نحوه، قال: " ثم أردت أخذه، والله لولا دعوة أخينا سليمان لأصبح موثقا يلعب به ولدان أهل المدينة ". وقد روى الإمام أحمد بسند جيد عن أبي سعيد،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يصلي صلاة الصبح وهو خلفه، فقرأ فالتبست عليه القراءة، فلما فرغ من صلاته قال: " لو رأيتموني 
ms3070	 وإبليس، فأهويت بيدي فما زلت أخنقه حتى وجدت برد لعابه بين إصبعي هاتين - الإبهام والتي تليها - ولولا دعوة أخي سليمان لأصبح مربوطا بسارية من سواري المسجد يتلاعب به صبيان المدينة. وقد ثبت في الصحاح والحسان والمسانيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل شهر رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وصفدت الشياطين، وفي رواية " مردة الجن ". فهذا من بركة ما شرعه الله له من PageV09P0384(@)(@@) صيام شهر رمضان وقيامه، وسيأتي عند إبراء الأكمه والأبرص من معجزات المسيح عيسى ابن مريم، عليه السلام، دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لغير ما واحد ممن به لمم من الجن فشفي وفارقهم ; خوفا منه، ومهابة له، وامتثالا لأمره، صلوات الله وسلامه عليه، وقد بعث الله نفرا من الجن يستمعون القرآن، فآمنوا به وصدقوه، ورجعوا إلى قومهم، فدعوهم إلى دين محمد صلى الله عليه وسلم وحذروهم مخالفته ; لأنه كان مبعوثا إلى الإنس والجن، فآمنت طوائف من الجن كثيرة كما ذكرنا، ووفدت إليه منهم وفود كثيرة، وقرأ عليهم سورة " الرحمن " وخبرهم بما لمن آمن منهم من الجنان، وما لمن كفر من النيران، وشرع لهم ما يأكلون وما يطعمون دوابهم، فدل على أنه بين لهم ما هو أهم من ذلك وأكبر. وقد ذكر أبو نعيم ها هنا حديث الغول التي كانت تسرق التمر من جماعة من أصحابه صلى الله عليه وسلم، ويريدون إحضارها إليه فتمتنع كل الامتناع ; خوفا من المثول بين يديه، ثم افتدت منهم بتعليمهم قراءة آية الكرسي التي لا يقرب قارئها الشيطان، وقد سقنا ذلك بطرقه وألفاظه عند تفسير آية الكرسي من كتابنا " التفسير " ولله الحمد. والغول هي الجن المتبدي بالليل في صورة مرعبة. وذكر أبو نعيم ها هنا حماية جبريل له، عليه السلام، غير ما مرة من أبي جهل، كما ذكرنا في السيرة، وذكر مقاتلة جبريل وميكائيل عن يمينه وشماله PageV09P0385(@)(@@) يوم أحد. وأما ما جمع الله تعالى لسليمان من النبوة والملك كما كان أبوه من قبله، فقد خير الله عبده 
ms3071	 محمدا صلى الله عليه وسلم بين أن يكون ملكا نبيا أو عبدا رسولا فاستشار جبريل في ذلك، فأشار إليه وعليه أن يتواضع، فاختار أن يكون عبدا رسولا. وقد روي ذلك من حديث عائشة وابن عباس، ولا شك أن منصب الرسالة أعلى، وقد عرضت على نبينا صلى الله عليه وسلم كنوز الأرض فأباها، قال: " ولو شئت لأجرى الله معي جبال الأرض ذهبا، ولكن أجوع يوما وأشبع يوما ". وقد ذكرنا ذلك كله بأدلته وأسانيده في " التفسير " وفي السيرة أيضا، ولله الحمد والمنة. وقد أورد الحافظ أبو نعيم ها هنا طرفا منها ; من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد وأبي سلمة، عن أبي هريرة قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينا أنا نائم إذ جيء بمفاتيح خزائن الأرض فجعلت في يدي. ومن حديث الحسين بن واقد، عن أبي الزبير، عن جابر مرفوعا: " أوتيت PageV09P0386(@)(@@) مفاتيح خزائن الدنيا على فرس أبلق جاءني به جبريل، عليه قطيفة من سندس ". ومن حديث القاسم، عن أبي أمامة مرفوعا:عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت: لا يا رب، ولكن أشبع يوما وأجوع يوما، فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك وإذا شبعت حمدتك وشكرتك. قال أبو نعيم: فإن قيل: سليمان، عليه السلام، كان يفهم كلام الطير والنملة، كما قال تعالى: وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير الآية [ النمل: 16 ]. وقال حتى إذا أتوا على وادي النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون فتبسم ضاحكا من قولها الآية [ النمل: 18، 19 ]. قيل: قد أعطي محمد صلى الله عليه وسلم مثل ذلك وأكثر منه، فقد تقدم ذكرنا لكلام البهائم والسباع وحنين الجذع ورغاء البعير وكلام الشجر وتسبيح الحصا والحجر، ودعائه إياه واستجابته لأمره، وإقرار الذئب بنبوته، وتسخير الطير لطاعته، وكلام الظبية وشكواها إليه، وكلام الضب وإقراره بنبوته، وما في معناه. كل ذلك قد تقدم ذكره في الفصول بما يغني عن إعادته. انتهى كلامه. PageV09P0387(@)(@@) قلت: وكذلك أخبره ذراع الشاة بما 
ms3072	 فيه من السم، وكان ذلك بإقرار من وضعه فيه من اليهود، وقال: إن هذه السحابة لتستهل بنصرك يا عمرو بن سالم - يعني الخزاعي - حين أنشده تلك القصيدة يستعديه فيها على بني بكر الذين نقضوا صلح الحديبية وكان ذلك سبب فتح مكة، كما تقدم. وقال صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف حجرا كان يسلم علي بمكة قبل أن أبعث، إني لأعرفه الآن. فهذا إن كان كلاما مما يليق بحاله، ففهم عنه الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك، فهو من هذا القبيل وأبلغ ; لأنه جماد بالنسبة إلى الطير والنمل ; لأنهما من الحيوانات ذوات الأرواح، وإن كان سلاما نطقيا، وهو الأظهر، فهو أعجب من هذا الوجه أيضا، كماقال علي: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض شعاب مكة، فما مر بحجر ولا شجر ولا مدر إلا قال: السلام عليك يا رسول الله. فهذا النطق سمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي، رضي الله عنه. ثم قال أبو نعيم: حدثنا أحمد بن محمد بن موسى العنبري، حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف، حدثنا إبراهيم بن سويد الجذوعي، حدثنا PageV09P0388(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القول فيما أوتي عيسى ابن مريم عليه السلام . NOTMATCH(@)(@@) عبد الله بن أذينة الطائي، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر حمار أسود، فوقف بين يديه فقال: " من أنت ؟ " فقال: أنا عمرو بن فلان، كنا سبعة إخوة، كلنا ركبنا الأنبياء وأنا أصغرهم، وكنت لك، فملكني رجل من اليهود، وكنت إذا ذكرتك كبوت به فيوجعني ضربا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " فأنت يعفور ". وهذا الحديث فيه نكارة شديدة، ولا نحتاج إلى ذكره مع ما تقدم من الأحاديث الصحيحة التي فيها غنية عنه. وقد روي على غير هذه الصيغة، وقد نص على نكارته ابن أبي حاتم، عن أبيه. والله أعلم. القول فيما أوتي عيسى ابن مريم عليه السلام. ويسمى المسيح ; فقيل: لمسحه الأرض. وقيل: لمسح قدمه. وقيل: لخروجه من بطن 
ms3073	 أمه ممسوحا بالدهان. وقيل: لمسح جبريل له بالبركة. وقيل: لمسح الله الذنوب عنه. وقيل: لأنه كان لا يمسح أحدا إلا برئ. حكاها كلها الحافظ أبو نعيم رحمه الله. PageV09P0389(@)(@@) ومن خصائصه أنه، عليه السلام، مخلوق بالكلمة من أنثى بلا ذكر، كما خلقت حواء من ذكر بلا أنثى، وكما خلق آدم لا من ذكر ولا من أنثى، وإنما خلقه الله تعالى من تراب، ثم قال له: كن فيكون، وكذلك يكون عيسى بالكلمة وبنفخ جبريل في فرج مريم، فخلق الله منها عيسى. ومن خصائصه وأمه أن إبليس، لعنه الله، حين ولد ذهب يطعن فطعن في الحجاب كما جاء في " الصحيح ". ومن خصائصه أنه لم يمت، وهو حي الآن بجسده في السماء الدنيا. وسينزل قبل يوم القيامة على المنارة البيضاء الشرقية بدمشق، فيملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت جورا وظلما، ويحكم بهذه الشريعة المحمدية، ثم يموت ويدفن بالحجرة النبوية، كما رواه الترمذي، وقد بسطنا ذلك في قصته من كتابنا هذا. وقال شيخنا العلامة ابن الزملكاني، رحمه الله تعالى: وأما معجزات عيسى، عليه السلام، فمنها إحياء الموتى، وللنبي صلى الله عليه وسلم من ذلك كثير، وإحياء الجماد أبلغ من إحياء الميت، وقد كلم النبي صلى الله عليه وسلم الذراع المسمومة، وهذا الإحياء أبلغ من إحياء الإنسان الميت من وجوه ; أحدها، أنه إحياء جزء من الحيوان دون بقية بدنه، وهذا معجز لو كان متصلا بالبدن. الثاني: أنه أحياه وحده منفصلا عن بقية أجزاء ذلك الحيوان مع موت البقية. الثالث: أنه أعاد عليه الحياة PageV09P0390(@)(@@) مع الإدراك والعقل، ولم يكن هذا الحيوان يعقل في حياته فصار جزؤه حيا يعقل. الرابع: أنه أقدره الله على النطق والكلام ولم يكن الحيوان الذي هو جزؤه مما يتكلم، وفي هذا ما هو أبلغ من حياة الطيور التي أحياها الله لإبراهيم صلى الله عليه وسلم. قلت: وفي حلول الحياة والإدراك والعقل في الحجر الذي كان يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم بالسلام عليه، كما روي في " صحيح مسلم " من المعجز ما هو أبلغ 
ms3074	 من إحياء الحيوان في الجملة ; لأنه كان محلا للحياة في وقت، بخلاف هذا حيث لا حياة له بالكلية قبل ذلك، وكذلك تسليم الأحجار والمدر عليه، وكذلك الأشجار والأغصان وشهادتها بالرسالة، وحنين الجذع إليه، صلوات الله وسلامه عليه. قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وقد جمع ابن أبي الدنيا كتابا فيمن عاش بعد الموت، وذكر منها كثيرا، وقد ثبت عن أنس، رضي الله عنه، أنه قال: دخلنا على رجل من الأنصار وهو مريض يعقل، فلم نبرح حتى قبض، فبسطنا عليه ثوبه وسجيناه، وله أم عجوز كبيرة عند رأسه، فالتفت إليها بعضنا، وقال: يا هذه احتسبي مصيبتك عند الله. فقالت: وما ذاك ؟ أمات ابني ؟ قلنا: نعم. قالت: أحق ما تقولون ؟ ! قلنا: نعم. فمدت يديها PageV09P0391(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة أخرى . NOTMATCH(@)(@@) إلى الله تعالى فقالت: اللهم إنك تعلم أني أسلمت وهاجرت إلى رسولك ; رجاء أن تغيثني عند كل شدة ورخاء، فلا تحملني هذه المصيبة اليوم. قال: فكشف الرجل عن وجهه وقعد، وما برحنا حتى أكلنا معه. وهذه القصة قد تقدم التنبيه عليها في دلائل النبوة، وفي ذكر معجز الطوفان مع قصة العلاء بن الحضرمي، وهذا السياق الذي أورده شيخنا ذكر بعضه بالمعنى، وقد رواه أبو بكر بن أبي الدنيا، والحافظ أبو بكر البيهقي من غير وجه، عن صالح بن بشير المري - أحد زهاد البصرة وعبادها وفي حديثه لين - عن ثابت، عن أنس، فذكره. وفي رواية البيهقي: أن أمه كانت عجوزا عمياء. ثم ساقه البيهقي من طريق عيسى بن يونس، عن عبد الله بن عون، عن أنس، كما تقدم، وسياقه أتم، وفيه أن ذلك كان بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا بإسناد رجاله ثقات، ولكن فيه انقطاع بين عبد الله بن عون وأنس. والله أعلم. قصة أخرى. قال الحسن بن عرفة: حدثنا عبد الله بن إدريس، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي سبرة النخعي قال: أقبل رجل من اليمن، فلما كان في بعض الطريق نفق حماره، فقام فتوضأ، ثم صلى ركعتين، ثم قال: اللهم إني جئت 
ms3075	 PageV09P0392(@)(@@) من الدثينة مجاهدا في سبيلك وابتغاء مرضاتك، وأنا أشهد أنك تحيي الموتى وتبعث من في القبور، لا تجعل لأحد علي اليوم منة، أطلب إليك اليوم أن تبعث حماري. فقام الحمار ينفض أذنيه. قال البيهقي: هذا إسناد صحيح. ومثل هذا يكون كرامة لصاحب الشريعة. قال البيهقي: وكذلك رواه محمد بن يحيى الذهلي، وغيره عن محمد بن عبيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي. وكأنه عند إسماعيل من الوجهين. والله أعلم. قلت: كذلك رواه ابن أبي الدنيا من طريق إسماعيل، عن الشعبي فذكره. قال الشعبي: فأنا رأيت الحمار بيع أو يباع في الكناسة. يعني بالكوفة، وقد أوردها ابن أبي الدنيا من وجه آخر، وأن ذلك كان في زمن عمر بن الخطاب، وقد قال بعض قومه في ذلك: ومنا الذي أحيا الإله حماره وقد مات منه كل عضو ومفصل وأما قصة زيد بن خارجة وكلامه بعد الموت، وشهادته للنبي صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر وعثمان بالصدق، فمشهورة مروية من وجوه كثيرة صحيحة. قال البخاري في " التاريخ الكبير ": زيد بن خارجة الخزرجي الأنصاري شهد بدرا، وتوفي زمن عثمان، وهو الذي تكلم بعد الموت. وروى الحاكم في " مستدركه " والبيهقي في " دلائله " وصححه، كما تقدم من طريق PageV09P0393(@)(@@) القعنبي، عن سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب أن زيد بن خارجة الأنصاري، ثم من بني الحارث بن الخزرج، توفي زمن عثمان بن عفان فسجي في ثوبه، ثم إنهم سمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم ثم قال: أحمد أحمد في الكتاب الأول، صدق صدق أبو بكر الضعيف في نفسه، القوي في أمر الله، في الكتاب الأول، صدق صدق، عمر بن الخطاب القوي الأمين، في الكتاب الأول، صدق صدق، عثمان بن عفان على منهاجهم، مضت أربع وبقيت ثنتان، أتت الفتن وأكل الشديد الضعيف، وقامت الساعة، وسيأتيكم عن جيشكم خبر بئر أريس، وما بئر أريس. قال يحيى بن سعيد: قال سعيد بن المسيب: ثم هلك رجل من بني خطمة فسجي بثوبه، فسمع 
ms3076	 جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: إن أخا بني الحارث بن الخزرج صدق صدق. ورواه ابن أبي الدنيا والبيهقي أيضا من وجه آخر بأبسط من هذا وأطول، وصححه البيهقي. قال: وقد روي في التكلم بعد الموت، عن جماعة بأسانيد صحيحة. والله أعلم. قلت: قد ذكرت في قصة شاة جابر يوم الخندق وأكل الألف منها ومن قليل شعير، ما تقدم. وقد أورد الحافظ محمد بن المنذر المعروف ب " شكر " PageV09P0394(@)(@@) في كتابه " الغرائب والعجائب " بسنده، كما سبق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع عظامها، ثم دعا الله تعالى فعادت كما كانت فتركها في منزلهم. والله أعلم. قال شيخنا: ومن معجزات عيسى الإبراء من الجنون، وقد أبرأ النبي صلى الله عليه وسلم. يعني من ذلك. هذا آخر ما وجدته مما حكيناه عنه. فأما إبراء عيسى من الجنون، فما أعرف فيه نقلا خاصا، وإنما كان يبرئ الأكمه والأبرص، والظاهر: ومن جميع العاهات والأمراض المزمنة. وأما إبراء النبي صلى الله عليه وسلم من الجنون، فقد روى الإمام أحمد والحافظ البيهقي من غير وجه، عن يعلى بن مرة،أن امرأة أتت بابن لها صغير به لمم، ما رأيت لمما أشد منه، فقالت: يا رسول الله، ابني هذا كما ترى أصابه بلاء، وأصابنا منه بلاء، يؤخذ في اليوم ما أدري كم مرة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ناولينيه ". فرفعته إليه فجعلته بينه وبين واسطة الرحل، ثم فغر فاه ونفث فيه ثلاثا، وقال: " بسم الله، أنا عبد الله، اخسأ عدو الله ". ثم ناولها إياه. فذكرت أنه برأ من ساعته وما رابهم منه شيء بعد ذلك. PageV09P0395(@)(@@) وقال أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا حماد بن سلمة، عن فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أن امرأة جاءت بولدها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن به لمما، وإنه يأخذه عند طعامنا فيفسد علينا طعامنا. قال: فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره، ودعا له، فثع ثعة، فخرج منه مثل 
ms3077	 الجرو الأسود يسعى. غريب من هذا الوجه، وفرقد فيه كلام، وإن كان من زهاد البصرة، لكن ما تقدم له شاهد، وإن كانت القصة واحدة. والله أعلم. وروى البزار من طريق فرقد أيضا، عن سعيد،عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة فجاءته امرأة من الأنصار فقالت: يا رسول الله، إن هذا الخبيث قد غلبني. فقال لها: " إن تصبري على ما أنت عليه تجيئي يوم القيامة ليس عليك ذنوب، ولا حساب ". فقالت: والذي بعثك بالحق لأصبرن حتى ألقى الله. ثم قالت: إني أخاف الخبيث أن يجردني. فدعا لها، وكانت إذا خشيت أن يأتيها تأتي أستار الكعبة فتعلق بها، وتقول له: اخسأ. فيذهب عنها. وهذا دليل على أن فرقدا قد حفظ، فإن هذا له شاهد في " صحيح البخاري ومسلم " من حديث عطاء بن أبي رباح قال: قال لي ابن عباس: ألا PageV09P0396(@)(@@) أريك امرأة من أهل الجنة ؟ قلت: بلى. قال: هذه السوداء، أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إني أصرع وأتكشف، فادع الله لي. قال: " إن شئت صبرت ولك الجنة، وإن شئت دعوت الله أن يعافيك ". قالت: لا، بل أصبر، فادع الله أن لا أتكشف. قال: فدعا لها فكانت لا تنكشف. ثم قال البخاري: حدثنا محمد، حدثنا مخلد، عن ابن جريج، قال: أخبرني عطاء أنه رأى أم زفر تلك، امرأة طويلة سوداء، على ستر الكعبة. وذكر الحافظ بن الأثير في كتابه " الغابة في أسماء الصحابة " أن أم زفر هذه كانت ماشطة لخديجة بنت خويلد، وأنها عمرت حتى رآها عطاء بن أبي رباح، رحمهما الله تعالى. وأما إبراء عيسى الأكمه، وهو الذي يولد أعمى، وقيل: هو الذي لا يبصر في النهار ويبصر في الليل، وقيل غير ذلك، كما بسطنا ذلك في " التفسير " والأبرص الذي به بهق، فقد رد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد عين قتادة بن النعمان إلى موضعها بعد ما سالت على خده، فأخذها في " يده الكريمة " وأعادها إلى مقرها فاستمرت بجمالها وبصرها، وكانت 
ms3078	 أحسن عينيه، رضي الله عنه، وصلى الله عليه وسلم، كما ذكر ذلك محمد بن إسحاق بن يسار في " السيرة " وغيره، وكذلك بسطناه ثم، ولله الحمد والمنة، وقد دخل بعض ولده، وهو PageV09P0397(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة الأعمى الذي رد الله عليه بصره بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم . NOTMATCH(@)(@@) عاصم بن عمر بن قتادة، على عمر بن عبد العزيز فسأل عنه فأنشأ يقول: أنا ابن الذي سالت على الخد عينه فردت بكف المصطفى أحسن الرد فعادت كما كانت لأول أمرها فيا حسن ما عين ويا حسن ما خد فقال عمر بن عبد العزيز: تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا بماء فعادا بعد أبوالا ثم أجازه فأحسن جائزته. وقد روى الدارقطني أن عينيه أصيبتا معا حتى سالتا على خديه، فردهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكانهما. والمشهور الأول، كما ذكر ابن إسحاق وغيره. قصة الأعمى الذي رد الله عليه بصره بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم. قال الإمام أحمد: حدثنا روح وعثمان بن عمر، قالا: حدثنا شعبة، عن أبي جعفر المديني، سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف، أن رجلا ضريرا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يعافيني. فقال إن شئت أخرت ذلك فهو أفضل لآخرتك، وإن شئت دعوت PageV09P0398(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة أخرى NOTMATCH(@)(@@) لك " قال: لا، بل ادع الله لي. قال: فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ وأن يصلي ركعتين وأن يدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد، إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه فتقضى. وقال في رواية عثمان بن عمر: اللهم فشفعه في. قال: ففعل الرجل فبرأ. ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه من حديث شعبة، وقال: حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث أبي جعفر الخطمي. وقد رواه البيهقي عن الحاكم بسنده، إلى أبي جعفر الخطمي، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن عمه 
ms3079	 عثمان بن حنيف، فذكر نحوه، قال عثمان: فوالله ما تفرقنا ولا طال الحديث بنا حتى دخل الرجل كأن لم يكن به ضر قط. قصة أخرى قال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عبد العزيز بن عمر، حدثني رجل من بني سلامان بن سعد، عن أمه أن خالها PageV09P0399(@)(@@) حبيب بن فويك، حدثهاأن أباه خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيئا أصلا، فقال له: " ما أصابك ؟ " قال: كنت أمري جملا لي فوقعت رجلي على بيض حية، فأصيب بصري. فنفث رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه فأبصر، فرأيته وإنه ليدخل الخيط في الإبرة، وإنه لابن ثمانين سنة، وإن عينيه لمبيضتان. قال البيهقي: كذا في كتابه، وغيره يقول: حبيب بن مدرك. وثبت في " الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفث في عيني علي يوم خيبر، وهو أرمد فبرأ من ساعته، ثم لم ترمد بعدها أبدا، ومسح رجل عبد الله بن عتيك، وقد انكسرت رجله ليلة قتل أبا رافع تاجر أهل الحجاز الخيبري، فبرأ من ساعته أيضا. وروى البيهقيأنه صلى الله عليه وسلم مسح يد محمد بن حاطب، وكانت قد احترقت بالنار فبرأ من ساعته، ومسح رجل سلمة بن الأكوع، وقد أصيبت يوم خيبر، فبرأت من ساعتها، ودعا لسعد بن أبي وقاص أن يشفى من مرضه ذلك فشفي. وروى البيهقيأن عمه أبا طالب مرض، فسأل منه صلى الله عليه وسلم PageV09P0400(@)(@@) أن يدعو له ربه أن يعافيه فدعا له فشفي من مرضه ذلك. وكم له من مثلها وعلى مسلكها ; من إبراء آلام، وإزالة أسقام، مما يطول شرحه وبسطه. وقد وقع في كرامات الأولياء إبراء الأعمى بعد الدعاء عليه بالعمى أيضا، كما رواه الحافظ بن عساكر من طريق أبي سعيد بن الأعرابي، عن أبي داود، حدثنا عمر بن عثمان، حدثنا بقية، عن محمد بن زياد، عن أبي مسلم، أن امرأة خببت عليه امرأته، فدعا عليها فذهب بصرها، فأتته فقالت: يا أبا مسلم 
ms3080	، إني كنت فعلت وفعلت، وإني لا أعود لمثلها. فقال: اللهم إن كانت صادقة فاردد عليها بصرها. فأبصرت. ورواه أيضا من طريق أبي بكر بن أبي الدنيا: حدثنا عبد الرحمن بن واقد، حدثنا ضمرة، حدثنا عاصم، حدثنا عثمان بن عطاء قال: كان أبو مسلم الخولاني إذا دخل منزله سلم فإذا بلغ وسط الدار كبر وكبرت امرأته، فإذا دخل البيت كبر وكبرت امرأته. قال: فيدخل فينزع رداءه وحذاءه وتأتيه بطعام فيأكل، فجاء ذات ليلة فكبر فلم تجبه، ثم جاء إلى باب البيت، فكبر وسلم فلم تجبه، وإذا البيت ليس فيه سراج، وإذا هي جالسة بيدها عود في الأرض تنكت به، فقال PageV09P0401(@)(@@) لها: ما لك ؟ فقالت: الناس بخير وأنت أبو مسلم، لو أتيت معاوية فيأمر لنا بخادم ويعطيك شيئا تعيش به. فقال: اللهم من أفسد علي أهلي فأعم بصره. قال: وكانت أتتها امرأة فقالت: أنت امرأة أبي مسلم، لو كلمت زوجك ليكلم معاوية ليخدمكم ويعطيكم. قال: فبينما هذه المرأة في منزلها والسراج يزهر، إذ أنكرت بصرها، فقالت: سراجكم طفئ ؟ قالوا: لا. قالت: إنا لله، أذهب بصري. فأقبلت كما هي إلى أبي مسلم، فلم تزل تناشده الله وتطلب إليه، فدعا الله فرد بصرها، ورجعت امرأته إلى حالها التي كانت عليها. وأما قصة المائدة التي قال الله تعالى: إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين [ المائدة: 112 - 115 ]. وقد ذكرنا في " التفسير " بسط ذلك واختلاف المفسرين فيها ; هل نزلت أم لا، على قولين، PageV09P0402(@)(@@) والمشهور عن الجمهور أنها نزلت، واختلف فيما كان عليها من الطعام على أقوال، وذكر أهل 