ms241	 ابن عامر: موعدك الصبح، فلما أمسى تهيأ للخروج، وهيأ مراكبه وما يحتاج إليه، واتخذ الليل جملا يريد المدينة، واستخلف عبد الله بن عامر الحضرمي على البصرة، فأصبح الناس يتشاورون في ابن عامر، وأخبروا بخروجه، فلما قدم ابن عامر المدينة أتى طلحة، والزبير، فقالا له: لا مرحبا بك ولا أهلا، تركت العراق والأموال وأتيت المدينة خوفا من علي، ووليتها غيرك، واتخذت الليل جملا، فهلا أقمت حتى يكون لك بالعراق فئة، قال ابن عامر: فأما إذا قلتما هذا فلكما علي مائة ألف سيف وما أردتما من المال. ثم أتت أم كلثوم بنت علي أباها، وكانت تحت عمر بن الخطاب، فقالت له: إن عبد الله بن عمر رجل صالح، وأنا أتكفل ما يجيء منه لك، فلما كان من قدوم ابن عامر المدينة جاء ابن عمر إليها، فقال: يا أماه! إنك قد كفلت في، وأنا أريد الخروج إلى العمرة PageV01P002 [ج 1: ص 219] الساعة، ولست بداخل في شيء يكرهه أبوك غير أني ممسك حتى يجتمع الناس، فإن شئت فأذني، وإن شئت فابعثيني إلى أبيك، قالت: لا، بل اذهب في حفظ الله، وتحت كنفه؛ فانطلق ابن عمر معتمرا. فلما أصبح الناس أتوا عليا، فقالوا: قد حدث البارحة حدث هو أشد من طلحة، والزبير، ومعاوية، قال علي: وما ذاك؟ قالوا: خرج ابن عمر إلى الشام فأتى على السوق، وجعل يعد طلابا ليرد ابن عمر، فسمعت أم كلثوم بذلك، فركبت بغلتها، حتى أتت أباها، فقالت: إن الأمر على غير ما بلغك، وحدثته بما ذكر لها ابن عمر، فطابت نفس علي بذلك، فما انصرفوا من السوق حتى جاءهم بعض القدام من العمرة، وأخبروه أنهم رأوا ابن عمر، وآخر معه على حمارين محرمين بكساءين. ثم كتب علي إلى معاوية: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين، إلى معاوية بن أبي سفيان، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو أما بعد، فإنه قد بلغك ما كان من مصاب عثمان وما اجتمع الناس عليه من بيعتي 
ms242	، فادخل في السلام كما دخل الناس، وإلا فأذن بحرب كما يؤذن أهل الفرقة، والسلام. وبعث كتابه مع سبرة الجهني، والربيع بن سبرة، فلما قدم سبرة بكتاب علي ودفعه إلى معاوية، جعل يتردد في الجواب مدة، فلما طال ذلك عليه دعا معاوية رجلا من عبس يدعى قبيصة، فدفع إليه طومارا مختوما عنوانه " من معاوية بن أبي سفيان إلى علي بن أبي طالب "، وقال له: إذا دخلت المدينة، فاقبض على أسفل الطومار، وأبرزه، وأوصاه بما يقول، وبعثه مع سبرة رسول علي؛ فقدما المدينة، فرفع العبسي الطومار كما أمر معاوية، فخرج الناس ينظرون إليه، وعلموا حينئذ أن معاوية معترض معاند، فلما دخلا على علي دفع إليه العبسي الطومار، ففض عن خاتمه فلم يجد في جوفه شيئا، فقال لسبرة: ما وراءك؟ قال: تركت قوما لا يرضون إلا بالقود، وقد تركت ستين ألف شيخ يبكون تحت قميص عثمان، فقال علي: أمني يطلبون دم عثمان؟ ثم كتب إلى أبي موسى الأشعري وهو على الكوفة: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى عبد الله بن قيس الأشعري، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فإنه قد بلغك ما كان من مصاب عثمان، وما اجتمع الناس عليه من بيعتي، فادخل فيما دخل فيه الناس، ورغب أهل ملكك في السمع والطاعة، واكتب إلي بما كان منك ومنهم إن شاء الله، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته. وبعث الكتاب مع معبد الأسلمي، فلما قدم معبد الكوفة دعا أبو موسى الأشعري الناس إلى طاعة علي، فأجابوه طائعين، وكتب إلى علي بن أبي طالب: بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله علي أمير PageV01P002 [ج 1: ص 220] المؤمنين من عبد الله بن قيس، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فقد قرأت كتابك، ودعوت من قبلي المسلمين فسمعوا وأطاعوا، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته. ودفع كتابه إلى معبد، وكانت عائشة خرجت معتمرة، فلما قضت عمرتها نزلت على باب المسجد، واجتمع 
ms243	 إليها الناس، فقالت: أيها الناس! إن الغوغاء من أهل الأمصار وعبيد أهل المدينة اجتمعوا على هذا الرجل المقتول بالأمس ظلما، واستحلوا البلد الحرام، وسفكوا الدم الحرام، فقال عبد الله بن عامر: ها أنا ذا أول طالب بدمه؟ فكان أول من انتدب لذلك، ولما كثر الاختلاف بالمدينة، استأذن طلحة، والزبير عليا في العمرة، فقال لهما: ما العمرة تريدان؟ وقد قلت لكما قبل بيعتكما لي: أيكما شاء بايعته، فأبيتما إلا بيعتي، وقد أذنت لكما فاذهبا راشدين، فخرجا إلى مكة، وتبعهما عبد الله بن عامر بن كريز، فلما لحقهما قال لهما: ارتحلا فقد بلغتما حاجتكما، فاجتمعوا مع عائشة بمكة وبها جماعة من بني أمية، ثم جمع معاوية أهل الشام على محاربة علي والطلب بالقود من دم عثمان، واحتال في قيس بن سعد بن عبادة، وكان واليا على مصر، وكتب إلى علي كتابا يمرغ فيه معاوية، فلما قرأ علي الكتاب عزل قيسا، وولي عليها محمد بن أبي بكر. وخرج قسطنطين بن هرقل بالمراكب يريد المسلمين فسلط الله عليهم ريحا قاصفا فغرقهم، ونجا قسطنطين بن هرقل حتى انتهى إلى سقلية، فصنعت الروم حماما، فلما دخله قتلوه فيه، وقالوا له: قتلت رجالنا. ثم حج بالناس عبد الله بن عباس أمره علي على الحج، فلما انصرف أجمع طلحة والزبير على المسير بعائشة، فقال طلحة: ما لنا أمر أبلغ في استمالة الناس إلينا من شخوص ابن عمر معنا، وكان من أمره في عثمان وخلافه له على ما يعلمه من يعلمه، فأتاه طلحة، فقال: يا أبا عبد الرحمن، إن عائشة قصدت الإصلاح بين الناس فاشخص معنا فإن لنا بك أسوة، فقال ابن عمر: أتخدعونني لتخرجوني كما تخرج الأرنب من جحرها؟ إن الناس إنما يخدعون بالوصيف والوصيفة، والدنانير والدراهم، ولست من أولئك، قد تركت هذا الأمر عيانا، وأنا أدعي إليه في عافية، فاطلبوا لأمركم غيرى، فقال طلحة: يغني الله عنك. وقدم يعلى بن أمية من اليمن، وقد كان عاملا عليها، بأربعمائة من الإبل، فدعاهم إلى الحملان، فقال له الزبير: دعنا 
ms244	 من إبلك هذه، ولكن أقرضنا من هذا المال، فأعطاه ستين ألف دينار، وأعطى طلحة أربعين ألف دينار، فتجهزوا وأعطوا من خف معهم.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 221] فلما دخلت السنة السادسة والثلاثون تشاوروا في مسيرهم، فقال الزبير: عليكم بالشام، بها الأموال والرجال، وقال ابن عامر: البصرة، فإن غلبتهم عليها فلكم الشام، إن معاوية قد سبقكم إلى الشام، وهو ابن عم عثمان، وإن البصرة لي بها صنائع، ولأهلها في طلحة هوى، وكانت عائشة تقول: نقصد المدينة، فقالوا لها: يا أم المؤمنين! دعي المدينة فإن من معك لا يقرنون لتلك الغوغاء، واشخصي معنا إلى البصرة، فإن أصلح الله هذا الأمر كان الذي نريد، وإلا فقد بلغنا ويقضى الله فيه ما أحب، وكلموا حفصة ابنة عمر أن تخرج معهم، فقالت: رأيي تبع لرأي عائشة، فأتاها عبد الله بن عمر فناشدها الله أن تخرج، فقعدت، وبعث إلى عائشة أن أخي حال بيني وبين الخروج، فقالت: يغفر الله لابن عمر. ثم نادى منادي طلحة والزبير من كان عنده مركب وجهاز، وإلا فهذا جهاز ومركب؛ فحملوا على ستمائة ناقة سوى من كان له مركب، وكانوا نحو ألف نفس، وتجهزوا بالمال، وشيعهم نساء النبي صلى الله عليه وسلم وكان كلهن بمكة حاجات إلا أم سلمة، فإنها سارت إلى المدينة، فلما بلغوا ذات عرق، ودعت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وبكين وبكى الناس، فما رأوا بكاء أكثر من ذلك اليوم، وسمي يوم النحيب، وجعلن يدعون على قتلة عثمان الذين سفكوا في حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم الدم الحرام، ثم انصرفن، ومضت عائشة وهي تقول: اللهم إنك تعلم أني لا أريد إلا الإصلاح فأصلح بينهم!. وبعثت أم الفضل حين خرجت عائشة ومن معها من مكة إلى علي رجلا من جهينة، قالت: اقتل في كل مرحلة بعيرا، وعلى ثمنه وهذه مائة دينار وكسوة، وكتبت معه أما بعد، فإن طلحة، والزبير، وعائشة خرجوا من مكة يريدون البصرة. فقدم المدينة، وأعطى عليا الكتاب، فدعى علي محمد بن أبي بكر، فقال له: ألا 
ms245	 ترى إلى أختك خرجت مع طلحة، والزبير؟ فقال محمد بن أبي بكر: إن الله معك ولن يخذلك، والناس ناصروك. ثم قام علي فحمد الله، وأثنى عليه ثم قال: يا أيها الناس! تهيئوا للخروج إلى قتال أهل الفرقة، فإني سائر إن شاء الله، إن الله بعث رسولا صادقا بكتاب ناطق، وأمر واضح لا يهلك عنه إلا هالك، وإن في سلطان الله عصمة أمركم فأعطوه طاعتكم، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الإسلام ليأرز إلى المدينة، كما تأرز الحية إلى جحرها "، انهضوا إلى هؤلاء الذين يريدون تفريق جماعتكم، لعل الله يصلح بكم ذات البين. وبعث علي الحسن بن علي، وعمار بن ياسر إلى الكوفة، لاستنفارهم، فلما قدموا PageV01P002 [ج 1: ص 222] الكوفة، قام أبو موسى الأشعري في الناس، وكان واليا عليها، وأخبرهم بقدوم الحسن واستنفاره إياهم إلى أمير المؤمنين على إصلاح البين. وقدم زيد بن صوحان من عند عائشة معه كتابان من عائشة إلى أبي موسى والي الكوفة، وإذا في كل كتاب منهما: بسم الله الرحمن الرحيم، من عائشة أم المؤمنين، إلى عبد الله بن قيس الأشعري، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فإنه قد كان من قتل عثمان ما قد علمت، وقد خرجت مصلحة بين الناس، فمر من قبلك بالقرار في منازلهم والرضا بالعافية حتى يأتيهم ما يحبون من صلاح أمر المسلمين، فإن قتلة عثمان فارقوا الجماعة وأحلوا بأنفسهم البوار، فلما قرأ الكتابين، وثب عمار بن ياسر فقال: أمرت عائشة بأمر، وأمرنا بغيره، أمرت أن تقر بيتها، وأمرنا أن نقاتل حتى لا تكون فتنة، فهو ذا تأمرنا بما أمرت، وركبت ما أمرنا به، ثم قال: هذا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخرجوا إليه، ثم انظروا في الحق ومن الحق معه. ثم قام الحسن بن علي فقال: يا أيها الناس! أجيبوا دعوة أميركم، وسيروا إلى إخوانكم، لعل الله يصلح بينكم. ثم قام هند بن عمرو البجلي فقال: إن أمير المؤمنين قد 
ms246	 دعانا وأرسل إلينا ابنه، فاتبعوا قوله وانتهوا إلى أمره. فقام حجز بن عدي الكندي فقال: أيها الناس! أجيبوا أمير المؤمنين، وانفروا خفافا وثقالا بأموالكم وأنفسكم. ثم قال الحسن: أيها الناس! إني غاد، فمن شاء منكم فليخرج معي على الظهر، ومن شاء فليخرج في الماء، فأجابوه، وخرج معه تسعة آلاف نفس، بعضهم على البر وبعضهم على الماء، وساروا حتى بلغوا ذا قار، وخرج علي من المدينة مع ستمائة رجل، وخلف على المدينة سهل بن حنيف، فالتقى هو وابنه الحسن مع من خرج معه من الكوفة بذي قار، فخرجوا جميعا إلى البصرة، ولم يدخل على الكوفة، وكتب إلى المدينة إلى سهل بن حنيف أن يقدم عليه ويولي على المدينة أبا حسن المازني، والتقى مع طلحة والزبير وعائشة بالجلحاء على فرسخين من البصرة وذلك لخمس خلون من جمادى الآخرة، وكان علي كثير ما يقول: يا عجب كل العجب من جمادى ورجب! فكان من أمرهم ما كان. وقتل ابن جرموز الزبير ثم أتى عليا يخبره، فقال علي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " قاتل ابن صفية بالنار "، فقال ابن جرموز: إن قتلنا معكم فنحن في النار، وإن قاتلناكم فنحن في النار، ثم بعج بطنه بسيفه فقتل نفسه. وأما طلحة فرماه مروان بن الحكم بسهم من ورائه، فأثبته فيه وقتله، وحمله إلى البصرة فمات بها، فقبر طلحة بالبصرة، وقتل الزبير بوادي السباع؛ وكان كعب بن سور قد علق المصحف في عنقه ثم يأتي هؤلاء فيذكرهم، ويأتي هؤلاء فيذكرهم حتى قتل.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 223] وكان علي ينادي مناديه: " لا تقتل مدبرا، ولا تذفف على جريج، ومن أغلق بابه فهو آمن، ومن طرح السلاح فهو آمن "، ولم يقتل بعد آن واحدا. فلما اطمأن الناس بعث علي بعائشة مع نساء من أهل العراق إلى المدينة، وأقام بالبصرة خمسة عشر يوما ثم خرج إلى الكوفة، وولى على البصرة عبد الله بن عباس، وولى الولاة في البلدان، وكتب إلى المدن بالقرار والطاعة. ثم إن أبا مسلم الخولاني قال لمعاوية 
ms247	: على ما تقاتل عليا وهو ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وله من القدم والسابقة ما ليس لك، وإنما أنت رجل من الطلقاء؟ فقال له معاوية: أجل، والله ما نقاتل عليا، وأنا لست أدعي في الإسلام مثل الذي له، ولكن أقاتله على دم أمير المؤمنين عثمان بن عفان، وأنا أطلبه بدمه، فقال أبو مسلم: إني استخبر لك عن ذلك؛ فركب راحلته وانتهي إلى الكوفة، ثم نزل عن راحلته وأتى عليا ماشيا والناس عنده، ولا يعرفه أحد، فقال: من قتل عثمان؟ فقال علي: الله قتل عثمان وأنا معه، فخرج أبو مسلم ولم يتكلم، ومضى حتى انتهى إلى راحلته فركبها، ولحق بالشام فانتهي إلى معاوية وهو يثقل، فقيل له: هذا أبو مسلم قد جاء، فعانقه معاوية وسأله عن سفره، وخاف أن يكون قد جاء بشيء مما يكره، فقال أبو مسلم: والله لتقاتلن عليا أو لنقاتلنه، فإنه قد أقر بقتل أمير المؤمنين عثمان، فقام معاوية فرحا وصعد المنبر، واجتمع إليه الناس، وحمد الله وأثني عليه، وقام أبو مسلم خطيبا وحرض الناس على قتال علي؛ فصح خروج أهل الشام قاطبة على علي وطلبهم إياه بدم عثمان. ثم إن حجر بن الأدبر قدم على علي فقال: يا أمير المؤمنين! الجماعة العدد والمال مع الأشعث بن قيس بآذربيجان، فابعث إليه فليقدم، فكتب إليه علي: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى الأشعث بن قيس، أما بعد، فإذا أتاك كتابي هذا فأقدم وأحمل ما غللت من المال. فكتب إليه الأشعث بن قيس: أما بعد، فقد جاءني كتابك بأن أقدم عليك وأحمل ما غللت من مال الله، فما أنت وذاك، والسلام "، ثم قال الأشعث: والله! لأدعنه بحال مضيعة، ولأفسدن عليه الكوفة، فقال حجر بن الأدبر: يا أمير المؤمنين! ابعثني إلى الأشعث بن قيس فإن أعرف به وأرفق، وإن هو خوشن لم يجب أحدا، قال له علي: سر إليه! فسار حجر إليه، فأدركه بشهرزور، فقال له حجر: يا أبا محمد! أنشدك الله أن 
ms248	 تأتي معاوية وتدع ابن عم رسول صلى الله عليه وسلم فقال الأشعث: أو ما سمعت كتابه إلي؟ فقال حجر: إنك إن أتيت معاوية أقبلنا جميعا إلى الشام، وأنشدك الله! ألا نظرت إلى PageV01P002 [ج 1: ص 224] أيتام قومك وأيامهم؟ فإني لا آمن يفتضحوا غدا، قال: فما تريد يا حجر؟ قال: تنحدر معي إلى الكوفة، فإنك شيخ العرب وسيدها والمطاع في قومك، وسيصبر إليك الأمر، فلم يزل به حجر حتى قال: ليصرفوا صدور الركائب إلى الكوفة، فتقدم على علي فسر علي بمجيئه فقال: مرحبا وأهلا بأبي محمد على عجلته، فقال: أمير المؤمنين! إن هذا ليس بيوم عتاب، ثم أقام علي بالكوفة. وحج بالناس عبد الله بن عباس بأمر علي ولاه. فلما دخلت السنة السابعة والثلاثون كتب معاوية إلى علي بن أبي طالب: أما بعد، فإن الله اصطفي محمدا صلى الله عليه وسلم بعلمه، وجعله الأمين على وحيه، والرسول إلى خلقه، واختار له من المسلمين أعوانا، فكانوا في منازلهم عنده على قدر فضائلهم في الإسلام، كان أفضلهم في الإسلام وأنصحهم لله ولرسوله الخليفة بعده وخليفة خليفته والخليفة المظلوم المقتول، رحمة الله عليهم، وقد ذكر لي أنك تنتفي من دمه، فإن كنت صادقا فأمكنا ممن قتله حتى نقتله به، ونحن أسرع إليك إجابة وأطوعهم طاعة، وإلا فإنه ليس لك ولا لأحد من أصحابك عندنا إلا السيف، والذي لا إله غيره، لنطلبن قتلة عثمان في الجبال والرمال حتى يقتلهم الله أو تلحق أرواحنا بعثمان والسلام. فكتب إليه: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان، أما بعد، فإن أخا خولان قدم علي بكتاب منك يذكر فيه محمدا صلى الله عليه وسلم وما أنعم الله عليه من الهدى، والحمد لله على ذلك، وأما ما ذكرت في ذكر الخلفاء فلعمري إن مقامهم في الإسلام كان عظيما، وإن المصاب بهم لجرح عظيم في الإسلام، وأما ما ذكرت من قتلة عثمان فإني قد نظرت في هذا الأمر فلم يسعني دفعهم إليك، وقد كان 
ms249	 أبوك أتاني حين ولى الناس أبا بكر، فقال لي: يا علي! أنت أحق الناس بهذا الأمر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهات يدك حتى أبايعك، فلم أفعل مخافة الفرقة في الإسلام، فأبوك أعرف بحقي منك. فإن كنت تعرف من حقي ما كان يعرفه أبوك فقد قصدت رشدك، وإن لم تفعل فسيغني الله عنك، والسلام. فلما قرأ معاوية الكتاب تهيأ هو ومن معه على المسير إلى علي، ثم سار يريد العراق، وسار علي من العراق، وصلى الظهر بين القنطرة والجسر ركعتين، وبعث على مقدمته شريح بن هانئ وزياد بن النضر بن مالك، أمر أحدهما أن يأخذ على شط دجلة والآخر على شط الفرات، معهما أكثر من عشرة آلاف نفس، واستخلف على الكوفة أبا مسعود PageV01P002 [ج 1: ص 225] الأنصاري، ثم أخذ على طريق الفرات وجعل يقول: إذا سمعتموني أقول " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " فهو كما أقول: وإذا لم أقل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنما الحرب خدعة. فالتقى علي وأهل الشام بصفين لسبع من المحرم، فقام علي خطيبا في الناس فقال: الحمد لله الذي لا يبرم ما نقض، وإن أبرم أمرا لم ينقضه الناقضون، مع أن لله، وله الحمد، لو شاء لم يختلف اثنان من خلقه، ولا تنازعت الأمة في شيء من أمره، ولا جحد المفضول ذا الفضل فضلهف ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريدق، وقد ساقتنا وهؤلاء المقادير حتى جمعت بيننا في هذا المكان، فنحن من ربنا بمنظر ومستمع، ولو شاء الله لجعل الانتقام، وكان منه التغيير حتى يتبين أهل الباطل ويعلم أهل الحق أين مصيره، ولكنه جعل الدنيا دار الأعمال، وجعل الآخرة هي دار القرارف ليجزي الذين أساءواق الآية، إنكم تلقون عدوكم غدا فأطيلوا الليلة القيام، وأكثروا فيها تلاوة القرآن، وسلوه النصر، وعليكم بالجد والحزم وكونوا صادقين. ثم قعد فوثب الناس إلى سيوفهم يهيئونها، وإلى رماحهم يثقفونها، وإلى نبالهم يريشونها، ثم جعل علي مقدمته شريح بن هانئ الحارثي والأشتر، وعلى 
ms250	 الميمنة الأشعث بن قيس، وعلى الميسرة عبد الله بن عباس، وعلى الرجالة عبد الله بن ورقاء، وعلى الساقة زياد بن النضر، وعلى ميمنة الرجالة سليمان بن صرد الخزاعي. ثم قام معاوية خطيبا في أهل الشام واجتمع الناس فقال: الحمد لله الذي دنا في علوه وعلا في دنوه، وظهر وبطن فارتفع فوق كل منظر أولا وآخرا وظاهرا وباطنا، يقضي فيفصل، ويقدر فيغفر، ويفعل ما يشاء، وإذا أراد أمرا أمضاه، وإذا عزم على أمر قضاه، لا يؤامر أحدا فيما يملك، ولا يسئل عما يفعل وهم يسئلون، والحمد لله رب العالمين على ما أحببنا وكرهنا، ثم كانت من قضاء الله أن ساقتنا المقادير إلى هذه الرقعة من الأرض، ولقت بيننا وبين أهل العراق، فنحن من الله بمنظر ومستمع، وقد قال الله {ولو شاء الله ما اقتتلوا} الآية، فانظروا يا أهل الشام! فإنما تلقون غدا العدو فكونوا على إحدى ثلاث خلال: إما قوما تطلبون ما عند الله بقتالكم قوما بغوا عليكم، وإما قوما تطلبون بدم الخليفة عثمان فإنه خليفتكم وصهر نبيكم، وإما قوما تدفعون عن نسائكم وذرايكم، وعليكم بتقوى الله والصبر الجميل، نسأل الله لنا ولكم النصر، فأجابه أهل الشام: طب نفسا، نموت معك ونحيا معك. ثم جعل معاوية أبا الأعور عمرو بن سفيان السلمي على مقدمته، وحبيب بن مسلمة الفهري على ميمنته، ويسر بن أرطأة على ميسرته، ومسلم بن عقبة على رجالة العسكر؛ فلما كان الغد اقتتلوا قتالا شديدا، فحجز بينهم الليل حتى قاتلوا PageV01P002 [ج 1: ص 226] ثلاث أيام؛ فقتل من أصحاب علي بالمبارزة: هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وعمار بن ياسر، وعبد الله بن بديل بن ورقاء، وعمار بن حنظلة الكندي، وبشر بن زهير، ومالك بن كعب العامري، طالب بن كلثوم الهمداني، والمرتفع بن وضاح الزبيدي، وشريح بن طارق البكري، وأسلم بن يزيد الحارثي، والحارث بن اللجاج الحكمي، وعائذ بن كريب الهلالي، وواصل بن ربيعة الشيباني، وعائذ بن مسروق الهمداني، ومسلم بن سعيد الباهلي، ومحارب بن ضرار المرادي، وسليمان بن الحارث الجعفي 
ms251	، وشرحبيل بن يزيد الحضرمي. وقتل من أصحاب معاوية في المبارزة: شرحبيل بن منصور، وعبد الرزاق بن خالد العبسي، وشريح بن الحارث الكلابي، وصالح بن المغيرة الجمحي، وحريث بن الصباح الحميري، والحارث بن وداعة الحميري، وروق بن الحارث العكي، والمطاع بن المطلب القيني، وجلهمة بن هلال الكلبي، والوضاح بن أزهر السكسكي، ووازع بن سلامان الغساني، والمهاجر بن حنظلة الجعفي، وعبد الله بن جرير العكي، ومالك بن وديعة القرشي، سوى من قتل من الفريقين من غير براز. ولما قتل عمار أتى عبد الله بن عمرو معاوية فقال: قتل عمار، فقال عمرو بن العاص: قتل عمار! فما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار: " تقتلك الفئة الباغية "، فقال معاوية: أنحن قتلناه! إنما قتله أهل العراق خمسة وعشرون ألفا، ومن أهل الشام خمسة وأربعون ألفا. فلما اشتد البلاء بالفريقين، وكثر بينهم القتلى، قال عمرو بن العاص لمعاوية: إن هذا الأمر لا يزداد إلا شدة، فهل لك إلى أمر لا يزداد القوم به إلا فرقة، إن أعطونا اختلفوا وإن منعونا اختلفوا؟ فقال معاوية: ما هو؟ فقال: المصاحف نرفعها وندعوهم بما فيها، فإنهم لا يقاتلون إلا على ما قد علمت، فقال معاوية: افعل ما رأيت. فأمر بالمصاحف فرفعت في الرماح ثم جعلوا ينادون: ندعوكم إلى كتاب الله والحكم بما فيه، فسر الناس به وكرهوا القتال، وأجابوا إلى الصلح، وأنابوا إلى الحكومة، وقالوا لعلي: إن القوم يدعونك إلى الحق وإلى كتاب الله، فإن كرهن ذلك فنحن إذا مثلهم، فقال علي: ويحكم! ما ذلك يريدون ولا يفعلون، ثم مشى الناس بعضهم إلى بعض وأجابوا الصلح والحكومة، وتفرقوا إلى دفن قتلاهم، ولم يجد علي بدا من أن يقبل الحكومة لما رأى من أصحابه، فحكم أهل الشام عمرو بن العاص، وأراد علي أن يحكم ابن عباس فقال الأشعث بن قيس وهو يومئذ سيد الناس: لا يحكم في هذا الأمر رجلان من قريش، ولا افترق الفريقان على هذا الجمع على حكومة بعد أن كان من القتال بينهما ما كان 
ms252	 إلا وأحد PageV01P002 [ج 1: ص 227] الحكمين منا، وتبعه أهل اليمن على ذلك، ثم قال الأشعث: لا نرضى إلا بأبي موسى الأشعري. وكتبوا بينهم كتابي الصلح: " بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما تقاضي عليه علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان، قاضي علي على أهل العراق ومن كان معه من شيعته من المؤمنين، وقاضي معاوية على أهل الشام ومن كان من شيعته من المسلمين أنا ننزل على حكم الله وكتابه، فما وجد الحكمان في كتاب الله فهما يتبعانه، وما لم يجدا في كتاب الله فالسنة العادلة تجمعهما، وهما آمنان على أموالهما وأنفسهما وأهاليهما، والأمة أنصار لهما على الذي يقضيان عليه، وعلى المؤمنين والمسلمين، والطائفتان كلتاهما عليهما، عهد الله وميثاقه أن يفيا بما في هذه الصحيفة، على أن بين المسلمين الأمن ووضع السلاح، وعلى عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص عهد الله وميثاقه ليحكما بين الناس بما في هذه الصحيفة، على أن الفريقين جميعا يرجعان سنة، فإذا انقضت السنة إن أحبا أن يردا ذلك ردا، وإن أحبا زادا فيهما ما شاء الله، اللهم إنا نستنصرك على من ترك ما في هذه الصحيفة ". وشهد على الصحيفة فريق عشرة أنفس، فشهد من أصحاب: الأشعث بن قيس، وعبد الله بن عباس، وسعيد بن قيس الهمداني، وحجر بن الأدبر الكندي، وعبد الله بن الطفيل العامري، وعبد الله بن محل العجلي، ووقاء بن سمي البجلي، وعقبة بن زيد الأنصاري، ويزيد بن حجية التيمي، ومالك بن أوس الرحبي. وشهد من أهل الشام: أبو الأعور السلمي، وحبيب بن مسلمة الفهري، والمخارق بن الحارث الزبيدي، وعلقمة بن يزيد الحضرمي، وسبيع بن يزيد الحضرمي، وزمل بن عمرو العذري، ويزيد بن الحر العبسي، وحمزة بن مالك الهمداني، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعتبة بن أبي سفيان. وكتب يوم الأربعاء سنة سبع وثلاثين. فانصرف علي بمن معه من أهل العراق، وانصرف معاوية بمن معه إلى الشام، فقال عبد الله بن وهب الحرمي، وكان من أصحاب علي: لا حكم إلا لله، فقال 
ms253	 علي: هذه كلمة حق أريد بها باطل؛ فلما دخل علي الكوفة خرج من كان يقول: لا حكم إلا لله، ونزلوا بحروراء وهم قريب من اثني عشر ألفا، فسموا الحرورية، ومناديهم ينادي: أمير القتال شبث بن ربعي التميمي، والأمر بعد الفتح شورى، والبيعة لله. ومات خباب بن الأرت بالكوفة.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 228] فخرج علي من صفين، وولى علي سهل بن حنيف فارس، فأخرجه أهل فارس، فوجه زيادا فرضوا وصالحوه وأدوا إليه الخراج. ثم إن الخوارج اجتمعت على زيد بن حصين وقالوا له: أنت سيدنا وشيخنا وعامل عمر بن الخطاب على الكوفة، تول أمرنا، وجهروا به، فقال: ما كنت لأفعلها؛ فلما أبى عليهم ذلك ذهبوا إلى يزيد بن عاصم المحاربي فعرضوا عليه أمرهم فأبى عليهم ذلك، ثم ذهبوا إلى سعد بن وائل التيمي فأبى عليهم، فأتوا عبد الله بن وهب الراسبي واجتمعوا عنده بقرب النهروان، وخرج إليهم علي في جمعية، فلما أتاهم حمد الله وأثني عليه ثم قال: إنكم أيها القوم قد علمتم وعلم الله أني كنت للحكومة كارها حتى أشرتم علي بها وغلبتموني عليها والله بيني وبينكم شهيد، ثم كتبنا بينا وبينهم كتابا وأنتم على ذلك من الشاهدين، فقالت طائفة من القوم: صدقت، ورجعوا إلى الجماعة، وبقيت طائفة منهم على قولهم، فقال علي {هل أنبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحيوة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا}، منهم أهل النهروان ورب الكعبة. ثم انهم عبروا الجسر إلى علي ليحاربوه، فلما عبروا الجسر نادي علي في العسكر: استقبلوهم، فاستقبلوهم والتقطوهم بالرماح، فكان مع علي جمعية يسيرة، إنما جاء على أن يردهم بالكلام، وقد كانت الخوارج قريبا من خمسة آلاف، فلما فرغوا من قتلهم قال علي: اطلبوا لي المخدع، فطلبوه فلم يجدوه، فقال: اطلبوا المخدع، فوالله ما كذبت ولا كذبت، ثم دعا ببلغته البيضاء فركبها وجعل يقلب القتلى حتى أتى على فضاء الأرض فقال: قلبوا هؤلاء، فإذا هم برجل ليس له ساعد، بين جنبيه ثدي فيه شعرات إذا مدت امتدت، وإذا تركت قلصت 
ms254	، فقال علي: الله أكبر، سمعت رسول الله يقول: " يخرج قوم فيهم رجل مخدع اليد "، ولولا أن تنكلوا عن العمل لأنبأتكم بما وعد الله الذين يقاتلونهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم، ثم حج بالناس عبد الله بن عباس. فلما دخلت السنة الثامنة والثلاثون اجتمعوا لميعادهم مع الحكمين بأذرح، وحضر فيهم من أهل المدينة سعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن الزبير، وابن عمر، ولم يخرج علي بنفسه، ووافى معاوية في أهل الشام وكان بينه وبين أبي موسى الشعري ما كان، وافترق الناس ورجعوا إلى أوطانهم، وندم عبد الله بن عمر على حضوره أذرح، فأحرم من بيت المقدس تلك السنة ورجع إلى مكة.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 229] واستشار معاوية أصحابه في محمد بن أبي بكر، وكان واليا على مصر، فأجمعوا على المسير إليه، فخرج عمرو بن العاص في أربعة آلاف فيهم أبو الأعور السلمي ومعاوية بن حديج، فالتقوا بالمسناة وقاتلوا قتالا شديدا، وقتل كنانة بن بشر بن عتاب التجيني، وانهزم محمد بن أبي بكر وقاتل حتى قتل، وقد قيل: إنه أدخل في جوف حمار ميت، ثم أحرق بالنار. فلما بلغ عليا سرور معاوية بقتله قال: لقد حزنا عليه بقدر سرورهم بقتله، ثم ولى علي الأشتر على مصر. ومات صهيب بن سنان. فلما بلغ معاوية خبر مسير الأشتر إلى مصر قال: إنه ليأتي وعامة أهل مصر أهل اليمن وهو يماني، وكتب إلى دهقان بالعريش: إن احتلت في الأشتر فلك علي أن أخرج خراجك عشرين سنة، فقدم الأشتر على امرأة من حمير يقال لها ليلي بنت النعمان، فتطلف له الدهقان وسأله: أي الشراب أحب إليك؟ قال: العسل، قال: عندي عسل من عسل برقة لم ير مثله، ثم قدمه إليه فسقته منه، فمات من ساعته. فبلغ ذلك معاوية فقال: إن لله جنودا في العسل. ومات صفوان ابن بيضاء في رمضان وكان قد شهد بدرا، ومات سهل بن حنيف بالكوفة وصلى عليه. وحج بالناس قثم بن العباس. فلما دخلت السنة التاسعة والثلاثون استعمل علي يزيد بن 
ms255	 حجية التميمي على الري، ثم كتب إليه بعد مدة أن أقدم، فقدم على علي فقال له: أين ما غللت من مال الله؟ قال: ما غللت، فخفقه بالدرة خفقات وحبسه في داره، فلما كان في بعض الليالي قرب يزيد البواب وما حله، ولحق بالرقة وأقام بها حتى أتاه إذن معاوية، فلما بلغ عليا لحوقه معاوية قال: اللهم إن يزيد أذهب بمال المسلمين ولحق بالقوم الظالمين، اللهم، فاكفنا مكره وكيده. ثم وجه معاوية خيلا فيهم الضحاك بن قيس الفهري، وسفيان بن عوف الدابري، فأغار سفيان على الأنبار وفيها مسلحة لعلي، فلما بلغ عليا خروجهم خرج من بيته والناس في المسجد، فلما رأوه صاحوا، قال: اسكتوا اسكتوا، فلما سكتوا قال: شاهت الوجوه! شاهت الوجوه! إن قلت: نعم، قلتم: لا، وإن قلت: لا، قلتم: نعم، إن استنفرتكم في الحر قلتم: الحر شديد، فإذا جاء الشتاء نفرنا، وإذا جاء الشتاء واستنفرتكم قلتم: البرد شديد، وإذا كان الصيف نفرنا، إن عدوكم يجد من الهناء ما تجدون، ولكن لا رأي لمن لا يطاع، وددت أن لي بجماعتكم ألف فارس. ثم بعث معاوية بسر بن أرطاة، أحد بني عامر بن لؤي، في جيش من أهل الشام إلى PageV01P002 [ج 1: ص 230] المدينة وعليها أبو أيوب الأنصاري، فهرب منه أبو أيوب ولحق عليا بالكوفة، ولم يقاتله أحد بالمدينة حتى دخلها، فصعد منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل ينادي: يا أهل المدينة! والله لولا ما عهد إلى أمير المؤمنين معاوية ما تركت فيها محتلما إلا قتلته، فبايع أهل المدينة معاوية، وأرسل إلى بني سلمة: ما لكم عندي أمان حتى تأتوني بجابر بن عبد الله، فدخل جابر بن عبد الله على أم سلمة وقال: يا أماه! إني خشيت على دمي، وهذه بيعة ضلالة، فقالت: أرى أن تبايع، فخرج جابر بن عبد الله فبايع بسر بن أرطاة لمعاوية كارها، ثم خرج بسر حتى أتى مكة، فخافه أبو موسى الأشعري وكان والي لعلي، وتنحى عن مكة حتى دخلها، ثم مضى إلى اليمن وعليها 
ms256	 عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب عامل علي، فلما سمع به عبيد الله هرب، واستخلف على اليمن عبد الله بن عبد المدان، وكانت ابنته تحت عبيد الله بن عباس، فلما قدم بسر اليمن قتل عبد الله بن عبد المدان، وأخذ ابنين لعبيد الله بن عباس بن عبد المطلب، من أحسن الصبيان، صغيرين كأنهما درتان، ففعل بهما ما فعل. فلما حضر الموسم بعث علي على الحج عبد الله بن عباس، وبعث معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي، فاجتمعا بمكة وتنازعا، وأبى كل واحد منهم أن يسلم لصاحبه إقامة الحج، فاجتمع الناس على شيبة بن عثمان بن أبي طلحة، فحج الناس شيبة بن عثمان. فلما دخلت السنة الأربعون وبلغ الخبر عليا بما فعل بسر بن أرطاة باليمن وما كان من أمر بني عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب خطبهم وقال: لقد خفت أن يظهر مولى القوم عليكم، ما يظهرون عليكم بأن يكونوا بالحق أولى منكم، ولكن بصلحهم في بلادهم وفسادكم في بلادكم، واجتماعهم على باطلهم، وتفركم عن حقكم، وأدائهم الأمانة وخيانتكم، والله والله لو استعملت فلانا لخان وغدر، ثلاثا! ولو بعثه معاوية لم يخنه ولا غدره، اللهم، قد مللتهم وملوني، وسئمتهم وسئموني، وكرهتهم كرهوني، فأرحني منهم وأرحم مني، وأبدلني بمن هو خير لي منهم وأبدلهم بمن هو شر لهم مني. ثم كان قتل علي بن أبي طالب. وكان السبب في ذلك أن عبد الرحمن بن ملجم المرادي أبصر امرأة من بني تيم الرباب يقال لها قطام، وكانت من أجمل أهل زمانها، وكانت ترى رأي الخوارج، فولع بها فقالت: لا أتزوج بك إلا على ثلاثة آلاف وقتل علي بن أبي طالب، فقال لها: لك ذلك، فتزوجا وبنى بها، فقالت له: يا هذا، قد عرفت الشرط، فخرج عبد الرحمن بن ملجم ومعه PageV01P002 [ج 1: ص 231] سيف مسلول حتى أتى مسجد الكوفة، وخرج علي من داره وأتى المسجد وهو يقول: أيها الناس! الصلاة الصلاة! أيها الناس! الصلاة الصلاة!. وكانت تلك ليلة الجمعة لسبع عشرة خلت 
ms257	 من رمضان، فصادفه عبد الرحمن بن ملجم من خلفه ثم ضربه بالسيف ضربة من قرنه إلى جبهته، وأصاب السيف الحائط فثلم فيه، ثم ألقى السيف من يده، وأقبل الناس عليه فجعل ابن ملجم يقول للناس: إياكم والسيف فإنه مسموم! وقد سمه شهرا، فأخذوه، ورجع علي بن أبي طالب إلى داره، ثم أدخل عليه عبد الرحمن بن ملجم، فقالت أم كلثوم بنت علي: يا عدو الله! قتلت أمير المؤمنين، فقال: لم أقتل إلا أباك، فقالت: إني لأرجو أن لا يكون على أمير المؤمنين من بأس، فقال عبد الرحمن بن ملجم: فلم تبكين إذا؟ فوالله سممته شهرا! فإن أخلفني أبعده الله وأسحقه، فقال علي: احبسوه وأطيبوا طعامه وألينوا فراشه، فإن أعش فعفو أو قصاص، وإن أمت فألحقوه بي أخاصمه عند رب العالمين. فمات علي بن أبي طالب غداة يوم الجمعة، فأخذ عبد الله بن جعفر، والحسن بن علي، ومحمد ابن الحنفية عبد الرحمن بن ملجم، فقطعوا يديه ورجليه فلم يجزع ولم يتكلم، ثم كحلوا عينيه بملمول محمى، ثم قطعوا لسانه وأحرقوه بالنار، وكان لعلي يوم مات اثنتان وستون سنة، وكانت خلافته خمس سنين وثلاثة أشهر. واختلفوا في موضع قبره ولم يصح عندي شيء من ذلك فأذكره، وقد قيل: إنه دفن بالكوفة في قصر الإمارة عند مسجد الجماعة، وهو ابن ثلاث وستين. ثم قام الحسن بعد دفن أبيه خطيبا في الناس فحمد الله وأثني عليه ثم قال: والله لقد مات فيكم رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه الآخرون، لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبعثه بالبعث ويعطيه الراية فما يرجع حتى يفتح الله عليه، يقاتل جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره، ولا ترك بيضاء ولا صفراء إلا سبعمائة درهم فضلت من عطائه، أراد أن يبتاع بها خادما. وكان لعلي بن أبي طالب خمسة وعشرون ولدا، من الولد: الحسن، والحسين، ومحسن، وأم كلثوم الكبرى، وزينب الكبرى، وهؤلاء الخمسة من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان له من غيرها: محمد 
ms258	 بن علي، وعبيد الله، وعمر، وأبو بكر، ويحيى، وجعفر، والعباس، وعبد الله، ورقية، ورملة، وأم الحسن، وأم كلثوم الصغرى، وزينب الصغرى، وجمانة، وميمونة، وخديجة، وفاطمة، وأم الكرام، وأم سلمة، ورضي الله عنهم أجمعين.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 232](@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر البيان بأن من ذكرناهم كانوا خلفاء ومن بعدهم كانوا ملوكا(@)(@@) (39) -[1: 232] أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى بالموصل، ثنا علي بن الجعد الجوهري، ثنا حماد بن سلمة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم يكون ملكا "، قال: أمسك خلافة أبي بكر سنتين، وعمر عشرا، وعثمان اثنتي عشرة، وعلي ستا. قال علي بن الجعد: فقلت لحماد بن سلمة: سفينة القائل أمسك؟ قال: نعم قال أبو حاتم: ولى أهل الكوفة بعد علي بن أبي طالب الحسن بن علي، ولما اتصل الخبر بمعاوية، ولى أهل الشام معاوية بن أبي سفيان، واسم أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وأم معاوية هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، فكان معاوية نافذ الأمور بالشام، والأردن، وفلسطين، ومصر، وكان الحسن بن علي يمشى الأمور بالعراق إلى أن دخلت سنة إحدى وأربعين، فاحتال معاوية في الحسن بن علي وتلطف له، وخوفه هراقه دماء المسلمين، وهتك حرمهم، وذهاب أموالهم إن لم يسلم الأمر لمعاوية، فاختار الحسن ما عند الله على ما في الدنيا، وسلم الأمر إلى معاوية يوم الإثنين لخمس ليال بقين من ربيع الأول سنة إحدى وأربعين، واستوى الأمر لمعاوية حينئذ، وسميت هذه السنة سنة الجماعة، وبقي معاوية في إمارته تلك إلى أن مات يوم الخميس لثمان بقين من رجب سنة ستين، وقد قيل: إن معاوية مات للنصف من رجب من هذه السنة، وكان له يوم توفي ثمان وسبعون سنة وصلى عليه ابن قيس الفهري، وقد قيل: إن يزيد بن معاوية هو الذي صلى عليه، وكانت مدة معاوية تسع عشرة سنة وثلاثة أشهر واثنتين وعشرين ليلة، وكان معاوية يخضب بالحناء والكتم، وكان 
ms259	 نقش خاتمه لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وقبره بدمشق خارج باب الصغير في المقبرة، محوط عليه، قد زرته مرارا عند قصري رمادة أبي الدرداء. يزيد بن معاوية أبو خالد. ثم تولى يزيد بن معاوية بن أبي سفيان يوم الخميس من شهر رجب في اليوم الذي مات فيه أبوه، وكنية يزيد أبو خالد، وكان ليزيد بن معاوية يوم ولي أربع وثلاثون وشهر، كانت أمه ميسون بنت بحدل بن أنيف بن ولجة بن قنافة الكلبي؛ وكان نقش خاتمه آمنت بالله مخلصا.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 233] ولما بايع أهل الشام يزيد بن معاوية واتصل الخبر بالحسين بن علي جمع شيعته واستشارهم، وقالوا: إن الحسن لما سلم الأمر لمعاوية سكت وسكت معاوية، فالآن قد مضى معاوية ونحب أن نبايعك فبايعته الشيعة، ووردت على الحسين كتب أهل الكوفة من الشيعة يستقدمونه إياها، فأنفذ الحسين بن علي مسلم بن عقيل إلى الكوفة لأجل البيعة على أهلها، فخرج مسلم بن عقيل من المدينة معه قيس بن مسهر الصيداوي يريدان الكوفة، ونالهما في الطريق تعب شديد، وجهد جهيد، لأنهما أخذا دليلا تنكب بهما الجادة، فكاد مسلم بن عقيل أن يموت عطشا، إلى أن سلمه الله ودخل الكوفة، فلما نزلها دخل دار المختار بن أبي عبيد، واختلفت إليه الشيعة يبايعونه أرسالا، ووالي الكوفة يومئذ النعمان بن بشير، ولاه يزيد بن معاوية الكوفة. ثم تحول مسلم بن عقيل من دار المختار إلى دار هانئ بن عروة، وجعل الناس يبايعونه في دار هانئ، حتى بايع ثمانية عشر ألف رجل من الشيعة، فلما اتصل الخبر بيزيد بن معاوية أن مسلما يأخذ البيعة بالكوفة للحسين بن علي كتب يزيد بن معاوية إلى عبيد الله بن زياد، وهو إذ ذلك بالبصرة، وأمره بقتل مسلم بن عقيل أو بعثه إليه، فدخل عبيد الله بن زياد الكوفة حتى نزل القصر، واجتمع إليه أصحابه، وأخبر عبيد الله بن زياد أن مسلم بن عقيل في دار هانئ بن عروة، فدعا هانئا وسأله فأقر به؛ فهشم عبيد الله 
ms260	 وجه هانئ بقضيب كان في يده حتى تركه وبه رمق. ثم ركب مسلم بن عقيل في ثلاثة آلاف فارس يريد عبيد الله بن زياد، فلما قرب من قصر عبيد الله نظر فإذا معه مقدار ثلاثمائة فارس فوقف يلتفت يمنة ويسرة، فإذا أصحابه يتخلفون عنه حتى بقي معه عشرة أنفس، فقال: يا سبحان الله! غرنا هؤلاء بكتبهم ثم أسلمونا إلى أعدائنا هكذا، فولى راجعا، فلما بلغ طرف الزقاق التفت فلم ير خلفه أحدا، وعبيد الله بن زياد في القصر متحصن يدبر في أمر مسلم بن عقيل، فمضى مسلم بن عقيل على وجهه وحده، فرأى امرأة على باب دارها فاستسقاها ماء وسألها مبيتا، فأجابته إلى ما سأل وبات عندها، وكانت للمرأة ابن، فذهب الابن وأعلم عبيد الله بن زياد أن مسلما في دار والدته، فأنفذ عبيد الله بن زياد إلى دار المرأة محمد بن الأشعث بن قيس في ستين رجلا من قيس، فجاءوا حتى أحاطوا بالدار فجعل مسلم يحاربهم عن نفسه، حتى كل ومل، فآمنوه فأخذوه وأدخلوه على عبيد الله فأصعد القصر، وهو يقرأ ويسبح ويكبر، ويقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم غرونا وكذبونا ثم خذلونا حتى دفعنا إلى ما دفعنا إليه، ثم أمر عبيد الله بضرب رقبة مسلم بن عقيل، فضرب رقبة مسلم بن عقيل بكير بن حمران الأحمري على طرف الجدار فسقطت جثته، ثم أتبع رأسه جسده، ثم أمر عبيد الله بإخراج هانئ بن عروة PageV01P002 [ج 1: ص 234] إلى السوق، وأمر بضرب رقبته في السوق. ثم بعث عبيد الله بن زياد برأسي مسلم بن عقيل بن أبي طالب، وهانئ بن عروة مع هانئ بن أبي حية الوداعي، والزبير بن الأروح التميمي إلى يزيد بن معاوية. فلما بلغ الحسين بن علي الخبر بمصاب الناس بمسلم بن عقيل خرج بنفسه يريد الكوفة، وأخرج عبيد الله بن زياد عمر بن سعد إليه، فقاتله بكربلاء قتالا شديدا، حتى قتل عطشانا، وذلك يوما عاشوراء يوم الأربعاء سنة إحدى وستين، وقد قيل: إن ذلك اليوم كان يوم 