ms4181	 ع ش (قوله ويرد بأنه إلخ) وأجاب الوالد - رحمه الله تعالى - بأن قوله وبرئ أي من الدعوى فيشمل حينئذ العين والدين فلا اعتراض حينئذ على المصنف اه نهاية زاد سم بعد ذكره جواب الشهاب الرملي المار ويجاب أيضا بأن قوله وبرئ أي من تبعة ذلك أو عهدته اه أقول وهو المراد بالجواب الثاني في الشرح إذ غاية بطلان البيع أو الهبة البراءة من تبعته. (قوله كالثمن) يتأمل فإن الثمن للمقر لا عليه اه سم، وقد يجاب بأن المراد بالثمن قيمة المبيع التالف. (قوله الذي بأصله) أي في<span class="matn-hr"> (@)PageV05P395(@)(@)(@@) المحرر والموصول نعت بطل. (قوله ذلك) أي بل لعمر وقول المتن (يغرم قيمتها إلخ) والأقرب أنه يلزمه مع القيمة أجرة مثل مدة وضع الأول يده عليها اه ع ش زاد سم، ولو باع عينا، ثم أقر بأنه كان وقفها على زيد فهل يلزمه أن يغرم له بدل ريعها وفوائدها لأنه حال بينه وبينها بالبيع فيه نظر واللزوم غير بعيد فليراجع اه.(@)(@@) (قوله ومثله إن كانت مثلية) اقتصر في شرح الروض على قوله وقضية التعليل أنه لو كان المقر به مثليا غرم القيمة أيضا اه وهو ظاهر ورجع إليه م ر اه سم عبارة ع ش قوله م ر، ولو كانت مثلية وفي بعض النسخ إن كانت متقومة ومثلها إن كانت مثلية، وقال سم إنه رجع عما في ذلك البعض إلى هذه النسخة اه وعبارة البجيرمي على شرح منهج قوله وغرم المقر بدله أي من مثل في المثلي وقيمة في المتقوم وجرى عليه ابن حجر والذي قاله والد شيخنا م ر في حواشي شرح الروض وجوب القيمة مطلقا وهو الراجح أي لأن الغرم للحيلولة شوبري فلو رجع المقر به ليد المقر دفعه لعمرو واسترد ما غرمه له وله حبسه تحت يده حتى يرد ما غرمه له اه ع ش اه.(@)(@@) (قوله وقضيته) أي التعليل. (قوله لا غير) أي في كل من المثلي والمتقوم. (قوله وقد يجاب إلخ) ظاهر كلامهم أنه لا فرق (وقوله بوجه 
ms4182	 مملك) أي لأن الحيلولة بإقراره الأول والمقر له الأول قد ملك بهذا الإقرار بخلاف مسألة الإباق فإن ملك الآبق لم يثبت لغير مالكه اه سم. (قوله هنا) أي في مسألة الإقرار. و (قوله من تلك) أي من الحيلولة في مسألة الإباق. (قوله حكمه) أي تسليمه للمقر له واسترجاع البدل منه وهل له حبسه حتى يرد له ما غرمه أم لا فيه نظر والأقرب الأول اه ع ش.(@)(@@) (قوله ويجري) إلى قوله، ولو قال في المغني وإلى المتن في النهاية. (قوله في غصبتها من زيد إلخ) أي فتسلم لزيد ويلزمه قيمتها لعمرو اه ع ش (قوله منه) أي من زيد.(@)(@@) (قوله هنا ككل) إلى قول المتن ويصح في النهاية إلا قوله إخراج إلى من الثنى وقوله ويظهر إلى ويشترط. (قوله وهو إخراج) إلى المتن في المغني. (قوله من الثني) أي مأخوذ منه خبر ثان لقوله وهو (قوله لأنه) أي س م الإخراج المذكور بالاستثناء لأنه إلخ. (قوله لفظه) أي لفظه المستثني بكسر النون قول المتن (إن اتصل إلخ) أي وسمعه من بقربه اه ع ش. (قوله وما حكي عن ابن عباس) أي من عدم اشتراط الاتصال اه ع ش. (قوله يسير سكوت بقدر سكتة إلخ) عبارة المغني الفصل اليسير بسكتة تنفس أو عي أو تذكر أو انقطاع صوت اه.(@)(@@) (قوله وعي) بكسر (@)PageV05P396(@)(@)(@@) العين التعب من القول. (قوله ولا لتذكر إلخ) هل يقبل اه سم عبارة الشوبري انظر ما لو سكت وادعى واحدا مما ذكر هل يقبل منه ذلك ويصح استثناؤه أو لا والفرض أن لا قرينة أما إذا كانت فإنه يقبل كما هو ظاهر فليحرر اه أقول قد يتبادر من الاستدراك المذكور أن السكوت اليسير بقدر سكتة التنفس مغتفر مطلقا سواء وجد واحد مما ذكر من الأعذار أم لا نعم عبارة المغني المارة ظاهرها اشتراط وجوده بالفعل وعليه يظهر تردد المحشي. (قوله لتذكر) أي تذكر قدر ما يستثنيه أي إن كان بقدر سكتة التنفس ع ش اه بجيرمي (قوله وانقطاع صوت 
ms4183	) وانظر، ولو طال زمنه أو لا ظاهر كلامهم الأول فليتأمل شوبري اه بجيرمي أقول بل كلامهم كالصريح في الثاني. (قوله ويضر يسير كلام إلخ) وسكوت طويل نهاية ومغني (قوله الحمد لله) ومثل ذلك في الضرر الفصل بالصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - اه ع ش. (قوله على ما أشار إليه إلخ) يعني في أستغفر الله ويا فلان رشيدي وع ش. (قوله فإنه) أي صاحب الروضة. (قوله مع ذلك) أي أستغفر الله ويا فلان. (قوله لقول الكافي لا يضر) وبه أفتى شيخنا الشهاب الرملي اه سم واعتمده المغني والزيادي. (قوله لاستدراك إلخ) فكان ملائما للاستثناء فلا يمنع الصحة اه كردي. (قوله مطلقا) أي أجنبيا أو لا.(@)(@@) (قوله من غير المستثني) بكسر النون أي المقر. (قوله كغير المطلوب إلخ) أي كما لا يضر من غير إلخ (قوله بل أولى) إذ لا ارتباط هنا بينهما بخلافه هناك اه سم (قوله قبل فراغ الإقرار) أي، ولو مع آخر حرف منه أو عند أول حرف مثلا وإن عزبت النية قبل فراغ الصيغة، ثم قياس ما تقدم عن سم في التعليق بإن شاء الله في قوله ينبغي إلخ أن يكتفي هنا بقصد الإتيان بصيغة الاستثناء قصده أو أطلق اه ع ش أقول وكلام المغني كالصريح في الاكتفاء بذلك. (قوله ولا بعد إلخ) ما فيه من البعد لا ينكر كما يعرف بالتأمل لوضوح الفرق بين الإنشاءات والإخبارات اه رشيدي قول المتن (ولم يستغرق) أي، ولو بحسب المعنى كما يأتي في قوله ويصح من غير الجنس إلخ. (قوله ومحل ذلك) أي البطلان (إن اقتصر إلخ) ومحله أيضا في غير الوصية إما فيها كأوصيت له بعشرة إلا عشرة فيصح الاستثناء ويكون رجوعا ذكره السيوطي وغيره اه سم وفي البجيرمي عن ع ش ما يوافقه من غير عزو (قوله أو لأن إلخ) عطف على لأنه استثنى إلخ قول المتن (وجب) في نسخ النهاية والمغني لزمه. (قوله فتضم للواحد إلخ) أي فيكون الواجب تسعة (قوله وطريق ذلك) أي معرفة ما 
ms4184	 يجب في ذلك (قوله هذا من ذاك) أي المنفي من المثبت (قوله أسقطها ) بصيغة الأمر.(@)(@@) (قوله: ولو زاد عليها إلخ) أي، فقال إلا سبعة إلا ستة وهكذا إلى الواحد. (قوله هذا كله إلخ) أي وجوب التسعة في مثال المتن والخمسة في مثال الشرح بل رجوع كل استثناء لما يليه إذ ذكر المستثنيات بلا عطف. وأما إذا كانت مع العطف فيرجع الجميع للأول ويلغو منها ما حصل به الاستغراق سواء أعيدت إلا مع العطف أو لا وقس عليه ما إذا عطف بعضها فقط. (قوله وفي ليس له علي شيء) هذا عام وقوله إلا خمسة خاص و (قوله ليس له علي عشرة) هو خاص ويؤخذ من ذلك ضابطا حاصله أنه إن كان المستثنى منه عاما عمل بالاستثناء كالمثال الأول، وإن كان خاصا ألغي الاستثناء كالمثال الثاني وهذا تقييد لقولهم الاستثناء من النفي إثبات أي محله إذا لم يدخل النفي على خاص وإلا فلا يلزمه شيء بجعل النفي متوجها لكل من المستثنى والمستثنى منه زيادي اه بجيرمي أقول قد يناقش هذا في تعبير الشارح بالخروج عن (@)PageV05P397(@)(@)(@@) القاعدة، ثم رأيت مناقشة السيد عمر الآتية. (قوله يلزمه خمسة) قد يوجه بأنه لو لم يرد إثبات المستثنى كان لغوا لكفاية ما قبله على هذا التقدير فتأمله اه سم. (قوله إلى المستثنى منه) أي إلى مضمون لفظيهما وهو الباقي من المستثنى منه بعد إخراج المستثنى وإلا فحمل عبارته على ظاهرها لا يخلو عن إشكال اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله: وإن خرج عن قاعدة الاستثناء إلخ) وقد ينازع في خروجه عن القاعدة المذكورة لأن مرادهم كما هو ظاهر أن ذلك هو مؤدى لفظ الاستثناء عند تعين انصباب النفي على المستثنى منه لأنه حينئذ يصح التعبير بالاستثناء عن النفي ما إذا كان المراد نفي الباقي من المستثنى منه بعد إخراج المستثنى والنفي داخل على المجموع والمنفي بالحقيقة الباقي المذكور لا كل واحد من المستثنى منه والمستثنى وإن أوهم ذلك تعبير الشارح بقوله متوجها إلخ لكن يتعين تأويله بما أشرنا إليه 
ms4185	 ولعل حمل العبارة المذكورة على ظاهرها هو الذي أوقعه في قوله، وإن خرج إلخ فليس ما ذكر على هذا التقدير من الاستثناء من النفي بل من الإثبات، ثم لوحظ انصباب النفي عليه وهذا الاحتمال، وإن لم يكن متعينا لاحتمال العبارة للمعنيين إلا أنه رجح فيما نحن فيه لبناء الإقرار على اليقين وأصل براءة الذمة كما أشار إليه بقوله احتياطا إلخ اه سيد عمر. (قوله ولا أقل منها) أي لأن دلالة المفهوم ضعيفة لا يعمل بها في الأقارير اه ع ش. (قوله ولا يجمع إلخ) عبارة المغني ولا يجمع مفرق بالعطف في المستثنى أو المستثنى منه أو فيهما إن حصل بجمعه استغراق أو عدمه لأن واو العطف وإن اقتضت الجمع لا يخرج الكلام عن كونه ذا جملتين من جهة اللفظ الذي يدور عليه الاستثناء وهذا مخصص لقولهم إن الاستثناء يرجع إلى جميع المعطوفات لا إلى الأخير فقط اه وقوله وهذا مخصص إلخ ذكره سم عن شرح الروض وأقره.(@)(@@) (قوله ولا فيهما) كقوله له علي درهم ودرهم ودرهم إلا درهما ودرهما ودرهما فيلزمه ثلاثة لأنه إذا لم يجمع مفرق المستثنى والمستثنى منه كان المستثنى درهما من درهم فيلغو اه مغني (قوله لاستغراق إلخ) لفظ المنهج في استغراق بقي بدل اللام وقضيته كعبارة المغني المارة أن اللام هنا بمعنى الوقت فالمعنى حينئذ إذا وجد الاستغراق بلا جمع المفرق لا يجمع لدفع ذلك الاستغراق كالمثال الأول وإذا انتفى الاستغراق بلا جمع المفرق لا يجمع لتحصيله كالمثال الثاني والثالث ويحتمل أن اللام على بابه فالمعنى لأجل تحصيله كالمثال الثاني والثالث أو لأجل دفعه كالمثال الأول عبارة البجيرمي قوله في استغراق أي لأجل استغراق ففي بمعنى اللام كما عبر بها م ر أي لأجل دفعه إذا كان الجمع في المستثنى منه أو لأجل تحصيله إذا كان في المستثنى أو فيهما اه.(@)(@@) (قوله فعلي درهم إلخ) ، وكذا علي درهمان ودرهم إلا درهما.(@)(@@) (قوله فعلي درهم إلخ) ذكر أربعة أمثلة آخرها للمفهوم كما يدل عليه تعليله وثلاثة للمنطوق 
ms4186	 أولها لعدم الجمع في المستثنى منه وثانيها وثالثها لعدمه في المستثنى وذكر له مثالين إشارة إلى أنه لا فرق بين أن لا يجوز جمع أصلا كالأول منهما أو يكون جمع جائز مع جمع جائز كالثاني منهما لأن الأولين فيه يجوز جمعهما ولا يجوز جمع الثالث معهما أو إلى أنه لا فرق بين أن يكون جميع أفراده مفرقة كالمثال الثاني أو بعضها مفرقا وبعضها مجموعا كالمثال الأول اه بجيرمي (قوله فيلزمه ثلاثة) لأن المستثنى منه إذا لم يجمع مفرقه كان الدرهم الواحد مستثنى من درهم واحد فيستغرق فيلغو اه مغني (قوله وثلاثة إلخ) أي وعلي ثلاثة إلخ. (قوله فلغا درهما) أي في الصورتين. (قوله لأن به الاستغراق) أي لأن الاستغراق إنما حصل به فنلغيه فيبقى استثناء اثنين من ثلاثة فيكون الواجب واحدا (قوله لجواز الجمع هنا) أي جمع المستثنى.(@)(@@) (ويصح من غير الجنس) أي جنس المستثنى منه خلافا للإمام أحمد في بطلانه مطلقا وللإمام أبي حنيفة في بطلانه في غير المكيل والموزون وقليوبي اه بجيرمي. (قوله من غير الجنس) (@)PageV05P398(@)(@)(@@) وينبغي أن مثل الجنس النوع والصفة اه ع ش قول المتن (ويبين إلخ) أي إن بينه إلخ اه منهج. (قوله تلفظ به) أي بالألف. (قوله ولزمه الألف) عطف على جملة بطل الاستثناء وكان الأولى التفريع. (قوله وفي شيء الأشياء إلخ) عبارة النهاية والمغني، ولو قال له علي شيء إلا شيئا أو مال إلا مالا أو نحوهما فكل من المستثنى والمستثنى منه مجمل فليفسرهما فإن فسر الثاني بأقل مما فسر به الأول صح الاستثناء وإلا لغا، ولو قال له علي ألف إلا شيئا أو عكس فالألف والشيء مجملان فليفسرهما مع الاجتناب في تفسيره عما يقع به الاستغراق ولو قال له علي ألف إلا درهما فالألف مجمل فليسفره بما فوق الدرهم ولو فسره بما قيمته درهم فما دونه كان الاستثناء لاغيا، وكذا التفسير، ولو قدم المستثنى منه صح اه.(@)(@@) (قوله وكهذا الثوب) إلى قوله فإنه في النهاية قول المتن (إلا هذا البيت إلخ) ومثله 
ms4187	 كما هو ظاهر إلا ثلثها مثلا (قوله إلا كمه) أي وإن كان الكم بصفة بقية الثوب ولم يصلح لغير المقر له اه ع ش. (قوله فأشبه التخصيص) التخصيص لا يتوقف على الاتصال اه سم قول المتن (قبل) أي استثناؤه. (قوله ولا أثر) إلى الفرع في النهاية والمغني. (قوله إلا شيئا) أي له علي عشرة دراهم إلا شيئا قوله (صدق بيمينه) أي إذا كذبه المقر له اه مغني. (قوله: ولو قتلوا قتلا إلخ) أي إلا واحدا وزعم أنه المستثنى سم. (قوله قبل) أي تفسيره. (قوله لبقاء أثر الإقرار) وهو القيمة ويؤخذ منه أنه لو غصبتهم إلا واحدا فماتوا وبقي واحد وزعم أنه المستثنى أنه يصدق لأن أثر الإقرار باق وهو الضمان نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله أفتى ابن الصلاح إلخ) في أدب القضاء للغزي ما نصه في أدب القضاء لابن القاص لو جاء بورقة فيها إقرار زيد وجاء زيد بورقة فيها إبراء من المقر له فإن أطلقتا أو أرختا بتاريخ متحد أو أرخت واحدة وأطلقت أخرى لم يلزمه شيء نعم إن أرختا وتأخر تاريخ الإقرار عمل به انتهى م ر اه سم وهذا فيه تأييد لقول الشارح الآتي وهو ظاهر. (قوله حكم بالأولى) اعتمده م ر اه سم. (قوله بها) أي بالبينة الأولى (قوله وخالفه) أي ابن الصلاح. (قوله كما مر) أي قبيل فصل الصيغة اه كردي (قوله للتحليف) أي لتحليف المقر له أنه يؤده إليه. (قوله مما مر في الرهن) أي في قول المصنف، ولو أقر بألفين، ثم قال لم يكن إقراري عن حقيقة اه كردي. (قوله قبلت على ما أفتى به بعضهم) واعتمده م ر اه سم. (قوله وفيه نظر) أي في القياس المذكور (قوله: ثم محل قبول ادعاء النسيان) أي في نحو مسألتنا لتحليف المقر له .(@)(@@) (قوله كما قاله بعضهم) وأفتى به شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله تعالى - اه سم (قوله فيه) أي في ادعاء النسيان. (قوله بأن يذكر) بيان للمنفي اه كردي. (قوله ولا نسيانا) عطف على عدم الاستحقاق 
ms4188	 كأن يقول بعد الإقرار ولا أستحق عليه شيئا ولا نسيانا أي ولست ناسيا في هذه الإقرار أو ولا أستحق عليه بدعوى النسيان.(@)(@@) (قوله لأن إلخ) أي فإذا التزم ذلك فلا يقبل دعواه النسيان لأن إلخ. (قوله حينئذ) أي حين إذ صدر منه ذلك الالتزام. (قوله ونظير ذلك) أي عدم القبول مع الالتزام، وكذلك ضمير، وقد ينافيه ويجوز إرجاع ضميره إلى ما قاله بعضهم ومآلهما واحد. (قوله: وقد ينافيه إلخ) المنافاة ممنوعة لأنه إذا ذكر ولا نسيانا فقد اعترف بعلمه بالحال فلا يقبل منه خلافه ولا كذلك في قولهم<span class="matn-hr"> (@)PageV05P399(@)(@)(@@) المذكور فإنه لم يصدر منه الاعتراف بالعلم بالحال حتى ينافي دعواه المذكورة اه سم أقول قد يؤيد المنافاة والفرق الآتي ويدفع المنع هنا وفيما يأتي قول الشارح الآتي والراجح منه إلخ (قوله ويفرق بينه) أي الإقرار المقارن للالتزام المذكور. (قوله فكيف يدخل فيه التزام أمر مستقبل) قد يمنع لزوم دخول المستقبل لأن قوله ولا ناسيا حاصله الإخبار بأنه عالم بجميع جهات تلك القضية وتفاصيلها وبأنه ليس ناسيا لشيء منها فيؤاخذ بذلك في عدم قبول دعوى النسيان وليس فيه التزام أمر مستقبل اه سم.(@)(@@) (قوله التزام أمر مستقبل) والأمر المستقبل هو عدم قبول قوله في النسيان اه كردي. (قوله: ولو قال لا حق إلخ) أي، ثم أقام بينة اه سم. (قوله في روضة شريح) نعت لخلاف. (قوله منه) أي من الخلاف. (قوله في قاعدة الحصر والإشاعة) أي حصر الإقرار في حصة المقر من المشترك في بعض المواضع وإشاعته في جميعه في آخر. (قوله الأول) أي الحصر و (قوله والثاني) أي الإشاعة (وقوله كذلك) أي قد يغلبونه قطعا أو على الأصح. (قوله مثله) جمع مثال أي أمثلة كل. (قوله فمن فروعها) أي قاعدة الحصر والإشاعة (هنا) أي في الإقرار. (قوله إقرار بعض الورثة إلخ) ولو أقر لورثة أبيه بمال وكان هو أحدهم لم يدخل لأن المتكلم لا يدخل في عموم كلامه وهذا عند الإطلاق كما قاله السرخسي فإن نص على نفسه دخل مغني ونهاية 
ms4189	. (قوله فيشيع) من الشيوع أي يشيع المقر به في جميع التركة. (قوله فتقيد) ببناء المفعول والضمير المستتر لإقرار بعض الورثة.(@)(@@) (قوله خلافته) أي البعض (عنه) أي عن مورثه. (قوله حصته) أي قدر حصته (قوله وكما في إقرار إلخ) عطف على لأنه إلخ أي وقياسا على ذلك (قوله من ذلك) أي من إقرار بعض الورثة إلخ (قوله في حصته) أي البعض. (قوله وإقرار أحد شريكين إلخ) عطف على إقرار بعض الورثة إلخ قوله بنصف مشترك بالإضافة. (قوله تعين) الأولى فيتعين. (قوله في نصيبه) وهو النصف عبارة النهاية والمغني، ولو أقر أحد شريكين بنصف الألف المشترك بينهما لثالث تعين ما أقر به في نصيبه اه قال ع ش قوله م ر في نصيبه أي الخمسمائة فيستحقه المقر له اه.(@)(@@) (وفارق) أي أحد الشريكين المقر الثالث إلخ. (قوله هنا) أي في إقرار أحد الشريكين (وقوله، ثم) أي في إقرار بعض الورثة (قوله بهذا) أي بإقرار أحد الشريكين. (قوله نحو البيع إلخ ) أي بيع أحد الشريكين بأن قال الثالث بعتك نصفه، وكذا البقية اه كردي.(@)(@@) (قوله هنا) أي في باب الإقرار و (قوله في العتق) أي في باب العتق. (قوله مقدم) كذا في أصله بخطه - رحمه الله تعالى - والظاهر مقدم أو يقدم اه سيد عمر (قوله جزم ابن المقري إلخ) ، وكذا جزم به النهاية والمغني. (قوله على التفصيل) أي في بعض المواضع حصر وفي بعضها إشاعة اه كردي. (قوله وهو الحق) أي كون الفتوى على الإشاعة (قوله له) أي للإسنوي.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الإقرار بالنسب](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الإقرار بالنسب)(@)(@@) (قوله في الإقرار إلخ) أي وما يتبعه من ثبوت الاستيلاد وإرث المستلحق اه ع ش. (قوله في الإقرار) إلى قوله لا أمي في النهاية (قوله بالنسب) أي القرابة. (قوله حرام) بل من الكبائر اه ع ش (قوله كالكذب في نفيه) الأولى كنفيه مع الكذب أي كالإقرار بنفي النسب مع الكذب.(@)(@@) (قوله أنه (@)PageV05P400(@)(@)(@@) كفر) أي كل منهما اه سم، وقال الرشيدي ضمير أنه راجع للنفي فقط وجعله 
ms4190	 مقيسا عليه للنص عليه في الخبر اه وهو الظاهر بل قول الشارح كالنهاية أو على كفر النعمة كالصريح فيه (قوله أو على كفر النعمة) أي فإن حصول الولد له نعمة من الله تعالى فإنكاره جحد لنعمته تعالى ولا نظر لما قد يعرض للولد من عقوق ونحوه اه ع ش. (قوله أو سكران) أي متعد سم وع ش وعطفه على مكلف لأنه عنده غير مكلف ومؤاخذته إنما هو من باب ربط الأحكام بالأسباب تغليظا عليه قول المتن (إن ألحقه إلخ) لم يشترطوا هنا كون المستلحق وارثا ولا حائزا اه سم. (قوله كهذا ابني) أو أنا أبوه وإن كان الأول أولى لكون الإضافة فيه إلى المقر اه مغني.(@)(@@) (قوله لا أمي إلخ) وفاقا للمغني وخلافا للشهاب الرملي والنهاية عبارتها لا أمي لسهولة إقامة البينة بولادتها على ما قاله في الكفاية والأصح خلافه اه أي فيصح إلحاق نسب الأم به ع ش. (قوله بخلاف نحو رأسه إلخ) خلافا للنهاية عبارته فالتفرقة بينهما قياسا على الكفالة وهم اه أي فلا فرق بين أن يعيش بدونه أو لا في كونه لغوا ع ش وأطال سم في رده وانتصار الشارح. (قوله فإن كذبه) إلى قوله وأن هذا الولد في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله وأخذ إلى أو على فراش قول المتن (معروف النسب) أي مشهوره كما عبر به غيره اه رشيدي. (قوله لم يصح إلخ) جزاء فإن كذبه (قوله المستلحق) بفتح الحاء.(@)(@@) (قوله إن المنفي بلعان إلخ) ومثله ولدا الأمة، ولو غير مستولدة المنفي بحلف السيد فليس لغير السيد استلحاقه كما يؤخذ من قوله م ر الآتي لأنه لو نازعه قبل النفي إلخ بل، وكذا لو لم يكن منفيا لأنه ملك لسيدها ولا يصح استلحاق رقيق الغير لما فيه من إبطال حق السيد اه ع ش. (قوله لم يجز إلخ) أي ولم يصح اه نهاية. (قوله وإن هذا الولد) أي فعلم أن هذا الولد أي الذي ولد على فراش نكاح صحيح. (قوله بل لا 
ms4191	 ينتفي) أي حكم الفراش أو الولد اه ع ش. (قوله من هذا) لعل المشار إليه قوله إن هذا الولد إلخ. (قوله بأنه يلحق إلخ) متعلق بالإفتاء (قوله وسمعت إلخ) جواب سؤال غني عن البيان (قوله: وإن كان) أي ابن الأخ (إثباتا) أي مثبتا (للغير) أي لفلان. (قوله الابن) أي ابن المريض المقر. (قوله في قوله) أي المريض المقر. (قوله وتقبل بينته) أي الابن. (قوله بإقرار هذا) أي المريض المقر. (قوله أو على فراش إلخ) عطف على قوله على فراش نكاح إلخ ش اه سم.(@)(@@) (قوله أو نكاح فاسد) عطف خاص على عام إذ الوطء بنكاح فاسد من الوطء بشبهة اه ع ش (قوله لأنه) أي الغير (لو نازعه) أي الواطئ بشبهة. (قوله سم سمعت دعواه) ظاهره أنه لا يصح استلحاقه قبل نفي صاحب الفراش وأنه لا بد من بينة فليراجع اه (@)PageV05P401(@)(@)(@@) رشيدي. (قوله مطلقا) أي سواء أمكن نسبته إليه من حيث السن أو لا وكان المستلحق الواطئ أم لا اه ع ش. (قوله وهو المكلف) إلى قوله أي، وكذا في النهاية إلا قوله أن لا ينازع فيه وإلا فسيأتي. (قوله أو السكران) أي المتعدي اه سم. (قوله وهو أعرف به إلخ) أي لأن العادة جارية بأن الشخص يبحث عن نسبته اه ع ش. (قوله فلا يثبت النسب) كذا في المغني. (قوله قبل التمكن) ينبغي أو بعده سم على حج ويصور ذاك بما إذا استمر المستلحق على دعوى منه وينزل ذلك على ما إذا استلحقه وهو ميت اه ع ش. (قوله كلامهما) أي في ذلك الموضع اه سم. (قوله وأن لا يكون) إلى قوله أي، وكذا في المغني.(@)(@@) (قوله إلا إن كان بالغا إلخ) فلو كان ميتا قال شيخنا الشهاب البرلسي اتجه عدم الصحة في العتيق لأنه يجتمع عدم التصديق مع ضرر المولى ولم أر في ذلك شيئا اه مفهوم قوله في العتق الصحة في الرقيق، وكذا مفهوم تعليله وينظر في التعليل بقول الشارح أي، وكذا ولاؤه إلخ والحاصل أن استلحاق 
ms4192	 الميت نظير استلحاق الحي غير البالغ العاقل، وقد يقال الوجه صحة استلحاق الميت كاستلحاق الحر الميت اه سم بحذف (قوله في الأولى) أي في صورة كون المستلحق قنا. و (قوله في الثانية) أي في صورة كونه عتيقا.(@)(@@) (قوله أو وباطنا) الأولى حذف فقط والواو. (قوله أو لا ولا) أي لا تحرم لا ظاهرا ولا باطنا. (قوله وإن حاصل إلخ) عطف على فساد. (قوله لو فرض إلخ) الظاهر الأخصر وجهل نسبها. (قوله فإنه إلخ) تفصيل لقوله إلا إن قصد إلخ.(@)(@@) (قوله وأن يتعين) عطف على قوله فساد هذه إلخ. (قوله فيهما) أي في الظاهر والباطن. (قوله والحرمة) أي وإطلاق الحرمة. (قوله والحرمة فيهما على ما إلخ) إن أراد أن الحرمة ظاهرا تتوقف على ثبوت قصد الاستلحاق فهو ممنوع منعا واضحا لأن المقر يؤاخذ بإقراره لحمله على استيفاء شرائطه ما لم يثبت خلافه وإن أراد أنها نابتة للحمل على قصد الاستلحاق لأنه الظاهر من إطلاق الإقرار فلم يثبت ما ادعاه من تقييد إطلاق الحرمة ظاهرا اه سم.(@)(@@) (قوله والحل إلخ) أي وإطلاق الحل وهلا زاد والحل ظاهرا فقط على ما إذا قصد أخوة الإسلام أو أطلق وهو يعتقد أخوة النسب. (قوله أو سكت) إلى قوله ولو استلحق في النهاية والمغني إلا قوله خلافا لابن أبي هريرة. (قوله وأصر) الأولى تأخيره عن قوله أو قال. (@)PageV05P402(@)(@)(@@) إلخ كما في النهاية. (قوله إلا ببينة أو يمين مردودة) ظاهره أنه لا يثبت بإلحاق القائف بخلاف ما سيأتي في قوله ولو استلحق اثنان بالغا ولعل السبب أن القائف إنما يعتبر عند المزاحمة ونحوها سم وع ش. (قوله أو مجنونا) أي لم يسبق له عقل بعد بلوغه أخذا من قوله م ر الآتي والوجهان جاريان إلخ والأقرب أن المغمى عليه لا يصح استلحاقه بل ينتظر إفاقته نعم إن أيس من إفاقته كان حكمه حكم المجنون اه ع ش.(@)(@@) (قوله لعسر إقامة البينة) عبارة المغني لأن إقامة البينة على النسب عسر والشارع قد اعتنى به وأثبته بالإمكان فكذلك أثبتناه 
ms4193	 بالاستلحاق إذا لم يكن المقر به أهلا للتصديق اه. (قوله لم يثبت نسبه إلخ) خلافا للنهاية والمغني عبارة الثاني ولا فرق بين هذا أبي وهذا ابني كما أفاده شيخي اه وعبارة سم الأوجه م ر ثبوت نسبه مطلقا كما في استلحاق الابن المجنون كما هو مقتضى إطلاقهم فلا حاجة إلى تكلف فرق اه. (قوله: ولو بعد) إلى قول المتن وحكم الصغير في المغني إلا قوله لم يسبق إلى المتن، وكذا في النهاية إلا قوله صدقهما. (قوله وإن نفاه) (فرع) الذمي إذا نفى ولده، ثم أسلم لا يحكم بإسلام المنفي ولو مات هذا الولد وصرفنا ميراثه إلى أقاربه الكفار، ثم استلحقه النافي حكم بالنسب ويتبين أنه صار مسلما بإسلامه ويسترد ميراثه من ورثته الكفار انتهى م ر وخطيب والأقرب أنه إن لم يكن غسل وجب نبشه ما لم يتهر لغسله والصلاة عليه ونقله إلى مقابر المسلمين، وإن كان غسل يصلى عليه في القبر ولا ينبش لدفته في مقابر المسلمين حفظا له عن انتهاك حرمته بالنبش اه ع ش قول المتن (وكذا كبير) في نسخ المحلي من المتن كثيرا بالنصب اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله لم يسبق منه إنكار إلخ) صرح به الإرشاد اه سم قول المتن (في الأصح) والوجهان جاريان فيمن جن بعد بلوغه عاقلا ولم يمت لأنه سبق له حالة يعتبر فيها تصديقه وليس الآن من أهل التصديق نهاية ومغني (قوله أي المستلحق) تفسير للضمير المستتر و. (قوله الميت إلخ) للبارز قول المتن (لمن صدقه) بقي ما لو صدق أحدهما وأقام الآخر بينة هل يعمل بالأول أو بالثاني فيه نظر والأقرب الثاني اه ع ش (قوله أو لم يصدق واحد منهما إلخ) ظاهره وإن كذبهما واستشكله ابن شهبة اه سم عبارة البجيرمي على شرح منهج قوله فإن لم يصدق واحد منهما هذا يصدق بما إذا كذبهما مع أنه لا يعرض على القائف حينئذ فيحمل كلامه على ما إذا سكت كما في م ر وعبارته فلو لم يصدق واحد منهما بأن سكت 
ms4194	 عرض إلخ اه وعبارة ع ش قوله بأن سكت بقي ما لو كذبهما معا وقضيته أنه لا يعرض على القائف وهو ظاهر لكن عبارة حج تشمل التكذيب اه.(@)(@@) (قوله واستلحاق المرأة إلخ) من إضافة المصدر إلى فاعله قول المتن (يأتي في اللقيط) سرد سم هنا عبارته التي هناك. .(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع اشتبه طفل مسلم بطفل نصراني](@)(@@) (قوله فرع) إلى المتن في النهاية إلا قوله مختلف وقوله في تجهيزهما وقوله لأن إلى المتن (قوله طفل مسلم) بالإضافة، وكذا قوله بطفل نصراني ويجوز فيهما التوصيف. (قوله مختلف) احتراز عما لو انتسبا معا لواحد اه سم. (قوله (@)PageV05P403(@)(@)(@@) في تجهيزهما) أي أما في الصلاة عليهما فكاختلاط المسلم بالكافر اه ع ش (قوله أو بعده) أي بعد الامتناع اه ع ش قول المتن (لولد أمته) أي في حقه وشأنه اه سم قول المتن (لولد أمته) أي غير المزوجة والمستفرشة له اه مغني.(@)(@@) (قوله سواء) إلى قول المتن فإن كانت الأمة في النهاية إلا قوله فإن إلى لندرة، وكذا في المغني إلا قوله وإنما إلى المتن وقوله قطعا. (قوله وذكره) أي لفظ منهما (قوله كالتنبيه) هو لأبي إسحاق الشيرازي (قوله لمحل الخلاف) أي الآتي في المتن آنفا. (قوله كما يأتي) أي آنفا في المتن. (قوله لاحتمال أنه إلخ) قضيته أن الولد غير حر الأصل حيث لا شبهة تقتضي الحرية لكنه يعتق بملكه اه سم. (قوله مستفرشة رجل) بنكاح صحيح أو فاسد اه ع ش.(@)(@@) (قوله لأن هنا) أي في مسألة المستفرشة. و (قوله في مسألتنا) أي قول المصنف ولا يثبت الاستيلاد اه ع ش. (قوله فيه) أي الولد أي حقه وشأنه اه سم. (قوله لما ذكر) أي من قوله لاحتمال إلخ اه ع ش (قوله وهي في ملكي إلخ) هي قيد خرج به ما لو لم يقله وعلم دخولها في ملكه من عشر سنة فيثبت النسب ولا يثبت الاستيلاد لاحتمال أنها خرجت عن ملكه ببيع مثلا وحملت به، ثم اشتراها وهي حامل اه ع ش. (قوله لاحتمال إلخ 
ms4195	) متعلق بالنظر المنفي. و (قوله لندرة ذلك) متعلق بنفي النظر. (قوله مر الأرجح إلخ) وهو النفوذ اه ع ش. (قوله لندرة ذلك ) الندرة لا تمنع الاحتمال وأي قطع معه اه سم وقد يجاب بأن الاحتمال البعيد في الغاية لا ينافي القطع.(@)(@@) (قوله إقراره) مفعول سبقت. و (قوله الواقع) نعت لإقراره و (قوله وأن ينتفي إلخ) خبر وشرط إلخ. (قوله أن ينتفي احتمال حملها إلخ) أي بأن يكون لأكثر من أربع سنين من وقت الإعتاق فلو ولدته مثلا لتسعة أشهر من وقت الإعتاق لم يلحقه لاحتمال وجوده قبل الإعتاق على ما أفهمه قوله أن ينتفي احتمال إلخ اه ع ش. (قوله فيها) الأولى فيه. (قوله بأن أقر) إلى قوله وهل في المغني. (قوله بأن أقر إلخ) أو يثبت بينة ع ش وقليوبي اه بجيرمي (قوله بأن أقر بوطئها) قضيته أنها لا تصير فراشا باستدخال منيه المحترم ولا يثبت به نسب الولد وليس مرادا. اه. ع ش. (قوله ممن يتعدى النسب منه إلخ) لا يخفى أن صريح الصنيع أن ممن بيان للغير وذلك الغير هو الأب في هذا أخي والجد في هذا عمي فانظر أي واسطة في تعدي النسب من الأب إلى المقر الذي هو ابنه وأي واسطتين في تعديه من الجد إلى المقر اه سم ولك أن تقول ما أشار إليه وإن كان هو المتبادر من الصنيع لكن يتعين الخروج عنه حتى يصبح بأن تجعل ممن بيانا للشخص المفهوم من السياق لأن المعنى إذا ألحق نسب شخص بغيره فقوله ممن بيان لهذا الشخص المستلحق يفتح الحاء فيتم الكلام على هذا التقدير اه سيد عمر زاد الرشيدي والجواب الثاني وهو الأظهر أنا ملتزم أن ممن بيان للغير إلا أن قوله بواسطة واحدة ليس متعلقا ب يتعدى حتى يلزم الإشكال المذكور بل هو تفصيل لوجوه الإلحاق والمعنى حينئذ.(@)(@@) وأما إذا ألحق النسب بغيره ممن يتعدى (@)PageV05P404(@)(@)(@@) النسب من ذلك الغير إلى نفسه أما بأن يكون ذلك الإلحاق بواسطة واحدة وهي الأب إلخ اه. (قوله 
ms4196	 أو بثلاثة) ظاهره أنه لا زيادة على الثلاثة فلينظر فيه اه سم. (قوله ذلك) أي بيان أنه من أبويه مثلا. (قوله أو يفرق) أي بين المقر والبينة اه ع ش. (قوله بأن المقر إلخ) هذا الفرق عدم اشتراط ما ذكر فتأمله اه سم (قوله لم يقبل تفسيره إلخ) أي حيث ذكره منفصلا ع ش وسم (قوله يشهد للثاني) أي عدم اشتراط البيان وهو الأوجه اه نهاية لكن الرشيدي بسط في الرد عليه والانتصار لما اختاره الشارح من اشتراط البيان وإليه ميل كلام المغني.(@)(@@) (قوله لأنه إلخ) تعليل لما يفيده قوله لكن المنقول عن القفال وغيره الأول إلخ من ترجيحه الأول لكن الأوضح الأخصر أن يقول لأن النظر في المقر إلخ لا يمكن إلا بعد بيان الملحق به. (قوله أهو وارث الملحق به إلخ) هذا يتجه حيث كان التردد السابق في هذا ابن عمي أو ابن أخي وعليه فقوله السابق أن يقول هذا أخي إلخ أي في قوله هذا ابن أخي إلخ اه سيد عمر وما أفاده بقوله هذا يتجه حيث إلخ من الحصر محل نظر بل ظاهر المنع. (قوله فيصح) أي إلحاقه. (قوله وفي الملحق به) أي وينظر في الملحق به إلخ. (قوله أنثى فلا) فيه ما ستعلمه سم ونهاية. (قوله وسواء أقال فلان إلخ) كان المراد سواء في عدم الاكتفاء بإطلاق الإقرار م ر اه سم ورشيدي أي وكان حقه أن يقول وسواء أقال وأنا وارثه وسكت أو زاد ولا وارث له غيري.(@)(@@) (قوله وفي فتاوى ابن الصلاح) إلى قوله لكن إلخ أقره المغني. (قوله وزوجتي) أي هذه اه مغني (قوله قبل) أي يثبت حصر ورثته فيهم بإقراره فكما يعتمد إقراره في أصل الإرث كذلك يعتمد في حصره اه مغني (قوله لكن نازعه إلخ) اعتمده م ر اه سم. (قوله قوله) أي إقراره المذكور (في الحصر) أي في ثبوته والظرف متعلق ب يكفي. (قوله فيه) أي الحصر وثبوته. (قوله ويكفي) إلى المتن في النهاية. (قوله: وإن لم يسموا) أي 
ms4197	 الشاهدان فالمراد بالجمع ما فوق الواحد عبارة النهاية، وإن لم تسم إلخ وهي ظاهرة. (قوله بينه) أي المستحق بفتح الحاء (قوله فيجب) أي على القاضي. (قوله استفصالهما) أي على أسماء الوسائط اه سم.(@)(@@) (قوله: وكذا يقال في المقر) هذا يفيد اعتبار زيادة على ما تقدم عن القفال وغيره اه سم. (قوله في هذه المسألة) هي قوله ويكفي في<span class="matn- hr"> (@)PageV05P405(@)(@)(@@) البينة أن يقول ابن عم لأب إلخ اه ع ش. (قوله: وإن لم يفصل) أي الفقيه الموافق إلخ. (قوله: ثم قيده إلخ) . و (قوله قال) أي الغزي اه ع ش. (قوله أجمله) أي القاضي (قوله وهي إلخ) أي قول الغزي ويقاس إلخ والتأنيث لرعاية الخبر. (قوله فوارثها أولى) خالفه النهاية والمغني وسم، فقالوا بعد بسط واللفظ للأول فالمعتمد صحة استلحاق وارثها وفرق الوالد - رحمه الله تعالى - بين استلحاق الوارث بها وبين استلحاقها بأن إقامة البينة تسهل عليها بخلاف الوارث لا سيما إذا تراخى النسب اه.(@)(@@) (قوله فيما إذا) إلى قوله ومن اشترط في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله فيصح إلى المتن.(@)(@@) (قوله هنا) أي في الإلحاق بالغير اه ع ش (قوله على ذلك) أي على الشروط السابقة في الإلحاق بنفسه. (قوله لأنه) أي المجنون عبارة المغني لاستحالة ثبوت نسب الشخص مع وجوده بقول غيره اه وهي شاملة للمجنون وغيره. (قوله فلو ألحق به) أي بالحي اه ع ش (قوله ثبت) أي نسبه (قوله وفيما إذا كان واسطتان إلخ) أي والفرض أن الإلحاق بالحي اه سم. (قوله أيضا) أي كتصديق الجد. (قوله لأنه) أي الأب، وكذا ضمير به وضمير فرعه (قوله غير وارث) كان المراد للمستلحق بفتح الحاء لوجود أبيه وهو الجد والأخ لا يرث مع وجود الأب اه سم أقول بل المراد أن الأب ليس بوارث للملحق به وهو الجد لكونه حيا. (قوله وليس الإلحاق به) و (قوله وفرعه لم يقع إلخ) معطوفان على خبر إن أو حالان من فاعل غير بمعنى المغاير.(@)(@@) و (قوله حتى نقول إلخ) مفرع على الثاني 
ms4198	. (قوله ببعد إلحاق الفرع) يعني إثبات نسب الأصل وهو الأب بقول فرعه. (قوله بل السبب إلخ) لعل الأنسب لما قبله الإلحاق بالجد والسبب فيه تصديقه فقط عبارة المغني فلو صدق الحي ثبت نسبه بتصديقه والاعتماد في الحقيقة على المصدق لا على المقر اه. (قوله استشكال ذلك) راجع المغني والإشارة إلى عدم اشتراط تصديق الأب قول المتن (وارثا) بخلاف غيره كرقيق وقاتل وأجنبي نهاية ومغني قول المتن (حائزا) أي، ولو مآلا بدليل ما سيأتي فيما لو أقر أحد الوارثين وأنكر الآخر ومات ولم يرثه إلا المقر حيث يثبت النسب بالإقرار الأول رشيدي ومغني (قوله: وإن تعدد) فلو مات وخلف ابنا واحدا فأقر بأخ آخر ثبت نسبه وورث أو مات عن بنين وبنات اعتبر اتفاق جميعهم نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله فلو أقر بعم إلخ) عبارة المغني ودخل في كلامه الحائز بواسطة كأن أقر بعم وهو حائز تركة أبيه الحائز تركة جده الملحق به فإن كان قد مات أبوه قبل جده فلا واسطة صرح بذلك في أصل الروضة اه. (قوله ومنه)<span class ="matn-hr"> (@)PageV05P406(@)(@)(@@) أي من الوارث الحائز (قوله لأنه إلخ) تعليل للمتن. (قوله فيعتبر) إلى قوله ولو قاله حكما في المغني وإلى قوله ولابن الرفعة في النهاية. (قوله فيعتبر) أي إقرار مجموع الورثة (قوله أحد الزوجين) صادق بالذكر فقضيته صحة استلحاق وارث الأنثى بها اه سم وصورته أن تموت امرأة وتخلف ابنا وزوجا فيقول الابن لشخص هذا أخي من أمي فلا بد من موافقة الزوج فهذا استلحاق بامرأة وهو يرد على ابن اللبان وغيره م ر إطفيحي وحلبي اه بجيرمي وقوله وغيره أي كالشارح فيما قدمه آنفا في شرح فيثبت نسبه من الملحق به (قوله لأنه) أي الإمام.(@)(@@) (قوله وهو) أي الوارث (قوله: ولو قاله حكما) أي بأن حكم بثبوت نسبه منه اه ع ش. (قوله لأن له القضاء بعلمه) أي بشرط كونه مجتهدا اه ع ش أي خلافا للتحفة. (قوله وكونه أيضا إلخ) عطف على قول المتن كون المقر وارثا إلخ (قوله لم يقبل لإضراره 
ms4199	 بمن له الولاء إلخ) هلا صح وبقي الولاء وبه يندفع الضرر كما قدمه في الإلحاق بنفسه لكن الفرق ممكن اه سم ولعل بأن ضرر عدم ارث عصبة النسب هنا عائد لغير المقر وهناك للمقر. (قوله وهو) أي أصل الولاء الملك أي كونه مملوكا للسيد (قوله وقضية قولهم حين الإقرار) أي كما مر تقييد المتن به. (قوله أنه) أي ابن العم (لم يبطل إقراره) أي المقر بابن لعمه اه ع ش (قوله أنه) أي المقر بابن لعمه. (قوله غير جائز) هلا قال غير وارث لحجبه بالابن اه سم (قوله ولابن الرفعة إلخ) أقره المغني ثم قال ويصح إلحاق المسلم الكافر بالمسلم وإلحاق الكافر المسلم بالكافر اه. (قوله هنا) أي في اشتراط كون المقر حائزا حين الإقرار. (قوله أجبت عنه إلخ) وأجاب النهاية عنه أيضا راجعه.(@)(@@) (قوله فيما إذا أقر) إلى قوله ولو ادعى في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله أو بزوجة للميت. (قوله أو بزوجة إلخ) انظر ما صورته اه ع ش كان مراده ما فائدة عطفه مع أن الثالث شامل للزوجة قول المتن (لا يرث) وإذا قلنا لا يرث لعدم ثبوت نسبه وحرم على المقر بنت المقر به وإن لم يثبت نسبها مؤاخذة له بإقراره كما ذكره الرافعي ويقاس بالبنت من في معناها وفي عتق حصة المقر لو كان المقر به عبدا من التركة كأن قال أحدهما العبد فيها أنه ابن أبينا وجهان أوجههما أنه يعتق لتشوف الشارع إلى العتق مغني ونهاية وشرح الروض قال ع ش قوله م ر وفي عتق حصة المقر إلخ أي ظاهرا وباطنا وقوله م ر أوجههما أنه يعتق أي ولا سراية، وإن كان المقر موسرا لعدم اعترافه بمباشرة العتق اه.(@)(@@) (قوله وبفرض المتن إلخ) عبارة المغني والأصح أن المستلحق لا يرث كذا في نسخة المصنف كما حكاه السبكي قال الشيخ برهان الدين وهو يقتضي أنه مع كون المقر حائزا إن استلحق لا يرث وهذا لا يعرف بل هو خلاف النقل والعقل والظاهر أن 
ms4200	 هنا سقطة هي إما من أصل المصنف وإما من ناسخ وصوابه أن يقول، وإن لم يكن حائزا فالأصح إلخ كما يؤخذ من بعض النسخ انتهى ويوجد في بعضها فلو أقر أحد الحائزين دون الآخر فالأصح إلخ وهو كلام صحيح ولعله هو المراد من النسخة الأولى ويدل لذلك كما قال الولي العراقي قوله ولا يشارك المقر في حصته فهو قرينة ظاهرة على أن صورة المسألة إقرار بعض الورثة إذا لو كان المقر حائزا لم يكن له حصة بل جميع الإرث له اه.(@)(@@) (قوله في هذا ) أي فيما إذا أقر أحد الحائزين إلخ. (قوله السياق) أي كقوله المقر بحصته اه سم. (قوله ظاهرا بل باطنا) أي بل يشاركه فيها باطنا وظاهر أنه لو مات المستلحق ولا وارث غيرهما كان للصادق باطنا تناول ما يخصه في ارثه إن تمكن منه اه سيد عمر (قوله يلزمه إلخ) أي المقر، وكذلك يجب على غير المقر أن يشارك هذا الثالث بثلث ما أخذه إن كان يعلم أنه أخوه وإن كان في الظاهر لا يجب عليه أن يعطيه شيئا فكل من المقر والمكذب حكمهما واحد وأنما خص المقر (@)PageV05P407(@)(@)(@@) بالذكر لأنه ربما يتوهم أنه لما أقر وجب عليه التشريك في حصته حتى في الظاهر اه بجيرمي (قوله فإن كان قبل القسمة دفع إليه نصفها ) ينبغي أنه لو أخرجت القسمة النصف الآخر في حصة المقر لزمه دفعه إليه أيضا لاعترافه به له اه سم وفي تصويره وقفة لأنه إذا دفع نصف العين إلى المقر له تصير العين مشتركه بينه وبين المكذب ولا يبقى للمصدق تعلق بها أصلا فكيف يتصور إخراج القسمة النصف الآخر في حصته. (قوله ولا شيء له) أي للمصدق. (قوله لم يلزمه) أي المكذب (قوله بل ينتظر) إلى قوله وإنما طولب في النهاية والمغني.(@)(@@) (قوله كمال الآخرين إلخ) أي بلوغ الصغير وإفاقة المجنون فإذا بلغ الأول وأفاق الثاني فوافق البالغ العاقل ثبت النسب حينئذ ولا بد من موافقة الغائب أيضا ويعتبر موافقة وارث من مات قبل الكمال 