ms461	 أصحاب القلوب أن من قرأ في الركعة الأولى من سنة الفجر فاتحة الكتاب وألم نشرح لك في الثانية الفاتحة والفيل قصرت عنه يد كل ظالم وعدو ثم قال الغزالي وهو صحيح لا شك فيه . . الرابعة : في التوراة إني أنا الله لا إله إلا أنا ملك الملوك قلوب الملوك بيدي من أطاعني جعلتها عليه رحمة ومن عصاني جعلتها عليه نقمة وعن أبي الدرداء عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول الله تعالى إني أنا الله لا إله إلا أنا ملك الملوك ومالك القلوب قلوب الملوك بيدي وإن العباد إذا أطاعوني حولت قلوب ملوكهم بالرأفة والرحمة وإن العباد إذا عصوني حولت قلوب ملوكهم عليهم بالسخط والنقمة فساموهم سوء العذاب فلا تشغلوا أنفسكم بالدعاء على ملوككم ولكن اشغلوا أنفسكم بالذكر والتضرع إلي أكفكم ملوككم قال الرازي في قوله تعالى يسومونكم سوء العذاب أي يبغونكم أشد العذاب . . . حكاية : قال موسى عليه السلام يا رب أوصني بوصية قال كن مشفقا على خلقي قال نعم فأراد الله أن يظهر شفقته للملائكة فبعث إليه ميكاثيل في صورة طير صغير وجبريل في صورة شاهين فجاء الطير الصغير إلى موسى وقال يا نبي الله أجرني من الشاهين ففعل ثم جاء الشاهين قال يا موسى هرب منى طير وأنا جائع فقال هل تريد إلا سد لجوعه قال نعم قال أنا أعطيك لحما قال نعم لكن لا آكل إلا من فخذك قال نعم قال لا آكل إلا من عضدك قال نعم قال لا آكل إلا من عينيك قال نعم قال لله درك يا كليم الله أنا جبريل وهذا الطائر ميكائيل أراد الله تعالى أن يظهر شفقتك للملائكة ليرد عليهم قولهم أتجعل فيها من يفسد فيها . . . حكاية : ذبح بعض الصديقين بقرة وولدها ينظر إليها فأسقطه الله تعالى من مقامه وسلبه PageV02P303 """""" صفحة رقم 304 """"""(@)(@@) عقله فصار هائما على وجهه يلعب به الصبيان فمر على أفراخ طير قد سقطن من وكرهن فرفعهن إليه رحمة لهن فشكر الله له ذلك وجعله نبيا من الأنبياء ورأيت عن 
ms462	 عمر بن الخطاب أنه رأى صبيا يلعب بعصفور فاشتراه منه وأعتقه فلما مات رآه بعض أصحابه في المنام فسأله عن حاله فقال لما وضعت في قبري حصل لي من الملكين خوف فسمعت قائلا يقول لا تخوفوا عبدي فإنه رحم عصفورا في الدنيا فرحمته في الآخرة . . . لطيفة : أمر عمر بن الخطاب بكتابة عهد لرجل قد ولاه فبينما الكاتب يكتب جاء صبي فجلس في حجر عمر فلاطفه بالكلام فقال الرجل يا أمير المؤمنين لي عشرة أولاد مثله ما دنا مني أحد منهم قال عمر للكاتب مزق الكتاب فإن من لا يرحم أولاده فكيف يرحم الرعية . . . موعظة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لرجل يحد شفرته وقد أضجع شاة أتريد أن تميتها مرتين هلا حددت شفرتك قبل أن تضجعها رواه الطبراني وقال رجل للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) إني لأرحم الشاة إذا ذبحتها قال إن رحمتها رحمك الله رواه الحاكم وقال صحيح الإسناد قال الإمام النووي يستحب أن يعرض عليها الماء قبل الذبح وأن لا يذبح بعضها بحضرة بعض وأن لا يحد الشفرة قبالها . . . فائدة : قال القرطبي أوحى الله تعالى إلى موسى أتدري بما اتخذتك كليما قال لا قال أتذكر يوم كذا وأنت ترعى غنما فهربت منك شاة فتبعتها من واد إلى واد حتى أدركتها ولم تغضب عليها قال نعم قال فبذلك اتخذتك كلما . . . لطيفة : رأيت في طبقات ابن السبكي أن الشيخ أحمد الرفاعي لما نام يوم الجمعة جاء الهر فنام على كمه فاستيقظ وقت صلاة الصبح فقطع كمه ولم يزعجه فلما فرغ من الصلاة وذهب الهر أعاد كمه إلى موضعه في البخاري فبينما رجل على ركية أي على بئر فرأى كلبا يأكل الثرى من العطش ويلهث عطشا فسقاه فغفر الله له . . . حكاية : كان في بني إسرائيل رجل فاسق فلما مات ألقاه بنو إسرائيل في بثر فأمرهم نبيهم عليه السلام بإخراجه وغسله والصلاة عليه ففعل ثم قال يا رب بم استحق هذه المنزلة قال رأى كلبا أعمى يلهث عطشا فأخذ عمامته وبلها في 
ms463	 بئر فأسقاه وذكر القرطبي في قوله تعالى في أموالهم حق معلوم هو الزكاة والسائل هو السائل الذي يسأل الناس من الفاقة والمحروم قيل هو الذي أصاب ماله عاهة وقيل الكلب . . . حكاية : قال في الرسالة القشيرية قال أبو سليمان الخواص ركبت حمارا في بعض الأيام فجعل يطأطئ رأسه من الذباب فضربته على رأسه فرفع وقال هكذا تضرب على رأسك . . . حكاية : مر بعض الأنبياء فعارضه سبع فلطمه النبي عليه السلام لطمة فلطمه السبع مثلها فقال يا رب أنا نبيك وهذا كلبك فأوحى الله إليه لطمة بلطمة والبادي أظلم حكاه في شرح أسماء الله الحسنى . . . حكاية : قال في ضائق الحقائق أن السبع أزعج أهل السفينة فدعا عليه نوح عليه السلام فابتلاه الله إليه أنا الحكم العمل وهذا خلق من خلقي وهو مريض يشكو لي حاله وأنا أحب شكاية المريض فقم وصالحه فقام إليه ورضع يده على رأسه فخفف الله عنه ولولا وجود الحمى على الأسد لعظم ضرره في الأرض . . . لطيفة : لما افقد سليمان عليه السلام PageV02P304 """""" صفحة رقم 305 """"""(@)(@@) الهدهد أرسل العقاب في طلبه فارتفع طلبه في الهواء فرآه مقبلا من نحو اليمن فانقض عليه فقال بحق الذي قواك على أن ترحمي فعفا عنه وأتى به إلى سليمان يجر جناحيه تواضعا فقال سليمان لأعذبنك فقال الهدهد يا نبي الله اذكر وقوفك بين يدي الله فعفا عنه . . . فائدة : إذا ذبح الهدهد وعلق بجملته على باب دار أمن من فيها من السحر والعين وأكله مشويا بسداب يمنع النسيان . . . حكاية : قال الدميري في حياة الحيوان جلس موسى عليه السلام تحت شجرة فلدغته نملة فأحرق النمل فأوحى الله إليه فهلا نملة واحدة وكان قبل ذلك يقول يا رب كيف تعذب قوما بذنب رجل واحد فأراد ذلك في النمل ليعلم أن العقوبة قد تعم الطائع والعاصي أي باختصار قال الرافعي إحراق الحيوان من الكبائر وإذا سحق الكمون ووضع على النمل أو القطران أو الزعتر أو الزيت ارتحل بإذن الله تعالى وتقدم جواز قتل النمل وهو النمل الصغير أي الأحمر وقال 
ms464	 ابن عباس في قوله تعالى إن الله لا يظلم مثقال ذرة أي لا يظلم بقدر النملة الصغيرة . . . فائدة : قال في كتاب العرائس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عليكم بلباس الصوف فإنكم تعرفون به يوم القيامة فإن النظر في الصوف يورث في القلب التفكر والتفكر يورث الحكمة وتقدم في فضل البسملة أن من لبس الصوف تواضعا زاده الله نورا في بصره ونورا في قلبه وفي عوارف المعارف عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) نوروا قلوبكم بلباس الصوف فإنه مذلة في الدنيا ونور في الآخرة وقال الدميري التصوف مبني على الكرم وهو لإبراهيم عليه السلام والرضا وهو لاسحاق عليه السلام والصبر وهو لأيوب عليه السلام والإشارة وهي لزكريا عليه السلام والغربة وهي ليحيى عليه السلام ولبس الصوف وهو لعيسى عليه السلام والشجاعة وهي لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) وعليهم أجمعين وقال الشبلي الصوفي من لبس الصوف على الصفا وسلك طريق المصطفى وكانت الدنيا عنده خلف القفا وتقدم أن القفا مقصور وهو مؤخر العنق . لغربة وهي ليحيى عليه السلام ولبس الصوف وهو لعيسى عليه السلام والشجاعة وهي لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) وعليهم أجمعين وقال الشبلي الصوفي من لبس الصوف على الصفا وسلك طريق المصطفى وكانت الدنيا عنده خلف القفا وتقدم أن القفا مقصور وهو مؤخر العنق .(@)PageV02P305(@)(@@) """""" صفحة رقم 306 """"""(@)(@@) فصل في إكرام المشايخ(@)(@@) قال ( صلى الله عليه وسلم ) إن من جلال الله تعالى إكرام ذي الشيبة المسلم وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) ما من نبي إلا مشى إلي وسلم علي ليلة المعراج إلا نبي واحد قال لي جبريل امش إليه وسلم يا محمد لا لكونه أفضل منك بل لشيخوخته هذا نوح شيخ المرسلين حكاه النسفي رحمه الله تعالى قال مؤلفه رحمه الله تعالى أول من شاب إبراهيم عليه السلام وسيأتي باب بيانه فيكون نوح نبي المرسلين بكبر سنه لا ببياض شعره وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الشيب منازل الموت وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من شاب شيبة في الإسلام يقول 
ms465	 الله تعالى مرحبا بعبدي هذا صفة من ابيضت له شعرة واحدة ويقول الله تعالى قد وهبت سواد صحيفتك لبياض شيبتك قالت عائشة رضي الله عنها هذا لمن مات وقد شاب فكيف بمن يموت وهو شاب فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أمتي كلهم يقومون من قبورهم وقد شابت شعورهم لهيبة ملك الموت عليه السلام وسيأتي في باب فضل العلم أمتي كلهم علماء وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) طوبى لمن طال عمره وحسن عمله وقال ( صلى الله عليه وسلم ) ألا أخبركم بخياركم ، خياركم أطولكم أعمارا وأحسنكم أعمالا وقالت عائشة رضي الله عنها قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من بلغ الثمانين من هذه الأمة لم يعرض ولا يحاسب وقيل أدخل الجنة وقال عبد الله بن عمر قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) السعادة كل السعادة طول العمر في طاعة الله وقال البني ( صلى الله عليه وسلم ) إذا بلغ المرء المسلم أربعين سنة صرف الله عنه ثلاثا الجنون والجذام والبرص وإذا بلغ خمسين سنة خفف الله ذنوبه وفي رواية هون الله عليه الحساب وإذا بلغ ستين سنة رزقه الله الإنابة وإذا بلغ سبعين سنة أحبه الله تعالى وأحبه أهل السماء وإذا بلغ ثمانين سنة قبل الله حسناته وتجاوز عن سيئاته وإذا بلغ تسعين سنة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وكان اسير الله في الأرض وشفيعا لأهل بيته يوم القيامة وفي رواية وإذا بلغ مائة سنة سمي حبيب الله في الأرض وحق على الله أن لا يعذب حبيبه ورأيت في قوله تعالى ما لكم لا ترجون لله وقارا أي ما لكم لا ترجون لله ثوابا قاله عطاء بن أبي رباح وقال ابن عباس ما لكم لا تخشون لله عقابا وقيل ما لكم لا تعرفون لله حقا وقد خلقكم أطوارا أي أنواعا صحيحا وسقيما وغنيا وفقيرا وقيل أطوارا يعني صبيانا ثم شبابا ثم شيوخا فإذا بلغ الصبي سبع سنين وميز أي فرق بين الحسن والقبيح وقيل يفهم الخطاب ويرد 
ms466	 الجواب أمر بالصلاة وفي العشر يضرب عليها والتعليم واجب على الآباء والأمهات وفي الحادى عشر يجري عليه القلم وفي إحدى وعشرين يستيقظ قلبه وفي الثامنة والعشرين ينتهي عقله أي يكمل وفي الثلاثين تنتمي قوته في الأربعين يأمن من الجذام والجنون والبرص وفي الخمسين تجب إليه الإنابة وفي الستين تعرفه الملائكة وفي السبعين PageV02P306 """""" صفحة رقم 307 """"""(@)(@@) تغفر له ذنوبه وفي الثمانين تمحى سيآته وفي التسعين يعتقه الله من النار وإذا بلغ المائة شفعه الله في سبعين من أهل بيته . . . حكاية : قيل ليحيى بن أكثم بالثاء المثلثة رضي الله عنه بعد موته ما فعل الله بك قال أوقفني الله بين يديه وقال يا شيخ السوء فعلت وفعلت قلت ما بهذا حدثت عنك حدثني معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة عن محمد ( صلى الله عليه وسلم ) عن جبريل عنك أنك قلت إني لأستحي أن أعذب شيبة شايب في الإسلام فقال الله تعالى صدق معمر الزهري وعروة وعائشة ومحمد وجبريل وصدقت أنا اذهب فقد غفرت لك وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من شاب شيبة في الإسلام كتب الله بها حسنة وحط عنه بها خطيئة ورفع له بها درجة رواه ابن حبان وأوحى الله تعالى إلى محمد ( صلى الله عليه وسلم ) الشيب على عبدي المؤمن نور من نوري وأنا أكرم من أحرق نور بناري . . . حكاية : قال محمد النيسابوري رأيت بعضهم في المنام قلت له ما فعل الله بك قال أوقفي بين يديه وقال يا شيخ السوء كنت تحمل إلى السلاطين وتنال من دنياهم فقلت يا رب كانت الدنيا علي مكدرة وأنا صاحب عيال فأمر بي إلى النار قلت ما هكذا ظني بك فقال وما ظنك بي فقلت حدثني يحيى عن شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك عن محمد ( صلى الله عليه وسلم ) عن جبريل عنك أنك قلت أنا عند ظن عبدي فليظن بي ما شاء فقال صدق يحيى وصدق شعبة وصدق قتادة وصدق أنس وصدق محمد وصدق جبريل أنا قلت ذلك فطيبني وألبسني سبعين 
ms467	 حلة وجعل على رأسي تاجا ومشى بين يدي الولدان المخلدون إلى الجنة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا يموتن أحدكم حتى يحسن الظن بالله تعالى فإن حسن الظن بالله تعالى ثمن الجنة وقال ابن مسعود والله والله الذي لا إله إلا الله لا يحسن أحد الظن بالله إلا أعطاه ظنه حكاه القرطبي في التذكرة ورأيت في شرح البخاري لابن أبي جمرة أن بعض الصالحين كان خطيبا فلما مات قيل له ما فعل بك الملكان في قبرك قال لما سألاني ارتج علي الجواب بساعة وإذا بشاب حسن الوجه قد دخل علي وعلمني الجواب فقلت له من أنت قال أنا عملك قلت ما أبطأك عني قال كنت تأخذ أجر الخطابة من السلطان فقلت ما أكلت منها شيئا بل كنت أفرقها فقال لو أكلتها ما جئتك وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن الله حرم الجنة على جسد غذي بحرام وقال ابن عباس لا يقبل الله صلاة امرئ في جوفه حرام . . . فائدة : قال رجل يا نبي الله أدبرت الدنيا عني وقلت ذات يدي فقال أين أنت من صلاة الملائكة وتسبح الخلائق وبها يرزقون أن تقول ما بين طلوع الفجر إلى أن تصلي الغداة مائة مرة سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم استغفر الله تأتيك الدنيا راكدة ويخلق الله من كل كلمة ملكا يسبح الله تعالى إلى يوم القيامة لك ثوابه . . . موعظة : قال الحسن البصري مكتوب على وجه الأرض من أحب الدنيا أبغضه الله ومن أبغضها أحبه الله قال ابن عباس رضي الله عنهما الدنيا ثلاثة أقسام قسم المؤمنين يتزودون به إلى الآخرة وقسم يتزين به المنافقون وقسم يتمتع به الكافرون قال الحناطي الزهد ثلاثة أحرف الزاي ترك الزينة والهاء PageV02P307 """""" صفحة رقم 308 """"""(@)(@@) ترك الهوى والمال ترك الدنيا . . . حكاية : خرج علي بن أبي طالب للصلاة فوجد شيخا يمشي أمامه فمشى خلفه ولم يتقدم عليه إكراما لشيبته واحتراما له فلما ركع النبي ( صلى الله عليه وسلم 
ms468	 ) وضع جبريل عليه السلام جناحه على ظهره فكلما أراد أن يرفع منعه جبريل حتى أدركه علي لكنه حديث موضوع وعن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن الله تعالى ينظر إلى وجه الشيخ صباحا ومساء ويقول كبر سنك ودق عظمك ورق جلدك واقترب أجلك فاستح مني فإني أستح منك وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال أول من جزع من الشيب إبراهيم عليه السلام فقال يا رب ما هذه الشوهة التي شوهت بخليلك فأوحى الله إليه هذا سربلا الوقار ونور الإسلام وعزتي وجلالي ما ألبسته أحدا من خلقي يشهد أن لا إله إلا أنا وحدي لا شريك لي إلا استحييت منه يوم القيامة أن انصب له ميزانا أو أنشر له ديوانا أو أعذبه بالنار فقال يا رب زدني وقارا فأصبح وأمه ولحيته مثل الثغامة البيضاء قال الإمام النووي في شرح المهذب الثغامة بفتح الثاء المثلثة وتخفيف الغين المعجمة نبات له زهر أبيض قال الحناطي لما ولدت سارة إسحاق وهي ابنة مائة وعشرين سنة فقال قومه أما تنظرون فإن الشيخين قد وجدا غلاما لقيطا فاتخذاه ولدا لا يولد لمثلهما فألقى الله تعالى شبه إبراهيم على إسحاق عليهما السلام ثم ميز الله إبراهيم بالشيب وذلك أن كفا طلع من السماء وبين إصبعيه شعرة بيضاء فجعلت تدنو من إبراهيم حتى ألقاها على رأسه عليه السلام وقال ابن عباس إذا طلبت من أحد حاجة فلا تطلبها ليلا ولا من ورائه فإن الحياء في العينين وقال بعض العلماء يجب أن يكون الحاكم شيخ عالم بمصالح الرعية لأن نظر الشيخ أتم من نظر الشاب قال بعض الفضلاء : شعر :(@)(@@) إن الأمور إذا الأحداث دبرها . . . درن الشيوخ ترى في بعضها خللا(@)(@@) قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الشيخ في قومه كالنبي في أمته . . . فائدة : قال النسفي رحمه الله تعالى إذا كان يوم القيامة يأمر الله تعالى بشيخ إلى الجنة ويمنع صحيفته إلى ملك ويقول له إذا وصل إلى باب الجنة فادفع إليه كتابه فإذا فعل ذلك 
ms469	 يقول الشيخ للملك قف حتى أقرأه فيقول ما معي إذن فيفك ختمه ويقرأه فيجد فيه ذنوبا كثيرة فيخجل ويقول كيف أدخل الجنة مع هذه الذنوب فيرسل الله ريحا فيطير الكتاب من يده وتهب ريح الرحمة على قلبه فينزع منه ذكر الذنوب حتى كأنه لم يعملها .(@)PageV02P308(@)(@@) """""" صفحة رقم 309 """"""(@)(@@) فصل في الخضاب والتسريح(@)(@@) عن أنس رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أول من اختضب بالحناء إبراهيم عليه السلام إذا دخل منكر ونكير على المؤمن في قبره بعد موته وإثر الدفن قالا له من ربك ومن نبيك فيقول منكر لنكير ارفق بهذا المؤمن أما ترى نور الإيمان على وجهه . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال الحناء بعد النورة أمان من الجذام وقال أنس رضي الله عنه دخل رجل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهو أبيض الرأس واللحية فقال ألست مسلما قال بلى قال فاختضب وعنه أيضا عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اختضبوا فإن الملائكة يستبشرون بخضاب المؤمن قال أبو طيبة رضي الله عنه نفقة درهم في سبيل الله بسبعمائة ونفقة درهم في خضاب اللحية بسبعة آلاف وقال غيره إذا بدا الجدري بصغير فاخضب أسافل رجليه بالحناء فإنه أمان لعينيه من الجدري قال الذهبي في الطب النبوي وهو مجرب شجرة الحناء أحب إلى الله من غيرها ويستحب للنساء وقد هيأ الزوج أسبابه للزوجة وقد يحرم في عدة وفاة من مات زوجها فيما يظهر من بدنها أما الخضاب بالسواد والتطريف وهو خضاب بعض الأصابع والنقش فحرام إلا بإذن زوجها أو سيدها ويحرم الخضاب على الرجل في اليدين والرجلين إلا من ضرورة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من خضب السواد سود الله وجهه يوم القيامة قال قي شرح المهذب عن الغزالي والبغوي أن الخضاب بالسواد مكروه ثم قال بل الدواب أنه حرام إلا أن يكون في الجهاد . . . فائدة : قال أبي بن كعب قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من سرح رأسه ولحيته كل ليلة عوفي من أنواع البلاء وزيد 
ms470	 عمره وعنه أيضا من أمر المشط على حاجبه عوفي من الوباء وقال علي رضي الله عنه عليكم بالمشط فإنه يذهب بالفقر ومن سرح لحيته حين يصبح كان له أمان حتى يمسي لأن اللحية زينة الرجل وجمال الوجه قال في الإحياء إن لله ملائكة يقولون في حلفهم والذي زين بني آدم باللحا وقال وهب ابن منبه من سرح لحيته بلا ماء زاد همه أو بماء نقص همه ومن سرحها يوم الأحد زاده الله نشاطا أو الاثنين قضى الله حاجته أو الثلاثاء زاده الله رخاء أو الأربعاء زاده الله نعمة أو الخميس زاد الله في حسناته أو الجمعة زاده الله سرورا أو السبت طهر الله قلبه من المنكرات . . . لطيفة : الشيب في المنام وقار للكبير وهم للصغير وشيب المرأة في المنام دليل على فسق زوجها وإن كان صالحا تزوج عليها ونتفه في النوم دليل على أنه لا يكرم المشايخ في اليقظة مكروه قال في شرح المهذب ولو قيل يحرم لم يبعد للنهي الصحيح عنه . . . مسألة : شيب الرقيق في غير وقته عيب يرد به والشيخ ليس كفؤا للشابة قاله المولى وهو مردود والله تعالى أعلم .(@)PageV02P309(@)(@@) """""" صفحة رقم 310 """"""(@)(@@) باب فضل العقل(@)(@@) قال الله تعالى إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أي عقل قاله ابن عباس وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن الرجل ليكون من أهل الصلاة والصيام والحج والجهاد فلا يجري إلا على قدر عقله وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال لكل شيء آلة وآلة المؤمن العقل ولكل شيء مطية ومطية المؤمن العقل ولكل شيء دعامة ودعامة المؤمن العقل ولكل شيء غاية وغاية المؤمن العقل ولكل أهل قوم راع وراعي العابدين العقل ولكل تاجر بضاعة وبضاعة المجتهدين العقل ولكل أهل بيت قيم وقيم بيوت الصديقين العقل ولكل خراب عمارة وعمارة الآخرة العقل . . . لطيفة : قال قتادة الرجال ثلاثة رجل وهو العاقل ونصف رجل وهو من لا عقل له ولكن يشاور العقلاء ورجل لا شيء وهو 
ms471	 من لا عقل له ولا يشاور العقلاء وقال النووي في بستان العارفين عن بعضهم خير المواهب العقل وشر المصائب الجهل . . . فائدة : قال على رضي الله عنه خلق الله العقل من نور مكنون فجعل العلم نفسه والفهم روحه والزهد رأسه والحياة عينيه والحكمة لسانه والخير سمعه والرأفة قلبه والرحمة صدره والصبر بطنه ثم قيل له تكلم فقال الحمد لله الذي ذل كل شيء لعزته فقال وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أعز علي منك ولأسكنك في أحب الخلق إلي وعن ابن عباس رضي الله عنهما لما خلق الله العقل قال له أدبر فأدبر ثم قال له أقبل فأقبل فقال وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أحسن منك لأركبنك في أحب الخلق إلي فبك آخذ وبك أعطي وبك أعطي فترى العاقل محبوبا إلى الناس وإن لم يعمل خيرا معهم ولما خلق الله الجهل قال له أدبر فأدبر ثم قال له أدبر فأقبل فقال وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أبغض إلي منك ولأركبنك إلا في أبغض الخلق إلي فترى الجاهل مبغوضا إلى الناس وإن لم يعمل معهم شرا وقالت عائشة رضي الله عنها يا نبي الله بم يتفاضل الناس في الدنيا قال بالعقل قالت في الآخرة قال بالعقل . . . فائدة : قال الذهبي في الطب النبوي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عليكم بالقرع فإنه يزيد في العقل وهو أجود للمخمومين وينفع من السعال وفي الطب النبوي ما من حامل تأكل الكرفس إلا خرج ولدها ضعيف العقل وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أطعموا أحبالكم اللبان فإن يكن في بطنها ذكرا يكون زكي القلب وإن يكن أنثى حسن خلقها وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) أي حصى اللبان . . . حكاية : قيل لابن المبارك ما خير ما أعطي الرجل قال العقل قيل فإن لم يكن قال فأدب حسن قال فإن لم يكن قال فصمت طويل قيل فإن لم يكن قال فأخ صالح يستشيره قيل فإن لم يكن قال فموت عاجل وفي الحديث ما خاب من استخار ولا ندم من استشار 
ms472	 وحديث PageV02P310 """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) الإستخارة مشهور . . . فائدة : صلاة الاستخارة سنة يقرأ في الأولى بعد الفاتحة قل يا أيها الكافرون وفي الثانية الإخلاص قال في الروضة كتحية المسجد وقال القرطبي اختار بعض المشايخ أن يقرأ في الركعة الأولى وربك يخلق ما يشاء ويختار الآية في الثانية وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة الآية ثم يدعو بدعائها المشهور بعد السلام . . . لطيفة : قدم لقمان عليه السلام من سفر فلقيه غلامه فقال ما فعل أبي قال مات قال ملكت أمري قال ما فعلت أمي قال ماتت قال ذهب همي قالت ما فعلت امرأتي قال ماتت قال جدد فراشي قال فما فعلت أختي قال ماتت قال سترت عورتي قال ما فعل أخي قال مات مال انقطع ظهري وقال قتادة أعظم المصائب مصيبة الدين وموت الأب قصم الظهر وموت الولد صدع في الفؤاد وموت الأخ قص الجناح وموت الزوجة حزن ساعة قال الدميري من المروءة أن لا يعزي الرجل في زوجته . . . فوائد . . الأولى : دخل عمر وأبو هريرة وأبي بن كعب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا يا نبي الله من أعبد الناس قال العاقل قالوا من أعلم الناس قال العاقل قالوا من أفضل الناس قال العاقل قالوا يا رسول الله ليس العاقل الذي تمت مروءته وظهرت فصاحته وجاد كفه قال وإن كل ذلك لمتاع الحياة الدنيا العاقل المتقي الذي يتقي الله ومعاصيه . . الثانية : العقل مشتق من عقال الناقة فكما أن العقال يمنع الناقة من الذهاب كذلك العقل يمنع صاحبه من المهالك وقال في العوارف العقل له ألف اسم كل اسم أوله ترك الدنيا ولقد أحسن القائل : شعر :(@)(@@) إذا أكمل الرحمن للمرء عقله . . . فقد كملت أخلاقه ومآربه وأفضل قسم الله للمرء عقله . . . وليس من الأشياء شيء يقاربه PageV02P311 """""" صفحة رقم 312 """"""(@)(@@) ؟ ؟(@)(@@) باب فضل العلم وأهله والشام(@)(@@) قال الله تعالى هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون وقيل في قوله تعالى يميتني أي بالجهل ثم يحييني بالعلم وقال الله تعالى إنما يخشى الله 
ms473	 من عباده العلماء وقال سهل بن عبد الله في قوله فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق : الظالم والجاهل والمقتصد المعلم والسابق العالم وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من يرد الله به خيرا يفقه في الدين وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) إن لله مدينة تحت العرش من مسك أذفر على بابها ينادي كل يوم ألا من زار العلماء فقد زار الأنبياء ومن زار الأنبياء فقد زر الرب ومن زار الرب فله الجنة ذكره في الفردوس وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) قليل العلم خير من كثير العبادة وقال ( صلى الله عليه وسلم ) تعلموا العلم فإن تعلمه لله حسنة وطلبه عبادة ومذاكرته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة وبذله لأهله قربة لأنه معالم الحلال والحرام ومنار سبيل أهل الجنة وهو الأنيس في الوحشة والصاحب في الغربة والمحدث في الحلوة والدليل على السراء والمعين على الضراء والسلاح على الأعداء والزين عند الأخلاء يرفع الله به أقواما فيجعلهم للخير قادة وأئمة يقتفى آثارهم ويقتدى بأفعالهم وينتهى إلى رأيهم ترغب الملائكة في خلقهم وتمسحهم بأجنحتها يستغفر لهم كل رطب ويابس صحيتان البحر وهوامه وسباع البر وأنعامه لأن العلم حياة القلوب من الجهل ومصابيح الأبصار من الظلم يبلغ العبد من العلم منازل الأخيار والدرجات العلا في الدنيا والآخرة والتفكر فيه يعدل الصيام ومدارسته تعدل القيام به توصل الأرحام وبه يعرف الحلال والحرام وهو إمام العمل وتابعه يلهمه السعداء ويحرمه الأشقياء ورأيت في تفسير الرازي في بعض نسخ الحدائق لابن الملقن أيضا وعن النبي كن عالما أو متعلما أو مستمعا أو محبا ولا تكن الخامس فتهلك وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حضور مجلس علم أفضل من ألف ركعة وعيادة ألف مريض وشهود ألف جنازة قيل يا رسول الله ومن قراءة القرآن قال وهل تنفع قراءة القرآن إلا بالعلم وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من اتكأ على يده عالم كتب الله له بكل خطوة عتق رقبة ومن قبل رأس عالم فله بكل شعرة 
ms474	 حسنة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لله كل يوم وليلة ألف رحمة تسعمائة وتسعة وتسعون رحمة للعلماء وطالبي العلم والرحمة الواحدة لسائر الناس . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من جاء أجله وهو يطلب العلم لم يكن بينه وبين الأنبياء إلا درجة النبوة سواه الطبراني وفي عيون المجالس سأل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) جبريل عن صاحب العلم فقال هو سراج أمتك في الدنيا والآخرة طوبى لمن عرفهم وأحبهم والويل لمن أنكر معرفتهم وأبغضهم وفي كتاب الذريعة لابن العماد تكفل الله تعالى برزق طالب العلم والعالم إذا خرج من الدنيا كالقنديل يخرج من بيت الظلم وقال PageV02P312 """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) نجم الدين النسفي في قوله تعالى والنجم إذا هوى اقسم الله بالعالم إذا مات وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضاء بما يصنع . . . لطيفة : قال في عيون المجالس العالم ثلاثة أحرف عين ولام وميم فالعين من العلوم واللام من اللطافة والميم من الملك فالعين تجر صحبها إلى عليين واللام تصيره لطيفا والميم تصيره ملكا على العباد ويعطى العالم ببركة العين العز والتسكين وببركة اللام اللطافة وببركة الميم المحبة والهداية والمهابة . . . فائدة : قال ابن عباس وخير سليمان عليه السلام بين العلم والمال والملك فاختار العلم فأعطاه الله تعالى المال والملك معه وكان ابن عباس رضي الله عنهما يأخذ بركاب زيد بن حارثة ويقول هكذا أمرنا أن نعمل بعلمائنا فيأخذ زيد بيده فيقبلها ويقول هكذا أمرنا أن ففعل بأهل البيت . . . لطيفة : قال عيسى ابن مريم عليه السلام مثل الذي يتعلم العلم ولا يعمل به كمثل امرأة زنت سرا فحملت فظهر حملها فافتضحت كذلك من لا يعمل بعلمه يفضحه الله يوم القيامة . . . حكاية : رأيت في روض الأفكار أن رجلا سافر سبعمائة فرسخ ليسأل عن سبع كلمات الأولى : ما أثقل من في السموات والأرض قال البهتان على البريء الثانية : ما أوسع من الأرض قال الحق الثالثة : ما أغنى من البحر قال القلب الغني بالقناعة الرابعة : ما أبرد من الثلج قال 
ms475	 طلب الحاجة من الصديق إذا لم يقضها الخامسة : ما أحر من النار قال الحمد السادسة : ما أقسى من البحر قال الكافر السابعة : ما أذل من اليتيم قال النمام عند المقابلة . . . فائدة : عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : اللهم اغفر للمعلمين وبارك لهم في أبدانهم وأطل في أعمارهم وعن أبي أمامة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن الله وملائكته وأهل سمواته وأهل أرضه والحوت في البحر يصلون على الذين يعلمون الناس الخير وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أخبرني جبريل فضل المعلم على سائر الناس كفضل أبي بكر وعمر على سائر أمتي وكفضل جبريل على سائر الملائكة وعن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أحب أن ينظر إلى عتقاء الله من النار فلينظر إلى المعلمين العلم فوالذي نفس محمد بيده ما من متعلم يختلف إلى عالم إلا كتب الله له بكل قدم عبادة سنة ويبنى له بكل قدم مدينة في الجنة ويمشي على الأرض والأرض تستغفر له وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اللهم ارحم خلفائي قلنا ومن خلفائك قال الذين يأتون من بعدي ويروون أحاديثي يعلمونها الناس وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من خاض يوم الجمعة في الحديث فكأنما أعتق سبعين ألف رقبة وكأنما تصدق بألف دينار وكأنما حج أربعين حجة وهو في رضوان الله ومغفرته وعفوة وسئل رسول الله لأي شيء كانت قصة يوسف أحسن القصص قال لأن المتكلم بها سبحانه وتعالى أحسن القائلين والمخبر عنه أي يوسف أحسن الناس وجها قالت عائشة وهو أحسن أم أنت يا رسول الله فقال هو أحسن خلقا وأنا أحسن خلقا . فقالت لم تخبره به الناس فقال أوحي إلي وإنك لعلى خلق عظيم . . . لطيفة : قال رجل لابن سيرين رأيت كان الحمام يأكل الياسمين فقال الحمام هو الموت والياسمين هم PageV02P313 """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) العلماء فمات ذلك اليوم عشرون عالما وقيل إن شم الياسمين يقوي وينفع من الصداع 
ms476	 البارد والنزلات الباردة إذا دلك به الكلف قلعه وروى ابن ماجه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) طلب العلم فريضة على كل مسلم وواضع العلم عند غير أهله كمقلد الخنازير الجوهر واللؤلؤ والذهب أرسل أبو حنيفة رضي الله عنه يسأل عن رؤيا كأنه يحفر قبر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال ابن سيرين يكون أعلم الناس في زمانه وكان أبو حنيفة هو الرائي . . . فائدة : قال الإمام الأعظم أبو حنيفة رحمه الله تعالى رأيت رب العزة في المنام تسعا وتسعين مرة فقلت إن رأيته تمام المائة لأسألنه عما ينجو به الحلائق يوم القيمة فرأيته فجلست بين يده فقلت أي رب عز سلطانك وعظم شأنك سألتك بك إلا ما علمتني ما ينجو به الخلائق يوم القيامة منك فقال يا أبا حنيفة من كان قائلا حين يأوى إلى فراشه وحين يقوم منه سبحانه الأبدي الأبد سبحان الواحد سبحان الفرد الصمد سبحان رافع السماء بغير عمد لم يلد ولم يكن له كفوا أحد في وتقدم في كتب الصلاة على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال حين يستيقظ سبحانك لا إله إلا أنت اغفر لي انسلخ من ذنوبه كما تسلخ الحية من جلدها رواه الإمام أحمد .(@)(@@) فوائد . . الأولى : قال النسفي رضي الله عنه علم الله آدم أسماء المخلوقين فوجد الرياسة وسجود الملائكة وعلم سليمان عليه الصلاة والسلام علم منطق الطير والفهم فوجد المملكة والهدهد وعلم يوسف موضع الماء فوجد النجاة من السجن فكان الله تعالى يقول وأنت يا مؤمن علمت التوحيد أفلا تجد الجنة . . الثانية : تناظر ملكان في السماء أحدهما قال السماء خير من الأرض لأن العرش فيها وقال الآخر الأرض خير منها لأن الكعبة فيها فتحاكما إلى جبريل فقال إن الله تعالى لم يخلق الكعبة للبقاء إلا أعطاه . . الثالثة : قال مكحول التابعي سمعت كعب الأحبار بقول ولا العرش للإتكاء فقد كان الله تعالى ولا عرش ولا سماء ولا أرض ولا كعبة فجاء ميكائيل فقال أبشروا قد كتبت أسماؤكم في جملة العلماء من أمة 
ms477	 محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فسجد الملكان إلى يوم القيامة فإذا كان يوم القيامة ينادى مناد ارفعوا رؤسكما فقد قامت الساعة وقد كتب الله ثواب سجودكما لعلماء أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فتقول الملائكة ربنا ونحن نجعل ثواب طاعتنا لعلماء أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فيقول الله تعالى يا رضوان إقسم عبادة الملائكة على علماء أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وإقسم الجنة عليهم كذلك فيقول رضوان يا محمد إجمع العلماء فيقول أمتي كلهم علماء فيقول الله تعالى صدق كل من شهد لي بالوحدانية فهو عالم ثم قرأ شهد الله أنه لا إله إلا هو الآية . . الرابعة : قال العلائي حسد إخوة يوسف عليه السلام غلب على علمهم في الحال ثم إن العلم دعاهم إلى الصلاح في المال قال تعالى وتكونوا من بعده قوما صالحين أي تائبين لا تأتون بمعصية أبدا قال بعض العلماء إن الله تعالى علم إبليس عدم السجود لما سبق من شقاوته ولولا ذلك لكان أول من سجد فالعلم نور يقذفه الله في قلب من أراد فإن قيل كيف قال إبراهيم لما قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ومحمد PageV02P314 """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) ( صلى الله عليه وسلم ) لما قاله له ربه فاعلم أنه لا اله إلا الله ما قال علمت فالجواب أنه أجاب عنه سبحانه وتعالى بقوله آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والإيمان هو العلم وجواب الحق تعالى عنه أعظم من جواب إبراهيم عن نفسه قال بعضهم في قوله تعالى أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها المراد بالماء العلم وبالأودية القلوب . . . الخامسة فقهاء المدينة سبعة وهو عروة بن الزبير والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وسعيد بن المسيب بفتح الباء على المشهور وكل ولد سعيد يكره فتحها وهو صحابي أيضا روى سبعة أحاديث وهو من الذين بايعوا النبي تحت الشجرة وأما السائب بن يزيد فهو صحابي أيضا روى خمسة أحاديث والرابع عبد الله بن عتبة ابن مسعود والخامس خارجة بن زيد بن 
ms478	 ثابت الفرضي الصحابي روى زيد إثنين وسبعين حديثا وأما زيد بن حارثة وولده أسامة فتقدما في باب الدعاء والسادس سليمان بن يسار والسابع قيل سالم بن عبد الله بن الخطاب وقيل أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام والحارث وسلمة أبناء هشام أخوان وأخوهما عمرو بن هشام هو أبو جهل لعنه الله تعالى . . . حكاية : قال عمر بن الخطاب لكعب الأحبار أخبرنا عن الأخلاق كيف خلقها الله قال خلقها وقسمها ثم قال للشقاء أين تختار قال البادية قال الصبر وأنا معك ثم قال للفقر أين تختار قال الحجاز قالت القناعة وأنا معك ثم قال للغني أين تختار قال مصر قال الذل وأنا معك ثم قال للبخل أين تختار قال المغرب فقال سوء الخلق وأنا معك ثم قال للعلم أين تختار قال العراق فقال العقل وأنا معك ثم قال للحسد أين تختار قال الشام قال الشر وأنا معك . . . لطيفة : حضر أبو حنيفة درس الإمام مالك ولم يعرفه فألقى الإمام مالك سؤالا على أصحابه فأجابه أبو حنيفة فقال من أين الرجل قال من أهل العراق قال من أهل بلد النفاق والشقاق فقال تأذن لي أن أقول شيئا من القرآن قال نعم فقرأ وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق فقال الإمام مالك ما قال الله هكذا فقال أبو حنيفة كيف قال الله قال ومن أهل المدينة فقال الحمد لله الذي حكمت على نفسك ووثب من مجلسه فلما عرفه أكرمه قال الإمام الرازي مردوا على النفاق أي ثبتوا أو صبروا عليه سنعذبهم مرتين بالأمراض في الدنيا وبالنار في الآخرة وقيل العذاب قوله يوم الجمعة على المنبر أخرج يا فلان فإنك منافق والعذاب الثاني عذاب القبر . . . مسئلة : إذا أسر عالم وجاهل ولم نقدر إلا على خلاص واحد خلصنا الجاهل لأنا نخاف عليه الإفتتان بخلاف العالم ولو دخل العالم والعامي الحمام ولم يوجد إلا سترة واحدة فالعالم أحق بها حتى لا ينظر العامي عورة العالم نظره مكفوف بعلمه .(@)PageV02P315(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms479	 316 """"""(@)(@@) فضل في سكنى الشام(@)(@@) عن علي رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من مات بالشام أعطي الأمان من ضغطة القبر والجواز على الصراط ذكره في تحفة الحبيب فيما زاد على الترغيب والترهيب وعن عبد الله بن خولة قال يا رسول الله إختر لي بلدة أكون فيها فلو أعلم أنك تبقى لما اخترت على قريتك شيئا قال بالشام فلما رأى كراهتي للشام قال أتدري ما يقول الله في الشام يا شام أنت صفوتي من بلادي أدخل فيك خيرتي من عبادي إن الله تعالى تكفل بالشام وأهله وعن أبي قلابة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رأيت فيما يرى النائم كأن الملائكة حملوا عمود الكتاب فوضعته بالشام فأولته أن الفتن إذا وقعت كأن الإيمان بالشام وقال عمر رضي الله عنه لكعب الأحبار ألا تتحول إلى مدينة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال إني أجد في كتاب الله المنزل أن الشام كنز الله في الأرض وبها كثرة من عباده وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رأيت ليلة أسري بي عمودا أبيض كأنه لؤلؤة تحمله الملائكة فقلت ما تحملون قالوا عمود الكتاب أمرنا أن نضعه بالشام وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا هلك الشام فلا خير في أمتي وقال كعب الأحبار تخرب الأرض قبل الشام بأربعين سنة وفي حديث أبي الدرداء يقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فسطاط المسلمين بأرض يقال لها الغوطة فيها مدينة يقال لها دمشق خير منازل المسلمين يومئذ قال الحاكم صحيح الإسناد قوله فسطاط بضم الفاء أي مجتمع الناس . . . فائدة : قال سفيان الثوري صلاة في مسجد دمشق بثلاثين ألف صلاة قال عمر بن مهاجر الأنصاري صرف الوليد بن عبد الملك في عمارة الجامع أربعمائة صندوق في كل صندوق ثمانية وعشرين ألف دينار وكل مائة صندوق بألفي ألف وثمانمائة ألف دينار وكان ابتداء عمارته في سنة ست وثمانين ومائة وكمل في سنة ست وتسعين ومائة قال بعضهم الذي بنى دمشق قيل أنه نوح عليه السلام حين خرج 
ms480	 من السفينة وقيل لما رجع ذو القرنين من المشرق وقال وهب بن منبه أول من عمر دمشق غلام لإبراهيم عليه السلام وهبه النمروذ لما خرج سالما من النار . . . فوائد . . الأولى : قال الزهري رضي الله عنه عن صلى في مقام إبراهيم أربع ركعات خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ولم يسأل الله شيئا إلا أعطاه . . الثانية : قال مكحول التابعي سمعت كعب الأحبار يقول مغارة الدم موضع الحاجات والمواهب من الله تعالى فإنه لا يرد سائلا في ذلك الموضع وقال ابن عباس قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يا ليتني بالغوطة بمدينة يقال لها دمشق حتى آتي موضع الأنبياء حيث قتل أخاه ابن آدم فأسأل الله أن يهلك قومي فإنهم ظالمون فأتاه جبريل وأمره بغار حراء . . الثالثة : قال بعضهم رأيت في المنام كأني بمغارة الدم فإذا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأبو بكر وعمر وهابيل بن آدم فقلت بحق الواحد الصمد PageV02P316 """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) وحق أبيك آدم وبحق محمد هذا دمك فقال أي وحق الواحد الصمد وحق أبي آدم ومحمد هذا دمي سألت الله أن يجعله مستغاثا لكل نبي وصديق مؤمن فاستجاب الله لي فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قد فعل الله ذلك إكراما وإحسانا وإني آتية كل خميس وصاحباي وهابيل فنصلي فيه . . . الرابعة : قال الزهري لو يعلم الناس ما في مغارة الدم من الفضل لما هنئ لهم الطعام ولا شراب إلا فيها . . . الخامسة : سأل كعب الأحبار رجلا عن بلده قال دمشق فقال أنت من الذين يعرفون في الجنة بالثياب الخضر قال مؤلفه خصوصية لأهل دمشق بالثياب الخضر لقوله تعالى عاليهم ثياب سندس خضر ثم قال كعب الأحبار لرجل من أين أنت قال من الشام قال لعلك من الذين يشفع شهيدهم في سبعين قال من هم قال أهل حمص قال لا قال لعلك من الذين يعرفون في الجنة بالثياب الخضر قال من هم قال أهل دمشق قال لا قال لعلك من الذين في ظل عرش الله يوم القيامة قال من هم قال 