ms81	 سليمان ابن حمزة عنه. كتاب اجوبة المسائل النجدية واربعين مسألة كلامية للإمام فخر الدين ابي عبد الله محمد بن عمر بن الحسن التيمي البكري الرازي ابن خطيب الري به الي(@)(@@) PageV01P135(@)(@@) العز بن جماعة عن الحافظ ابي محمد الدمياطي عن شمس الدين ابي محمد عبد الحميد بن عيسي الخسروشاهي عنه. وكذا بهذا السند: التفسير الكبير والمحصول والمحصل والملخص ومعالم الادلة والمنتخب ونهاية العقول والمباحث العمادية وشرح الاسماء الحسني وسائر تصانيفه التي منها المنطق الكبير في الحكمة.(@)(@@) PageV01P136(@)(@@) وكتاب في الفراسة جمع فيه لب كتاب ارسطو طاليس مع زيادات مهمة وكتاب مبسوط في علم الاخلاق وكذا بهذا السند ابياته المشهورة وهي: نهاية اقدام العقوول عقال واكثر سعي العالمين ضلال وارواحنا في غفلة من جسومنا وحاصل دنيانا اذي ووبال ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا سوي جمعنا فيه لقال وقالوا وكم قد رأينا من رجال ودولة فبادوا جميعا مسرعين وزالوا وكم من جبال قد علت شرفاتها رجال فزالوا والجبال جبال. وكذا البيتان من نظمه وهما: حكم جري قبل خلق الخلق في الازل فليس ينقض بالتدبير والحيل وانما هي ارزاق مقدرة تدنو وتبعد لا بالجد والكسل. كتاب الابدال العالمية والمصافحات ومن روايات النجيب ابي الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني تخريج ابي العباس احمد بن محمد الظاهري به الي العز بن جماعة عن المخرج عن المخرجة له كتاب ايضاح مالا يسع المحدث جهله تأليف الحافظ ابي جعفر عمر بن عبد المجيد المقدسي به الي العز عن والده محمد بن ابراهيم عن جماعة عن علي بن وهب بن مطيع عنه. كتاب الابدال المخرجة من الصحاح والحسان والعوالي تخريج الحافظ بهاء الدين ابي محمد القاسم بن ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر(@)(@@) PageV01P137(@)(@@) لنفسه به الي العز عن الشريف موسي بن موسي بن علي بن ابي طالب عن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي عنه. ام الفرج وتسمي المنفرجة هي قصيدة لأبي الفضل يوسف بن محمد ابن يوسف المعروف بابن النحوي به 
ms82	 الي شارحها شيخ الاسلام زكرياء والي الجلال السيوطي كلاهما عن محمد بن محمد المرجاني عن ابي هريرة ابن الذهبي عن ابي عبد الله بن رشيد عن محمد بن احمد بن حيان عن علي بن مفرج الصهناجي عن احمد بن علي بن ابي بكر البلاطي عن عبد الله بن ميمون ابن محمد بن غنام عن محمد بن عبد المعطي بن الرماح عن ناظمهما.(@)(@@) PageV01P138(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الباء الموحدة.(@)(@@) كتاب البعث والنشور لأبي بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن سليمان بن حمزة عن ابي المنجا عبد الله ابن عمر بن اللتي عن سعيد بن احمد بن البنا عن محمد بن محمد الزينبي عن ابي محمد بن عمر الوراق عنه. كتاب البسيط لحجة الاسلام الغزالي بالسند قبله الي سليمان عن محمد بن عثمان الصيرفي عن عبد الكريم بن محمد السمعاني عن محمد بن ثابت بن عبد الله عنه قال سليمان وعن عمر بن كرم الدينوري عن عبد الخالق عنه. وكذا بهذا السند. كتاب الوسيط والوجيز في الفقه والمستصفي في الاصول وسائر تصانيفه. كتاب الباعث عن انكار الحوادث للشهاب ابي شامة عبد الرحمن بن اسماعيل المقري به الي ابي اسحاق التنوخي عن علي بن يحيي الشاطبي عنه وكذا كتاب البسلمة له ومختصره له. كتاب البسلمة لأبي عمر بن عبد البر به الي الحافظ عن احمد بن الحسن الزينبي عن محمد بن احمد الفارقي عن محمد بن مرتضي بن عبد الله عن علي ابن المفضل عن محمد بن عبد الله بن ميممون عن ابي محمد بن عتاب عنه.(@)(@@) PageV01P139(@)(@@) كتاب البسلمة لأبي محمد سليم بن ايوب الرازي به الي الحافظ عن ابن ابي المجد عن محمد بن داود بن عمر عن اسحاق بن طرفان الزاهد عن حمزة بن احمد بن فارس عن نصر بن ابراهيم المقدسي عنه. كتاب بر الوالدين لأبي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري به الي العز بن جماعة عن احمد بن هبة الله 
ms83	 بن عساكر عن زينب ابنة عبد الرحمن الشعري عن عمر بن منصور الصفار عن احمد بن علي بن خلف عن يعلي بن حمزة المهلبي عن ابي بكر محمد بن احمد بن دولوية عنه. كتاب البر والعقوق وشرح الكبائر لأبي بكر احمد بن بدران به الي الحافظ عن احمد بن محمد بن السلاب عن محمد بن احمد بن راجح عن احمد بن عبد الدائم المقدسي عن عبد الله بن احمد خطيب الموصل عنه. كتاب بهجة النفوس لأبي محمد عبد الله بن ابي جمرة وهي شرح لنحو ثلاثمائة حديث اختصرها هو من صحيح البخاري به الي الشمس السخاوي عن عبد الرحيم بن محمد بن ابي عبد الله بن الحاج عن جده عن مؤلفها كتاب يغية الباحث من علم الموارث نظم ابي عبد الله محمد بن علي الرحبي به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن العز الفاروثي عن الحسين بن المبارك الزبيدي عنه. كتاب البر والصلة لعبد الله بن المبارك به الي ابي الحجاج المزي عن عبد الرحمن بن احمد بن عبد المالك عن ابي الفتح محمد بن عبد السلام بن عبد الله عن محمد بن عمر الارموي عن احمد بن محمد النقور عن عثمان بن محمد بن(@)(@@) PageV01P140(@)(@@) المنتاب عن يحيي بن محمد بن صاعد عن الحسين بن الحسن المروزي عنه. بانت سعاد نظم ابي محمد كعب بن زهير بن ابي سلمي به الي ابن المقير عن الحافظ محمد بن ناصر عن علي بن الحسن الخلعي عن عبد الرحمن بن محمد ابن النحاس عن عبد الله بن جعفر بن الورد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن البرقي عن عبد الملك بن هشام النحوي الي اخر سنده المذكور في سيرته. كتاب بداية الهداية لأبي حامد الغزالي به الي ابن المقير عن ابي العباس احمد بن محمد المندائي عنه كتاب البيان والتحصيل لأبي الوليد بن رشد به الي ابي النون عن علي بن محمد الصابوني عن ابي طاهر السلفي عنه. وكذا كتاب المقدمات 
ms84	 وسائر تصانيفه. كتاب البسيط في التفسير لأبي الحسن علي بن احمد الواحدي به الي ابي الحسن بن المقير عن احمد بن طاهر المهني عنه. كتاب بداية حال الحلاج لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الشيرازي به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن احمد بن المقرب الصيرفي عن المبارك ابن عبد الجبار الصيرفي عن منصور بن ناصر الزاهد عنه. كتاب البكاء لأبي بكر جعفر بن محمد الفريابي به الي زينب الكمالية عن محمد بن الفضل بن عبد الواحد المقدسي عن عبد الخالق بن القاسم الصيدلاني عن اسماعيل بن الفضل الاخشيدي عن محمد بن عبد الرحمن الزاهد عن عبد الله ابن محمد بن عبد الله عنه. كتاب بر الوالدين لأبي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي به الي زينب عن ابراهيم بن محمود بن الخير عن عبد الله بن احمد السراج عن ابي القاسم علي(@)(@@) PageV01P141(@)(@@) ابن بيان الزاهد عن ابي محمد بشري بن عبد الله الفارسي عن عبد الله بن احمد الابياري عنه. كتاب البيان في القراءات السبعة لأبي طاهر عبد الواحد بن محمد البغدادي به الي ابي طاهر السلفي عن يونس بن محمد بن معتب عن احمد بن محمد الحذاء عن احمد بن علي المصري عن علي بن محمد الحمامي عنه وكذا بهذا الاسناد: كتاب الفضل وكتاب الهاءات له. كتاب البرهان لإمام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني به الي ابي العباس الحجار عن جعفر بن علي بن ابي البركات عن القاسم بن بشكوال عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي عن ابي حامد الغزالي عنه. كتاب بهجة الاسرار ولوامع الانوار لأبي الحسن علي بن عبيد الله بن الجهضم الهمداني به الي الحجار عن الانجب بن ابي السعادات الحمامي عن محمد بن عبد الباقي بن البطي عن احمد بن عبد القادر بن يوسف عن عبد العزيز بن علي الازجي عنه. كتاب برد الاكباد عن فقد الاولاد لحافظ دمشق ابي بكر محمد بن ابي بكر بن 
ms85	 ناصر الدين به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عنه. وكذا منظومته: بديعة البيان عن موت الاعيان. البردة للشرف ابي عبد الله محمد بن سعيد الدلاصي ثم البوصيري به الي العز ابن جماعة عنه. بديعة ابي عبد الله محمد بن جابر الاندلسي المسماة الحلة السيرا في مدح(@)(@@) PageV01P142(@)(@@) خير الوري به الي الحافظ عن ابي بكر احمد بن عمر العجلوني عنه. بديعية ابي سعيد شعبان بن محمد الاثري المسماة بعقد البديع في مدح الشفيع به الي ابي الفتح محمد بن محمد المزي عنه. بديعية لابن حجة وسائر كتبه به الي الجلال السيوطي عن تقي الدين بن فهد عنه. بديعية للصفي الجلي وديوانه به الي السيوطي عن تقي الدين بن فهد عن جمال الدين بن ظهيرة عن تقي الدين محمد بن رافع عنه. البشارة العظمي بأن المؤمن حظه من النار الحمي لأبي الفرج عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي به الي الشمس بن طولون عن يوسف بن حسن المقدسي عن احمد بن محمد بن زيد عنه. بشري اللبيب بذكر الحبيب لأبي الفتح محمد بن سيد الناس اليعمري وهي قصائد نبوية من نظمه. وشرحها به الي الحافظ عن عبد الرحمن بن احمد الغزي عنه. كتاب البحر المحيط لأبي حيان محمد بن يوسف به الي العز ابن جماعة عنه. وكذا مختصره المسمي بالنهر له وسائر تصانيفه. كتاب البراغيث ويعرف بجزء البراغيث ايضا وهو من حديث ابي محمد عبد الله بن هارون القطان به الي الحافظ عن الزين المراغي عن ابي محمد(@)(@@) PageV01P143(@)(@@) صالح بن مختار عن محمد بن عبد الهادي الزاهد عن ابي طاهر السلفي عن محمد بن علي بن ابي الصقري عنه. كتاب البيوع لأبي بكر احمد بن محمد الاثرم به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عبد العزيز بن ياقا عن ابي الحسن علي بن عساكر البطائحي عن محمد بن يوسف الزاهد عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن محمد بن عبد الله بن بخيت عن عمر بن محمد بن 
ms86	 عيسي عنه. كتاب بيان علة الحديث لأبي الفرج بن الجوزي به الي ابن البخاري عنه وكذا كتاب بيان الخطأ والصواب له كتاب بيان تلبس الجهمية لأبي العباس احمد بن تيمية الحراني به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن المقدسي عن عمر بن ابراهيم بن مفلح عن محمد بن عبد الله بن المحب عنه. وكذا: بيان الدليل له. كتاب البستان في القراءات الثلاث عشر لأبي بكر عبد الله بن الجندي به الي الاستاذ ابن الجزري عنه. بلغة الطالب الحثيث من صحيح عوالي الحديث للموفق ابي محمد عبد الله ابن محمد بن قدامة تخريج بن اخته الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به الي(@)(@@) PageV01P144(@)(@@) شيخ الاسلام زكريا عن محمد بن مقيل الحلبي عن الصلاح بن ابي عمر عن اسماعيل بن عبد الرحمن عن المخرجة له. كتاب بشارة المحبوب بتكفير الذنوب لأبي هريرة عبد الرحمن بن الشيخ خليل الادرعي الشافعي به الي الجلال السيوطي عن احمد بن محمد الحمصي عنه. كتاب البعث للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي به الي الفخر بن البخاري عن عبد الكريم بن عبد الرحمن عن زاهر بن طاهر الشحامي عنه. كتاب البعث للضياء المقدسي به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة عنه. البهجة الوردية به الي الحافظ عن ابي اليسر بن الصائغ عن زين الدين عمر بن المظفر ابن الوردي كتاب بصائر ذوي التميير في الطائف الكتاب العزيز مجلدان لمجد الدين ابي عبد الله محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر الفيروزابادي اللغوي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن علي بن الالواحي عنه وكذا بهذا السند: شرحه مشارق الانوار اربع مجلدات وكتاب الاصعاد الي رتبة الاجتهاد اربع مجلدات وكتاب الوصول الي الاحاديث الزائدة علي جامع الاصول اربع مجلدات. وشرح عمدة الاحكام مجلدان وشرحه للبخاري فرغ فيه من ربع العبادات في عشرين مجلدا سماه فتح الباري بالسير الفسيح الجاري الي شرح البخاري(@)(@@) PageV01P145(@)(@@) وكتاب القاموس المحيط وسائر تصانيفه وكتاب البدر 
ms87	 المنير تخريج احاديث الرافعي في ست مجلدات للسراج عمر بن علي بن احمد بن الملقن الانصاري الاندلسي المصري به الي الحافظ عنه. وكذا الاعلام بفوائد عمدة الاحكام وتلخيص مسند الامام احمد وصحيح ابن حبان ومختصر دلائل النبوة وطبقات المحدثين وغاية السول وتخريج احاديث المهذب وسائر تصانيفه وهي زهاء ثلاثمائة مصنف كتاب البحر في الاصول للبدر الزركشي به الي الجلال السيوطي عن تقي الدين احمد بن محمد بن حسن الشمني عن والده عنه وكذا التنقيح علي الجامع الصحيح وشرح جمع الجوامع للسبكي والخادم وسائر تصانيفه بشري الكئيب بلقاء الحبيب والبدور السافرة عن امور الاخرة للجلال ابي الفضل عبد الرحمن السيوطي به اليه(@)(@@) PageV01P146(@)(@@) البديع في الاصول لابن الساعاتي به الي الجلال السيوطي عن النجم محمد ابن احمد الغماري عن ابي اسحاق التنوخي عن ابي محمد القاسم البرزالي عنه. وكذا مجمع البحرين وسائر تصانيفه.(@)(@@) PageV01P147(@)(@@)(@@)(@@) | حرف التاء.(@)(@@) كتاب الترغيب والترهيب للحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري به الي ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي عن المؤلف وكذا: كتاب التكملة لوفيات النقلة له وسائر تصانيفه وبه الي ابي النون في: كتاب التفرد والمراسيل للإمام ابي داود السجستاني عن عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن عبد الرحمن بن محمد بن غياث عن ابيه عن محمد بن سعيد بن نبات عن محمد بن عبد الله الهرافي عن سلمة ابن قاسم بن عبد الله عن محمد بن احمد اللؤلؤي عنه. وكتاب التنبيه لأبي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي عن علي ابن الحسين بن المقير عن المبارك بن الحسن الشهرزوري عنه. وكتاب التمييز للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج عن ابي الحسن بن المقير عن جعفر بن علي بن ابي البركات عن ابي القاسم عن عبد الوهاب ابن منده عن محمد بن عبده الجوزقي عن مكي بن عبدان الزاهد عنه. كتاب الترغيب لأبي جعفر بن احمد بن شاهين به الي ابي العباس(@)(@@) PageV01P149(@)(@@) الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عن المقبل 
ms88	 بن احمد بن بركة عن المبارك بن محمد الصوري عن محمد بن علي العشار عنه. كتاب الترغيب لأبي القاسم اسماعيل بن محمد التيمي به الي الحافظ عن ابي بكر بن ابراهيم بن محمد بن ابي عمر عن جده محمد عن احمد بن عبد الدائم عن يحيي بن محمود بن سعد الثقفي عنه. كتاب التقصي لأبي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر وهو جميع ما في الموطأ من الاحاديث المرفوعة موصولا كان او منقطعا مرتبا علي شيوخ مالك به الي ابي طاهر السلفي عن موسي بن ابي تليد الزاهد عنه. كتاب التواضع لأبي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا اللتي عن مسعود بن الحسن الثقفي عن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق عن الحسن بن محمد عن احمد بن عمر البياني عنه. كتاب التفكر والاعتبار له ايضا بهذا الي ابي المنجا عن مسعود الثقفي عن عبد الوهاب بن منده عن الحسن بن علي المديني عن احمد بن محمد اللباني عنه. كتاب تيسير الوصول الي جامع الاصول للحافظ ابي زيد عبد الرحمن الديبع الزبيدي عن شهاب القضاة احمد بن محمد الخفاجي عن ابي الحسن علي ابن جارالله المكي عنه. كتاب تقبيل اليد لأبي بكر محمد بن ابراهيم بن المقري به الي ابي طاهر السلفي عن احمد بن الفضل بن عبد الله عن منصور بن الحسين الطايف عنه. كتاب التعريف برجال الموطأ لأبي عبد الله محمد بن يحيي الحذاء به الي ابي طاهر السلفي عن يونس بن محمد بن معتب عنه. كتاب تسمية من روي الموطأ عن مالك لأبي محمد هبة الله بن محمد بن الأكفاني به الي ابي طاهر السلفي عنه.(@)(@@) PageV01P150(@)(@@) كتاب تلخيص العبارات لأبي علي الحسن بن خلف الله بن بليمة به الي الحجار عن جعفر بن علي عن عبد الرحمن بن خلف الله بن عطية عنه وكذا يروي ابن خلف الله كتاب التجريد لأبي القاسم عبد الرحمن بن 
ms89	 ابي بكر بن الفحام عنه. كتاب التلخيص في القراءات الثمان لأبي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري عن جعفر بن علي عن اليسع بن حزم المقري عن منصور بن الحسن الفراوي عنه. كتاب تهذيب الاثار لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري به الي الحجار عن جعفر بن علي عن محمد بن عبد الله الحضرمي عن عبد الرحمن بن محمد بن غياث عن ابيه عن عبد الرحمن بن هروان القزاعي عن احمد بن عمر الحريري عنه. كتاب التعليقة لأبي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري به الي الحجار عن محمد بن محمد ابن السباي عن عبد الحق بن عبد الخالق عن المبارك بن عبد الجبار الحضرمي عنه. كتاب التفريع لأبي القاسم عبيد الله بن الحسن بن الجلاب به الي جعفر ابن علي عن ابي القاسم بشكوال عن علي بن عبد الله بن موهب عن احمد ابن عمر العذري عن علي بن محمد الطائي والمسدد بن احمد البصري عنه. كتاب التلقين لأبي محمد عبد الوهاب بن علي البغدادي بهذا الي ابن بشكوال عن ابي بكر ابن العربي عن محمد بن يوسف الوراق عنه. كتاب تثبيت الرؤيا لله تعالي لأبي نعيم الاصبهاني به الي الفخر ابن البخاري عن احمد بن محمد بن اللبان عن الحسن بن احمد الحداد عنه. كتاب الترغيب في الدعاء والحث عليه للتقي ابي محمد عبد الغني بن عبد(@)(@@) PageV01P151(@)(@@) الواحد المقدسي به الي الفخر عن مؤلفه وكذا بهذا الاسناد كتاب التهجد وقيام الليل له. كتاب التذكرة بأحوال الموتي وامور الاخرة لأبي عبد الله محمد بن احمد القرطبي الصغير به الي العز بن جماعة عن ابي جعفر بن الزبير عنه وكذا بهذا الاسناد: كتاب المقصد الاسني في شرح اسماء الله الحسني وسائر تصانيفه. كتاب التذكرة لأبي الطيب عبد المنعم بن عبد الله غلبون به الي الجلال السيوطي عن خليل بن عبد القادر النابلسي عن ابي هريرة بن الذهبي عن نصر بن سلمان المنبجي عن علي بن شجاع الضرير عن غياث 
ms90	 بن فارس المنذري عن ناصر بن الحسن بن محمد عن يحيي بن علي الخشاب عن احمد ابن بابشاد عنه. كتاب تذكرة شيوخ ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال به الخلال الي الفخر ابن البخاري عن زاهر بن طاهر الثقفي عنه. كتاب تذكرة ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي به الي الحجار عن عبد اللطيف القبيطي عن محمد بن عبد الباقي بن البطي عنه. كتاب التذكار لأبي القاسم او ابي الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شنطاب به الي الفخر ابن البخاري عن زيد بن الحسن الكندي عن عبد الله بن علي سبط الخياط عن محمد بن محمد بن ابي الطيب عنه. كتاب التبصرة لأبي محمد مكي بن ابي طالب القيرواني ثم الاندلسي به الي ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عن ابي القاسم ابن بشكوال عن ابي محمد بن عتاب عنه. وكذا بهذا الاسناد: كتاب التذكرة في القراءات(@)(@@) PageV01P152(@)(@@) والهداية الي بلوغ النهاية في معاني القرآن وكتاب غريبه وكتاب مشكله وكتاب الناسخ والمنسوخ والتفسير الكبير له. كتاب التبصرة لأبي الفرج ابن الجوزي به الي محمد بن العماد عن خديجة بنت علي عن محمد بن اسماعيل الانصاري عن عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي عنه وكذا بهذا الاسناد: كتاب التحقيق له كتاب التبصرة لأبي الحسن علي بن محمد اللخمي به الي الحافظ عن بن ابي المجد عن سلمان بن حمزة عن محمد بن احمد القطيعي عن يحيي بن سعدون القرطبي عن عون بن عبد الرحمن بن عون الله عن محمد بن شعيب الزاهد به. كتاب تبصرة المبتدي لأبي محمد عبد الله بن علي سبط الخياط به الي الفخر ابن البخاري عن زيد بن الحسن الكندي عنه. كتاب التبيين لأسماء المدلسين لأبي الوفا ابراهيم بن محمد الحلبي به الي محمد بن العماد عنه. كتاب تحفة الساري الي زيارة تميم الداري لأبي العباس احمد بن محمد بن زيد به الي الشمس عن يوسف بن حسن المقدسي عنه وكذا بهذا الاسناد 
ms91	: كتاب تحفة اللطائف وكتاب تحريم اكل الطين لأبي القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن عمر الزاهد عن يحيي بن عبد الوهاب بن منده عن عمه مؤلفه.(@)(@@) PageV01P153(@)(@@) كتاب التوحيد لأبي عبد الله بن منده به الي زينب عن عجيبة الباقذارية عن الحسن بن العباس الرستمي عن عبد الوهاب بن المصنف عنه كتاب تحريم الذهب والفضة لأبي بكر جعفر بن محمد الفرايابي به الي ابي الحجاج يوسف بن خليل عن يحيي بن اسعد بن يونس عن محمد بن يوسف الزاهد عن الحسن بن علي الجوهري عن عمر بن محمد الزيات عنه. كتاب التوبة والمثابة لأبي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي ابي الحجاج بن خليل عن تميم بن ابي الفتوح المقري وغيره عن محمد بن علي الصالحاني عن محمد بن احمد بن عبد الرحيم عن عبد الله بن محمد القباب عنه. كتاب التمهيد في اصول الفقه لأبي الخطاب نصر بن علي الحنبلي به الي الضياء المقدسي عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه وكذا بهذا الاسناد: كتاب التهذيب في الفرائض له كتاب التوكل لأبي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي ابي طاهر السلفي عن نصر بن احمد عن علي بن محمد بن بشران عن الحسين بن صفوان البردعي عنه. كتاب التوبة له ايضا به الي الجلال السيوطي عن البهاء محمد بن عبد العزيز البلقيني عن ابي هريرة بن الذهبي عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن كريمة بنت عبد الوهاب المقدسية عن محمد بن احمد الباغبان عن عبد الوهاب بن منده عن الحسن بن محمد بن زبوه عن احمد بن محمد اللبان عنه. كتاب التقوي له به الي الفخر بن البخاري عن ابي حفص بين طبرزد عن اسماعيل بن علي السمرقندي عن ابي القاسم علي بن احمد القشيري عن احمد بن محمد العلاف عن الحسين بن صفوان البردعي عنه.(@)(@@) PageV01P154(@)(@@) كتاب التاريخ له ايضا به 
ms92	 الي ابن البخاري عن ابي الفرج بن الجوزي عن اسماعيل بن احمد بن السمرقندي عن محمد بن عبد الله العكبري عن علي بن محمد بن بشران عن علي الشيباني عنه. كتاب تاريخ الرقة ومن نزلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين والمحدثين لأبي محمد بن سعيد الحراني به الي ابي الحجاج المزي عن عبد الواسع بن محمد الابهري عن محمد بن مختار الواسطي عن محمد بن الحسين بن الحاجي عن محمد بن المهتدي بالله عن محمد بن عبد الله بن الدهان عنه. كتاب التاريخ الكبير للإمام ابي عبد الله البخاري به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن عبد الحق بن يوسف الزاهد عن محمد بن علي الكوفي عن ابي احمد عبد الوهاب بن محمد عن ابي بكر محمد بن الشيرازي عن محمد ابن سليمان بن فارس عنه. كتاب التاريخ الاوسط له الي به الحافظ عن محمد بن احمد الفاضلي عن ابي النون الدبوسي عن ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن عبد الوهاب بن منده عن زاهر بن طاهر عن عبد الله بن زنجوية عنه كتاب التاريخ الصغير له به الي ابي الحجاج المزي عن محمد واحمد ابني عبد الواحد المقدسي عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن علي بن محمد البكائي عن محمد بن يوسف النهاوندي عن احمد بن الحسين بن زنبيل عن عبد الله بن محمد الاشقر عنه وهذا التاريخ خاص بالصحابة وهو اول مصنف في ذلك. كتاب تاريخ الاسلام الكبير لأبي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن احمد بن عماد عن ابي هريرة ابن المؤلف عنه.(@)(@@) PageV01P155(@)(@@) كذا التاريخ الصغير والاوسط ويسمي العبر في خبر من غبر كتاب ابن الاثير وهو الكامل يأتي في الكاف. كتاب تاريخ عماد الدين ابي الفدا اسماعيل بن عمر بن كثير المسمي بالمغني عن حمل الاسفار في الاسفار بمعرفة ما في الاحياء من الاخبار وهو معروف 
ms93	 بالبداية والنهاية به الي الاستاذ بن الجزري عنه. كتاب تاريخ ابي محمد القاسم بن محمد البرزالي به الي عائشة عنه. كتاب تاريخ درايا لأبي عبد الجبار بن عبد الله الخولاني به الي الحافظ عن علي بن بكر الداراني عن داود بن محمد بن عربشاه عن اسماعيل بن ابراهيم ابن ابي اليسر عن ايوب بن ابي بكر الحمامي عن ابي طاهر الخشوعي عن ابي محمد الاكفاني عن عبد العزيز بن احمد الكناني عن علي بن محمد بن طوق عنه. كتاب تاريخ العلماء بالانلس لأبي الوليد عبد الله بن الفرضي الزاهد به الي بن المقير عن محمد بن عبد الباقي بن البطي عن محمد بن ابي نصر الحميدي عن ابي عمر عنه. كتاب تاريخ الرقة لأبي علي محمد بن سعيد الرقي به الي ابي طاهر السلفي عن علي بن محمد الطيوري عن الحسين بن جعفر الزاهد عن محمد بن عبد الله الدهقان عنه. كتاب تاريخ قزوين لأبي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي به الي الحافظ عن محمد بن احمد المهدوي عن القاسم بن مظفر الدمياطي الدمشقي عن محمد بن غسان الزاهد عن ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر عن المبارك بن محمد ابن المعمر عن محمد بن طاهر الزاهد عن ابي محمد واقد ابن المؤلف عنه كتاب تاريخ الجزيرتين لأبي عروبة الحسين بن محمد الحراني به الي زينب الكمالية عن المبارك بن محمد الخواص عن نصر الله بن ابي منصور القزاز عن(@)(@@) PageV01P156(@)(@@) علي بن محمد الطيوري عن علي بن عمر القزويني عن ابي بكر محمد بن عبد الله الابهري عنه كتاب التاريخ الكبير لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن ابي عبد الله الحميدي عن ابي عمر بن عبد البر عن ابي الصدق ابي بكر بن الحسور بن عبد الله عن ابي بكر بن احمد بن العباس عنه. كتاب التاريخ ليعقوب بن سفيان الفسوي به الي ابن المقير عن ابي 
ms94	 الفضل محمد بن سهل الزاهد عن ابي بكر احمد بن ابي ثابت الخطيب عن محمد بن الحسين بن الفضل عن عبد الله بن دستورية عنه. كتاب التاريخ ومعرفة الرجال لأبي العباس احمد بن عبد الله العجلي به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن زهرة بنت محمد بن حاضر عن يحيي بن ثابت بن بندار عن ابيه عن الحسين بن جعفر السلماني عن الوليد بن بكر العمري عن علي بن احمد بن زكريا عن صالح ابن مؤلفه عنه. كتاب التاريخ لمحمد بن عمر الواقدي به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الحسن الطيوري عن علي بن محمد العتيقي عن عثمان بن محمد الزاهد عن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث عن عبيد الله بن محمد العمري عن بكر بن عبد الوهاب عنه. كتاب التاريخ ويسمي الشامل في ثلاثين مجلدا لأبي مهدي عيسي بن مسعود الزواوي به الي بن مرزوق عن جده الخطيب عنه.(@)(@@) PageV01P157(@)(@@) وكذا شرحه للبخاري ولمسلم وكل تصانيفه. كتاب التاريخ لعمر بن علي الفلاس به الي ابي اسحاق التنوخي عن عبد الرحمن بن عبد الولي عن جده عبد الرحمن بن ابي الفهم عن ابي القاسم يحيي ابن اسعد عن ابي محمد قراتكين بن اسعد عن الحسن بن علي الجوهري عن علي بن محمد لؤلؤ عن محمد بن الحسن بن شهريار عنه. كتاب التاريخ لأبي زرعة عبد الرحمن بن عمر الدمشقي به الي زينب الكمالية عن محمد بن عبد الواحد المقدسي عن ابي طاهر الخشوعي عن ابي القاسم الاكفاني عن ابي محمد الكناني عن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر عن القاسم بن معروف الزاهد عن ابي الميمون بن عبد الرحمن البجلي البلخي عنه. كتاب التاريخ واسماء المحدثين وكناهم لأبي عبد الله محمد بن احمد المقدمي به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عن ابي موسي بن محمد بن عبد الغني المقدسي عن سليمان بن ايوب الرازي عن طاهر 
ms95	 بن محمد بن سليمان عن علي بن ابراهيم الجزري عن يزيد بن محمد الموصلي عنه. كتاب التاريخ لأبي بكر بن ابي شيبة به الي ابي الحجاج بن خليل عن ناصر ابن محمد الوبري عن ابي الفداء اسماعيل بن الفضل عن ابي طاهر بن عبد الرحمن عن ابي محمد بن جناب عن عبدان بن احمد الجواليقي عنه.(@)(@@) PageV01P158(@)(@@) كتاب التاريخ لخليفة بن خياط به الي عائشة عن محمد بن محمد الشيرازي عن ابي القاسم علي بن الحسين بن عساكر عن ابي غالب محمد بن الماوردي عن علي بن ابي عبد الله السيرافي عن احمد بن اسحاق النهاوندي عن ابي العباس احمد بن عمران عن موسي بن زكريا التستري عنه كتاب التاريخ لأبي موسي محمد بن المثني المصري المعروف بالزمن به الي ابي اسحاق التنوخي عن عبد الرحمن بن عبد الولي عن جده عبد الرحمن بن ابي الفهم عن يحيي بن اسعد بن بوش عن محمد بن يوسف بن عبد الله عن ابي بكر بن بشران عن ابي عمر بن حيويه عن ابراهيم بن محمد الكندي عنه كتاب التاريخ لسعيد بن عفير المصري به الي بن المقير عن ابي الفضل احمد ابن ناصر السلامي عن محمد بن ابي نصر الحميدي عن ابي عمر بن عبد البرعن عبد الله بن محمد بن اسد عن عبد الله بن جعفر بن الورد عن ابي الفرج عبد الرحمن بن معاوية العتبي عنه. كتاب التاريخ لأحمد بن سعيد المنجيلي في خمسة وثمانين جزءا بما قبله الي ابن عبد البر عن خلف بن ابي جعفر الزاهد عنه. كتاب التاريخ ليحيي بن معين بما قبله الي السلامي عن عبد الوهاب بن منده عن علي بن محمد بن مهران عن عمر بن ابراهيم بن واضح عن ابي سعيد بن الاعرابي عن عباس بن محمد الدوري عنه. كتاب التاريخ لأبي الحسين بن عبد الباقي بن قانع به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الحسن الطيوري عن علي بن محمد بن قشيش عن 
ms96	 عبد الله بن عثمان الصفار عنه. كتاب تاريخ الثقات لأبي الشيخ بن حيان به الي ابي الحسن بن المقير عن(@)(@@) PageV01P159(@)(@@) ابي الكرم الشهرزوري عن ابي الحسين بن المهتدي عن الحسن الدارقطني عنه كتاب تاريخ حمص لأبي القاسم عبد الصمد بن سعيد القاضي به الي محمد ابن ابي الصدق عن عبد الرحمن بن يوسف الطحان عن محمد بن عبد الله بن المحب عن محمد بن احمد بن ابي الهيجا عن محمد بن عبد الهادي المقدسي عن محمد بن حمزة بن ابي الصفر عن ابي محمد هبة الله بن احمد الاكفاني عن ابي محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني عن المسدد بن عبد الله الحمصي عن علي ابن عبد الله الزاهد عنه. كتاب تاريخ المدينة المسمي بالدرة الثمينة للمحب محمد بن محمود بن النجار به الي ابي العباس الحجار عنه. وكذا كتاب الانساب والكمال في الرجال والمشيخة ومناقب الشافعي والمؤتلف والمختلف له كتاب تاريخها للعفيف عبد الله بن محمد المطري به الي الحافظ عن ابراهيم بن موسي الابناسي عنه. كتاب تاريخها للزين ابي بكر بن الحسين المراغي به الي الجلال السيوطي عن ابي العباس احمد بن محمد الشمني عنه كتاب تاريخ مكة لأبي عبد الله محمد بن اسحاق الفاكهي به الي ابي الفضل الهمداني عن عبد الله بن عبد الرحمن العثماني عن عبد الله بن محمد الباهلي عن(@)(@@) PageV01P160(@)(@@) الحسين بن محمد الجياني عن الحكم بن محمد الجذامي عن ابي القاسم بن ابي غالب البزار عن علي بن محمد الانصاري عنه. كتاب تاريخها لأبي الوليد محمد بن عبد الله الازرقي به الي ابي طاهر السلفي عن ابي محمد الطيوري عن محمد بن العشاري عن ابي بكر احمد بن محمد الهاشمي عن ابراهيم بن عبد الصمد القرشي عنه. كتاب تاريخها للتقي ابي القاسم بن علي الفارسي به الي الحافظ عنه كتاب تاريخ مصر لأبي سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس به الي ابن المقير عن ابي الفضل السلامي عن عبد الرحمن بن محمد 
ms97	 بن منده عن ابيه عنه. كتاب تاريخها لأبي بكر عبد الله بن محمد بن ابي مريم به الي ابن البخاري عن ابي طاهر الخشوعي عن محمد بن عبد الله الرازي عن محمد بن سلامة القضاعي عن عبد الرحمن بن عمر النحاس عن احمد بن سلمة بن الضحاك عنه. كتاب تاريخ بغداد للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي به الي ابي الحجاج المزي عن يوسف بن يعقوب بن المجاور عن زيد بن الحسن الكندي عن عبد الرحمن بن محمد القزاز عنه. كتاب تاريخ المجدد لبغداد للمحب محمد بن محمد ابن النجار به الي الحافظ عن ابي الخير احمد بن ابي سعيد العلائي عن ابي العباس الحجار عنه. كتاب تاريخ دمشق لأبي القاسم علي بن الحسن بن عساكر وهو في ثمانين مجلدا به الي عائشة عن محمد بن محمد بن محمد بن الشيرازي عن جده عنه(@)(@@) PageV01P161(@)(@@) كتاب تاريخ نيسابور لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم به الي الجلال السيوطي عن خليل بن عبد القادر النابلسي عن ابي هريرة بن محمد الذهبي عن ابيه عن احمد بن هبة الله بن عساكر عن عبد الكريم بن ابي سعيد بن السمعاني عن الحسين بن الحسن بن صاعد عن محمد بن عبد العزيز الخيبري عنه. كتاب تاريخ بخاري لأبي عبد الله بن احمد البخاري المعروف بغنجار به الي ابي طاهر السلفي عن البمارك بن عبد الجبار الصيرفي عن هناد بن ابراهيم النسفي عنه كتاب تاريخ ولي الدين ابي زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الاشبيلي الاصل التونسي الدار المسمي بكتاب العبر وديوان المبتدأ والخبر في دولة العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر به الي ابي الفضل محمد بن مرزوق الحفيد عنه. كتاب تاريخ واسط لأبي الحسن اسلم بن سهل الواسطي الملقب بمحشد به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر المقدسي عن سليمان بن حمزة عن محمد بن سعيد الزينبي عن ابي طاهر محمد بن علي المحتسب عن 
ms98	 محمد بن احمد العجمي عن محمد بن محمد بن مخلد عن علي بن الحسن المصلحي عن محمد ابن عثمان بن سمعان عنه. كتاب تاريخ جرجان لأبي القاسم حمزة بن يوسف السهمي به الي العز بن جماعة عن احمد بن الفرج الشامي عن مسعود بن عبد الله الصفار عن اسماعيل ابن احمد السمرقندي عن اسماعيل بن مسعدة الجرجاني عنه. كتاب تاريخ الموصل لأبي زكريا يزيد بن محمد الازدي به الي عائشة عن محمد بن محمد الشيرازي عن علي بن محمد الجزري عن سعيد بن مكارم بن(@)(@@) PageV01P162(@)(@@) عبد الله عن نصر بن محمد بن صفوان عن سعيد بن محمد الزاهد عن محمد ابن ادريس بن ابي الفرج عن المظفر بن محمد الطوسي عنه كتاب تاريخ اصبهان لأبي نعيم بن عبد الله الاصبهاني به الي الحافظ عن ابي العباس احمد بن حسن السويداوي عن محمد بن احمد الانصاري عن محمد ابن احمد بن عبد الملك المزي عن ابيه عنه. كتاب تاريخ القراء لأستاذ الاقراء ابي الخير محمد بن محمد بن محمد بن الجزري به اليه كتاب التاريخ لأبي نعيم الفضل بن دكين الزاهد به الي ابي طاهر السلفي عن موسي بن ابي تليد عن ابي عمر بن عبد البر عن سعيد بن نصر الزاهد عن احمد بن دحيم بن خليل عن يوسف بن يعقوب بن مهران عن عباس بن محمد الدوري عنه. كتاب تحفة عيد الاضحي لأبي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي به الي الفخر بن البخاري عن عبد الصمد بن محمد بن محمد الحرستاني عنه. كتاب تحفة عيد الفطر لزاهر ايضا به الي العز بن جماعة عن ابي الحسن علي بن سليمان المرادي عنه بها وبالأولي ايضا كتاب التفرد والعزلة لأبي بكر الاجري به الي ابي طاهر السلفي عن علي ابن محمد بن العلاف عن علي بن احمد الحمامي عنه. كتاب التصديق بالنظر الي الله عز وجل له ايضا به الي الجلال السيوطي عن ابراهيم بن احمد الغزي عن ابراهيم بن صديق 
ms99	 عن عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الحسن عبد الرحمن بن عبد الله عن قاسم ابن محمد بن هلال عن عبدوس عنه وبهذا السند: مناسك الحج وكتاب التوبه(@)(@@) PageV01P163(@)(@@) وكتاب قصة زمزم وكتاب قصة الحجر الاسود وكتاب فضائل الكعبة المناظرة وكتاب قيام الليل وكتاب النصيحة وكتاب ارم ذات العماد ورسالة اهل بغداد وكتاب التائبين وكتاب وضع المصلي يمينه علي شماله وتحريم اتيان النساء في ادبارهن وسائر تصانيفه تفضيل الفقير علي الغني للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسن بن الفراء به الي الفخر بن البخاري بن طبرذد عنه وكذا: كتاب التوكل له. كتاب التوابين عبد الله بن محمد بن قدامة به الي الفخر عنه كتاب تساعيات مسلم للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به الي ابي الحجاج المزي عن ابي عثمان بن ابي علي الجصي عنه كتاب تسلية نفوس النساء والرجال عن فقد الاطفال للزين ابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي الشمس بن طولون عن محمد بن عفان البري عن احمد بن زيد عنه وكذا: كتاب التخويف من النار وكتاب تفضيل مذهب السلف علي الخلف وكتاب تفسير الفاتحة له(@)(@@) PageV01P164(@)(@@) كتاب التوحيد للإمام ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة به الي ابي الحجاج المزي عن زينب بنت عمر الكندية عن ابي روح عبد المعز بن ابي الفضل الهروي عن محمد بن اسماعيل العلوي عن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن ابي بكر المؤلف عن جده المؤلف كتاب تحريم الغيبة لأبي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي به الي زينب بنت الكمال عن عجيبة عن محمد بن عبد الباقي بن البطي عن ابي الفضل احمد ابن الحسن بن خيرون عن احمد بن عبد الله المحاملي عن عمر بن جعفر الختلي عنه. كتاب تهذيب الكمال لأبي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي به اليه كتاب تهذيب اللغة لأبي محمد الازهري به الي الجلال السيوطي عن التقي محمد بن محمد الحنفي عن 
ms100	 ابي المعالي الحلاوي عن يحيي بن يوسف المصري عن ابي الحسن علي بن هبة الله الجميزي عن ابي عبد الله بن بري بن عبد الجبار عن محمد بن حمزة الغوثي عن ابي القاسم علي بن جعفر بن القطاع عن احمد بن عمر العبدري عن ابي اسامة جنادة بن محمد الازدي عن المؤلف كتاب التهذيب لأبي سعيد خالد بن ابي القاسم البرادعي به الي ابي عبد الله ابن مرزوق الحفيد عن الامام ابي عبد الله محمد بن عرفة عن محمد بن جابر الوادياشي عن محمد بن عبد الله بن محمد بن هارون القرطبي عن احمد بن بقي المخلدي عن شريح بن محمد عن عبد الله بن اسماعيل عن ابي بكر محمد عنه تهذيب الاعتماد في اتباع سبل الرشاد لأبي اسحاق الغافقي به الي ابن(@)(@@) PageV01P165(@)(@@) غازي عن محمد بن محمد بن يحيي السراج عن ابيه عن جده عن القاضي ابي البركات السلمي عنه كتاب التلقين للقاضي ابي محمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن نصر المالكي به الي الحافظ عن عبد الله بن محمد النيسابوري عن يحيي بن محمد عن جعفر بن علي الهمداني عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي بكر ابن العربي عن مهدي ابن يوسف الوراق عنه وكذا المعونة والاشراف وشرح المدونة وشرح الرسالة وسائر تصانيفه كتاب الترخيص في الاكرام بالقيام لذوي الفضل والمزية من اهل الاسلام علي جهة البر والتوقير والاحترام لا علي الرياء والاعظام تأليف ابي زكريا يحيي بن شرف النووي به الي ابي الحجاج المزي عنه كتاب تنزيل القرآن وترتيبه لأبي القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر به الي عائشة المسندة عن ابي عبد الله محمد بن احمد الحافظ عن عمر بن محمد القواس عن زيد بن الحسن الكندي عن عبد الله بن علي المقري عن ابي نصر احمد بن مسرور المقري عن اسماعيل بن احمد الجرجاني عن محمد بن ابراهيم الجرجاني عن ابي بكر محمد بن عبد الواحد النيسابوري عنه. كتاب ترجمة بشر 