ms1021	 يكتب ولا يقرأ اه . ثم استعير مجازا فيما ذكره الشارح ، أو يقال إنه حقيقة عرفيه ومثل الأمي في الحكم المذكور من لا يكبر للإحرام وكذا تارك الفاتحة أو بعضها كالبسملة بخلاف من كبر ولم ينو وكأن وجه المخالفة أنه لا تفسير من المأموم ، فيصح اقتداؤه مع الجهل بحاله اه م د على التحرير قوله : ( أمكنه التعلم أم لا ) علم بحاله أم لا لأن الإمام بصدد تحمل القراءة على المسبوق ، فإذا لم يحسنها لم يصلح للتحمل شرح المنهج : فلا يصح اقتداء القارىء بالأمي مطلقا وقوله : علم القارىء بحاله أم لا شامل لما إذا تردد في كونه أميا أو لا ، فلا يصح الاقتداء حينئذ وقد صرح غير واحد بصحة الاقتداء لأن الظاهر من حال المصلي أنه يحسن القراءة ، فإن أسر في جهرية تابعه المأموم ووجب عليه البحث عن حاله بعد السلام ، فإن تبين أنه غير قارىء أعاد ، وإن تبين أنه قارىء ولو بقوله : نسيت الجهر أو أسررت لكونه جائزا وصدقه المأموم لم يعد ، وإن لم يتبين حاله لم يعد أيضا وفي كلام بعضهم أنه يعيد لأنه لو كان قارئا لجهر اه ح ل . قوله : ( كتخفيف مشدد ) مثال لمن يخل بحرف وقوله : كأرت مثال للأمي كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة ق ل قوله : كتخفيف مشدد أشار إلى أن التعبير بمن يخل بحرف كاف عن زيادة أو تشديدة . وقوله : من الفاتحة قيد لما الكلام فيه اه . وخرج بالفاتحة غيرها ، أما التكبير فإن كان يخل به مع القدرة وائتم به القارىء فإن دخل في الصلاة عالما بأن إمامه يخل بالتكبير لم تنعقد ، وإن لم يعلم إلا بعد فراغ الصلاة وجبت الإعادة ، وإن علم في الأثناء وجب الاستئناف ولا تنفعه نية المفارقة ، وأما مع العجز فلا ضرر ، وأما الإخلال في التشهد فإن دخل عالما بذلك لم تنعقد صلاة المأموم ، فإن لم يعلم إلا بعد فراغ الصلاة وبعد سلامه لا إعادة ، وإن كان قبل سلام المأموم سجد للسهو وسلم ولا إعادة أيضا ، وإن علم في أثناء الصلاة 
ms1022	 انتظره لعله يعيده على الصواب ، فإذا سلم ولم يعده سجد المأموم للسهو أيضا وكذا حكم السلام كالتشهد اه . وعبارة شرح م ر : وبحث الأذرعي صحة اقتداء من يحسن نحو التكبير أو التشهد أو السلام بالعربية بمن لا يحسنها بها ، ووجهه أن هذه لا مدخل لتحمل الإمام فيها فلم ينظر لعجزه عنها اه . لكن في حاشية البرماوي أن هذا غير مستقيم لما تقدم أن الإخلال ببعض الشدات في التشهد مخل أيضا ، أي فلا تصح صلاته حينئذ ولا إمامته اه ق ل . على الجلال وح ف . وإنما سجد للسهو حملا على أنه أخل ببعض التشهد سهوا وكان يغير المعنى لأنه حينئذ يبطل عمده ، وما أبطل عمده سن السجود لسهوه تأمل .(@)PageV02P334(@)(@@) """""" صفحة رقم 335 """"""(@)(@@) قوله : ( في غير محل الإدغام ) كقوله ) اهدنا الصراط المستقيم } ) الفاتحة : 6 ) بتشديد التاء اه قوله : ( وألثغ ) هو أعم من الأرت قوله : ( وهو من يبدل حرفا ) سواء كان مع إدغام أم لا .(@)(@@) قوله : ( كأن يأتي بالمثلثة بدل السين ) قال م ر : نعم لو كانت اللثغة يسيرة بأن لم تمنع أصل مخرجه بأن كان غير صاف لم يؤثر بأن لم يحصل إبدال . وحكى الروياني عن أبي غانم مقري بن سريج قال : انتهى ابن سريج إلى هذه المسألة فقال : لا تصح إمامة الألثغ وكانت لثغته يسيرة . وفي أي في أبي غانم مثلها ، فاستحييت أن أقول له هل تصح إمامته فقلت له : هل تصح إمامتي ؟ قال : نعم وإمامتي أيضا اه عميرة . وسئل الشهاب م ر عمن قرأ الرحيم مالك بإثبات الألف مع الإدغام . فأجاب بحرمة القراءة مع صحة الصلاة . وأجاب الشيخ أبو النصر الطبلاوي بالصحة ، ولا تحرم القراءة بالإدغام مع إثبات الألف بناء على الصحيح أن الشاذ ما وراء العشرة وإن خالف فيه الشيخان ، وهذه قراءة يعقوب من الثلاثة بعد السبعة . وكان والدي رحمه الله يشدد في ذلك تبعا لجمع ردا على من يدعي شذوذها اه . هذا وقد علمت أن المعتمد عند م ر ما عليه الشيخان ، وهو أن الشاذ ما وراء السبعة اه أج 
ms1023	 قوله : ( وإلا ) أي إن لم يمكنه التعلم صحت كاقتدائه بمثله . قال ق ل : لو قال كاقتدائه بمثله به كان مستقيما أي أولى لأنه يصح اقتداؤه بمثله ، وأكمل منه بخلاف اقتداء غيره به فلا يصح إلا إذا كان مثله اه . قوله : ( فيما يخل به ) بأن اتحدا في الحرف المعجوز عنه ومحله وإن اختلفا في المأتي به كأن يبدل أحدهما سين المستقيم مثلثة والآخر مثناة بأن قال أحدهما : المثتقيم بالمثلثة ، والآخر المتتقيم بالمثناة . ولو مع الإدغام فيصح لاتحاد الحرف المعجوز عنه ، ومنه يؤخذ عدم جواز اقتداء أخرس بأخرس أصليين ، فإن كان أحدهما أصليا دون الآخر صح اقتداء الأصلي بالطارىء دون عكسه ، فإن كانا عارضين فلا يصح اقتداء أحدهما بالآخر لأن كلا منهما يحسن ما لا يحسنه الآخر اه ق ل . مع زيادة . وعند حج يصح اقتداء أحدهما بالآخر مطلقا . وفي شرح م ر : وعلم منه عدم صحة اقتداء أخرس بأخرس ولو عجز إمامه في أثناء صلاته عن القراءة لخرس لزمه مفارقته ، بخلاف ما لو عجز عن القيام لأن اقتداء القائم بالقاعد صحيح ولا كذلك القارىء بالأخرس قاله البغوي في فتاويه ، فلو لم يعلم بخرسه حتى فرغ من صلاته أعاد لأن حدوث الخرس نادر بخلاف طرو الحدث اه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( بنحو تأتاء ) أي في الفاتحة أو غيرها بدليل قوله كفأفاء إذ لا فاء في الفاتحة ، والمراد به من يكرر الحرف وإن قدر على عدمه فلا يشترط العذر ، وإنما صحت صلاته مع PageV02P335 """""" صفحة رقم 336 """"""(@)(@@) ذلك لأن المكرر حرف قرآني كما قاله ق ل . وعبارة أج : بنحو تأتاء كوأواء أي وهو من يكرر الواو وكذا سائر الحروف لزيادته ونفرة الطبع عن سماعه ، وجاز الاقتداء بهم مع زيادتهم لعذرهم فيها اه أج .(@)(@@) قوله : ( ولاحن ) المراد باللحن ما يشمل الإبدال اه م ر قوله : ( بما لا يغير المعنى ) أي ويحرم عمد ذلك مع صحة الصلاة والقدوة اه دميري . والحاصل أن اللحن حرام على العامد العالم القادر مطلقا ، وأن ما لا يغير المعنى لا يضر 
ms1024	 في صحة صلاته والقدوة به مطلقا ، وأما ما يغير المعنى ففي غير الفاتحة لا يضر فيهما إلا إن كان عامدا عالما قادرا . وأما في الفاتحة فإن قدر وأمكنه التعلم ضر فيهما وإلا فكأمي اه ق ل على المحلي قوله : ( كضم هاء لله ) أي وفتح دال نعبد وكسر بائها ونونها لبقاء المعنى ، وضم صاد الصراط وهمزة إهدنا فإن ذلك كله لا يضر في صحة القدوة وإن كان المعتمد لذلك آثما اه أج . وقوله : وضم صاد الصراط أي فكاللحن الذي لا يغير المعنى وإن لم تسمه النحاة لحنا فإن اللحن عندهم كاللغويين تغيير الإعراب والخطأ فيه ، والمراد به هنا الأعم فيشمل إبدال حرف بآخر ، ونصب دال الحمد لله أو جرها والمراد بتغيير المعنى أن ينقل معنى الكلمة إلى معنى آخر كضم تاء أنعمت وكسرها أو لم يكن لها معنى أصلا كالزين بالزاي اه .(@)(@@) قوله : ( فإن غير ) أي اللحن قوله : ( ولم يحسن اللاحن الفاتحة ) أي لم يحسن ما لحن به فيها بأن عجز لسانه عنه ولم يمكنه التعلم كما في م ر . وإنما أطلق عليه أنه لم يحسن الفاتحة لأنه إذا لم يحسن ما لحن به صدق عليه أنه لا يحسنها تأمل . قوله : ( فلا يصح اقتداء القارىء به ) أي مطلقا ولا صلاته إن أمكنه التعلم وإلا صحت كاقتداء مثله به ، ومثل اقتداء القارىء بالأمي اقتداء من يحسن سبع آيات بمن لا يحسن إلا الذكر وحافظ نصف الفاتحة الأول بنصفها الثاني اه شرح م ر . ومن يحسن الذكر بمن لا يحسن شيئا كذلك اه أج قوله : ( وإن كان اللحن ) أي المغير للمعنى بدليل مثاله وقوله في غير الفاتحة أي وغير بدلها كما ذكره ق ل .(@)(@@) قوله : ( صحت صلاته ) قال الإمام : ولو قيل ليس لهذا اللاحن قراءة غير الفاتحة مما يلحن فيه لم يكن بعيدا لأنه يتكلم بما ليس بقرآن بلا ضرورة ، وقواه السبكي شرح المنهج ومقتضاه البطلان . واختاره السبكي وهو ضعيف لأن السورة مطلوبة في الجملة اه ح ل .(@)PageV02P336(@)(@@) """""" صفحة رقم 337 """"""(@)(@@) قوله : ( ولو بان 
ms1025	 إمامه الخ ) بان من أخوات كان فإمامه اسمها وكافرا خبرها شيخنا عن السيوطي ، والأولى نصبه على التمييز المحول عن الفاعل أي ولو بان كفر إمامه لعدم ثبوت ما ذكره كما في ع ش على م ر . والأولى جعله حالا ، ورد بأنه ليس المعنى بان في حال كونه كافرا لأن الحال على تقدير في بل المعنى بان كفره ، فالأولى كونه تمييزا ولو ظهر له حاله في أثناء القدوة وجب الاستئناف ق ل قوله : ( كافرا ) أي أو خنثى أو مجنونا أو أميا أو تاركا الفاتحة في الجهرية ، أو تجب عليه الإعادة أو ساجدا على كمه الذي يتحرك بحركته ، أو تاركا تكبيرة الإحرام أو قادرا على القيام أو على السترة وكان يصلي من قعود أو عاريا ، وفارق تبين كونه قادرا على القيام في الخطبة وكان قد خطب من قعود حيث لا تجب عليه الإعادة لأن القيام في الخطبة شرط وفي الصلاة ركن والشرط يغتفر فيه . فإن قلت : يرد على هذا الفرق السترة فإنها شرط للصلاة ، فما الفرق بينها وبين قيام الخطبة ؟ أجيب بأن السترة شرط للصلاة ، والقيام المذكور شرط لما هو منزل منزلة الصلاة وهو الخطبة فاغتفر فيه اه ح ف . وقوله : وكان يصلي من قعود فتجب الإعادة في جميع ذلك لأن من شأنها أن لا تخفى اه .(@)(@@) قوله : ( ولو مخفيا ) هي للرد على الرافعي . وقوله : وجبت الإعادة ولا ينقلب نفلا مطلقا قوله : ( وجبت الإعادة ) أي إن بان بعد الفراغ من الصلاة ، فإن بان في أثنائها وجب استئنافها اه م د . قوله : ( لتقصيره بترك البحث ) صريحه أن يجب البحث على المأموم عن حال الإمام قبل اقتدائه وليس كذلك على الأصح ، فلو قال لكون الإمام ليس من أهل الإمامة في ذاته لكان أولى اه ق ل . وعبارته على الجلال قوله لتقصيره الخ في هذا التعليل نظر مع ما مر من أنه لا يجب البحث عن حال الإمام إلا أن يقال الأمور التي قل أن تخفى على أحد نسب تاركها إلى التقصير في البحث عنها 
ms1026	 ، أو يقال : هذا تعليل من يوجب البحث جرى على لسان غيره وليس مقصودا عنده اه . ولو اقتدى بمن جهل إسلامه أو شك فيه فلا قضاء لأن إقدامه على الصلاة دليل ظاهر على إسلامه ولم يبن خلافه . نعم إن أسر في جهرية لزمه البحث ، فإن قال : نسيت الجهر أو أسررت لكونه جائزا وصدقه المأموم فلا تلزمه الإعادة بل تستحب ، فإن تعذر عليه البحث أو بحث معه فلم يجبه فالإعادة لازمة له ، أما في السرية فلا إعادة عملا بالظاهر ولا يلزمه البحث عن حاله كما لا يلزمه البحث عن طهارة الإمام اه م ر اه أج قوله : ( وقد أسلم ) أي والحال PageV02P337 """""" صفحة رقم 338 """"""(@)(@@) أنه قد أسلم أي تجدد إسلامه قبل الاقتداء . وقوله : فقال بعد الفراغ تفصيل لقوله لو لم يبن كفره إلا بقوله . وقوله : فلا يقبل خبره فيه نظر لأن الكافر يقبل خبره في فعل نفسه فكان الأظهر أن يعلل بالتقصير .(@)(@@) ( قاعدة ) : كل ما يوجب الإعادة إذا طرأ في الأثناء أو ظهر أوجب الاستئناف ، ولا يجوز الاستمرار مع نية المفارقة . وكل ما لا يوجب الإعادة مما يمنع صحة الاقتداء ابتداء عند العلم إذا طرأ في الأثناء أو ظهر لا يوجب الاستئناف ويجوز الاستمرار مع نية المفارقة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فلا يقبل خبره ) ويستثنى هذا من قولهم يقبل خبر الكافر في فعل نفسه اه م د قوله : ( لا إن بان ذا حدث ) وكذا كل ما يخفى على المأموم عادة كعدم النية وتيممه بمحل يغلب فيه وجود الماء اه ق ل . ومثله ما لو بان تاركا للفاتحة في السرية أو للتشهد مطلقا لأن هذا مما يخفى كما قرره شيخنا ح ف . قال الحناطي وغيره : ولو أحرم بإحرامه ثم كبر ثانيا بنية سرا بحيث لم يسمع المأموم لم يضر في صحة الاقتداء ، وإن بطلت صلاة الإمام لأن هذا مما يخفى ولا أمارة عليه اه . قوله : ( خفية ) حاصل المعتمد أن الظاهرة هي العينية ، والخفية هي الحكمية أي التي ليس لها طعم ولا 
ms1027	 لون ولا ريح وأنه لا فرق بين القريب والبعيد ، ولا بين القائم والقاعد ، ولا بين الأعمى والبصير ، ولا بين باطن الثوب وظاهره اه ع ش قال م د . ويفرض الأعمى بصيرا والبعيد قريبا .(@)(@@) قوله : ( بخنثى ) أي ظن ذكورته ابتداء حتى يصح اقتداؤه به أولا ثم طرأ التردد في خنوثته في الأثناء كما يدل عليه قوله : لتردد المأموم ، وكان الأولى تقديم هذه المسألة بعد شرح قوله : ولا يأتم رجل بامرأة . قوله : ( لتردد المأموم في صحة صلاته عندها ) أي عند القدوة فيه تصريح بأن المأموم دخل عالما بأنه خنثى ، أما إذا لم يعلم خنوثته إلا بعد الصلاة ثم اتضح بالذكورة فإنه لا يعيد شرح م ر . وعلله ابن حجر بقوله لجزمه بالنية . والحاصل أن المقتدي بالخنثى إما أن يكون رجلا أو امرأة أو خنثى ، وكل منهم إما أن يظن الخنثى المقتدي به حال الاقتداء رجلا أو امرأة أو خنثى أو لا يظن من حاله شيئا ، فهذه أربعة مضروبة في الثلاثة المتقدمة باثني عشر . وعلى كل إما أن يظهر الإمام بعد الصلاة رجلا أو أنثى أو يبقى على خنوثته ، فهذه ست وثلاثون منها صور المرأة المقتدية الاثنا عشر صحيحة ، وأربعة أيضا صحيحة وهي ما إذا ظنه كل من الرجل والخنثى ذكرا حال الاقتداء به وبان كذلك ، أو لم يظنه شيئا فبان ذكرا والعشرون الباقية باطلة اه عناني .(@)PageV02P338(@)(@@) """""" صفحة رقم 339 """"""(@)(@@) قوله : ( كما عهد ) أي لما عهد قوله : ( إما أن يكونا بمسجد ) هذه هي الأولى قوله : ( أو بغيره الخ ) هي الصورة الثانية ، وشمل ما إذا كانا في فضاء ، وما إذا كانا في بناء ، وما إذا كان أحدهما في بناء والآخر في فضاء فهي شاملة لأربع صور . قوله : ( أو يكون أحدهما بمسجد ) فيه صورتان قوله : ( وأي موضع ) مبتدأ خبره جملة صلى الخ ، فالرابط محذوف أي صلى فيه الخ قوله : ( ومنه رحبته ) قال م ر : وهي ما كان خارجه محوطا عليه لأجله في الأصح ، ولم يعلم كونه شارعا قبل ذلك سواء علم وقفيتها مسجدا أم جهل أمرها 
ms1028	 عملا بالظاهر وهو التحويط عليها ، وإن كانت منتهكة غير محترمة . وخرج بالرحبة الحريم وهو الموضع المتصل بالمسجد المهيأ لمصلحته كانصباب الماء وطرح القمامات فيه فليس له حكم المسجد فيما مر ولا في غيره ، ويلزم الواقف تمييز الرحبة عن الحريم بعلامة كما قاله الزركشي لتعطى حكم المسجد اه . وقوله : ويلزم الواقف تمييز الخ يدل على أنهما إنما يتميزان بالقصد لا بالكيفية ، وانظر لو احتمل كونها رحبة وكونها حريما فأدخلها الناظر في تربيعه ووقفها مسجدا هل يسوغ له ذلك أم لا يراجع اه م د . ولو خرج ما كان شارعا وحجر عليه صيانة للمسجد كرحبة الجامع الأزهر التي بين الطبرسية والابتغاوية فليست بمسجد قطعا ابن حجر اه م د قوله : ( برؤيته ) بيان لطرق العلم الأربعة فالمراد به ما يشمل الظن قوله : ( أو صوت مبلغ ) أي عدل رواية بأن يكون بالغا عاقلا ، حرا كان أو عبدا ، ذكرا أو أنثى وإن لم يكن مصليا ، وكذا الصبي المأمون والفاسق إذا اعتقد صدقه ، ولو ذهب المبلغ في أثناء صلاته لزمت المأموم نية المفارقة إن لم يرج عوده أو انتصاب مبلغ آخر قبل مضي زمن يسع ركنين في ظنه فيما يظهر اه ح ل قوله : ( نافذة ) أي تنافذا عاديا فخرجت الطاقات العالية أي يمكن الاستطراق من ذلك المنفذ عادة ولو لم يصل إلى الإمام إلا بازورار وانعطاف بحيث يصير ظهره للقبلة ح ل .(@)(@@) قوله : ( سواء أغلقت أبوابها أم لا ) خرج ما لو سمرت ولو في الأثناء فتبطل الصلاة ق ل . واعتمد شيخنا ح ف عدم البطلان إذا سمرت في الأثناء لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء اه . ومثل تسمير الأبواب ما إذا كان بنحو سطح لا مرقى له من المسجد شرح م ر .(@)PageV02P339(@)(@@) """""" صفحة رقم 340 """"""(@)(@@) قوله : ( أو منارته ) أي المسجد أي الداخلة فيه أو في رحبته قوله : ( فإن لم تكن نافذة ) كأن كانت مسمرة الأبواب قوله : ( فيضر الشباك ) لأنه يمنع الاستطراق . قال شيخنا : وإن كان الاستطراق ممكنا من فرجة من أعلاه لأن المدار على 
ms1029	 الاستطراق العادي ح ل . وكذا يضر زوال سلم الدكة ابتداء لمن يصلي عليها اه ح ف . ويضر ما لو حال بين جانبي المسجد نهر أو طريق قديم بأن سبق وجوده أو قارناه فيما يظهر فلا يكون كالمسجد الواحد بل كمسجد وغيره ، وهذا بخلاف ما لو كان النهر طارئا بعد المسجدية فلا عبرة به ولا يخرجهما عن كونهما واقفين بمسجد واحد اه أج . قوله : ( والمساجد المتلاصقة ) كالجامع الأزهر والطبرسية والجوهرية اه إطفيحي قوله : ( كمسجد واحد ) فلا يضر غلق أبوابها . وقال ع ش : فلا يضر التباعد وإن كثر ، أي ما لم يحل نهر أو طريق قديم أو مقارن إلى آخر ما ذكر في المسجد الواحد اه أج قوله : ( ما لم يتقدم ) هذا ليس خاصا بهذه المسألة بل كل صور الاقتداء كذلك قوله : ( في غير المسجد الحرام ) كذا قاله الشارح . ولعله سهو أو سبق قلم ق ل . أي لأنه يقتضي جواز التقدم على الإمام في المسجد الحرام مطلقا ، وليس كذلك وكأنه أراد ما لو استداروا حول الكعبة وكانوا أقرب إليها من الإمام في غير جهته ، وأنت خبير بأن هذا لا يعد تقدما عليه فالظاهر ما قاله ق ل .(@)(@@) قوله : ( على ثلثمائة ذراع ) أي بذراع اليد المعتدلة وهو شبران م ر . وقوله تقريبا فلا يضر زيادة ثلاثة أذرع فأقل ، وإنما اغتفروا الثلاثة وفي القلتين رطلين فقط لأن المدار هنا على العرف وثم على قوة الماء وعدمها ولأن الوزن أضبط من الذرع فضايقوا ثم أكثر مما هنا اه أج قوله : ( ولا حائل ) بأن لا يكون لو أراد الوصول إلى الإمام يستدبر القبلة ، ويقال لهذا ازورار وانعطاف اه . ق ل . فلا يضر كونها عن يمينه أو يساره سم . وقال بعضهم : المراد به هنا ما يمنع مرورا وإن لم يمنع الرؤية كالشباك ، أو ما يمنع الرؤية وإن لم يمنع المرور كالباب المردود بخلاف الحائل الذي يشترط نفيه في المسجد ، فالمراد به ما يمنع الوصول إلى الإمام وإن لم يمنع الرؤية فيضر الشباك ، فإن لم يمنع الوصول لم 
ms1030	 يضر ، وإن منع الرؤية كالباب المردود أو المغلق PageV02P340 """""" صفحة رقم 341 """"""(@)(@@) ولذلك قال فيما تقدم سواء أغلقت أبوابها أم لا ، ويضر التسمير في الابتداء أما في الدوام فلا يضر خلافا لما في الحاشية فافهم . قوله : ( كالباب ) تمثيل للنفي أي وانتفاء الحائل كالباب الخ أي كالانتفاء في الباب الخ .(@)(@@) قوله : ( فلو كان المأموم في المسجد الخ ) هي الحالة الثالثة قوله : ( فإن حال ) محترز قول المتن ولا حائل قوله : ( فانغلق ) يفيد أنه بنفسه ، فإن انغلق بغيره لم يضر أيضا ما لم يكن بغلق المأموم أو بأمره ق ل . قوله : ( الواقف بحذائه ) أي مقابله يشاهد الإمام أو من معه ، ويقال لهذا رابطة لأهل الصف الذي عن يمينه أو يساره وكذا من خلفهم من الصفوف ، وهو كالإمام بالنسبة لهم فيشترط أن لا يتقدموا عليه في الموقف ولا في الإحرام ، وأن يكون تصح إمامته لهم ، وأن لا يخالفوه في أفعاله وإن خالفوا الإمام حتى لو كان بطيء القراءة وتأخر بثلاثة أركان طويلة وجب عليهم التأخير بها معه ، وأن يعينوه لو تعدد ، وأن لا ينتقلوا من الربط إلى الربط بغيره في صلاتهم ، وإذا بطلت صلاته تابعوا الإمام الأصلي إن علموا بانتقالاته وإلا وجب عليهم نية المفارقة اه ق ل . قوله : ( وإن خرجوا عن المحاذاة ) إذ تعلقهم إنما هو بالرابطة قوله : ( بخلاف العادل ) أي الخارج .(@)(@@) قوله : ( وإن كان الإمام والمأموم بغير مسجد ) هي الحالة الرابعة قوله : ( ولو محوطا أو مسقفا ) أو هما ، فأو مانعة خلو فتجوز الجمع لكن كيف يقال فضاء مع كونه محوطا مسقفا أو محوطا فقط . ويجاب بأن المراد بكونه فضاء أن لا يكون بين المأموم والإمام بناء ، فمتى جمعهما مكان من غير بناء بينهما يقال له فضاء بذلك الاعتبار قوله : ( أو شخصين ) بأن كان خلف الإمام ذكر وخنثى وأنثى فإنه يجعل كل واحد صفا اه ح ف PageV02P341 """""" صفحة رقم 342 """"""(@)(@@) قوله : ( فلا يضر زيادة ثلاثة أذرع ) الأولى ثلاث بلا تاء لأن تأنيث الذراع أفصح من تذكيرها اه شرح العباب . وعبارة م ر : فلا تضر زيادة غير 
ms1031	 متفاحشة كثلاثة أذرع ونحوها وما قاربها . وعبارة أج قوله : فلا تضر ثلاثة أذرع فما دونها . وقول م ر في شرحه كابن حجر : ولا تضر زيادة ثلاثة أذرع ونحوها وما قاربها ليس المراد منه الزيادة على الثلاثة بل المراد من عبارتهما ما قلناه ونقلناه قبل ذلك عن الشهاب م ر وسم . وقال بعضهم : قول م ر وما قاربها تفسير لقوله ونحوها ، والأولى حذفه لأنه إن كان مراده ما قاربها بأن كان أزيد فلا يصح لأن الزيادة على الثلاثة تضر وإن كان مراده أقل من الثلاثة فهو معلوم بالأولى قوله : ( وإن كانا في بناءين الخ ) هو مقابل قوله شرط في فضاء الخ قوله : ( شرط مع ما مر ) هو أن لا يزيد على ثلثمائة ذراع ، وأن يعلم انتقالات الإمام . قال ق ل : ومنه يعني مما مر في الحاشية أن لا يكون ازورار وانعطاف في وصول المأموم للإمام ووجود الاستطراق عادة قوله : ( أو وقوف واحد ) أي من المأمومين وهو الرابطة المتقدم ففيه ما ذكر فيه ق ل قوله : ( فإن حال ما يمنع مرورا ) قال القمولي : ولو صلى الإمام بصحن المسجد والمأموم بسطح داره اشترط لصحة الصلاة مكان الاستطراق بينهما من غير ازورار وانعطاف ، ولا تكفي المشاهدة ز ي وأ ج .(@)(@@) قوله : ( أو لم يقف الخ ) قيل : إن التعبير بالواو أولى لأن العطف بأو لا يستقيم إذ المعنى عليه أو لم يكن حائل لكن لم يقف أحد الخ وهو فاسد لأنه كيف يتصور وجود باب مفتوح أو مغلق مع وجود الحائل اه . ويرد بأن ما ذكر إنما يأتي إذا جعل العطف على قوله حال وهو غير مراد وإنما العطف على القيد وهو ما يمنع الخ دون مقيده ، والمعنى في العطف أو حال ما لا يمنع مرورا ولا رؤية بأن كان فيه باب مفتوح لكن لم يقف أحد بحذائه اه ع ش . ويصح أن يكون معطوفا على قوله مردود أي أو غير مردود ولم يقف أحد فيما مر الخ .(@)(@@) قوله : ( ولا يضر في جميع ما ذكر 
ms1032	 ) أي من الأحوال الأربعة من قوله ، وإذا كانا بمسجد إلى هنا فلو كان أحدهما بدكان والآخر بأخرى مقابلتها في الصف الثاني صح ، ولو وقف بسطح بيته والإمام بسطح المسجد وبينهما هواء فعن الزجاجي الصحة وهو الأصح أي مع إمكان التوصل إليه عادة بأن يجعل بين السطحين نحو اسقالة .(@)PageV02P342(@)(@@) """""" صفحة رقم 343 """"""(@)(@@) قوله : ( إلى سباحة ) بكسر السين أي عوم وهو علم لا ينسى قوله : ( ارتفاعه ) أي ارتفاعا يظهر في الحس وهو مفوت لفضيلة الجماعة ، ومحل الكراهة ما لم يوضع نحو المسجد مشتملا على ارتفاع وانخفاض وإلا فلا كراهة اه إيعاب شوبري ، كالأشرفية والغورية . ولو تعارض إكمال الصف الأول لكن مع ارتفاع والوقوف في الصف الثاني لا مع ارتفاع وقف في الثاني ، وترك تكميل الأول لأن كراهة الارتفاع أشد فإنها تفوت فضيلة الجماعة اتفاقا بخلاف تقطيع الصفوف فإنه لا يفوتها على ما في فتاوى م ر اه أج . قوله : ( وعكسه ) الضمير عائد إلى الارتفاع أي انخفاض المأموم عن إمامه على ما ذكر . والكراهة في الشقين راجعة إلى المأموم وبها تفوت فضيلة الجماعة كما تقدم . نعم لو ارتفع الإمام وحده أو انخفض وحده فالوجه نسبة الكراهة إليه ق ل قوله : ( كتعليم الإمام ) هذا مثال لارتفاع الإمام لحاجة وفيه نظر لأن من شروط الصلاة العلم بالكيفية قبل الدخول في الصلاة ، فكيف يدخلون غير عالمين بها ؟ ويجاب بأن الكيفية التي تشترط معرفتها قبل الدخول تمييز الفرائض من السنن وهذا معلوم لهم ، وأما معرفة كيفية صورة الفروض والسنن فأراد الإمام تعليمها لهم بالفعل اه .(@)(@@) قوله : ( وكتبليغ المأموم ) هو من المصدر المضاف إلى فاعله ، ولا بد من قصد الذكر فيه ولو مع الإعلام . نعم يعذر الجاهل بهذا لأنه مما يخفى اه ق ل . وعبارة شرح م ر : كتبليغ يتوقف عليه استماع المأمومين اه . قال ع ش : عليه يؤخذ منه أن ما يفعله المبلغون من ارتفاعهم على الدكة في غالب المساجد وقت الصلاة مكروه مفوت لفضيلة الجماعة لأن تبليغهم لا يتوقف على ذلك إلا في بعض المساجد في يوم 
ms1033	 الجمعة خاصة وهو ظاهر قوله : ( تكبيرة الإحرام ) لو أسقط هذا لكان أخصر وأعم لأن تكبيرات الانتقالات كذلك ، ولكن الذي في خط المؤلف تكبير الإمام فلا أعمية ولا غيرها . ويكفي عند الشارح قصد الذكر في أول تكبيرة لجميع التكبيرات . وقال شيخنا : لا بد من القصد في كل تكبيرة فراجعه ق ل قوله : ( فيسن ارتفاعهما لذلك ) أي تقديما لمصلحة الصلاة ، فإن لم يجد إلا موضعا عاليا أبيح ولم يمكن إلا ارتفاع أحدهما فليكن الإمام لما في عكسه من الإخلال بالأدب ، فكان إيثار الإمام بالعلو أولى اه م ر وأ ج .(@)(@@) قوله : ( كقيام غير مقيم ) المراد بالقيام التوجه ليشمل المصلي قاعدا فيقعد ، أو مضطجعا أو نحو ذلك ، ولو كان بطيء النهضة بحيث لو أخر القيام إلى فراغها فاتته فضيلة التحرم مع الإمام قام في وقت يعلم به إدراكه للتحرم ، ومثل ذلك ما لو كان المأموم بعيدا وأراد الصلاة في الصف الأول مثلا وكان لو أخر قيامه إلى فراغ الإقامة وذهب إلى الموضع الذي يصلي فيه فاتته PageV02P343 """""" صفحة رقم 344 """"""(@)(@@) فضيلة التحرم ، وشمل قوله غير مقيم الإمام فقول م ر وأ ج . ولا يقوم أي من أراد الاقتداء جري على الغالب لأن المأمومين هم الذين يبادرون للقيام عند الشروع في الإقامة اه قوله : ( بعد فراغ إقامة ) هذا إذا كان يدرك فضيلة الإحرام مع ذلك ، وإلا فليقم في وقت يدركها فيه اه ق ل . والمراد فراغ جميعها لأنه ما لم يفرغ منها لم يحضر وقت الصلاة وهو مشتغل بالإجابة قبل تمامها .(@)(@@) قوله : ( أما المقيم فيقوم ) أي يتوجه قوله : ( ليقيم قائما ) أي حيث كان قادرا على القيام إذ هو من سننها ، والأفضل للداخل عندها أو قد قربت استمراره قائما اه م ر قوله : ( وكره ) أي تنزيها قوله : ( ابتداء نفل ) دخل فيه تحية المسجد والراتبة ح ل قوله : ( بعد شروع المقيم في الإقامة ) أي أو قرب شروعه وإنما تكره لمن أراد الصلاة معهم اه أج قوله : ( أتمه ) أي ندبا .(@)(@@) قوله : ( ندب له قطعه ) ودخل فيها ما لم يغلب 
ms1034	 على ظنه تحصيل جماعة أخرى وإلا أتمه ، فالمراد بالجماعة في قوله فوت جماعة الجنس لا خصوص التي أقيمت . قال م ر : ومحل الندب في غير الجمعة ، أما فيها فقطعه واجب لإدراكها بإدراك ركوعها الثاني . وخرج بالنفل الفرض ، فإن كان حاضرة كره وإن كان فائتة فخلاف الأولى لأن الترتيب سنة ، ففي المفهوم تفصيل كما قرره شيخنا . وفي ق ل على الجلال : وخرج بالنفل الفرض فلا يجوز قطع المقضي منه إلا لجماعة تندب فيه بأن تكون في نوعه وليس فوريا ولا المؤدي منه إن ضاق وكذا إن اتسع إلا إن كان لأجل جماعة تندب فيه بعد قلبه نفلا ، ويندب إتمام الركعتين منه بعد قلبه نفلا ويسلم منهما إن لم يخف فوت الجماعة . وفي شرح شيخنا ما يفيد أن له أن يسلم من ركعة بعد قلبها نفلا فراجعه . وعبارة أج . وخرج بالنفل الفرض ، فلو أحرم منفردا بصلاة صبحا أو غيرها ثم أقيمت جماعة بعد إحرامه وقد قام في غير الثنائية لثالثة سن له إتمام صلاته ثم يدخل في الجماعة ، وإن لم يقم لثالثة قلبها نفلا واقتصر على ركعتين ثم يدخل في الجماعة ، بل لو خاف فوت الجماعة لو تمم ركعتين سن له قطع صلاته واستئنافها جماعة واقتصارهم على التمثيل بالركعتين إنما هو للأفضل وإلا فالركعة الواحدة كالركعتين ، ومحل ما ذكر إذا تحقق إتمامها في الوقت لو سلم من ركعتين وإلا حرم السلام . أما إذا كان في فائتة فلا يقلبها نفلا ليصليها جماعة في حاضرة أو فائتة أخرى ، فإن كانت الجماعة في تلك الفائتة بعينها ولم يكن قضاؤها فوريا جاز له قطعها من غير ندب وإلا فلا يجوز ، ويجب عليه قلب الفائتة نفلا إن خشي فوت الحاضرة اه .(@)PageV02P344(@)(@@) """""" صفحة رقم 345 """"""(@)(@@) قوله : ( نظم صلاتيهما ) المراد بالنظم الصورة والهيئة الخارجية ، أي توافق هيئة صلاتيهما . ومن التوافق صلاة التسابيح فيصح الاقتداء بمصليها على المعتمد وينتظره المأموم في السجود الأول والثاني إذا طول الاعتدال والجلوس بين السجدتين ، وفي القيام إذا طول جلسة الاستراحة كما في شرح م ر 
ms1035	 قوله : ( في الأفعال الظاهرة ) خرج بالأفعال الأقوال ، فلا يشترط التوافق فيها كالعاجز عن الفاتحة الآتي ببدلها إذا اقتدي بمن يحسنها ، وخرج بالظاهرة الباطنة كنية الاقتداء أو الأداء والقضاء كالصبح بالظهر مثلا فلا يشترط التوافق فيها كما ذكره بقوله . ويصح الاقتداء لمؤد إلى آخره قوله : ( فلا يصح الاقتداء الخ ) أي عدم الصحة من ابتداء الصلاة أي تنعقد النية لا أن عدم الصحة إنما هو عند الركوع ولا فرق في عدم الصحة بين أن يعلم نية الإمام لها أو يجهلها وإن بان له ذلك قبل التكبيرة الثانية من صلاة الجنازة خلافا للروياني ومن تبعه اه قوله : ( مع اختلافه ) ومنه اقتداء من في سجود السهو بمن في سجود التلاوة لأن فيه اقتداء من في صلاة بمن ليس في صلاة ، ويجوز اقتداء من في سجود التلاوة بمن في سجود الشكر وعكسه اه ح ل قوله : ( أو جنازة ) لو عبر بالواو لأفادت مسائل في المذكورات وهي مكتوبة خلف كسوف أو عكسه ، أو مكتوبة خلف جنازة أو عكسه ، أو جنازة خلف كسوف أو عكسه اه برماوي . والحاصل أن الصور التي لا يصح فيها الاقتداء ستة وعشرون ، وهي مكتوبة ونافلة خلف جنازة وكسوف وتلاوة وشكر وبالعكس أي الأربعة خلفهما فهذه ستة عشر ، والجنازة خلف الكسوف وسجدتي التلاوة والشكر وبالعكس فهذه ستة ، والكسوف خلف سجدتي التلاوة والشكر وبالعكس فهذة أربعة فتمت الصور ما ذكر .(@)(@@) قوله : ( لتعذر المتابعة ) نعم إن كان الإمام في القيام الثاني فما بعده من الركعة الثانية من صلاة الكسوف صحت القدوة في المكتوبة بخلاف صلاة الجنازة خلافا لحج حيث جوزه في آخر تكبير الجنازة ، ولا يصح في سجدتي التلاوة والشكر .(@)(@@) قوله : ( ويصح الاقتداء لمؤد ) أي مع حصول فضيلة الجماعة شرح م ر . وهو مشكل لأن الجماعة في هذه غير سنة كما مر في صلاة الجماعة في قوله : ولا تسن في مقضية خلف مؤداة وبالعكس بل مكروهة وما لا يطلب لا ثواب فيه ، ومن ثم قال بعضهم : لا يحصل فضل الجماعة وعبارة ز ي : والانفراد هنا 
ms1036	 أفضل وعبر بعضهم بأولى خروجا من الخلاف ، وقضيته أنه لا فضل ورد بقولهم الانتظار أفضل إذ لو كانت الجماعة مكروهة لم يقولوا ذلك قوله : ( وفي طويلة بقصيرة ) عطفه على قوله لمؤد بقاض من عطف الخاص على العام لأجل قوله بعد ، والمقتدي في نحو ظهر الخ أو أن قوله لمؤد بقاض محمول على المتفقين في العدد حتى لا PageV02P345 """""" صفحة رقم 346 """"""(@)(@@) يتكرر مع قوله : وفي طويلة بقصيرة ز ي . ويمكن اقتداء مصلي الطويلة بمصلي القصيرة مع كونهما مؤداتين كما إذا جمع المغرب مع العشاء جمع تأخير وصلى واحد خلفه العشاء مع صلاته المغرب ، أو جمع العشاء جمع تقديم فصلاها خلف مصلى المغرب ، فعلى هذا يكون عطفه على قوله لمؤد بقاض عطف عام على خاص والباء داخلة على الإمام أو صلاته .(@)(@@) قوله : ( وبالعكس ) راجع لجميع ما قبله اه ق ل . وعبر في شرح المنهج بقوله : وبالعكوس ، ولم يعبر بالعكس لئلا يتوهم رجوعه للأخير فقط وهي قوله : وفي طويلة بقصيرة وسبب ذلك التوهم اختلاف العامل ومجيء المصدر على الأصل وهو الافراد فارتكب خلاف الأصل دفعا لذلك التوهم ، فلو وافقه الشارح هنا في التعبير بذلك لكان أولى .(@)(@@) قوله : ( ولا يضر اختلاف نية الإمام والمأموم ) أي لعدم فحش المخالفة فيهما وهذا محترز قوله الظاهرة لأن الاختلاف هنا في النية وهي فعل قلبي فكان المناسب التفريع قوله : ( والمقتدي في نحو الظهر الخ ) بأن كان الإمام يصلي الصبح أو المغرب ، والمأموم يصلي الظهر أو نحوه بدليل قوله فيتم صلاته قوله : ( والأفضل متابعته ) وإن لزم على ذلك تطويل الاعتدال بالقنوت وجلسة الاستراحة بالتشهد لأنه لأجل المتابعة فاغتفر س ل . وعبارة شرح م ر : وما استشكل به جواز متابعة الإمام في القنوت مع أنه غير مشروع للمقتدي فكيف يجوز له تطويل الركن القصير به . رد بأنهم اغتفروا ذلك للمتابعة ولا يشكل على ذلك ما مر من أنه لو اقتدي بمن يرى تطويل الاعتدال ليس له متابعته بل يسجد وينتظره أو يفارقه ، فهلا كان هنا كذلك لأن تطويل الاعتدال هنا يراه 
ms1037	 المأموم في الجملة وهناك لا يراه المأموم أصلا اه قال ع ش . قوله : لأن تطويل الاعتدال هنا الخ . قد يقال يرد عليه ما يأتي له في صلاة التسبيح من أنه يتعين عليه نية المفارقة أو الانتظار في السجود مع أن المقتدي يرى تطويله في الجملة فإنه يقول بصحة صلاة التسبيح في نفسها على تلك الهيئة ، إلا أن يقال لما لم يكن لها وقت معين وكان فعلها بالنسبة لغيرها نادرا نزلت منزلة صلاة لا يقول المأموم بتطويل الاعتدال فيها اه . قوله : ( في قنوت الصبح ) وهل مثل ذلك ما لو اقتدي مصلي العشاء بمصلي الوتر في النصف الثاني من رمضان ، فيكون الأفضل متابعته في القنوت أو لا كما لو اقتدى بمصلي صلاة التسابيح لكونه مثله في النفلية فيه نظر والظاهر الأول ، والفرق بينه وبين المقتدي بصلاة التسبيح مشابهة هذا للفرق بتوقيته وتأكده اه ع ش على م ر . قوله : ( وله فراقه بالنية ) مراعاة لنظم صلاته ، والمفارقة هنا لعذر فلا تفوت بها فضيلة الجماعة كما قاله جمع متأخرون ، وأجروا ذلك في كل مفارقة خير بينها وبين الانتظار شرح م ر اه أج .(@)PageV02P346(@)(@@) """""" صفحة رقم 347 """"""(@)(@@) قوله : ( والمقتدي في صبح ) بأن كان الإمام يصلي الظهر أونحوه ، والمأموم يصلي الصبح أو المغرب قوله : ( إذا أتم صلاته الخ ) هو ظاهر بالنسبة للصبح لا بالنسبة للمغرب لأنه في المغرب يجب عليه مفارقته عند قيام الإمام للرابعة ليتشهد ، فهو لم يتم صلاته حين المفارقة فلعل الظاهر أن يقول إذا أتم ما توافقا فيه . ويمكن أن يجاب بأن معنى أتم صلاته قارب أن يتمها تأمل قوله : ( فارقه بالنية ) أي جوازا في الصبح ووجوبا في المغرب ، كما يدل عليه قول الشارح بخلافه في المغرب ليس له انتظاره تأمل . وهذه المفارقة بعذر فلا كراهة وتحصل فضيلة الجماعة .(@)(@@) قوله : ( والأفضل انتظاره في صبح ) يستفاد من أفضلية الانتظار حصول فضيلة الجماعة ، ومحله إن كان الإمام تشهد وإلا بأن قام بلا تشهد فارقه حتما أي لأنه يحدث جلوس تشهد لم يفعله الإمام ، وكذا إذا جلس 
ms1038	 ولم يتشهد لأن جلوسه من غير تشهد كلا جلوس أي فيفارقه حتما . ومحل الانتظار في الصبح إن لم يخش خروج الوقت قبل تحلل إمامه وإلا فلا ينتظره ، وإذا انتظره أطال الدعاء بعد تشهد كما في شرح م ر . قال ع ش : فإن خشيه فعدم الانتظار أولى ، وإنما لم تجب نية المفارقة لجواز المد في الصلاة . وقوله : أطال الدعاء أي ندبا ولا يكرر التشهد ، فلو لم يحفظ إلا دعاء قصيرا كرره لأن الصلاة لا سكوت فيها ، وإنما لم يكرر التشهد خروجا من خلاف من أبطل بتكرير الركن القولي قوله : ( ليسلم معه ) أي ليقع السلام في جماعة ، ومع ذلك لو فارقه حصلت له فضيلة الجماعة وإن كان هذا الشق مفضولا بالنسبة للانتظار كما نقله سم عن م ر . قوله : ( لأنه يحدث جلوس تشهد ) يستفاد منه أن له انتظاره في السجود الثاني اه سم قوله : ( ويقنت في الصبح ) في كلامه إجمال . والحاصل أن يقال إنه يقنت ندبا إن أدركه في السجود الأول ، وجوازا إن أدركه قبل هويه للسجدة الثانية ، وإلا تركه وجوبا إن لم ينو المفارقة اه ق ل . ويفارق التشهد الأول بأنهما هنا اشتركا في الاعتدال فلم ينفرد به المأموم ، وثم انفرد بالجلوس ولا يرد على ذلك ما لو جلس الإمام للاستراحة لأن جلسة الاستراحة هنا غير مطلوبة اه م ر وحج وز ي قوله : ( ولا سجود عليه لتركه ) أي لتحمل الإمام له عنه وإن لم يطلب منه لأن شأنه التحمل شرح م ر قوله : ( وله فراقه ليقنت ) وهو فراق بعذر فلا يكره لكن عدم المفارقة أفضل اه أج .(@)(@@) قوله : ( فعلا ) معمول لقوله موافقته على أنه تمييز .(@)PageV02P347(@)(@@) """""" صفحة رقم 348 """"""(@)(@@) قوله : ( كسجدة تلاوة وتشهد أول ) أي كأن سجد المأموم للتلاوة أو قعد للتشهد الأول بعد ترك الإمام لهما ، فإن فعل المأموم ذلك عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته ، أو ناسيا أو جاهلا فلا . وقوله : تركا كأن ترك المأموم التشهد الأول بعد قعود الإمام له ، فإن تركه عامدا سن له العود ، وإن تركه ناسيا وجب 
ms1039	 عليه العود . فقول الشارح على تفصيل فيه راجع للتشهد فقط بهذا الاعتبار لأن ما ذكر هو المتقدم في سجود السهو ، وأما إذا ترك المأموم سجود التلاوة مع الإمام فحكمه ما تقدم من أنه إذا تركه عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته أو ناسيا فلا(@)(@@) قوله : ( وتشهد أول ) أي أصله ، وأما إتمامه فلا يضر التخلف له . وعبارة شرح م ر في الكلام على التبعية . وقول جماعة إن تخلفه لإتمام التشهد مطلوب فيكون كالموافق هو الأوجه ، وما ذهب إليه جمع من أنه كالمسبوق ممنوع اه . قال أج . وحينئذ إذا كمل تشهده وأدرك زمنا خلف الإمام لا يسع الفاتحة أو أدركه راكعا وجب عليه أن يقرأ الفاتحة ويغتفر له التخلف بثلاثة أركان طويلة اه .(@)(@@) قوله : ( تبعية ) تعبيره بالتبعية أولى من تعبير المنهج بالمتابعة لأنها مفاعلة من الجانبين وليس كذلك ، ولذا عبر بذلك شيخ الإسلام في المنهج . قوله : ( بأن يتأخر تحرمه ) أي يقينا ، والمراد أن يتأخر ابتداء تحرمه عن انتهاء تحرم الإمام ، أي بأن يتأخر جميع تحرمه عن جميع تحرم الإمام ، فلو قارنه في حرف من التكبير لم تنعقد . ومحل هذا الشرط فيما إذا نوى المأموم الاقتداء مع تحرمه ، أما لو نواه في أثناء صلاته أي المأموم فلا يشترط تأخر تحرمه بل يصح تقدمه على تحرم الإمام الذي اقتدي به في الأثناء ، وكذا لو كبر عقب تكبيره ثم كبر إمامه ثانيا خفية لشكه في تكبيره مثلا ولم يعلم به المأموم لم يضر على أصح الوجهين وهو المعتمد ، وصلاة المأموم فرادى كما تقدم قوله : ( فإن خالفه ) أي التبعية وذكر الضمير باعتبار تأويلها بالحكم ، أو الضمير راجع للتأخر المفهوم من قوله : يتأخر . والمراد بقوله : فإن خالفه بأن سبق أو قارن أو شك مع طول الفصل لم تنعقد صلاته قوله : ( ولو غير طويلين ) أي طويل وقصير لأن القصيرين لا يتصوران ح ل ففيه تغليب ، وتوالي فعلين طويلين ممكن كالسجدة الثانية مع القيام كأن سجد المأموم السجدة الثانية وقام ، والإمام في الجلوس بين السجدتين أو السجدة الثانية وجلوس التشهد 
ms1040	 الأخير لأن السبق والتخلف لا فرق بين كونه في ابتداء الصلاة أو في أثنائها اه ا ط ف . قوله : ( وأن لا يتخلف عنه بهما بلا عذر ) علم من هذا أن المأموم لو طول PageV02P348 """""" صفحة رقم 349 """"""(@)(@@) الاعتدال بما لا يبطله حتى سجد الإمام وجلس بين السجدتين ثم لحقه لا يضر ، ولا يشكل على هذا ما لو سجد الإمام للتلاوة وفرغ منه والمأموم قائم فإن صلاته تبطل ، وإن لحقه أي أتي به لأن القيام لما لم يفت بسجود التلاوة لرجوعهما إليه لم يكن للمأموم شبهة في التخلف فبطلت صلاته به بخلاف ما نحن فيه فإن الركن يفوت بانتقال المأموم عنه فكان للمأموم شبهة في التخلف لإتمامه في الجملة فلم تبطل صلاته بذلك اه .(@)(@@) قوله : ( بلا عذر ) عبر في الأول بقوله عامدا عالما ، وهنا بما ذكر إشارة إلى أن العذر هنا أعم من النسيان والجهل كبطء القراءة والزحمة . وقوله : بخلاف سبقه بهما ناسيا محترز عامدا عالما وتأخيره إلى هنا أولى لأنه فسر التبعية بعدم التقدم والتأخر فجعل عدم التخلف جزءا من مفهوم التبعية فجمع مفهوم القيدين أولى من تفريقه ليكون بيان المفهوم بعد تحقيق المنطوق قوله : ( ولو غير طويلين ) غاية لقوله : أو التخلف بهما . أما غاية السبق فتقدمت قوله : ( بطلت صلاته ) كأن هوي للسجود والإمام قائم للقراءة ، أو هوى إمامه للسجود وهو قائم بعد القراءة الواجبة عامدا عالما . وعبارة م ر : كأن هوي للسجود أي وزال عن حد القائم في الأوجه بخلاف ما إذا كان للقيام أقرب من أقل الركوع فإنه في القيام حينئذ لم يخرج عنه فلا يضر . وقد يفهم ذلك من قولهم هوى للسجود اه . وقولهم بخلاف ما إذا كان للقيام أقرب أو إليهما على حد سواء اه ع ش قوله : ( لفحش المخالفة بلا عذر ) راجع للسبق والتخلف ، والعذر في السبق أن يكون ناسيا أو جاهلا وفي التخلف ذلك وزيادة عليه من قوله والعذر الخ . وحينئذ هلا جعل قوله في المتن بلا عذر راجعا للسبق والتخلف ، ويسقط قوله عامدا عالما . ويقول 