ms2841	، وأنه لا يصدق على من كانت تريد الزواج أنها مريدة للتحصن وهو بعيد، فقد قال الحبر ابن عباس: إن المراد بالتحصن: التعفف والتزوج، وتابعه على ذلك غيره، ثم علل سبحانه هذا النهي بقوله: لتبتغوا عرض الحياة الدنيا وهو ما تكسبه الأمة بفرجها، وهذا التعليل أيضا خارج مخرج الغالب، والمعنى: أن هذا العرض هو الذي كان يحملهم على إكراه الإماء على البغاء في الغالب، لأن إكراه الرجل لأمته على البغاء لا لفائدة له أصلا، لا يصدر مثله عن العقلاء، فلا يدل هذا التعليل على أنه يجوز له أن يكرهها، إذا لم يكن مبتغيا بإكراهها عرض الحياة الدنيا. وقيل: إن هذا التعليل للإكراه هو باعتبار أن عادتهم كانت كذلك، لا أنه مدار للنهي عن الإكراه لهن، وهذا يلاقي المعنى الأول ولا يخالفه ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم هذا مقرر لما قبله ومؤكد له، والمعنى: أن عقوبة الإكراه راجعة إلى المكرهين لا إلى المكرهات، كما تدل عليه قراءة ابن مسعود وجابر بن عبد الله وسعيد بن جبير: PageV04P035(@)(@@) فإن الله غفور رحيم لهن. قيل: وفي هذا التفسير بعد، لأن المكرهة على الزنا غير آثمة. وأجيب بأنها، وإن كانت مكرهة، فربما لا تخلو في تضاعيف الزنا عن شائبة مطاوعة إما بحكم الجبلة البشرية، أو يكون الإكراه قاصرا عن حد الإلجاء المزيل للاختيار. وقيل: إن المعنى: فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم لهم: إما مطلقا، أو بشرط التوبة. ولما فرغ سبحانه من بيان تلك الأحكام، شرع في وصف القرآن بصفات ثلاث:(@)(@@) الأولى: أنه آيات مبينات، أي: واضحات في أنفسهن أو موضحات، فتدخل الآيات المذكورة في هذه الصورة دخولا أوليا. والصفة الثانية: كونه مثلا من الذين خلوا من قبل هؤلاء، أي: مثلا كائنا من جهة أمثال الذين مضوا من القصص العجيبة، والأمثال المضروبة لهم في الكتب السابقة، فإن العجب من قصة عائشة رضي الله عنها، هو كالعجب من قصة يوسف ومريم وما اتهما به، ثم تبين بطلانه وبراءتهما سلام الله عليهما. والصفة 
ms2842	 الثالثة: كونه موعظة ينتفع بها المتقون خاصة، فيقتدون بما فيه من الأوامر، وينزجرون عما فيه من النواهي. وأما غير المتقين، فإن الله قد ختم على قلوبهم، وجعل على أبصارهم غشاوة عن سماع المواعظ، والاعتبار بقصص الذين خلوا، وفهم ما تشمل عليه الآيات البينات.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وأنكحوا الأيامى الآية قال: أمر الله سبحانه بالنكاح ورغبهم فيه، وأمرهم أن يزوجوا أحرارهم وعبيدهم، ووعدهم في ذلك الغنى فقال: إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي بكر الصديق قال: أطيعوا الله فيما أمركم من النكاح ينجز لكم ما وعدكم من الغنى، قال تعالى: إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله. وأخرج عبد الرزاق في المصنف وعبد بن حميد عن قتادة قال: ذكر لنا أن عمر بن الخطاب قال:(@)(@@) ما رأيت كرجل لم يلتمس الغنى في الباءة، وقد وعد الله فيها ما وعد، فقال: إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة عنه نحوه من طريق أخرى. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود نحوه. وأخرج البزار والدارقطني في العلل والحاكم وابن مردويه والديلمي من طريق عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنكحوا النساء، فإنهن يأتينكم بالمال» . وأخرجه ابن أبي شيبة وأبو داود في مراسيله عن عروة مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر عائشة وهو مرسل. وأخرج عبد الرزاق وأحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي في السنن عن أبي هريرة قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثلاثة حق على الله عونهم: الناكح يريد العفاف، والمكاتب يريد الأداء، والغازي في سبيل الله» وقد ورد في الترغيب في مطلق النكاح أحاديث كثيرة ليس هذا موضع ذكرها. وأخرج الخطيب في تاريخه عن ابن عباس في قوله: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا قال: ليتزوج من لا يجد فإن الله سيغنيه. وأخرج ابن 
ms2843	 السكن في معرفة الصحابة عن عبد الله بن صبيح عن أبيه قال: كنت مملوكا لحويطب ابن عبد العزى، فسألته الكتابة فأبى، فنزلت والذين يبتغون الكتاب الآية. وأخرج عبد الرزاق وعبد ابن حميد وابن جرير عن أنس بن مالك قال: سألني سيرين المكاتبة فأبيت عليه، فأتى عمر بن الخطاب فأقبل علي بالدرة وقال: كاتبه وتلا فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا فكاتبته. قال ابن كثير: إن إسناده(@)(@@) PageV04P036(@)(@@) صحيح. وأخرج أبو داود في المراسيل والبيهقي في سننه عن يحيى بن أبي كثير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا قال: إن علمتم فيهم حرفة، ولا ترسلوهم كلا على الناس» . وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس إن علمتم فيهم خيرا قال: المال. وأخرج ابن مردويه عن علي مثله. وأخرج البيهقي عن ابن عباس في الآية قال: أمانة ووفاء.(@)(@@) وأخرج عنه أيضا قال: إن علمت مكاتبك يقضيك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عنه في الآية قال: إن علمتم لهم حيلة، ولا تلقوا مؤنتهم على المسلمين وآتوهم من مال الله الذي آتاكم يعني: ضعوا عنهم من مكاتبتهم. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن نافع قال: كان ابن عمر يكره أن يكاتب عبده إذا لم تكن له حرفة ويقول: يطعمني من أوساخ الناس. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس في قوله: وآتوهم من مال الله الآية: أمر المؤمنين أن يعينوا في الرقاب. وقال علي بن أبي طالب: أمر الله السيد أن يدع للمكاتب الربع من ثمنه. وهذا تعليم من الله ليس بفريضة، ولكن فيه أجر. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والروياني في مسنده والضياء المقدسي في المختارة عن بريدة في الآية قال: حث الناس عليه أن يعطوه. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة ومسلم، والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن 
ms2844	 أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي من طريق أبي سفيان عن جابر بن عبد الله قال: كان عبد الله بن أبي يقول الجارية له: اذهبي فابغينا شيئا، وكانت كارهة، فأنزل الله ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن لهن غفور رحيم هكذا كان يقرؤها، وذكر مسلم في صحيحه عن جابر أن جارية لعبد الله بن أبي: يقال لها مسيكة، وأخرى يقال لها أميمة، فكان يريدهما على الزنا، فشكتا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله ولا تكرهوا فتياتكم الآية. وأخرج البزار وابن مردويه عن أنس نحو حديث جابر الأول.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن علي بن أبي طالب في الآية قال: كان أهل الجاهلية يبغين إماءهم، فنهوا عن ذلك في الإسلام. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال: كانوا في الجاهلية يكرهون إماءهم على الزنا، يأخذون أجورهن فنزلت الآية. وقد ورد النهي منه صلى الله عليه وسلم عن مهر البغي وكسب الحجام وحلوان الكاهن.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النور (24) : الآيات 35 الى (@)(@@) 38]</span>(@)(@@) الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم (35) في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال (36) رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار (37) ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب (38)(@)(@@) PageV04P037(@)(@@) لما بين سبحانه من الأحكام ما بين، أردف ذلك بكونه سبحانه في غاية الكمال فقال الله نور السماوات والأرض وهذه الجملة مستأنفة لتقرير ما قبلها، والاسم الشريف: مبتدأ، ونور السموات والأرض:(@)(@@) خبره، إما على حذف مضاف، أي: ذو نور السموات والأرض، أو لكون 
ms2845	 المراد المبالغة في وصفه سبحانه بأنه نور لكمال جلاله وظهور عدله وبسط أحكامه، كما يقال فلان نور البلد وقمر الزمن وشمس العصر، ومنه قول النابغة:(@)(@@) فإنك شمس والملوك كواكب ... إذا ظهرت لم يبق فيهن كوكب «1»(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) هلا خصصت من البلاد بمقصد ... قمر القبائل خالد بن يزيد(@)(@@) ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) إذا سار عبد الله من مرو ليلة ... فقد سار منها نورها وجمالها(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) نسب كأن عليه من شمس الضحى ... نورا ومن فلق الصباح عمودا(@)(@@) ومعنى النور في اللغة: الضياء، وهو الذي يبين الأشياء ويري الأبصار حقيقة ما تراه، فيجوز إطلاق النور على الله سبحانه على طريقة المدح، ولكونه أوجد الأشياء المنورة وأوجد أنوارها ونورها، ويدل على هذا المعنى قراءة زيد بن علي، وأبي جعفر وعبد العزيز المكي «الله نور السموات والأرض» على صيغة الفعل الماضي، وفاعله ضمير يرجع إلى الله، والسموات مفعوله فمعنى الله نور السماوات والأرض أنه سبحانه صيرهما منيرتين باستقامة أحوال أهلهما وكمال تدبيره عز وجل لمن فيهما، كما يقال: الملك نور البلد، هكذا قال الحسن ومجاهد والأزهري والضحاك والقرظي وابن عرفة وابن جرير وغيرهم، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) وأنت لنا نور وغيث وعصمة ... ونبت لمن يرجو نداك وريق(@)(@@) وقال هشام الجواليقي وطائفة من المجسمة: إنه سبحانه نور لا كالأنوار، وجسم لا كالأجسام، وقوله:(@)(@@) مثل نوره مبتدأ. وخبره كمشكاة أي: صفة نوره الفائض عنه، الظاهر على الأشياء كمشكاة، والمشكاة: الكوة في الحائط غير النافذة، كذا حكاه الواحدي عن جميع المفسرين، وحكاه القرطبي عن جمهورهم. ووجه تخصيص المشكاة أنها أجمع للضوء الذي يكون فيه، من مصباح أو غيره، وأصل المشكاة الوعاء يجعل فيه الشيء. وقيل: المشكاة عمود القنديل الذي فيه الفتيلة. وقال مجاهد: هي القنديل. والأول أولى، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) كأن عينيه مشكاتان في حجر PageV04P038(@)(@@) ثم قال: فيها مصباح وهو السراج المصباح في زجاجة قال الزجاج: النور في الزجاج، وضوء النار أبين منه في كل شيء، وضوؤه يزيد في الزجاج، ووجه ذلك: أن الزجاج جسم شفاف يظهر فيه 
ms2846	 النور أكمل ظهور. ثم وصف الزجاجة فقال: الزجاجة كأنها كوكب دري أي: منسوب إلى الدر لكون فيه من الصفاء والحسن ما يشابه الدر. وقال الضحاك: الكوكب الدري: الزهرة. قرأ أبو عمرو «دري» بكسر الدال. قال أبو عمرو: لم أسمع أعرابيا يقول: إلا كأنه كوكب دري بكسر الدال، أخذوه من درأت النجوم تدرأ إذا اندفعت. وقرأ حمزة بضم الدال مهموزا، وأنكره الفراء والزجاج والمبرد.(@)(@@) وقال أبو عبيد: إن ضممت الدال وجب أن لا تهمز، لأنه ليس في كلام العرب. والدراري: هي المشهورة من الكواكب كالمشتري والزهرة والمريخ وما يضاهيها من الثوابت. ثم وصف المصباح بقوله: يوقد من شجرة مباركة ومن هذه: هي الابتدائية، أي: ابتداء إيقاد المصباح منها، وقيل: هو على تقدير مضاف، أي: يوقد من زيت شجرة مباركة، والمباركة: الكثيرة المنافع. وقيل: المنماة، والزيتون من أعظم الثمار نماء، ومنه قول أبي طالب يرثي مسافر بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس:(@)(@@) ليت شعري مسافر بن أبي عمرو ... وليت يقولها المحزون(@)(@@) بورك الميت الغريب كما بو ... رك نبع الرمان والزيتون(@)(@@) قيل: ومن بركتها أن أغصانها تورق من أسفلها إلى أعلاها، وهي إدام ودهان ودباغ ووقود، وليس فيها شيء إلا وفيه منفعة، ثم وصفها بأنها لا شرقية ولا غربية.(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في معنى هذا الوصف، فقال عكرمة وقتادة وغيرهم: إن الشرقية هي التي تصيبها الشمس إذا شرقت، ولا تصيبها إذا غربت. والغربية هي التي تصيبها إذا غربت، ولا تصيبها إذا شرقت.(@)(@@) وهذه الزيتونة هي في صحراء بحيث لا يسترها عن الشمس شيء لا في حال شروقها ولا في حال غروبها، وما كانت من الزيتون هكذا فثمرها أجود. وقيل: إن المعنى: إنها شجرة في دوحة قد أحاطت بها، فهي غير منكشفة من جهة الشرق، ولا من جهة الغرب، حكى هذا ابن جرير عن ابن عباس. قال ابن عطية:(@)(@@) وهذا لا يصح عن ابن عباس، لأن الثمرة التي بهذه الصفة يفسد جناها، وذلك مشاهد في الوجود. ورجح القول الأول: الفراء والزجاج. وقال 
ms2847	 الحسن: ليست هذه الشجرة من شجر الدنيا، وإنما هو مثل ضربه الله لنوره ولو كانت في الدنيا لكانت إما شرقية وإما غربية. قال الثعلبي: قد أفصح القرآن بأنها من شجر الدنيا، لأن قوله: زيتونة بدل من قوله شجرة. قال ابن زيد: إنها من شجر الشام، فإن الشام لا شرقي ولا غربي، والشام: هي الأرض المباركة. وقد قرئ «توقد» بالتاء الفوقية على أن الضمير راجع إلى الزجاجة دون المصباح، وبها قرأ الكوفيون. وقرأ شيبة ونافع وأيوب وسلام وابن عامر وأهل الشام وحفص يوقد بالتحتية مضمومة وتخفيف القاف وضم الدال، وقرأ الحسن والسلمي وأبو عمرو بن العلاء وأبو جعفر «توقد» بالفوقية مفتوحة، وفتح الواو وتشديد القاف وفتح الدال على أنه فعل ماض من توقد يتوقد، والضمير في هاتين القراءتين راجع إلى المصباح. قال النحاس: وهاتان القراءتان متقاربتان لأنهما جميعا للمصباح، وهو(@)(@@) PageV04P039(@)(@@) أشبه بهذا الوصف لأنه الذي ينير ويضيء، وإنما الزجاجة وعاء له. وقرأ نصر بن عاصم كقراءة أبي عمرو ومن معه إلا أنه ضم الدال على أنه فعل مضارع، وأصله تتوقد. ثم وصف الزيتونة بوصف آخر فقال: يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار قرأ الجمهور «تمسسه» بالفوقية، لأن النار مؤنثة. قال أبو عبيد: إنه لا يعرف إلا هذه القراءة. وحكى أبو حاتم أن السدي روى عن أبي مالك عن ابن عباس أنه قرأ «يمسسه» بالتحتية لكونه تأنيث النار غير حقيقي. والمعنى: أن هذا الزيت في صفائه وإنارته يكاد يضيء بنفسه من غير أن تمسه النار أصلا، وارتفاع نور على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هو نور، وعلى نور متعلق بمحذوف هو صفة لنور مؤكدة له، والمعنى: هو نور كائن على نور. قال مجاهد: والمراد النار على الزيت.(@)(@@) وقال الكلبي: المصباح: نور، والزجاجة: نور. وقال السدي: نور الإيمان ونور القرآن يهدي الله لنوره من يشاء من عباده: أي هداية خاصة موصلة إلى المطلوب، وليس المراد بالهداية هنا مجرد الدلالة ويضرب الله الأمثال للناس أي يبين الأشياء بأشباهها ونظائرها تقريبا لها إلى الأفهام 
ms2848	 وتسهيلا لإدراكها، لأن إبراز المعقول في هيئة المحسوس وتصويره بصورته يزيده وضوحا وبيانا والله بكل شيء عليم لا يغيب عنه شيء من الأشياء معقولا كان أو محسوسا، ظاهرا أو باطنا. واختلف في قوله: في بيوت أذن الله أن ترفع بم هو متعلق؟ فقيل متعلق بما قبله، أي: كمشكاة في بعض بيوت الله وهي المساجد، كأنه قيل: مثل نوره كما ترى في المسجد نور المشكاة التي من صفتها كيت وكيت، وقيل: متعلق بمصباح. وقال ابن الأنباري:(@)(@@) سمعت أبا العباس يقول: هو حال للمصباح والزجاجة والكوكب، كأنه قيل: وهي في بيوت، وقيل: متعلق بتوقد، أي: توقد في بيوت، وقد قيل: متعلق بما بعده، وهو يسبح، أي: يسبح له رجال في بيوت، وعلى هذا يكون قوله: «فيها» تكريرا كقولك: زيد في الدار جالس فيها. وقيل: إنه منفصل عما قبله، كأنه قال الله: في بيوت أذن الله أن ترفع. قال الحكيم الترمذي: وبذلك جاءت الأخبار أنه من جلس في المسجد فإنما يجالس ربه. وقد قيل: على تقدير تعلقه بمشكاة أو بمصباح أو بتوقد ما الوجه في توحيد المصباح والمشكاة وجمع البيوت؟ ولا تكون المشكاة الواحدة ولا المصباح الواحد إلا في بيت واحد. وأجيب بأن هذا من الخطاب الذي يفتح أوله بالتوحيد، ويختم بالجمع كقوله سبحانه يا أيها النبي إذا طلقتم النساء «1» ونحوه.(@)(@@) وقيل: معنى في بيوت: في كل واحد من البيوت، فكأنه قال: في كل بيت، أو في كل واحد من البيوت.(@)(@@) واختلف الناس في البيوت، على أقوال الأول: أنها المساجد، وهو قول مجاهد والحسن وغيرهما. الثاني: أن المراد بها بيوت بيت المقدس، روي ذلك عن الحسن. الثالث أنها بيوت النبي صلى الله عليه وسلم، روي عن مجاهد: الرابع:(@)(@@) هي البيوت كلها، قال عكرمة. الخامس: أنها المساجد الأربعة الكعبة، ومسجد قباء، ومسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس، قال ابن زيد. والقول الأول أظهر لقوله: يسبح له فيها بالغدو والآصال والباء من بيوت تضم وتكسر كل ذلك ثابت في اللغة، ومعنى أذن الله أن ترفع: أمر 
ms2849	 وقضى، ومعنى ترفع تبنى، قاله مجاهد وعكرمة وغيرهما، ومنه قوله سبحانه وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت «2» وقال الحسن PageV04P040(@)(@@) البصري وغيره: معنى ترفع تعظم، ويرفع شأنها وتطهر من الأنجاس والأقذار، ورجحه الزجاج وقيل: المراد بالرفع هنا مجموع الأمرين، ومعنى يذكر فيها اسمه كل ذكر لله عز وجل، وقيل: هو التوحيد، وقيل:(@)(@@) المراد تلاوة القرآن، والأول أولى يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال قرأ ابن عامر وأبو بكر «يسبح» بفتح الباء الموحدة مبنيا للمفعول، وقرأ الباقون بكسرها مبنيا للفاعل إلا ابن وثاب وأبا حيوة فإنهما قرءا بالتاء الفوقية وكسر الموحدة، فعلى القراءة الأولى يكون القائم مقام الفاعل أحد المجرورات الثلاثة، ويكون رجال مرفوع على أحد وجهين: إما بفعل مقدر، وكأنه جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: من يسبحه؟ فقيل:(@)(@@) يسبحه رجال. الثاني: أن رجال مرتفع على أنه خبر مبتدأ محذوف. وعلى القراءة الثانية يكون رجال فاعل يسبح، وعلى القراءة الثالثة يكون الفاعل أيضا رجال، وإنما أنث الفعل لكون جمع التكسير يعامل معاملة المؤنث في بعض الأحوال.(@)(@@) واختلف في هذا التسبيح ما هو؟ فالأكثرون حملوه على الصلاة المفروضة، قالوا: الغدو: صلاة الصبح، والآصال: صلاة الظهر والعصر والعشاءين، لأن اسم الآصال يشملها، ومعنى بالغدو والآصال: بالغداة والعشي، وقيل: صلاة الصبح والعصر، وقيل: المراد صلاة الضحى، وقيل: المراد بالتسبيح هنا: معناه الحقيقي، وهو تنزيه الله سبحانه عما لا يليق به في ذاته وصفاته وأفعاله، ويؤيد هذا ذكر الصلاة والزكاة بعده، وهذا أرجح مما قبله، لكونه المعنى الحقيقي، مع وجود دليل يدل على خلاف ما ذهب إليه الأولون، وهو ما ذكرناه لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله هذه الجملة صفة لرجال، أي: لا تشغلهم التجارة والبيع عن الذكر وخص التجارة بالذكر لأنها أعظم ما يشتغل به الإنسان عن الذكر. وقال الفراء: التجارة لأهل الجلب، والبيع ما باعه الرجل على بدنه، وخص قوم التجارة هاهنا بالشراء لذكر البيع بعدها. وبمثل قول الفراء، قال الواقدي: فقال التجار: هم الجلاب المسافرون والباعة المقيمون، ومعنى عن ذكر الله 
ms2850	:(@)(@@) هو ما تقدم في قوله: ويذكر فيها اسمه وقيل: المراد الأذان، وقيل: عن ذكره بأسمائه الحسنى. أي:(@)(@@) يوحدونه ويمجدونه. وقيل: المراد: عن الصلاة، ويرده ذكر الصلاة بعد الذكر هنا. والمراد بإقام الصلاة إقامتها لمواقيتها من غير تأخير وحذفت التاء لأن الإضافة تقوم مقامها في ثلاث كلمات جمعها الشاعر في قوله:(@)(@@) ثلاثة تحذف تاءاتها ... مضافة عند جمع النحاة(@)(@@) وهي إذا شئت أبو عذرها ... وليت شعري وإقام الصلاة(@)(@@) وأنشد الفراء في الاستشهاد للحذف المذكور في هذه الآية قول الشاعر:(@)(@@) إن الخليط أجدوا البين فانجردوا ... وأخلفوك عد الأمر الذي وعدوا(@)(@@) أي: عدة الأمر، وفي هذا البيت دليل على أن الحذف مع الإضافة لا يختص بتلك الثلاثة المواضع. قال الزجاج: وإنما حذفت الهاء لأنه يقال: أقمت الصلاة إقامة، وكان الأصل إقواما، ولكن قلبت الواو ألفا فاجتمعت ألفان فحذفت إحداهما لالتقاء الساكنين، فبقي أقمت الصلاة إقاما، فأدخلت الهاء عوضا من المحذوف وقامت الإضافة هاهنا في التعويض مقام الهاء المحذوفة، وهذا إجماع من النحويين. انتهى. وقد احتاج(@)(@@) PageV04P041(@)(@@) من حمل ذكر الله على الصلاة المفروضة أن يحمل إقام الصلاة على تأديتها في أوقاتها فرارا من التكرار ولا ملجئ إلى ذلك، بل يحمل الذكر على معناه الحقيقي كما قدمنا. والمراد بالزكاة المذكورة: هي المفروضة، وقيل:(@)(@@) المراد بالزكاة طاعة الله والإخلاص، إذ ليس لكل مؤمن مال يخافون يوما أي: يوم القيامة، وانتصابه على أنه مفعول للفعل لا ظرف له، ثم وصف هذا اليوم بقوله: تتقلب فيه القلوب والأبصار أي:(@)(@@) تضطرب وتتحول، قيل: المراد بتقلب القلوب: انتزاعها من أماكنها إلى الحناجر فلا ترجع إلى أماكنها ولا تخرج، والمراد بتقلب الأبصار: هو أن تصير عمياء بعد أن كانت مبصرة. وقيل: المراد بتقلب القلوب أنها تكون متقلبة بين الطمع في النجاة والخوف من الهلاك، وأما تقلب الأبصار فهو النظر من أي ناحية يؤخذون، وإلى أي ناحية يصيرون. وقيل: المراد تحول قلوبهم وأبصارهم عما كانت عليه من الشك إلى اليقين، ومثله قوله: فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد «1» فما كان يراه في الدنيا 
ms2851	 غيا يراه في الآخرة رشدا.(@)(@@) وقيل: المراد التقلب على جمر جهنم، وقيل غير ذلك ليجزيهم الله أحسن ما عملوا متعلق بمحذوف، أي: يفعلون ما يفعلون من التسبيح والذكر وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ليجزيهم الله أحسن ما عملوا، أي:(@)(@@) أحسن جزاء أعمالهم حسبما وعدهم من تضعيف ذلك إلى عشرة أمثاله وإلى سبعمائة ضعف، وقيل: المراد بما في هذه الآية ما يتفضل سبحانه به عليه زيادة على ما يستحقونه، والأول أولى لقوله: ويزيدهم من فضله فإن المراد به التفضل عليهم بما فوق الجزاء الموعود به والله يرزق من يشاء بغير حساب أي:(@)(@@) من غير أن يحاسبه على ما أعطاه، أو أن عطاءه سبحانه لا نهاية له، والجملة مقررة لما سبقها من الوعد بالزيادة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: الله نور السماوات والأرض قال: يدبر الأمر فيهما، نجومهما، وشمسهما، وقمرهما. وأخرج الفريابي عنه في قوله: الله نور السماوات والأرض مثل نوره الذي أعطاه المؤمن كمشكاة وقال في تفسير زيتونة لا شرقية ولا غربية إنها التي في سفح جبل، لا تصيبها الشمس إذا طلعت، ولا إذا غربت يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور فذلك مثل قلب المؤمن نور على نور. وأخرج عبد بن حميد وابن الأنباري في المصاحف عن الشعبي قال: في قراءة أبي بن كعب مثل نور المؤمن كمشكاة. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس في الآية قال:(@)(@@) يقول مثل نور من آمن بالله كمشكاة، وهي: الكوة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه مثل نوره قال: هي خطأ من الكاتب هو أعظم من أن يكون نوره مثل نور المشكاة، قال: مثل نور المؤمن كمشكاة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عنه أيضا الله نور السماوات والأرض قال: هادي أهل السموات والأرض مثل نوره مثل هداه في قلب المؤمن كمشكاة يقول موضع الفتيلة، كما يكاد الزيت الصافي يضيء قبل أن تمسه النار، فإذا مسته النار ازداد ضوءا على 
ms2852	 ضوئه، كذلك يكون قلب المؤمن، يعمل بالهدى قبل أن يأتيه العلم، فإذا جاءه العلم ازداد هدى على هدى، ونورا على نور، وفي إسناده علي بن أبي طلحة، وفيه مقال. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم PageV04P042(@)(@@) وصححه وابن مردويه عن أبي بن كعب الله نور السماوات والأرض، مثل نوره قال: هو المؤمن الذي قد جعل الإيمان والقرآن في صدره فضرب الله مثله فقال: نور السماوات والأرض مثل نوره فبدأ بنور نفسه، ثم ذكر نور المؤمن، فقال نور من آمن به، فكان أبي بن كعب يقرؤها «مثل نور من آمن به» فهو المؤمن، جعل الإيمان والقرآن في صدره كمشكاة قال: فصدر المؤمن: المشكاة فيها مصباح المصباح النور، وهو القرآن والإيمان الذي جعل في صدره في زجاجة والزجاجة قلبه كأنها كوكب دري يقول كوكب مضيء يوقد من شجرة مباركة والشجرة المباركة:(@)(@@) أصل المبارك الإخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له زيتونة لا شرقية ولا غربية قال: فمثله كمثل شجرة التفت بها الشجر، فهي خضراء ناعمة لا تصيبها الشمس على أي حال كانت، لا إذا طلعت، ولا إذا غربت، فكذلك هذا المؤمن قد أجير من أن يضله شيء من الفتن. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس أن اليهود قالوا لمحمد: كيف يخلص نور الله من دون السماء؟ فضرب الله مثل ذلك لنوره فقال: الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة المشكاة: كوة البيت فيها مصباح وهو السراج يكون في الزجاجة، وهو مثل ضربه الله لطاعته، فسمى طاعته نورا، ثم سماها أنواعا شتى لا شرقية ولا غربية قال: وهي وسط الشجر، لا تنالها الشمس إذا طلعت، ولا إذا غربت، وذلك أجود الزيت يكاد زيتها يضيء بغير نار نور على نور يعني بذلك: إيمان العبد وعمله يهدي الله لنوره من يشاء وهو مثل المؤمن. وأخرج الطبراني وابن عدي وابن مردويه وابن عساكر عن ابن عمر في قوله: كمشكاة فيها مصباح قال: المشكاة: جوف محمد صلى الله عليه 
ms2853	 وسلم، والزجاجة: قلبه، والمصباح: النور الذي في قلبه يوقد من شجرة مباركة الشجرة: إبراهيم زيتونة لا شرقية ولا غربية لا يهودية ولا نصرانية، ثم قرأ ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين «1» . وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن شمر بن عطية قال: جاء ابن عباس إلى كعب الأحبار، فقال: حدثني عن قول الله الله نور السماوات والأرض مثل نوره قال: مثل نور محمد صلى الله عليه وسلم كمشكاة قال: المشكاة: الكوة ضربها الله مثلا لفمه فيها مصباح، والمصباح قلبه المصباح في زجاجة والزجاجة: صدره كأنها كوكب دري شبه صدر محمد صلى الله عليه وسلم بالكوكب الدري، ثم رجع المصباح إلى قلبه فقال: يوقد من شجرة مباركة يكاد زيتها يضيء قال: يكاد محمد صلى الله عليه وسلم يبين للناس، ولو لم يتكلم أنه نبي، كما يكاد الزيت أن يضيء ولو لم تمسسه نار.(@)(@@) وأقول: إن تفسير النظم القرآني بهذا ونحوه مما تقدم عن أبي بن كعب وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم ليس على ما تقتضيه لغة العرب، ولا ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يجوز العدول عن المعنى العربي إلى هذه المعاني التي هي شبيهة بالألغاز والتعمية، ولكن هؤلاء الصحابة ومن وافقهم ممن جاء بعدهم استبعدوا تمثيل نور الله سبحانه بنور المصباح في المشكاة، ولهذا قال ابن عباس: هو أعظم من أن يكون نوره مثل نور المشكاة PageV04P043(@)(@@) كما قدمنا عنه، ولا وجه لهذا الاستبعاد. فإنا قد قدمنا في أول البحث ما يرفع الإشكال، ويوضح ما هو المراد على أحسن وجه وأبلغ أسلوب، وعلى ما تقتضيه لغة العرب، ويفيده كلام الفصحاء، فلا وجه للعدول عن الظاهر، لا من كتاب ولا من سنة ولا من لغة. وأما ما حكي عن كعب الأحبار في هذا كما قدمنا، فإن كان هو سبب عدول أولئك الصحابة الأجلاء عن الظاهر في تفسير الآية، فليس مثل كعب- رحمه 
ms2854	 الله- ممن يقتدى به في مثل هذا. وقد نبهناك فيما سبق أن تفسير الصحابي إذا كان مستنده الرواية عن أهل الكتاب كما يقع ذلك كثيرا، فلا تقوم به الحجة ولا يسوغ لأجله العدول عن التفسير العربي، نعم! إن صحت قراءة أبي بن كعب، كانت هي المستند لهذه التفاسير المخالفة للظاهر، وتكون كالزيادة المبينة للمراد، وإن لم تصح فالوقوف على ما تقتضيه قراءة الجمهور من السبعة، وغيرهم ممن قبلهم، وممن بعدهم هو المتعين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في بيوت أذن الله أن ترفع قال: هي المساجد تكرم وينهى عن اللغو فيها ويذكر فيها اسمه يتلى فيها كتابه يسبح له فيها بالغدو والآصال صلاة الغداة، وصلاة العصر، وهما أول ما فرض الله من الصلاة فأحب أن يذكرهما ويذكر بهما عباده. وقد ورد في تعظيم المساجد وتنزيهها عن القذر واللغو وتنظيفها وتطييبها أحاديث ليس هذا موضع ذكرها. وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال: إن صلاة الضحى لفي القرآن وما يغوص عليها إلا غواص في قوله: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله قال:(@)(@@) هم الذين يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله. وأخرج ابن مردويه والديلمي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله قال: هم الذين يبتغون من فضل الله.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في الآية، قال: كانوا رجالا يبتغون من فضل الله يشترون ويبيعون، فإذا سمعوا النداء بالصلاة ألقوا ما في أيديهم وقاموا إلى المسجد فصلوا. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم والبيهقي في الشعب عنه في الآية، قال: ضرب الله هذا المثل قوله: «كمشكاة» لأولئك القوم الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن 
ms2855	 ذكر الله، وكانوا أتجر الناس وأبيعهم، ولكن لم تكن تلهيهم تجارتهم ولا بيعهم عن ذكر الله.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا عن ذكر الله قال: عن شهود الصلاة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عمر. أنه كان في السوق فأقيمت الصلاة فأغلقوا حوانيتهم، ثم دخلوا المسجد، فقال ابن عمر فيهم نزلت: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير والطبراني والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود أنه رأى ناسا من أهل السوق سمعوا الأذان فتركوا أمتعتهم، فقال: هؤلاء الذين قال الله فيهم لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وأخرج هناد بن السري في الزهد وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب ومحمد بن نصر في الصلاة عن أسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يجمع الله يوم القيامة الناس في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر، فيقوم مناد فينادي: أين الذين كانوا يحمدون الله في السراء والضراء؟(@)(@@) PageV04P044(@)(@@) فيقومون وهم قليل فيدخلون الجنة بغير حساب ثم يعود فينادي: أين الذين كانت تتجافى جنوبهم عن المضاجع؟ فيقومون وهم قليل، فيدخلون الجنة بغير حساب ثم يعود فينادي: ليقم الذين كانوا لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، فيقومون وهم قليل، فيدخلون الجنة بغير حساب، ثم يقوم سائر الناس فيحاسبون» . وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن عقبة بن عامر مرفوعا نحوه.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النور (24) : الآيات 39 الى (@)(@@) 46]</span>(@)(@@) والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب (39) أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور (40) ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل 
ms2856	 قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون (41) ولله ملك السماوات والأرض وإلى الله المصير (42) ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار (43)(@)(@@) يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار (44) والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع يخلق الله ما يشاء إن الله على كل شيء قدير (45) لقد أنزلنا آيات مبينات والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم (46)(@)(@@) لما ذكر سبحانه حال المؤمنين، وما يؤول إليه أمرهم، ذكر مثلا للكافرين فقال: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة المراد بالأعمال هنا: هي الأعمال التي من أعمال الخير كالصدقة والصلة وفك العاني وعمارة البيت وسقاية الحاج، والسراب: ما يرى في المفاوز من لمعان الشمس عند اشتداد حر النهار على صورة الماء في ظن من يراه، وسمي سرابا لأنه يسرب، أي: يجري كالماء يقال: سرب الفحل، أي:(@)(@@) مضى وسار في الأرض، ويسمى: الآل أيضا. وقيل: الآل هو الذي يكون ضحى كالماء، إلا أنه يرتفع عن الأرض حتى يصير كأنه بين السماء والأرض، قال امرؤ القيس:(@)(@@) ألم أنض المطي بكل خرق ... طويل «1» الطول لماع السراب(@)(@@) وقال آخر:(@)(@@) فلما كففنا الحرب كانت عهودهم ... كلمع سراب بالفلا متألق(@)(@@) والقيعة جمع قاع: وهو الموضع المنخفض الذي يستقر فيه الماء، مثل جيرة وجار، قاله الهروي. وقال أبو عبيد: قيعة وقاع واحد. قال الجوهري: القاع المستوي من الأرض، والجمع: أقوع وأقواع وقيعان، صارت الواو ياء لكسر ما قبلها، والقيعة: مثل القاع. قال: وبعضهم يقول هو جمع يحسبه الظمآن ماء PageV04P045(@)(@@) هذه صفة ثانية لسراب، والظمآن: العطشان، وتخصيص الحسبان بالظمآن مع كون الريان يراه كذلك، لتحقيق التشبيه المبني على الطمع حتى إذا جاءه لم يجده شيئا أي: إذا جاء العطشان ذلك الذي حسبه ماء لم 
ms2857	 يجده شيئا مما قدره وحسبه ولا من غيره، والمعنى: أن الكفار يعولون على أعمالهم التي يظنونها من الخير، ويطمعون في ثوابها، فإذا قدموا على الله سبحانه لم يجدوا منها شيئا، لأن الكفر أحبطها ومحا أثرها، والمراد بقوله: حتى إذا جاءه مع أنه ليس بشيء، أنه جاء الموضع الذي كان يحسبه فيه. ثم ذكر سبحانه ما يدل على زيادة حسرة الكفرة، وأنه لم يكن قصارى أمرهم مجرد الخيبة كصاحب السراب فقال: ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب أي: وجد الله بالمرصاد فوفاه حسابه، أي: جزاء عمله، كما قال امرؤ القيس:(@)(@@) فولى مدبرا يهوى حثيثا ... وأيقن أنه لاقى الحسابا(@)(@@) وقيل: وجد وعد الله بالجزاء على عمله، وقيل: وجد أمر الله عند حشره، وقيل: وجد حكمه وقضاءه عند المجيء، وقيل: عند العمل، والمعنى متقارب. وقرأ مسلمة بن محارب «بقيعاه» بهاء مدورة كما يقال رجل عزهاه. وروي عنه أنه قرأ «بقيعات» بتاء مبسوطة. قيل: يجوز أن تكون الألف متولدة من إشباع العين على الأول، وجمع قيعة على الثاني. وروي عن نافع وأبي جعفر وشيبة أنهم قرءوا الظمآن بغير همز، والمشهور عنهم الهمز. أو كظلمات معطوف على كسراب، ضرب الله مثلا آخر لأعمال الكفار كما أنه تشبه السراب الموصوف بتلك الصفات، فهي أيضا تشبه الظلمات. قال الزجاج: أعلم الله سبحانه أن أعمال الكفار إن مثلت بما يوجد، فمثلها كمثل السراب، وإن مثلت بما يرى، فهي كهذه الظلمات التي وصف. قال أيضا: إن شئت مثل بالسراب، وإن شئت مثل بهذه الظلمات، فأو للإباحة حسبما تقدم من القول في أو كصيب «1» قال الجرجاني: الآية الأولى: في ذكر أعمال الكفار، والثانية: في ذكر كفرهم، ونسق الكفر على أعمالهم لأنه أيضا من أعمالهم. قال القشيري: فعند الزجاج التمثيل وقع لأعمال الكفار، وعند الجرجاني لكفر الكفار في بحر لجي اللجة: معظم الماء، والجمع: لجج، وهو الذي لا يدرك لعمقه. ثم وصف سبحانه هذا البحر بصفة أخرى فقال: يغشاه موج أي: يعلو هذا البحر موج فيستره ويغطيه بالكلية، ثم 
ms2858	 وصف هذا الموج بقوله: من فوقه موج أي: من فوق هذا الموج ثم وصف الموج الثاني فقال: من فوقه سحاب أي: من فوق ذلك الموج الثاني سحاب، فيجتمع حينئذ عليهم خوف البحر وأمواجه، والسحاب المرتفع فوقه. وقيل إن المعنى: يغشاه موج من بعد موج، فيكون الموج يتبع بعضه بعضا حتى كأنه بعضه فوق بعض، والبحر أخوف ما يكون إذا توالت أمواجه، فإذا انضم إلى ذلك وجود السحاب من فوقه، زاد الخوف شدة، لأنها تستر النجوم التي يهتدي بها من في البحر، ثم إذا أمطرت تلك السحب وهبت الريح المعتادة في الغالب عند نزول المطر، تكاثفت الهموم، وترادفت الغموم، وبلغ الأمر إلى الغاية التي ليس وراءها غاية، ولهذا قال سبحانه ظلمات بعضها فوق بعض أي: هي ظلمات، PageV04P046(@)(@@) أو هذه ظلمات متكاثفة مترادفة، ففي هذه الجملة بيان لشدة الأمر وتعاظمه، وقرأ ابن محيصن والبزي «سحاب ظلمات» بإضافة سحاب إلى ظلمات، ووجه الإضافة أن السحاب يرتفع وقت هذه الظلمات، فأضيف إليها لهذه الملابسة. وقرأ الباقون بالقطع والتنوين.(@)(@@) ومن غرائب التفاسير أنه سبحانه أراد بالظلمات: أعمال الكافر، وبالبحر اللجي: قلبه، وبالموج فوق الموج: ما يغشى قلبه من الجهل والشك والحيرة. والسحاب: الرين والختم والطبع على قلبه، وهذا تفسير هو عن لغة العرب بمكان بعيد. ثم بالغ سبحانه في هذه الظلمات المذكورة بقوله إذا أخرج يده لم يكد يراها وفاعل أخرج: ضمير يعود على مقدر دل عليه المقام، أي: إذا أخرج الحاضر في هذه الظلمات أو من ابتلي بها. قال الزجاج وأبو عبيدة: المعنى، لم يرها ولم يكد. وقال الفراء: إن كاد زائدة. والمعنى:(@)(@@) إذا أخرج يده لم يرها، كما تقول: ما كدت أعرفه. وقال المبرد: يعني لم يرها إلا من بعد الجهد. قال النحاس:(@)(@@) أصح الأقوال في هذا أن المعنى لم يقارب رؤيتها، فإذن لم يرها رؤية بعيدة ولا قريبة، وجملة ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور مقررة لما قبلها من كون أعمال الكفرة على تلك الصفة، والمعنى: ومن لم 
ms2859	 يجعل الله له هداية فما له من هداية. قال الزجاج: ذلك في الدنيا، والمعنى: من لم يهده الله لم يهتد، وقيل: المعنى من لم يجعل له نورا يمشي به يوم القيامة فما له من نور يهتدي به إلى الجنة ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض قد تقدم تفسير مثل هذه الآية في سورة سبحان «1» ، والخطاب لكل من له أهلية النظر، أو للرسول صلى الله عليه وسلم، وقد علمه من جهة الاستدلال ومعنى ألم تر ألم تعلم، والهمزة للتقرير، أي:(@)(@@) قد علمت علما يقينيا شبيها بالمشاهدة، والتسبيح التنزيه في ذاته وأفعاله وصفاته عن كل ما لا يليق به، ومعنى من في السماوات والأرض من هو مستقر فيهما من العقلاء وغيرهم، وتسبيح غير العقلاء ما يسمع من أصواتها، ويشاهد من أثر الصنعة البديعة فيها. وقيل: إن التسبيح هنا هو الصلاة من العقلاء، والتنزيه من غيرهم. وقد قيل: إن هذه الآية تشمل الحيوانات والجمادات، وأن آثار الصنعة الإلهية في الجمادات ناطق ومخبر باتصافه سبحانه بصفات الجلال والكمال وتنزهه عن صفات النقص، وفي ذلك تقريع للكفار وتوبيخ لهم حيث جعلوا الجمادات التي من شأنها التسبيح لله سبحانه شركاء له يعبدونها كعبادته عز وجل. وبالجملة فإنه ينبغي حمل التسبيح على ما يليق بكل نوع من أنواع المخلوقات على طريقة عموم المجاز. قرأ الجمهور والطير صافات بالرفع للطير والنصب لصافات على أن الطير معطوفة على من، وصافات منتصب على الحال. وقرأ الأعرج «والطير» بالنصب على المفعول معه، وصافات حال أيضا. قال الزجاج: وهي أجود من الرفع. وقرأ الحسن وخارجة عن نافع والطير صافات برفعهما على الابتداء والخبر، ومفعول صافات: محذوف، أي: أجنحتها، وخص الطير بالذكر مع دخولها تحت من في السموات والأرض لعدم استمرار استقرارها في الأرض وكثرة لبثها في الهواء وهو ليس من السماء ولا من الأرض، ولما فيها من الصنعة البديعة التي تقدر بها تارة على الطيران، وتارة على المشي بخلاف غيرها من الحيوانات، وذكر حالة من حالات PageV04P047(@)(@@) الطير، وهي 
ms2860	 كون صدور التسبيح منها حال كونها صافات لأجنحتها، أن هذه الحالة هي أغرب أحوالها، فإن استقرارها في الهواء مسبحة من دون تحريك لأجنحتها، ولا استقرار على الأرض من أعظم صنع الله الذي أتقن كل شيء. ثم زاد في البيان فقال: كل قد علم صلاته وتسبيحه أي: كل واحد مما ذكر، والضمير في علم: يرجع إلى كل، والمعنى: أن كل واحد من هذه المسبحات لله قد علم صلاة المصلي، وتسبيح المسبح، وقيل المعنى: أن كل مصل ومسبح قد علم صلاة نفسه وتسبيح نفسه. قيل: والصلاة هنا بمعنى التسبيح، وكرر للتأكيد، والصلاة قد تسمى تسبيحا. وقيل: المراد بالصلاة هنا الدعاء، أي: كل واحد قد علم دعاءه وتسبيحه. وفائدة الإخبار بأن كل واحد قد علم ذلك أن صدور هذا التسبيح هو عن علم علمها الله ذلك وألهمها إليه، لا أن صدوره منها على طريقة الاتفاق بلا روية، وفي ذلك زيادة دلالة على بديع صنع الله سبحانه وعظيم شأنه، كونه جعلها مسبحة له عالمة بما يصدر منها غير جاهلة له والله عليم بما يفعلون هذه الجملة مقررة لما قبلها، أي: لا تخفى عليه طاعتهم ولا تسبيحهم، ويجوز أن يكون الضمير في علم لله سبحانه، أي: كل واحد من هذه المسبحة قد علم الله صلاته له وتسبيحه إياه، والأول: أرجح لاتفاق القراء على رفع كل، ولو كان الضمير في علم لله لكان نصب كل أولى. وذكر بعض المفسرين أنها قراءة طائفة من القراء علم: على البناء للمفعول. ثم بين سبحانه أن المبدأ منه والمعاد إليه فقال: ولله ملك السماوات والأرض أي: له لا لغيره وإلى الله المصير لا إلى غيره، والمصير: الرجوع بعد الموت. وقد تقدم تفسير مثل هذه الآية في غير موضع. ثم ذكر سبحانه دليلا آخر من الآثار العلوية، فقال: ألم تر أن الله يزجي سحابا الإزجاء: السوق قليلا قليلا، ومنه قول النابغة:(@)(@@) إني أتيتك من أهلي ومن وطني ... أزجي حشاشة نفس ما بها رمق(@)(@@) وقوله أيضا:(@)(@@) أسرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجي 