ms1661	 ومائة. PageV07P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 161 4 (عبيدة بن سفيان م بن الحارث الحضرمي المدني. روى عن أبي هيرة، وأبي الجعد) الضمري، وزيد بن خالد، وعنه: بسر بن سعيد، وإسماعيل بن أبي حكيم، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وكان ثقة قليل الحديث. 4 (عبيدة بن أبي المهاجر سمع من: معاوية، وأرسل عن حذيفة، وكعب الأحبار، وعنه: ابنه) يزيد ن عبيدة، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر. 4 (عثمان بن حيان م ن بن معبد المزني مولى أم الدرداء أو مولى عتبة بن أبي سفيان، غزا) الروم في سنة خمس ومائة، وحدث عن أم الدرداء. وعنه: هشام بن سعد، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وهو الذي كان على المدينة في خلافة الوليد، وكان ظلوما عسافا جائرا، كان يروي في خطبه الشعر على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ابن شوذب: قال عمر بن عبد العزيز: الوليد بالشام، والحجاج بالعراق، ومحمد بن يوسف باليمن، وعثمان بن حيان بالحجاز، وقرة بن PageV07P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 162 شريك بمصر، امتلأت والله الأرض جورا. قال ابن وهب حدثنا مالك أن ابن حيان المري إذ كان أميرا على المدينة: وعظ محمد بن المنكدر وأصحابه نفرا في شيء، وكان فيهم مولى لابن حيان، فرفع ذلك إلى ابن حيان فضرب ابن المنكدر وأصحابه لإنكارهم وقال: تتكلمون في مثل هذا. 4 (عجلان المدني م ن روى عن مولاته فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، وزيد بن ثابت، وأبي) هريرة. وعنه: ابنه محمد بن عجلان، وبكير بن الأشج، قال النسائي: لا بأس به. 4 (عدي بن أرطأة الفزاري الدمشقي) أخو زيد، ولي البصرة لعمر بن عبد العزيز. وحدث عن: عمرو بن عبسة، وأبي أمامة الباهلي. وعنه: أبو سلام الأسود، وبكير بن عبد الله المزني، وبريد بن أبي مريم، وعروة بن قبيصة. قال عباد بن منصور: سمعت عدي بن أرطأة يخطب على منبر المدائن، فوعظ حتى بكى وأبكانا ثم قال: كونوا كرجل قال لابنه: يا بني لا تصل صلاة إلا ظننت أنك 
ms1662	 لا تصلي بعدها غيرها.) PageV07P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 163 وقال عبد الرزاق: أنبأ معمر أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عدي بن أرطأة: أما بعد، فإنك غررتني بعمامتك السوداء، ومجالستك القراء، وإرسالك العمامة من ورائك، وأظهرت لي الخير، وقد أظهرنا الله على كثير مما تكتمون زاد غيره: قاتلكم الله، أما تمشون بين القبور قال خليفة: وفي سنة تسع وتسعين قدم عدي واليا من قبل عمر على البصرة، فأتى يزيد بن المهلب يسلم عليهة، فقيده عدي وبعث به إلى عمر بن عبد العزيز، فحبسه. قلت: فلما توفي عمر انفلت يزيد من الحبس، وقصد البصرة ودعا إلى نفسه، وتسمى بالقحطاني، ونصب رايات سوداء، وقال: أدعو إلى سيرة عمر بن الخطاب، فقام الحسن البصري في الناس خطيبا، فذم يزيد وخروجه، فأرسل يزيد بن عبد الملك أخاه مسلمة في جيش، فحارب ابن المهلب، فظفر به فقتله، فوثب ابنه معاوية بن يزيد، فقتل عدي بن أرطأة وجماعة صبرا. قال الدار قطني: عدي يحتج بحديثه. قلت: قتل سنة اثنتين ومائة. 4 (عدي بن زيد العاملي الشاعر) المعروف بابن الرقاع، مدح الوليد بن عبد الملك وغيره، وهاجى PageV07P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 164 جريرا، وكان أبرص، وفيه يقول الراعي. (لو كنت من أحد يهجى هجوتكم .......... بابن الرقاع ولكن لست من أحد) (تأبى قضاعة أن تعرف لكم نسبا .......... وابنا نزار فأنتم بيضة البلد.) قال محمد بن سلام: ثنا أبو الغراف قال: دخل جرير على الوليد وعنده ابن الرقاع، فقال لجرير: أتعرف هذا قال: لا يا أمير المؤمنين، قال: هذا رجل من عاملة، قال: الذي يقول الله تعالى: عاملة ناصبة. تصلى نارا حامية ثم أنشأ يقول. (يقصر باع العاملي عن العلا .......... ولكن أير العاملي طويل) فقال ابن الرقاع: (أأمك يا ذا خبرتك بطوله .......... أم أنت أمرؤ لم تدر كيف تقول) فقال: لا، بل لم أدر كيف أقول، فوثب ابن الرقاع إلى الوليد فقبل رجله، وقال أجرني منه، فقال الوليد: لئن سميته لأسرجنك ولألجمنك وليركبنك فتعيرك الشعراء بذلك.) PageV07P0164(@)(@@) تاريخ 
ms1663	 الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 165 4 (عدي بن زيد بن الحمار) العبادي التميمي الشاعر: جاهلي نصراني من فحول الشعراء، ذكرته هنا تمييزا له من ابن الرقاع العاملي، وأظنه مات قبل الإسلام أو في زمن الخلفاء الراشدين. ذكره محمد بن سلام في الطبقة الرابعة من شعراء الجاهلية، وقال: هم أربعة فحول: طرفة بن العبد، وعبيد بن الأبرص، وعلقمة بن عبدة، وعدي بن زيد بن الحمار، وأما أبو الفرج صاحب الأغاني فقال: ابن الخمار بخاء معجمة مضمومة. روى إسحاق بن زياد، عن شبيب بن شيبة، عن خالد بن صفوان قال: أوفدني يوسف بن عمر في وفد العراق إلى هشام بن عبد الملك فقال: هات يابن صفوان، قلت: إن ملكا من الملوك خرج متنزها في عام مثل عامنا هذا إلى الخورنق، وكان ذا علم مع الكثرة والغلبة، فنظر وقال لجلسائه لمن هذا قالوا: للملك، قال: فهل رأيتم أحدا أعطي مثل ما أعطيت قال: وكان عنده رجل من بقايا حملة الحجة، فقال: إنك قد سألت عن أمر أفتأذن لي بالجواب فقال: نعم، قال: أرأيت ما أنت فيه، أشيء لم تزل PageV07P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 166 فيه أم شيء صار إليك ميراثا، وهو زائل عنك إلى غيرك، كما صار إليك قال: كذا هو، قال: فتعجب بشيء يسير لا تكون فيه إلا قليلا وتنقل عنه طويلا، فيكون عليك حسابا، قال: ويحك فأين المهرب، وأين المطلب وأخذته قشعريرة. قال: إما أن تقيم في ملكلك فتعمل فيه بطاعة الله على ما ساءك وسرك، وإما أن تنخلع من ملكلك وتضع تاجك وتلقى عليك أطمارك وتعبد ربك، قال: إني مفكر الليلة وأوافيك السحر، فلما كان السحر قرع عليه بابه فقال: إني اخترت هذا الجبل وفلوات الأرض، وقد لبست علي أمساحي فإن كنت لي رفيقا لا تخالف، فلزما والله الجبل حتى ماتا. وفيه يقول عدي بن زيد العبادي: (أيها الشامت المعير بالده .......... ر أأنت المبرأ الموفور) (أم لديك العهد الوثيق من الأي .......... ام بل أنت جاهل مغرور) (من رأيت المنون خلدن 
ms1664	 أم من .......... ذا عليه من أن يضام خفير) (أين كسرى كسرى الملوك أبو سا .......... سان أم أين قبله سابور) (وبنو الأصفر الكرام ملوك ال .......... روم لم يبق منهم مذكور) (وأخو الحضر إذ بناه وإذ دج .......... لة تجبى إليه والخابور) ) (شاد مرمرا وجلله كل .......... سا فللطير في ذراه وكور) (لم يهبه ريب المنون فباد ال .......... ملك عنه فبابه مهجور) (وتذكر رب الخورنق إذ أش .......... رف يوما وللهدى تذكير) PageV07P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 167 (سره حاله وكثرة ما يم .......... لك والبحر معرض والسدير) (فارعوى قلبه وقال: وما غب .......... طة حي إلى الممات يصير) وزاد بعضهم في هذه القصيدة: (ثم بعد الفلاح والمك والإم .......... ة وارتهم هناك القبور) (ثم صاروا كأنهم ورق ج .......... ف فألوت به الصبا والدبور) وزدت أنا: (فافعل الخير ما استطعت ولا تب .......... غ فكل ببغيه مأسور) (واتق الله حيث كنت وأتبع .......... سيء الفعل صالحا فهو نور) قال: فبكى هشام حتى أخضل لحيته، وأمر بنزع أبنيته، وطي فرشة، ولزم قصره، فأقبلت الموالي والحشم على خالد بن صفوان بن الأهتم وقالوا: ماذا أردت إلى أمير المؤمنين، أفسدت عليه لذته فقال: إليكم عني فإني عاهدت الله أن لا أخلوا بملك إلا ذكرته الله تعالى، قال: فبعث هشام إلى كل واحد من الوفد بجائزة، وكانوا عشرة أنفس، وبعث إلى خالد بمثل جميع ما وجه إليهم. رواه غير واحد عن بهلول بن حسان الأنباري، عن إسحاق بن زياد بنحوه. ومن شعر عدي بن زيد هذه الكلمة السائرة، رواها أبو بكر الهذلي وخلف الأحمر: PageV07P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 168 (أين أهل الديار من قوم نوح .......... ثم عاد من بعدهم وثمود) (أين آباؤنا وان بنوهم .......... أين آباؤهم وأين الجدود) (سلكوا منهج المنايا فبادوا .......... وأرانا قد حان منا ورود) (بينما هم على الأسرة والأن .......... ماط أفضت إلى التراب الخدود) (ثم لم ينقض الحديث ولكن .......... بعد ذاك الوعيد والموعود) (وأطباء بعدهم لحقوهم .......... ضل عنهم سعوطهم واللدود) (وصحيح أضحى يعود مريضا .......... هو أدنى للموت ممن يعود) 4 (العريان 
ms1665	 بن الهيثم س بن الأسود النخعي الكوفي. رأى عبد الله بن عمرو بن العاص) ) بدمشق، وكان قد وفد مع والده الهيثم على يزيد. وحدث عن أبيه، وقبيصة بن جابر. وعنه: عبد الملك بن عمير، وعلي بن زيد بن جدعان. وولي شرطة الكوفة في أيام خالد القسري، وكان شريفا مطاعا في قومه، خرج له النسائي. 4 (عراك بن مالك الغفاري المدني ع الفقيه الصالح من جلة PageV07P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 169 التابعين. روى عن: أبي هريرة،) وعائشة، وابن عمر، وزينب بنت أبي سلمة. وعنه: ابنه خثيم بن عراك، وبكير بن الأشج، ويزيد بن أبي حبيب، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وجعفر بن ربيعة، وآخروه. وثقه أبو حاتم وغيره، وكان يصوم الدهر. قال عمر بن عبد العزيز: ما أعلم أحدا أكثر صلاة من عراك بن مالك. وكان عراك يحرض عمر على انتزاع ما بأيدي بني أمية من المظالم، فوجدوا عله، فلما استخلف يزيد بن عبد الملك نفاه إلى دهلك، فلم يطل مقامه بها، وانتقل إلى الله تعالى في أيام يزيد بن عبد الملك. عروة بن أبي قيس مولى عمرر بن العاص، فقيه فاضل. روى عنه: عبد الله بن عمرو، وعقبة بن عامر. وعنه: بكير بن الأشج، وعبيد الله بن أبي جعفر، وسعيد بن راشد، وعبد العزيز بن صالح، وآخرون. قال أبو سعيد بن يونس: توفي قريبا من سنة عشر ومائة. 4 (عروة بن عياض القرشي القاري م س أمير مكة لعمر بن عبد العزيز. روى عن: عبد الله) بن عمرو، وأبي سعيد، وجابر بن عبد الله. وعنه: عمرو بن دينار، وسعيد بن حسان، وابن جريج، وهو ثقة غزير الحديث. PageV07P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 170 4 (عروة بن محمد بن عطية السعدي د الأمير. روى عن أبيه، عن جده.) وعنه: رجاء بن أبي سلمة، وحنظلة بن أبي سفيان، وأبو وائل القاص، وعبد الرحمن بن يزيد، وولي إمرة اليمن لعمر بن عبد العزيز وقبله، وكان ذا زهد وصلاح. ولما استخلف يزيد عزله، فخرج عن اليمن بسيفه 
ms1666	 ورمحه ومصحفحه فقط راكبا راحلته، وروى حنظلة بن أبي سفيان عنه) قال: لما استعملت على اليمن، قال لي أبي: إذا غضبت فانظر إلى السماء فوقك والأرض تحتك، ثم أعظم خالقهما. 4 (عزرة بن عبد الرحمن م د ت س بن زرارة الخزاعي الكوفي الأعور، عن عائشة) مرسلا، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، والحسن العرني. وعنه: قتادة، وسليمان التيمي، وداود بن أبي هند، وعاصم الأحول، وآخرون، وثقه علي بن المديني، ويحيى. 4 (عطاء بن يزيد الليثي ع أبو محمد الجندعي المدني. نزل PageV07P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 171 الشام، وحدث عن تميمي) الداري، وأبي هريرة، وأبي أيوب الأنصاري، وأبي ثعلبة الخشني، وأبي سعيد الخدري. وعنه: أبو صالح السمان، وابنه سهيل بن أبي صالح، والزهري، وأبو عبيد الحاجب، وآخرون، وعمر اثنتين وثمانيني سنة، وكان من علماء التابعين وثقاتهم، توفي سنة سبع ومائة، وقيل سنة خمس ومائة. 4 (عطاء بن يسار ع) أبو محمد المدني الفقيه، مولى ميمونة أم المؤمنين، وهو أخو سليمان، وعبد الله، وعبد الملك، وكان قاصا واعظا ثقة جليل القدر. أرسل عن أبي ابن كعب وغيره، وحدث عن أبي أيوب، وزيد بن ثابت، وأسامة بن زيد ومعاوية بن الحكم، وعائشة، وأبي هريرة، وطائفة. وعنه: زيد بن أسلم، وصفوان بن سليم، وعمرو بن دينار، وهلال بن أبي ميمونة على الأرجح وشريك بن أبي نمر. قال ابن وهب: حدثني عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال: كان أبو حازم يقول: ما رأيت رجلا كان ألزم لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من عطاء بن يسار، قال عبد الرحمن بن زيد، قال أبي: كان عطاء يحدثنا حتى يبكينا أنا PageV07P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 172 وأبو حازم، ثم يحدثنا حتى يضحكنا، ويقول: مرة هكذا، ومرة هكذا. ذكره ابن عساكر، وكان ثقة، توفي سنة ثلاث ومائة، وقيل قبل المائة. روى ابن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: ما رأيت أحدا كان أزين لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من عطاء بن 
ms1667	 يسار، وقال أبو داود: قد سمع من ابن مسعود. 4 (عطية بن قيس م) ) أبو يحيى الكلبي مولاهم الحمصي الدمشقي المقريء، ويعرف بالمذبوح. قرأ القرآن على أم الدرداء، وأرسل عن أبي بن كعب، وأبي الدرداء، وحدث عن معاوية، وعبد الله بن عمرو، وجماعة من الصحابة. وعنه: ابنه سعد، وسعيد بن عبد العزيز، والحسن بن عمران العسقلاني، وعلي بن أبي حملة وقرأوا عليه وأبو بكر بن أبي مريم، وآخرون، وسأعيده لاختلافهم في موته. روى سعيد بن عبد العزيز عنه قال: غزوت فارسا زمن معاوية، فبلغ نفلي مائتي دينار، فتحنا شماسة، وقال الوليد بن مسلم: ذكرت لسعيد بن عبد العزيز قدم عطية بن قيس، فقال: لقد سمعته يقول إنه كان فيمن غزا القسطنطينة زمن معاوية. وقال دحيم: كان هو وإسماعيل بن عبيد الله قارئ الجند. وقال عبد PageV07P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 173 الواحد بن قيس: كان الناس يصلحون مصاحفهم على قراءة عطية بن قيس وهم جلوس على درج الكنيسة من المسجد. قال سعيد بن عبد العزيز: ما كان أحد يطمع أن يفتح في مجلسه ذكر الدنيا. قال الحسن بن محمد بن بكار: سمعت أبا مسهر يقول: كان مولد عطية في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة سبع، ومات سنة عشرين ومائة. وأما البخاري فقال: قال يزيد بن عبد ربه: أنبأ عبد الأعلى بن مسهر، حدثني سعد بن عطية أن أباه مات سنة إحدى وعشرين ومائة، وهو ابن مائة وأربع سنين. وكذا رواه جماعة عن ابن مسهر. 4 (عطية مولى سلم بن زياد الدمشقي عن حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن معانق الأشعري.) وعنه عبد الرحمن بن أبي ميسرة، وبرد بن سنان، وثور بن يزيد. قال أحمد بن عبد الله العجلي: ثقة. 4 (عكرمة بن عبد الرحمن خ م د س بن الحرث بن هشام بن المغيرة، أبو عبد الله) المخزومي، أخو أبي بكر، سمع أباه، وأم سلمة، وعبد الله بن عمرو. وعنه: ابناه عبد الله، ومحمد، والزهري، ويحيى بن محمد بن صيفي 
ms1668	. PageV07P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 174 قال ابن سعد: ثقة. وقال ابن حبان: توفي سنة ثلاث ومائة. 4 (عكرمة البربري ع) ثم المدني، أبو عبد الله مولى ابن عباس أحد العلماء الربانيين. روى عن ابن عباس، وعائشة، وعلي بن أبي طالب وذلك في سنن النسائي وعن أبي هريرة، وعقبة بن عامر، وعبد الله) بن عمرو، وأبي سعيد، وابن عمرو، وعنه: أيوب السختياني، وثور بن يزيد وثور بن زيد الديلي، وأبو بشر، وخالد الحذاء، وداود بن أبي هند، وعاصم الأحول، وعباد بن منصور، وعقيل بن خالد، وعبد الرحمن بن الغسيل، ويحيى بن أبي كثير، وخلق كثير، وأفتى في حياة مولاه، وقال: طلبت العلم أربعين سنة، ملكه ابن عباس، إذ ولي البصرة، لعلي بن أبي طالب، فلا يبعد سماعه من علي. قال يزيد بن زريع: كان عكرمة بربريا للحصين بن أبي الحر العنبري، فوهبه لابن PageV07P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 175 عباس حين ولي البصرة. ابن عيينة، عن عمرو: سمع أبا الشعثاء يقول: هذا عكرمة مولى ابن عباس، هذا أعلم الناس. ابن جريج: أخبرني عتبة بن محمد بن الحارث، أن عكرمة مولى ابن عباس أخبره قال: وفد ابن عباس على معاوية، فكانا يسمران إلى شطر الليل أو أكثر، فرأيت معاوية أوتر بركعة، قال عبد الحميد بن بهرام: رأيت عكرمة أبيض اللحية، عليه عمامة بيضاء، طرفها بين كتفيه، قد أدارها تحت حنكه، وقميصه إلى الكعبين، ورداؤه أبيض، قدم على بلال بن مرداس الفزاري والى المدائن فأجازه بثلاثة آلاف. حماد بن زيد، عن الزبير بن الخريت، عن عكرمة قال: كان ابن عباس يضع في رجلي الكبل على تعليم القرآن والفقة والسنن. حماد بن سلمة، عن داود، عن عكرمة: قرأ ابن عباس: لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم. فقال: لم أدر، أنجوا أم هلكوا، فما زلت أبين له أبصره حتى عرف أنهم قد نجوا، فكساني حلة. أبوحمزة السكري، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، قال ابن عباس: انطلق فأفت، فمن جاءك يسألك عما يعنيه فأفته. ابن 
ms1669	 سعد: ثنا محمد بن عمر، عن أبي بكر بن أبي سبرة قال: باع علي بن عبد الله بن عباس عكرمة من خالد بن يزيد بن معاوية بأربعة آلاف PageV07P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 176 دينار. فقال عكرمة: ما خير لك، بعت علم أبيك فاستقال خالدا، فأقاله وأعتق عكرمة. روى أحمد بن أبي خيثمة، عن مصعب الزبيري مثله. وعن شهر بن حوشب قال عكرمة حبر الأمة. وقال مغيرة: قيل لسعيد بن جبير: تعلم أحدا أعلم منك قال: نعم، عكرمة. وقال الشعبي: ما بقي أحد أعلم بكتاب الله من عكرمة. وقال قتادة: أعلم الناس بالتفسير عكرمة. وقال عمرو بن) دينار: كنت إذا سمعت عكرمة يحدث عنهم كأنه مشرف عليهم ينظر إليهم. قال أيوب السختياني: قال عكرمة: إني لأخرج إلى السوق فأسمع الرجل يتكلم بالكلمة، فينفتح لي خمسون بابا من العلم. وقال لنا عكرمة مرة: أيحسن حسنكم مثل هذا قلت: وكان عكرمة كثير التطواف، كثير العلم ويأخذ جوائز الأمراء. قال شبابة: أخبرني موسى بن يسار قال: رأيت عكرمة قادما من سمرقند وهو على حمار تحته جوالقان حرير، أجازه بذلك عامل سمرقند، فقيل له: ما جاء بك إلى هنا قال: الحاجة. وقال عبد الرزاق: حدثني أبي قال: قدم عكرمة الجند، فحمله طاوس على نجيب له، فقال: إني ابتعت علمه بهذا الجمل. قال معمر: سمعت أيوب يقول: إني لفي سوق البصرة إذا رجل PageV07P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 177 على حمار فقيل لي: هذا عكرمة، واجتمع الناس، فما قدرت على شيء أسأله، فجعلوا يسألونه وأنا أحفظ. قيل لأيوب: يكانوا يتهمونه قال: أما أنا فلم أكن أتهمه. ابن لهيعة: قال أبو الأسود: هيجت عكرمة على السير إلى إفريقية، فلما قدمها اتهموه، قال: وكان قليل العقل خفيفا، كان قد سمع الحديث من ذا ومن ذا، فيحدث به مرة عن هذا ومرة عن هذا، فيقولون: ما أكذبه. قال ابن لهيعة، وكان يحدث برأي نجدة الحروري، أتاه فأقام عنده ستة أشهر، ثم أتى ابن عباس فسلم عليه، فقال ابن 
ms1670	 عباس: قد جاء الخبيث. القاسم بن الفضل الحداني: ثنا زياد بن مخراق قال كتب الحجاج إلى عثمان بن حيان المري: سل عكرمة عن يوم القيامة أمن الدنيا هو أو من الآخرة. حماد بن زيد، عن أيوب: سمعت رجلا قال لعكرمة: فلان سبني في النوم، قال: اضرب ظله ثمانين. أيوب: بلغني عن سعيد بن جبير قال: لو كف عكرمة عن بعض حديثه لشدت إليه المطايا. وقال طاوس: لوترك من حديثه واتقى الله لشدت إليه الرحال. ومن كلامهم في عكرمة، وثقه يحيى بن معين وغيره، وكان أحمد بن حنبل والبخاري والجمهور يحتجون به، قال أبو حاتم الرازي: يحتج به PageV07P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 178 إذا كان عن ثقة، أصحاب ابن عباس عيال في التفسير على عكرمة. وقال ابن عدي: إذا روى عنه ثقة فهو مستقيم الحديث، ولا بأس به. روح بن عبادة: ثنا عثمان بن مرة: قلت: للقاسم بن محمد: كيف ترى في هذه الأوعية، فإن عكرمة يحدث عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم النقير والدباء والحنتم،) فقال عكرمة كذاب. ضمرة بن ربيعة، عن أيوب بن زيد قال: قال ابن عمر لنافع: لا تكذب علي كما كذب عكرمة على ابن عباس، هذا ضعيف السند، وقد رواه أبو خلف عبد الله بن عيسى، عن يحيى البكاء، وهو ضعيف، أنه سمع ابن عمر يقوله. أبو نعيم: ثنا أيمن بن نابل، حدثني رجل عن ابن المسيب أنه قال لغلامه برد: لا تكذب علي كما كذب عبد ابن عباس. رواه إبراهيم بن سعد عن أبيه، عن ابن المسيب أنه قال لبرد: لا تكذب علي كما كذب عكرمة على ابن عباس. حماد بن زيد، عن أيوب، عمن مشى بين سعيد بن المسيب وعكرمة في رجل نذر نذرا في معصية الله فقال سعيد يوفي به، وقال عكرمة: لا يوفي به، فأخبر الرجل سعيدا بقول عكرمة، فقال سعيد: لا ينتهي عكرمة حتى يلقى في عنقه حبل ويطاف به، فجاء الرجل إلى عكرمة فأبلغه 
ms1671	، فقال: أنت PageV07P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 179 رجل سوء كما أبلغتني عنه، فأبلغه عني، قل له: هذا النذر لله أم للشيطان، والله لئن قال: لله ليكذبن، وإن قال: للشيطان، ليكفرن، ولئن زعم أنه لغيرالله فما فيه وفاء. هشام بن عمار: ثنا سعيد بن يحيى، ثنا فطر بن خليفة: قلت: لعطاء: إن عكرمة يقول: قال ابن عباس سبق الكتاب المسح، فقال: كذب عكرمة، سمعت ابن عباس يقول: لا بأس بالمسح، ثم قال عطاء: وإن كان بعضهم ليرى أن المسح على القدمين يجزيء. رواه محمد بن فضيل، عن فطر مثله. جرير بن عبد الحميد، عن يزيد بن أبي زياد قال: دخلت على علي بن عبد الله بن عباس، وعكرمة مقيد، قلت: ما هذا قال: إنه يكذب على أبي. مسلم بن إبراهيم: ثنا الصلت أبو شعيب: سألت محمد بن سيرين، عن عكرمة قال: ما يسوؤني أن يدخل الجنة، ولكنه كذاب. قال أبو أحمد بن عدي: ثنا ابن أبي عصمة، ثنا أبو طالب أحمد بن حميد: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان عكرمة من أعلم الناس، ولكنه يرى رأي الصفرية، ولم يدع موضعا إلا خرج إليه: خراسان، والشام، واليمن، ومصر، وإفريقية، كان يأتي الأمراء فيطلب جوائزهم، ويقال: إنما أخذ أهل إفريقية رأي الصفرية من عكرمة. قال وهيب: شهدت يحيى بن PageV07P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 180 سعيد الأنصاري وأيوب السختياني فذكرا عكرمة، فقال يحيى: كان كذابا، وقال أيوب: لا.) إبراهيم بن المنذر: حدثني مطرف: سمعت مالكا يكره أن يذكر عكرمة ولا يرى أن يروى عنه. قال أحمد بن حنبل: ما علمت أن مالكا حدث فسمي عكرمة إلا في حديث، وقال الشافعي: قال مالك: لا أرى لأحد أن يقبل حديث عكرمة. يحيى القطان: حدثوني والله عن أيوب أنه ذكر له عكرمة وأنه لا يحسن الصلاة، فقال أيوب: وكان يصلي. الفضل بن موسى السيناني، عن رشدين قال: رأيت عكرمة قد أقيم في لعب النرد. قال يزيد بن هارون: قدم عكرمة، فأتاه أيوب، وسليمان التيمي، ويونس 
ms1672	، فبينا هو يحدثهم، إذ سمع صوت غناء، فقال اسكتوا، ثم قال: قاتله الله لقد أجاد، فأما سليمان ويونس فما عادا إليه. عمرو بن خالد الحراني: ثنا خلاد بن سليمان الحضرمي، عن خالد بن أبي عمران قال: كنا بالمغرب وعندنا عكرمة في وقت الموسم، فقال عكرمة: وددت أن بيدي حربة أعترض بها من شهد الموسم، قال: فرفضه أهل إفريقية. علي بن المديني، عن يعقوب الحضرمي، عن جده قال وقف عكرمة على باب المسجد فقال: ما فيه إلا كافر، قال: وكان يرى رأي الإباضية، قال ابن المديني: كان يرى رأي نجدة. وقال مصعب الزبيري: كان يرى PageV07P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 181 رأي الخوارج، وادعى على ابن عباس أنه كان يرى رأي الخوارج، نقله أحمد بن أبي خيثمة، عن مصعب. وقال خالد بن نزار الإيلي: ثنا عمر بن قيس، عن عطاء بن أبي رباح أن عكرمة كان إباضيا. إسماعيل بن أبي أويس، عن مالك، عن أبيه قال: أتي بجنازة عكرمة وكثير عزة بعد العصر، فما علمت أحدا من أهل المسجد حل حبوته إليهما. قال الدراوردي: ماتا في يوم واحد فما شهدهما إلا سودان المدينة. قال جماعة: توفيا سنة خمس ومائة، وقال الهيثم بن عدي وغيره: سنة ست ومائة، وقال أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي شيبة وجماعة: سنة سبع، وقال يحيى بن معين والمدائني: سنة خمس عشرة ومائة، وأظن هذا القول غلطا، لم يبق إلى هذا التاريخ قط. 4 (علباء بن أحمر اليشكري البصري م ت ن ق روى عن: أبي زيد عمرو بن أحطب رضي) الله عنه، وعن عكرمة. وعنه: عزرة بن ثابت، وداود بن أبي الفرات، وحسين بن واقد المروزي، وحسين بن قيس الرحبي، وثقه يحيى بن معين.) 4 (عار بن سعد القرظ ق بن عائذ المؤذن. عن أبيه، وأبي هريرة.) PageV07P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 182 وعنه ابنه سعد، وابن أخيه حفص بن عمر، وأبو المقدام هشام بن زياد. 4 (عمار بن سعد التجيبي أحد من شهد فتح مصر، وعمر دهرا. وحدث 
ms1673	 عن: أبي الدرداء،) وعمرو بن العاص. وعنه: الضحاك بن شرحبيل، وعطاء بن دينار، توفي سنة خمس ومائة. 4 (عمارة بن أكيمة الليثي ثم الجندعي، حجازي. روى عن أبي هريرة. لم يرو عنه غير) الزهري. حديثه في السنن. 4 (عمارة بن خزيمة بن ثابت الأنصاري. روى عن: أبيه ذي الشهادتين، وعمه، وعثمان) بن حنيف، وعمرو بن العاص. وعنه: الزهري، ويزيد بن الهاد، وعمرو بن خزيمة المزني، وأبو جعفر PageV07P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 183 الخطمي عمير بن يزيد، وثقه النسائي. توفي سنة خمس ومائة. 4 (عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة) عمر بن المغيرة بن عبد الله المخزومي، أحد فحول الشعراء بالحجاز. وفد على عبد الملك بن مروان، وامتدحه، فوصله بمال عظيم لشرفه وبلاغة نظمه، ووفد على عمر بن عبد العزيز. وحدث عن سعيد بن المسيب. وقيل: إنه ولد في زمن عمر رضي الله عنه. روى عنه: مصعب بن شيبة، وعطاف بن خالد، وأخشى أن تكون رواية عطاف عنه منقطعة، فما أراه بقي إلى حدود العشرين ومائة، فإنه من طبقة جرير والفرزدق، وعبد الله بن قيس الرقيات. حكى الهيثم بن عدي أن عبد الملك بن مروان بعث إلى عمر بن أبي ربيعة المخزومي، وإلى جميل بن معمر العذري، وإلى كثير عزة، وأوقر ناقة PageV07P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 184 ذهبا وفضة، ثم قال: لينشدني كل واحد منكم ثلاثة أبيات، فأيكم كان أغزل شعرا، فله الناقة وما عليها، فقال عمر بن أبي ربيعة: (فيا ليت أني حيث تدنو منيتي .......... شممت الذي ما بين عينيك والفم) (وليت طهوري كان ريقك كله .......... وليت حنوطي من مشاشك والدم) (وليت سليمى في المنام ضجيعتي .......... لدى الجنة الخضراء أو في جهنم) ) وقال جميل: (حلفت يمينا يا بثينة صادقا .......... فإن كنت فيها كاذبا فعميت) (حلفت لها بالبدن تدمي نحورها .......... لقد شقيت نفسي بكم وعييت) (ولو أن راقي الموت يرقى جنازتي .......... بمنطقها في الناطقين حييت) فقال كثير: (بأبي وأمي أنت من معشوقة .......... ظفر العدو بها فغير حالها) (ومشى إلي ببين عزة 
ms1674	 نسوة .......... جعل المليك خدودهن نعالها) (لو أن عزة خاصمت شمس الضحى .......... في الحسن عند موفق لقضى لها) فقال عبد الملك: خذ الناقة يا صاحب جهنم. وكان يقال: من أراد رقة الغزل والنسيب فعليه بشعر عمر بن أبي ربيعة. ومن شعره رواه الأنباري: (لبثوا ثلاث منى بمنزل قلعة .......... وهم على عرض لعمرك ما هم) (متجاورين بغير دار إقامة .......... لو قد أجد رحيلهم لم يندموا) PageV07P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 185 (ولهن بالبيت العتيق لبانة .......... والبيت يعرفهن لو يتكلم) (لو كان حيا قبلهن ظعائنا .......... حيا الحطيم وجوههن وزمزم) (لكنه مما يطيف بركنه .......... منهن صماء الصدا مستعجم) (وكأنهن وقد صدرن عشية .......... بيض بأكناف الخيام منظم) وفي كتاب النسب للزبير بن بكار لعمر بن أبي ربيعة: (نظرت إليها بالمحصب من منى .......... ولي نظر لولا التحرج عارم) (فقلت: أشمس أم مصابيح بيعة .......... بدت لك تحت السجف أم أنت حالم) (بعيدة مهوى القرط إما لنوفل .......... أبوها وإما عبد شمس وهاشم) (فلم أستطعها غير أن قد بدا لنا .......... عشية راحت وجهها والمعاصم) قال الزبير: وثنا سلم بن عبد الله بن مسلم بن جندب، عن أبيه قال: أنشد ابن أبي عتيق سعيد بن المسيب، قول عمر بن أبي ربيعة المخزومي: (أيها الراكب المجد ابتكارا .......... قد قضى من تهامة الأوطارا) (إن يكن قلبك الغداة جليدا .......... ففؤادي بالحب أمسى معارا) ) (ليت ذا الدهر كان حتما علينا .......... كل يومين حجة واعتمارا) فقال سعيد: لقد كلف المسلمسن شططا. وروى الأصمعي، عن صالح بن أسلم قال: قال لي عمر بن أبي ربيعة: إني قد أنشدت من الشعر ما بلغك، ورب هذه البنية ما حللت إزاري على فرج حرام قط. وروي أن عمر بن أبي ربيعة غزا البحر، فاحترقت سفينته واحترق، رحمه الله. PageV07P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 186 4 (عمر بن خلدة قاضي المدينة في خلافة عبد الملك، لهشام بن إسماعيل المخزومي أمير) المدينة، وكان رجلا مهيبا عفيفا، لم يرتزق على القضاء شيئا. قال ربيعة الرأي: كان يقضي في المسجد. وقال مالك: كان ابن 
ms1675	 خلدة قاضي عمر بن عبد العزيز وغيره يقضون في المسجد، وكان ابن خلدة يجلس مع خارجة بن زيد، ومع ربيعة، فكانوا يقولون، آذيتنا وأبرمتنا، فيقول: لا تقيموني من عندكم دعوني أتحدث معكم، فإذا جاء الخصمان تحولت إليهما ثم عدت. وذكر الواقدي، عن ابن أبي ذئب قال: حضرت عمر بن خلدة يقول لخصم: اذهب يا خبيث فاسجن نفسك، فذهب الرجل وليس معه حرسي، وتبعناه ونحن صبيان حتى أتى السجان فحبس نفسه. 4 (عمر بن عبد الله بن عروة خ م ن بن الزبير، توفي شابا.) روى القليل عن جده. وعنه: ابن جريج، ومحمد بن إسحاق بن يسار. وكان ثقة خيارا. PageV07P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 187 4 (عمر بن عبد العزيز) ابن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، أمير المؤمنين أبو حفص القرشي الأموي رضي الله عنه وأرضاه، ولد بالمدينة سنة ستين، عام توفي معاوية أو بعده بسنة، وأمه هي أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب. روى عن: أبيه، وأنس، PageV07P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 188 وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وابن قارظ، وأرسل عن عقبة بن عامر، وخولة بنت حكيم، وروى أيضا عن عامر بن سعد، ويوسف بن عبد الله بن سلام، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وأبي بكر بن عبد الرحمن، والربيع بن سبرة، وطائفة. وعنه: أبو سلمة بن عبد الرحمن أحد شيوخه، ومحمد بن المنكدر، والزهري، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ومسلمة بن عبد الملك، ورجاء بن حيوة، وعبد الله بن العلاء بن زيد، ويعقوب بن) عتبة، وولداه: عبد الله، وعبد العزيز، وخلق كثير، وكانت خلافته تسعة وعشرين شهارا، كأبي بكر الصديق. قال الخريبي: ولد عام قتل الحسين رضي الله عنه. وقال إسماعيل الخطبي: رأيت صفته في كتاب: أبيض، رقيق الوجه، جميلا، نحيف الجسم، حسن اللحية، غائر العينين، بجبهته أثر حافر دابة، ولذلك سمي أشج بني أمية، وقد وخطه الشيب، قال ثروان مولى عمر 
ms1676	 بن عبد العزيز: إنه دخل إلى إصطبل أبيه وهو غلام، فضربه فرسه فشجه، فجعل أبوه يمسح عنه الدم ويقول: إن كنت أشج بني أمية إنك لسعيد. رواه ضمرة عنه. نعيم بن حماد، عن ضمام بن إسماعيل، عن أبي قبيل، أن عمر بن عبد العزيز بكى وهو غلام، فقالت أمه: ما يبكيك قال: ذكر الموت وكان قد جمع القرآن وهو غلام صغير فبكت أمه. سعيد بن عفير، وعن يعقوب، عن أبيه، أن عبد العزيز بن مروان أمير مصر بعث ابنه عمر إلى المدينة يتأدب بها، وكتب إلى صالح بن كيسان أن يتعاهده، وكان يختلف إلى عبيد الله بن عبد الله يسمع منه العلم، فبلغه أن عمر ينتقص عليا، فقال له: متى بلغك أن الله سخط على أهل بدر بعد أن رضي عنهم ففهم، وقال: معذرة إلى الله وإليك لا أعود. PageV07P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 189 وقال غيره: لما توفي عبد العزيز، طلب عبد الملك عمر بن عبد العزيز إلى دمشق، فزوجوه بابنته فاطمة، وكان الذين يعيبون عمر من حساده لا يعيبونه إلا بالإفراط في التنعم والاختيال في المشية، هذا قبل الإمرة، فلما ولي الوليد الخلافة، أمر عمر على المدينة فوليها من سنة ست وثمانين، إلى سنة ثلاث وتسعين، وعزل، فقدم الشام، ثم إن الوليد عزم على أن يعزل أخاه سليمان من العهد وأن يجعل ولي عهده ولده عبد العزيز بن الوليد، فأطاعه كثير من الأشراف طوعا وكرها، وصمم عمر بن عبد العزيز، وامتنع، فطين عليه الوليد، كما ذكرنا في ترجمة عبد العزيز. قال أبو زرعة عبد الأحد بن الليث الفتياني: سمعت مالكا يقول: أتى فتيان إلى عمر بن عبد العزيز فقالوا: إن أبانا توفي وترك مالا عند عمنا حميد الأمجي، فأحضره عمر، وقال له: أنت القائل: (حميد الذي أمج داره .......... أخو الخمر ذو الشيبة الأصلع) ) (أتاه المشيب على شربها .......... فكان كريما فلم ينزع) قال: نعم. قال: ما أراني إلا حادك، أقررت بشربها، وأنك لن تنزع عنها، قال: أين يذهب بك 
ms1677	، ألم تسمع الله يقول: والشعراء يتبعهم الغاوون. ألم تر أنهم في كل واد يهيمون. وأنهم يقولون ما لا يفعلون قال: أولى لك يا حميد ما أراك إلا قد أفلت، ويحك يا حميد، كان أبوك رجلا صالحا وأنت رجل سوء، قال: أصلحك الله وأينا يشبه أباه، كان أبوك PageV07P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 190 رجل سوء، وأنت رجل صالح، قال: إن هؤلاء زعموا أن أباهم توفي وترك مالا عندك، قال: صدقوا، وأحضره بختم أبيهم، ثم قال: إن أباهم مات منذ كذا وكذا، وكنت أنفق عليهم من مالي، وهذا مالهم، قال: ما أحد أحق أن يكون عنده منك، فامتنع. وقال زيد بن أسلم: قال: أنس رضي الله عنه: ما صليت وراء إمام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله من هذا الفتى، يعني عمر بن عبد العزيز، وكان عمر أميرا على المدينة، قال زيد بن أسلم: فكان يتم الركوع والسجود، ويخفف القيام والقعود. رواه العطاف بن خالد، عن زيد بن أسلم. قال عمر بن قيس الملائي: سئل محمد بن علي بن الحسين، عن عمر ابن عبد العزيز، فقال: هو نجيب بني أمية، وإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده. قال سفيان الثوري، عن عمرو بن ميمون بن مهران، عن أبيه قال: كانت العلماء مع عمر بن عبد العزيز تلامذة أبو مصعب، عن مالك: بلغني أن عمر بن عبد العزيز حين خرج من المدينة، التفت إليها وبكى، ثم قال: يا مزاحم أتخشى أن نكون ممن نفته المدينة معمر، عن الزهري قال: سمرت مع عمر بن عبد العزيز ليلة فقال: كل ما حدثت الليلة قد سمعته، ولكنك حفظت ونسيت. قال عبد العزيز بن PageV07P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 191 الماجشون: ثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: يا آل عمر، كنا نتحدث وفي لفظ: يزعم الناس أن الدنيا لا تنقضي حتى يلي رجل من آل عمر، يعمل مثل عمل عمر، قال: فكان بلال بن عبد الله بن عمر بوجهه 
ms1678	 شامة، وكانوا يرون أنه هو، حتى جاء الله بعمر بن عبد العزيز، أمه بنت عاصم بن عمر. قال الترمذي في تاريخه: ثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عفان بن عثمان بن عبد الحميد بن لاحق، عن جويرية، عن نافع: بلغنا أن عمر قال: إن من ولدي رجلا بوجهه شين، يلي فيملأ الأرض عدلا، قال نافع: فلا أحسبه إلا عمر بن عبد العزيز.) مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع قال: كان ابن عمر يقول: ليت شعري من هذا الذي من ولد عمر في وجهه علامة، يملأ الأرض عدلا. أيوب بن محمد بن الوزان، ومحمد بن عبد العزيز قالا: ثنا ضمرة بن ربيعة، عن السري بن يحيى، عن رياح بن عبيدة قال: خرج عمر بن عبد العزيز إلى الصلاة، وشيخ متوكيء على يده، فقلت في نفسي: إن هذا لشيخ جاف، فلما صلى ودخل لحقته، فقلت: أصلح الله الأمير، من الشيخ الذي كان يتكيء على يدك قال: يا رياح رأيته قلت: نعم. قال: ما أحسبك إلا رجلا صالحا، ذاك أخي الخضر، أتاني فأعلمني أني سألي أمر هذه الأمة، وأني سأعدل فيها. رواته ثقات. PageV07P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 192 جرير بن حازم، عن هزان بن سعيد: حدثني رجاء بن حيوة قال: لما ثقل سليمان بن عبد الملك، رآني عمر بن عبد العزيز في الدار فقال: يا رجاء، أذكرك الله أن تذكرني أو تشير بي، فوالله ما أقدر على هذا الأمر، فانتهرته وقلت: إنك لحريص على الخلافة، أتطمع أن أشير عليه بك، فاستحيا، ودخلت، فقال لي سليمان: يا رجاء، من ترى لهذا الأمر قلت: اتق الله، فإنك قادم على ربك وسائلك عن هذا الأمر، وما صنعت فيه، قال: فمن ترى قلت: عمر بن عبد العزبز. قال: كيف أصنع بعهد عبد الملك إلي، وإلى الوليد في ابني عاتكة، أيهما بقي قلت تجعله من بعده، قال: أصبت، هات صحيفة، فكتب عهد عمر، ويزيد بن عبد الملك من بعده، ثم دعوت رجالا فدخلوا عليه 
ms1679	، فقال: عهدي في هذه الصحيفة مع رجاء، اشهدوا واختموا الصحيفة، فما لبث أن مات، فكففت النساء عن الصياح، و خرجت إلى الناس، فقالوا: كيف أمير المؤمنين قلت: لم يكن منذ اشتكى أسكن منه الساعة، قالوا لله الحمد. الوليد بن المسلم، عن عبد الرحمن بن حسان الكناني قال: لما مرض سليمان بدابق، قال لرجاء بن حيوة: من للأمر أستخلف ابني قال: ابنك غائب، قال: فالآخر، قال: صغير، قال: فمن ترى قال: أرى أن تستخلف عمر بن عبد العزيز، قال: أتخوف بني عبد الملك قال: ول عمر، و من بعده يزيد، واختم الكتاب، و تدعوهم إلى بيعته مختوما، قال: لقد رأيت، ائتني بقرطاس، فدعا بقرطاس، و كتب العهد، و دفعه إلى رجاء، و قال: اخرج إلى الناس فليبايعوا على ما فيه مختوما، فخرج إليهم، فامتنعوا، فقال: انطلق إلى صاحب الحرس و الشرط فاجمع الناس ومرهم بالبيعة، فمن أبى فاضرب عنقه، ففعل، فبايعوا على ما في الكتاب، قال رجاء:) فبينا أنا راجع إذا بموكب هشام، فقال: تعلم موقعك منا، و إن أمير المؤمنين قد صنع شيئا PageV07P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 193 ما أدري ما هو، و أنا أتخوف أن يكون قد أزالها عني، فإن يكن عدلها عني فأعلمني ما دام في الأمر نفس، قلت: سبحان الله، يستكتمني أمير المؤمنين أمرا أطلعك عليه، لا يكون ذا أبدا قال: فأدارني و ألاحني، فأبيت عليه، وانصرف، فبينا أنا أسير، إذ سمعت جلبة خلفي، فإذا عمر بن عبد العزيز، فقال لي: يا رجاء إنه قد و قع في نفسي أمر كبير أتخوف أن يكون هذا الرجل قد جعلها إلي، و لست أقوم بهذا الشأن، فأعلمني ما دام في الأمر نفس، لعلي أتخلص منه ما دام حيا، قلت سبحان الله، يستكتمني أمير المؤمنين أمرا أطلعك عليه فأدارني و ألاحني، فأبيت عليه، و ثقل سليمان، و حجب الناس، فلما مات أجلسته و سندته و هيأته، و خرجت إلى الناس، فقالوا: كيف أصبح أمير المؤمنين قلت: أصبح ساكنا، و 
ms1680	 قد أحب أن تسلموا عليه و تبايعوا بين يديه، و أذنت للناس، فدخلوا، و قمت عنده، فقلت إن أمير المؤمنين يأمركم بالوقوف، ثم أخذت الكتاب من عنده، و تقدمت إليهم، و قلت: إن أمير المؤمنين يأمركم أن تبايعوا على ما في هذا الكتاب، فبايعوا و بسطوا أيديهم، فلما بايعبهم و فرغت، قلت لهم: آجركم الله في أمير المؤمنين، قالوا: فمن ففتحت الكتاب، فإذا عمر بن عبد العزيز، فتغيرت وجوه بني عبد الملك، فلما قرأوا: بعده يزيد فكأنهم تراجعوا، فقالوا: أين عمر فطلبوه، فأذا هو في المسجد، فأتوا فسلموا عليه بالخلافة، فعقر به فلم يستطع النهوض، حتى أخذوا بضبعيه فأصعدوه المنبر، فجلس طويلا لا يتكلم، فلما رآهم رجاء جالسين، قال: ألا تقومون إلى أمير المؤمنين فتبايعونه رجلا رجلا، و مد يده إليهم، فصعد إليه هشام، فلما مد يده إليه قال: يقول هشام إنا لله و إنا إليه راجعون، فقال: إنا لله حين صار يلي هذا الأمر إنا و أنت، ثم قام فحمد الله، ثم قال: أيها الناس إني لست بقاض و لكني منفذ، ولست بمبتدع، و لكني متبع، و إن أبوا فلست لكم بوال، ثم نزل يمشي، فأتاه صاحب المراكب، فقال: ما هذا قال مركب PageV07P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 194 الخلافة، قال: إئتوني بدابتي، ثمن إنه كتب إلى العمال في الأمصار، قال رجاء: كنت أظن أنه سيضعف، فلما رأيت صنعه في الكتاب علمت أنه سيقوى. قال عمر بن مهاجر: صلى عمر بن عبد العزيز المغرب، ثم صلى على سليمان بن عبد الملك. قال ابن إسحاق وغيره: وذلك يوم الجمعة عاشر صفر سنة تسع. قلت: وكان عمر في خلافة سليمان كالوزير له.) أحمد بن حنبل: ثنا سفيان: حدثني من شهد دابق، وكان مجتمع غزو الناس، فمات سليمان، وكان رجاء صاحب مشورته وأمره، فأعلم الناس بموته، وصعد المنبر، وقال: إن أمير المؤمنين كتب كتابا وعهد عهدا ومات، أفسامعون أنتم مطيعون قالوا: نعم، وقال هشام بن عبد الملك: نسمع ونطيع إن كان فيه 