ms1901	 خرج في أهل بلخ وترمذ وغيرهما من كور طخارستان إلى الجوزجان، فلما دنا أبو داود منهم انصرفوا منهزمين إلى ترمذ، ودخل أبو داود مدينة بلخ، فكتب إليه أبو مسلم يأمره بالقدوم عليه، ووجه مكانه يحيى بن نعيم أبا الميلاء على بلخ، فلما قدم يحيى مدينة بلخ كاتبه زياد بن عبد الرحمن أن يرجع وتصير أيديهم واحدة، فأجابه، فرجع زياد ومسلم بن عبد الرحمن بن مسلم الباهلي وعيسى بن زرعة السلمي وأهل بلخ وترمذ وملوك طخارستان وما وراء النهر ودونه فنزلوا على فرسخ من بلخ، وخرج إليهم يحيى بن نعيم بمن معه، فصارت كلمتهم واحدة مضر وربيعة واليمن ومن معهم من العجم على قتال المسودة، وجعلوا الولاية عليهم لمقاتل بن حيان النبطي كراهة أن يكون من واحد من الفرق الثلاثة. وأمر أبو مسلم أبا داود بالعود، فأقبل بمن معه حتى اجتمعوا على نهر السرجنان، وكان زياد وأصحابه قد وجهوا أبا سعيد القرشي مسلحة لئلا يأتيهم أصحاب أبي داود من خلفهم، وكانت أعلام أبي داود سودا، فلما اقتتل أبو داود وزياد وأصحابهما أمر أبو سعيد أصحابه أن يأتوا زيادا وأصحابه، فأتوهم من خلفهم، فلما رأى زياد ومن معه أعلام أبي سعيد وراياته سودا ظنوه كمينا لأبي داود فانهزموا، وتبعهم أبو داود، فوقع عامة أصحاب زياد في نهر السرجنان وقتل عامة رجالهم المتخلفين، ونزل أبو داود معسكرهم وحوى ما فيه. ومضى زياد ويحيى ومن معهما إلى ترمذ، واستصفى أبو داود أموال من قتل ومن هرب واستقامت له بلخ. وكتب إليه أبو مسلم يأمره بالقدوم عليه، ووجه النضر بن صبيح المري على بلخ. PageV04P0380(@)(@@) وقدم داود على أبي مسلم، واتفقا على أن يفرقا بين علي وعثمان ابني الكرماني، فبعث أبو مسلم عثمان عاملا على بلخ، فلما قدمها استخلف الفرافصة بن ظهير العبسي على بلخ. وأقبلت المضرية من ترمذ عليهم مسلم بن عبد الرحمن الباهلي، فالتقوا هم وأصحاب عثمان (فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم أصحاب عثمان) ، وغلب مسلم على بلخ، وبلغ عثمان والنضر بن صبيح الخبر وهما 
ms1902	 بمرو الروذ، فأقبلا نحوهم، فهرب أصحاب عبد الرحمن من ليلتهم، فلم يمعن النضر في طلبهم رجاء أن يفوتوا، ولقيهم أصحاب عثمان فاقتتلوا قتالا شديدا، ولم يكن النضر معهم، فانهزم أصحاب عثمان وقتل منهم خلق كثير. ورجع أبو داود (من مرو إلى بلخ، وسار أبو مسلم ومعه علي بن الكرماني إلى نيسابور، واتفق رأي أبي مسلم ورأي أبي داود على أن يقتل أبو مسلم عليا، ويقتل أبو داود عثمان، فلما قدم أبو داود) بلخا بعث عثمان عاملا على الجبل فيمن معه من أهل مرو، فلما خرج من بلخ تبعه أبو داود فأخذه وأصحابه فحبسهم جميعا، ثم ضرب أعناقهم صبرا، وقتل أبو مسلم في ذلك اليوم علي بن الكرماني، وقد كان أبو مسلم أمره أن يسمي له خاصته ليوليهم ويأمر لهم بجوائز وكسوات، فسماهم له، فقتلهم جميعا. ذكر قدوم قحطبة من عند الإمام إبراهيم وفي هذه السنة قدم قحطبة بن شبيب على أبي مسلم من عند إبراهيم الإمام، ومعه لواؤه الذي عقد له إبراهيم، فوجهه أبو مسلم في مقدمته، وضم إليه الجيوش، وجعل إليه العزل والاستعمال، وكتب إلى الجنود بالسمع والطاعة له. ذكر مسير قحطبة إلى نيسابور لما قتل شيبان الخارجي وابنا الكرماني، على ما تقدم، وهرب نصر بن سيار من مرو، وغلب أبو مسلم على خراسان، بعث العمال على البلاد، فاستعمل سباع بن النعمان الأزدي على سمرقند، وأبا داود خالد بن إبراهيم على طخارستان، ومحمد بن الأشعث على الطبسين، وجعل مالك بن الهيثم على شرطه، ووجه قحطبة إلى طوس ومعه عدة من القواد، منهم: أبو عون عبد الملك بن يزيد، وخالد بن برمك، وعثمان بن PageV04P0381(@)(@@) نهيك، وخازم بن خزيمة، وغيرهم، فلقي قحطبة من بطوس فهزمهم، وكان من مات منهم في الزحام أكثر ممن قتل، فبلغ عدة القتلى بضعة عشر ألفا. ووجه أبو مسلم القاسم بن مجاشع إلى نيسابور على طريق المحجة، وكتب إلى قحطبة يأمره بقتال تميم بن نصر بن سيار والنابئ بن سويد ومن لجأ إليهما من أهل خراسان، وكان 
ms1903	 أصحاب شيبان بن سلمة الخارجي قد لحقوا بنصر، ووجه أبو مسلم علي بن معقل في عشرة آلاف رجل إلى تميم بن نصر، وأمره أن يكون مع قحطبة، وسار قحطبة إلى السوذقان، وهو معسكر تميم بن نصر والنابئ، وقد عبأ أصحابه وزحف إليهم، فدعاهم إلى كتاب الله - عز وجل - وسنة نبيه - صلى الله عليه وسلم - وإلى الرضاء من آل محمد، فلم يجيبوه، فقاتلهم قتالا شديدا، فقتل تميم بن نصر في المعركة، وقتل من أصحابه مقتلة عظيمة واستبيح عسكرهم، وكان عدة من معه ثلاثين ألفا، وهرب النابئ بن سويد فتحصن بالمدينة، فحصره قحطبة ونقبوا سورها ودخلوا المدينة، فقتلوا النابئ ومن كان معه، وبلغ الخبر نصر بن سيار بنيسابور بقتل ابنه. ولما استولى قحطبة على عسكرهم سير إلى خالد بن برمك ما قبض فيه، وسار هو إلى نيسابور، وبلغ ذلك نصر بن سيار فهرب منها فيمن معه فنزل قومس، وتفرق عنه أصحابه، فسار إلى نباتة بن حنظلة بجرجان، وقدم قحطبة نيسابور بجنوده فأقام بها رمضان وشوالا. ذكر قتل نباتة بن حنظلة وفي هذه السنة قتل نباتة بن حنظلة عامل يزيد بن هبيرة على جرجان، وكان يزيد بن هبيرة بعثه إلى نصر، فأتى فارس وأصبهان ثم سار إلى الري ومضى إلى جرجان، وكان نصر بقومس على ما تقدم، فقيل له: إن قومس لا تحملنا، فسار إلى جرجان فنزلها مع نباتة وخندقوا عليهم. وأقبل قحطبة إلى جرجان في ذي القعدة، فقال قحطبة: يا أهل خراسان أتدرون إلى من تسيرون ومن تقاتلون؟ إنما تقاتلون بقية قوم حرقوا بيت الله تعالى! وكان الحسن بن قحطبة على مقدمة أبيه، فوجه جمعا إلى مسلحة نباتة وعليها رجل يقال له ذؤيب، فبيتوهم فقتلوا ذؤيبا وسبعين رجلا من أصحابه فرجعوا إلى الحسن. PageV04P0382(@)(@@) وقدم قحطبة فنزل بإزاء نباتة وأهل الشام في عدة لم ير الناس مثلها، فلما رآهم أهل خراسان هابوهم حتى تكلموا بذلك وأظهروه، فبلغ قحطبة قولهم، فقام فيهم فقال: يا أهل خراسان هذه البلاد كانت لآبائكم، وكانوا ينصرون على عدوهم 
ms1904	 لعدلهم وحسن سيرتهم حتى بدلوا وظلموا فسخط الله - عز وجل - عليهم فانتزع سلطانهم وسلط عليهم أذل أمة كانت في الأرض عندهم، فغلبوهم على بلادهم، وكانوا بذلك يحكمون بالعدل ويوفون بالعهد وينصرون المظلوم، ثم بدلوا وغيروا وجاروا في الحكم، وأخافوا أهل البر والتقوى من عترة رسول الله ; فسلطكم عليهم لينتقم منهم بكم، لتكونوا أشد عقوبة لأنكم طلبتموهم بالثأر، وقد عهد إلي الإمام أنكم تلقونهم في مثل هذه العدة فينصركم الله - عز وجل - عليهم فتهزمونهم وتقتلونهم. فالتقوا في مستهل ذي الحجة سنة ثلاثين يوم الجمعة، فقال لهم قحطبة قبل القتال: إن الإمام أخبرنا أنكم تنصرون على عدوكم هذا اليوم من هذا الشهر، وكان على ميمنته ابنه الحسن، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل نباتة، وانهزم أهل الشام فقتل منهم عشرة آلاف، وبعث إلى أبي مسلم برأس نباتة. ذكر وقعة أبي حمزة الخارجي بقديد في هذه السنة لسبع بقين من صفر كانت الوقعة بقديد بين أهل المدينة وأبي حمزة الخارجي. قد ذكرنا أن عبد الواحد بن سليمان ضرب البعث على أهل المدينة، واستعمل عليهم عبد العزيز بن عبد الله، فخرجوا، فلما كانوا بالحرة لقيتهم جزر منحورة فتقدموا، فلما كانوا بالعقيق تعلق لواؤهم بسمرة فانكسر الرمح، فتشاءم الناس بالخروج، وأتاهم رسل أبي حمزة يقولون: إننا والله ما لنا بقتالكم حاجة، دعونا نمض إلى عدونا. فأبى أهل المدينة ولم يجيبوه إلى ذلك، وساروا حتى نزلوا قديدا، وكانوا مترفين ليسوا بأصحاب حرب، فلم يشعروا إلا وقد خرج عليهم أصحاب أبي حمزة من الفضاض فقتلوهم، وكانت المقتلة بقريش، وفيهم كانت الشوكة، فأصيب منهم عدد كثير، وقدم المنهزمون المدينة فكانت المرأة تقيم النوائح على حميمها ومعها النساء، فما تبرح النساء حتى تأتيهن الأخبار عن رجالهن، فيخرجن امرأة امرأة، كل واحدة منهن تذهب لقتل رجلها، فلا تبقى عندها امرأة لكثرة من قتل. PageV04P0383(@)(@@) وقيل: إن خزاعة دلت أبا حمزة على أصحاب قديد، وقيل: كان عدة القتلى سبعمائة. ذكر دخول أبي حمزة المدينة وفي هذه السنة دخل أبو حمزة المدينة ثالث عشر صفر 
ms1905	، ومضى عبد الواحد منها إلى الشام، وكان أبو حمزة قد أعذر إليهم وقال لهم: ما لنا بقتالكم حاجة، دعونا نمض إلى عدونا. فأبى أهل المدينة، فلقيهم فقتل منهم خلقا كثيرا، ودخل المدينة فرقي المنبر وخطبهم وقال لهم: يا أهل المدينة! مررت زمان الأحول، يعني هشام بن عبد الملك، وقد أصاب ثماركم عاهة فكتبتم إليه تسألونه أن يضع عنكم خراجكم ففعل، فزاد الغني غنى والفقير فقرا، فقلتم له: جزاك الله خيرا، فلا جزاكم الله خيرا ولا جزاه خيرا! واعلموا يا أهل المدينة أنا لم نخرج من ديارنا أشرا ولا بطرا ولا عبثا ولا لدولة ملك نريد أن نخوض فيه، ولا لثأر قديم نيل منا، ولكنا لما رأينا مصابيح الحق قد عطلت، وعنف القائل بالحق، وقتل القائم بالقسط، ضاقت علينا الأرض بما رحبت، وسمعنا داعيا يدعو إلى طاعة الرحمن وحكم القرآن، فأجبنا داعي الله، {ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض} [الأحقاف: 32] ، فأقبلنا من قبائل شتى، ونحن قليلون مستضعفون في الأرض، فآوانا وأيدنا بنصره فأصبحنا بنعمته إخوانا، ثم لقينا رجالكم [بقديد] فدعوناهم إلى طاعة الرحمن وحكم القرآن، فدعونا إلى طاعة الشيطان وحكم بني مروان، فشتان لعمر الله ما بين الغي والرشد، ثم أقبلوا يهرعون وقد ضرب الشيطان فيهم بجرانه وغلت بدمائهم مراجله وصدق عليهم ظنه، وأقبل أنصار الله - عز وجل - عصائب وكتائب بكل مهند ذي رونق، فدارت رحانا واستدارت رحاهم بضرب يرتاب به المبطلون، وأنتم يا أهل المدينة إن تنصروا مروان وآل مروان يسحتكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا {ويشف صدور قوم مؤمنين} [التوبة: 14] . يا أهل المدينة أولكم خير أول، وآخركم شر آخر! يا أهل المدينة أخبروني عن ثمانية أسهم فرضها الله - عز وجل - في كتابه على القوي والضعيف، فجاء تاسع ليس له فيها سهم فأخذها لنفسه مكابرا محاربا ربه. PageV04P0384(@)(@@) يا أهل المدينة بلغني أنكم تنتقصون أصحابي! قلتم شباب أحداث وأعراب حفاة! ويحكم! وهل كان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا شبابا أحداثا وأعرابا حفاة؟ [هم] والله 
ms1906	 مكتهلون في شبابهم، غضيضة عن الشر أعينهم، ثقيلة عن الباطل أقدامهم. وأحسن السيرة مع أهل المدينة واستمال حتى سمعوه يقول: من زنى فهو كافر، ومن سرق فهو كافر، ومن شك في كفرهما فهو كافر. وأقام أبو حمزة بالمدينة ثلاثة أشهر. ذكر قتل أبي حمزة الخارجي ثم إن أبا حمزة ودع أهل المدينة وقال لهم: يا أهل المدينة إنا خارجون إلى مروان، فإن نظفر نعدل في إخوانكم ونحملكم على سنة نبيكم، وإن يكن ما تتمنون، {وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون} [الشعراء: 227] . ثم سار نحو الشام، وكان مروان قد انتخب من عسكره أربعة آلاف فارس، واستعمل عليهم عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي، سعد هوازن، وأمره أن يجد السير، وأمره أن يقاتل الخوارج، فإن هو ظفر بهم يسير حتى يبلغ اليمن ويقاتل عبد الله بن يحيى طالب الحق. فسار ابن عطية فالتقى أبا حمزة بوادي القرى، فقال أبو حمزة لأصحابه: لا تقاتلوهم حتى تختبروهم. فصاحوا بهم: ما تقولون في القرآن والعمل به؟ فقال ابن عطية: نضعه في جوف الجوالق. فقال: فما تقولون في مال اليتيم؟ قال ابن عطية: نأكل ماله ونفجر بأمه، في أشياء سألوه عنها. فلما سمعوا كلامه قاتلوه حتى أمسوا وصاحوا: ويحك يابن عطية! إن الله قد جعل الليل سكنا فاسكن. فأبى وقاتلهم حتى قتلهم، وانهزم أصحاب أبي حمزة، من لم يقتل، وأتوا المدينة، فلقيهم فقتلهم، وسار ابن عطية إلى المدينة فأقام شهرا. وفيمن قتل مع أبي حمزة عبد العزيز القارئ المدني المعروف بيشبكست النحوي، PageV04P0385(@)(@@) وكان من أهل المدينة، يكتم مذهب الخوارج، فلما دخل أبو حمزة المدينة انضم إليه، فلما قتل الخوارج قتل معهم. ذكر قتل عبد الله بن يحيى ولما أقام ابن عطية بالمدينة شهرا سار نحو اليمن، واستخلف على المدينة الوليد بن عروة بن محمد بن عطية، واستخلف على مكة رجلا من أهل الشام، وقصد اليمن، وبلغ عبد الله بن يحيى طالب الحق مسيره وهو بصنعاء، فأقبل إليه بمن معه، فالتقى هو وابن عطية فاقتتلوا، فقتل 
ms1907	 ابن يحيى وحمل رأسه إلى مروان بالشام، ومضى ابن عطية إلى صنعاء. ذكر قتل ابن عطية ولما سار ابن عطية إلى صنعاء دخلها وأقام بها، فكتب إليه مروان يأمره أن يسرع إليه السير ليحج بالناس، فسار في اثني عشر رجلا بعهد مروان على الحج ومعه أربعون ألفا، وسار وخلف عسكره وخيله بصنعاء، ونزل الجرف، فأتاه ابنا جهانة المراديان في جمع كثير، وقالوا له ولأصحابه: أنتم لصوص! فأخرج ابن عطية عهده على الحج وقال: هذا عهد أمير المؤمنين بالحج، وأنا ابن عطية. قالوا: هذا باطل، فأنتم لصوص. فقاتلهم ابن عطية قتالا شديدا حتى قتل. ذكر إيقاع قحطبة بأهل جرجان وفي هذه السنة قتل قحطبة بن شبيب من أهل جرجان ما يزيد على ثلاثين ألفا. وسبب ذلك أنه بلغه عنهم بعد قتل نباتة بن حنظلة أنهم يريدون الخروج عليه، فلما بلغه ذلك دخل إليهم واستعرضهم فقتل منهم من ذكرنا، وسار نصر، وكان بقومس، حتى نزل خوار الري، وكاتب ابن هبيرة يستمده، وهو بواسط، مع ناس من وجوه أهل خراسان، وعظم الأمر عليه وقال له: إني قد كذبت أهل خراسان حتى ما أحد منهم يصدقني، فأمدني بعشرة آلاف قبل أن تمدني بمائة ألف لا تغني شيئا. فحبس ابن هبيرة رسل نصر، فأرسل نصر إلى مروان: إني وجهت قوما من أهل خراسان إلى ابن هبيرة ليعلموه أمر الناس قبلنا، وسألته المدد فاحتبس رسلي ولم يمدني بأحد، وإنما أنا بمنزلة PageV04P0386(@)(@@) من أخرج من بيته إلى حجرته، ثم أخرج من حجرته إلى داره، ثم من داره إلى فناء داره، فإن أدركه من يعينه فعسى أن يعود إلى داره وتبقى له، وإن أخرج إلى الطريق فلا دار له ولا فناء. فكتب مروان إلى ابن هبيرة يأمره أن يمد نصرا، وكتب إلى نصر يعلمه ذلك، وجهز ابن هبيرة جيشا كثيفا وجعل عليهم ابن غطيف وسيرهم إلى نصر. ذكر عدة حوادث غزا الصائفة هذه السنة الوليد بن هشام، فنزل العمق وبنى حصن مرعش، وفيها وقع الطاعون بالبصرة. وحج بالناس 
ms1908	 هذه السنة محمد بن عبد الملك بن مروان، وكان هو أمير مكة والمدينة والطائف، وكان بالعراق يزيد بن عمر بن هبيرة، وكان على قضاء الكوفة: الحجاج بن عاصم المحاربي، وعلى قضاء البصرة: عبادة بن منصور، وكان الأمير بخراسان على ما وصفت. قلت: قد ذكر أبو جعفر هاهنا أن محمد بن عبد الملك حج بالناس، وكان أمير مكة والمدينة، وذكر فيما تقدم أن عروة بن الوليد كان على المدينة، وذكر في آخر سنة إحدى وثلاثين أن عروة أيضا كان على المدينة ومكة والطائف وأنه حج بالناس تلك السنة. [الوفيات] في هذه السنة مات أبو جعفر يزيد بن القعقاع القارئ، مولى عبد الله بن عباس المخزومي بالمدينة، وقيل: سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بقديد. PageV04P0387(@)(@@) وفيها توفي أيوب بن أبي تميمة السختياني، وقيل: سنة تسع وعشرين، وعمره ثلاث وستون سنة، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري، (وقيل: سنة اثنتين وثلاثين ومائة) ، وقيل: سنة أربع وثلاثين ومائة، ويكنى أبا نجيح. وفيها توفي مخرمة بن سليمان وله سبعون سنة، وأبو وجزة السعدي يزيد بن عبيد، وأبو الحويرث، ويزيد بن أبي مالك الهمداني، ويزيد بن رومان، وعكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. وعبد العزيز بن رفيع (بضم الراء المهملة، وفتح الفاء، وبالعين المهملة) وهو أبو عبد الله المكي الفقيه، وكان قد قارب مائة سنة، وكان لا يثبت معه امرأة لكثرة نكاحه. وإسماعيل بن أبي حكيم كاتب عمر بن عبد العزيز، ويزيد بن أبان، وهو المعروف بيزيد الرشك، وكان قساما بالبصرة، وحفص بن سليمان بن المغيرة، وكان مولده سنة ثمانين، يروي قراءة عاصم عنه. PageV04P0388(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 131 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر موت نصر بن سيار وفي هذه السنة مات نصر بن سيار بساوة قرب الري. وكان سبب مسيره إليها أن نصرا سار بعد قتل نباتة إلى خوار الري، وأميرها أبو بكر العقيلي، ووجه قحطبة ابنه الحسن إلى نصر في المحرم من سنة إحدى وثلاثين ومائة 
ms1909	، ثم وجه أبا كامل وأبا القاسم محرز بن إبراهيم وأبا العباس المروزي إلى الحسن ابنه، فلما كانوا قريبا من الحسن انحاز أبو كامل وترك عسكره، وأتى نصرا فصار معه وأعلمه مكان الجند الذين فارقهم. فوجه إليهم نصر جندا، فهرب جند قحطبة منهم وخلفوا شيئا من متاعهم، فأخذه أصحاب نصر، فبعث نصر إلى ابن هبيرة، فعرض له ابن غطيف بالري، فأخذ الكتاب من رسول نصر والمتاع، وبعث به إلى ابن هبيرة، فغضب نصر وقال: أما والله لأدعن ابن هبيرة، فليعرفن أنه ليس بشيء ولا ابنه. وكان ابن غطيف في ثلاثة آلاف قد سيره ابن هبيرة إلى نصر، فأقام بالري فلم يأت نصرا، وسار نصر حتى نزل الري وعليها حبيب بن يزيد النهشلي، فلما قدمها نصر سار ابن غطيف منها إلى همذان، وفيها مالك بن أدهم بن محرز الباهلي، فعدل ابن غطيف عنها إلى أصبهان إلى عامر بن ضبارة، فلما قدم نصر الري أقام بها يومين ثم مرض، وكان يحمل حملا، فلما بلغ ساوة مات، فلما مات بها دخل أصحابه همذان. وكانت وفاته لمضي اثنتي عشرة ليلة من شهر ربيع الأول، وكان عمره خمسا وثمانين سنة، وقيل: إن نصرا لما سار من خوار الري متوجها نحو الري لم يدخل الري، ولكنه سلك المفازة التي بين الري وهمذان فمات بها. PageV04P0389(@)(@@) ذكر دخول قحطبة الري ولما مات نصر بن سيار بعث الحسن بن قحطبة خزيمة بن خازم إلى سمنان، وأقبل قحطبة من جرجان، وقدم أمامه زياد بن زرارة القشيري، وكان قد ندم على اتباع أبي مسلم، فانخذل عن قحطبة فأخذ طريق أصبهان يريد أن يأتي عامر بن ضبارة، فوجه قحطبة المسيب بن زهير الضبي، فلحقه من غد بعد العصر فقاتله، فانهزم زياد وقتل عامة من معه، ورجع المسيب بن زهير إلى قحطبة. ثم سار قحطبة إلى قومس، وبها ابنه الحسن، وقدم خزيمة بن خازم سمنان، فقدم قحطبة ابنه الحسن إلى الري. وبلغ حبيب بن بديل النهشلي ومن معه من أهل الشام مسير الحسن، فخرجوا 
ms1910	 عن الري، ودخل الحسن في صفر فأقام حتى قدم أبوه، ولما قدم قحطبة الري كتب إلى أبي مسلم يعلمه بذلك. ولما استقر أمر بني العباس بالري هرب أكثر أهلها لميلهم إلى بني أمية لأنهم كانوا سفيانية، فأمر أبو مسلم بأخذ أملاكهم وأموالهم، ولما عادوا من الحج أقاموا بالكوفة سنة اثنتين وثلاثين ومائة، ثم كتبوا إلى السفاح يتظلمون من أبي مسلم، فأمر برد أملاكهم فأعاد أبو مسلم الجواب يعرف حالهم وأنهم أشد الأعداء، فلم يسمع قوله وعزم على أبي مسلم برد أملاكهم، ففعل. ولما دخل قحطبة الري وأقام بها أخذ أمره بالحزم والاحتياط والحفظ وضبط الطرق، وكان لا يسلكها أحد إلا بجواز منه، فأقام بالري وبلغه أن بدستبى قوما من الخوارج وصعاليك تجمعوا بها، فوجه إليهم أبا عون في عسكر كثيف، فنازلهم ودعاهم إلى كتاب الله وسنة رسوله وإلى الرضاء من آل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يجيبوه، فقاتلهم قتالا شديدا حتى ظفر بهم، فتحصن عدة منهم حتى آمنهم أبو عون، فخرجوا إليه، وأقام معه بعضهم وتفرق بعضهم. وكتب أبو مسلم إلى أصبهبذ طبرستان يدعوه إلى الطاعة وأداء الخراج، فأجابه إلى ذلك، وكتب إلى المصمغان صاحب دنباوند بمثل ذلك، فأجابه: إنما أنت خارجي وإن أمرك سينقضي. فغضب أبو مسلم وكتب إلى موسى بن كعب، وهو بالري، يأمره بالمسير إليه وقتاله إلى أن يذعن بالطاعة، فسار إليه وراسله، فامتنع من الطاعة وأداء الخراج، فأقام موسى PageV04P0390(@)(@@) ولم يتمكن من المصمغان لضيق بلاده، وكان المصمغان يرسل إليه كل يوم عدة كثيرة من الديلم يقاتله في عسكره، وأخذ عليه الطرق، ومنع الميرة، وكثرت في أصحاب موسى الجراح والقتل. فلما رأى أنه لا يبلغ غرضا عاد إلى الري، ولم يزل المصمغان ممتنعا إلى أيام المنصور، فأغزاه جيشا كثيفا عليهم حماد بن عمرو، ففتح دنباوند على يده. ولما ورد كتاب قحطبة على أبي مسلم بنزوله الري ارتحل أبو مسلم، فيما ذكر، عن مرو فنزل نيسابور. وأما قحطبة فإنه سير ابنه الحسن بعد نزوله الري بثلاث 
ms1911	 ليال إلى همذان، فلما توجه إليها سار عنها مالك بن أدهم ومن كان بها من أهل الشام وأهل خراسان إلى نهاوند فأقام بها، وفارقه ناس كثير، ودخل الحسن همذان وسار منها إلى نهاوند فنزل على أربعة فراسخ من المدينة، فأمده قحطبة بأبي الجهم بن عطية مولى باهلة في سبعمائة، وأطال حتى أطاف بالمدينة وحصرهم. ذكر قتل عامر بن ضبارة ودخول قحطبة أصبهان وكان سبب قتله أن عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر لما هزمه ابن ضبارة مضى هاربا نحو خراسان، وسلك إليها طريق كرمان وسار عامر في أثره. وبلغ ابن هبيرة مقتل نباتة بن حنظلة بجرجان، فلما بلغه خبره كتب إلى ابن ضبارة وإلى ابنه داود بن يزيد بن عمر بن هبيرة أن يسيرا إلى قحطبة، وكانا بكرمان، فسارا في خمسين ألفا، فنزلوا بأصبهان، وكان يقال لعسكر ابن ضبارة عسكر العساكر. فبعث قحطبة إليهم جماعة من القواد، وعليهم جميعا مقاتل بن حكيم العكي، فساروا حتى نزلوا قم. وبلغ ابن ضبارة نزول الحسن بن قحطبة بنهاوند فسار ليعين من بها من أصحاب مروان، فأرسل العكي من قم إلى قحطبة يعلمه بذلك، فأقبل قحطبة من الري حتى لحق مقاتل بن حكيم العكي، ثم سار فالتقوا هم وابن ضبارة وداود بن يزيد بن هبيرة، وكان عسكر قحطبة عشرين ألفا، فيهم خالد بن برمك! وكان عسكر ابن ضبارة مائة ألف، وقيل: خمسين ومائة ألف، فأمر قحطبة بمصحف فنصب على رمح، ونادى: يا أهل الشام! إنا ندعوكم إلى ما في هذا المصحف! فشتموه وأفحشوه في القول. PageV04P0391(@)(@@) فأرسل قحطبة إلى أصحابه يأمرهم بالحملة، فحمل عليهم العكي، وتهايج الناس، ولم يكن بينهم كثير قتال، حتى انهزم أهل الشام وقتلوا قتلا ذريعا، وانهزم ابن ضبارة حتى دخل عسكره وتبعه قحطبة، فنزل ابن ضبارة ونادى: إلي إلي! فانهزم الناس عنه وانهزم داود بن هبيرة، فسأل عن ابن ضبارة فقيل: انهزم. فقال: لعن الله شرنا منقلبا! وقاتل حتى قتل. وأصابوا عسكره، وأخذوا منه ما لا يعلم قدره 
ms1912	 من السلاح والمتاع والرقيق والخيل، وما رئي عسكر قط كان فيه من أصناف الأشياء ما في هذا العسكر كأنه مدينة. وكان فيه من البرابط والطنابير والمزامير والخمر ما لا يحصى. وأرسل قحطبة بالظفر إلى ابنه الحسن وهو بنهاوند، وكانت الوقعة بنواحي أصبهان في رجب. ذكر محاربة قحطبة أهل نهاوند ودخولها ولما قتل ابن ضبارة كتب قحطبة بذلك إلى ابنه الحسن وهو يحاصر نهاوند، فلما أتاه الكتاب كبر هو وجنده ونادوا بقتله، فقال عاصم بن عمير السعدي: ما نادى هؤلاء بقتله إلا وهو حق! فاخرجوا إلى الحسن بن قحطبة فإنكم لا تقومون له فتذهبون حيث شئتم قبل أن يأتيه أبوه أو مدد من عنده. فقالت الرجالة: تخرجون وأنتم فرسان على خيول وتتركوننا؟ وقال له مالك بن أدهم الباهلي: لا أبرح حتى يقدم علي قحطبة. وأقام قحطبة على أصبهان عشرين يوما، ثم سار فقدم على ابنه بنهاوند فحصرهم ثلاثة أشهر: شعبان ورمضان وشوال، ووضع عليهم المجانيق، وأرسل إلى من بنهاوند من أهل خراسان يدعوهم إليه وأعطاهم الأمان، فأبوا ذلك. ثم أرسل إلى أهل الشام بمثل ذلك، فأجابوه وقبلوا أمانه، وبعثوا إليه يسألونه أن يشغل عنهم أهل المدينة بالقتال ليفتحوا له الباب الذي يليهم، ففعل ذلك قحطبة وقاتلهم، ففتح أهل الشام الباب، فخرجوا، فلما رأى أهل خراسان ذلك سألوهم عن خروجهم، فقالوا: أخذنا الأمان لنا ولكم. فخرج رؤساء أهل خراسان، فدفع قحطبة PageV04P0392(@)(@@) كل رجل منهم إلى قائد من قواده، ثم أمر فنودي: من كان بيده أسير ممن خرج إلينا فليضرب عنقه وليأتنا برأسه! ففعلوا ذلك، فلم يبق أحد ممن كان قد هرب من أبي مسلم إلا قتل إلا أهل الشام، فإنه وفى لهم وخلى سبيلهم وأخذ عليهم أن لا يمالئوا عليه عدوا، ولم يقتل منهم أحدا. وكان ممن قتل من أهل خراسان: أبو كامل، وحاتم بن الحارث بن سريج، وابن نصر بن سيار، وعاصم بن عمير، وعلي بن عقيل، وبيهس. ولما حاصر قحطبة نهاوند أرسل ابنه الحسن إلى مرج القلعة، فقدم الحسن خازم 
ms1913	 بن خزيمة إلى حلوان وعليها عبد الله بن العلاء الكندي، فهرب من حلوان وخلاها. ذكر فتح شهرزور ثم إن قحطبة وجه أبا عون عبد الملك بن يزيد الخراساني ومالك بن طرافة الخراساني في أربعة آلاف إلى شهرزور وبها عثمان بن سفيان على مقدمة عبد الله بن مروان بن محمد، فنزلوا على فرسخين من شهرزور في العشرين من ذي الحجة وقاتلوا عثمان بعد يوم وليلة من نزولهم، فانهزم أصحاب عثمان وقتل، وأقام أبو عون في بلاد الموصل. وقيل: إن عثمان لم يقتل ولكنه هرب إلى عبد الله بن مروان، وغنم أبو عون عسكره وقتل من أصحابه مقتلة عظيمة، وسير قحطبة العساكر إلى أبي عون فاجتمع معه ثلاثون ألفا. ولما بلغ خبر أبي عون مروان بن محمد، وهو بحران، سار منها ومعه جنود أهل الشام والجزيرة والموصل، وحشر معه بنو أمية أبناءهم، وأقبل نحو أبي عون حتى نزل الزاب الأكبر، وأقام أبو عون بشهرزور بقية ذي الحجة والمحرم من سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وفرض بها بخمسة آلاف. ذكر مسير قحطبة إلى ابن هبيرة بالعراق ولما قدم على يزيد بن عمر بن هبيرة أمير العراق ابنه داود منهزما من حلوان خرج PageV04P0393(@)(@@) يزيد نحو قحطبة في عدد كثير لا يحصى ومعه حوثرة بن سهيل الباهلي، وكان مروان أمد به ابن هبيرة، وسار ابن هبيرة حتى نزل جلولاء الوقيعة واحتفر الخندق الذي كانت العجم احتفرته أيام وقعة جلولاء، وأقام به، وأقبل قحطبة حتى نزل قرماسين، ثم سار إلى حلوان، ثم إلى خانقين، وأتى عكبراء وعبر دجلة ومضى حتى نزل دمما دون الأنبار، وارتحل ابن هبيرة بمن معه منصرفا مبادرا إلى الكوفة لقحطبة، وقدم حوثرة في خمسة عشر ألفا إلى الكوفة. وقيل: إن حوثرة لم يفارق ابن هبيرة. وأرسل قحطبة طائفة من أصحابه إلى الأنبار وغيرها، وأمرهم بإحدار ما فيها من السفن إلى دمما ليعبروا الفرات، فحملوا إليه كل سفينة هناك، فقطع قحطبة الفرات من دمما حتى صار في غربيه، ثم سار يريد الكوفة حتى انتهى 
ms1914	 إلى الموضع الذي فيه ابن هبيرة، وخرجت السنة. ذكر عدة حوادث وحج بالناس الوليد بن عروة بن محمد بن عطية السعدي، وهو ابن أخي عبد الملك بن محمد الذي قتل أبا حمزة، وكان هو على الحجاز. ولما بلغ الوليد قتل عمه عبد الملك مضى إلى الذين قتلوه فقتل منهم مقتلة عظيمة، وبقر بطون نسائهم، وقتل الصبيان، وحرق بالنار من قدر عليه منهم. وكان على العراق يزيد [بن عمر] بن هبيرة، وعلى قضاء الكوفة: الحجاج بن عاصم المحاربي، وعلى قضاء البصرة: عباد بن منصور الناجي. [الوفيات] وفيها توفي منصور بن المعدر السلمي أبو عتاب الكوفي. PageV04P0394(@)(@@) وفيها قتل أبو مسلم الخراساني جبلة بن أبي رواد العتكي مولاهم أخا عبد العزيز بن داود ويكنى أبا مروان. PageV04P0395(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 132 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر هلاك قحطبة وهزيمة ابن هبيرة وفي هذه السنة هلك قحطبة بن شبيب. وكان سبب ذلك أن قحطبة لما عبر الفرات وصار في غربيه، وذلك في المحرم لثمان مضين منه، وكان ابن هبيرة قد عسكر على فم الفرات من أرض الفلوجة العليا على رأس ثلاثة وعشرين فرسخا من الكوفة، وقد اجتمع إليه فل بن ضبارة، فأمده مروان بحوثرة الباهلي، فقال حوثرة وغيره لابن هبيرة: إن قحطبة قد مضى يريد الكوفة، فاقصد أنت خراسان ودعه ومروان فإنك تكسره وبالحري أن يتبعك، قال: ما كان ليتبعني ويدع الكوفة، ولكن الرأي أن أبادره إلى الكوفة، فعبر دجلة من المدائن يريد الكوفة، فاستعمل على مقدمته حوثرة وأمره بالمسير إلى الكوفة، والفريقان يسيران على جانبي الفرات. وقال قحطبة: إن الإمام أخبرني أن [لي] في هذا المكان وقعة يكون النصر [فيها] لنا. ونزل قحطبة الجبارية، وقد دلوه على مخاضة، فعبر منها وقاتل حوثرة ومحمد بن نباتة، فانهزم أهل الشام وفقدوا قحطبة، فقال أصحابه: من كان عنده عهد من قحطبة فليخبرنا به. فقال مقاتل بن مالك العتكي: سمعت قحطبة يقول: إن حدث بي حدث فالحسن ابني أمير الناس. فبايع الناس حميد بن 
ms1915	 قحطبة لأخيه الحسن، وكان قد سيره أبوه في سرية، فأرسلوا إليه فأحضروه، وسلموا إليه الأمر. ولما فقدوا قحطبة بحثوا عنه فوجدوه في جدول وحرب بن سالم بن أحوز قتيلين، فظنوا أن كل واحد منهما قتل صاحبه. PageV04P0396(@)(@@) وقيل: إن معن بن زائدة ضرب قحطبة لما عبر الفرات على حبل عاتقه فسقط في الماء فأخرجوه، فقال: شدوا يدي إذا مت وألقوني في الماء لئلا يعلم الناس بقتلي. وقاتل أهل خراسان فانهزم محمد بن نباتة وأهل الشام، ومات قحطبة، وقال قبل موته: إذا قدمتم الكوفة فوزير آل محمد أبو سلمة الخلال فسلموا هذا الأمر إليه. وقيل: بل غرق قحطبة. ولما انهزم ابن نباتة وحوثرة لحقوا بابن هبيرة، فانهزم ابن هبيرة بهزيمتهم، ولحقوا بواسط وتركوا عسكرهم وما فيه من الأموال والسلاح وغير ذلك. ولما قام الحسن بن قحطبة بالأمر أمر بإحصاء ما في العسكر. وقيل: إن حوثرة كان بالكوفة فبلغه هزيمة ابن هبيرة فسار إليه فيمن معه. ذكر خروج محمد بن خالد بالكوفة مسودا وفي هذه السنة خرج محمد بن خالد بن عبد الله القسري بالكوفة وسود قبل أن يدخلها الحسن بن قحطبة وأخرج عنها عامل ابن هبيرة ثم دخلها الحسن. وكان من خبره أن محمدا خرج بالكوفة ليلة عاشوراء مسودا وعلى الكوفة زياد بن صالح الحارثي، وعلى شرطه عبد الرحمن بن بشير العجلي، وسار محمد إلى القصر، فارتحل زياد ومن معه من أهل الشام، ودخل محمد القصر، وسمع حوثرة الخبر فسار نحو الكوفة، فتفرق عن محمد عامة من معه لما بلغهم الخبر، وبقي في نفر يسير من أهل الشام ومن اليمانيين، من كان هرب من مروان، وكان معه مواليه، وأرسل أبو سلمة الخلال، ولم يظهر بعد، إلى محمد يأمره بالخروج من القصر تخوفا عليه من حوثرة ومن معه، ولم يبلغ أحدا من الفريقين هلاك قحطبة، فأبى محمد أن يخرج، وبلغ حوثرة تفرق أصحاب محمد عنه فتهيأ للمسير نحوه. فبينا محمد في القصر إذ أتاه بعض طلائعه فقال له: قد جاءت خيل من أهل 
ms1916	 الشام، فوجه إليهم عدة من مواليه، فناداهم الشاميون: نحن بجيلة وفينا مليح بن خالد PageV04P0397(@)(@@) البجلي جئنا لندخل في طاعة الأمير، فدخلوا، ثم جاءت خيل أعظم من تلك فيها جهم بن الأصفح الكناني، ثم جاءت خيل أعظم منها مع رجل من آل بحدل، فلما رأى ذلك حوثرة من صنع أصحابه ارتحل نحو واسط. وكتب محمد بن خالد من ليلته إلى قحطبة، وهو لا يعلم بهلاكه، يعلم أنه قد ظفر بالكوفة. فقدم القاصد على الحسن بن قحطبة، فلما دفع إليه كتاب محمد بن خالد قرأه على الناس ثم ارتحل نحو الكوفة، فأقام محمد بالكوفة يوم الجمعة ويوم السبت والأحد وصبحه الحسن يوم الاثنين. وقد قيل: إن الحسن بن قحطبة أقبل نحو الكوفة بعد هزيمة ابن هبيرة وعليها عبد الرحمن بن بشير العجلي فهرب عنها، فسود محمد بن خالد وخرج في أحد عشر رجلا وبايع الناس، ودخلها الحسن من الغد، فلما دخلها الحسن هو وأصحابه أتوا أبا سلمة، وهو في بني سلمة، فاستخرجوه، فعسكر بالنخيلة يومين ثم ارتحل إلى حمام أعين، ووجه الحسن بن قحطبة إلى واسط لقتال ابن هبيرة، وبايع الناس أبا سلمة حفص بن سليمان مولى السبيع، وكان يقال له وزير آل محمد، واستعمل محمد بن خالد عبد الله على الكوفة، وكان يقال له الأمير، حتى ظهر أبو العباس السفاح. ووجه حميد بن قحطبة إلى المدائن في قواد، وبعث المسيب بن زهير وخالد بن برمك إلى دير قنى، وبعث المهلبي وشراحيل إلى عين التمر، وبسام بن إبراهيم بن بسام إلى الأهواز، وبها عبد الواحد بن عمر بن هبيرة. فلما أتى بسام الأهواز خرج عنها عبد الواحد إلى البصرة بعد أن قاتله وهزمه بسام، وبعث إلى البصرة سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب عاملا عليها، فقدمها وكان عليها سلم بن قتيبة الباهلي عاملا لابن هبيرة، وقد لحق به عبد الواحد بن هبيرة، كما تقدم ذكره. فأرسل سفيان بن معاوية إلى سلم يأمره بالتحول من دار الإمارة، ويعلمه ما أتاه من رأي 
ms1917	 أبي سلمة، وامتنع وجمع معه قيسا ومضر ومن بالبصرة من بني أمية، وجمع سفيان جميع اليمانية وحلفاءهم من ربيعة وغيرهم، وأتاهم قائد من قواد ابن هبيرة كان بعثه مددا لسلم في ألفي رجل من كلب، فأتى سلم سوق الإبل ووجه الخيول في سكك البصرة ونادى: من جاء برأس فله خمسمائة، ومن جاء بأسير فله ألف درهم. ومضى معاوية بن سفيان بن معاوية في ربيعة وخاصته، فلقيه خيل تميم، فقتل PageV04P0398(@)(@@) معاوية وأتي برأسه إلى سلم، فأعطى قاتله عشرة آلاف، وانكسر سفيان بقتل ابنه فانهزم، وقدم على سلم بعد ذلك أربعة آلاف من عند مروان، فأرادوا نهب من بقي من الأزد، فقاتلهم قتالا شديدا، وكثرت القتلى بينهم، وانهزمت الأزد، ونهبت دورهم، وسبيت نساؤهم، وهدموا البيوت ثلاثة أيام. ولم يزل سلم بالبصرة حتى أتاه قتل ابن هبيرة، فشخص عنها، واجتمع من بالبصرة من ولد الحارث بن عبد المطلب إلى محمد بن جعفر فولوه أمرهم، فوليهم أياما يسيرة حتى قدم البصرة أبو مالك عبد الله بن أسيد الخزاعي من قبل أبي مسلم. فلما قدم أبو العباس ولاها سفيان بن معاوية. وكان حرب سفيان وسلم بالبصرة في صفر. وفيها عزل مروان عن المدينة الوليد بن عروة واستعمل أخاه يوسف بن عروة في شهر ربيع الأول. PageV04P0399(@)(@@) ذكر ابتداء الدولة العباسية وبيعة أبي العباس في هذه السنة بويع أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بالخلافة في شهر ربيع الأول، وقيل: في ربيع الآخر لثلاث عشرة مضت منه، وقيل: في جمادى الأولى. وكان بدء ذلك وأوله أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعلم العباس بن عبد المطلب أن الخلافة تؤول إلى ولده، فلم يزل ولده يتوقعون ذلك، ويتحدثون به بينهم. ثم إن أبا هاشم ابنالحنفية خرج إلى الشام فلقي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس فقال له: [يا ابن عم، إن عندي علما أنبذه إليك، فلا تطلعن عليه أحدا] ، إن هذا الأمر الذي يرتجيه الناس فيكم. [قال: قد 
ms1918	 علمت] ، فلا يسمعنه منكم أحد. وقد تقدم في خبر ابن الأشعث قول خالد بن يزيد بن معاوية لعبد الملك بن مروان: أما إذ كان الفتق من سجستان، فليس عليك منه بأس، إنما كنا نتخوف لو كان من خراسان. وقال محمد بن علي بن عبد الله: لنا ثلاثة أوقات: موت الطاغية يزيد بن معاوية، ورأس المائة، وفتق إفريقية، فعند ذلك يدعو لنا دعاة، ثم تقبل أنصارنا من المشرق حتى ترد خيلهم [المغرب] ويستخرجوا ما كنز الجبارون. فلما قتل يزيد بن أبي مسلم بإفريقية، ونقضت البربر، بعث محمد بن علي إلى خراسان داعيا، وأمره أن يدعو إلى الرضا، ولا يسمي أحدا. PageV05P0005(@)(@@) وقد ذكرنا فيما تقدم خبر الدعاة، وخبر أبي مسلم، وقبض مروان على إبراهيم بن محمد، وكان مروان لما أرسل المقبوض عليه وصف للرسول صفة أبي العباس، لأنه كان يجد في الكتب: إن من هذه صفته يقتلهم ويسلبهم ملكهم! وقال له ليأتيه بإبراهيم بن محمد. فقدم الرسول فأخذ أبا العباس بالصفة، فلما ظهر إبراهيم وأمن، قيل للرسول: إنما أمرت بإبراهيم وهذا عبد الله. فترك أبا العباس، وأخذ إبراهيم فانطلق به إلى مروان، فلما رآه قال: ليس هذه الصفة التي وصفت لك. فقالوا: قد رأينا الصفة التي وصفت، وإنما سميت إبراهيم فهذا إبراهيم. فأمر به فحبس، وأعاد الرسل في طلب أبي العباس فلم يروه. وكان سبب مسيره من الحميمة أن إبراهيم لما أخذه الرسول نعى نفسه إلى أهل بيته، وأمرهم بالمسير إلى الكوفة مع أخيه أبي العباس عبد الله بن محمد، وبالسمع له وبالطاعة، وأوصى إلى أبي العباس. (وجعله الخليفة بعده، فسار أبو العباس) ومن معه من أهل بيته، منهم: أخوه أبو جعفر المنصور، وعبد الوهاب ومحمد ابنا أخيه إبراهيم، وأعمامه داود، وعيسى، وصالح، وإسماعيل، وعبد الله، وعبد الصمد بنو علي بن عبد الله بن عباس، وابن عمه داود، وابن أخيه عيسى بن موسى بن محمد بن علي، ويحيى بن جعفر بن تمام بن عباس، حتى قدموا الكوفة في صفر، وشيعتهم من أهل 
ms1919	 خراسان، بظاهر الكوفة بحمام أعين، فأنزلهم أبو سلمة الخلال دار الوليد بن سعد مولى بني هاشم في بني أود، وكتم أمرهم نحوا من أربعين ليلة من جميع القواد والشيعة. وأراد فيما ذكر أن يحول الأمر إلى آل أبي طالب لما بلغه الخبر عن موت إبراهيم الإمام، فقال له أبو الجهم: ما فعل الإمام؟ قال: لم يقدم [بعد] . فألح عليه. فقال: ليس هذا وقت خروجه، لأن واسطا لم تفتح بعد. وكان أبو سلمة إذا سئل عن الإمام يقول: لا تعجلوا. فلم يزل ذلك من أمره حتى دخل أبو حميد محمد بن إبراهيم الحميري من حمام أعين يريد الكناسة، فلقي خادما لإبراهيم الإمام يقال له سابق الخوارزمي، فعرفه، فقال له: ما فعل إبراهيم PageV05P0006(@)(@@) الإمام؟ فأخبره أن مروان قتله، وأن إبراهيم أوصى إلى أخيه أبي العباس واستخلفه من بعده، وأنه قدم الكوفة ومعه عامة أهل بيته، فسأله أبو حميد أن ينطلق به إليهم، فقال له سابق: الموعد بيني وبينك غدا في هذا الموضع، وكره سابق أن يدله عليهم إلا بإذنهم. فرجع أبو حميد إلى أبي الجهم، فأخبره وهو في عسكر أبي سلمة، فأمره أن يلطف للقائهم، فرجع أبو حميد من الغد إلى الموضع الذي واعد فيه سابقا فلقيه، فانطلق به إلى أبي العباس وأهل بيته، فلما دخل عليهم سأل أبو حميد من الخليفة منهم. فقال داود بن علي: هذا إمامكم وخليفتكم. وأشار إلى أبي العباس، فسلم عليه بالخلافة وقبل يديه ورجليه، وقال: مرنا بأمرك. وعزاه بإبراهيم الإمام. ثم رجع وصحبه إبراهيم بن سلمة، رجل كان يخدم بني العباس، إلى أبي الجهم فأخبره عن منزلهم، وأن الإمام أرسل إلى أبي سلمة يسأله مائة دينار يعطيها الجمال كراء الجمال التي حملتهم، فلم يبعث بها إليهم، فمشى أبو الجهم وأبو حميد، وإبراهيم بن سلمة إلى موسى بن كعب، وقصوا عليه القصة، وبعثوا إلى الإمام بمائتي دينار مع إبراهيم بن سلمة. واتفق رأي جماعة من القواد على أن يلقوا الإمام، فمضى موسى بن كعب، وأبو الجهم، وعبد 
ms1920	 الحميد بن ربعي، وسلمة بن محمد، وإبراهيم بن سلمة، وعبد الله الطائي، وإسحاق بن إبراهيم، وشراحيل، وعبد الله بن بسام، وأبو حميد محمد بن إبراهيم، وسليمان بن الأسود، ومحمد بن الحصين إلى الإمام أبي العباس. وبلغ ذلك أبا سلمة فسأل عنهم، فقيل: إنهم دخلوا الكوفة في حاجة لهم، وأتى القوم أبا العباس، فقال: وأيكم عبد الله بن محمد ابن الحارثية؟ فقالوا: هذا، فسلموا عليه بالخلافة وعزوه في إبراهيم، ورجع موسى بن كعب، وأبو الجهم، وأمر أبو الجهم الباقين فتخلفوا عند الإمام. فأرسل أبو سلمة إلى أبي الجهم: أين كنت؟ قال: ركبت إلى إمامي، فركب أبو سلمة إلى الإمام، فأرسل أبو الجهم إلى أبي حميد: إن أبا سلمة قد أتاكم فلا يدخلن على الإمام إلا وحده. فلما انتهى إليهم أبو سلمة منعوه أن يدخل معه أحد، فدخل وحده فسلم بالخلافة على أبي العباس. فقال له أبو حميد: على رغم أنفك يا ماص بظر أمه! فقال له أبو العباس: مه! وأمر أبا سلمة بالعود إلى معسكره، فعاد. PageV05P0007(@)(@@) وأصبح الناس يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول، فلبسوا السلاح، واصطفوا لخروج أبي العباس، وأتوا بالدواب، فركب برذونا أبلق، وركب من معه من أهل بيته فدخلوا دار الإمارة، ثم خرج إلى المسجد فخطب وصلى بالناس. ثم صعد المنبر حين بويع له بالخلافة فقام في أعلاه، وصعد عمه داود بن علي فقام دونه، فتكلم أبو العباس فقال: الحمد لله الذي اصطفى الإسلام لنفسه، وكرمه، وشرفه، وعظمه، واختاره لنا، فأيده بنا، وجعلنا أهله، وكهفه، وحصنه، والقوام به، والذابين عنه، والناصرين له، فألزمنا كلمة التقوى، وجعلنا أحق بها وأهلها، وخصنا برحم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقرابته، وأنشأنا من آبائنا، وأنبتنا من شجرته، واشتقنا من نبعته، جعله من أنفسنا عزيزا عليه ما عنتنا، حريصا علينا، بالمؤمنين رءوفا رحيما، ووضعنا من الإسلام وأهله بالموضع الرفيع. وأنزل بذلك على أهل الإسلام كتابا يتلى عليهم، تبارك وتعالى فيما أنزل من محكم كتابه: {إنما يريد الله ليذهب 