ms5421	 حراء حين تحرك فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أثبت حراء فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد وكان عليه يومئذ العشرة المشهود لهم بالجنة وروى بريدة وأبو هريرة وجابر والبراء بن عازب وزيد بن أرقم كل واحد منهم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم غدير خم من كنت مولاه فعلي مولاه وقال أبو سعيد الخدري وعبد الله بن عمر وعمران بن الحصين وسلمة بن الأكوع كلهم بمعنى واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم خيبر لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار يفتح الله على يديه ثم دعا بعلي وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه الراية ففتح الله عليه PageV21P0178(@)(@@) قال ابن عبد البر وهي كلها آثار ثابتة وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن وهو شاب ليقضي بينهم فقال يا رسول الله إني لا أدري ما القضاء فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده صدره وقال اللهم اهد قلبه وسدد لسانه قال علي فو الله ما شككت بعدها في قضاء بين اثنين ولما نزلت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة وعليا وحسنا وحسينا في بيت أم سلمة وقال اللهم إن هؤلاء أهل بيتي فاذهب) عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وروت طائفة من الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق وقال صلى الله عليه وسلم يهلك فيك رجلان محب مطر وكذاب مفتر وقال له تفترق فيك أمتي كما افترقت بنو إسرائيل في عيسى وقال من أحب عليا فقد أحبني ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن آذى عليا فقد آذى الله عز وجل وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال أنا مدينة العلم وبابها علي فمن أراد العلم فليأت من بابه وقال في أصحابه أقضاكم علي بن أبي طالب وقال عمر 
ms5422	 علي أقضانا وأبي أقرأنا وإنا لنترك أشياء من قراءة أبي وعن إسماعيل بن أبي خالد قال قلت للشعبي أن مغيرة حلف بالله ما أخطأ علي في قضاء قضى به فقال لقد أفرط وعن سعيد بن المسيب قال كان عمر يتعوذ من قضية معضلة ليس لها أبو حسن وقال في المجنونة التي أمر برجمها وفي التي وضعت لستة أشهر فأراد عمر رجمها فقال له علي إن الله يقول وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الحديث وقال له إن الله رفع القلم عن المجنون الحديث وكان عمر يقول لولا علي هلك عمر وقد روي مثل هذه القصة لعثمان مع ابن عباس وعن علي أخذها ابن عباس والله أعلم وعن سعيد بن المسيب قال ما كان أحد من الناس يقول سلوني غير علي بن أبي طالب وعن قليب بن جسرة قال قالت عائشة من أفتاكم بصوم عاشوراء قالوا علي قالت أما إنه أعلم الناس بالسنة وقال أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر بن حبيش قال جلس رجلان يتغديان مع أحدهما خمسة أرغفة ومع الآخر ثلاثة أرغفة فلما وضعا الغداء بين أيديهما مر بهما رجل فسلم فقالا له الغداء فجلس وأكل معهما واستوفوا في أكلهم الأرغفة الثمانية فقام الرجل وطرح إليهما ثمانية دراهم وقال خذا هذا عوضا مما أكلت لكما ونلته من طعامكما فتنازعا فقال صاحب الأرغفة الخمسة لي خمسة دراهم ولك ثلاثة دراهم فقال صاحب الثلاثة لا أرضى إلا أن تكون الدراهم بيننا نصفين فارتفعا إلى PageV21P0179(@)(@@) أمير المؤمنين علي بن أبي طالب فقصا عليه قصتهما فقال لصاحب الثلاثة قد عرض لك صاحبك ما عرض وخبزه أكثر من خبزك فارض بالثلاثة قال لا والله لا رضيت منه ألا بمر الحق فقال له علي ليس لك في مر الحق إلا درهم واحد وله سبعة قال الرجل سبحان الله يا أمير المؤمنين هو يعرض علي ثلاثة ولم أرض فأشرت علي بأخذها) فلم أرض وتقول لي الآن لا يجب لك في مر الحق إلا درهم واحد فقال 
ms5423	 له علي عرض عليك صاحبك أن تأخذ الثلاثة صلحا فقلت لا أرضى إلا بمر الحق ولا يجب لك في مر الحق إلا واحد فقال له الرجل فعرفني في مر الحق حتى أقبله فقال علي أليس الثمانية الأرغفة أربعة وعشرين ثلثا أكلتموها وأنتم ثلاثة أنفس ولا نعلم الأكثر منكم أكلا ولا الأقل فتحملون في أكلكم على السواء قال بلى قال فأكلت أنت ثمانية أثلاث وإنما لك تسعة أثلاث وأكل صاحبك ثمانية أثلاث وله خمسة عشر ثلثا أكل منها ثمانية وبقي له سبعة وأكل لك واحدا من تسعة فلك واحد بواحدك وله سبعة بسبعته فقال الرجل رضيت الآن وكان معاوية يكتب فيما ينزل به ليسأل به علي بن أبي طالب عن ذلك فلما بلغه قتله قال ذهب الفقه والعلم بموت علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال له عتبة أخوه لا يسمع هذا أهل الشام فقال دعني عنك وكان يأخذ في الجزية من أهل كل صناعة من صناعته وعمل يده يأخذ من أهل الإبر الإبر والمساك والخيوط والحبال ويقسمها بين الناس وكان لا يدع في بيت المال مالا يبيت حتى يقسمه إلا أن يغلبه شغل فيصبح إليه وهو يقول يا دنيا لا تغريني غري غيري هذا جناي وخياره فيه وكل جان يده إلى فيه وعن مجمع التيمي أن عليا قسم ما في بيت المال بين المسلمين ثم أمر به فكنس ثم صلى فيه رجاء أن يشهد له يوم القيامة وثبت عن الحسن بن علي من وجوه أنه قال لم يترك أبي إلا ثمانماية درهم فضل من عطائه كان يعدها لخادمة يشتريها لأهله وعن عبد الله بن أبي الهذيل قال رأيت عليا خرج علينا وعليه قميص غليظ رازي إذا مد كم قميصه بلغ إلى الظفر وإذا أرسله صار إلى نصف الساعد وكان يطوف في الأسواق ومعه درة يأمرهم بتقوى الله وصدق الحديث وحسن البيع والوفاء في الكيل والميزان وقال هرون بن إسحق سمعت يحيى بن معين يقول من قال أبو بكر وعمر 
ms5424	 وعثمان وعلي وعرف لعلي سابقته وفضله فهو صاحب سنة ومن قال أبو بكر وعمر وعثمان وعرف لعثمان سابقته وفضله فهو صاحب سنة فذكرت له هؤلاء الذين يذكرون أبا بكر وعمر وعثمان ويسكتون فتكلم فيهم بكلام غليظ قال ابن عبد البر وقف جماعة من أئمة أهل السنة في علي وعثمان فلم يفضل واحدا PageV21P0180(@)(@@) منهما على صاحبه منهم مالك بن أنس ويحيى بن سعيد القطان وأما اختلاف السلف في تفضيل) علي فقد ذكر ابن خيثمة في كتابه من ذلك ما فيه كفاية وأهل السنة اليوم على تقديم أبي بكر على عمر وتقديم عمر على عثمان وتقديم عثمان على علي وعلى هذا عامة أهل الحديث من زمن أحمد بن حنبل إلا خواص من جلة الفقهاء وأئمة العلماء فإنهم على ما ذكرنا عن مالك ويحيى القطان وابن معين وكان بنو أمية ينالون منه وينتقصونه فما زاده الله بذلك إلا سموا وعلوا ومحبة عند العلماء وكان رضي الله عنه رجلا آدم شديد الأدمة ثقيل العينين عظيمهما ذا بطن أصلع ربعة إلى القصر لا يخضب وقال أبو إسحق السبيعي رأيت عليا أبيض الرأس واللحية وقد روي أنه ربما خضب وصفر لحيته وبويع رضي الله عنه بالخلافة يوم قتل عثمان واجتمع على بيعته المهاجرون والأنصار وتخلف منهم نفر لم يهجهم ولم يكرههم وسئل عنهم فقال أولئك قوم قعدوا عن الحق ولم يقوموا مع الباطل وتخلف عنها معاوية ومن معه من أهل الشام وكان منهم في صفين بعد الجمل ما كان تغمدهم الله برحمته وغفرانه جميعا ثم خرجت عليه الخوارج وكفروه وكل من معه إذ رضي التحكيم بينه وبين أهل الشام وقالوا له حكمت الرجال في دين الله والله يقول إن الحكم إلا لله ثم اجتمعوا وشقوا عصا الإسلام ونصبوا راية الخلاف وسفكوا الدماء وقطعوا السبيل فخرج إليهم بمن معه ورام رجعتهم فأبوا إلا القتال فقاتلهم بالنهروان وقتلهم واستأصل جمعهم أو جمهورهم ولم ينج منهم إلا اليسير وانتدب له من بقاياهم عبد الرحمن بن ملجم المرادي فقتله وقد 
ms5425	 مر ذلك في ترجمة عبد الرحمن المذكور وكانت قتلته ليلة الأحد لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان ضربه بسيف مسموم وهو خارج إلى صلاة الصبح سنة أربعين من الهجرة واختلف في ليلة قتله وفي سنة فقيل لثلاث عشرة ليلة الجمعة وقيل لثمان عشرة وقيل أول ليلة من العشر الأواخر وقيل عمره سبع وخمسون سنة وقيل ثمان وخمسون وقيل ثلاث وستون وقيل ابن خمس وستين وقيل ثلاث وقيل أربع وستون وتسعة أشهر وستة أيام وقيل ثلاثة أيام وقيل أربعة عشر يوما واختلف في موضع دفنه فقيل في مصر الإمارة بالكوفة وقيل في رحبة الكوفة وقيل بنجف الحيرة وقيل إنه وضع في صندوق وكثر عليه من الكافور وحمل على بعير يريدون به المدينة فلما كانوا ببلاد طيء أضلوا البعير ليلا فأخذته طيء ودفنوه ونحروا البعير وقال PageV21P0181(@)(@@) المبرد عن محمد بن حبيب أول من حول من قبر إلى قبر علي) بن أبي طالب وقالت عائشة لما بلغها قتله لتضع العرب ما شاءت فليس لها أحد ينهاها واختلف في ضرب ابن ملحم له هل كان في الصلاة أو قبل الدخول فيها وهل استخلف من أتم بهم الصلاة أو هو أتمها فالأكثرون على أنه استخلف جعدة بن هبيرة فصلى بهم تلك الصلاة والله أعلم وقال الحسن بن علي أنه سمع أباه في ذلك السحر يوم قتل يقول يا بني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نومه نمتها فقلت يا رسول الله ماذا لقيت في أمتك من الأولاد واللدد فقال أدع الله عليهم فقلت اللهم أبدلني بهم خيرا منهم وأبدلهم بي من هو شر لهم مني وجاءه مؤذنه بالصلاة فخرج فاعتوره الرجلان فقتلاه وجمع الأطباء له وكان أبصرهم بالطب أثير بن عمر السكوني وكان صاحب كسرى يتطبب له وهو الذي تنسب إليه صحراء أثير فأخذ أثير رئة شاة حارة فتتبع عرقا منها فاستخرجه فأدخله في جراحة علي ثم نفخ العرق فاستخرجه فإذا عليه بياض دماغ وإذا الضربة قد وصلت إلى أم رأسه فقال 
ms5426	 يا أمير المؤمنين إعهد عهدك فإنك ميت وقال أبو الأسود الدؤلي وأكثرهم يرويها لأم الهيثم بنت العريان النخعية من الوافر (ألا يا عين ويحك أسعدينا ... ألا تبكي أمير المؤمينا) (تبكي أم كلثوم عليه ... بعيرتها وقد رأت اليقينا) (ألا قل للخوارج حيث كانوا ... فلا قرت عيون الشامتينا) (أفي شهر الصيام فجعتمونا ... بخير الناس طرا أجمعينا) (قتلتم خير من ركب المطايا ... وذللها ومن ركب السفينا) (ومن لبس النعال ومن حذاها ... ومن قرأ المثاني والمئينا) (وكل مناقب الخيرات فيه ... وحب رسول رب العالمينا) (لقد علمت قريش حيث كانت ... بأنك خيرهم حسبا ودينا) (إذا استقبلت وجه أبي تراب ... رأيت البدر فوق الناظرينا) (وكنا قبل مقتله بخير ... نرى مولى رسول الله فينا) (يقيم الحق لا يرتاب فيه ... ويعدل في العدى والأقربينا) (وليس بكاتم علما لديه ... ولم يخلق من المتجبرينا) ) (كأن الناس إذ فقدوا عليا ... نعام حار في بلد سنينا) (فلا تشمت معاوية بن صخر ... فإن بقية الخلفاء فينا) PageV21P0182(@)(@@) وقال الفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لهب من البسيط (ما كنت أحسب أن الأمر منصرف ... عن هاشم ثم منها عن أبي حسن) (أليس أول من صلى لقبلته ... وأعلم الناس بالقرآن والسنن) (وآخر الناس عهدا بالنبي ومن ... جبريل عون له في الغسل والكفن) (من فيه ما فيهم لا يمترون به ... وليس في القوم ما فيه من الحسن) وقال السيد الحميري من البسيط (سائل قريشا بها أن كنت ذاعمه ... من كان أثبتها في الدين أوتادا) (من كان أقدمها سلما وأكثرها ... علما وأطهرها علما وأولادا) (من وحد الله إذ كانت مكذبة ... تدعو مع الله أوثانا وأولادا) (من كان يقدم في الهيجاء إن نكلوا ... عنها وإن بخلوا في أزمة جدا) (من كان أعدلها حكما وأبسطها ... علما وأصدقها وعدا وإيعادا) (إن يصدقوك فلن تعدو أبا حسن ... إن أنت لم تلق للأبرار حسادا) (إن أنت لم تلق أقواما ذوي صلف ... وذا عناد لحق الله جحادا) وقال محمد بن عبد السلام الحسيني من السريع (غدا علي بن أبي طالب ... فاغتاله بالسيف أشقى 
ms5427	 مراد) (شلت يداه وهوت أمه ... أي امرئ قد دب تحت السواد) (عز على عينيك لو أبصرت ... ما اجترحت بعدك أيدي العباد) (لانت قناة الدين واستأثرت ... بالفيء أفواه الكلاب العواد) وفي ترجمة عبد الرحمن بن ملجم المرادي أبيات قالها بكر بن حماد التاهرتي فيها رثاء لعلي أبي طالب ورد على عمران بن حطان فلتطلب هناك وكانت خلافته رضي الله عنه أربع سنين وتسعة أشهر وروى له الجماعة وفي تهذيب اللغة للأزهري قال أبو عثمان المازني لم يصح عندنا أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه تكلم من الشعر بشيء غير هذين البيتين من البسيط) (تلكم قريش تمناني لتقتلني ... فلا وجدك ما بروا وما ظفروا) (فإن هلكت فرهن ذمتي لهم ... بذات روقين لا يعفو لها أثر) يقال داهية ذات روقين وذات ودقين إذا كان عظيمة وقال الحافظ فتح الدين PageV21P0183(@)(@@) محمد بن سيد الناس ومما روينا من شعر علي عليه السلام يوم بدر من الطويل (ألم تر أن الله أبلى رسوله ... بلاء عزيز ذي اقتدار وذي فضل) (بما أنزل الكفار دار مذلة ... فألفوا إسارا من هوان ومن ذل) (فأمسى رسول الله قد عز نصره ... وكان رسول الله أرسل بالعدل) في أبيات ذكرها ومما ذكر له يذكر إجلاء بني النضير وما تقدم ذلك من قتل كعب بن الأشرف من الوافر (فأصبح أحمد فينا عزيزا ... عزيز المقامة والموقف) (فيا أيها الموعدوه سفاها ... ولم يأت جورا ولم يعنف) (ألستم تخافون أدنى العذاب ... وما آمن الله كالأخوف) (وإن تصرعوا تحت أسيافه ... كمصرع كعب أبي الأشرف) وقال ياقوت في معجم الأدباء ومما أن معاوية كتب إلى علي بن أبي طالب إن لي فضائل كان أبي سيدا في الجاهلية وصرت ملكا في الإسلام وأنا صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وخال المؤمنين وكاتب الوحي فقال علي أبا الفضائل يفتخر علي ابن آكلة الأكباد أكتب إليه يا غلام من الوافر (محمد النبي أخي وصهري ... وحمزة سيد الشهداء عمي) (وجعفر الذي يضحي ويمسى ... يطير مع الملائكة ابن أمي) (وبنت 
ms5428	 محمد سكني وعرسي ... مشوب لحمها بدمي ولحمي) (وسبطا أحمد ولداي منها ... فأيكم له سهم كسهمي) (سبقتكم إلى الإسلام طرا ... صغيرا ما بلغت أوان حلمي) فقال معاوية اخفوا هذا الكتاب لا يقرأه أهل الشام فيميلون إليه وعدة من قتل في وقته الجمل ثمانية آلاف منهم الأزد خاصة أربعة آلاف ومن ضبة ألف ومائة وباقيهم من سائر الناس هؤلاء أصحاب الذين كانوا مع عائشة وقتل من أصحاب علي نحو ألف وكانت الوقعة لعشر) خلون من جمادى الأولى سنة ست وثلاثين ثم إنه التقى بعد ذلك مع معاوية بصفين غرة صفر سنة سبع وثلاثين وقيل كان علي في تسعين ألفا وكان معاوية في مائة وعشرين ألفا وقيل العكس وقتل من أصحاب علي خمسة وعشرون ألفا ومن أصحاب معاوية خمسة وأربعون ألفا وقيل غير ذلك PageV21P0184(@)(@@) وكان المقام بصفين مائة يوم وعشرة أيام وكانت الوقائع بينهما تسعين وقعة ثم كانت واقعة الحكمين أبي موسى الأشعري وعمرو بن العاص بدومة الجندل بعد ذلك بخمسة أشهر وأربعة وعشرين يوما ثم كان خروج علي إلى الخوارج بالنهروان بعد سنة وشهرين وللشيخ شمس الدين كتاب سماه فتح المطالب في فضل علي بن أبي طالب قرأته عليه من أوله إلى آخره ذكر فيه أن أولاده رضي الله عنه تسعة وثلاثون ولدا أما الذكور فالحسن والحسين ومحمد وعمر الأكبر والعباس الأكبر وهؤلاء الخمسة هم الذين أعقبوا والمحسن طرح ومحمد الأصغر قتل بالطف والعباس الأصغر وعمر الأصغر وعثمان قتل بالطف وعثمان طفل وجعفر قتل بالطف وجعفر مات طفلا وعبد الله الأكبر قتل بالطف وعبد الله درج طفلا وعبد الله أبو علي ويقال قتل بالطف وعبد الرحمن وحمزة درجا وأبو بكر عتيق يقال بالطف وعون درج ويحيى مات طفلا وأما البنات فزينب الكبرى وزينب الصغرى وأم كلثوم وأم كلثوم الصغرى ورقية ورقية الصغرى وفاطمة وفاطمة الصغرى وفاختة وأمة الله جمانة ورملة وأم سلمة وأم الحسن ونفيسة وأم الكرام وميمونة خديجة وأمامة قال ياقوت والعقب للحسن من زيد والحسن والعقب لزيد من الحسن بن 
ms5429	 زيد والعقب للحسن بن الحسن من جعفر وداود وعبد الله والحسن وإبراهيم والعقب للحسين من علي الأصغر بن الحسين والعقب لعلي بن الحسين من محمد وعبد الله وعمر وزيد والحسين بني علي والعقب لمحمد بن الحنفية من جعفر وعلي وعون وإبراهيم والعقب لجعفر بن محمد من عبد الله ولعلي بن محمد من عون ولعون بن محمد ولإبراهيم بن محمد وأما أبو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية وهو أكبر ولده فقد ظن قوم أنه لا عقب له وليس كذلك والعقب لعمر بن علي بن أبي طالب من محمد بن عمر والعقب لمحمد بن عمر من عمر وعبد الله وجعفر والعقب للعباس من عبيد الله بن العباس والعقب لعبيد الله من الحسين وعبد الله قال أبو الفرج ابن الجوزي في كتاب الألقاب ومما يمتحن به) الحفاظ أن يقال أتعرفون في الصحابة رجلا يقال له أسد بن عبد مناف بن شيبة بن عمرو بن المغيرة بن زيد وهو علي بن أبي طالب رضي الله عنه لقبه حيدرة والحيدرة الأسد وعبد مناف هو أبو طالب وشيبة اسمه عبد المطلب وعمرو اسمه هاشم والمغيرة اسمه عبد مناف وزيد إسم قصي علي بن عبد المؤمن بن عبد العزيز بن الح PageV21P0185(@)(@@) المسند نور الدين الشافعي سمع من جده لأبيه ومن جده لأمه إسماعيل بن أبي اليسر وأجاز لي بالقاهرة في سنة ثمان وعشرين وسبع مائة بخطه 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الواحد(@)(@@) ) البري قاضي طرابلس(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الواحد(@)(@@) بن محمد بن الحر أبو الحسين البري قاضي طرابلس وصل من مصر خادمان فقطعا رأس هذا القاضي لكونه سلم عزاز إلى متولي بغير إذن الحاكم وكان قتله في ذي الحجة سنة إحدى وأربع مائة القوسان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الواحد(@)(@@) أبو الفياح السعدي القوسان بالقاف والواو والسين المهملة وبعد الألف نون الحصري رفيق عبد القوي النوشاذر وقد تقدم ذكره في موضعه كانا متصاحبين وهما ماجنان خليعان ينظمان البلاليق ويأتيان فيها بالسخف الفاحش إلا أنه ظريف إلى الغاية ولهما في 
ms5430	 تلك البلاليق المشهورة أمداح في الملوك أولاد العادل فمن ذلك قوله (لي زب قد أوضح عذرو ... من يدخلو يربح أجرو) عريان فقير زادبو الإفلاس غريب ويطلب مسقط راس (لعل فيكم يا جلاس ... من يسكنو مخزن جحرو) أعمى تراه يبكي حسره إذا دخل وسط السفره (يدخل ويخرج مية مره ... يبقى محير في أمرو) كتب وصية يتكفن) إن مات في الأكساس يدفن (صاح الخصي ذا ما يحسن ... بين الفقاح نجعل قبرو) قرف من البوري المشقوق وقد تنزه في البرقوق (وصار غداه تين المعشوق ... هو الذي قوى ظهرو) PageV21P0186(@)(@@) فارس جواد ما يكبا قصاف مع الخمر أتربا (يرقص تغني لو الثقبا ... جاني المعربد في سكرو) في السخف أبكيت الكاذب وما مضى عمري خايب (إذا لي مدايح في الصاحب ... نجا من النيران شكرو) ومن ذلك (لي زب إذا قام الشارب ... ولى الأسد منو هارب) مملوك من الأتراك جبار عمل ببيت مال الأجحار (جاريه على الثقبة مدرار ... في كل ساعة لو راتب) رماح إن هز الحربه سياف كم خندق ضربه (رامي إذا أطلق في الثقبه ... سهمه مدى الأيام صايب) بركو معصفر من ظرفو أمير واقطاعو أتفو (خصويه سلاح داره خلفو ... من حشمته ما لو حاجب) في الحجر يدخل ما ينحاش وإن داخ من أكل الخشخاش (صاح الخصا لو يا خشداش ... أخرج على انحس قالب) ) يرجع يقاتل بالدبوس والقذف يعمل في البركوس (والدبر يضرب لو بالكوس ... والبوق حي يخرج كاسب) تراه بخلعه يتزوق كالسهم لكنو يسبق PageV21P0187(@)(@@) (في شفر امرأة الأحمق ... من يبغض أيام الصاحب) ومن ذلك وقد جاء له ثلاثة أولاد (مركب قمدي يا جلاس ... جلس على بر الأكساس) أقلع وكل بالريح بغنوس لا يدري الوحلات منحوس (ووافقوا ادبار الطاروس ... وعاد في اللجة برجاس) رجعت خوفي أن لا نغرق وصرت بالريح نتعلق (خرج لي من خلفو زورق ... ومن ورا الزورق دكاس) حبطنت أيري في البقعة وقمت في آسطامو سرعه (سديت بخصويه الترعه ... وصحت يا زبي لا باس) حطمت مركب خصويه لا كان سفر المهديه (كانوا البلاد القبلية 
ms5431	 ... أخير من بحري للناس) حب العلوق الجمريه أخير لي من بختيه (اقلع وأنا فوق الليه ... بالأردمون مع بو العباس) وتبصر المركب بكرا يسير وكم يقطع مجرى) (وأنا على فم السفرا ... وسطي قمدي كالقياس) ومن ذلك (لي زب كالليث العابس ... راكب خصاه مثل الفارس) تراه يركض في البطحا على ميادين الفقحا PageV21P0188(@)(@@) (مناه من التينة سلحا ... طول الزمان فيها غاطس) البوق بحملاته يضرب في السرم إذا لاح لو مضرب (ترى الخصا خلفو يجنب ... كنو أتى يفتح قابس) عمرو مجرد في البيكار كالأسمر الخطي خطار (أمير في طعن الأجحار ... وفي القبا يرجع سايس) أقرع ورا أكتافو جمه أطروش ويسمع من كلمه (أعمى ويقشع في الظلمه ... للدبر في الليل الدامس) على الأساتي يتجرا يفتح مصرات السفرا (كأن لو داخل صرا ... وقد فتحها من آمس) يعم عذري في الأسمر يعم عذري في الأسمر الخال والخد الأحمر (والخصر إذا كان مضمر ... والردف والقد المايس) يطعن بحال طعنات عنتر إذا وصل جوا المبعر (يخرج على راسو مغفر ... وكازغند أصفر لابس) ) ومن ذلك (مع اللصوص زبي آتربا ... يفش أقفال الثقبا) من البزاق يعمل مفتاح من فوق يافوخو يا صاح (وتارة جندي رماح ... راسو تراها كالحربا) يشد وسطو كالفراش PageV21P0189(@)(@@) وإذا رأى المبعر قد طاش (تراه يحمل كالتركاش ... والخصوتين خلفو جعبا) زب ململم يملا العين يلقى من التينات ألفين (طوله ثلاثة في ثلثين ... تخرا أنت من هذي الحسبا) على الخصا يعقد ناموس يجلس بحال فار البركوس (كنو يرى وجه القطوس ... في الجحر يدخل يستخبا) يرمي براسو في المبعر عريان وخصويه يتجرجر (يخرج عليه دقاج أصفر ... من الخرا لابس جبا) ومن ذلك (لي زب يخطب في المردان ... من هيبتو يخري الديان) لما رآه فوق المنبر قايم على خصويه كبر (وأسلم وعنو يتنصر ... ويتخذ راسو قربان) جت لو اليهود تسمع قولو في الأير لما دار حولو (نادى لهم أيا زولوا ... حللت لي دهن الأبدان) ) بالليل يدور كالحرابة يلعب بخصويه الكآبه (يرقص لضرب الشبابه ... على الفقاح رقص السودان) أعمى وللثقبه يسبق لا بد 
ms5432	 بالدرة يسفق (يمسي وما في آيدو مطرق ... كنو مظفر في العميان) PageV21P0190(@)(@@) إذا انتفخ عاد كالقربه والخصوتين تحته دبه (يزعق على باب الثقبه ... الماء مبرد يا عطشان) بالسخف أرضيت الفساق لم تخش من نار الإحراق (إذ لي مديح في بو إسحق ... السيد الندب البرهان) ومن ذلك (نيك الكس ... يا لقومي غثى الأنفس) (لو أشداق ... واسعه مع فم أفقم) (فيه رقراق ... مقدم الأير عنو ينضم) (للفساق ... طول ليلو يمصي البلغم) (جسو جس ... شعر راسو مثل الخنفس) (لا تجرد ... النسا قد غثو نفسي) (نتجرد ... للواط مثل أبنا جنسي) (فالأمرد ... يخرجو لي بعدا مكسي) (في برنس ... مع عمامه لون السندس) (أيخلف ... ما أنت عندي في صورة عز) (كن منصف ... في صفات التينه والحر) (قال يحلف ... إن للفقحات عندي سر) ) (فيه ندرس ... ولفضلو عمري يخرس) (اللذات ... خلقت في تين المعشوق) (هاتو هات ... فيه عسل مع سمسم مسحوق) (والآفات ... جعلت في البوري المشقوق) (لا تلمس ... فيه راويح عطنا ترمس) (آغلما ... لو تروا أيري كيف يفشر) PageV21P0191(@)(@@) (لو هما ... وشهامه وقت يخطر) (ذي الغرما ... ردت البنية لو تزمر) (تقول اكدس ... لك خلع مع عمه قندس) (كم فقحا ... ردت الأير لما جاها) (في فرحا ... وخلوق لو ريت ما أذكاها) (مع طرحا ... أكستو لما أغناها) (وهي تعطس ... كنها قد شمت كندس) (آجلاس ... من ناك الأمرد قد فاز) (ما نم باس ... أو لا ريبه في الأطياز) (والأكساس ... بالخروق محشية والجاز) (شي بالكدس ... لا تصفهم يا صحبي أس) ومن ذلك ما قاله وقد نقشت جارية للملك العزيز على خديها صورة عقرب وحية (من نقش ... في صورك عقرب وارقش) (قد أغرب ... من رقم في الخد العقرب) (أو كتب ... جنه في الخد المذهب) (نتعجب ... من رامه عقله يذهب) (وان حمش ... في الرياض يضرب أو ينهش) (من يطفي ... لوعتي مع حر أشواقي) (والهفي ... لم أجد في الدنيا راقي) ) (من حتفي ... والقتل فيها درياقي) (كيف ينعش ... من عدوه خلقه يفتش) (العقرب ... زوق من فوق ما خدك) (فيه ركب ... كل من ينجو من صدك) (كالأنجب ... العزيز الذي 
ms5433	 كان سعدك) (قد فتش ... في السها صاب ملكه عرش) PageV21P0192(@)(@@) (العليا ... بالعزيز نالت منيتها) (والدنيا ... بك تنورنا ديباجتها) (والحيا ... كالعصا عادت سيرتها) (لا تدهش ... فالأسود منك ترعش) (الإمام ... اسمه عن شعر الأفراح) (وأهل الشام ... والعراق سعد لك ترتاح) (والأقلام ... طاعتك والبيض والأرماح) (لم تعطش ... وهي بالأعدا مرش) وقال وقد اعترض عليه فيها مظفر الأعمى (من فتش ... في الخرا دقنه يطرش) (يا أعمى ... لحسك ينقاس بالقوسن) (سوف ترمى ... بالأهاجي قبل أن تدفن) (لك كلما ... في القريض مثلي تدون) (فاتمعش ... أو فمت لو كنت الأخفش) (ابن سعرك ... أوموا قبل سها اليوم) (زاد أمرك ... ما أنا الا ندريك يا قوم) (هان قدرك ... ما يطيب في أفمام القوم) (اوبرش ... فاندفن في زبلك وانخش) (سح بو العز ... ذا الهجا في عنقك دره) ) (أو تعجز ... في ادعا ما ليس لك قدره) (تموت بالزز ... وتعود في العالم شهره) (سفش ... ذا الأدب من راسك ينفش) (تتفرزن ... ما أنت عندي إلا بيذق) PageV21P0193(@)(@@) (مور واركن ... عند غيري هو لك ألفق) (مع القوسن ... هيبتك أمست تتمزق) (ومكرمش ... وصحيح عرضك يتهرش) (نشربندي ... وأنا أقعد بالعصل) (ومن جدى ... المغاسل ملعل التأويل) (ظهر سعدي ... وأنا القائل بالسطيل) (من يفش ... في حلق كل عقرب وارقش) علاء الدين ابن الزملكاني علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف بن نبهان الإمام علاء الدين أبو الحسن ابن العلامة كمال الدين أبي المكارم خطيب زملكا الأتصاري السماكي والد العلامة كمال الدين ابن الزملكاني وقد تقدم ذكره في المحمدين كان إماما جليل القدر وافر الحرمة حسن البزة مليح الصورة تام الشكل مهيبا درس بالأمينية مدة وسمع ولم يحدث توفي سنة تسعين وست مائة علاء الدين ابن السابق علي بن عبد الواحد بن أحمد بن الخضر الرئيس علاء الدين ابن السابق بالباء الموحدة قبل القاف الحلبي نزيل دمشق شيخ جليل متميز من رؤساء الدولة الناصرية خدم في الجهات وولي نظر البيمارستان ومات على نظر العشر توفي سنة سبع وتسعين وست مائة وسيأتي ذكر علاء الدين علي بن عثمان ابن السايق 
ms5434	 إلا أنه بالياء آخر الحروف وصاحب هذه الترجمة بالياء الموحدة ووفاتهما قريبة لأن علاء الدين بن عثمان توفي سنة ثمان وتسعين وست مائة وإنما نبهت على ذلك لئلا يقع التصحيف وتؤيده الوفاة فيظن أنهما واحد ابن بنت الأعز) علي بن عبد الوهاب بن علي بن خلف بن بكر علاء الدين ابن القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز الشافعي كان بمصر ونزح منها هاربا من الشجاعي إلى أن وصل حلب وبلادها وأقام بحماة ثم حضر إلى دمشق وسعى أخوه القاضي تقي الدين في ترتيبه ناظرا بديوان الأمير حسام الدين طرنطاي بدمشق رفيق بدر الدين المسعودي وحكى بدر الدين المسعودي قال لما باشر علاء الدين عندنا في الديوان لم يكن له من الملبوس إلا ما هو عليه وقد أخلق ولم يكن معه شيء فأرسلت إليه جملة دراهم وقماشا غير مفصل من مالي وبحث فلم يجدني تعرضت إلى درهم واحد من مال مخدومي قال وذكرني بكل سوء PageV21P0194(@)(@@) ولما تولى الشجاعي نيابة دمشق حضر عنده وتوصل إليه بما يلائمه وولاه نظر ديوانه وبعد ذلك توجه إلى مصر وولي الحسبة وكان فيه قلق وثلب للناس توفي رحمه الله بمصر سنة تسع وتسعين وست مائة قال ابن الصقاعي وكان فيه قلق وثلب للناس ومن شعره من الوافر (حماة غزالة البلدان أضحت ... لها من نهر عاصيها عيون) (وقلعتها لها جبل بديع ... ومن سود التلول لها قرون) وله في دمشق من الكامل (إني أدل على دمشق وطيبها ... من حسن وصفي بالدليل القاطع) (جمعت جميع محاسن في غيرها ... والفرق بينهما بنفس الجامع) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبدة(@)(@@) ) الأنباري علي بن عبده الأنباري قال محب الدين بن النجار رأيت له قصيدة مدح بها سيف الدولة صدقة بن مزيد أمير العرب أولها من البسيط (لما رأيت شقيق النفس قد ظعنا ... بذلت للبين دمعا كان قد خزنا) (ولم أطق رد توديع غداة غدت ... به السفين على موج كأدمعنا) (لما رأى فيض دمعي عند فرقته ... رنا إلي كمثل الخشف حين رنا) (وقال لي بلحاظ غير 
ms5435	 ناطقة ... قل البكاء لعل الله يجمعنا) (فقلت والصبر قد زالت عزائمه ... ما كان أوحى وحق لله فرقتنا) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبيد الله(@)(@@) ) ابن الباقلاني الدباس(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبيد الله(@)(@@) بن علي بن محمد بن أبي عمر البزاز أبو الحسن المعروف بابن الباقلاني الدباس من أولاد المحدثين تفقه بالنظامية ببغداد وكان متدينا ذا أمانة ونزاهة ولي قضاء الكوفة في عشرين المحرم سنة ست وعشرين وست مائة فأقام نحوا من شهر وعزل وعاد إلى المدرسة فقيها بها ومشرفا على خزانة الكتب الناصرية إلى أن توجه ابن فضلان رسولا إلى بلاد الروم فمضى معه وأدركه أجله هناك في سيواس سنة ثلاثين وست مائة PageV21P0195(@)(@@) الزاغوني الحنبلي علي بن عبيد الله بن نصر بن عبيد الله بن سهل بن السري أبو الحسن الزاغوني البغدادي كان من أعيان الحنابلة ووجوههم سمع الكثير وطلب بنفسه وحصل وكتب بخطه واشتهر بالصلاح والديانة وله مجموعات في المذهب والأصول والوعظ وجمع تاريخا على السنين من أول ولاية المسترشد إلى حين وفاته وكان ثقة سمع عبد الصمد بن علي بن المأمون ومحمد بن أحمد بن المسلمة وعبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني وأحمد بن محمد بن النقور وعلي بن أحمد بن محمد بن البسري وجماعة وروى عنه ابن ناصر أبو الفضل وابن الجوزي وغيرهما ولد سنة خمس وخمسين وأربع مائة وتوفي سنة سبع وعشرين وخمس مائة قال ابن الجوزي صحبته زمانا وعلقت عنه الفقه والوعظ) الدقيقي النحوي علي بن عبيد الله ابن الدقاق أبو القاسم الدقيقي النحوي أحد الأئمة العلماء في هذا الشأن أخذ عن الفارسي والسيرافي والرماني وكان مباركا في التعليم تخرج عليه خلق كثير لحسن خلقه وسجاحة سيرته ولد سنة خمس وأربعين وثلاث مائة وتوفي سنة خمس عشرة وأربع مائة وله تصانيف منها كتاب شرح الإيضاح قال ياقوت رأيته منسوبا إليه وأنا أظنه شرح علي بن عبيد الله السمسمي لأنه محشو بقوله قال السمسماني وما أرى الدقاق ممن يأخذ من السمساني وهو أكبر سنا منه ومشايخهما ووفاتهما واحدة 
ms5436	 ولكن اشتبه الاسم فنسب إلى هذا لشهرته بالنحو وله أيضا كتاب شرح الجرمي كتاب العروض كتاب المقدمات السمسماني الكاتب علي بن عبيد الله بن عبد الغفار أبو الحسن السمسمي PageV21P0196(@)(@@) ويقال السمسماني اللغوي النحوي كان جيد المعرفة بفنون العربية صحيح الخط غاية في الضبط قرأ على الفارسي والسيرافي وكان ثقة فيما يرويه توفي سنة خمس عشرة وأربع مائة وكان أبو الحسن مليح الخط ومن هذا البيت جماعة كتاب مجيدون وكان أبو الحسن متطيرا خرج يوم عيد من داره فلقيه بعض الناس فقال له مهنئا عرف الله سيدنا الشيخ بركة شؤم هذا اليوم فقال وإياك يا سيدي وعاد فأغلق الباب ولم يخرج يومه ونسب إليه من الشعر هذه الأبيات من الكامل (دع مقلتي تبكي عليك بأربع ... إن البكاء شفاء قلب الموجع) (ودع الدموع تكف جفني في الهوى ... من غاب عنه حبيبه لم يهجع) (ولقد بكيت عليك حتى رق لي ... من كان فيك يلومني وبكى معي) الريحاني علي بن عبيدة الريحاني أحد البلغاء الفصحاء من الناس من فضله على الجاحظ في البلاغة وحسن التصنيف وكان له اختصاص بالمأمون يسلك في تصانيفه طريق الحكمة وكان يرمى بالزندقة وله مع المأمون أخبار منها أنه كان بحضرة المأمون فجمش غلاما فرآه المأمون فأحب أن يعلم هل علم علي أم لا فقال له أرأيت فأشار علي بيده وفرق أصابعه أي خمسة وتصحيف خمسة جمشة وغير ذلك من الأخبار المتعلقة بالفطنة والذكاء وله من الكتب كتاب المصون كتاب التدرج كتاب زائد الرد كتاب المخاطب كتاب الطارف) كتاب الهاشمي كتاب الناشيء كتاب الموشح كتاب الحد كتاب شمل الألفة كتاب الزمام كتاب المتجلي كتاب الصبر كتاب سفر الجنة كتاب الأنواع كتاب صفة الدنيا كتاب روشناندل كتاب مهرازد حشيش كتاب ستاربها كتاب الوشيج كتاب العقل والجمال كتاب أدب جوانشير كتاب شرح الهوى كتاب الطارس كتاب المسيحي كتاب أخلاق PageV21P0197(@)(@@) هرون كتاب الأسنان كتاب الخطب كتاب الناجم كتاب صفة الفرس كتاب البينة كتاب المشاكل كتاب فضائل إسحق كتاب صفة الموت كتاب السمع والبصر 
ms5437	 كتاب اليأس والرجاء كتاب صفة العلماء كتاب أنيس الملك كتاب المؤمل والمهيب كتاب ورود وودور الملكين كتاب النملة والبعوضة كتاب المعاقبات كتاب مدح النديم كتاب الجمل كتاب خطب المنابر كتاب النكاح كتاب الإيقاع كتاب الأوصاف كتاب امتحان الدهر كتاب الأجواد كتاب المجالسات كتاب المنادمات قال أحمد بن أبي طاهر كنت في مجلس بعض أصدقائي وكان معي علي بن عبيد الريحاني وفي المجلس جارية كان يحبها علي فجاء وقت الظهر فقمنا إلى الصلاة وعلي والجارية في الحديث فأطالا حتى كادت الصلاة تقرب فقلت له يا أبا الحسن قم إلى الصلاة فأومأ بيده إلى الجارية وقال حتى تزول الشمس أي حتى تقوم الجارية فعجبت من كنايته حضرني ثلاثة تلاميذ فجرى لي كلام حسن فقال أحدهم حق هذا الكلام أن يكتب بالغوالي على خدود الغواني وقال الآخر بل حقه أن يكتب بأنامل الحور على النور وقال الآخر بل حقه أن يكتب بقلم الشكر على ورق النعم وقال أتيت الحسن بن سهل فأقمت ببابه ثلاثة أشهر لا أحظى منه بطائل فكتبت إليه من الطويل (مدحت ابن سهل ذا الأيادي وماله ... بذاك يد عندي ولا قدم بعد) (وما ذنبه والناس إلا أقلهم ... عيال له إن كان لم يك لي جد) (سأحمده للناس حتى إذا بدا ... له في رأي عاد لي ذلك الحمد) فبعث إلي باب السلطان يحتاج إلى ثلاث خلال مال وعقل وصبر فقلت للواسطة قل له عني لو كان لي مال لأغناني عن الطلب منك أو صبر لصبرت عن الذل ببابك أو عقل لاستدللت به على النزاهة عن رفدك فأمر لي بثلاثين ألف درهم الكلابي الكوفي) علي بن غثام ابن علي الكوفي الإمام أبو الحسن الكلابي PageV21P0198(@)(@@) العامري الكوفي نزيل نيسابور روى عن شريك بن عبد الله وحماد بن زيد وعبد السلام بن حرب وعبد الله بن المبارك وفضيل بن عياض وداود بن نضير الطائي وسفيان بن عيينة ووالده عثام وطائفة وتوفي سنة ثمان وعشرين ومائتين وروى عنه إسحق بن راهويه ومحمد بن يحيى الذهلي 
ms5438	 وسلمة بن شبيب وأيوب بن الحسن الزاهد ومحمد بن عبد الوهاب الفراء وأبو حاتم الرازي وجماعة وثقة أبو حاتم وروى مسلم عن رجل عنه وكان لا يحدث إلا بعد جهد وأجود ما أخذ عنه الحكايات والزهديات 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عثمان(@)(@@) ) نظام الدين ابن دنينة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عثمان(@)(@@) بن مجلي أبو الحسن نظام الدين الجزري الواعظ ابن دنينة بدال مهملة مضمومة ونونين بينهما ياء آخر الحروف ساكنة الشاعر كان كثير التطواف والأسفار مدح الأمراء وقرأ الوعظ على ابن الجوزي وتفقه على ابن الخل وسمع من أبي الفتح ابن المنداى وكان ظريفا خفيف الروح توفي بين قارا والنبك سنة تسع وعشرين وست مائة ومن شعره ابن الوجوهي الحنبلي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عثمان(@)(@@) بن عبد القادر بن محمود بن يوسف الإمام شمس الدين أبو الحسن ابن الوجوهي البغدادي الحنبلي شيخ القراء وشيخ رباط ابن الأثير ولد سنة اثنتين وثمانين وخمس مائة وتوفي سنة اثنتين وسبعين وست مائة قرأ بالسبع على الفخر الموصلي وسمع من شهاب الدين السهروردي وابن روزبة علاء الدين ابن السايق(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عثمان(@)(@@) بن يوسف بن عبد الوهاب الرئيس علاء الدين ابن العدل شرف الدين الدمشقي التغلبي الكاتب ابن السايق بالياء آخر الحروف بعد الألف والله أعلم شيخ جليل بديع الخط له فضل وأدب وشعر نسخ كتبا كثيرة روى عن الرشيد بن مسلمة وكان متخليا منقطعفا عن الناس حصل له صمم وكان إذا حدث يكتب له في الأرض أو في الهواء فيعرف وتوفي سنة ثمان وتسعين وست مائة ومن شعره) أمين الدين السليماني PageV21P0199(@)(@@) علي بن عثمان بن علي بن سليمان أمين الدين السليماني الإربلي الصوفي الشاعر كان من أعيان شعراء الملك الناصر بن العزيز كان جنديا فتصوف وصار فقيرا توفي بالفيوم وهو في معترك المنايا سنة سبعين وست مائة ومن شعره من الكامل (قتل المحب بهجركم من حلله ... يقضي وعقد وصالكم ما انحل له) (إن تطلبوا لغناكم عن وصله ... بدلا فذاك لفقره لا بد له) (مزقتم أفراحه وجمعتم ... ذل الغرام له وذل 
ms5439	 المسأله) (ولهان قد سكنت إليكم روحه ... وغدت بأنواع الغرام مقلقله) (هو كالذي في سقمه هل عائد ... من نحوكم يحيى به هل من صله) (أعلمتم فعل الجوى في قلبه ... متعديا فله دموع مهمله) (وصرفتموه منكرا بسقامه ... فردا فعرف حاله لام الوله) (ما كان أول عاشق جذب الهوى ... بعنانه وسطا عليه فذلله) (يشكو الفراق إلى فريق لم يزل ... لهم وعود بالوعيد مؤوله) (ومرنح الأعطاف من خمر الصبا ... كم قلب صب بالصبابة بلبله) (قابلته بالبدر ليلة تمه ... فتأملوا بدر السماء ومخجله) (فالقوس حاجبه وفي وجناته ... مريخه والشعر منه سنبله) (ومن العجائب أنه لمحبه ... يهوى الخلاف وليس يعرف مسألة) (لو أنه الكشاف عن لمع الهوى ... لرأى مفصل ذا الغرام ومجمله) (أو لو رأى إيضاح نور حبيبه ... جعل الوصال لعاشقيه تكمله) (هب أن واو الصدغ عاملة له ... عطف القلوب فقده من أعمله) (ما غاب معنى من بديع جماله ... إلا تذكره الضمير ومثله) (لله كم أعنى محلا بالجوى ... قفرا وآهل ربع صبر أمحله) (يا أهل ودي حل دين وعودكم ... فتأملوا كتب السقام مسجله) (حتام تحيى في أكاذيب المنى ... نفس غدت بعسى وعل معلله) قلت ولشهاب الدين التلعفري قصيدة في هذه المادة والوزن والروي وهي من الكامل) (هذا العدول عليكم ما لي وله ... أنا قد رضيت بذا الغرام وذا الوله) (شرط المحبة أن كل متيم ... صب يطيع هواه يعصي عذله) (وأخذتموني حين سار بحبكم ... مثلي ومثلي سره لن يبذله) (ما أعربت والله عن وجدي بكم ... وصبابتي إلا دموعي المهمله) PageV21P0200(@)(@@) (جزتم مداكم في قطيعتكم فلا ... عطف لعائدكم يرام ولا صله) (أألومكم في هجركم وصدودكم ... ما هذه في الحب منكم أوله) (قسما بكم قد حرت مما أشتكي ... حسبي الدجى فعدمته ما أطوله) (ليلي كيوم الحشر معنى إن يكن ... لا ليل ذاك له فذا لا صبح له) (يا سائلي من بعدكم عن حالتي ... ترك الجواب جواب هذي المسأله) (عندي جوى يذر الفصيح مبلدا ... فاترك مفصله ودونك مجمله) (القلب ليس من الصحاح فيرتجى ... إصلاحه والعين سحب مثقله) (حالي إذا حدثت لا 
ms5440	 لمع ولا ... جمل إيضاحي لها من تكمله) (يا راحلين وفي أكله عيسهم ... رشأ عليه حشا المحب مقلقله) (قمر له في القلب أو في الطرف أو ... في النثرة الحصداء أشرف منزله) (الصدغ منه عقرب ولحاظه ... أسد وخلف الظهر منه سنبله) (ما أجور الألحاظ منه إذا رنا ... وإذا انثنى فقوامه ما أعدله) (لو لم يصب خديه عارض صدغه ... ما أصبحت في سالفيه مسلسله) وقال السليماني قصيدة في كل بيت نوع من البديع هي من الخفيف (بعض هذا الدلال والإدلال ... حال بالهجر والتجنب حالي) الجناس اللفظي (صرت إذ حزت ربع قلبي وإذ لا ... لي صبر أكثرت من إذلالي) الجناس الخطي رق يا قاسي الفؤاد لأجفان قصار أسى ليال طوال الطباق شارحات بدمعها مجمع البحرين في حب مجمع الأمثال) الاستعارة (نفت النون في هواك قصاصا ... حيث أدني منها خداع الخيال) المقابلة PageV21P0201(@)(@@) أنا بين الرجاء والخوف في حبك ما بين صحة واعتلال التفسير (لست أنفك في هواك ملوما ... في معاد يسوءني أو موالي) التقسيم (عمر ينقضي وأيامي الأيا ... م بالهجر والليالي الليالي) الإشارة (ليس ذنبي سوى مخالفة اللا ... حين فيه واخيبة العذال) الإرداف (سائل بزتي وما هي إلا ... العمر رفقا بهذه الأسمال) الممائلة (طلب دونه منال الثريا ... وهوى دونه زوال الجبال) الغلو (وغرام أقله يذهل الآ ... ساد في خيسها عن الأشبال) المبالغة (أنا أخفي هواك صونا وإن ب ... ت طعين القنا جريح النبال) الكناية والتعريض (فشمالي لم يستعن بيميني ... ويميني لم يستعن بشمالي) العكس (لذ طول المطال منك ولولا ... الحتب ما لذ منك طول المطال) التذييل (خنت عهدي فدام وجدي فهل تك ... بت ضدي بطيب الوصال) الترصيع) (لك ألحاظ مقلتين سباها ... كالحسام الهندي غب الصقال) الإيغال PageV21P0202(@)(@@) (كملت وصفها بمدح علي ... في علي رب الحجى والكمال) التوشيح (ما جد بعض فضله بذله الما ... ل وقل الذي يجود بمال) رد العجز على الصدر (يغعل المكرمات طبعا فإن ج ... ود أفنى رغائب الآمال) التتميم والتكميل (طال شكري نداه حتى لقد أف ... حم فضل لا زال ذا إفضال) الالتفات 