ms3021	 رضينا بهذه القسمة لا بهذا أو بما أخرجته القرعة . قال م ر في شرحه : أما ما قسم إجبارا فلا يعتبر فيه الرضا لا قبل القرعة ولا بعدها اه . قلت : وقد علم أن قسمة الإفراز والتعديل فيهما الإجبار اه .(@)(@@) قوله : ( في قسمة إجبار ) وهي إفراز أو تعديل . قوله : ( أو قسمة تراض ) بأن نصبا لهما قاسما أو اقتسما بأنفسهما ورضيا بعد القسمة شرح المنهج . قوله : ( وإن لم يثبت ذلك ) أي الغلط أو الحيف . وهذا محترز قوله : ولو ثبت . قوله : ( فله تحليف شريكه ) أما تحليف PageV05P352 """""" صفحة رقم 353 """"""(@)(@@) القاسم ، إذا كانت منصوبا للحاكم أو محكما لهما فلا يجوز . قوله : ( ولو استحق بعض مقسوم ) ولو بان فساد القسمة وقد أنفق أو زرع ، أو بنى مثلا أحدهما أو كلاهما جرى هنا ما مر فيما إذا بان فساد البيع وقد فعل ذلك ، ولكن الأقرب هنا عدم لزوم كل شريك زائد على ما يخص حصته من أرض نحو القلع شرح م ر . وقوله : جرى هنا ما مر أي من عدم الرجوع بالنفقة والقلع مجانا . قوله : ( وليس سواء ) أي وليس البعض المستحق مقسوما بينهما بالسوية بأن اختص به أحدهما أو أصابه منه أكثر . قوله : ( شائعا ) بأن ادعى على الورثة بأن أباهم أوصى له بثلث غنمه وكانوا قسموها . قوله : ( بلا بينة ) فإن كان هناك بينة أجابهم وهي رجلان أو رجل وامرأتان لا شاهد ويمين وقيل يكفي وهو المعتمد . لأن القسمة تتضمن الحكم لهم بالملك ، وهو علة لقوله لم يجبهم . وعبارة ز ي : أما إذا أقاموا بينة ولو رجلا وامرأتين فيجيبهم . واعترض ابن سريج بأن البينة إنما تقام وتسمع على خصم ولا خصم هنا . وأجاب ابن أبي هريرة : بأن القسمة تتضمن الحكم لهم بالملك . وقد يكون لهم خصم غائب فتسمع البينة لتحكم لهم عليه . قال ابن الرفعة : وفي الجواب نظر . قالا في الروضة : كأصلها . قال ابن كج : ولا يكفي شاهد ويمين لأن اليمين إنما تشرع حيث يكون خصم يرد عليه ، لو حصل نكول وقال ابن هريرة : يكفي . قال الأذرعي : وبه جزم 
ms3022	 الدارمي واقتضاه كلام غيره وهو الأشبه اه شرح البهجة . قوله : ( لم يجبهم ) أي لم تجب إجابتهم شوبري لأنه قد يكون في أيديهم بإجارة أو إعارة . فإذا قسمه بينهم فقد يدعون الملك محتجين بقسمة القاضي وقال الماوردي : لأن قسمة القاضي إثبات لملكهما ، واليد توجب إثبات التصرف لا إثبات الملك ع ن ، وسمعت البينة هنا مع عدم سبق دعوى للحاجة شرح م ر .(@)(@@) فروع : يصح قسمة المنافع المملوكة ولو بوصية مهايأة ، ولا إجبار فيها ولا تصح بغير المهايأة فإن اتفقوا عليها وتنازعوا في البداءة ، أقرع بينهم ولكل منهم الرجوع متى شاء . ومن استوفى زائدا على حقه لزمه أجرة ما زاد على قدر حصته من الزائد وإن امتنعوا من المهايأة أجر الحاكم العين ، وقسم الأجرة بينهم ولا تصح قسمة الديون في الذمم ولو بالتراضي . وكل من أخذ منها شيئا لا يختص به ، كذا قالوا هنا : فانظره مع قولهم : إن محل عدم الاختصاص في ثلاث مسائل فيما يأخذه أحد الورثة من الدين الموروث . وفيما يأخذه أحد سيدي المكاتب من نجوم الكتابة ، وفيما يأخذه أحد الموقوف عليهم من ريع الوقف عليهم فراجع وحرر اه ق ل على الجلال .(@)PageV05P353(@)(@@) """""" صفحة رقم 354 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الدعوى والبينات ) ) 3(@)(@@) ذكرها في باب القضاء لأنها لا تكون إلا عند قاض أو محكم ، والدعوى تجمع على دعاوي بكسر الواو وفتحها كفتاوى وفتاوي قال في الخلاصة :(@)(@@) وبالفعالى والفعالى جمعا(@)(@@) صحراء والعذراء والقيس اتبعا(@)(@@) وألفها للتأنيث كألف حبلى وقد تؤنث بالتاء فيقال دعوة وتجمع على دعوات كسجدة وسجدات ، لكن المشهور أن الدعوة بالتاء تكون للدعوة إلى الطعام وأفردت الدعوى لأن حقيقتها واحدة ولأنها الإخبار بحق له على غيره ولأنها مصدر والمصدر لا يثنى ولا يجمع أصالة فلا ينافي أنه قد يجمع إذا اختلفت أنواعه ، كما في قوله : كتاب البيوع . وجمعت البينات لاختلاف أنواعها وذكر البينات غير مناسب لأنه سيذكر للشهود فصلا بعد ذلك فكان الأولى حذف قوله : والبينات أو كان يعبر هنا بكتاب أو باب ويندرج فيه الفصل الآتي بعده . قال الرحماني : وأول دعوى 
ms3023	 وقعت في الأرض دعوى قابيل على هابيل ، أنه أحق بنكاح توأمته . فترافعا لأبيهما آدم عليه السلام فقال له : لا تحل لك فقال له : هذا باجتهادك لا من ربي ، فأمرهما أن يقربا قربانا كما قص في سورة المائدة . وتوأمة هابيل اسمها لبودا تزوجها شيث عليه السلام وتوأمة قابيل اسمها إقليما وقيل قليما ، بالتصغير اه بحروفه . قوله : ( ما يدعون ) أي يتمنون . قوله : ( عن وجوب ) أي ثبوت . قوله : ( على غيره ) هذا يشمل الشهادة فالأولى أن يزيد له قبل على غيره . قوله : ( عند حاكم ) أو محكم أو سيد أو ذي شوكة إذا تصدى لفصل الأمور بين أهل محلته فضابطه من يرجى الخلاص على يده كما في ق ل . قوله : ( لأن بهم يتبين الحق ) أي يظهر واسم أن ضمير الشأن . قوله : ( والأصل في ذلك ) أي الدعوى والبينات أي على اللف والنشر المرتب فقوله : وإذا دعوا الخ دليل للدعوى وما بعده دليل للبينات .(@)(@@) قوله : ( لو يعطى الناس بدعواهم ) لو حرف امتناع لامتناع أي امتناع الشيء لامتناع غيره ، أي تقتضي امتناع الجواب لامتناع الشرط ، كما عليه جمهور النحاة . أو لما كان سيقع لوقوع غيره ، كما عليه إمامهم سيبويه وعليه فلا إشكال لأن دعوى رجال أموال قوم كان سيقع لوقوع إعطاء الناس بدعاويهم . وكذا لا إشكال على الأول أيضا لأن المراد بدعوى الرجال أموال قوم PageV05P354 """""" صفحة رقم 355 """"""(@)(@@) إعطاؤهم إياها ودفعهم إليهم أي لو يعطى الناس بدعواهم لأخذ رجال أموال قوم وسفكوا دماءهم فوضع الدعوى موضع الأخذ لأنها سببه . ولا شك أن أخذ مال المدعى عليه ممتنع ، لامتناع إعطاء المدعي بمجرد دعواه ، وكذلك أخذه لما سيقع لو وقع لوقع إعطاء الناس بدعواهم فصح معنى لو هنا على القوانين والمفعول الثاني محذوف تقديره مدعاهم أي لو كان كل من ادعى شيئا عند الحاكم يعطاه بمجرد دعواه بلا بينة لادعى الخ ، رواية ابن ماجه ادعى بحذف اللام وقوله : رجال ذكرهم لا لإخراج النساء بل لأن الدعوى غالبا إنما تصدر منهم أو من باب الاكتفاء بأحد القبيلين ، ك ) سرابيل تقيكم الحر } ^ أي 
ms3024	 والبرد ويؤيده رواية لادعى ناس وأتى بصيغة الجمع للإشارة إلى إقدام غير واحد على ذلك .(@)(@@) قوله : ( دماء رجال وأموالهم ) قدم الدماء على الأموال لشرفها وعظم خطرها لأن المراد بها الناس فأطلق الجزء على الكل ، وفي رواية تقديم الأموال على الدماء ، لأن الخصومات في الأموال أكثر وأغلب إذ أخذها أيسر . وامتداد الأيدي إليها أسهل ومن ثم ترى القضاة بالتعدي عليها أضعاف القضاة بالقتل اه شبرخيتي . قوله : ( وروى البيهقي ) ذكره بعد ما تقدم لأن فيه زيادة فائدة وهي أن البينة على المدعى . قوله : ( ولكن الخ ) هي هنا وإن لم تأت لفظا على قانونها من وقوعها بين نفي وإثبات ، نحو ما قام زيد لكن عمرو وهي هنا بعد إثبات ولا نفي قبلها حتى يصح معنى الاستدراك الذي هو مؤداها لكنها جارية عليه تقديرا لأن لو تفيد النفي إذ المعنى لا يعطى الناس بدعواهم المجردة . لكن بالبينة وهي على المدعي ، لأن جانب المدعي ضعيف لدعواه خلاف الأصل ، ولو كان فاضلا شريفا ، والمدعي كما قال ابن عرفة : من عريت دعواه عن مرجح غير شهادة ، والمدعى عليه من اقترنت دعواه به . والمرجح إما معهود كدعوى شخص على آخر وديعة ، فيدعي ردها فمدعي الرد هو المدعى عليه لما عهد في الشرع أن الراد لا يحتاج لإقامة بينة ، وأما أصل كمدعي رق شخص فيجيب الآخر بالحرية فمدعي الحرية هو المدعى عليه لأنها الأصل في الناس وإنما عرض لهم الرق بسبب السبي بشرط الكفر . ومعنى كون البينة على المدعي أنه يستحق بها لا أنها واجبة عليه .(@)(@@) قوله : ( واليمين على من أنكر ) لأن جانب المنكر قوي لموافقته للأصل في البراءة والبينة حجة قوية لبعدها عن التهمة ، واليمين حجة ضعيفة لقربها منها أي من التهمة فجعل القوي في جانب الضعيف ، والضعيف في جانب القوي ، وهو توجيه حسن ، زاد الدارقطني إلا في القسامة ، أي لأن اليمين فيها على المدعي وكذا اليمين مع الشاهد الواحد في جانب المدعي وكذا يمين PageV05P355 """""" صفحة رقم 356 """"""(@)(@@) المدعي إذا ردها عليه المنكر وعبر بقوله على من أنكر هنا 
ms3025	 دون الأول وهو قوله على المدعي ، ولم يقل من ادعى مع أنه كان يمكن أن يؤتى باسم الفاعل فيهما أو بمن فيهما لأن المدعى يذكر أمرا خفيا لعرو دعواه عن المرجح ، ولكون دعواه تخالف الظاهر فكانت خفية والمدعي عليه يذكر أمرا ظاهرا وهو براءته من المدعي به بمعنى عدم ثبوته عليه ، ولا شك أن الموصول لاشتراط كون صلته معهودة ، أظهر من المعرف وهو المدعي فأعطى الخفي للخفي والظاهر للظاهر ، ويحتمل أن يقال : إن في المدعي ضربا من التعريف المعنوي لظهوره وإقدامه على الدعوى فأتى فيه بلام التعريف والمنكر فيه ضرب من الإبهام ، والتنكير لاستخفائه وتأخيره ، وكونه إذا سكت لا يترك ، فأتى فيه بمن إذ فيها إبهام شبيه بحاله ، تأمل . وقوله : أظهر من المعرف وهو المدعي وفيه أن أل الداخلة على اسم الفاعل موصولة فيكون كمن الموصولة لا أنه أخفى منها . وقد يجاب بأننا قصدنا : باسم الفاعل الدوام والثبات فيكون صفة مشبهة وأل الداخلة عليها معرفة ولا شك أن المعرف بأل رتبته بعد الموصول في التعريف . وقد يقال : كيف يقصد بالمدعي الدوام والثبات مع أن دعواه لا تدوم ، ويجاب بأنه لما صمم على الدعوى كان ذلك دواما له .(@)(@@) قوله : ( والذي يتعلق بهذا الفصل ) أي يذكر فيه ولو قال : والذي يتعلق بالخصومة خمسة أشياء لكان أولى وهذه الخمسة : اثنان منها في جانب المدعي ، وهما الدعوى والبينة والثلاثة الباقية : في جانب المدعى عليه وهي اليمين والنكول ، وجواب الدعوى أي وهو الإقرار أو الإنكار . قوله : ( وأن لها ) أي لصحة الدعوى . قوله : ( وأما الأربعة ) أي التي بعد الدعوى . قوله : ( فمدمجة ) أي داخلة ضمنا وقال في المصباح : اندمج فيه دخل فيه وتستر به ودمج الرجل كلامه أبهمه اه . فكان الأولى أن يقول : مندمجة أي داخلة لا مدمجة لأنها بمعنى مبهمة وليس مرادا تأمل . قوله : ( والمدعي ) هذه الواو بقلم الحمرة أصلها داخلة على كلام المتن ، فأدخلها الشارح على المدعي وأدخل على المتن الفاء وجعله تفريعا على تعريف المدعي والمدعى عليه لأن معرفتهما مهمة نافعة أج . قوله : ( من 
ms3026	 خالف قوله : الظاهر ) وقيل : هو من لو ترك ترك ، والمدعى عليه من لو ترك لم يترك اه م د . واستشكل تعريف المدعي الأول بأن الوديع إذا ادعى الرد أو التلف يخالف قوله : الظاهر مع أن القول قوله بيمينه . ورد بأنه يدعي أمرا ظاهرا وهو بقاؤه على الأمانة ويؤيده ما في الروضة وغيرها ، أن الأمناء الذين يصدقون في الرد بيمينهم مدعون ، لأنهم يدعون الرد مثلا وهو خلاف الظاهر لكن اكتفى باليمين لأنها أثبتوا أيديهم لغرض المالك اه ، حج اه س ل . قوله : ( من وافقه ) لكون الأصل عدم ما يدعيه المدعي ومن ثم اكتفى منه باليمين لقوته وكلف المدعي بينة لضعف جانبه .(@)PageV05P356(@)(@@) """""" صفحة رقم 357 """"""(@)(@@) قوله : ( فلا نكاح ) ضعيف والمعتمد أن النكاح باق والمصدق الزوج فيدوم النكاح اه م د . قوله : ( فهو مدع ) لأن وقوع الإسلامين معا خلاف الظاهر ومقتضاه أنه حيث لا بينة معه تصدق هي بيمينها وليس كذلك ، فالقول قوله : لأن الأصل بقاء النكاح قال ق ل : وهو المعتمد ويكون مستثنى من قولهم : المدعي في جانبه البينة أي إلا هذه ومسألة : القسامة ، واللعان . وزاد بعضم : على ذلك الوديع إذا ادعى الرد أو التلف فإن اليمين في جانبه فيكون أيضا مستثنى وإنما استثنيت تلك الصورة ، أي التي في الشرح لاعتضادها بالأصل وهو أن الأصل بقاء النكاح . قوله : ( سمعها الحاكم ) أشار بذلك إلى أنه إذا لم يسمعها لم تفده شيئا . قوله : ( فيشترط ) المناسب ويشترط لأنه لا يظهر تفريعه على ما قبله وقد يقال : هو مفرع على سمعها الحاكم الخ . وحاصل ما فرعه ثلاثة : العين والدين وغيرهما . وبين أن العين والدين فيهما تفصيل ، تارة يحتاجان إلى الرفع وتارة لا ، وأن غيرهما لا بد فيه من الرفع . قوله : ( في غير عين ودين ) أي في جواز استيفائه يدل لذلك ، قوله : فلا يستقل والمراد به ما ليس عقوبة لله تعالى أما ما هو عقوبة له تعالى ، فهو وإن توقف على القاضي أيضا لكن لا تسمع فيه الدعوى لاستيفاء حق المدعي فيه فالطريق في إثباته شهادة الحسبة اه 
ms3027	 . قوله : ( ونكاح ) أي فيما إذا ادعى زوجية امرأة أو رجعتها فأنكرت فلا بد في ثبوت ذلك من الرفع إلى الحاكم ز ي . قوله : ( ورجعة ) أي ادعى بها بعد انقضاء العدة أي ادعى بعد انقضاء العدة ، أنه كان راجعها قبل انقضاء العدة وإلا بأن ادعى بها قبل انقضاء العدة فلا حاجة للدعوى والرفع للحاكم لأنه قادر على إنشائها . قوله : ( عند حاكم ) مثله أمير أو نحوه ممن يرجى الخلاص على يده والمقصود عدم الاستقلال عميرة سم . قوله : ( ولو محكما ) مثله السيد الشوبري . قوله : ( فلا يستقل صاحبه باستيفائه ) أي فليس لها أن تضرب مدة الإيلاء لتفسخ به وليس له بعد قذفها أن يستقل بملاعنتها كما قاله ح ل قال م ر : فإن استقل كل منهما باستيفائه لم يقع الموقع ويشير له قول الشارح : نعم الخ ، ولعله في غير العقوبة كالنكاح والرجعة باعتبار الظاهر فقط ، حتى لو عامل من ادعى زوجيتها أو رجعتها معاملة الزوجة . جاز له ذلك فيما بينه وبين الله إذا كان صادقا فليراجع سم على حج ع ش على م ر . قوله : ( وإن حرم ) أي للافتيات على الإمام .(@)(@@) قوله : ( إن استحق شخص عينا ) ومثلها المنفعة المتعلقة بالعين بأن كانت إجارة واردة ، PageV05P357 """""" صفحة رقم 358 """"""(@)(@@) على عين من ماله وعبارة شرح م ر ، وإن استحق عينا عند آخر أي بملك أو إجارة أو وقف أو وصية بمنفعة كما بحثه جمع أو وصاية كأن غصبت عين لموليه وقدر على أخذها . قوله : ( إن خشي بأخذها ضررا ) أي مفسدة تفضي إلى محرم كأخذ ماله لو اطلع عليه شرح م ر . والمراد بأن غلب على ظنه ذلك أو استوى الأمران . كما قاله ع ش : وإن كان ظاهر كلام الشارح ، الاكتفاء بالخشية فتأمل . قوله : ( وإلا ) أي وإن لم يخش ضررا فله أخذها استقلالا سواء كانت يده عادية أم لا ، كأن اشترى مغصوبا جاهلا بحاله نعم من ائتمنه المالك كمودع يمتنع عليه أي المستحق أخذ ما تحت يده من غير علمه أي الوديع لأن فيه إرعابا بظن ضياعها ، شرح 
ms3028	 م ر وفيه أن هذا موجود في غير من ائتمنه ، كالمستعير بل أولى لأنه ضامن فالوجه أنه كالوديع سم . قوله : ( للضرورة ) انظر وجه الضرورة والأولى حذفه لأنه يصلح تعليلا للأول لا لهذا . نعم إن لم يكن معه بينة اتجهت الضرورة حينئذ . وعبارة ح ل قوله : للضرورة أي المؤنة ومشقة الرفع للقاضي . قوله : ( على ممتنع من أدائه ) وإن لم يكن امتناعه عند الحاكم ومثله الصبي والمجنون ح ل . فإذا كان له عليهما مال ولا يسهل أخذه أخذه من مالهما كما في شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( طالبه به ) أي استمر على مطالبته لأن الامتناع يدل على تقدم المطالبة ، والمراد طالبه جوازا وإلا فله الأخذ من ماله من غير طلب بعد الطلب المتقدم . قوله : ( فإن لم يكن الخ ) جعل الشارح هذا متعلقا بالدين ، فقط . مع أنه عام في العين والدين والتفصيل إنما هو في الاستقلال وعدمه ، فليس هذا أعني قوله : فإن لم يكن معه بينة مرتبطا بقول الشارح : وإن استحق دينا الخ وإن كان ظاهره أنه مرتبط به بل هو مرتبط بقوله : وإذا كان مع المدعي بينة وكان الأولى ذكره عقبه وتأخير الكلام ، على العين والدين ، أو كان يتمم الكلام على مسألة الدين ، ثم يذكر ذلك . قوله : ( بيمينه ) أي بعد طلب خصمه وتحليف القاضي فيلغو ، أي اليمين قبل طلب الخصم أو تحليف القاضي ويكون اليمين على حسب جوابه حتى لو ادعى عليه مال مضاف إلى سبب كأقرضتك كذا . فإن أجاب بنفي السبب حلف كذلك أو بلا تستحق علي شيئا أو لا يلزمني تسليم شيء حلف كذلك . ولا يلزمه التعرض لنفي السبب . فإن تعرض له ، جاز ومحل تحليف المدعي عليه ما لم يبرئه المدعي من اليمين ، وإلا لم يحلفه إلا بتجديد دعوى لسقوط حقه منها في الدعوى الأولى سم . قوله : ( وله حينئذ ) أي حين إذ كان ممتنعا من أدائه المتقدم في أول مسألة سواء كان مقرا بالحق أم لا للمدعي حجة أم لا اه م د . فهو راجع لقوله : وإن استحق دينا على ممتنع 
ms3029	 من أدائه طالبه به وليس راجعا للمتن . قوله : ( بغير مطالبة ) PageV05P358 """""" صفحة رقم 359 """"""(@)(@@) أي بغير إدامة مطالبة . قوله : ( وإذا أخذه ملكه ) أي إن قصد بأخذه استيفاء حقه به فإن أخذه ليكون رهنا بحقه لم يجز ، الأخذ كما في شرح م ر . ووقع السؤال في الدرس عما يقع كثيرا في قرى مصر من إكراه الشاد مثلا أهل قرية على عمل للملتزم المستولي على القرية هل الضمان على الشاد أو على الملتزم أو عليهما ؟ والجواب عنه أن الظاهر أنه على الشاد لأن الملتزم لم يكرهه على إكراههم فإن فرض من الملتزم إكراه للشاد فكل من الشاد ، والملتزم طريق في الضمان وقراره على الملتزم ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( إن كان بصفته ) وإلا بأن كان أجود في الصفة فكغير الجنس فيبيعه أي بنقد البلد وإن كان غير جنس حقه ثم يشتري به الجنس ، إن خالفه ثم يتملك الجنس ، وما ذكر محله في دين آدمي أما دين الله تعالى ، كزكاة امتنع المالك من أدائها وظفر المستحق بجنسها من ماله فليس له الأخذ لتوقفها على النية بخلاف دين الآدمي . وأما المنفعة فالظاهر كما قيل : إنها كالعين إن وردت على عين فله استيفاؤها منها بنفسه إن لم يخش ضررا وكالدين إن وردت على ذمة فإن قدر على تحصيلها بأخذ شيء من ماله فله ذلك . بشرطه شرح المنهج وقوله فيبيعه مستقلا كأن وجه صحة البيع هنا بغير حضور المالك ظلمه بامتناعه وللضرورة بخلاف نظيره من الرهن برماوي وقوله : بنقد البلد انظر هل المراد بلد البيع أو بلد صاحب المبيع . وقوله : ثم يشتري به الجنس هل وإن لم يكن بصفة حقه شوبري . وقوله : ثم يتملك الجنس فينبغي على قياس ما سبق أن يملك بمجرد الأخذ كما في أخذ الجنس ابتداء شوبري وعبارة ق ل على الجلال : ثم يشتري به صفة حقه ويتملكه بلفظ وإن كان بصفة حقه وعن شيخنا م ر . أن الذي بصفة حقه يملكه بلا لفظ بل بمجرد أخذه كما تقدم وفيه نظر ولا يصح قياسه 
ms3030	 على ما تقدم قال البلقيني : ولو كان مدينه محجورا عليه بفلس لم يجز له أن يأخذ إلا قدر ما يخصه بالمضاربة . وقوله : وما ذكر أي قوله : أخذ جنس حقه وقوله : لتوقفه على النية . قضيته أنهم لو علموا أنه عزل قدرها ونوى جاز لهم أخذها والوجه خلافه إذ لا يتعين ما عزله للإخراج س ل وشرح م ر . وقال ع ش قوله : لتوقفه على النية أي فلا يجوز للمستحق الأخذ وإن عزل المالك مقدار الزكاة ونوى به الزكاة لأن له أن يخرج غير هذا لكن إن أخذه المستحق وقع الموقع ، وإن حرم عليه ولا يطالب المالك ببدله إن علم بذلك ، وإلا أخذ منه بدله . ولو مات من لزمته الزكاة لم يجز الأخذ ، من تركته لقيام وارثه مقامه خاصا كان أو عاما اه . وقوله : بخلاف دين الآدمي حتى لو امتنع الزوج من نفقة زوجته ، فلها الاستقلال بأخذها من غير قاض على الأصح ز ي . وقوله : إن وردت على ذمة عبارة شرح م ر . وفي الذمة يأخذ قيمة المنفعة التي استحقها من ماله والأوجه أخذا من شراء غير الجنس بالنقد ، أنه يستأجر بها ويتجه لزوم اقتصاره على ما يتيقن أنه قيمة لتلك المنفعة وسؤال عدلين يعرفانها والعمل بقولهما .(@)PageV05P359(@)(@@) """""" صفحة رقم 360 """"""(@)(@@) فرع : لو كان لكل من اثنين على الآخر دين وجحد أحدهما فللآخر أن يجحد قدر دينه ، ليقع التقاص وإن لم يكونا من النقود واختلف الجنس ق ل . قوله : ( هذا ) أي محل الاستقلال ببيعه . قوله : ( ولمن جاز له الأخذ ) لا لوكيله في ذلك أخذا من الحصر المستفاد من تقديم الخبر فإن فعل ضمن أي الوكيل لأن المباشر مقدم على السبب . فلو وكله في مناولته له من غير كسر ولا نقب فلا ضمان عليه اه ع ش على م ر . قوله : ( ككسر باب ونقب جدار ) أي في غير صبي ومجنون وغائب ، فلا يأخذ من مالهم إن ترتب عليه كسر أو نقب لعذرهم خصوصا الغائب وإن لم يترتب على الأخذ كسر ولا نقب أخذ من مالهم 
ms3031	 كغيرهم على المعتمد . وبعضهم منع الأخذ من مالهم مطلقا وعبارة شرح م ر . وإذا جاز الأخذ ظفرا فله كسر باب ونقب جدار لغريمه لا يصل للمال إلا به لأن من استحق شيئا استحق الوصول إليه ولا ضمان عليه كدفع الصائل ولو وكل بذلك أجنبيا لم يجز فإن فعل ضمن ويمتنع النقب ونحوه في غير متعد لنحو صغر قال الأذرعي : وفي غائب معذور وإن جاز الأخذ وشمل كلام المصنف ما لو كان الذي له تافه القيمة ولو أقل متمول أو اختصاصا كما بحثه الأذرعي وقوله : استحق الوصول ومن لازمه جواز السبب ، فيما يوصل إليه وهذا ظاهر ، حيث وجد ما يأخذه فإن لم يجد شيئا فهل يضمن ما أتلفه لبنائه له ، على ظن تبين خطؤه أو لا لأنه مأذون له في أصل الفعل فيه نظر ، والأقرب الأول لأنه إنما جوز له ذلك للتوصل به إلى استيفاء حقه وحيث لم يحصل له ذلك تبين خطؤه في فعله وعدم العلم بحقيقة الحال لا ينافي الضمان . قوله : ( إذا كان ملكا للمدين ) أي كل من الباب والجدار فخرج ما إذا كان موقوفا أو مؤجرا وقوله : ولم يتعلق به أي الجدار ونحوه . قوله : ( إن تلف قبل تملكه ) أي تملك بدله فالمراد غير الجنس ، أو الجنس بغير الصفة وعبارة سم . يؤخذ منه أنه مقيد بغير الجنس إذ لو كان من جنس حقه ملكه ، بمجرد أخذه اه .(@)(@@) قوله : ( كالمستام ) أي من حيث أصل الضمان فلا ينافي ، أن هذا يضمن بأقصى قيمه والمستام قيمته وقت التلف اه م د . وإنما ضمن مع جواز الأخذ ، لأنه لما وضع يده عليه من غير تملك ، صار غاصبا له لأنه كان عليه أن يتملكه عقب بيعه ومثل م د . ز ي نقلا عن العباب وفيه نظر لأنه مأذون له في أخذه فكلام الشارح ظاهر في أنه يضمن بقيمته يوم التلف كالمستام . قوله : ( وإن كان الدين ) هذا قسيم قوله السابق : وإن استحق دينا على ممتنع من أدائه . قوله :(@)PageV05P360(@)(@@) """""" صفحة رقم 361 """"""(@)(@@) ( لم يملكه ) أي ما لم 
ms3032	 يوجد شرط التقاص حج . قوله : ( ويضمنه ) أي ضمان الغصوب . قوله : ( فإن نكل عن اليمين ردت على المدعي ) أي ردها القاضي فلو حلف قبل ردها من القاضي لغت . ومحل ذلك ما لم يحكم القاضي بنكول الخصم فإن حكم بأن قال : حكمت بنكولك أو جعلتك ناكلا فلا يتوقف على رد القاضي فإذا حلف بعد ذلك اعتد بها ويكون كرد القاضي اليمين على المدعي وقوله : له احلف بمنزلة الحكم بنكوله . وكذا إقبال القاضي على المدعي ليحلفه . وإن لم يقل له احلف نازل منزلة الحكم بنكوله أيضا وللمدعى عليه أن يعود إلى اليمين قبل نكوله حقيقة أو تنزيلا وللمدعي أن يعود إلى طلب اليمين منه مطلقا وإذا طلبها منه وامتنع لم يكن له العود إلي يمين الرد لأنه أبطل حقه . من يمين الرد الذي ردها عليه قبل ذلك برضاه لخصمه ولو هرب المدعى عليه قبل الحكم بنكوله ، امتنع الحلف على المدعي اه ق ل . قوله : ( لا لدهشة ) قال في المصباح : دهش دهشا فهو دهش من باب تعب ذهب عقله حياء أو خوفا وقوله : وغباوة فإن كان سكوته لنحو دهش أو غباوة ، شرح له القاضي الحال ثم حكم عليه . أو قال للمدعي : احلف شرح المنهج الغباوة أن لا يفهم ما يقاله له وقال في المختار : الغباوة عدم المعرفة وفي المصباح الغبي على وزن فعيل القليل الفطنة يقال غبي غبي من باب تعب وغباوة . وقوله : شرح له القاضي أي وجوبا بأن يقول : له إذا أطلت السكوت . حكمت بنكولك وقضيت عليك وسكوت الأصم قبل علمه بالحل ليس نكولا بخلاف عدم الإشارة من الأخرس بعد سماعه ق ل . وقوله : ثم حكم عليه أي بالنكول وقوله أو قال للمدعي : احلف أي بعد عرض اليمين على المدعى عليه . قوله : ( ردت أي اليمين ) أي ردها القاضي . قوله : ( وكذا فعل عمر الخ ) ذكر فعل عمر عقب فعله إشارة إلى أن ردها على المدعي ثبت بالنص وبالإجماع السكوتي اه م د .(@)(@@) قوله : ( فيحلف المدعي ويستحق ) أي بفراغ اليمين من غير توقف على حكم 
ms3033	 لأنها كالإقرار وهو لا يتوقف على حكم وقوله : فيحلف ويستحق أي غالبا وقد لا يحلف كما إذا ادعى الولي لموليه حقا فأنكر المدعى عليه ونكل عن اليمين فلا يحلف المدعي بل يمهل ، حتى يبلغ الصبي ثم يحلف وكذا لو ادعى على شخص بمال لميت لا وارث له وندب الإمام والإمام شخصا وادعى ونكل المدعى عليه فلا يحلف المدعي بل يحبس المدعى عليه إلى أن يحلف PageV05P361 """""" صفحة رقم 362 """"""(@)(@@) المدعي أو يقر . وكذا ناظر الوقف والمسجد إذا ادعيا شيئا لا يحلفان بل يحبس المدعى عليه إلى أن يحلف أو يقر وكذا الوصي إذا ادعى على الورثة أن مورثهم أوصى للفقراء مثلا بكذا فأنكروا ونكروا فلا يخلف الوصي بل تحبس الورثة إلى أن يحلفوا أو يقروا . قوله : ( وقول القاضي للمدعي احلف ) فيه إشارة إلى أن قول المصنف نكل أي حقيقة أو حكما وقوله : وقول القاضي أي في الصورة الأخيرة . وهي قوله : أو يسكت الخ . قوله : ( وإن لم يكن حكم ) كذا في خط الشارح بالرفع ، فاعل بيكن على أنها تامة أي وإن لم يوجد حكم بنكوله ، حقيقة بل ضمنا وفي شرح المنهج ، حكما بالنصب على أنها ناقصة وتخطئة المرحومي للشارح ليست في محلها اه م د ، والنصب هو الظاهر لأن اسم كان ضمير يعود على قول القاضي : فيكون الرفع من تحريف الناسخ . قوله : ( وبالجملة ) أي وعلى كل حال أي سواء قلنا حقيقة أو نازل منزلته ز ي . قوله : ( حقيقة ) بأن حكم بنكوله أو تنزيلا كقول القاضي المتقدم . قوله : ( إلا برضا المدعي ) وإذا نكل المدعى عليه فلا ترد اليمين على المدعي لأن اليمين المردودة لا ترد إلا في القسامة ولأنه سقط حقه برضاه بحلف خصمه .(@)(@@) تنبيه : يقع كثيرا أن المدعى عليه يجيب بقوله : يثبت ما يدعيه فيطالب القاضي المدعي بالإثبات لفهمهم ، أن ذلك جواب صحيح وفيه نظر إذ طلب الإثبات لا يستلزم اعترافا ولا إنكارا فتعين أن لا يكتفي منه بذلك بل يلزم بالتصريح بالإقرار ، أو الإنكار ، حج ز ي ويقع أن المدعى عليه بعد 
ms3034	 الدعوى عليه يقول ما بقيت أتحاكم أو ما بقيت أدعى عندك والوجه أن يجعل بذلك منكرا ناكلا فيحلف المدعي ويستحق اه طبلاوي . قوله : ( ويبين القاضي ) أي وجوبا ع ش وشوبري وقال ح ل : ندبا وهو المعتمد .(@)(@@) لطيفة : من المسائل الدقيقة التي ربما أفتى المفتي بخلافها ، ويقضي بخلافها أيضا ما لو ادعى على شخص مالا فأنكر وطلب منه اليمين . فقال : لا أحلف وأعطي المال لم يلزمه قبوله ، من غير إقرار وله تحليفه أي للمدعي تحليف المدعى عليه ، لأنه لا يأمن أن يدعي عليه بما دفعه بعد ، وكذا لو نكل عن اليمين وأراد المدعي أن يحلف يمين الرد . فقال الخصم : أنا أبذل لك المال بلا يمين ، فيلزمه الحاكم ، بأن يقر وإلا حلف المدعي شرح م ر أج . قوله : ( نفذ ) أي وإن أثم بعدم تعليمه ، كما في ع ش على م ر . قوله : ( لتقصيره ) أي المدعى عليه .(@)PageV05P362(@)(@@) """""" صفحة رقم 363 """"""(@)(@@) قوله : ( لا كالبينة ) أي من المدعي . قوله : ( لأنه يتوصل باليمين الخ ) فيه أنه لا ينتج المدعي إذ مثله فيما ذكر البينة . ويجاب : بأن الكلام حذفا أي لأنه يتوصل الخ أي من غير افتقار إلى حكم اه . قوله : ( فيجب الحق الخ ) هذا هو الفارق بين كون اليمين كإقرار المدعى عليه أو كالبينة وعبارة م د . ويترتب على ذلك أن الحق يثبت بمجردها إن جعلت كالإقرار ولا يفتقر إلى حكم بخلاف ما لو جعلت ، كالبينة فتحتاج إلى الحكم ويترتب عليه أيضا عدم سماع حجة من المدعى عليه بمسقط كالأداء والإبراء . بخلاف ما لو جعلت كالبينة فإنها تسمع دعواه بالمسقط . قوله : ( من غير افتقار إلى حكم ) اقتضى هذا أن البينة إذا عدلت لا يثبت الحق بها حتى يحكم القاضي وقد سلف تصريح الزركشي ، بذلك في القضاء على الغائب سم . قوله : ( كأداء أو إبراء ) قال الدميري : وأشار المصنف بقوله : بأداء أو إبراء إلى أن التصوير في الدين فإن كان المدعي به عينا فرد المدعى عليه اليمين على المدعي فحلف ثم أقام بينة بالملك ، سمعت أفتى به علماء عصره 
ms3035	 اه . والراجح : خلافه م ر والشوبري . قوله : ( من اليمين ) فليس له العود إليها في هذا المجلس ولا غيره وإن لم يحكم القاضي بنكول خصمه كما في س ل وق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( والمطالبة ) أي فليس له مطالبة الخصم ، إلا أن يقيم بينة س ل . وعبارة ق ل وليس له مطالبة الخصم ، ولو في مجلس آخر أيضا ، ولا ينفعه إلا إقامة البينة ولو شاهدا ويمينا .(@)(@@) قوله : ( ولكن تسمع حجته ) وليس له رد اليمين على المدعى عليه لأن اليمين المردودة لا ترد سم ولو ادعى دينا على معسر . وقصد إثباته ليطالبه به إذا أيسر فظاهر كلامهم : أنها لا تسمع مطلقا واعتمده الغزي وهو المعتمد وأفتى به الوالد رحمه الله وإن اقتضي ما قررناه عن الماوردي سماعها ، لأن القصد إثباته مع كونه مستحقا قبضه حالا بتقدير يساره القريب عادة الشرح م ر . وقوله : فظاهر كلامهم أنها لا تسمع مطلقا ، من هذا يؤخذ جواب حادثة وقع السؤال عنها وهي : أن شخصا تقرر في نظارة على وقف من أوقاف المسلمين ، فوجده خربا ثم إنه عمره على الوجه اللائق به ثم سأل القاضي ، بعد العمارة في نزول كشف على المحل ، وتحديد العمارة وكتابة حجة بذلك فأجابه لذلك وعين له كشافا وشهودا ومهندسين فقطعوا قيمة العمارة المذكورة اثني عشر ألف نصف وأخبر القاضي بذلك فكتب له بذلك حجة ليقطع على PageV05P363 """""" صفحة رقم 364 """"""(@)(@@) المستحقين معاليمهم ويمنع من يريد أخذ الوقف ، إلى المقدار المذكور من غلة الوقف وهو أنه لا يعمل بالحجة ولا يجيبه لذلك لأنه لم يطالب بشيء إذ ذاك ولا وقعت عليه دعوى والكتابة إنما تكون لدفع ما طلب منه وادعى به عليه وليس ذلك موجودا هنا . وطريقه في إثبات العمارة المذكورة أن يقيم بينة تشهد له بما صرفه يوما فيوما مثلا ويكون ذلك جوابا لدعوى ملزمة ثم إن لم يكن بينة يصدق فيما صرفه بيمينه حيث ادعى قدر لائقا وساغ له صرفه بأن كان فيه مصلحة وأذن له القاضي فيما يتوقف على الإذن كالقرض على 
ms3036	 الوقف ، من مال غيره أو من ماله . أو كان في شرط الواقف أن للناظر اقتراض ما يحتاج إليه الحال في العمارة من غير استئذان اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( فإن أبدى ) أي المدعي عذرا . قوله : ( وسؤال فقيه ) أي هل يلزمه الحلف أو لا ؟ قوله : ( ومراجعة حساب ) أي دفتر . قوله : ( أمهل ) أي وجوبا ثلاثة أيام قال سم : وهذا مع قوله : ويفارق جواز تأخير الحجة أبدا يعرفك أنه إذا ردت اليمين عليه فاستمهل ولو لإقامة الحجة لا يزاد على الثلاثة أي بالنسبة لليمين ، حتى يسقط حقه منها بعد الثلاثة فلا تنفعه ، بعدها إلا الحجة بخلاف ما لو استمهل قبل رد اليمين عليه لإقامة الحجة فيمهل أبدا وفي الروضة كأصلها أنه إذا أنكر المدعى عليه فإن استمهل المدعي أبدا حينئذ لإقامة البينة أمهل أبدا ، وإن طلب يمين الخصم فنكل وردت اليمين على المدعي فطلب الإمهال ولو لإقامة البينة أمهل ثلاثة فقط فيبطل حقه بعدها من اليمين المردودة دون الحجة ، فمتى أقامها سمعت اه . قوله : ( ثلاثة أيام ) المراد ثلاثة أيام صحاح غير يومي الإمهال والإيتاء وبعد ذلك لا يمكن من الحلف ولو أقام شاهدا وطلب الإمهال لإتمام البينة أمهل ثلاثة أيضا ق ل على الجلال . قوله : ( لئلا تطول مدافعته ) أي بسبب طلب الحق أي لئلا تطول مدافعة المدعى عليه للمدعي بطلب الحق منه . قوله : ( واليمين إليه ) أي موكولة إليه ونافعة له ولا بد بخلاف البينة . قوله : ( وهل هذا الإمهال الخ ) المعتمد الوجوب كما في م ر وح ل . وقال حج : وسقط حقه من اليمين بعد مضي الثلاثة من غير عذر . قوله : ( حين يستحلف ) أي يطلب منه الحلف ع ش . وقال ح ل : أي يلزم بالحلف وهذا لا يستحلف إلا حيث لا بينة له بالدفع والإبراء ، وإلا أمهل ثلاثة أيام . وقوله : إلا برضا المدعي شامل لطلب إقامة البينة ، والذي في المنهاج الاقتصار على مراجعة الحساب . وأما إذا طلب إقامة البينة فإنه يمهل وإن لم يرض الخصم . قوله : ( وإن استمهل الخصم ) السين والتاء للطلب أي طلب الإمهال 
ms3037	 . قوله : ( أمهل ) أي إن لم يضر الإمهال بالمدعي PageV05P364 """""" صفحة رقم 365 """"""(@)(@@) كأن كان يريد سفرا وإلا لم يمهل اه س ل . قوله : ( إلى آخر المجلس ) أي مجلس الخصومة المتعلقة بالخصمين . بأن لم يشرع في غيرها وما ذكره م د . بقوله : أي آخر النهار لأنه جميعه مجلس القاضي غير ظاهر وقال م ر : أي مجلس القاضي وما زاد على المجلس لا بد فيه من رضا المدعي كما في ح ل . قوله : ( إن شاء القاضي ) معتمد وعبارة سم اعتمده م ر فقال المعتمد : أن المراد إن شاء القاضي لأن المراد أن للقاضي أن يمهل إلى آخر المجلس قهرا على المدعي وإلا فالمدعي إن شاء أمهله أبدا لأن الحق له فلا وجه لتقييده بآخر المجلس .(@)(@@) قوله : ( لأن المدعي لا يتقيد ) أي لا يتقيد إمهاله بآخر المجلس بل له أن يؤخر الدعوى متى شاء . قوله : ( ومن طولب ) ولو مات من لا وارث له وله دين على شخص ، فطالبه القاضي ووجه عليه اليمين ، فنكل فهل يقضى عليه بالنكول ويؤخذ منه أو يحبس أو يحلف أو يترك أوجه أصحها الثاني سم . قوله : ( كإسلامه ) جعل الإسلام مسقطا مبني على وجوب الجزية بإنقضاء الحول وهو طريقة والمعتمد أنها تجب بالعقد ، وعليه فالإسلام في أثناء الحول يقسطها لا يسقطها إلا أن يقال ادعاء المسقط يصدق بدعوى سقوط بعضها . قوله : ( أو وافقه ) عبارة شرح المنهج أو وافقته أي وافقت دعواه الظاهر . قوله : ( طولب بها ) أي الجزية وكذا يقال في قوله : لأنها وجبت . قوله : ( وليس ذلك قضاء بالنكول ) المعنى ليس المطالبة بالجزية ولزومها له بسبب النكول بل لأنها وجبت واشتغلت ذمته بها ، ولم يأت بدافع فلا ينافي ما قدمه في الدعوى الخاصة بخصم معين لأنه لا يثبت الحق إلا بيمين الرد ، فلا يثبت بالنكول قبلها . والفرق أن الحق هنا ثابت وهو يدعي مسقطا ، والأصل عدمه فليس فيه قضاء بمجرد النكول . قوله : ( حقا له ) أي للصبي أو المجنون . قوله : ( لم يحلف ) أي على استحقاق الحق ويحلف على مباشرة العقد ويثبت الحق تبعا ق 
ms3038	 ل وعبارة سم ، لم يحلف الولي ما لم يرد ثبوت العقد الذي باشره بيده فيحلف ويثبت الحق ضمنا ومثله : يجري في الوصي والوكيل اه .(@)(@@) قوله : ( وإن ادعى ) غاية في عدم حلف الولي . قوله : ( بسبب مباشرته ) عبارة شرح المنهج PageV05P365 """""" صفحة رقم 366 """"""(@)(@@) بمباشرة سببه اه . كأن قال : أنا أقرضته لك بسبب النهب الذي كان حصل في البلد مثلا اه . قوله : ( وإذا تداعيا ) التعبير بذلك إما على سبيل التغليب ، أو باعتبار صورة الدعوة الظاهرية ، وإلا فمن بيده العين يقال له مدعى عليه لأنه موافق للظاهر في دعواه أنه ملكه والآخر يقاله له : مدع لأن دعواه مخالفة للظاهر . قوله : ( في يد أحدهما ) المراد اليد المتأصله ، ليخرج ما لو أخذ شخص شيئا من إنسان ثم ادعاه لنفسه وادعى من كانت اليد له قبل ذلك أنه له فالقول قوله : وإن لم تكن له اليد الآن ، وكذا لو أخذ من إنسان ألفا وقال : أقر لي بها أو كانت عنده أمانة وأنكر الآخر وادعى ملكه لها . فالقول قوله : وإن لم تكن العين بيده . وكذا : لو كان له دار فأكرها فادعى المكتري شيئا ثابتا فيها أنه له وقال المكري : هو ملكي فالقول قول المكري : وإن لم تكن العين بيده لأن اليد في الأصل له بخلاف المنقول إذا تداعياه فالقول قول المكتري وفي شرح م ر . ولو أخذ ثوبا من دار وادعى ملكه فقال ربها : بل هو ثوبي أمر الآخذ برد الثوب ، حيث لا بينة لأن اليد لصاحب الدار كما لو قال : قبضت منه ألفا لي عليه أو عنده فأنكر فإنه يؤمر برده له . ولو قال : أسكنته داري ثم أخرجته منها فاليد للساكن لإقرار الأول له بها فيحلف أنها له وليس قوله : زرع لي تبرعا أو بإجارة إقرارا له بيد ولو تنازع مكتر ومكر في متصل بالدار كرف أو سلم مسمر . حلف الثاني أو منفصل كمتاع فالأول للعرف ، وما اضطرب فيه يكون بينهما إن تحالفا لانتفاء المرجح شرح م ر . قوله : ( ولا بينة لهما ) وكذا إن كان لهما بينة كما 
ms3039	 يأتي ويجاب بأنه قيد بذلك لأجل قوله : تحالفا أما إذا كان لهما بينة فهو لهما أي من غير تحالف . قوله : ( تحالفا ) أي حلف كل منهما يمينا بدليل قوله : على النفي فليس المراد بالتحالف أن يحلف كل يمينا تجمع نفيا وإثباتا اه شيخنا وعبارة م د . قوله : على النفي فقط ، أي يكفيه ذلك وهو أن يحلف على نفي استحقاق صاحبه للنصف ولا يكلف الجمع بين النفي والإثبات بأن يحلف أن الجميع له ولا حق للآخر فيه أو يقول : لا حق له في النصف الذي يدعيه والنصف الآخر لي قال ق ل : فالتحالف ليس على حقيقته أي لأن حقيقته أن يحلف كل يمينا تجمع نفيا وإثباتا .(@)(@@) فرع : اختلف الزوجان في أمتعة البيت ولو بعد الفرقة ولا بينة ، ولا اختصاص لأحدهما بيد فلكل تحليف الآخر ، فإذا حلفا جعل بينهما وإن صلح لأحدهما فقط أو حلف أحدهما فقط قضى له به . كما لو اختص باليد وحلف ، وكذا وارثهما ووارث أحدهما والآخر اه س ل . ونقله أج عن شرح م ر ثم قال : وعبارة الشيخ عميرة في حواشي شرح البهجة . قال الشافعي PageV05P366 """""" صفحة رقم 367 """"""(@)(@@) رضي الله عنه : إذا اختلف الزوجان في متاع البيت ، فمن أقام البينة على شيء من ذلك فهو له ، ومن لم يقم بينة فالقياس الذي لا يعذر أحد عندي بالغفلة عنه ، أن هذا المتاع إن كان في أيديهما معا فيحلف كل منهما لصاحبه على دعواه فإن حلفا جميعا فهو بينهما نصفين ، وإن حلف أحدهما فقط قضى له به سواء اختلفا في دوام النكاح أم بعده . واختلاف وارثهما كهما وسواء ما يصلح للزوج ، كالسيف والمنطقة ، وللزوج كالخلخال والغزل أو غيرهما كالدراهم أو لا يصلح لهما كالمصحف ، وهما أميان وتاج الملوك وهما عاميان ، وقال أبو حنيفة : إن كان في يدهما حسا فهو لهما وإن كان في يدهما حكما فما يصلح للرجل فللزوج ، وما يصلح للأنثى فللزوجة والذي يصلح لهما يكون لهما وعند أحمد ومالك ، قريب من ذلك واحتج الشافعي رضي الله عنه . بأنا لو 
ms3040	 استعملنا الظنون لحكم في دباغ وعطار تداعيا عطرا ودباغا في أيديهما ، أن يكون لكل ما يصلح له وفيما لو تنازع موسر ومعسر ، في لؤلؤ أن نجعله للموسر ولا يجوز الحكم بالظنون اه بحروفه . وكذلك لا يجوز الإفتاء بالأقوال الضعيفة إلا في حق الشخص المستفتي فيجوز له أن يقلد الأقوال الضعيفة في مذهبه ولو أفتى الإنسان بالأقوال الضعيفة حرم عليه ولا يستحق أجرة ، ويجب عليه ردها لمالكها لو أخذ شيئا اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( سقطتا ) محل ذلك إذا تساوت البينتان تاريخا بدليل قوله : فيما يأتي . ويرجح بتاريخ سابق وعبارة شرح الروض سقطتا سواء كانتا مطلقتي التاريخ ، أو متفقتيه أو إحداهما مطلقة والأخرى مؤرخة . قوله : ( لتناقض موجبهما ) بفتح الجيم أي ما يوجبانه فإن بينة كل توجب تسليم الشيء المتنازع فيه له وملكه له وعبارة م ر . لتعارضهما ولا مرجح فأشبها الدليلين إذا تعارضا بلا ترجيح . قوله : ( وإن أقر به لأحدهما ) فلو أقر بأنها لهما نجعل بينهما نصفين اه ابن شوبري . قوله : ( أو بيدهما أو لا بيد أحد ) أي وثم بينة لكل منهما كما هو فرض المسألة . وقوله : أو لا بيد أحد وصورها بعضهم بعقار أو متاع ملقى في طريق وليس المدعيان عنده سم ز ي . قوله : ( فهو لهما ) أي بالبينة القائمة لا باليد السابقة على قيام البينتين . قوله : ( أو بيد أحدهما ويسمى الداخل رجحت بينته ) منه يؤخذ جواب حادثة وقع السؤال عنها وهي أن جماعة بأيديهم أماكن يذكرون أنها موقوفة عليهم وبأيديهم تمسكات تشهد لهم بذلك : فنازعهم آخرون ، وادعوا أن هذه الأماكن موقوفة على زاوية وأظهروا لذلك تمسكا وهو أنه يقدم ذوا اليد حيث لم يثبت انتقال عمن وقف على من بيده الأماكن إلى غيره وإن كان تاريخ غير واضع اليد متقدما ع ش على م ر . قوله : ( وإن تأخر تاريخها ) غاية ومحله إذا لم يسندا انتقال PageV05P367 """""" صفحة رقم 368 """"""(@)(@@) الملك عن شخص واحد وإلا قدمت بينة الخارج إن كانت أسبق تاريخا كما ذكره في القوت عن فتاوى البغوي وغيرهما واعتمده الشهاب م ر 