ms1621	 وابن أخيه، وبعث برأسه إلى الحجاج، وقال نهار بن توسعة في قتل نيزك: لعمري لنعمت غزوة الجند غزوة قضت نحبها من نيزك وتعلت وأخذ الزبير مولى عباس الباهلي حقا لنيزك فيه جوهر، وكان أكثر من في بلاده مالا وعقارا من ذلك الجوهر، وأطلق قتيبة جبغويه ومن عليه وبعث به إلى الوليد، فلم يزل بالشام حتى مات الوليد. كان الناس يقولون: غدر قتيبة بنيزك، فقال بعضهم: فلا تحسبن الغدر حزما فربما ... ترقت به الأقدام يوما فزلت فلما قتل قتيبة نيزك رجع إلى مرو، وأرسل ملك الجوزجان يطلب الأمان، فآمنه على أن يأتيه، فطلب رهنا ويعطي رهائن، فأعطاه قتيبة حبيب بن عبد الله بن حبيب الباهلي، وأعطى ملك الجوزجان رهائن من أهل بيته، وقدم على قتيبة [فصالحه] ، ثم رجع فمات بالطالقان، فقال أهل الجوزجان: إنهم سموه، فقتلوا حبيبا، وقتل قتيبة الرهائن الذين كانوا عنده. ذكر غزو شومان وكش ونسف وفي هذه السنة سار قتيبة إلى شومان فحصرها. PageV04P0031(@)(@@) وكان سبب ذلك أن ملكها طرد عامل قتيبة من عنده، فأرسل إليه قتيبة رسولين، أحدهما من العرب اسمه عياش، والآخر من أهل خراسان، يدعوان ملك شومان أن يؤدي ما كان صالح عليه. فقدما شومان، فخرج أهلها إليهما فرموهما، فانصرف الخراساني، وقاتلهم عياش فقتلوه، ووجدوا به ستين جراحة. وبلغ قتله قتيبة فسار إليهم بنفسه، فلما أتاها أرسل صالح بن مسلم أخو قتيبة [رجلا] إلى ملكها، وكان صديقا له، يأمره بالطاعة ويضمن له رضا قتيبة إن رجع إلى الصلح، فأبى وقال لرسول صالح: أتخوفني من قتيبة وأنا أمنع الملوك حصنا؟ فأتاه قتيبة وقد تحصن ببلده فوضع عليه المجانيق، ورمى الحصن فهشمه، وقتل رجلا في مجلس الملك بحجر، فلما خاف أن يظهر عليه قتيبة جمع ما كان بالحصن من مال وجوهر ورمى به في بئر بالقلعة لا يدرك قعرها، ثم فتح القلعة وخرج إليهم فقاتلهم حتى قتل، وأخذ قتيبة القلعة عنوة، فقتل المقاتلة وسبى الذرية. ثم سار إلى كش ونسف ففتحهما. وامتنعت عليه فارياب فأحرقها، فسميت المحترقة، وسير 
ms1622	 من كش ونسف أخاه عبد الرحمن إلى الصغد، وملكها طرخون، فقبض عبد الرحمن من طرخون ما كان صالحه عليه قتيبة، ودفع إليه رهنا كانوا معه، ورجع إلى قتيبة ببخارى، وكان قد سار إليها من كش ونسف، فرجعوا إلى مرو. ولما كان قتيبة ببخارى ملك بخاراخذاه، وكان غلاما حدثا، وقتل من يخاف أن يضاده. وقيل: إن قتيبة سار بنفسه إلى الصغد، فلما رجع عنهم قالت الصغد لطرخون: إنك قد رضيت بالذل، واستطبت الجزية، وأنت شيخ كبير، فلا حاجة لنا فيك، فحبسوه وولوا غوزك، فقتل طرخون نفسه. ذكر عدة حوادث قيل: في هذه السنة استعمل الوليد خالد بن عبد الله القسري على مكة، فلم يزل واليا عليها حتى مات الوليد، وكان قد تقدم سنة تسع وثمانين ذكره أيضا، فلما ولي مكة خطبهم وعظم أمر الخلافة وحثهم على الطاعة، فقال: لو أني أعلم أن هذه الوحش التي تأمن في الحرم لو نطقت لم تقر بالطاعة لأخرجتها منه، فعليكم بالطاعة ولزوم الجماعة، PageV04P0032(@)(@@) فإني والله لا أوتى بأحد يطعن على إمامه إلا صلبته في الحرم، إني لا أرى فيما كتب به الخليفة أو رآه إلا إمضاءه. واشتد عليهم. وحج بالناس في هذه السنة الوليد بن عبد الملك، فلما دخل المدينة غدا إلى المسجد ينظر إلى بنائه، وأخرج الناس منه، ولم يبق غير سعيد بن المسيب لم يجرؤ أحد من الحرس أن يخرجه، فقيل له: لو قمت. قال: لا أقوم حتى يأتي الوقت الذي كنت أقوم فيه. فقيل: لو سلمت على أمير المؤمنين. قال: والله لا أقوم إليه. قال عمر بن عبد العزيز: فجعلت أعدل بالوليد في ناحية المسجد لئلا يراه، فالتفت الوليد [إلى] القبلة فقال: من ذلك الشيخ؟ أهو سعيد؟ قال عمر: نعم، ومن حاله كذا وكذا، فلو علم بمكانك; لقام فسلم عليك، وهو ضعيف البصر. قال الوليد: قد علمت حاله ونحن نأتيه. فدار في المسجد حتى أتاه فقال: كيف أنت أيها الشيخ؟ فوالله ما تحرك سعيد بل قال: بخير والحمد لله، فكيف أمير المؤمنين 
ms1623	 وكيف حاله؟ فانصرف وهو يقول لعمر: هذا بقية الناس! وقسم بالمدينة دقيقا كثيرا وآنية من ذهب وفضة وأموالا، وصلى بالمدينة الجمعة فخطب الخطبة الأولى جالسا، ثم قام فخطب الخطبة الثانية قائما. قال إسحاق بن يحيى: فقلت لرجاء بن حيوة وهو معه: أهكذا تصنعون؟ قال: نعم، مكررا، وهكذا صنع معاوية وهلم جرا. قال: فقلت له: هلا تكلمه؟ قال: أخبرني قبيصة بن ذؤيب أنه كلم عبد الملك ولم يترك القعود، وقال: هكذا خطب عثمان. قال فقلت: والله ما خطب إلا قائما. قال رجاء: روي لهم شيء فاقتدوا به. قال إسحاق: ولم نر منهم أشد تجبرا منه. وكان العمال على البلاد من تقدم ذكرهم غير مكة، فإن خالدا كان عاملها، وقيل: إن عاملها هذه السنة كان عمر بن عبد العزيز بن مروان. PageV04P0033(@)(@@) وفي هذه السنة غزا عبد العزيز بن الوليد الصائفة، وكان على ذلك الجيش مسلمة بن عبد الملك. وفيها عزل الوليد عمه محمد بن مروان عن الجزيرة وأرمينية، واستعمل عليها أخاه مسلمة بن عبد الملك، فغزا مسلمة الترك من ناحية أذربيجان حتى بلغ الباب، وفتح مدائن وحصونا، ونصب عليها المجانيق. PageV04P0034(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين(@)(@@) ] 92 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين(@)(@@) في هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك أرض الروم، ففتح حصونا ثلاثة، وجلا أهل سوسنة إلى بلاد الروم. ذكر فتح الأندلس وفيها غزا طارق بن زياد مولى موسى بن نصير الأندلس في اثني عشر ألفا، فلقي ملك الأندلس، واسمه أذرينوق، وكان من أهل أصبهان، وهم ملوك عجم الأندلس، فزحف له طارق بجميع من معه، وزحف الأذرينوق وعليه تاجه وجميع الحلية التي كان يلبسها الملوك، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل الأذرينوق، وفتح الأندلس سنة اثنتين وتسعين. هذا جميعه ذكره أبو جعفر في فتح الأندلس، وبمثل ذلك الإقليم العظيم والفتح المبين لا يقتصر فيه على هذا القدر، وأنا أذكر فتحها على وجه أتم من هذا إن شاء الله تعالى، من تصانيف أهلها، إذ هم أعلم ببلادهم. قالوا: أول من سكنها قوم يعرفون بالأندلش، بشين 
ms1624	 معجمة، فسمي البلد بهم، ثم عرب بعد ذلك بسين مهملة، والنصارى يسمون الأندلس أشبانية، باسم رجل صلب فيها يقال له: أشبانس، وقيل: باسم ملك كان بها في الزمان الأول اسمه إشبان بن طيطس، وهذا هو اسمها عند بطليموس. وقيل: سميت بأندلس بن يافث بن نوح وهو أول من عمرها. قيل: أول من سكن الأندلس بعد الطوفان قوم يعرفون بالأندلس، فعمروها وتداولوا ملكها دهرا طويلا، وكانوا مجوسا، ثم حبس الله عنهم المطر، وتوالى عليهم القحط، PageV04P0035(@)(@@) فهلك أكثرهم، وفر منها من أطاق الفرار، فخلت الأندلس مائة سنة، ثم ابتعث الله لعمارتها الأفارقة، فدخل إليها قوم منهم أجلاهم ملك إفريقية تخففا منهم لقحط توالى على بلاده حتى كاد يفني أهلها، فحملهم في السفن مع أمير من عنده فأرسوا بجزيرة قادس، ورأوا الأندلس قد أخصبت بلادها، وجرت أنهارها، فسكنوها، وعمروها، ونصبوا لهم ملوكا يضبطون أمرهم، وهم على دين من قبلهم، وكانت دار مملكتهم طالقة الخراب من أرض إشبيلية بنوها وسكنوها، وأقاموا مدة تزيد على مائة وخمسين سنة، ملك منهم فيها أحد عشر ملكا. ثم أرسل الله عليهم عجم رومة، وملكهم إشبان بن طيطس، فغزاهم ومزقهم وقتل فيهم، وحاصرهم بطالقة وقد تحصنوا فيها فابتنى عليهم إشبانية، وهي إشبيلية، واتخذها دار مملكته، وكثرت جموعه وعتا وتجبر، وغزا بيت المقدس فغنم ما فيه وقتل فيه مائة ألف، ونقل المرمر منه إلى إشبيلية وغيرها، وغنم أيضا مائدة سليمانبن داود، عليه السلام، وهي التي غنمها طارق من طليطلة لما افتتحها، وغنم أيضا قليلة الذهب والحجر الذي لقي بماردة. وكان هذا إشبان قد وقف عليه الخضر وهو يحرث الأرض فقال له: يا إشبان سوف تحظى وتملك وتعلو، فإذا ملكت إيلياء فارفق بذرية الأنبياء. فقال: أتسخر مني؟ كيف ينال مثلي الملك؟ فقال: قد جعله فيك من جعل عصاك هذه كما ترى. فنظر فإذا هي قد أورقت، فارتاع وذهب عنه الخضر، وقد وثق إشبان بقوله، فداخل الناس، فارتقى حتى ملك ملكا عظيما، وكان ملكه عشرين سنة، ودام ملك الإشبانيين بعده إلى أن 
ms1625	 ملك منهم خمسة وخمسون ملكا. ثم دخل عليهم من عجم رومة أمة يدعون البشنوليات، وملكهم طويش بن نيطه، وذلك حين بعث الله المسيح، فغلبوا عليها، واستولوا على ملكها، وكانت مدينة ماردة دار مملكتهم، وملك منهم سبعة وعشرون ملكا. ثم دخلت عليهم أمة القوط مع ملك لهم، فغلبوا على الأندلس فاقتطعوها من يومئذ PageV04P0036(@)(@@) عن صاحب رومة، وكان ابتداء ظهورهم من ناحية إيطالية شرق الأندلس، فأغارت على بلاد مجدونية من تلك الناحية، وذلك في أيام قليوذيوس قيصر، ثالث القياصرة، فخرج إليهم وهزمهم وقتل فيهم، ولم يظهروا بعدها إلى أيام قسطنطين الأكبر وأعادوا الغارة، فسير إليهم جيشا فلم يثبتوا له، وانقطع خبرهم إلى ثلث دولة قيصر، فإنهم قدموا على أنفسهم أميرا اسمه لذريق، وكان يعبد الأوثان، فسار إلى رومة ليحمل النصارى على السجود لأوثانه، فظهر منه سوء سيرته، فتخاذل أصحابه عنه ومالوا إلى أخيه وحاربوه، فاستعان بصاحب رومة فبعث إليه جيشا، فهزم أخاه، ودان بدين النصارى، وكانت ولايته ثلاث عشرة سنة، ثم ولي بعده إقريط، وبعده إملريق، وبعده وغديش، وكانوا قد عادوا إلى عبادة الأوثان، فجمع من أصحابه مائة ألف وسار إلى رومة، فسير إليه ملك الروم جيشا، فهزموه وقتلوه. ثم بعده الريق، وكان زنديقا شجاعا، فسار ليأخذ بثأر وغديش ومن قتل معه، ونازل رومية وحاصرها، وضيق على أهلها، ودخلها عنوة وغنم أموالهم، ثم جمع أسطول البحر وسار إلى صقلية ليفتحها ويغنم ما فيها، فغرق أكثر أصحابه في البحر، وهو فيمن غرق. ثم ملك بعده أطلوف ست سنين، وخرج عن بلد إيطالية، وأقام ببلد غاليس مجاورا أقصى الأندلس، ثم انتقل منها إلى برشلونة. ثم بعده أخوه ثلاث سنين، ثم بعده واليا، ثم بوردزاريش ثلاثا وثلاثين سنة، ثم ابنه طرشمند، ثم بعده أخوه لذريق ثلاث عشرة سنة، ثم بعده أوريق سبع عشرة سنة، ثم بعده الريق بطلوشة ثلاثا وعشرين سنة، ثم عشليق، ثم أمليق سنتين، ثم توذيوش PageV04P0037(@)(@@) سبع عشرة سنة وخمسة أشهر، ثم بعده طودتقليس سنة وثلاثة أشهر، ثم بعده أثلة خمس سنين، ثم 
ms1626	 بعده أطلنجه خمس عشرة سنة، ثم بعده ليوبا ثلاث سنين، ثم بعده أخوه لويلد، وهو أول من اتخذ طليطلة دار ملك، ونزلها ليكون متوسطا لملكه ليحارب من خرج عن طاعته عن قريب، فلم يزل يحارب من خرج عن طاعته حتى احتوى على جميع الأندلس، وبنى مدينة رقوبل وأتقنها وأكثر بساتينها، وهو على القرب من طليطلة، وسماها باسم ولده، وغزا بلاد البشقنس حتى أذلهم، وخطب إلى ملك الفرنج ابنته لولده أرمنجلد، فزوجه وأسكنه إشبيلية، فحسنت له عصيان والده، ففعل، فسار إليه أبوه وحصرهما وضيق عليه، وطال مقامه إلى أن أخذه عنوة، وسجنه إلى أن مات. ثم ملك بعد لويلد ابنه ركرد، وكان حسن السيرة، فجمع الأساقفة وغير سيرة أبيه وسلم البلاد إليهم، وكانوا نحو ثمانين أسقفا، وكان تقيا عفيفا قد لبس ثياب الرهبان، وهو الذي بنى الكنيسة المعروفة بالوزقة بإزاء مدينة وادي آش. ثم بعده ابنه ليوبا فسار كسيرة أبيه، فاغتاله رجل من القوط يقال له بتريق، فقتله، وملك بعده بتريق هذا بغير رضا أهل الأندلس، وكان مجرما طاغيا فاسقا، فثار عليه رجل من خاصته فقتله. (ثم ملك من بعده غندمار سنتين) ، ثم ملك بعده سيسيفوط، وكانت ولايته تسع سنين، وكان حسن السيرة، ثم بعده ابنه ركريد، وكان صغيرا عمره ثلاثة أشهر، ومات، ثم ملك شنتله، وكان ملكه عند البعث، وكان مشكورا، ثم بعده سشنند خمس سنين، ثم بعده خنتلة ستة أعوام، ثم بعده (خندس أربعة أعوام، ثم PageV04P0038(@)(@@) بعده بنبان ثمانية أعوام، ثم بعده) أروى سبع سنين. وكان في دولته قحط شديد حتى كادت بلاد الأندلس تخرب لشدة الجوع. ثم بعده أبقة خمس عشرة سنة، وكان جائرا مذموما، ثم ملك بعده ابنه غيطشة، وكانت ولايته سنة سبع وسبعين للهجرة، وكان حسن السيرة لين العريكة وأطلق كل محبوس كان في سجن أبيه، وأدى الأموال إلى أربابها. ثم توفي وخلف ولدين، فلم يرض بهما أهل الأندلس، وتراضوا برجل يقال له رذريق، وكان شجاعا وليس من بيت الملك، وكانت عادة ملوك الأندلس أنهم يبعثون 
ms1627	 أولادهم الذكور والإناث إلى مدينة طليطلة يكونون في خدمة الملك، لا يخدمه غيرهم يتأدبون بذلك، فإذا بلغوا الحلم أنكح بعضهم بعضا وتولى تجهيزهم، فلما ولي رذريق أرسل إليه يوليان، وهو صاحب الجزيرة الخضراء وسبتة وغيرهما، ابنة له، فاستحسنها رذريق وافتضها، فكتبت إلى أبيها، فأغضبه ذلك، فكتب إلى موسى بن نصير عامل الوليد بن عبد الملك على إفريقية بالطاعة، واستدعاه إليه، فسار إليه فأدخله يوليان مدائنه، وأخذ عليه العهود له ولأصحابه بما يرضى به، ثم وصف له الأندلس ودعاه إليها، وذلك آخر سنة تسعين. فكتب موسى إلى الوليد بما فتح الله عليه وما دعاه إليه يوليان. فكتب إليه الوليد: خضها بالسرايا، ولا تغرر بالمسلمين في بحر شديد الأهوال. فكتب إليه موسى: إنه ليس ببحر متسع، وإنما هو خليج يبين ما وراءه. فكتب إليه الوليد أن اختبرها بالسرايا، وإن كان الأمر على ما حكيت. فبعث رجلا من مواليه يقال له طريف في أربعمائة رجل ومعهم مائة فرس، فسار في أربع سفائن، فخرج في جزيرة بالأندلس، فسميت جزيرة طريف لنزوله فيها، ثم أغار على الجزيرة الخضراء، فأصاب غنيمة كثيرة، ورجع سالما في رمضان سنة إحدى وتسعين. فلما رأى الناس ذلك تسرعوا إلى الغزو. ثم إن موسى دعا مولى له كان على مقدمات جيوشه يقال له طارق بن زياد، فبعثه في سبعة آلاف من المسلمين أكثرهم البربر والموالي وأقلهم العرب، فساروا في البحر، وقصد إلى جبل منيف، وهو متصل بالبر فنزله، فسمي الجبل جبل طارق إلى اليوم، ولما ملك عبد المؤمن البلاد أمر ببناء مدينة على هذا الجبل وسماه جبل الفتح، فلم يثبت له هذا الاسم وجرت الألسنة على الأول. PageV04P0039(@)(@@) وكان حلول طارق فيه في رجب سنة اثنتين وتسعين من الهجرة. ولما ركب طارق البحر غلبته عينه، فرأى النبي ومعه المهاجرون والأنصار قد تقلدوا السيوف وتنكبوا القسي، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا طارق تقدم لشأنك. وأمره بالرفق بالمسلمين والوفاء بالعهد، فنظر طارق فرأى النبي صلى الله عليه وسلم، وأصحابه قد دخلوا 
ms1628	 الأندلس أمامه، فاستيقظ من نومه مستبشرا، وبشر أصحابه، وقويت نفسه، ولم يشك في الظفر. فلما تكامل أصحاب طارق بالجبل نزل إلى الصحراء، وفتح الجزيرة الخضراء، فأصاب بها عجوزا، فقالت له: إني كان لي زوج، وكان عالما بالحوادث، وكان يحدثهم عن أمير يدخل بلدهم فيغلب عليه، ووصف من نعته أنه ضخم الهامة، وأن في كتفه اليسرى شامة عليها شعر، فكشف طارق ثوبه، فإذا الشامة كما ذكرت، فاستبشر طارق أيضا هو ومن معه. ونزل من الجبل إلى الصحراء، وافتتح الجزيرة الخضراء وغيرها، وفارق الحصن الذي في الجبل. ولما بلغ رذريق غزو طارق بلاده عظم ذلك عليه، وكان غائبا في غزاته، فرجع منها وطارق قد دخل بلاده، فجمع له جمعا يقال بلغ مائة ألف، فلما بلغ طارقا الخبر كتب إلى موسى يستمده ويخبره بما فتح، وأنه زحف إليه ملك الأندلس بما لا طاقة له به. فبعث إليه بخمسة آلاف، فتكامل المسلمون اثني عشر ألفا، ومعهم يوليان يدلهم على عورة البلاد، ويتجسس لهم الأخبار. فأتاهم رذريق في جنده، فالتقوا على نهر لكة من أعمال شذونة لليلتين بقيتا من رمضان سنة اثنتين وتسعين، واتصلت الحرب ثمانية أيام، وكان على ميمنته وميسرته ولدا الملك الذي كان قبله وغيرهما من أبناء الملوك، واتفقوا على الهزيمة بغضا لرذريق، وقالوا: إن المسلمين إذا امتلأت أيديهم من الغنيمة عادوا إلى بلادهم وبقي الملك لنا. فانهزموا وهزم الله رذريق ومن معه، وغرق رذريق في النهر، وسار طارق إلى مدينة إستجة متبعا لهم، فلقيه أهلها ومعهم من المنهزمين خلق كثير، فقاتلوه قتالا شديدا، ثم انهزم أهل الأندلس، ولم يلق المسلمون بعدها حربا مثلها. ونزل طارق على عين بينها وبين مدينة إستجة أربعة أميال، فسميت عين طارق إلى الآن. PageV04P0040(@)(@@) ولما سمعت القوط بهاتين الهزيمتين قذف الله في قلوبهم الرعب، وكانوا يظنون أنه يفعل فعل طريف، فهربوا إلى طليطلة، وكان قد أوهمهم أنه يأكلهم هو ومن معه. فلما دخلوا طليطلة، وأخلوا مدائن الأندلس قال له يوليان: قد فرغت من الأندلس، ففرق جيوشك وسر أنت 
ms1629	 إلى طليطلة. ففرق جيوشه من مدينة إستجة، وبعث جيشا إلى قرطبة، وجيشا إلى غرناطة، وجيشا إلى مالقة، وجيشا إلى تدمير، وسار هو ومعظم الجيش إلى جيان يريد طليطلة. فلما بلغ طليطلة وجدها خالية، وقد لحق من كان بها بمدينة خلف الجبل يقال لها: ماية. فأما الجيش الذي سار إلى قرطبة فإنهم دلهم راع على ثغرة في سورها، فدخلوا منها البلد وملكوه. وأما الذين قصدوا تدمير فلقيهم صاحبها، واسمه تدمير وبه سميت، وكان اسمها أرويولة، وكان معه جيش كثيف، فقاتلهم قتالا شديدا، ثم انهزم فقتل من أصحابه خلق كثير، فأمر تدمير النساء، فلبسن السلاح، ثم صالح المسلمين عليها، وفتح سائر الجيوش ما قصدوا إليه من البلاد. وأما طارق، فلما رأى طليطلة فارغة ضم إليها اليهود، وترك معهم رجالا من أصحابه، وسار هو إلى وادي الحجارة، فقطع الجبل من فج فيه، فسمي بفج طارق إلى اليوم. وانتهى إلى مدينة خلف الجبل تسمى مدينة المائدة، وفيها وجد مائدة سليمان بن داود، عليه السلام، وهي من زبرجد خضر، حافاتها وأرجلها منها مكللة باللؤلؤ والمرجان والياقوت وغير ذلك، وكان لها ثلاثمائة وستون رجلا. ثم مضى إلى مدينة ماية، فغنم منها ورجع إلى طليطلة في سنة ثلاث وتسعين. وقيل: اقتحم أرض جليقية، فخرقها حتى انتهى إلى مدينة إسترقة، وانصرف إلى طليطلة، ووافته جيوشه التي وجهها من إستجة بعد فراغهم من فتح تلك المدن التي سيرهم إليها. ودخل موسى بن نصير الأندلس في رمضان سنة ثلاث وتسعين في جمع كثير، وكان قد بلغه ما صنع طارق فحسده، فلما عبر إلى الأندلس ونزل الجزيرة الخضراء قيل له: تسلك طريق طارق، فأبى، فقال له الأدلاء: نحن ندلك على طريق أشرف من طريقه ومدائن لم تفتح بعد، ووعده يوليان بفتح عظيم، فسر بذلك، وكان قد غمه. PageV04P0041(@)(@@) فساروا به إلى مدينة ابن السليم فافتتحها عنوة، ثم سار إلى مدينة قرمونة، وهي أحصن مدن الأندلس، فقدم إليها يوليان وخاصته، فأتوهم على حال المنهزمين معهم السلاح، فأدخلوهم مدينتهم، فأرسل موسى إليهم الخيل، ففتحوها 
ms1630	 لهم ليلا، فدخلها المسلمون وملكوها، ثم سار موسى إلى إشبيلية، وهي من أعظم مدائن الأندلس بنيانا وأعزها آثارا، فحصرها أشهرا، وفتحها وهرب من بها، فأنزلها موسى اليهود، وسار إلى مدينة ماردة فحصرها، وقد كان أهلها خرجوا إليه فقاتلوه قتالا شديدا، فكمن لهم موسى ليلا في مقاطع الصخر، فلم يرهم الكفار، فلما أصبحوا زحف إليهم، فخرجوا إلى المسلمين على عادتهم، فخرجوا عليهم من الكمين وأحدقوا بهم، وحالوا بينهم وبين البلد، وقتلوهم قتلا ذريعا، ونجا من نجا منهم، فدخل المدينة، وكانت حصينة، فحصرهم بها أشهرا، وقاتلهم، وزحف إليهم بدبابة عملها ونقبوا سورها، فخرج أهلها على المسلمين، فقتلوهم عند البرج، فسمي برج الشهداء إلى اليوم، ثم افتتحها آخر رمضان سنة أربع وتسعين يوم الفطر صلحا على أن جميع أموال القتلى يوم الكمين وأموال الهاربين إلى جليقية وأموال الكنائس وحليها للمسلمين. ثم إن أهل إشبيلية اجتمعوا وقصدوها، فقتلوا من بها من المسلمين، فسير موسى إليها ابنه عبد العزيز بجيش، فحصرها وملكها عنوة، وقتل من بها من أهلها، وسار عنها إلى لبلة وباجة، فملكها، وعاد إلى إشبيلية. وسار موسى من مدينة ماردة في شوال يريد طليطلة، فخرج طارق إليه فلقيه، فلما أبصره نزل إليه، فضربه موسى بالسوط على رأسه، ووبخه على ما كان من خلافه، ثم سار به إلى مدينة طليطلة، فطلب منه ما غنم والمائدة أيضا، فأتاه بها وقد انتزع رجلا من أرجلها، فسأله عنها، فقال: لا علم لي، كذلك وجدتها، فعمل عوضها من ذهب. وسار موسى إلى سرقسطة ومدائنها، فافتتحها وأوغل في بلاد الفرنج، فانتهى إلى مفازة كبيرة وأرض سهلة ذات آثار، فأصاب فيها صنما قائما فيه مكتوب بالنقر: يا بني إسماعيل إلى هاهنا منتهاكم فارجعوا، وإن سألتم إلى ماذا ترجعون أخبرتكم أنكم ترجعون إلى الاختلاف فيما بينكم، حتى يضرب بعضكم أعناق بعض، وقد فعلتم. فرجع ووافاه رسول الوليد في أثناء ذلك يأمره بالخروج عن الأندلس والقفول إليه، PageV04P0042(@)(@@) فساءه ذلك ومطل الرسول، وهو يقصد بلاد العدو في غير ناحية الصنم، يقتل، ويسبي، ويهدم 
ms1631	 الكنائس، ويكسر النواقيس، حتى بلغ صخرة بلاي على البحر الأخضر، وهو في قوة وظهور، فقدم عليه رسول آخر للوليد يستحثه، وأخذ بعنان بغلته وأخرجه، وكان موافاة الرسول بمدينة لك بجليقية، وخرج على الفج المعروف بفج موسى، ووافاه طارق من الثغر الأعلى، فأقفله معه ومضيا جميعا. واستخلف موسى على الأندلس ابنه عبد العزيز بن موسى، فلما عبر البحر إلى سبته استخلف عليها وعلى طنجة وما والاهما ابنه عبد الملك، واستخلف على إفريقية وأعمالها ابنه الكبير عبد الله، وسار إلى الشام، وحمل الأموال التي غنمت من الأندلس والذخائر والمائدة، ومعه ثلاثون ألف بكر من بنات ملوك القوط وأعيانهم، ومن نفيس الجوهر والأمتعة ما لا يحصى، فورد الشام، وقد مات الوليد بن عبد الملك، واستخلف سليمان بن عبد الملك، وكان منحرفا عن موسى بن نصير، فعزله عن جميع أعماله، وأقصاه وحبسه وأغرمه حتى احتاج أن يسأل العرب في معونته. وقيل: إنه قدم الشام والوليد حي، وكان قد كتب إليه وادعى أنه هو الذي فتح الأندلس، وأخبره خبر المائدة، فلما حضر عنده عرض عليه ما معه وعرض المائدة، ومعه طارق، فقال طارق: أنا غنمتها. فكذبه موسى. فقال طارق للوليد: سله عن رجلها المعدومة. فسأله عنها، فلم يكن عنده منها علم، فأظهرها طارق، وذكر أنه أخفاها لهذا السبب. فعلم الوليد صدق طارق، وإنما فعل هذا لأنه كان حبسه وضربه حتى أرسل الوليد فأخرجه، وقيل: لم يحبسه. قالوا: ولما دخلت الروم بلاد الأندلس كان في مملكتهم بيت إذا ولي ملك منهم أقفل عليه قفلا، فلما ملكت القوط فعلوا كفعلهم، فلما ملك رذريق أراد فتح الأقفال، فنهاه أكابر أهل البلاد عن ذلك، فلم يقبل منهم، وفتح الأقفال، فرأى في البيت صور العرب وعليهم العمائم الحمر على خيول شهب، وفيه كتاب: إذا فتح هذا البيت دخل هؤلاء القوم هذا البلد. ففتحت الأندلس تلك السنة. فهذا القدر كاف في فتح الأندلس، ونذكر باقي أخبار الأندلس عند أوقات حدوثها على ما شرطنا إن شاء الله تعالى. PageV04P0043(@)(@@) ذكر غزوة جزيرة سردانية 
ms1632	 هذه الجزيرة في بحر الروم، وهي من أكبر الجزائر ما عدا جزيرة صقلية وأقريطش، وهي كثيرة الفواكه، ولما فتح موسى بلاد الأندلس سير طائفة من عسكره في البحر إلى هذه الجزيرة سنة اثنتين وتسعين، فدخلوها، وعمد النصارى إلى مالهم من آنية ذهب وفضة، فألقوا الجميع في الميناء الذي لهم، وجعلوا أموالهم في سقف بنوه للبيعة العظمى التي لهم تحت السقف الأول، وغنم المسلمون فيها ما لا يحد ولا يوصف، وأكثروا الغلول. فاتفق أن رجلا من المسلمين اغتسل في الميناء، فعلقت رجله في شيء، فأخرجه فإذا صحفة من فضة، وأخذ المسلمون جميع ما فيه، ثم دخل رجل من المسلمين إلى تلك الكنيسة، فنظر إلى حمام فرماه بسهم فأخطأه، ووقع في السقف، وانكسر لوح، فنزل منه شيء من الدنانير، وأخذوا الجميع، وازداد المسلمون غلولا، فكان بعضهم يذبح الهرة ويرمي ما في جوفها فيملأه دنانير ويخيط عليها ويلقيها في الطريق، فإذا خرج أخذها، وكان يضع قائم سيفه على الجفن، ويملأه ذهبا. فلما ركبوا في البحر سمعوا قائلا يقول: اللهم غرقهم، فغرقوا عن آخرهم، فوجدوا أكثر الغرقى والدنانير على أوساطهم. [سنة 135 ه] وفي سنة خمس وثلاثين ومائة غزاها عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة الفهري، فقتل من بها قتلا ذريعا، ثم صالحوه على الجزية، فأخذت منهم وبقيت ولم يغزها بعده أحد، فعمرها الروم. [سنة 323 ه] فلما كانت سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة، أخرج إليها المنصور بن القائم العلوي، صاحب إفريقية أسطولا من المهدية، فمروا بجنوة، ففتحوا المدينة، وأوقعوا بأهل سردانية وسبوا فيها، وأحرقوا مراكب كثيرة، وأخربوا جنوة وغنموا ما فيها. PageV04P0044(@)(@@) [سنة 604 ه] وفي سنة ست وأربعمائة غزاها مجاهد العامري من دانية، وكان صاحبها في البحر في مائة وعشرين مركبا، ففتحها، وقتل فأكثر، وسبى النساء والذرية، فسمع بذلك ملوك الروم، فجمعوا إليه، وساروا إليه من البر الكبير في جمع عظيم، فاقتتلوا، وانهزم المسلمون، وأخرجوا من جزيرة سردانية، وأخذت بعض مراكبهم، وأسر أخو مجاهد وابنه علي بن مجاهد، ورجع بمن بقي إلى دانية، ولم تغز بعد 
ms1633	 ذلك. وإنما ذكرنا جميع أخبارها هاهنا لقلتها، وإذا تفرقت لم تعرف كما يجب. ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك أرض الروم، ففتح حصونا ثلاثة، وجلا أهل سوسنة إلى بلاد الروم. وفي هذه السنة غزا قتيبة سجستان في قول بعضهم، وأراد قصد رتبيل الأعظم، فلما نزل قتيبة سجستان أرسل رتبيل إليه رسلا بالصلح، فقبل ذلك وانصرف، واستعمل عليهم عبد ربه بن عبد الله الليثي. وحج بالناس هذه السنة عمر بن عبد العزيز وهو على المدينة. وكان عمال الأمصار من تقدم ذكرهم. [الوفيات] وفيها مات مالك بن أوس بن الحدثان البصري، ومن ولد نصر بن معاوية، بالمدينة، وله أربع وتسعون سنة. PageV04P0045(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين(@)(@@) ] 93 - ذكر صلح خوارزمشاه وفتح خام جرد وفي هذه السنة صالح قتيبة خوارزمشاه. وكان سبب ذلك أن ملك خوارزم كان ضعيفا، فغلبه أخوه خرزاد على أمره، وكان أصغر منه، وكان إذا بلغه أن عند أحد ممن هو منقطع إلى الملك جارية أو مالا أو دابة أو بنتا أو أختا أو امرأة جميلة أرسل إليه وأخذه منه، وكان لا يمتنع عليه أحد ولا الملك، فإذا قيل للملك، قال: لا أقوى به وهو مغتاظ عليه. فلما طال ذلك عليه كتب إلى قتيبة يدعوه إلى أرضه ليسلمها إليه، واشترط عليه أن يدفع إليه أخاه وكل من يضاده ليحكم فيهم بما يرى، ولم يطلع أحد من مرازبته على ذلك، فأجابه قتيبة إلى ما طلب، وتجهز للغزو، وأظهر قتيبة أنه يريد الصغد، وسار من مرو، وجمع خوارزمشاه أجناده ودهاقنته، فقال: إن قتيبة يريد الصغد وليس يغازيكم، فهلموا نتنعم في ربيعنا هذا. فأقبلوا على الشرب والتنعم، فلم يشعروا حتى نزل قتيبة في هزارسب، فقال خوارزمشاه لأصحابه: ما ترون؟ قالوا: نرى أن نقاتله. قال: لكني لا أرى ذلك; لأنه قد عجز عنه من هو أقوى منا وأشد شوكة، ولكن أصرفه بشيء أؤديه إليه. فأجابوه إلى ذلك. فسار خوارزمشاه فنزل بمدينة الفيل من وراء النهر، وهي أحصن بلاده، وقتيبة لم 
ms1634	 يعبر النهر، فأرسل إليه خوارزمشاه، فصالحه على عشرة آلاف رأس وعين ومتاع، وعلى أن يعينه على خام جرد، فقبل قتيبة ذلك. وقيل: صالحه على مائة ألف رأس، ثم بعث قتيبة أخاه عبد الرحمن إلى خام جرد، وكان يغازي خوارزمشاه، فقاتله فقتله عبد الرحمن وغلب على أرضه، وقدم منهم بأربعة آلاف أسير، فقتلهم قتيبة، وسلم قتيبة إلى خوارزمشاه أخاه ومن كان يخالفه، فقتلهم ودفع أموالهم إلى قتيبة. PageV04P0046(@)(@@) ذكر فتح سمرقند فلما قبض قتيبة صلح خوارزمشاه قام إليه المجشر بن مزاحم السلمي. فقال له سرا: إن أردت الصغد يوما من الدهر فالآن، فإنهم آمنون من أن يأتيهم عامل هذا، وإنما بينك وبينهم عشرة أيام. قال: أشار عليك بهذا أحد؟ قال: لا. قال: فسمعه منك أحد؟ قال: لا. قال: والله لئن تكلم به أحد لأضربن عنقك. فلما كان الغد أمر أخاه عبد الرحمن فسار في الفرسان والرماة، وقدم الأثقال إلى مرو، فسار يومه، فلما أمسى كتب إليه قتيبة: إذا أصبحت فوجه الأثقال إلى مرو، وسر بالفرسان والرماة نحو الصغد، واكتم الأخبار، فإني في الأثر. ففعل عبد الرحمن ما أمره، وخطب قتيبة الناس وقال لهم: إن الصغد شاغرة برجلها، وقد نقضوا العهد الذي بيننا وصنعوا ما بلغكم، وإني أرجو أن يكون خوارزم والصغد كقريظة والنضير. ثم سار فأتى الصغد فبلغها بعد عبد الرحمن بثلاث أو أربع، وقدم معه أهل خوارزم وبخارى، فقاتلوه شهرا من وجه واحد وهم محصورون. وخاف أهل الصغد طول الحصار، فكتبوا إلى الملك الشاش وخاقان وأخشاد فرغانة: إن العرب [إن] ظفروا بنا أتوكم بمثل ما أتونا به، فانظروا لأنفسكم ومهما كان عندكم من قوة فابذلوها. فنظروا، وقالوا: إنما نؤتى من سفلتنا، فإنهم لا يجدون كوجدنا. فانتخبوا من أولاد الملوك وأهل النجدة من أبناء المرازبة والأساورة والأبطال، وأمروهم أن يأتوا عسكر قتيبة فيبيتوه، فإنه مشغول عنه بحصار سمرقند، وولوا عليه ابنا لخاقان، فساروا. وبلغ قتيبة الخبر، فانتخب من عسكره أربعمائة، وقيل: ستمائة من أهل النجدة والشجاعة وأعلمهم الخبر، وأمرهم بالمسير إلى عدوهم 
ms1635	، فساروا وعليهم صالح بن مسلم، فنزلوا على فرسخين من العسكر على طريق القوم، فجعل صالح له كمينين، فلما مضى نصف الليل جاءهم عدوهم، فلما رأوا صالحا حملوا عليه، فلما اقتتلوا شد الكمينان عن يمين وشمال، فلم ير قوم كانوا أشد من أولئك. قال بعضهم: إنا لنقاتلهم إذ رأيت تحت الليل قتيبة وقد جاء سرا، فضربت ضربة أعجبتني. فقلت: كيف ترى بأمي وأبي؟ قال: اسكت فض الله فاك. قال: فقتلناهم فلم يفلت منهم إلا الشريد، وحوينا أسلابهم وسلاحهم، فاحتززنا رءوسهم وأسرنا منهم أسرى، فسألناهم عمن قتلنا PageV04P0047(@)(@@) فقالوا: ما قتلتم إلا ابن ملك أو عظيما أو بطلا، كان الرجل يعد بمائة رجل، وكتبنا أسماءهم على آذانهم، ثم دخلنا العسكر حين أصبحنا، فلم يأت أحد بمثل ما جئنا به من القتلى والأسرى والخيل ومناطق الذهب والسلاح، قال: وأكرمني قتيبة وأكرم معي جماعة، وظننت أنه رأى منهم مثل الذي رأى مني. ولما رأى الصغد ذلك انكسروا، ونصب قتيبة عليهم المجانيق فرماهم وثلم ثلمة، فقام عليها رجل شتم قتيبة، فرماه بعض الرماة فقتله، فأعطاه قتيبة عشرة آلاف. وسمع بعض المسلمين قتيبة وهو يقول كأنما يناجي نفسه: حتى متى يا سمرقند يعشش فيك الشيطان؟ أما والله [لئن] أصبحت لأحاولن من أهلك أقصى غاية. فانصرف ذلك الرجل فقال لأصحابه: كم من نفس تموت غدا! وأخبر الخبر. فلما أصبح قتيبة أمر الناس بالجد في القتال، فقاتلوهم واشتد القتال، وأمرهم قتيبة أن يبلغوا ثلمة المدينة، فجعلوا الترسة على وجوههم وحملوا، فبلغوها ووقفوا عليها، ورماهم الصغد بالنشاب فلم يبرحوا. فأرسل الصغد إلى قتيبة فقالوا له: انصرف عنا اليوم حتى نصالحك غدا. فقال قتيبة: لا نصالحهم إلا ورجالنا على الثلمة، وقيل: بل قال قتيبة: جزع العبيد، انصرفوا على ظفركم، فانصرفوا فصالحهم من الغد على ألفي ألف ومائتي ألف مثقال في كل عام، وأن يعطوه تلك السنة ثلاثين ألف فارس، وأن يخلوا المدينة لقتيبة فلا يكون لهم فيها مقاتل، فيبني فيها مسجدا، ويدخل ويصلي ويخطب ويتغدى ويخرج. فلما تم الصلح وأخلوا المدينة 
ms1636	 وبنوا المسجد دخلها قتيبة في أربعة آلاف انتخبهم، فدخل المسجد فصلى فيه وخطب، وأكل طعاما ثم أرسل إلى الصغد: من أراد منكم أن يأخذ متاعه فليأخذ فإني لست خارجا منها ولست آخذ منكم إلا ما صالحتكم عليه، غير أن الجند يقيمون فيها. وقيل: إنه شرط عليهم في الصلح مائة ألف فارس، وبيوت النيران وحلية الأصنام، فقبض ذلك، وأتي بالأصنام فكانت كالقصر العظيم، وأخذ ما عليها، وأمر بها فأحرقت. فجاءه غوزك فقال: إن شكرك علي واجب، لا تتعرض لهذه الأصنام، فإن منها أصناما من أحرقها هلك. فقال قتيبة: أنا أحرقها بيدي، فدعا بالنار فكبر، ثم أشعلها فاحترقت، فوجدوا من بقايا مسامير الذهب خمسين ألف مثقال. وأصاب بالصغد جارية من ولد يزدجرد، فأرسلها إلى الحجاج، فأرسلها الحجاج PageV04P0048(@)(@@) إلى الوليد، فولدت له يزيد بن الوليد. وأمر غوزك بالانتقال عنها فانتقل. وقيل: إن أهل سمرقند خرجوا على المسلمين وهم يقاتلونهم يوم فتحها، وقد أمر قتيبة بسرير فأبرز وقعد عليه، فطاعنوهم حتى جازوا قتيبة وإنه لمحتب بسيفه ما حل حبوته، وانطوت مجنبتا المسلمين على الذين هزموا القلب، فهزموهم حتى ردوهم إلى عسكرهم، وقتل من المشركين عدد كثير، ودخلوا المدينة فصالحوهم، وصنع غوزك طعاما ودعا قتيبة، فأتاه في عدة من أصحابه، فلما بعد استوهب منه سمرقند وقال للملك: انتقل عنها، فلم نجد بدا من طاعته، وتلا قتيبة قوله تعالى: {وأنه أهلك عادا الأولى} [النجم: 50] ، {وثمود فما أبقى} [النجم: 51] . وحكي عن الذي أرسله قتيبة إلى الحجاج بفتح سمرقند قال: فأرسلني الحجاج إلى الوليد، فقدمت دمشق قبل طلوع الفجر، فدخلت المسجد، فإذا إلى جنبي رجل ضرير، فسألني: من أين أنت؟ فقلت: من خراسان، وأخبرته خبر سمرقند. فقال: والذي بعث محمدا بالحق ما افتتحتموها إلا غدرا! وإنكم يا أهل خراسان الذين تسلبون بني أمية ملكهم، ثم تنقضون دمشق حجرا حجرا. فلما فتح قتيبة سمرقند قيل: [إن] هذا لأعدى العيرين، لأنه فتح سمرقند وخوارزم في عام واحد، وذلك أن الفارس إذا صرع في طلق واحد عيرين قيل: عادى عيرين. فلما 
ms1637	 فتحها قتيبة دعا نهار بن توسعة فقال: يا نهار أين قولك: ألا ذهب الغزو المقرب للغنى ... ومات الندى والجود بعد المهلب أقاما بمرو الروذ رهن ضريحه ... وقد غيبا عن كل شرق ومغرب أفغزو هذا؟ قال: لا، هذا أحسن، وأنا الذي أقول: وما كان مذ كنا ولا كان قبلنا ... ولا هو فيما بعدنا كابن مسلم PageV04P0049(@)(@@) أعم لأهل الشرك قتلا بسيفه وأكثر فينا مقسما بعد مقسم قال: وقال الشعراء في ذلك، فقال الكميت من قصيدة: ( كانت سمرقند أحقابا يمانية ... فاليوم تنسبها قيسية مضر وقال كعب الأشقري، وقيل رجل من جعفى) : كل يوم يحوي قتيبة نهبا ... ويزيد الأموال مالا جديدا باهلي قد ألبس التاج حتى ... شاب منه مفارق كن سودا دوخ الصغد بالكتائب حتى ... ترك الصغد بالعراء قعودا فوليد يبكي لفقد أبيه ... وأب موجع يبكي الوليدا ثم رجع قتيبة إلى مرو، وكان أهل خراسان يقولون: إن قتيبة غدر بأهل سمرقند فملكها غدرا. وكان عامله على خوارزم إياس بن عبد الله على حربها، وكان ضعيفا، وكان على خراجها عبيد الله بن أبي عبيد الله مولى مسلم. فاستضعف أهل خوارزم إياسا، فجمعوا له، فكتب عبيد الله إلى قتيبة، فبعث قتيبة أخاه عبد الله عاملا وأمره أن يضرب إياسا وحيان النبطي مائة مائة ويحلقهما. فلما قرب عبد الله من خوارزم أرسل إلى إياس فأنذره، فتنحى، وقدم عبد الله وأخذ حيان فضربه وحلقه. ثم وجه قتيبة الجنود إلى خوارزم مع المغيرة بن عبد الله، فبلغهم ذلك، فلما قدم المغيرة اعتزل أبناء الذين قتلهم خوارزمشاه وقالوا: لا نعينك، فهرب إلى بلاد الترك، وقدم المغيرة فقتل وسبى، فصالحه الباقون على الجزية، وقدم على قتيبة فاستعمله على نيسابور. PageV04P0050(@)(@@) ذكر فتح طليطلة من الأندلس قال أبو جعفر: وفي هذه السنة غضب موسى بن نصير على مولاه طارق فسار إليه في رجب منها، واستخلف على إفريقية ابنه عبد الله بن موسى، وعبر موسى إلى طارق في عشرة آلاف، فتلقاه وترضاه، فرضي عنه، وقبل عذره، وسيره إلى طليطلة، وهي من عظام بلاد الأندلس 
ms1638	، وهي من قرطبة على عشرين يوما، ففتحها وأصاب فيها مائدة سليمان بن داود، عليه السلام، وما فيها من الذهب والجوهر، والله أعلم به. قلت: لم يزد على هذا، وقد ذكرت في سنة اثنتين وتسعين من فتح الأندلس ودخول موسى بن نصير إلى طارق ما فيه كفاية، فلا حاجة إلى إعادته، إلا أن أبا جعفر قد ذكر أن موسى هو الذي سير طارقا وهو بالأندلس، ففتح مدينة طليطلة، والذي ذكره أهل الأندلس في تواريخهم ما تقدم ذكره. ذكر عزل عمر بن عبد العزيز عن الحجاز قيل: وفي هذه السنة عزل الوليد عمر بن عبد العزيز عن الحجاز والمدينة. وكان سبب ذلك أن عمر كتب إلى الوليد يخبره بعسف الحجاج أهل العراق واعتدائه عليهم وظلمه لهم بغير حق، فبلغ ذلك الحجاج فكتب إلى الوليد: إن من عندي من المراق وأهل الشقاق قد جلوا عن العراق ولحقوا بالمدينة ومكة، وإن ذلك وهن. فكتب إليه الوليد يستشيره فيمن يوليه المدينة ومكة، فأشار عليه بخالد بن عبد الله وعثمان بن حيان، فولى خالدا مكة، وعثمان المدينة، وعزل عمر عنهما. فلما خرج عمر من المدينة قال: إني أخاف أن أكون ممن نفته المدينة، يعني بذلك قول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «تنفي خبثها» . وكان عزله عنها في شعبان، ولما قدم خالد مكة أخرج من بها من أهل العراق كرها، وتهدد من أنزل عراقيا أو أجره دارا، واشتد على أهل المدينة وعسفهم وجار فيهم، ومنعهم من إنزال عراقي، وكانوا أيام عمر بن عبد العزيز كل من خاف الحجاج لجأ إلى مكة والمدينة. PageV04P0051(@)(@@) (وقيل: إنما استعمل على المدينة عثمان بن حيان، وقد تقدم سنة إحدى وتسعين ولاية خالد مكة في قول بعضهم. ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا العباس بن الوليد الروم ففتح سبسطية، والمرزبانين، وطرسوس. وفيها غزا مروان بن الوليد فبلغ خنجرة. وفيها غزا مسلمة الروم أيضا، ففتح ماسيسة، وحصن الحديد، وغزالة من ناحية ملطية. وفيها أجدب أهل إفريقية، فاستسقى موسى بن نصير فسقوا. وفيها 
ms1639	 كتب الوليد بن عبد الملك إلى عمر بن عبد العزيز قبل أن يعزله يأمره بضرب خبيب بن عبد الله بن الزبير ويصب على رأسه ماء باردا، فضربه خمسين سوطا، وصب عليه ماء باردا في يوم شات، ووقفه على باب المسجد، فمات من يومه. PageV04P0052(@)(@@) (خبيب بضم الخاء المعجمة، وبائين موحدتين، بينهما ياء تحتها نقطتان) . وحج بالناس هذه السنة عبد العزيز بن الوليد. وكان على الأمصار من تقدم ذكرهم إلا المدينة، فإن عاملها عثمان بن حيان قدمها في شوال لليلتين بقيتا منه، وقد تقدم ذكر ولاية خالد بن عبد الله مكة في سنة تسع وثمانين، وفي سنة إحدى وتسعين قد ذكرنا أنه وليها هذه السنة. [الوفيات] وفيها مات أبو الشعثاء جابر بن زيد. وأبو العالية البراء، واسمه زياد بن فيروز، وكان مولى لأعرابية من بني رياح، وليس بأبي العالية الرياحي، ذاك كان موته سنة تسعين. وفيها مات بلال بن أبي الدرداء الأنصاري قاضي دمشق. PageV04P0053(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وتسعين(@)(@@) ] 94 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وتسعين(@)(@@) ذكر قتل سعيد بن جبير قيل: وفي هذه السنة قتل سعيد بن جبير. وكان سبب قتله خروجه مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، وكان الحجاج قد جعله على عطاء الجند حين وجه عبد الرحمن إلى رتبيل لقتاله، فلما خلع عبد الرحمن الحجاج كان سعيد فيمن خلع، فلما هزم عبد الرحمن ودخل بلاد رتبيل هرب سعيد إلى أصبهان، فكتب الحجاج إلى عاملها بأخذ سعيد، فخرج العامل من ذلك، فأرسل إلى سعيد يعرفه ذلك ويأمره بمفارقته، فسار عنه فأتى أذربيجان، فطال عليه القيام فاغتم بها، فخرج إلى مكة، فكان بها هو وأناس أمثاله يستخفون، فلا يخبرون أحدا أسماءهم. فلما ولي خالد بن عبد الله مكة، قيل لسعيد: إنه رجل سوء، فلو سرت عن مكة. قال: والله لقد فررت حتى استحييت من الله، وسيجيئني ما كتب الله لي. فلما قدم خالد مكة كتب إليه الوليد بحمل أهل العراق إلى الحجاج، فأخذ سعيد بن جبير ومجاهدا وطلق بن حبيب، فأرسلهم إليه 
ms1640	، فمات طلق بالطريق، وحبس مجاهد حتى مات الحجاج. وكان سيرهم مع حرسين، فانطلق أحدهما لحاجة وبقي الآخر، فقال لسعيد، وقد استيقظ من نومه ليلا: يا سعيد، إني أبرأ إلى الله من دمك، إني رأيت في منامي، فقيل لي: ويلك! تبرأ من دم سعيد بن جبير! فاذهب حيث شئت فإني لا أطلبك. فأبى سعيد، فرأى ذلك الحرس مثل تلك الرؤيا ثلاثا، ويأذن لسعيد في الذهاب وهو لا يفعل. فقدموا به الكوفة، فأنزل في داره، وأتاه قراء الكوفة، فجعل يحدثهم وهو يضحك وبنية له في حجره، فلما نظرت إلى القيد في رجله بكت، ثم أدخلوه على الحجاج، فلما أتي به، قال: لعن الله ابن النصرانية! يعني خالدا، وكان هو أرسله، أما كنت أعرف مكانه؟ بلى والله والبيت الذي هو فيه بمكة، ثم أقبل عليه، فقال: يا سعيد ألم أشركك في PageV04P0054(@)(@@) إمامتي؟ ألم أفعل؟ ألم أستعملك؟ قال: بلى. قال: فما أخرجك علي؟ قال: إنما أنا امرؤ من المسلمين، يخطئ مرة ويصيب مرة. فطابت نفس الحجاج، ثم عاوده في شيء، فقال: إنما كانت بيعة في عنقي، فغضب الحجاج وانتفخ، وقال: يا سعيد ألم أقدم مكة، فقتلت ابن الزبير، وأخذت بيعة أهلها، وأخذت بيعتك لأمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: بلى. قال: ثم قدمت الكوفة واليا، فجددت البيعة، فأخذت بيعتك لأمير المؤمنين ثانية؟ قال: بلى. قال: فتنكث بيعتين لأمير المؤمنين، وتوفي بواحدة للحائك ابن الحائك، والله لأقتلنك! قال: إني إذا لسعيد كما سمتني أمي. فأمر به فضربت رقبته، فبدر رأسه عليه كمة بيضاء لاطية، فلما سقط رأسه هلل ثلاثا، أفصح بمرة ولم يفصح بمرتين. فلما قتل التبس عقل الحجاج، فجعل يقول: قيودنا قيودنا! فظنوا أنه يريد القيود، فقطعوا رجلي سعيد من أنصاف ساقيه وأخذوا القيود، وكان الحجاج إذا نام يراه في منامه يأخذ بمجامع ثوبه، فيقول: يا عدو الله فيم قتلتني؟ فيقول: ما لي ولسعيد بن جبير! ما لي ولسعيد بن جبير! ذكر غزوة الشاش وفرغانة في هذه السنة قطع قتيبة النهر، وفرض على أهل بخارى 