ms1601	 الشمال إليكم . . . كلاما طلبنا مثله في الجنائب أصدر العبد هذه الخدمة وعنده شوق يغور به وينجد ، ويستغيث من ناره بماء الدمع فيجيب وينجد ؛ ويتعلل بالنسيم فيغري ناره بالإحراق ، ويرفع النواظر إلى السلوان فيعيدها الوجد في قبضة الإطراق ؛ أسفا على زمن تصرم ، ولم يبق إلا وجدا تضرم ، وقلبا في يد البين المشت يتظلم ليالى نحن في غفلات عيش . . . كأن الدهر عنا في وثاق فلا تنفس خادمه نفسا إلا وصله بذكره ، ولا أجرى كلاما إلا قيده بشكره ، ولا سار في قفر إلا شبهه برحيب صدره ، ولا أطل على جبل إلا احتقره بعلي قدره ، ولا مر بروضة إلا خالها تفتحت أزهارها عن كريم خلقه ونسيم عطره ، ولا أوقد المصطلحون نارا إلا ظنهم اقتبسوها من جمره ، ولا نزل على نهر إلا كاثر دمعه ببحره سقى الله تلك الدار عودة أهلها . . . فذلك أجدى من سحاب وقطره لئن جمع الشمل المشتت شمله . . . فما بعدها ذنب يعد لدهره فكيف ترى أشواقه بعد عامه . . . إذا كان هذا شوقه بعد شهره PageV08P0016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """""" بعيد قريب منكم بضميره . . . يراكم إذا ما لم تروه بفكره ترحل عنكم جسمه دون قلبه . . . وفارقكم في جهره دون سره إذا ما خلت منكم مجالس وده . . . فقد عمرت منكم مجالس شكره فيل ليل لا تجلب عليهم بظلمة . . . وطلعة بدر الدين طلعة بدره ونسأل الله تعالى أن يمن بقربه ورحاب الآمال فسائح ، وركاب الهموم طلائح والزمن المناظر بالقرب مسامح ؛ هنالك تطلق أعنة الآمال الحوابس ، ويهتز مخضرا من السعود عود يابس وما أنا من أن يجمع الله شملنا . . . بأحسن ما كنا عليه بآيس وقد كان الواجب تقديم عتبه ، على تأخير كتبه ؛ ولكنه خاف أن يجنى ذنبا عظيما ويؤلم قلبا كريما ولست براض من خليل بنائل . . . قليل ولا راض له بقليل وحاشى جلاله من الإخلال بعهود الوفاء ، ومن انحلال عقود الصفاء ، وما عهدت عزمه القوى في حلبة الشوق إلا من الضعفاء ، وحاشية خلقه إلا أرق من مدامع غرماء الجفاء من لم يبيت والبين يصدع قلبه . . . لم يدر كيف تقلقل 
ms1602	 الأحشاء وكتب أيضا في مثل ذلك : كتب مملوك المولى الأجل عن شوق قدح الدمع من الجفون شرارا ، وأجرى من سيل الماء نارا ، واستطال واستطار فما توارى أوارا ، ووجد على تذكر الأيام التي عذبت قصارا ، والليالي التي طابت فكأنما خلقت جميعها أسحارا وبي غمرة للشوق من بعد غمرة . . . أخوض بها ماء الجفون غمارا PageV08P0017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """""" وما هي إلا سكرة بعد سكرة . . . إذا هي زالت لا تزال خمارا رحلتم وصبري والشباب وموطني . . . لقد رحلت أحبابنا تتبارى ومن لم تصافح عينه نور شمسه . . . فليس يرى حتى يراه نهارا سقى الله أرض الغوطتين مدامعي . . . وحسبك سحبا قد بعثت غزارا وما خدعتني مصر عن طيب دارها . . . ولا عوضتني بعد جاري جارا أدار الصبا لا مثل ربعك مربع . . . أرى غيرك الربع الأنيس قفارا فما اعتضت أهلا بعد أهلك جيرة . . . ولا خلت دار الملك بعدك دارا وما ضر اليد الكريمة التي أياديها بيض في ظلمات الأيام ، وأفعالها لا يقوم بمدحها إلا ألسنة الأسنة والأقلام ؛ لو قامت للمودة بشرطها ، ومحت خط الأسى بخطها ؛ وكتبت ولو شطر سطر ففرغت قلبا من الهم مشحونا ، وأطلقت صبرا في يد الكمد مسجونا ؛ ونزهت ناظر المملوك في رياض منثورة الحلى ، وحلت عهوده بمكارم مأثورة العلا وما كنت أرضى من علاك بذا الجفا . . . ولكنه من غاب غاب نصيبه ولو غيركم يرمي الفؤاد بسهمه . . . لما كان ممن قد أصاب يصيبه وما لي فيمن فرق الدهر أسوة . . . كأن محبا ما نآه حبيبه والمملوك مذ حطت مصر أثقاله ، وجهز الشام رحاله ؛ وألقت النوى عصاها وحلت الأوبة عراها ؛ يكتب فلا يجاب ، ويستكشف الهم بالجواب فلا ينجاب يا غائبا بلقائه وكتابه . . . هل يرتجى من غيبتيك إياب PageV08P0018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """""" ومتى يصفى الله ورد الحياة من التكدير ، ويتحقق بلقائه أحسن التقدير " وهو على جمعهم إذا يشاء قدير " . وزمان مضى فما عرف الأ . . . ول إلا بما جناه الأخير أين أيامنا بظلك والشم . . . ل جميع والعيش غض ؟ نضير وحوشى المولى أن يكون عونا على قلبه ، وأن يرحل إثره الري على سربه ، وان ينسيه 
ms1603	 بإغباب الكتب ساعات قربه ، وأن يحوجه إلى إطلاق لسانه بما يصون السمع الكريم عنه من عتبه ؛ الأخ فلان مخصوص بسلام كما تفتحت عن الورد كمائمه ، وكما توضحت عن القطر غمائمه إذا سار في ترب تعرف تربها . . . برياه والتفت عليها لطائمه وقد تبع الخلق الكريم في الإغباب والجفوه ، وأعدت عزائمه قلبه فاستويا في الغلظة والقسوه إن كنت أنت مفارقي . . . من أين لي في الناس أسوه وهب أن المولى اشتغل - لا زال شغله بمساره ، وزمنه مقصورا على أوطاره - فما الذي شغله عن خليله ، وأغفله عن تدارك غليله ؟ هذا وعلائقه قد تقطعت وعوائقه قد ارتفعت ؛ وروضة هواه قد صارت بعد الغضارة هشيما ، وعهوده قد عادت بعد الغضاضة رميما إن عهدا لو تعلمان ذميما . . . أن تناما عن مقلتي أو تنيما وما أولى المولى أن يواصل بكتبه عبده ، ويجعل ذكره عقده ، ولا ينساه ويألف بعده ، ويستبدل غيره بعده . PageV08P0019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """""" وكتب أيضا : أكذا كل غائب . . . غاب عمن يحبه غاب عنه بشخصه . . . وسلا عنه قلبه ولو أن لي يدا تكتب ، أو لسانا يسهب ، أو خاطرا يستهل ، أو فؤادا يستدل ؛ لوصفت إليه شوقا إن استمسك بالجفون نثر عقدها ، أو نزل بالجوانح أسعر وقدها ؛ أو تنفس مشتاق أعان على نفسه ، وظنه استعاره من قبسه ؛ أو ذكر محب ؟ حبيبا خاله خطر في خلده ، وتفادى من أن يخطر به ذكر جلده حتى كأن حبيبا قبل فرقته . . . لا عن أحبته ينأى ولا بلده بالله لا ترحموا قلبي وإن بلغت . . . به الهموم فهذا ما جنى بيده ولولا رجاؤه أن أوقات الفراق سحابة صيف تقشعها الرياح ، وزيارة طيف يخلعها الصباح ؛ لاستطار فؤاده كمدا ، ولم يجد ليوم مسرته أمدا ؛ ولكنه يتعلل بميعاد لقياه ، ويدافع سما أعله بلعله أو عساه غنى في يد الأحلام لا أستفيده . . . ودين على الأيام لا أتقاضاه ومن غرائب هذه الفرقه ، وعوارض هذه الشقه ؛ أن مولاي قد بخل بكتابه وهو الذي يداوي به أخوه غليل اكتئابه ، ويستعديه على طارق الهم إذا لج في انتيابه كمثل يعقوب ضل يوسفه . . . فاعتاض عنه بشم 
ms1604	 أثوابه وهب أن فلانا عاقه عن الكتب عائق ، واختدع ناظره كمن هو في ناضر عيش رائق ؛ فما الذي عض لمولانا حتى صار جوهر وده عرضا ، وجعل قلبي لسهام إعراضه غرضا ؟ بي منه ما لو بدا للشمس ما طلعت . . . من المكاره أو للبرق ما ومضا PageV08P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """""" وما عهدته - أدام الله سعادته - إلا وقد استراحت عواذله ، وعرى به أفراس الصبا ورواحله ؛ إلا أن يكون قد عاد إلى تلك اللجج ، ومرض قلبه فما على المريض حرج ؛ وأيا ما كان ففي فؤادي إليه سريرة شوق لا أذيعها ولا أضيعها ، ونفسي أسيرة غلة لا أطيقها بل أطيعها وإني لمشتاق إليك وعاتب . . . عليك ولكن عتبة لا أذيعها والأخ النظام - أدام الله انتظام السعد ببقائه ، وأعداني على الوجد بلقائه - مخصوص بالتحية إثر التحيه ، ووالهفى على تلك السجية السخيه ؛ وردت منها البابلى معتقا ، وظلت من أسر الهموم بلقائها معتقا خلائق إما ماء مزن بشهدة . . . أغادي بها أو ماء كرم مصفقا وقد اجتمعت آراء الجماعة على هجراني ، ونسوا كل عهد غير عهد نسياني وما كنتم تعرفون الجفا . . . فبالله ممن تعلمتم . وكتب أيضا : إن أخذ العبد - أطال الله بقاء المجلس وثبت رفعته وبسط بسطته ، ومكن قدرته ، وكبت حسدته - في وصف أشواقه إلى الأيام التي كانت قصارا وأعادت الأيام بعدها طوالا ، والليالي التي جمعت من أنوار وجهه شموسا ومن رغد العيش في داره ظلالا وجدت اصطباري بعدهن سفاهة . . . وأبصرت رشدي بعدهن ضلالا PageV08P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" وإن أخذ في ذكر ما ينطق به لسانه من ولاء صريح ، ويعتقده جنانه من ثناء فصيح تعاطى منالا لا ينال بعزمه . . . وكل اعتزام عن مداه طليح ولكنه يعدل عن هذين إلى الدعاء بأن يبقيه الله للإسلام صدرا ، وفي سماء الملة بدرا ، وفي ظلمات الحوادث فجرا ؛ وأن يجمع الشمل بمجلسه وعراص الآمال مطلوله وسهام القرب على نحور البعد مدلوله ، وعقود النوى بيد اللقاء محلوله ؛ " وما ذلك على الله بعزيز " . فقد يجمع الله الشتيتين بعد ما . . . يظنان كل الظن أن لا تلاقيا وما رمت به النوى مراميها ، ولا 
ms1605	 سلكت به الغربة مواميها ؛ إلا استنجد شوقه من الجفون هاميا ، واستدعى من الزفرة ما يعيد مسلكه من الجوانح داميا ، وصدر عن منهل الماء العذب النمير ظاميا ، وتعلل بالأماني في الاجتماع " وآخر ما يبقى الإياس الأمانيا " والسلوة أن الطريق بحمد الله أسفرت عن فضل اجتهاده ، وفضيلة جهاده ؛ ونصرة الإسلام ، وإعلاء الأعلام ؛ وخدمة المجلس الفلاني - أعز الله نصره ، وأسعد بها جده ، وبلغ بها قصده ، وأمضى في الكفر حده ؛ وأورى بها للإسلام قدحا ، وشرفت حديثا وشرحا ، وأجهدت الأعداء إثخانا PageV08P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" وجرحا وأبقى بها في جبهة الدهر أسطر . . . إذا ما انمحى خط الكواكب لا تمحى إذا جاء نصر الله فالفتح بعده . . . وقد جاء نصر الله فليرقب الفتحا فأما الخادم فيود ألا يزال لشرف محصلا ، ولتلك اليد الكريمة مقبلا ، وللغرة المتهللة كالصباح مستقبلا محيا إذا حياك منه بنظرة . . . فتحت به بابا من اللطف مقفلا ويرى أن خير أوقاته ما كان فيه بالحاشية الفلانية مكاثرا ، وتحت ظلال ألويتها سائرا فثم ترى معنى السعادة ظاهرا . . . وثم ترى حزب الهداية ظاهرا والخادم يؤثر من المجلس المواصلة بالمراسم التي يعد أيامها من المواسم ، ويقابل بها أوجه المسار طلقة المباسم ؛ ويرتقبها ارتقاب الصوام للأهله ، والرواد لمواقع السحائب المنهله . وكتب عن الملك الناصر صلاح الدين إلى تقي الدين بن عبد الملك : سقى الله أرض الغوطتين وأهلها . . . فلي بجنوب الغوطتين جنون وما ذكرتها النفس إلا استفزني . . . إلى طيب ماء النيربين حنين وقد كان شكى في الفراق مروعىفكيف أكون اليوم وهو يقين كم جهد ما تتسلى القلوب ، وتسرى الكروب ؛ لا سيما إذا كان الذي فارقته أعلق بالأكباد من خلبها ، وأقرب إلى القلوب من حجبها ؛ وهل يستروح إلا أن يفض ختام الدمع ، ويخترق حجاب السمع ، ويستغيث بسماء العيون ذات الرجع ، PageV08P0023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """""" لتجود أرض الخواطر ذات الصدع ؛ وهنالك أوفى ما يكون الشوق جندا ، وأورى ما يورى الوجد زندا إلى زفرة أو عبرة مستباحة . . . لهذي مراح عنده ولذى مغدى وقد علم الله أني مذ فارقته ما دعاني الذكر إلا لبيته بجواب من ماء الغليل 
ms1606	 غير قليل ولا ذكرت خلقه الجميل إلا ورأيت الصبر الجميل غير جميل وغير كثير وجد كثير . . . ولوعة قيس والتياح جميل أهيم برسم فيك للمجد واضح . . . وهاموا برسم للغرام محيل وقد كتبت إليه حتى كاد يشيب له المداد ، لو لم يخلع عليه الناظر حلة السواد وحبة الفؤاد ، فما رد ، وجار عن خلقه الكريم فإنه قط ما ود وصد ؛ وأوثر منه ألا يحكم الفراق علي فيشتط ، ولا يمكن اللوعة من مهجتي فتخبط فجد لي بدر ؟ من بحارك إنني . . . من الدمع في بحر وليس له شط بكف ؟ بها للحرب والسلم آية . . . فيحي لديها الخط أو يقتل الخط ونسأل الله الرغبة في اجتماع لا يكدر ورده ، ولا ينثر عقده ، ولا يعزب عن آفاق الوفاق سعده وما كان حكمى أن أفارق أرضكم . . . ولكن حكم الله لسنا نرده PageV08P0024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """""" وكتب عنه أيضا إلى عز الدين فروخ شاه : أحبابنا لو رزقت الصبر بعدكم . . . لما رضيت به عن قربكم عوضا إني لأعجب أني بعد فرقتكم . . . ما صح جسمي إلا زادني مرضا أنبيكم عن يقين أن قلبي لو . . . أضحى مكان جناحي طائر نهضا هذا ولو أنه بالعهد فيك وفى . . . لكان حين قضى الله الفراق قضى كتبت - أطال الله بقاء المولى الولد - عن قريحة قريحه ، وإنسان مقلة جريح في جريحه ، ولوعة صريحه ، وذكرة إذا ذكر الصبر كانت طريحه وليل بطئ طلوع الصبا . . . ح شوقا إلى القسمات الصبيحه أبحت فؤادي وأنت المباح . . . وما كان من حقه أن تبيحه وما أصبحت في قتال العذول . . . أعنة قلب عليهم جموحه معنى بريح شمال الشآم . . . لقد عذب الله بالريح روحه فلا روح الله من قربكم . . . فؤادي بخطرة يأس مريحه ولولا التعلل بأبنية المنى الخادعه ، والنزول بأفنية الاسا الواسعه ؛ لتصدعت أكباد وتفطرت ، وتجدلت أفراس دموع وتقطرت يا صاحبى إن الدموع تنفست . . . فدع الدموع تبيح ما قد أضمرت PageV08P0025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """""" قد كنت أكتم عن وشاتي سرها . . . ولقد جرى طرف الحديث كما جرت لله ليلات قرن بخومها . . . بل بدرها بوجوه عيش أقمرت أغلت على السلوان شوقكم فما 
ms1607	 . . . باعت كما أمر الغرام من اشترت ومذ فارقت تلك الغرة البدريه ، والطلعة العزيزة العزيه ؛ ما ظفرت بشخصه نوما ولا بكتابه يوما فواعجبا حتى ولا الطيف طارقا وأعجب له في الحرب نثر كتائب . . . بكف ؟ أبت في السلم نظم كتاب يحاسبني في لفظة بعد لفظة . . . ومعروفه يأتي بغير حساب ولو رضيت - وكلا - بأن أحمل من هذا الجفاء كلا ؛ لما رضي به لخلقه الرضي ، ولأخذ بقول الرضي : هبوني أرضي في الإياس بهجركم . . . أترضى لمن يرجوك ما دون وصله والرغبة مصروفة العنان إلى الله أن يبيح من اللقاء منيعا ، وينتج من اللطف صنيعا لو تأخذون بساعة . . . من وصلكم عمرى جميعا لرغبت في أن تشترى . . . إن كنت ترضى أن تبيعا ومفارقين مع الصبا . . . عزما فهل أرجو الطلوعا أقسمت لو رجعوا لأع . . . قبني الصبا معهم رجوعا PageV08P0026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """""" هبكم منعتم قربكم . . . ولبستم بعدا منوعا أفتمنعون بكم ضلو . . . عا قد شفين بكم ولوعا ما غايتي إلا الدمو . . . ع وأستقل لك الدموعا وكتب أيضا رحمه الله تعالى يتشوق : فيا رب إن البين أنحت صروفه . . . علي وما لي من معين فكن معي على قرب عدالى وبعد أحبتي . . . وأمواه أجفاني ونيران أضلعي هذه تحية القلب المعذب ، وسريرة الصبر المذبذب ، وظلامه عزم السلو المكذب ؛ أصدرتها إلى المجلس وقد وفدت في الحشى نارها ، الزفير أوارها ، والدموع شرارها ، والشوق أثارها وفي الفؤاد ثارها : لو زارني منكم خيال هاجر . . . لهدته في ظلماته أنوارها أسفا على أيام الاجتماع التي كانت مواسم لسرور الأسرار ، ومباسم لثغور الأوطار ؛ وتذكرا لأوقات عذب مذاقها ، وعذب فراقها ؛ وروحت بكرها ، وروعت ذكرها والله ما نسيت نفسي حلاوتها . . . فكيف أذكر أني اليوم أذكرها ومذ فارقت الجناب النوري - لا زال جنى جنابه نضيرا ، وسنا سنائه مستطيرا ؛ وملكه في الخافقين خافق الأعلام ، وعزه على الجديدين جديد الأيام ؛ لم أقف منه على كتاب يخلف سواد سطوره ما غسل الدمع من سواد ناظري ، ويقدم ببياض منظومه ومنثوره ما وزعه البين من سواد خاطري ولم يبق في الأحشاء إلا صبابة . . . من الصبر تجري في الدموع البوادر PageV08P0027(@)(@@) """""" صفحة 
ms1608	 رقم 28 """""" وأسأله المناب بشريف الجناب ، وأداء فرض ، تقبيل الأرض ؛ حيث تلتقي وفود الدنيا والآخره ، وتغمر البيوت العامرة المنن الغامره ؛ يظل الظل غير منسوخ بهجيره ، وينشر المجد بشخص لا تسمح الدنيا بنظيره تظاهر في الدنيا بأشرف ظاهر . . . فلم ير أنقى منه غير ضميره كفاني عزا أن أسمى بعبده . . . وحسبي هديا أن أسير بنوره فأي أمير ليس يشرف قدره . . . إذا ما دعاه صادقا بأميره وإنني في السؤال بكتبه أن يوصلها ليوصل بها لدى تهانئ تملأ يدي ، ويودع به عندي مسرة تقتدح في الشكر زندي عهدتك ذا عهد هو الورد نضرة . . . وما هو مثل الورد في قصر العهد وأنا أرتقب كتابه ارتقاب الهلال لتفطر عين عن الكرى صائمه ، وترد نفس على موارد الماء حائمه . وكتب أيضا يتشوق : لا عتب أخشاه لقطع كتابكم . . . واسمع فعذري بعده لا يعتب مهما وجدتك في الضمير ممثلا . . . أبدا تناجيني إلى من أكتب كتب عبد حضرة مولاه - حرس الله سموه ، وأدام مزيد علائه ونموه ، وقرن بالمسار رواحه وغدوه ، وكبت حاسده وأهلك عدوه - عن سلمة ما استثنى فيها الدهر إلا ألم فراقه ، وعافية موصولة بمرض قلب لا أرجو موعد إفراقه لو لم يكن إنسان عيني سابحا . . . لخشيت حين بكيت من إغراقه وعندي إليه وجد يكلم الضلوع ، ويتكلم بألسنة الدموع ؛ والنفس قريبة استعبار ، لذكر أوقات السرور القصار ، وأنوارها التي يكاد سنا برقها يخطف PageV08P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" الأبصار . شهور ينقضين وما شعرنا . . . بأنصاف لهن ولا سرار إذا العيش غض ؟ وريق ، والمهج لم يتقسمها التفريق ، ولا سار منها إلى بلد فريق وبقي في بلد فريق ، ولا سقاها كؤوس وجد للجفون المترعة تريق ثملت منها وما لي . . . سوى الغرام رحيق وإلى الله الشكوى من شوق في الصميم ، وصبر راحل وغرام لا يريم ، كأنه غريم زعموا أن من تباعد يسلو . . . لا ومحي العظام وهي رميم ولقد استغرب وصول الرفاق وقد صفرت من كتابه الكريم عيابهم ، ولو زاره لعده تحفة الخصيص بالتخصيص ، وأدرك به بغية الحريص ، ورأى للدهر المذنب مزية التمحيص ، وصال به على نوائب الأيام المنتابة 
ms1609	 صولة لا يجد عنها من محيص وحسبتني لوصوله . . . يعقوب بشر بالقميص هنالك يرتع في تلك الرياض التي غصونها أسطارها ، وشكلها أطيارها ، وألفاظها نوارها ، ومعانيها ثمارها ، وبلاغتها أنهارها ، وجزالتها تيارها إذا أظلمت للنفس فيها ليلة . . . قمر المعاني عندنا سمسارها PageV08P0029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """""" ويتلقاه قبل يده بقلبه ، ويكاد يسبق ضميره إلى أكله وشربه ويظنه والطرف معقود به . . . شخص الرقيب بدا لعين محبه وإذا ضن مولاه بمأثوره ، جاد عليه بميسوره ؛ . . . فكأنني أهديت للشمس السنا . . . وطرحت ما بين المصاحف دفترا وعلى كل حال فيسأله أن يواصله من مراسمه بما ينتظره ناظره ليجد نورا ، وقلبه ليستشعر به سرورا ، وخاطره ليجعله بينه وبين الهم سورا ؛ وألا يخلى رفقة من كتاب ولو بالقلائد القلائل من درر أقلامه ، ودراري كلامه . وكتب : لو استعار الخادم - أدام الله نعمة المجلس - أنفاس البشر كلاما ، وأغصان الشجر أقلاما ؛ وبياض النهار أطراسا ، وسواد الليل أنقاسا ؛ ما عبر عن الوجد الذي عبرت عنه عبراته ، ولا عن الشوق الذي لا يستثيره مثله معبدا إذا هزجت في الثقيل الأول نبراته ؛ أسفا على ما عدمه في هذه الطريق ، من ذلك المحيا الطليق ، والخلق الذي هو بكل مكرمة خليق ، والصفات التي يحسن بها كل حسن ويليق ، ويعذر كل جفن يسفح ذخيرته شوقا إليها ويريق قفا أو خذا في العذل أي طريق . . . فما أنا من سكر الهوى بمفيق أما والهوى إن الهوى لألية . . . يعظمها في الحب كل مشوق لو أن الهوى مما تصح هباته . . . لقاسمت منه قلب كل صديق وما زار ناظر خادمه الكرى إلا تمثل له مولاه طيفا يهم أن يتعلق بأذياله ، وقبل تمويه ناظره على قلبه في وصاله وود أن سواد الليل مد له . . . وزاد فيه سواد القلب والبصر PageV08P0030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """""" ولقد وجد طعم الحياة لبعده مرا ، وقال بعده للذتي العين والقلب مرا وها هو يرجو في غذ وعد يومه . . . لعل غدا يأبى لمنتظر عذرا وإلى الله سبحانه وتعالى يرغب أن يجعله بالسلامة مكنوفا ، وصرف الحدثان عن ساحته مكفوفا ، وعنان الصروف عن فنائه مصروفا ، ووفود الرجاء على أرجائه 
ms1610	 عكوفا ؛ وأن يمتع الوجه بوصفه الذي هو أشرف من كل وجه موصوفا من كان يشرك في علاك فإنني . . . وجهت وجهي نحوهن حنيفا وقد كان ينتظر كتابا يشرفه و يشنفه ، ويستخدمه على الأوامر ويصرفه ؛ ويجتني ثمر السرور غض المكاسر ويقتطفه ؛ فتأخر ولم يحدث له التأخير ظنا ، ولا صرفه عن أن يعتقد أن مولاه لا تحدث له الأيام بخلا بفضله ولا ضنا لو تصرف السحب الغزاز عن الثرى . . . لما انصرفت عن طبعك الشيم الحسنى وهو ينتظر من الأمر والنهي ما يكون عمله بحسبه ، ويثبت له عهد الخدام بنسبه ومن عجب أني أحن إليهم . . . وأسأل عنهم من أرى وهم معي وتطلبهم عيني وهم في سوادها . . . ويشتاقهم قلبي وهم بين أضلعي . وكتب أيضا : كتبت والعبرات تمحو السطور ، ويوقد ماؤها نار الصدور ويهتك وجدا كان تحت الستور ، ويرسل من بين أضلعي نفس الموتور قد ذكرنا عهودكم بعد ما طا . . . لت ليال من بعدها وشهور عجبا للقلوب كيف أطاقت . . . بعدكم ما القلوب إلا صخور PageV08P0031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """""" وما وردت الماء إلا وجدت له على كبدي وقدا لا بردا ، ولا تعرضت لنفحات النسيم إلا أهدى إلي جهدا ، ولا زارني طيف الخيال إلا وجدني قد قطعت طريقه سهدا ، ولا خطف لي البارق الشامي إلا باراه قلبي خفوقا ووقدا وأيسر ما نال مني الغلي . . . ل ألا أحس من الماء بردا فسقى الله داره ما شربت من الغمام ، وأيامنا بها وبدور ليالي تلك الأيام تمام ذم الليالي بعد منزلة اللوى . . . والعيش بعد أولئك الأقوام وكان قد وصل منه كتاب كالطيف أو أقصر زورا ، وكالحب أو أظهر جورا ، والربيع أو أبهر نورا ، والنجم أو أعلى طورا ، والماء الزلال أو أبعد غورا ؛ فنثرت عليه قبلى ، وجعلت سطوره قبلي بل قبلى ، ووردت منه موردا أهلا به وعلى الإظماء أنشده . . . لو بل من غللى أبللت من عللى إلا أنه - أبقاه الله - ما عززه بثان ، ولا آنس غريبه ، وإني وإياه غريبان وكم ظل أو كم بات عندي كتابه . . . سمير ضمير أو جنان جنان PageV08P0032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """""" وأرغب 
ms1611	 إليه - لا زالت الرغبات إليه - ، وأسأله - لا خيم السؤال إلا لديه - ؛ أن يلاطف بكتابه قلبي ، ويمثل لي بمثاله أيام قربي والله لولا أنني . . . أرجو اللقا لقضيت نحبي هذا وما فارقتكم . . . لكنني فارقت قلبي . وكتب جواب كتاب ورد عليه : شكرت لدهري جمعه الدار مرة . . . وتلك يد عندي له لا أضيعها وطلعة مولانا يطالع عبده . . . وكل ربوع كان فيها ربوعها فؤاد سقاه لا يعود غليله . . . وعين رأته لا تفيض دموعها ورد على الخادم كتاب المجلس - أعلى الله سلطانه وأثبته ، وأرغم أنف عدوه وكبته ، وأصماه بسهام أسقامه وأصمته ؛ ولا أخلى الدنيا من وجوده ، كما لم يخل أهلها من جوده ، ولا عطل سماء المجد من صعوده ، كما لم يعطل أرضها من سعوده - وهو كتاب ثان يثني إليه عنان الثناء ، ويصف لي حسن العهد على التناء ، ويستنهض الأدعية الصالحة في الأطراف والآناء ، ويبشر الخادم بأنه وإن كان بعيد الدار فإنه بمثابة المقيم في ذلك الفناء ، وأن هذه الخدمة التي أنعم الله عليه بها وثيقة الأساس على الدهر شامخة البناء ؛ فقام له قائما على قدمه ، وسجد في الطرس ممثلا سجود قلمه ، واسترعى الله العهد على أنه تعالى قد رعى ما أودعه في ذمة كرمه ؛ وصارت له نجران علاقة خير صرف إليها وجهه فكأنها قبله ، ودعا بنى الآمال إلى اعتقاد فضل مالكها فكأنما يدعوهم إلى مله ؛ والله يوزعه شكر هذا الافتقاد على البعاد ، ولا يخله من هذا الرأي الجميل الذي هو ملجأ الاستناد ؛ وعقد الإعتقاد ؛ والخادم لا ينفك متطلعا لأخبار المولى فترده مفضلة ومجمله ، ومفصلة ومجمله ؛ ويعرف منها ما يعرف به موقع اللطف بالمولى في أحواله ، PageV08P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" ومكان النجح في آماله ؛ وأنه بحمد الله في نعمة منه - لا غير الله ما به منها ، ولا صرفها عنه ولا صرفها عنها - فيجدد لله الشكر والحمد ، ويبلغه ما يبلغه منها المراد والقصد ؛ ونسأل الله ألا يخلى الدولة الناصرية منه ناصرا لسلطانها ، وعينا لأعيانها ؛ وسيفا في يد الإسلام يناضل عن حقه ، وفرعا شريفا يشهد مرآه بشرف عرقه ؛ والرأي أعلى في 
ms1612	 إجرائه على ما عود من هذا الإنعام ، وزيادته شرفا بالاستنهاض - إن صلح له - والاستخدام . ومن جواب آخر : ورد كتاب المجلس - أدام الله واردات الإقبال على آماله ، ولا سلبت الأيام نعمتي جميله وإجماله ، ولا انحط قدر بدره عن درجتي تمامه وكماله ، وأحسن جزاءه عن ميثاق الفضل الذي نهض باحتماله - ووقفت منه على ما لا يجد الشكر عنه محيدا ، وآنست به القلب الذي كان وحيدا ، وعددت يوم وصوله السعيد عيدا ، ووردت منه بئرا معطلة وحللت قصرا مشيدا ؛ ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها ، وتلك الغاية ليست في وسعي ، ولا تعلم نفس إلا ما طرق سمعها ، وتلك المحاسن ما طرق مثلها سمعى ، ولا تتناول يد إلا ما وسعه ذرعها ، وهذه الأوابد الأباعد ما طالها ذراعي ولا استقل بها ذرعي . ومن آخر : خلد الله أيام المجلس ، عضد الملة الحنيفية منه بحاميها ، والأركان الإسلامية من سيفه بشائدها وبانيها ، وأمتع الدولة المحمدية بعزمته التي حسنت الكفاية بها ، فلا غرو أن تحسن الكفاية فيها ؛ ولا عدمت الدنيا نضرة بأيامه النضيره ، والدين نصرة بأعلامه النصيره ؛ المملوك يقبل التراب الذي يوما يستقر بحوافر سيله ، ويوما يستقر بحوافر خيله - فلا زال في يوم السلم جوده سحابا صائبا ، ويوم الحرب شهابا ثاقبا - وينهى أنه وردت عليه المكاتبة التي استيقظت بها آماله من وسنها ، وأفادته معنى من الجنة فإنها أذهبت ما بالنفوس من حزنها ، وتلقى المملوك قبلها بالسجود والتقبيل ، وتحلى بعقود سطورها فهيهات بعد هذا PageV08P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" شكوى التعطيل ؛ واكتحل من داء السهد بإثمدها ، وأدار على الأيام كأس مرقدها ، وأسمعته نغم النعم التي هي أعجب إلى النفس من نغمات معبدها ، وأطالت الوقوف عليها ركاب طرفه فما وقوف ركابه طرفة ببرقة ثهمدها ؛ وضرع إلى من يشفع وسائل المتضرعين ، ويملأ مواقع آمال المتوقعين ؛ أن يغل عنه كل يد للخطوب بسيطه ، ويفك به كل ربقة للأيام بأعناق بنيها محيطه . ومن آخر : رفع الله عماد الإسلام ببقاء المجلس ، وبسط ظله على الخلق ، وملك يده الكريمة قصب السبق ، وجمع بتدبيره بين ناصيتي الغرب والشرق ؛ وألف لقدرته طاعتي 
ms1613	 الجهر والسر ، وصرف بعزمته زمامي النهي والأمر ، وأحرز لجده مسرتي الأجر والنصر ، وقط بفتكته شوكتي النفاق والكفر - وردت على المملوك مكاتبة كريمة رفعها حيث ترفع العمائم ، ومد اليد إليها كما تمد إلى الغمائم ؛ وفضها ، بعد أن قضى باللثم فرضها ، واستمطرت نفسه سماءها فأرضت أرضها ؛ وكاد المملوك يتأملها لولا أن دمع الناظر إلى العين سبقه ، على أنه دمع قد تلون بتلون الأيام في فراقه ، فلو فاض لعصفر الكتاب وخلقه ؛ فلا أعدمه الله المولى حاضرا وغائبا ، ومشارفها ومكاتبا ، وأحله في جانب السعادة ويعز على المملوك أن يحل من مولاه جانبا . PageV08P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" ومن آخر : ورد كتابه ووقفت على ما أودعه من فضل خط ؟ وفصل خطاب ، وعقائل عقول ما كنا لها من الأكفاء وإن كنا من الخطاب ، وآثار أقلام تناضل عن الملة نضال النصال ، وكأنها فضل سبق لما تحوزه من حق السبق وخصل الخصال ؛ فأعيذ الإسلام من عدمه ، ولا عدم بسطة قلمه ، وثبوت قدمه ؛ فإنه الآن عين الآثار ، وأثر الأعيان ، وخاطر الحفظ إلا أن الخطوب تصحب فيه خواطر النسيان ؛ ولين اهتصر الدهر سطوا ، واختصر خطوا ؛ وإنه سيف يمان إن قدم عهدا ، فقد حسن فرندا ، وخشن حدا ؛ وأجرى نهرا ، وأورى شررا ؛ واخضر خميله ، وقطع الأيام جميله ؛ وضارب الأيام فأجفلت عن مضاربه ضرائبها ، وشردت عن عزمه غرائبها ؛ ولبسها حتى أنهجت بواليا ، ثم اختار منها أياما وأبى أن يلبسها لياليا ؛ لا جرم أن صحيفته البيضاء شعار شعره ، وروضة علمه الغناء قد لت أنوار نوره ، وزواهر زهره ؛ فالزمان لا يعدو عليه بزمانة تعدو ، ولا يتجاوز أوقاته إلا موسوعة بمحاسنه ولا يعدو ؛ حتى يمت إليه عدو ؟ يلتفت أمس ، ويروى اليوم أن قرابته من فضله أمس ؛ والله يعلم أنني لأرى له ولا أرى فيه ، وأسد عنه كل خرق تعجز عنه يد رافيه ؛ ضنا بالصدور أن تخلو من صدر كقلبها ، ومحاماة عن حقوق تقدمته التي أوجبها أن تعارض بسلبها . ومن آخر : وصل كتاب الحضرة فجعل مستقره النعمة في الصدور ، وأخرجتني ظلمات خطه إلى نور السرور ؛ ووقفت وكأني واقف على طلل 
ms1614	 من الأحبة قد بكى عليه السحاب بطله ، وابتسم له الروض عن أخبار أهله وآثار منهله ؛ فلم أزل PageV08P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" أرشف مسك سطوره ولماها ، وأنزه العين والقلب بين حسنها وجناها ؛ وأطلق عنان شوق جعلت الأقلام له لجما ، وحسبت النقس ليلا ، والكتاب طيفا ، والوقوف عليه حلما ؛ إلى أن قضت النفوس وطرا ، وحملت الخواطر خطرا ، وقرنت بما ظنه سحابا ما ظنه مطرا ؛ هذا على أنه قريب العهد بيد النعماء ، فإن هرب فمن ماء إلى ماء . ومن آخر : فلما وقف على الكتاب جدد العهد بلثمه ما لم يصل إلى اليد التي بعثته ، وشفى القلب بضمه عوضا عن الجوانح التي نفثته وأين المطامع من وصله . . . ولكن أعلل قلبا عليلا . ومن آخر : وصل كتابه ، وكان من لقائه طيقا إلا أنه أنس بالضحى ، وأنار حرب الشوق وكان قطب الرحى تخطى إلى الهول والقفر دونه . . . وأخطاره لا أصغر الله ممشاه . ومن كلامه رحمه الله يصف بلاغة كتاب ، قال : كتاب إلى نحرى ضممته ، وذكرت به الزمن الذي ما ذممته ، وأكبرت قدره فحين تسلمته استلمته والتقطت زهره فحين لمحته استلمحته ، وامتزج بأجزاء نفسي فحين لحظته حفظته ؛ وجمعت بينه وبين مستقره من صدري ، واستطلت به مع قصره على حادثات دهري ، وجعلت سحره بين سحري ونحري ، واستضأت به ورشفته فهو نهاري وهو نهري ؛ فإن أردت العطر بلا أثر أمسكت مسكه بيدي ، وإن أردت السكر بلا إثم أدرت كأسه في خلدي ؛ فلله أنامل رقمته ، ما أشرف آثارها وخواطر أملته ، ما أشرف أنوارها ولم أزل متنقلا منه بين روضة فيها غدير ، وليلة فيها سمير ؛ وإمارة لها سرير ، ومسرة أنا لها طليق أسير ، ونعمة أنا لها عبد بل بها أمير ؛ حتى أدبرت عني جيوش الأسى مفلوله ، وقصرت عني يد الهم مغلوله ؛ وملئت مني مسامع المكارم حمدا ، PageV08P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" وخواطر الصنائع ودا ؛ وحط الأمل بربعي رحله ، وأنبت الربيع بفنائي بقله ؛ ولبست من الإقبال أشرف خلعه ، ووردت من القبول أغزر شرعه ، وانتجعت من رياض الرجاء أرجى نجعه . وقال أيضا من آخر : هذا من عفو الخواطر ، فكيف إذا 
ms1615	 استدعى المجلس خطية خطه فجاءت تعسل ، وحشد حشود بلاغته فأتت من كل حدب تنسل . ومن آخر : ورتع في رياض بلاغته التي لم يقتطفهن من قبله غارس ولا جان ، واجتلى الحور المقصورات في الطروس التي لم يطمثهن إنس قبله ولا جان ؛ وغني بتلك المحاسن غنى خيرا من المال ، واعتقد فيها كنوزا إذا شاء أنفق منها الجمل ، وإذا شاء أمسك منها الجمال . وقال أيضا : كتاب اشتمل على بديع المعاني وباهرها ، وزخرت بحار الفضل إلا أنني ما تعبت في استخراج جواهرها ؛ بل سبحت حتى تناولتها ، وجنحت إلي فما حاولتها ؛ واقتيست من محاسن أوصافه ، وبدائع أصنافه ؛ نكتا استقلت أجسادها بالأرواح ، وزهيت جيادها بما فيها من الغرر والأوضاح ؛ فيا لله من بدائع وروائع ، ولطائف وطرائف فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين ، وما يقرط الأسماع ويقرط الألسن ؛ فكأنه طرف طرف صوبه مدرار ، وعلم علم منصوب في رأسه نار ؛ صحح السحر وإن كان ظنا ، وفضح الدر إذ كان أبرع معنى ، وأسنى حسنا ، PageV08P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" وأدنى مجنى ، وأغنى مغنى ؛ فما ضره تأخير زمانه ، مع تقدم بيانه ؛ ولا من سبقه في عصره ، مع أنه قد سبق في شعره . ومن آخر : ولله هو من كتاب لما وقفت عليه الغلة شفاها ، ورأت وردها كل ماء غيره سفاها ، ووطأ مضاجع أنسها بعد أن كان الشوق يقلب الجنوب على سفاها ؛ فلا عدم ودها الذي به عن كل مودة سلوة ، ولا برحت كفاية الله تحلها في الذرا وتعلى قدرها في الذروه ، ولا فقد مما ينعم به أي نعمه ، ولا مما ينشيه أي نشوه . ومن آخر : كتاب كريم تبسم إلي ضاحكا ، وظن مداده أنه قد جلا سطره علي حالكا ؛ فما هو إلا سواد الحدقة منه انبعثت الأنوار ، وما هو إلا سويداء ليلة الوصل اشتملت على دجى تحته نهار ، فلله هو من كتاب استغفر الدهر ذنب المشيب بسواده ، واستدرك الزمان غلطه بسداده . ومن آخر : كتاب تقارعت الجوارح عليه فكادت تتساهم ، فقالت اليد : أنا أولى به ، شددت على مولاه ومولاي عقد خنصري ، ورفعت اسمه فوق منبري ؛ وقبضت 
ms1616	 عليه قبضتي ، وبسطت في بسط راحته وقت الدعاء راحتي ؛ وقالت العين : أنا أولى به ، أنا وعاء شخصه ، وإلي يرجع القلب تمثيله ونصه ؛ وأنا سهرت بعد رحيله وحشة ، وأنا إذا ذكر هجير القلب عللته رشة بعد رشة ؛ فقال القلب : طمعتما في حقي لأني غائب ، وهل أنت لي يا يد إلا خادم ؟ وهل أنت لي يا عين إلا صاحب ؟ أنا مستقره ومستودعه ، ومرتعه ومشرعه ، وأنا أذكره وبه أذكركما ، وأحضره ولخدمته أحضركما ؛ فاليد أستخدمها مرة في الكتابة إليه ، ومرة في شد الخنصر عليه ؛ ومرة في الإشارة إلى فضله ، ومرة في الدعاء بكل صالح هو من أهله ؛ والعين استخدمتها في ملاحظة وجهه آئبا ، وفي توقع لقائه غائبا ؛ وفي السهد شوقا إلى قربه ، والمطالعة لما يخرج أمري بكتبه من كتبه ، فهنالك سلمتا واستجرتا ، وألقتا PageV08P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" واستأخرتا ؛ وكدت أرشف نفسه لأنقله إلى سويداه ، لولا أن سواد العين قال : أنا أحوج إلى الاستمداد من هداه . ومن كلامه رحمه الله تعالى ما ركب نصف قرائنه على نصف بيت نحو قوله : وصل كتاب مولاي بعد ما . . . أصات المنادى للصلاة فأعتما فلما استقر لدي ، " تجلى الذي من جانب البدر أظلما " فقرأته ، " بعين إذا استمطرتها أمطرت دما " وسألته ، " فساءلت مصروفا عن النطق أعجما " ولم يرد جوابا ، " وماذا عليه لو أجاب المتيما " ورددته قراءة ، " فعوجلت دون الحلم أن أتحلما " وحفظته ، " كما يحفظ الحر الحديث المكتما " وكررته ، " فمن حيثما واجهته قد تبسما " وقبلته ، " فقبلت درا في العقود منظما " وقمت له ، " فكنت بمفروض المحبة قيما " وأخلصت لكاتبه ، " وليس على حكم الحوادث محكما " ولم أصدفه ، " ولكنه قد خالط اللحم والدما " وأزخت وصوله ، " فكان لأيام المواسم موسما " وداويت عليل " حشا ضر ما فيه من النار ضرما " وشفيت غليل " فؤاد أمنيه وقد بلغ الظما " فأما تلك الأيام التي " حماها من اللوم المقام على الحمى " والليالي العذاب التي " ملأن نحور الليل بيضا وأنجما " فإني لأذكرها ، " بصبر كما قد صرمت قد تصرما " وأرسل الزفره " فلو صافحت رضوى لرض وهدما " وأرسل العبره ، " كما أنشأ الأفق السحاب مديما " وأخطب السلوه 
ms1617	 ، " فأسأل PageV08P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" معدوما وأقفل معدما " فأما الشكر فإنما " أفض به مسكا عليك مختما " وأقوم منه بفرض " أراني به دون البرية أقوما " وأوفى واجب قرض ، " وكيف توفى الأرض قرضا من السما " . وقال أيضا : وصل كتاب الحضرة بعد أن عددت الليالي لطلوع صديعه " وقد عشت دهرا لا أعد اللياليا " ، وبعد أن انتظرت القيظ والشتاء لفصل ربيعه " فما للنوى ترمى بليلى المراميا " واستروحت إلى نسيم سحره ، " إذا الصيف ألقى في الديار المراسيا " ومددت يدي لاقتطاف ثمره ، " فلله ما أحلى وأحمى المجانيا " ووقفت على شكواه من زمانه ، " فبت لشكواه من الدهر شاكيا " وعجبت لعمى الحظ عن مكانه " وقد جمع الرحمن فيه المعانيا " وتوقعت له دولة يعلو بها الفضل " إذا هز من تلك اليراع عواليا " ورتبة يرتقى صهوتها بحكم العدل " فرب مراق يعتدون مهاويا " وإلى الله أرغب في إطلاع سعوده ، " زواهر في أفق المعالي زواهيا " وفي إنهاض عثرات جدوده ، " فقد أعثرت بعد النهوض المعاليا " . وقال أيضا : وصل من الحضرة كتاب به ماء الحياة ونقعة ال . . . حيا فكأني إذ ظفرت به الخضر وقفت عبدها منه على عقود هي الدر الذي أنت بحره . . . وذلك ما لا يدعى مثله البحر PageV08P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" ورتعت منه في رياض يد تجنى وعين وخاطر . . . تسابق فيها النور والزهر والثمر وكرعت منه في حياض تسر مجانيها إذا ما جنى الظما . . . وتروي مجاريها إذا بخل القطر وما زلت منه أنشد كأني سار قي سريرة ليلة . . . فلما بدا كبرت إذ طلع الفجر ووافى على ما كنت أعهد فخلت بأن العين من سحب كفه . . . فمن ذى ومن ذى فيه ينتثر الدر وأسترجع فائت الدنيا من مورده وما كان عندي بعد ذنب فراقه . . . بأني أرى يوما به يعد الدهر ونفس عن النفس بأبيض ثماده ، وعن العين بأسود إثمده به لهما سبح طويل فهذه . . . على خاطر برد وفي خطر بدر وجدد إليه أشواقا جديدها يمر به ثوب الجديدين دائما . . . فيبلى ولا تبلى وإن بلى الدهر وذكر أياما لا يزال يستعيدها وهيهات أن يأتي من الدهر فائت . . . فدع 
ms1618	 عنك هذا الأمر قد قضي الأمر . وكلام القاضي الفاضل - رحمه الله - كثير ، بأيدي الناس منه عدة مجلدات ، أخبرني من أثق بقوله من القضاة الحكام الأعيان أنه يزيد على خمسين PageV08P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" مجلدا قد جمعت ، أما ما لم يجمعه الناس فكثير جدا ؛ وقد نقل بعض من أرخ ، أنه وجد للقاضي الفاضل مسودات كتب صدرت عنه وأجوبة تزيد إذا جمعت على مائة مجلد ، ولا يحتمل الحال أن نورد له أكثر مما أوردناه ، ورسائله المختارة كثيرة قد يكون فيها أجود مما اخترناه ونحوه ، وإنما أوردنا له ما حضر في هذا الوقت ، إذ لم يمكن البحث عن كلامه والاستقصاء ، وإن كان كل رسائله مختارة رحمه الله . ذكر شيء من رسائل الشيخ الإمام الفاضل ضياء الدين أبي العباس أحمد ابن الشيخ الإمام العابد القدوة أبي عبد الله محمد بن عمر بن يوسف بن عمر بن عبد المنعم الأنصاري القرطبي رحمه الله ، - وكانت وفاته بقنا من أعمال قوص في سنة اثنتين وسبعين وستمائة - كتب إلى شيخنا الإمام العلامة تقي الدين محمد ابن الشيخ الإمام الحبر مجد الدين أبي الحسن علي بن وهب بن مطيع القشيري المعروف بابن دقيق العيد رحمهم الله تعالى : تخدم المجلس العالي صفات يقف الفضل عندها ، ويقفو الشرف مجدها ، وتلتزم المعالي حمدها ؛ وسمات يبتسم ثغر الرياسة منها ، وتروى أحاديث السيادة عنها ؛ الصدري الرئيسي المفيدي ؛ معان استحقها بالتمييز ، واستوجبها بالتبريز ، وسبكته الإمامة لها فألفته خالص الإبريز ؛ ومعال أقرته في سويدائها ، وأطلعته في سمائها ، وألبسته أفضل صفاتها وأشرف أسمائها ؛ العلامى الفاضل التقوى ؛ نسب اختص به اختصاص التشريف ، لا تعريفا له فالشمس تستغنى عن التعريف ؛ لا زالت إمامته كافلة بصون الشرائع ، واردة من دين الله وكفالة أمة رسول الله PageV08P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" أشرف الموارد وأعذب الشرائع آخذة بآفاق سماء الشرف فلها قمراها والنجوم الطوالع ، قاطعة أطماع الآمال عن إدراك فضله وما زالت تقطع أعناق الرجال المطامع ، صارفة عن جلاله مكاره الأيام صرفا لا تعتوره القواطع ، ولا تعترضه الموانع ؛ وينهى ورود عذرائه التي " لها الشمس خدن والنجوم ولائد 
ms1619	 " وحسنائه التي " لها الدر لفظ والدراري قلائد " ومشرفته التي " لها من براهين البيان شواهد " وكريمته التي " لها الفضل ورد والمعالي موائد " ووديعته التي " لها بين أحشائي وقلبي معاهد " وآيته الكبرى التي دل فضلها . . . على أن من لم يشهد الفضل جاحد وأنك سيف سله الله للهدى . . . وليس لسيف سله الله غامد فلمثلها يحسن صوغ السوار ، ولفضلها يقال : " أناة أيها الفلك المدار " وإنها في العلم أصل فرع نابت ، والأصل علة النشأة والقرار ، وفرع أصل ثابت ، والفرع فيه الورق والثمار ؛ هذه التي وقفت قرائح الفضلاء على استحسانها ، وأوقفتني على قدم التعبد لإحسانها ، وأيقنت أن مفترق الفضائل مجتمع في إنسانها ، وكنت أعلم علمها بالحكام الشرعية فإذا هي في النثر ابن مقفعها ، وفي القصائد أخو حسانها ؛ هذه وأبيك أم الرسائل المبتكره ، وبنت الأفكار التي هذبتها الآداب فهي في سهل الإيجاز البرزة وفي صون الإعجاز المخدره ، والمليئة ببدائع البدائه ، فمتى تقاضاها متقاض لم تقل : " فنظرة إلى ميسرة " ؛ والبديعة التي لم توجه إليها الآمال فكرها لاستحالة غير مسبوق بالشعور ، ولم تسم إليها مقل الخواطر لعدم الإحاطة بغيب الصدور قبل PageV08P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" الصدور ، والبديهة التي فصل البيان كلماتها تفصيل الدرر بالشذور ؛ إن كلمها ليميس في صدورها وأعجازها ، ويختال في سطورها وإعجازها ، وتنثال عليها أغراض المعاني بين إسهابها وإيجازها ؛ فهي فرائد ائتلفت من أفكار الوائلى والإيادي ، وقلائد انتظمت انتظام الدراري ، ولطائم فضت عن العنبر الشحري والمسك الداري ؛ لا جرم أن غواصي الفضائل ظلوا في غمراتها خائضين ، وفرسان الكلام أضحوا في حلباتها راكضين ، وأبناء البيان تليت عليهم آياتها " فظلت أعناقهم لها خاضعين " . ما إن لها في الفضل مثل كائن . . . وبيانها أحلى البيان وأمثل فالعجز عنها معجز متيقن . . . ونبيها بالفضل فينا مرسل ما ذاك إلا أن ما يأتي به . . . وحى الكلام على اليراعة ينزل بزغت شمسا لا ترضى غير صدره فلكا ، وانقادت معانيها طاعة لا تختار سواه ملكا ، وانتبذت بالعراء فلا تخشى إدراك الإنكار ولا تخاف دركا ، وندت شواردها فلا تقتنصها الخواطر ولو نصبت هدب الجفون شركا فللأصائل في عليائها سمر 
ms1620	 . . . إن الحديث عن العلياء أسمار وللبصائر هاد من فضائلها . . . يهدى أولي الفضل إن ضلوا وإن جاروا PageV08P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" بادي الإبانة لا يخفى على أحد . . . كأنه علم في رأسه نار أعجب بها من كلم جاءت كغمام الظلال على سماء الأنهار وسرت كعليل النسيم عن أندية الأسحار ، وجليت محاسنها كلؤلؤ الطل على خدود الأزهار ، وتجلت كوجنة الحسناء في فلك الأزرار ، وأهدت نفحة الروض متأود الغصن بليل الإزار ، فأحيتنا بذلك النفس المعطار ، وحيتنا بأحسن من كأسي لمى وعقار ، وآسى ريحان وعذار ؛ ولؤلؤي حبيب وثغر ، وعقيقى شفة وخمر ، وربيعي زهر ونهر ، وبديعي نظم ونثر ؛ ولم أدر ما هي أثغور ولائد ؟ أم شذوذ قلائد ؛ أم توريد خدود ، أم هيف قدود ؛ أم نهور صدور ، أم عقود نحور ؛ أم بدور ائتلفت في أضوائها ، أم شموس أشرقت في سمائها ؟ جمعن شتيت الحسن من كل وجهة . . . فحيرن أفكاري وشيبن مفرقي وغازلها قلبي بود ؟ محقق . . . وواصلها ذكرى بحمد مصدق وما كنت عشاقا لذات محاسن . . . ولكن من يبصر جفونك يعشق ولم أدر والألفاظ منها شريفة . . . إلى البدر تسمو أم إلى الشمس ترتقي إنما هي جملة إحسان يلقي الله الروح من أمره على قلبها ، أو روضة بيان " تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها " ؛ أو ذات فضل اشتملت على ذوات الفضائل ، وجنت ثمر العلوم فأجنتها بالضحى والأصائل ؛ أو نفس زكت في صنيعها ، ونفث روح القدس في روعها ؛ فسلكت سبل البيان ذللا ، وعدمت مماثلا فأضحت في أبناء المعالي مثلا ؛ وسرت إلى حوز الأماني والأنام نيام ، فوهب لها واهب النعم أشرف الأقسام ؛ فجادت في الإنفاق ، ولم تمسك خشية إملاق ، وقيدت نفسها في طلق الطاعة PageV08P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" فجاءها توقيع التفضيل على الإطلاق أبن لي معزاها أخا الفهم إنها . . . إلى الفضل تعزى أم إلى المجد تنسب هي الشمس إلا أن فكرك مشرق . . . لإبدائها عندي وصدري مغرب وقد أبدعت في فضلها وبديعها . . . فجاءت إلينا وهي عنقاء مغرب فأعرب عن كل المعاني فصيحها . . . بما عجزت عنه نزار ويعرب ومذ أشرقت قبل التناهي بأوجها . . . عفا في سناها بدر تم ؟ كوكب 