ms4541	 أحمد بن عبد الله الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي حدثنا عمر بن إبراهيم بن خالد بن عبد الرحمن حدثنا عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس عن أبيه عن جده العباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عم إن الله جعل أبا بكر خليفتي على دين الله ووحيه فأطيعوه بعدي تهتدوا واقتدوا به ترشدوا قال قال ابن عباس ففعلوا فرشدوا. 6025- عثمان بن سهل بن مخلد البزاز ويقال : الأدمي. حدث عن يحيى بن معلى بن منصور الرازي والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وإبراهيم بن راشد الآدمي . روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وعبد الله بن موسى الهاشمي وكان ثقة.@ PageV13P0178(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عثمان بن سهل بن مخلد الآدمي حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا بهلول بن عبيد الكندي عن حماد عن إبراهيم عن علقمة ، عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الفطرة على كل مسلم. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا بن قانع أن عثمان بن سهل بن مخلد البزاز مات في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 6026- عثمان بن عبد الله بن مسلم بن يونس بن يزيد بن خالد أبو عمرو. حدث عن الحسن بن مكرم ، ومحمد بن يوسف بن الطباع ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي وأبي العباس الكديمي وأحمد بن محمد بن غالب الباهلي . روى عنه أبو زيد بن عامر الكوفي. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو زيد الحسين بن الحسن بن عامر الكوفي حدثنا أبو عمرو عثمان بن عبد الله بن مسلم بن يونس بن يزيد بن خالد البغدادي سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة حدثنا عبد الكريم بن الهيثم. 6027- عثمان بن محمد بن سعيد أبو سعيد البغوي.@ PageV13P0179(@)(@@) ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وحدثهم عن عبد الرحمن بن قريش بن خزيمة الجلاب. 6028- عثمان بن الطيب القزويني. قدم 
ms4542	 بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن عبدك . روى عنه عمر بن بشران السكري. أخبرنا البرقاني أخبرنا عمر بن بشران حدثنا عثمان بن الطيب القزويني حدثنا يحيى بن عبد الأعظم حدثنا أبو حفص عمر بن سهل المازني حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي السوار العدوي عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحياء لا يأتي إلا بخير. 6029- عثمان بن أحمد بن الحسين بن سليمان بن عبد الرحمن أبو عمرو المعروف بابن الخضيب البزاز. كان يسكن بالجانب الشرقي وحدث عن الهيثم بن سهل التستري والحسن بن علي بن المبارك وكردوس الواسطي وحنبل بن إسحاق وموسى بن سهل الوشاء ، ومحمد بن أبي العوام وإبراهيم بن دنوقا. روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، ومحمد بن جعفر بن العباس النجار ، وابن الثلاج.@ PageV13P0180(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن جعفر النجار حدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد الخضيب في جامع الرصافة حدثنا خلف بن محمد بن كردوس حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سألتم الخير فسلوا حسان الوجوه. حدثنا علي بن أبي علي قال لنا أبو بكر بن شاذان توفي بن الخضيب البزاز سنة ثلاث وعشرين. 6030- عثمان بن إسماعيل بن بكر أبو القاسم السكري. سمع يعيش بن الجهم الحديثي ، وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن ثمامة الأنصاري وزيد بن إسماعيل الصائغ ونصر بن داود بن طوق وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي . روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو الفتح القواس وغيرهم. وكان ثقة يسكن درب الضفادع. أخبرنا البرقاني حدثنا علي بن عمر الحافظ قال عثمان بن إسماعيل بن بكر السكري ثقة مأمون فاضل. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا عثمان بن إسماعيل بن بكر السكري وكان من الثقات.@ PageV13P0181(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان 
ms4543	 وحدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عثمان بن بكر السكري مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 6031- عثمان بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن موسى , أبو عمرو السبيعي الكوفي. كان يسكن محلة المراوزة ناحية باب حرب وحدث عن أبي قرصافة العسقلاني وهلال بن العلاء الرقي وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي . روى عنه علي بن عمر السكري ، وابن شاهين ، وابن الثلاج. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد الصوفي حدثنا أبو قرصافة محمد بن عبد الوهاب العسقلاني حدثنا آدم بن أبي إياس حدثنا شعبة عن موسى بن عقبة عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم قال من باع سلعة لم يكن قبض من ثمنها شيئا فهي له فان كان قد قبض من ثمنها شيئا فهو أسوة الغرماء.@ PageV13P0182(@)(@@) 6032- عثمان بن زكريا بن يحيى المروزي. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد الغطريفي بجرجان حدثنا عثمان بن زكريا بن يحيى المروزي ببغداد حدثنا محمد بن زكريا المروزي حدثنا سويد بن سعيد أخبرنا علي بن مسهر عن أبي يحيى القتات عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عشق فكتم وعف فمات فهو شهيد. 6033- عثمان بن جعفر بن محمد بن محمد بن حاتم أبو عمرو المعروف بابن اللبان الأحول. سمع محمد بن الوليد البسري وحفص بن عمرو الربالي ، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي ويعقوب بن يوسف اللؤلؤي ، ومحمد بن الحجاج بن نذير الكوفي وأبا بدر عباد بن الوليد الغبري وعمر بن شبة النميري ، ومحمد بن إبراهيم السمرقندي ، ومحمد بن نصر المروزي. روى عنه القاضي الجراحي ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ ، وابن حيويه والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني ، ومحمد بن عبد الرحيم المازني ، وأبو الحسن بن 
ms4544	 الجندي وكان ثقة.@ PageV13P0183(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن ابن اللبان مات سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. 6034- عثمان بن الخطاب بن عبد الله بن العوام أبو عمرو البلوي الأشج المغربي المعروف بأبي الدنيا. كان يروي عن علي بن أبي طالب وعاش دهرا طويلا وقدم بغداد بعد سنة ثلاث مئة بعدة سنين. روى عنه الحسن بن محمد بن يحيى بن أخي طاهر العلوي ، وأبو بكر المفيد وغيرهما والعلماء من أهل النقل لا يثبتون قوله ولا يحتجون بحديثه. أخبرنا العبد الصالح أبو بكر أحمد بن موسى بن عبد الله الروشناني أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب المفيد قال سمعت أبا عمرو عثمان بن الخطاب بن عبد الله البلوي من مدينة بالمغرب يقال لها مرندة وهو المعمر ويعرف بأبي الدنيا يقول ولدت في أول خلافة أبي بكر الصديق فلما كان في زمن علي بن أبي طالب خرجت أنا وأبي نريد لقاءه فلما صرنا قريبا من الكوفة أو من الأرض التي هو فيها لحقنا عطش شديد في طريقنا أشفانا منه على الهلكة وكان أبي شيخا كبيرا فقلت له اجلس حتى ادور انا الصحراء والبرية فلعلي أقدر على ماء أو من يدلني @ PageV13P0184(@)(@@) على ماء أو ماء المطر فجلس ومضيت أطلب فلما كنت منه غير بعيد لاح لي ماء فصرت إليه فإذا أنا بعين ماء وبين يديها شبيه بالركية أو الوادي من مائها فنزعت ثيابي واغتسلت من ذلك الماء وشربت حتى رويت ثم قلت أمضي فأجيء بأبي فهو غير بعيد فجئت إليه فقلت له قم فقد فرج الله وهذا عين ماء قريب منا فقام ومضينا نحو العين الماء فلم نر شيئا فدرنا نطلب فلم نقدر فلم نقدر على شيء , وأجهد أبي جهدا شديدا فلم يقدر على النهوض لشدة ما لحقه فجلست معه فلم يزل يضطرب حتى مات فاحتلت حتى واريته ثم جئت حتى لقيت أمير المؤمنين عليا وهو خارج إلى صفين وقد أسرجت له بغلة فجئت فمسكت بالركاب ليركب وانكببت أقبل فخذه 
ms4545	 فنفحني الركاب فشجني في وجهي شجة , قال المفيد ورأيت الشجة في وجهي واضحة قال ثم سألني عن خبري فأخبرته بقصتي وقصة أبي وقصة العين فقال هذه عين لم يشرب منها أحد إلا عمر عمرا طويلا فابشر فإنك معمر ما كنت لتجدها بعد شربك منها. قال المفيد ثم سالناه فحدثنا عن علي بن أبي طالب بأحاديث ثم لم أزل أتتبعه في الأوقات وألح عليه حتى يملي علي حديثا بعد حديث ثم أعود حتى جمعت عنه خمسة عشرة حديثا لم تجتمع عنه لغيري لتتبعي له وإلحاحي عليه وكان معه شيوخ من بلده فسألتهم عنه فقالوا هو مشهور عندنا بطول العمر حدثنا بذلك آباؤنا عن آبائهم عن أجدادهم وأن قوله في لقيه علي بن أبي طالب معلوم عندهم أنه كذلك.@ PageV13P0185(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبيد الله يوسف بن أحمد بن عبد الأعلى بن محمد بن مروان الرقي الفقيه حدثنا أبو القاسم يوسف بن أحمد بن محمد البغدادي التمار وكان بالرقة يعرف بالبنا وكان شاهدا بالرقة فقلت له إن المفيد حدث عن الأشج عن علي بن أبي طالب فقال إن الأشج دخل بغداد واجتمع الناس عليه في دار إسحاق واحدقوا به وضايقوه وكنت حاضره فقال لا تؤذوني فإني سمعت علي بن أبي طالب يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مؤذ في النار وحدث ببغداد خمسة أحاديث حفظت منها ثلاثة هذا أحدها وما علمت أن أحدا ببغداد كتب عنه حرفا واحدا ولم يكن عندي بذاك الثقة. قلت : وروى بعض الناس عن المفيد قال بلغني أن الأشج مات في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة وهو راجع إلى بلده . قال : وأخبرني بعض أصحابنا أنهم كانوا يكنونه بعد ذلك بابي الحسن ويسمونه عليا. 6035- عثمان بن عبدويه بن عمرو أبو عمرو البزاز الكبشي. سمع علي بن شعيب السمسار وعلي بن سهل البزاز ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادى والحسن بن علي بن عفان العامري ، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي 
ms4546	 وكثير بن شهاب القزويني وإبراهيم الحربي. روى عنه أبو بكر بن أبي موسى القاضي وأحمد بن الفرج بن الحجاج والحسن بن علي بن أحمد بن عون الحريري وغيرهم وكان ثقة.@ PageV13P0186(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا الحسن بن علي بن أحمد بن عون الحريري قال : مات عثمان بن عبدويه بن عمرو يوم الأربعاء غرة شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة ودفن من يومه. 6036- عثمان بن الحسن بن علي بن زيد أبو عمرو. حدث عن عمر بن إبراهيم المعروف بأبي الأذان الحافظ . روى عنه محمد بن إسحاق بن محمد القطيعي. 6037- عثمان بن أحمد بن أيوب بن حمدان أبو عبد الله. حدث بتنيس أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا عثمان بن أحمد بن أيوب بن حمدان أبو عبد الله البغدادي بتنيس حدثنا أبو محمد عمران بن الخطاب أخبرنا عمرو بن أبي سلمة حدثنا الأوزاعي حدثنا الزهري قال حدثني سعيد بن المسيب ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم من الليل فلا يدخل يده في الإناء حتى يفرغ عليها مرتين أو ثلاثا فان أحدكم لا يدري أين باتت يده.@ PageV13P0187(@)(@@) 6038- عثمان بن جعفر بن محمد بن الهيثم بن عبد الله أبو عمرو يعرف بالدينوري. حدث عن محمد بن علي بن حمدان الوراق . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق. 6039- عثمان بن جعفر بن محمد بن عبدك أبو عمرو الدينوري. ذكر ابن الثلاج انه حدثه في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة في مجلس القاضي المحاملي عن محمد بن سهل بن حماد التستري وذكر أبو الفتح بن مسرور انه حدثه ببغداد عن عبد الله بن محمد بن وهب الحافظ وقال ما علمت من أمره إلا خيرا. 6040- عثمان بن عبد الرحمن أبو عمرو. أخبرنا عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع حدثنا عثمان بن عبد الرحمن أبو عمرو 
ms4547	 ببغداد حدثنا أبو العباس بن الفضل السقطي حدثنا وهب بن جرير بن حازم الجهضمي حدثنا أبي عن مطر الوراق قال سمعت عبد الله بن بريدة يقول كان الوهط لرجل من ثقيف يقال له عبد الله بن خباب وكان رجلا رقوبا لا يولد له فباع الوهط من عبد المطلب بن هاشم وذكر الحديث بتمامه. 6041- عثمان بن أحمد بن أبي شملة الدينوري الوراق.@ PageV13P0188(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن حمدان بن وهب الدينوري . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج. 6042- عثمان بن أحمد أبو عمرو العثماني. حدث عن جعفر بن هاشم المؤدب . روى عنه أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا أبو الفضل الزهري حدثني أبو عمرو وعثمان بن أحمد العثماني حدثنا جعفر بن هاشم المؤدب قال سمعت بشر بن الحارث يقول الحلال لا يحتمل السرف قال وسمعت بشرا يقول الأخذ من الناس مذلة قال وسمعت بشرا يقول ليس هذا زمان اتخاذ إخوان إنما هو زمان خمول ولزوم البيوت. 6043- عثمان بن محمد بن العباس بن جبريل أبو عمرو الوراق ويعرف بالشمعي. حدث عن أبي الأحوص محمد بن الهيثم القاضي . روى عنه ابن الثلاج. أخبرني العتيقي وكتب لي بخطه قال سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج يقول توفي أبو عمرو عثمان بن العباس بن جبريل الوراق يوم الخميس بعد الظهر لعشر خلون من ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة. 6044- عثمان بن محمد بن علي بن أحمد بن جعفر بن دينار بن عبد الله أبو الحسين المعروف بابن علان الذهبي.@ PageV13P0189(@)(@@) حدث بالشام وبمصر عن عبد الله بن روح المدائني ، ومحمد بن عيسى بن أبي قماش الواسطي ، ومحمد بن غالب التمتام وأبي العباس الكديمي وإبراهيم الحربي ومعاذ بن المثنى وعلي بن عبد العزيز البغوي وأبي حصين الوادعي ومطين الكوفيين وغيرهم. روى عنه أحمد بن محمد بن عمرو الجيزي ، وعبد الوهاب بن الحسن الدمشقي وكان ثقة. أخبرنا أبو الخطاب محمد بن علي 
ms4548	 بن محمد الجبلي الشاعر أخبرنا عبد الوهاب بن الحسين بن الوليد الكلابي بدمشق حدثنا أبو الحسين عثمان بن محمد بن علان الذهبي البغدادي قدم علينا في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة حدثنا محمد بن عيسى الواسطي. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عثمان بن محمد بن علي بن أحمد بن جعفر الذهبي يكنى أبا الحسين البغدادي قدم مصر وكتب عنه عن إبراهيم الحربي والحارث بن أبي أسامة وطبقة نحوهما وخرج فتوفي بدمشق قال ابن مسرور توفي بحلب. قال لي الصوري توفي نحو سنة أربعين وثلاث مئة. قال غيره : توفي سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة بحلب. 6045- عثمان بن أحمد بن عبد الله بن يزيد أبو عمرو الدقاق المعروف بابن السماك. سمع محمد بن عبيد الله بن المنادى , والحسن بن مكرم , ويحيى بن أبي @ PageV13P0190(@)(@@) طالب وحنبل بن إسحاق ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وإبراهيم بن الوليد الجشاش وعيسى بن محمد الإسكافي وأبا قلابة الرقاشي ، وعبد الرحمن بن محمد الحارثي وأبا الأحوص القاضي وأحمد بن محمد البرتي ، ومحمد بن غالب التمتام وإسماعيل بن إسحاق القاضي وجعفر الصائغ ، ومحمد بن الحسين الحنيني والحسين بن محمد بن أبي معشر وغيرهم من هذه الطبقة. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وحدثنا عنه أبو عمر بن مهدي والحسين بن الحسن المخزومي ، وابن المنذر القاضي ، وعبد العزيز بن محمد الستوري ، وأبو نصر بن حسنون النرسي والحسين بن عمر بن برهان الغزال ، وأبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن بشران ، وابن الفضل القطان ، وأبو علي بن شاذان في آخرين. وكان ثقة ثبتا , يسكن درب الضفادع. وسمعت ابن رزقويه . روى عنه فتبجح به وقال حدثنا الباز الأبيض أبو عمرو بن السماك. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال حضرت عند أبي عمرو بن السماك اسمع منه في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة فنظر إلى صغر سني فبكى وقال حضرت مع أبي 
ms4549	 وانا صبي في سنه عند الحسن بن الصباح الزعفراني فقال لأبي تزوجت ولم تطعمنا شيئا ثم زففت ولم تطعمنا شيئا ورزقت ولدا وسمعته الحديث ولم تطعمنا شيئا فلما رجع أبي إلى منزله اصلح حلواء ووجه به إلى الحسن بن الصباح. أخبرنا الأزهري ، وعبد الكريم بن محمد الضبي قالا أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : عثمان بن أحمد بن السماك الدقاق شيخنا أبو عمرو كتب عن العطاردي والحسن بن مكرم ، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ومن بعدهم من الشيوخ وأكثر الكتاب وكتب الكتب الطوال المصنفات بخطه وكان من الثقات.@ PageV13P0191(@)(@@) سمعت الأزهري يقول سمعت أبا عبد الله بن بكير يقول سمعت أبا عمرو بن السماك يقول ما استكتبت شيئا قط غير جزء واحد قال الأزهري وكان كل ما عنده بخطه. حدثنا الجوهري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق الثقة المأمون أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال مات أبو عمرو بن السماك في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال توفي أبو عمرو بن السماك يوم الجمعة العصر لأربع بقين من ربيع الأول سنة أربع وأربعين وثلاث مئة واخرج يوم السبت. حدثنا ابن الفضل القطان قال توفي أبو عمرو بن السماك في يوم الجمعة بعد الصلاة ودفن في يوم السبت لثلاث ليال بقين من شهر ربيع الأول سنة أربع وأربعين وثلاث مئة وصلى عليه ابنه محمد وحزر من حضر جنازته بخمسين ألف انسان ودفن في مقابر باب الدير وكان ثقة صدوقا صالحا. 6046- عثمان بن محمد بن الحسين أبو بكر البغدادي يعرف بغلام الكتاني. سكن مكة وحدث بها عن إسماعيل بن إسحاق القاضي وعبيد بن شريك البزاز وطبقتهما . روى عنه ابن الثلاج ومنير بن أحمد المصري وذكرا جميعا أنهما سمعا منه بمكة في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة.@ PageV13P0192(@)(@@) 6047- عثمان بن علي بن إبراهيم بن صالح بن برية أبو عمرو الوكيل على أبواب القضاة يلقب طيرة. حدث عن بشر بن 
ms4550	 موسى ، ومحمد بن موسى البربري ، ومحمد بن زكريا الغلابي وموسى بن زكريا والحسين بن إسحاق التستريين. روى عنه الدارقطني وحدث عنه ابن رزقويه وما علمت من حاله إلا خيرا. قرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض توفي أبو عمرو عثمان بن علي الوكيل الملقب بطيرة في آخر شوال من سنة ست وأربعين وثلاث مئة. 6048- عثمان بن حراز أبو عمرو الصيرفي. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : أبو عمرو عثمان بن حراز الصيرفي صديقنا ذكر انه سمع من يوسف القاضي وغيره مات بعد الخمسين وثلاث مئة. 6049- عثمان بن محمد بن بشر أبو عمرو السقطي المعروف بابن سنقة. كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني وحدث عن إسماعيل بن إسحاق القاضي وإبراهيم الحربي وأبي العباس الكديمي وأحمد بن علي البربهاري وعبيد العجل. حدثنا عنه ابن رزقويه ، ومحمد بن أبي الفوارس ، وعبد الله بن يحيى السكري وعلي بن أحمد الرزاز ، ومحمد بن طلحة النعالي ووشاح مولى أبي تمام الزينبي وطلحة بن علي الكتاني.@ PageV13P0193(@)(@@) أخبرنا محمد بن طلحة النعالي أخبرنا عثمان بن محمد بن بشر بن سنقة السقطي حدثنا محمد بن يونس حدثنا ازهر بن سعد السمان حدثنا بن عون عن الحسن عن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة الصبح فهو في ذمة الله فلا تخفروا الله في ذمته. سمعت البرقاني ذكر عثمان بن سنقة فأثنى عليه ووثقه. قال محمد بن أبي الفوارس توفي عثمان بن سنقة يوم الإثنين لإحدى عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاث مئة وكان ثقة مولده سنة تسع وستين ومئتين. 6050- عثمان بن الحسين بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد التميمي أبو الحسن الخرقي. حدث بمصر وبدمشق عن جعفر الفريابي وقاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وعبد الله بن محمد البغوي ومكي بن عبدان النيسابوري.@ PageV13P0194(@)(@@) روى عنه القاضي أبو نصر محمد بن أحمد بن هارون ، وعبد الوهاب بن 
ms4551	 عبد الله المري الدمشقيان أحاديث تدل على ثقته. وقرأت بخط أبي الفتح بن مسرور حدثنا عثمان بن الحسين البغدادي المعروف بابن الخرقي في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة ثمان وثمانين ومئتين ببغداد في درب سليمان وكان ثقة مأمونا. 6051- عثمان بن عمر بن خفيف أبو عمر المقرئ المعروف بالدراج. حدث عن هارون بن علي المزوق وعلي بن حماد بن هشام العسكري وأحمد بن محمد بن هشام الطالقاني وأحمد بن حبيب النهرواني وأبي بكر بن أبي داود ، ومحمد بن هارون بن المجدر وغيرهم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ومكي بن علي الحريري ، ومحمد بن جعفر بن علان ، وأبو بكر البرقاني وعلي بن عبد العزيز الطاهري ، ومحمد بن طلحة النعالي ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار وكان ثقة. قرأت يوما على البرقاني حديثا عن عثمان الدراج فقال كان بدلا من الابدال وذكر لي عنه أنه قال يوما في مرضه الذي توفي فيه لرجل كان يخدمه امض فصل ثم ارجع سريعا فإنك تجدني قد مت وكانت صلاة الجمعة قد حضرت فمضى الرجل إلى الجامع وصلى الجمعة ورجع إليه بسرعة فوجده قد مات. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو عمرو المقرئ المعروف بالدراج يوم السبت لسبع خلون من شهر رمضان سنة إحدى وستين وثلاث مئة وكان من أهل القرآن والثقة والديانة والستر جميل المذهب وكانت وفاته فجأة.@ PageV13P0195(@)(@@) 6052- عثمان بن محمد بن الحجاج بن رزام أبو شاكر البزاز من أهل نيسابور. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن إبراهيم بن زياد الرازي ، ومحمد بن سعيد الترخمي الحمصي وأحمد بن يوسف بن إسحاق المنبجي وعلي بن موسى الأنباري وأحمد بن حمدون وعلي بن حمزة البالسيين. حدثنا عنه علي بن عبد العزيز الطاهري ومكي بن علي الحريري ، ومحمد بن عمر بن بكير وذكر لنا بن بكير أنه سمع منه في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. أخبرنا ابن بكير أخبرنا عثمان بن محمد بن الحجاج النيسابوري أخبرنا محمد بن إبراهيم 
ms4552	 بن زياد الرازي حدثنا عبد الرحمن بن يونس الرقي ، وعبد الكريم بن أبي عمير قالا حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي وعيسى بن يونس عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم ارشد الأئمة واغفر للمؤذنين. وقال الرازي أخبرنا عبد الرحمن بن يونس حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن سفيان الثوري , عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الامام ضامن وذكر نحوه. قلت أما الحديث الثاني فلا أعرف له وجها ولم أكتبه إلا من هذا الطريق عن محمد بن إبراهيم الرازي وأراه مما صنعت يداه واما الحديث @ PageV13P0196(@)(@@) الأول فهو محفوظ من رواية أبي عبد الله محمد بن موسى النهرتيري وكان النهرتيري قد عرف به وتفرد بروايته عن عبد الكريم بن أبي عمير وحده عن الوليد ولا أشك ان محمد بن إبراهيم سرقه منه فرواه عن عبد الكريم وأضاف إليه عبد الرحمن بن يونس والله أعلم. 6053- عثمان بن موسى بن حميد أبو عمرو الرزاز ويعرف بالمجاشي. حدث عن رضوان بن أحمد الصيدلاني , حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. 6054- عثمان بن أحمد بن سمعان أبو عمرو الرزاز ويعرف بالمجاشي أيضا. سمع الحسن بن علويه القطان وأحمد بن فرح المقرئ والحسن بن الطيب الشجاعي وهيثم بن خلف الدوري وعلي بن إسحاق بن زاطيا ، ومحمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول. حدثنا عنه أبو الفرج بن سميكة القاضي ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وابن بكير النجار. أخبرنا البرقاني قال توفي عثمان المجاشي لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة سبع وستين وثلاث مئة.@ PageV13P0197(@)(@@) قال ابن أبي الفوارس : توفي عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة سبع وستين وثلاث مئة وكان ثقة ستيرا كثير الكتب جميل المذهب والأمر. 6055- عثمان بن الحسن بن علي بن محمد بن عزرة بن ديلم 
ms4553	 أبو يعلى الوراق يعرف بالطوسي. سمع جعفر بن محمد بن المغلس والحسين بن محمد بن عفير وإسحاق بن إبراهيم بن الخليل الجلاب وأحمد بن القاسم أخا أبا الليث وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي وأبا القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود وعبيد الله بن ثابت الحريري وأحمد بن العباس البغوي وأبا بكر بن أبي شيبة البزاز. حدثنا عنه عبد الله بن يحيى السكري والبرقاني. أخبرنا السكري حدثنا أبو يعلى عثمان بن الحسن الوراق الطوسي حدثنا أحمد بن محمد بن زياد البزاز المعروف بابن أبي شيبة حدثنا العباس بن يزيد بن أبي حبيب حدثنا مروان بن معاوية الفزاري حدثنا يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ الإسلام غريبا وسيعود كما بدأ فطوبى للغرباء قال أبو هريرة والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى لا يدري القاتل فيم قتل ولا المقتول فيم قتل والذي نفس أبي هريرة بيده لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل على القبر فيتمرغ عليه كما تمرغ الدابة ويقول وددت أني مكانك يا صاحب القبر فقال له رجل مم ذاك يا أبا هريرة قال من الهرج قال : وما الهرج ؟ قال : القتل القتل.@ PageV13P0198(@)(@@) سألت البرقاني عن أبي يعلى الطوسي فقال كان ذا معرفة وفضل له تخريجات وجموع وهو ثقة. قال ابن أبي الفوارس توفي أبو يعلى الطوسي في شهر ربيع الآخر سنة سبع وستين وثلاث مئة وكان صالح الأمر ان شاء الله. 6056- عثمان بن أحمد بن الحسين بن الفلو أبو عمرو والد أبي عمر الواعظ. حدث عن القاضي المحاملي ، وابن مخلد ، وابن عياش القطان وأبي على الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز أحاديث مستقيمة . حدثنا عنه ابنه أبو عمر. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان حدثنا أبي أبو عمرو عثمان بن أحمد بن الحسين بن الفلو حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن شعبة بن جوان حدثنا أيوب بن سليمان بن سيار الشيباني حدثنا عمر بن محمد بن 
ms4554	 عمر بن معدان عن عمران القصير @ PageV13P0199(@)(@@) عن عبد الله بن أبي القلوص عن مطرف عن عمران بن حصين انه قال لاحدثنكم بحديث ما حدثت به أحدا منذ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من علم ان الله ربه وأني نبيه صادقا من قلبه وأومأ بيده إلى جلدة صدره حرم الله لحمه على النار. سألت أبا عمر عن وفاة أبيه فقال أظنه توفي في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة قال وكانت وفاته بمصر. 6057- عثمان بن محمد بن القاسم البزاز. حدث عن أبي طلحة الوساوسي وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ . حدثنا عنه محمد بن عبد الواحد الأصغر. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم البزاز وكان يسكن درب الحاجب أخبرنا أبو طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد الوساوسي حدثنا نصر بن علي الجهضمي أخبرنا المعتمر حدثنا كهمس بن الحسن عن عبد الله بن مسلم حدثنا حكيم بن عقال قال سمعت عثمان بن عفان يقرا : {ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين} منونة. 6058- عثمان بن علي بن الحسن بن محمد بن إبراهيم بن عبيد بن زهير بن مطيع بن حريز بن عطية بن جابر بن عوف بن دينار بن مرثد بن عمرو بن عمير بن عمران بن عتيك بن النضر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن كهلان بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح أبو عمرو العتكي خطيب أنطاكية.@ PageV13P0200(@)(@@) سماه وكناه ونسبه لي الأزهري وقال قدم علينا في آخر سنة ست وسبعين وثلاث مئة وحدثنا عن موسى بن محمد بن هاشم الديلمي ، وعبد العزيز بن سليمان الحرملي وعثمان بن عبد الله بن عفان الفرائضي ، وعبد الله بن إبراهيم بن العباس المعدل الأنطاكي. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عثمان بن علي بن الحسن العتكي الخطيب الأنطاكي حدثنا عثمان بن عبد الله بن عثمان الفرائضي حدثنا أحمد بن عبد الرحمن 
ms4555	 الكزبراني الحراني حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود حدثنا إبراهيم بن محمد بن زياد الألهاني عن أبيه عن أبي عنبة الخولاني ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تحرجوا أمتي ثلاثا اللهم من أمر أمتي بما لم تأمرني به فإنهم منه في حل. 6059- عثمان بن جعفر بن محمد بن الحسين بن عبد القادر أبو عمرو الجواليقي. حدث عن عبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود وأبي بكر بن دريد ، ومحمد بن عبد الله المستعيني والقاضي المحاملي.@ PageV13P0201(@)(@@) حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي والعتيقي وأحمد بن علي بن التوزي ، ومحمد بن علي بن الفتح. وقال لي أبو العلاء : سمعت منه في سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو عمرو عثمان بن جعفر بن محمد بن الحسين الجواليقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابن إسحاق عن أبان بن صالح عن الحسن بن مسلم بن يناق عن صفية بنت شيبة عن عائشة انها جاءتها امرأة فقالت ابنة لي سقط شعرها فنجعل على رأسها شيئا نجملها به فقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن مثل ما سألت عنه فقال لعن الله الواصلة والمستوصلة. سألت العتيقي عنه فقال كان ثقة يسكن بباب الطاق. 6060- عثمان بن أحمد بن جعفر أبو عبد الله العجلي مستملي أبي حفص بن شاهين. حدث عن أبي عبد الله بن عفير وأبي القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود ، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب والحسين والقاسم ابني إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس الأصبهاني.@ PageV13P0202(@)(@@) حدثنا عنه الخلال والعتيقي ، وعبد العزيز الأزجي ، ومحمد بن علي بن الفتح. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو عبد الله عثمان بن أحمد بن جعفر العجلي قال قرئ على أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وأنا حاضر في 
ms4556	 سنة أربع عشرة وثلاث مئة قيل له حدثكم محمد بن بكار حدثنا يحيى بن عقبة بن أبي العيزار عن محمد بن جحادة عن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تطرحوا الدر في أفواه الكلاب قال ابن بكار أظنه يعني العلم. 6061- عثمان بن محمد بن القاسم بن يحيى بن زكريا أبو عمرو الأدمي. سمع عبيد الله بن عثمان العثماني ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن محمد الباغندي والحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري وأبا القاسم البغوي ، وابن أبي داود ويحيى بن صاعد وحامد بن بلال البخاري وأحمد بن إسحاق بن البهلول. حدثنا عنه عمر بن إبراهيم الفقيه والعتيقي ، ومحمد بن الحسين بن سعدون ، وأبو بكر بن بشران ، ومحمد بن أبي نصر النرسي والحسين بن محمد بن طاهر الدقاق وكان ثقة. 6062- عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب أبو الطيب الدقاق أخو عبيد الله.@ PageV13P0203(@)(@@) كان امام جامع المنصور في الصلوات سوى الجمعات وحدث عن البغوي ، وابن أبي داود ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق. حدثنا عنه الأزهري والخلال والحسين بن جعفر السلماسي والعتيقي والقاضي الصيمري والتنوخي. أخبرنا التنوخي قال قال لي أبو الطيب عثمان بن عمرو بن المنتاب أخي أسن مني وأنا أعلى إسنادا وأدركت من لم يدرك أخي وولدت سنة أربع وثلاث مئة وسمعت سنة خمس عشرة وثلاث مئة أول سماعي. ذكر محمد بن أبي الفوارس أبا الطيب بن المنتاب فقال كان كثير التساهل لم ير له أصل جيد رأيت بعض أصحابنا يقرأ على الأزهري شيئا من كتاب الزهد لابن المبارك ، عن ابن المنتاب ، عن ابن صاعد فقال الأزهري لم يسمعه بن المنتاب من ابن صاعد وقد كان شيخا صالحا. أخبرنا العتيقي قال سنة تسع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو الطيب بن المنتاب امام الجامع في الصلوات يوم السادس عشر من ربيع الآخر وكان رجلا صالحا. حدثني الخلال قال مات أبو الطيب بن المنتاب الدقاق يوم الخميس لأربع عشرة ليلة بقيت من ربيع 
ms4557	 الآخر سنة تسع وثمانين وثلاث مئة ودفن بباب حرب عن يسار أحمد بن حنبل. 6063- عثمان بن حامد بن أحمد أبو سعيد الثلاج الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن ميمون وعلي بن إبراهيم القطان القزويني وأبي بكر بن السني الحافظ حدثني عنه العتيقي. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو سعيد عثمان بن حامد بن أحمد الثلاج الرازي قدم علينا حدثنا أحمد بن محمد بن ميمون حدثنا المنسجر بن الصلت حدثنا عبد الكريم بن روح حدثنا شعبة , قال: أخبرنا منصور وسيار عن أبي وائل عن حذيفة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال ثم توضأ ومسح على خفيه.@ PageV13P0204(@)(@@) 6064- عثمان بن جني أبو الفتح الموصلي النحوي اللغوي. له كتب مصنفة في علوم النحو أبدع فيها واحسن منها التلقين واللمع والتعاقب في العربية وشرح القوافي والمذكر والمؤنث وسر الصناعة والخصائص وغير ذلك وكان يقول الشعر ويجيد نظمه وأبوه جني كان عبدا روميا مملوكا لسليمان بن فهد بن أحمد الأزدي الموصلي. أنشدني يحيى بن علي التبريزي لعثمان بن جني من قصيدة طويلة : فان أصبح بلا نسب ... فعلمي في في الورى نسبي على اني أؤول إلى... قروم سادة نجب قياصرة إذا نطقوا ... ارم الدهر ذو الخطب اولاك دعا النبي لهم ... كفى شرفا دعاء نبي سكن ابن جني بغداد ودرس بها العلم إلى أن مات وكانت وفاته ببغداد على ما ذكر لي أحمد بن علي بن التوزي في يوم الجمعة لليلتين بقيتا من صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة. 6065- عثمان بن محمد بن أحمد بن العباس أبو عمرو القارئ المخرمي.@ PageV13P0205(@)(@@) سمع إسماعيل بن محمد الصفار والحسين بن صفوان البرذعي وأبا عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي وجعفر الخلدي وغيرهم حدثني عنه القاضي أبو العلاء الواسطي والعتيقي. وسالت العتيقي عنه فقال شيخ ثقة من أهل القرآن وكان رسولا للتجار إلى خراسان وسمع الكثير من الأصم بنيسابور وكان حسن الصوت بالقرآن مع كبر سنه. قال العتيقي وحكى لي انه خرج شيئا 
ms4558	 ، عن ابن شاهين فدلسه وقال حدثنا عمر بن أحمد النقاش فقال له بن شاهين انا نقاش فقال ألست تنقش الكتاب بالخط أو كما قال. حدثني الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعد الإدريسي قال قدم علينا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن العباس القارئ المخرمي البغدادي سمرقند حدثنا بها كان محبا لأهل العلم راغبا في الكتابة والجمع وكان يدلس في الرواية. قلت : وقد حدثنا عنه العتيقي بقطعة من تاريخ يحيى بن معين قال فيها أخبرنا الأصم أو العباس الدوري حدثهم قال سمعت يحيى بن معين فخفت ان تكون روايته كذلك عن الأصم إجازة حتى سألت العتيقي فقال ليس ذلك إجازة بل هو سماع ثم رأيت في أصل المخرمي يذكر أنه سمع هذا التاريخ من الأصم بقراءته عليه. أخبرنا العتيقي قال سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو عمرو عثمان بن محمد القارئ المخرمي وكانت وفاته بالدينور عند ابن كج. 6066- عثمان بن أحمد بن الدليل القطان. حدث عن محمد بن الحسن بن زياد النقاش حدثني عنه الأزهري.@ PageV13P0206(@)(@@) 6067- عثمان بن محمد بن قتيبة المؤدب. حدث عن جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي حدثني عنه الأزجي. 6068- عثمان بن عيسى أبو عمرو الباقلاني. كان أحد الزهاد المتعبدين منقطعا عن الخلق ملازما للخلوة. سمعت بعض الشيوخ الصالحين يقول سمعت عثمان الباقلاني يقول إذا كان وقت غروب الشمس احسست بروحي كأنها تخرج يعني لاشتغاله في تلك الساعة بالإفطار عن الذكر قال وسمعته يقول أحب الناس إلي من ترك السلام علي لأنه يشغلني بسلامة عن الذكر. حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا عثمان بن عيسى الباقلاني الزاهد حدثنا الحسين بن أبي النجم حدثنا أبو مزاحم الخاقاني قال بلغني عن رجل من أهل الزهد والورع أنه اكتفى من الحديث بأربعة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم هي أصول الدين يدخل في معنى كل حديث منها علم كثير فمنها حديث عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات ومنها حديث وابصة عن النبي 
ms4559	 صلى الله عليه وسلم في البر والإثم ومنها حديث النعمان بن بشر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحلال والحرام ومنها حديث شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله كتب الإحسان على كل شيء. حدثني علي بن الحسين بن جدا العكبري قال سمعت عرسا الخباز يقول لما دفن عثمان الباقلاني رأيت في المنام بعض من هو مدفون في جوار قبره فقلت له كيف فرحكم بجوار عثمان فقال وأين عثمان لما جيء به سمعنا قائلا يقول الفردوس الفردوس أو كما قال.@ PageV13P0207(@)(@@) حدثني الخلال أحمد بن علي التوزي قالا توفي عثمان الباقلاني الزاهد يوم الجمعة لسبع بقين من شهر رمضان سنة اثنتين وأربع مئة قال الخلال وصلى عليه أبو عبد الله بن المهتدي ودفن في مقبرة الجامع يعني جامع المنصور. 6069- عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست أبو عمرو العلاف وهو أخو أبي عبد الله أحمد وكان الأصغر. سمع أحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الله بن إسحاق الخرساني وعمر بن جعفر بن سلم وأبا بكر الشافعي وعلي بن أحمد بن محمد المعروف ببادوية القزويني. كتبنا عنه وكان صدوقا ومسكنه بباب الشام وسألته عن مولده فقال كانت أمي تقول ولدت في سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة وكان أخي يقول لي ولدت في سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة. ومات عشية يوم الخميس الثالث من صفر سنة ثمان وعشرين وأربع مئة ودفن صبيحة يوم الجمعة في مقبرة باب حرب.@ PageV13P0208(@)(@@) ذكر من اسمه علي رتبتهم على المعجم من أوائل أسماء آبائهم من ذلك. حرف الألف 6070- علي بن أحمد بن عبد الله بن عمر أبو الحسن الجواربي الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن يزيد بن هارون وأبي أحمد الزبيري وإسحاق بن منصور وجعفر بن جسر بن فرقد وخالد بن مخلد وموسى بن إسماعيل الجبلي ، وعبد الرحمن بن عبد الملك الحزامي. روى عنه محمد بن محمد الباغندي وأحمد بن محمد بن أبي شيبة وأحمد بن عبد الله بن النيري والقاضي المحاملي وكان ثقة 
ms4560	. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا علي بن أحمد الجواربي حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك الحزامي حدثنا إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم حتى أقول لا يفطر ويفطر حتى أقول لا يصوم وكان أكثر صيامه في شعبان قالت وقال يا عائشة إنه يكتب فيه لملك الموت أن يقبض فأنا أحب ألا ينسخ اسمي إلا وأنا صائم.@ PageV13P0209(@)(@@) قرأت في بعض الكتب أن علي بن أحمد الجواربي خرج من بغداد إلى واسط في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين ومئتين ومات يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن شعبة الواسطي حدثنا أسلم بن سهل , قال : توفي علي بن أحمد بن عبد الله الجواربي سنة ثمان وخمسين ومئتين. 6071- علي بن أحمد بن سريج السواق الرقي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي مسهر الدمشقي وآدم بن أبي إياس وأسد بن موسى وزكريا بن عدي. روى عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المعروف بحامض رأسه والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وما علمت من حاله إلا خيرا.@ PageV13P0210(@)(@@) أخبرنا أبو عمرو بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا علي بن أحمد السواق حدثنا إسماعيل يعني ابن أبي أويس حدثني أخي عن سليمان عن موسى بن عقبة عن نافع عن سالم عن أبيه قال كانت يمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولها لا ومقلب القلوب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وفي هذا الشهر يعني صفر من سنة إحدى وستين ومئتين مات علي بن أحمد بن سريج السواق الرقي 