ms81	 بن أخي ثلاثين من بين ليلة ويوم، ومالي طعام إلا ماء زمزم، فسمنت حتى تكسرت عقف بطني، وما وجدت على كبدي سخفة جوع. فبينا أهل مكة في ليلة قمراء إضحيان، قد ضرب الله على اصمخة أهل مكة، فما يطوف بالبيت أحد غير امرأتين، فأتتا علي، وهما تدعوان إسافا ونائلة، فأتتا علي في طوافهما، فقلت: أنكحا أحدهما الأخرى، قال: فما تناهتا عن قولهما ، وفي لفظ: فما ثناهما ذلك عما قالتا ، فأتتا علي فقلت: هن مثل الخشبة، غير أني لا أكني. فانطلقتا تولولان، وتقولان: لو كان ها هنا أحد من أنفارنا. فاستقبلهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، وهما هابطان من الجبل، فقالا لهما: ما لكما - . قالتا الصابئ بين الكعبة وأستارها. قالا: ما قال لكما - قالتا: قال لنا كلمة تملأ الفم. فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه، فاستلم الحجر، ثم طافا، فلما قضى صلاته أتيته، فكنت أول من حياه بتحية الإسلام. فقال: وعليك السلام ورحمة الله. ثم قال: ممن أنت - قلت: من غفار، فأهوى بيده فوضعها على جبينه، فقلت في نفسي: كره أني انتميت إلى غفار، فأهويت لآخذ بيده، فقد عني صاحبه، وكان أعلم به مني، ثم رفع رأسه فقال: متى كنت ها هنا - قلت: قد كنت ها هنا منذ ثلاثين، بين ليلة ويوم. قال: فمن كان يطعمك - قلت: ما كان لي طعام إلا ماء زمزم فقال: إنها مباركة، إنها طعام طعم، وشفاء سقم. فقال أبو بكر: إئذن لي يا رسول الله في طعامه الليلة، ففعل، فانطلقا، وانطلقت معهما، حتى فتح أبو بكر بابا، فجعل يقبض لنا من زبيب الطائف، فكان ذلك أو طعام أكلته بها. قال فغبرت ما غبرت ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني قد وجهت إلى أرض ذات نخل لا أحسبها إلا يثرب، فهل أنت مبلغ عني قومك لعل الله أن ينفعهم بك ويأجرك فيهم - فانطلقت حتى أتيت أخي أنيسا فقال لي: ما صنعت - قلت: صنعت أني أسلمت وصدقت، ثم أتينا 
ms82	 أمنا فقالت: ما بي رغبة عن دينكما، فأسلمت، ثم احتملنا حتى أتينا قومنا غفار، فأسلم نصفهم قبل أن يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وكان يؤمهم خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري، وكان سيدهم يومئذ، وقال بقيتهم: إذا قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلمنا، فقدم المدينة فأسلم بقيتهم. وجاءت أسلم، فقالوا: يا رسول الله إخواننا، نسلم على الذي أسلموا عليه، فأسلموا فقال: غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله أخرجه مسلم عن هدبة عن سليمان بن المغيرة. PageV01P0041(@)(@@) وفي الصحيحين من حديث المثنى بن سعيد، عن أبي جمرة الضبعي، أن ابن عباس حدثهم بإسلام أبي ذر قال: أرسلت أخي فرجع وقال: رأيت رجلا يأمر بالخير، فلم يشفني، فأتيت مكة، فجعلت لا أعرفه، واشرب من زمزم، فمر بي علي فقال: كأنك غريب، قلت: نعم، قال: انطلق إلى المنزل، فانطلقت معه، فلم أسأله، فلما أصبحنا، جئت المسجد، ثم مر بي علي فقال: أما آن لك أن تعود - قلت: لا، قال: ما أمرك - قلت: إن كتمت علي أخبرتك، ثم قلت: بلغنا أنه خرج نبي، قال: قد رشدت فاتبعني، فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: اعرض علي الإسلام، فعرضه علي، فأسلمت، فقال: اكتم إسلامك وارجع إلى قومك، قلت: والله لأصرخن بها بين أظهرهم، فجاء إلى المسجد فقال: يا معاشر قريش أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، فقالوا: قوموا إلى هذا الصابئ، فقاموا، فضربت لأموت، فأدركني العباس فأكب علي وقال: تقتلون، ويلكم رجلا من بني غفار، ومتجركم وممركم على غفار، فأطلقوا عني. ثم فعلت من الغد كذلك، وأدركني العباس أيضا. وقال النضر بن محمد اليمامي: ثنا عكرمة بن عمار، عن أبي زميل سماك بن الوليد، عن مالك بن مرثد، عن أبيه، عن أبي ذر قال: كنت ربع الإسلام، أسلم قبلي ثلاثة نفر، أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: السلام عليك يا رسول الله، أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، فرأيت الاستبشار في 
ms83	 وجهه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إسلام حمزه(@)(@@) وقال ابن إسحاق: حدثني رجل من أسلم، وكان واعية، أن أبا جهل مر برسول الله صلى الله عليه وسلم عند الصفا، فآذاه وشتمه، فلم يكلمه النبي صلى الله عليه وسلم، ومولاة لعبد الله بن جدعان، تسمع، ثم انصرف عنه، فعمد إلى نادي قريش عند الكعبة، فجلس معهم، فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب أن أقبل متوشحا قوسه، راجعا من قنص له، وكان صاحب قنص وكان إذا رجع من قنصه بدا بالطواف بالكعبة، وكان أعز فتى في قريش، وأشده شكيمة، فلما مر بالمولاة قالت له: يا أبا عمارة لو رأيت ما لقي ابن أخيك آنفا من أبي الحكم، وجده ها هنا جالسا فآذاه وسبه وبلغ منه، ولم يكلمه محمد، فاحتمل حمزة الغضب، لما أراد الله به من كرامته، فخرج يسعى مغذا لأبي جهل، فلما رآه جالسا في القوم أقبل نحوه، حتى إذا قام على رأسه رفع القوس، فضربه بها، فشجه شجة منكرة، ثم قال: أتشتمه! فأنا على دينه أقوم ما يقول، فرد علي ذلك إن استطعت، فقامت رجلا من بني مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل، فقال أبو جهل: دعوا أبا عمارة فوالله لقد سببت ابن أخيه سبا قبيحا، وتم حمزة على إسلامه فلما أسلم، عرفت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عز وامتنع، وأن حمزة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رضي الله عنه(@)(@@) سيمنعه، فكفوا بعض الشيء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إسلام عمر(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رضي الله عنه(@)(@@) وقال عبد بن حميد وغيره: ثنا أبو عامر العقدي، ثنا خارجة بن عبد الله ابن زيد، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم أعز الإسلام بأحب هذين الرجلين إليك، بعمر بن الخطاب، أو بأبي جهل بن هشام. وروي نحوه عن عبيد الله بن دينار، عن ابن عمر. وقال مبارك بن فضالة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم أعز الدين بعمر. وقال عبد العزيز الأوسي: ثنا الماجشون بن أبي 
ms84	 سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب خاصة. قال إسماعيل بن أبي خالد: ثنا قيس، قال ابن مسعود: ما زلنا أعزة منذ اسلم عمر. أخرجه البخاري. وقال أحمد في مسنده: نا أبو المغيرة، ثنا صفوان، ثنا شريح بن عبيد قال: قال عمر: خرجت أتعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدته قد سبقني إلى المسجد، فقمت خلفه، فاستفتح سورة الحاقة فجعلت أعجب من تأليف القرآن، فقلت: هذا والله شاعر، كما قالت قريش، فقرأ " إنه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون " الآيات، فوقع في قلبي الإسلام كل موقع. PageV01P0042(@)(@@) وقال أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي، عن عبد الله ابن المؤمل، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: كان أول إسلام عمر أن عمر قال: ضرب أختي المخاض ليلا، فخرجت من البيت، فدخلت في أستار الكعبة في ليلة قرة، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل الحجر، وعليه تبان، فصلى ما شاء الله، ثم انصرف، فسمعت شيئا لم أسمع مثله، فخرج، فأتبعته فقال: من هذا - قلت: عمر، قال: يا عمر ما تدعني ليلا ولا نهارا، فخشيت أن يدعو علي فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله، فقال يا عمر أسره. قلت: لا والذي بعثك بالحق لأعلننه، كما أعلنت الشرك. وقال محمد بن عبيد الله بن المنادي: ثنا إسحاق الأزرق، ثنا القاسم ابن عثمان البصري، عن أنس بن مالك قال: خرج عمر رضي الله عنه متقلدا السيف، فلقيه رجل من بين زهرة فقال له: أين تعمد يا عمر - قال: أريد أن أقتل محمدا، قال: وكيف تأمن في بني هاشم وبني زهرة، وقد قتلت محمدا - فقال: ما أراك إلا قد صبأت، قال: أفلا أدلك على العجب، إن ختنك وأختك قد صبآ وتركا دينك. فمشى عمر فأتاهما، وعندهما خباب، فلما سمع بحس عمر توارى في البيت، فدخل فقال: ما 
ms85	 هذه الهيمنة - وكانوا يقرءون طه، قالا: ما عدا حديثا تحدثناه بيننا، قال فلعلكما قد صبأتما - فقال له: ختنه: يا عمر إن كان الحق في غير دينك - فوثب عليه فوطئه وطئا شديدا، فجاءت أخته لتدفعه عن زوجها، فنفحها نفحة بيده فدمى وجهها، فقالت وهي غضبى: وغن كان الحق في غير دينك إني اشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، فقال عمر: أعطوني الكتاب الذي هو عندكم فأقرأه، وكان عمر يقرأ الكتاب، فقالت أخته: إنك رجس، وإنه لا يمسه إلا المطهرون، فقم فاغتسل أو توضأ، فقام فتوضأ، ثم أخذ الكتاب، فقرأ طه حتى انتهى إلى: " إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري " فقال عمر: دلوني على محمد، فلما سمع خباب قول عمر خرج فقال: أبشر يا عمر فإني أرجو أن تكون دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم لك ليلة الخميس: " اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب أو بعمرو بن هشام. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصل الدار التي في أصل الصفا. فانطلق عمر حتى أتى الدار وعلى بابها حمزة، وطلحة، وناس، فقال حمزة: هذا عمر، إن يرد الله به خيرا يسلم وإن يرد غير ذلك يكن قتله علينا هينا، قال: والنبي صلى الله عليه وسلم داخل يوحي إليه، فخرج حتى أتى عمر، فأخذ بمجامع ثوبه وحمائل السيف فقال: ما أنت بمنته يا عمر حتى نزل الله لك من الخزي والنكال ما أنزل بالوليد بن المغيرة - فهذا عمر اللهم أعز الإسلام بعمر فقال عمر: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك عبد الله ورسوله. وقد رواه يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، وقال فيه: زوج أخته سعيد بن زيد بن عمرو. وقال ابن عيينة، عن عمرو، عن ابن عمر قال: إني لعلى سطح، فرأيت الناس مجتمعين على رجل وهم يقولون: صبأ عمر، فجاء العاص بن وائل عليه قباء ديباج فقال: إن كان عمر قد صبأ فمه أنا له جار، قال: فتفرق الناس 
ms86	 عنه قال: فعجبت من عزه. أخرجه البخاري عن ابن المديني، عنه. قال البكائي، عن ابن إسحاق حدثني نافع، عن ابن عمر قال: لما أسلم عمر قال: أي قريش أنقل للحديث - قيل: جميل بن معمر الجمحي، فغدا عليه، قال ابن عمر: وغدوت أتبع أثره وأنا غلام أعقل، حتى جاءه فقال: أعلمت أني أسلمت - فوالله ما راجعه حتى قام يجر رداءه، حتى قام على باب المسجد صرخ بأعلى صوته: يا معشر قريش، ألا إن ابن الخطاب قد صبأ، قال يقول عمر من خلفه: كذب، ولكني أسلمت، وثاروا إليه فما برح يقاتلهم، ويقاتلونه حتى قامت الشمس على رؤوسهم، قال وطلح فقعد وقاموا على رأسه وهوي قول: افعلوا ما بدا لكم، فأحلف بالله أن لو كنا ثلاثمائة رجل لقد تركناها لكم أو تركتموها لنا، فبينا هو على ذلك، إذ أقبل شيخ عليه حلة حبرة، وقميص موشى، حتى وقف عليهم فقال: ما شأنكم - قالوا: صبأ عمر، قال: فمه! رجل اختار لنفسه أمرا فماذا تريدون! أترون بني كعب بن عدي يسلمونه! خلوا عنه، قال: فوالله لكأنما كانوا ثوبا كشط عنه، فقلت لأبي بعد أن هاجر: يا أبه، من الرجل الذي زجر القوم عنك - قال العاص بن وائل. PageV01P0043(@)(@@) وأخرجه ابن حبان، من حديث جرير بن حازم، عن ابن إسحاق. وقال إسحاق بن إبراهيم الحنيني، عن أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن جده قال: قال لنا عمر: كنت أشد الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبينا أنا في يوم حار بالهاجرة، في بعض طريق مكة، إذ لقيني رجل فقال: عجبا لك يا بن الخطاب، إنك تزعم أنك وأنك، وقد دخل عليك هذا الأمر في بيتك، قلت: وما ذاك - قال: أختك قد أسلمت، فرجعت مغضبا حتى قرعت الباب، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أسلم الرجل والرجلان ممن لا شيء له ضمهما إلى من في يده سعة فينالان من فضل طعامه، وقد كان ضم إلى زوج أختي رجلين، فلما قرعت الباب قيل 
ms87	: من هذا - قيل: عمر، فتبادروا فاختفوا مني، وقد كانوا يقرؤون صحيفة بين أيديهم تركوها أو نسوها، فقامت أختي تفتح الباب، فقلت: يا عدوة نفسها، أصبأت، وضربتها بشيء في يدي على رأسها، فسال الدم وبكت، وقالت: يا بن الخطاب ما كنت فاعلا فافعل فقد صبأت، قال: ودخلت حتى جلست على السرير، فنظرت إلى الصحيفة فقلت: ما هذا ناولينها، قالت: لست من أهلها، أنت لا تطهر من الجنابة، وهذا كتاب لا يمسه إلا المطهرون، فما زلت بها حتى ناولتنيها، ففتحتها، فإذا فيها بسم الله الرحمن الرحيم فكلما مررت باسم من أسماء الله عز وجل ذعرت منه، فألقيت الصحيفة، ثم رجعت إلى نفسي فتناولتها، فإذا فيها " سبح لله ما في السموات والأرض فذعرت، فقرأت إلى " آمنوا بالله ورسوله " فقلت: أشهد ن لا إله إلا الله، فخرجوا إلي متبادرين وكبروا، وقالوا: أبشر فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا يوم الإثنين فقال: اللهم أعز دينك بأحب الرجلين إليك إما أبو جهل وإما عمر، ودلوني على النبي صلى الله عليه وسلم في بيت بأسفل الصفا، فخرجت حتى قرعت الباب، فقالوا: من - قلت: ابن الخطاب، وقد علموا شدتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما اجترأ أحد أن يفتح الباب، حتى قال: افتحوا له ففتحوا لي، فأخذ رجلان بعضدي، حتى أتيا بي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: خلوا عنه، ثم أخذ بمجامع قميصي وجذبني إليه، ثم قال: أسلم يا بن الخطاب، اللهم اهده فتشهدت، فكبر المسلمون تكبيرة سمعت بفجاج مكة، وكانوا مستخفين، فلم أشأ أن أرى رجلا يضرب ويضرب إلا رايته، ولا يصيبني من ذلك شيء، فجئت خالي وكان شريفا، فقرعت عليه الباب، فقال: من هذا - قلت: ابن الخطاب وقد صبأت قال: لا تفعل، ثم دخل وأجاف الباب دوني. فقلت: ما هذا بشيء، فذهبت إلى رجل من عظماء قريش، فناديته، فخرج إلي، فقلت مثل ما قال لخالي، وقال لي مثل ما قال خالي، فدخل وأجاف الباب دوني فقلت: ما هذا بشيء، إن المسلمين 
ms88	 ويضربون وأنا لا أضرب، فقال لي رجل: أتحب أن يعلم بإسلامك - قلت: نعم. قال: فإذا جلس الناس في الحجر فأت فلانا ، لرجل لم يكن يكتم السر ، فقل له فيما بينك وبينه إني قد صبأت، فإنه قلما يكتم السر، فجئت، وقد اجتمع الناس في الحجر، فقلت فيما بيني وبينه: إني قد صبأت، قال: أوقد فعلت - قلت: نعم، فنادى بأعلى صوته: إن ابن الخطاب قد صبأ، فبادروا إلي، فما زلت أضربهم ويضربونني، واجتمع علي الناس، قال خالي: ما هذه الجماعة - قيل: عمر قد صبأ، فقام على الحجر، فأشار بكمه: ألا إني قد أجرت ابن أختي، فتكشفوا عني، فكنت لا أشاء أن أرى رجلا من المسلمين يضرب ويضرب إلا رأيته، فقلت: ما هذا بشيء حتى يصيبني ما يصيب المسلمين، فأتيت خالي فقلت: جوارك رد عليك، فما زلت أضرب وأضرب حتى أعز الله الإسلام. PageV01P0044(@)(@@) ويروى عن ابن عباس بإسناد ضعيف قال: سألت عمر، لأي شيء سميت الفاروق - فقال: أسلم حمزة قبلي بثلاثة أيام، فخرجت إلى المسجد، فأسرع أبو جهل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسبه، فأخبر حمزة، فأخذ قوسه وجاء إلى المسجد، إلى حلقة قريش التي فيها أبو جهل، فاتكأ على قوسه مقابل أبي جهل، فنظر إليه، فعرف أبو جهل الشر في وجهه، فقال: ما لك يا أبا عمارة - فرفع القوس فضرب بها أخدعيه، فقطعه فسالت الدماء، فأصلحت ذلك قريش مخافة الشر، قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم مختف في دار الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي، فانطلق حمزة فأسلم، وخرجت بعده بثلاثة أيام، فإذا فلان المخزومي فقلت: أرغبت عن دين آبائك واتبعت دين محمد - قال: إن فعلت فقد فعله من و أعظم عليك حقا مني، قلت: ومن هو - قال: أختك وختنك، فانطلقت فوجدت همهمة، فدخلت فقلت: ما هذا - فما زال الكلام بيننا حتى أخذت برأس ختني فضربته وأدميته، فقامت إلي أختي فأخذت برأسي وقالت: قد كان ذلك على رغم أنفك، فاستحييت حين رأيت الدماء، فجلست وقلت: أروني هذا الكتاب، فقالت: إنه لا 
ms89	 يمسه إلا المطهرون، فقمت فاغتسلت، فأخرجوا إلي صحيفة فيها بسم الله الرحمن الرحيم قلت: أسماء طيبة طاهرة " طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى " إلى قوله " له الأسماء الحسنى " فتعظمت في صدري، وقلت: من هذا فرت قريش، فأسلمت، وقلت: أين رسول الله صلى الله عليه وسلم - قالت: فإنه في دار الأرقم، فأتيت فضربت الباب، فاستجمع القوم، فقال لهم حمزة: ما لكم - قالوا: عمر، قال: وعمر! افتحوا له الباب، فإن أقبل قبلنا منه، وإن أدبر قتلناه، فسمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج فتشهد عمر، فكبر أهل الدار تكبيرة سمعها أهل المسجد، قلت: يا رسول الله السنا على الحق - قال: بلى، فقلت: فيم الاختفاء، فخرجنا صفين أنا في أحدهما، وحمزة في الآخر، حتى دخلنا المسجد، فنظرت قريش إلي وإلى حمزة، فأصابتهم كآبة شديدة، فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم الفاروق يومئذ وفرق بين الحق والباطل. وقال الواقدي: ثنا محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن ابن المسيب قال: أسلم عمر بعد أربعين رجلا وعشر نسوة، فلما أسلم ظهر الإسلام بمكة. وقال الواقدي: ثنا معمر، عن الزهري، أن عمر أسلم بعد أن دخل النبي صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وبعد أربعين أو نيف وأربعين من رجال ونساء، فلما أسلم أنزل جبريل فقال: يا محمد استبشر أهل السماء بإسلام عمر. وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: كان إسلام عمر بعد خروج من خرج من الصحابة إلى الحبشة. فحدثني عبد الرحمن بن الإرث، عن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أمه ليلى قالت: كان عمر من اشد الناس علينا في إسلامنا، فلما تهيأنا للخروج إلى الحبشة، جاءني عمر، وأنا على بعير، نريد أن نتوجه، فقال: إلى أين يا أم عبد الله - فقلت: قد آذيتمونا في ديننا، فنذهب في أرض الله حيث لا نؤذى في عبادة الله، فقال: صحبكم الله، ثم ذهب، فجاء زوجي عامر بن ربيعة فأخبرته بما رأيت من رقة عمر بن الخطاب، فقال: ترجين 
ms90	 أن يسلم - قلت: نعم، قال: فوالله لا يسلم حتى يسلم حمار الخطاب. يعني من شدته على المسلمين. قال يونس، عن ابن إسحاق: والمسلمون يومئذ بضع وأربعون رجلا، وإحدى عشرة امرأة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الهجرة الأولى إلى الحبشة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم الثانية(@)(@@) قال يعقوب الفسوي في تاريخه حدثني العباس بن عبد العظيم، حدثني بشار بن موسى الخفاف، ثنا الحسن بن زياد البرجمي ، إمام مسجد محمد بن واسع ، ثنا قتادة قال: أول من هاجر إلى الله تعالى بأهله عثمان بن عفان. سمعت النضر بن أنس يقول: سمعت أبا حمزة يعني أنس بن مالك، يقول: خرج عثمان برقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحبشة، فأبطأ خبرهم، فقدمت امرأة من قريش فقالت: يا محمد قد رأيت ختنك ومعه امرأته، فقال: على أي حال رأيتهما - قالت: رأيته حمل امرأته على حمار من هذه الدبابة، وهو يسوقها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صحبهما الله، إن عثمان أول من هاجر بأهله بعد لوط. PageV01P0045(@)(@@) ورواه يحيى بن أبي طالب، عن بشار، عن عبد الله بن إدريس، ثنا ابن إسحاق، حدثني الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، وعروة، وعبد الله بن أبي بكر، وصلت الحديث عن أبي بكر، عن أم سلمة قالت: لما أمرنا بالخروج إلى الحبشة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأى ما يصيبنا من البلاء: إلحقوا بأرض الحبشة فإن بها ملكها لا يظلم عنده أحد، فأقيموا ببلاده حتى يجعل الله لكم مخرجا مما أنتم فيه، فقدمنا عليه فاطمأننا في بلاده الحديث. قال البغوي في تاسع المخلصيات: وروى ابن عون، عن عمير بن إسحاق، عن عمرو بن العاص بعض هذا الحديث. وقال البكائي: قال ابن إسحاق: فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ا يصيب أصحابه من البلاء، وما هو فيه من العافية بمكانه من الله، ومن عمه، وأنه لا يقدر أن يمنعهم من البلاء، قال لهم: لو خرجتم إلى أرض الحبشة، فإن بها ملكا لا يظلم عنده أحد وهي أرض صدق، حتى 
ms91	 يجعل الله لكم فرجا مما أنتم فيه فخرج عند ذلك المسلمون مخافة الفتنة، وفرارا بدينهم إلى الله. فخرج عثمان بزوجته، وأبو حذيفة ولد عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بزوجته سهلة سهيل بن عمرو، فولدت له بالحبشة محمدا، والزبير بن العوام، ومصعب بن عمير العبدري، وعبد الرحمن بن عوف، وأبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي، وزوجته أم سلمة أم المؤمنين، وعثمان بن مظعون الجمحي، وعامر بن ربيعة حليف آل الخطاب، وامرأته ليلى بنت أبي حثمة العدوية، وأبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى العامري، وسهيل بن بيضاء، وهو سهيل بن وهب الحارثي، فكانوا أول من هاجر إلى الحبشة. قال: ثم خرج جعفر بن أبي طالب، وتتابع المسلمون إلى الحبشة. ثم سمى ابن إسحاق جماعتهم وقال: فكان جميع من لحق بأرض الحبشة، أو ولد بها، ثلاثة وثمانين رجلا فعبدوا الله وحمدوا جوار النجاشي، فقال عبد الله بن الحارث بن قيس السهمي: يا راكبا بلغا عني مغلغلة ... من كان يرجو بلاغ الله والدين كل امرئ من عبد الله مضطهد ... ببطن مكة مقهور ومفتون أنا وجدنا بلاد الله واسعة ... تنجي من الذل والمخزاة والهون فلا تقيموا على ذل الحياة وخز ... ي في الممات وعيب غير مأمون إنا تبعنا نبي الله، واطرحوا ... قول النبي وعالوا في الموازين فاجعل عذابك في القوم الذين بغوا ... وعائذ بك أن يعلوا فيطغوني وقال عثمان بن مظعون يعاتب أمية بن خلف ابن عمه، وكان يؤذيه: أتيم بن عوف والذي جاء بغضة ... ومن دونه الشر مان والبرك أكتع أأخرجتني من بطن مكة آثما ... وأسكنتني في صرح بيضاء تقذع تريش نبالا لا يواتيك ريشها ... وتبري نبالا ريشها لك أجمع وحاربت أقواما كراما أعزة ... وأهلكت أقواما بهم كنت تفزع ستعلم إن نابتك يوما ملمة ... وأسلمك الأوباش ما كنت تصنع وقال موسى بن عقبة: ثم إن قريشا ائتمروا واشتد مكرهم، وهموا بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم أو إخراجه، فعرضوا على قومه أن يعطوهم ديته ويقتلوه، فأبوا حمية. PageV01P0046(@)(@@) ولما دخل رسول 
ms92	 الله صلى الله عليه وسلم شعب بني عبد المطلب، أمر أصحابه بالخروج إلى الحبشة فخرجوا مرتين؛ رجع الذين خرجوا في المرة الأولى حين أنزلت سورة النجم، وكان المشركون يقولون: لو كان محمد يذكر آلهتنا بخير قررناه وأصحابه، ولكنه لا يذكر من حالفه من اليهود والنصارى بمصل ما يذكر به آلهتنا من الشتم، والشر. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمنى هداهم، فأنزلت " أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى " ، فألقى الشيطان عندها كلمات " وإنهن الغرانيق العلا، وإن شفاعتهن لترتجى " فوقعت في قلب كل مشرك بمكة، ودالت بها ألسنتهم وتباشروا بها. وقالوا: إن محمدا قد رجع إلى ديننا، فلما بلغ آخر النجم سجد النبي صلى الله عليه وسلم وسجد كل من حضر من مسلم أو مشرك، غير أن الوليد بن المغيرة كان شيخا كبيرا رفع ملء كفيه ترابا فسجد عليه، فعجب الفريقان كلاهما من جماعتهم في السجود، بسجود رسول الله صلى الله عليه وسلم، عجب المسلمون بسجود المشركين معهم، ولم يكن المسلمون سمعوا ما ألقى الشيطان، وأما المشركون فاطمأنوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، لما ألقى الشيطان، وأما المشركون فاطمأنوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، لما ألقي في أمنية رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وحدثهم الشيطان أن رسول الله قد قرأها في السجدة، فسجدوا تعظيما لآلهتهم. وفشت تلك الكلمة في الناس، وأظهرها الشيطان، حتى بلغت أرض الحبشة ومن بها من المسلمين عثمان ين مظعون وأصحابه، وحدثوا أن أهل مكة قد أسلموا كلهم وصلوا، وأن المسلمين قد أمنوا بمكة، فأقبلوا سراعا، وقد نسخ الله ما ألقى الشيطان، وأنزلت " وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته " الآيات. فلما بين الله قضاءه وبرأه من سجع الشيطان انقلب المشركون بضلالتهم وعداوتهم. وكان عثمان ين مظعون وأصحابه، فيمن رجع، فلم يستطيعوا أن يدخلوا مكة إلا بجوار، فأجار الوليد بن المغيرة عثمان ين مظعون، فلما رأى عثمان ما يلقى أصحابه من البلاء 
ms93	، وعذب طائفة منهم بالسياط والنار، وعثمان معافى لا يعرض له، استحب البلاء، فقال للوليد: يا عم قد أجرتني، وأحب أن تخرجني إلى عشيرتك فتبرأ مني، فقال: يا بن أخي لعل أحدا آذاك أو شتمك - قال: لا والله ما اعترض لي أحد ولا آذاني، فلما أبى إلا أن يتبرأ منه أخرجه إلى المسجد، وقريش فيه، كأحفل ما كانوا، ولبيد بن ربيعة الشاعر ينشدهم، فأخذ الوليد بيد عثمان وقال: إن هذا قد حملني على أن أتبرأ من جواره، وإني أشهدكم أني بريء منه، إلا أن يشاء، فقال عثمان: صدق، أنا والله أكرهته على ذلك، وهو مني بريء، ثم جلس مع القوم فنالوا منه. PageV01P0047(@)(@@) قال موسى: وخرج جعفر بن أبي طالب وأصحابه فرارا بدينهم إلى الحبشة، فبعثت قريش عمرو بن العاص، وعمارة بن الوليد بن المغيرة، وأمروهما أن يسرعا ففعلا، وأهدوا للنجاشي فرسا وجبة ديباج، وأهدوا لعظماء الحبشة هدايا، فقبل النجاشي هديتهم، وأجلس عمرا على سريره، فقال: إن بأرضك رجالا منا سفهاء ليسوا على دينك ولا ديننا، فادفعهم إلينا، فقال: حتى أكلمهم وأعلم على أي شيء هم، فقال عمرو: هم أصحاب الرجل الذي خرج فينا، وإنهم لا يشهدون أن عيسى ابن الله، ولا يسجدون لك إذا دخلوا، فأرسل النجاشي إلى جعفر وأصحابه، فلم يسجد له ولا أصحابه وحيوه بالسلام، فقال عمرو: ألم نخبرك بخبر القوم، فقال النجاشي: حدثوني أيها الرهط، ما لكم لا تحيوني كما يحييني من أتاني من قومكم، وأخبروني ما تقولون في عيسى وما دينكم - أنصارى أنتم - قالوا: لا، قال: أفيهود أنتم - قالوا: لا، قال: فعلى دين قومكم - قالوا: لا، قال: فما دينكم - قالوا: الإسلام، قال: وما الإسلام - قالوا: نعبد الله وحده لا نشرك به شيئا، قال: من جاءكم بهذا - قالوا: جاءنا به رجل منا قد عرفنا وجهه ونسبه، بعثه الله كما بعث الرسل إلى من كان قبلنا، فأمرنا بالبر والصدقة والوفاء والأمانة، ونهانا أن نعبد الأوثان، وأمرنا أن نعبد الله، فصدقناه، وعرفنا كلام الله، فعادانا قومنا وعادوه وكذبوه، وأرادونا على 
ms94	 عبادة الأصنام، ففررنا إليك بديننا ودمائنا من قومنا، فقال النجاشي: والله إن خرج هذا الأمر من المشكاة التي خرج منها أمر عيسى، قال: وأما التحية فإن رسولنا خبرنا أن تحية أهل الجنة السلام، فحييناك بها، وأما عيسى فهو عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم، وروح منه وابن العذراء البتول. فخفض النجاشي يده إلى الأرض، وأخذ عودا فقال: والله ما زاد ابن مريم على هذا وزن هذا العود، فقال عظماء الحبشة: والله لئن سمعت هذا الحبشة لتخلعنك، فقال: والله لا أقول في عيسى غير هذا أبدا، وما أطاع الله الناس في حين رد إلي ملكي، فأنا أطيع الناس في دين الله! معاذ الله من ذلك. وكان أبو النجاشي ملك الحبشة، فمات والنجاشي صبي، فأوصى إلى أخيه أن إليك ملك قومك حتى يبلغ إبني، فإذا بلغ فله الملك، فرغب أخوه في الملك، فباع النجاشي لتاجر، وبادر بإخراجه إلى السفينة، فأخذ الله عمه قعصا فمات، فجاءت الحبشة بالتاج، وأخذوا النجاشي فملكوه، وزعموا أن التاجر قال: ما لي بد من غلامي أو مالي، قال النجاشي: صدق، ادفعوا إليه ماله. قال: فقال النجاشي حين كلمه جعفر: ردوا إلى هذا هديته ، يعني عمرا ، والله لو رشوني على هذا دبر ذهب ، والدبر بلغته الجبل ، ما قبلته، وقال لجعفر وأصحابه: أمكثوا آمنين، وأمر لهم بما يصلحهم من الرزق. وألقى الله العداوة بين عمرو وعمارة بن الوليد في مسيرهما، فمكر به عمرو وقال: إنك رجل جميل، فاذهب إلى امرأة النجاشي فتحدث عندها إذا خرج زوجها، فإن ذلك عون لنا في حاجتنا، فراسلها عمارة حتى دخل عليها، فلما دخل عليها انطلق عمرو إلى النجاشي فقال: إن صاحبي هذا صاحب نساء، وإنه يريد أهلك فاعلم علم ذلك، فبعث النجاشي، فإذا عمارة عند امرأته، فأمر به فنفخ في إحليله سحرة ثم ألقي في جزيرة من البحر، فجن، وصار مع الوحش، ورجع عمرو خائب السعي. وقال البكائي: قال ابن إسحاق: حدثني الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أم سلمة قالت 
ms95	: لما نزلنا أرض الحبشة، جاورنا بها خير جار النجاشي، أمنا على ديننا، وعبدنا الله تعالى، لا نؤذى، ولا نسمع ما نكره، فلما بلغ ذلك قريشا ائتمروا أن يبعثوا إلى النجاشي رجلين جلدين، وأن يعدوا للنجاشي، فبعثوا بالهدايا مع عبد الله بن أبي ربيعة، وعمرو بن العاص. وذكر القصة بطولها، وستأتي إن شاء الله، رواها جماعة عن ابن إسحاق. وذكر الواقدي أن الهجرة الثانية كانت سنة خمس من المبعث. PageV01P0048(@)(@@) وقال حديج بن معاوية، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي، ونحن ثمانون رجلا، ومعنا جعفر، وعثمان بن مظعون، وبعثت قريش عمارة، وعمرو بن العاص، وبعثوا معهما بهدية إلى النجاشي، فلما دخلا عليه سجدا له، وبعثا إليه بالهدية، وقالا: إن ناسا من قومنا رغبوا عن ديننا، وقد نزلوا أرضك، فبعث إليهم، فقال لنا جعفر: أنا خطيبكم، قال: فاتبعوه حتى دخلوا على النجاشي، فلم يسجدوا له، فقال: وما لكم لم تسجدوا للملك - فقال: إن الله قد بعث إلينا نبيه، فأمرنا أن لا يسجد إلا الله، فقال النجاشي: وما ذاك - قال عمرو: إنهم يخالفونك في عيسى، قال: فما تقولون في عيسى وأمه - قال: نقول كما قال الله، وهو روح الله وكلمته ألقاها إلى العذراء البتول، التي لم يمسها بشر، ولم يفرضها ولد، فتناول النجاشي عودا فقال: يا معشر القسيسين والرهبان، ما تزيدون على ما يقول هؤلاء ما يزن هذا، فمرحبا بكم وبمن جئتم من عنده، وأنا أشهد أنه نبي، ولوددت أني عنده فأحمل نعليه ، أو قال أخدمه ، فانزلوا حيث شئتم من أرضي، فجاء ابن مسعود فشهد بدرا. رواه أبو داود الطيالسي في مسنده عن حديج. وقال عبيد الله بن موسى: أنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبيه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننطلق مع جعفر إلى الحبشة. وساق كحديث حديج. ويظهر لي أن إسرائيل وهم فيه، ودخل عليه حديث في حديث، وإلا أين 
ms96	 كان أبو موسى الأشعري ذلك الوقت. رجعنا إلى تمام الحديث الذي سقناه عن أم سلمة قالت: فلم يبق بطريق من بطارقة النجاشي إلا دفعا إليه هدية، قبل أن يكلما النجاشي وأخبرا ذلك البطريق بقصدهما، ليشير على الملك بدفع المسلمين إليهم، ثم قربا هدايا النجاشي فقبلها، ثم كلماه فقالا: أيها الملك إنه قدم إلى بلادك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، جاءوا بدين ابتدعوه، لا نعرفه نحن، ولا أنت، فقد بعثنا إليك فيهم أشراف قومهم من أقاربهم لتردهم عليهم، فهم أعلى بهم عينا، وأعلم بما عابوا عليهم، قالت: ولم يكن أبغض إلى عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص من أن يسمع كلامهم النجاشي، فقالت بطارقته حوله: صدقا أيها الملك، قومهم أعلى بهم عينا، واعلم بما عابوا عليهم من دينهم، فأسلمهم إليهما، فغضب ثم قال: لاها الله إذن لا أسلمهم إليهما، ولا يكاد قوم جاوروني، ونزلوا بلادي، واختاروني على من سواي، حتى أدعوهم فأسألهم عما يقولان، فأرسل إلى الصحابة فدعاهم، فلما جاءوا وقد دعا النجاشي أساقفته فنشروا مصاحفهم، سألهم فقال: ما دينكم - فكان الذي كلمه جعفر فقال: أيها الملك، كنا قوما أهل جاهلية نعبد الأصنام، ونأكل الميتة، ونأتي الفواحش، ونقطع الأرحام، ونسيء الجوار، ويأكل القوي منا الضعيف، فكنا على ذلك، حتى بعث إلينا رسولا منا نعرف نسبه، وصدقه، وأمانته، وعفافه، فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده، ونخلع ما كان يعبد آباؤنا من الحجارة، وأمرنا بالصدق والأمانة وصلة الرحم، وعدد عليه أمور الإسلام، فصدقناه واتبعناه، فعدا علينا قومنا فعذبونا، وفتنونان عن ديننا، وضيقوا علينا، فخرجنا إلى بلادك واخترناك على من سواك، ورجونا أن لا نظلم عندك أيها الملك، قالت: قال: وهل معك مما جاء به عن الله من شيء - قال جعفر: نعم، وقرأ عليه صدرا من كهيعص فبكى والله النجاشي، حتى أخضل لحيته، وبكت أساقفته، حتى أخضلوا مصاحفهم، ثم قال النجاشي: إن هذا، والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة، إنطلقا، فلا والله لا أسلمهم إليكما ولا 
ms97	 يكاد. PageV01P0049(@)(@@) قالت: فلما خرجا من عنده قال عمرو: والله لآتينهم غدا بما أستأصل به خضراءهم، فقال له ابن أبي ربيعة، وكان أتقى الرجلين فينا: لا تفعل، فإن لهم أرحاما، قال: والله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى عبد، ثم غدا عليه، فقال له ذلك، فطلبنا، قالت: ولم ينزل بنا مثلها، فاجتمع القوم، ثم قال بعضهم لبعض: ما تقولون في عيسى ابن مريم إذا سألكم عنه - قالوا: نقول، والله، ما قال الله كائنا في ذلك ما كان، فلما دخلوا عليه قال لهم: ما تقولون في عيسى ابن مريم - فقال له جعفر بن أبي طالب: نقول هو عبد الله ورسوله، وروحه، وكلمته، ألقاها إلى مريم العذراء البتول، فأخذ النجاشي عودا ثم قال: ما عدا عيسى ما قلت هذا العود، فتناحرت بطارقته حوله فقال: وإن نخرتم، والله، إذهبوا فأنتم سيوم بأرضي ، والسيوم: الآمنون ، من سبكم غرم، ما أحب أن لي دبرا من ذهب، وأني آذيت رجلا منكم، ردوا هداياهما فلا حاجة لي فيها، فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه، قالت: فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به. قالت: فإنا على ذلك، إذ نزل به رجل من الحبشة ينازعه في ملكه، فوالله ما علمنا حزنا قد كان أشد علينا من حزن حزناه عند ذلك، تخوفا أن يظهر ذلك الرجل على النجاشي، فيأتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف منه. فسار إليه النجاشي، وكان بينهما عرض النيل، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رجل يخرج حتى يحضر الوقعة، ثم يأتينا بالخبر - فقال الزبير: أنا، فنفخوا له قربة، فجعلها في صدره، ثم سبح عليها حتى خرج إلى ناحية النيل التي بها يلتقي القوم، ثم انطلق حتى حضرهم، ودعونا الله تعالى للنجاشي، فإنا لعلى ذلك، إذ طلع الزبير يسعى فلمع بثوبه، وهو يقول: ألا أبشروا، فقد ظهر النجاشي، وقد أهلك الله عدوه ومكن له في بلاده. قال 
ms98	 الزهري: فحدثت عروة بن الزبير هذا الحديث فقال: هل تدري ما قوله: ما أخذ الله مني الرشوة إلى آخره - قلت: لا، قال: فإن عائشة أم المؤمنين حدثتني أن أباه كان ملك قومه، ولم يكن له ولد إلا النجاشي، وكان للنجاشي عم من صلبه اثنا عشر رجلا، فقالت الحبشة: لو أنا قتلنا هذا وملكنا أخاه، فإنه لا ولد له غير هذا الغلام، ولأخيه اثنا عشر ولدا، فتوارثوا ملكه من بعده بقيت الحبشة بعده دهرا، فعدوا على أبي النجاشي فقتلوه، وملكوا أخاه. فمكثوا حينا، ونشا النجاشي مع عمه، فكان لبيبا حازما، فغلب على أمر عمه، ونزل منه بكل منزلة، فلما رأت الحبشة مكانه منه قالت بينها: والله لقد غلب هذا على عمه، وإنا لنتخوف أن يملكه علينا، وإن ملك ليقتلنا بأبيه، فكلموا الملك، فقال: ويلكم، قتلت أباه بالأمس، واقتله اليوم! بل أخرجه من بلادكم، قالت: فخرجوا به فباعوه لتاجر بستمائة ردهم، فقذفه في سفينة وانطلق به، حتى إذا كان آخر النهار، هاجت سحابة، فخرج عمه يستمطر تحتها، فأصابته صاعقة فقتلته، ففزعت الحبشة إلى ولده، فإذا هو محمق ليس في ولده خير، فمزج الأمر، فقالوا: تعلموا، والله إن ملككم الذي لا يقيم أمركم غيره للذي بعتموه غدوة، فخرجوا في طلبه فأدركوه، وأخذوه من التاجر، ثم جاءوا به فعقدوا عليه التاج، واقعدوه على سرير ملكه، فجاء التاجر فقال: ما لي، قالوا: لا نعطيك شيئا، فكلمه، فأمرهم فقال: أعطوه دراهمه أو عبده، قالوا: بل نعطيه دراهمه، فكان ذلك أول ما خبر من عدله، رضي الله عنه. وروى يزيد بن رومان، عن عروة قال:: إنما كان يكلم النجاشي عثمان بن عفان رضي الله عنه. PageV01P0050(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن حمد، وجماعة، أنا ابن ملاعب، ثنا الأموي، أنا جابر بن ياسين، أنا المخلص، أنا البغوي، ثنا عبد الله بن عمر بن أبان، ثنا أسد بن عمرو البجلي، عن مجالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن جعفر، عن أبيه قال: بعثت قريش عمرا وعمارة بهدية إلى النجاشي ليؤذوا المهاجرين. فخلوهم 
ms99	، فقال عمرو: وإنهم يقولون في عيسى غير ما تقول، فأرسل إلينا، وكانت الدعوة الثانية اشد علينا، فقال: ما يقول صاحبكم في عيسى - قال: وذكر الحديث، فقال النجاشي: أعبيد هم لكم - قالوا: لا، قال: فلكم عليهم دين - قالوا: لا، قال: يقول: هو روح الله وكلمته ألقاها إلى عذراء بتول، فقال: ادعوا لي فلانا القس، وفلانا الراهب، فأتاه أناس منهم، فقال: ما تقولون في عيسى - قالوا: أنت أعلمنا، قال: وأخذ شيئا من الأرض فقال: ما عدا عيسى ما قال هؤلاء مثل هذا، ثم قال: أيؤذيكم أحد - قالوا: نعم، فنادى من آذى منهم فأغرموه أربعة دراهم، ثم قال: أيكفيكم - قلنا: لا، فأضعفها، قال: فلما ظهر النبي صلى الله عليه وسلم أخبرناه، قال فزودنا وحملنا، ثم قال: أخبر صاحبك بما صنعت إليكم، وأنا اشهد أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله، وقل له يستغفر لي، فأتينا المدينة، فتلقاني النبي صلى الله عليه وسلم فاعتنقني وقال: ما أدري أنا بقدوم جعفر أفرح أم بفتح خيبر، وقال: اللهم اغفر للنجاشي ثلاث مرات، وقال المسلمون: آمين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إسلام ضماد(@)(@@) داود بن أبي هند، عن عمرو بن سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قدم ضماد مكة، وهو من أزد شنوءة، وكان يرقي من هذه الرياح فسمع سفهاء من سفهاء الناس يقولون إن محمدا مجنون، فقال: آتي هذا الرجل لعل الله أن يشفيه على يدي، قال: فلقيت محمدا فقلت: إني أرقي من هذه الرياح، وإن الله يشفي على يدي من يشاء، فهلم، فقال محمد: إن الحمد لله نحمده ونستعينه، من يهدي الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له ثلاث مرات، واشهد أن محمدا عبده ورسوله، أما بعد، فقال: والله لقد سمعت قول الكهنة، وقول السحرة، وقول الشعراء، فما سمعت مثل هؤلاء الكلمات، فهلم يدك أبايعك على الإسلام، فبايعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له: وعلى قومك فقال: وعلى قومي. فبعث النبي صلى 
ms100	 الله عليه وسلم سرية، فمروا بقوم ضماد. فقال صاحب الجيش للسرية: هل أصبتم من هؤلاء شيئا - فقال رجل منهم: أصبت منهم مطهرة، فقال: ردوها عليهم فإنهم قوم ضماد. أخرجه مسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إسلام الجن(@)(@@) قال الله تعالى: " وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن " الآيات، وقال: " يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم " وأنزل فيهم سورة الجن. وقال أبو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ما قرأ رسول الله صلى اله عليه وسلم على الجن ولا رآهم، إنطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وأرسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين إلى قومهم، فقالوا: ما لكم - فقالوا: حيل بينكم وبين خبر السماء وأرسلت علينا الشهب، قالوا: ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا شيء حدث، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها. قال: فانصرف أولئك النفر الذين توجهوا نحو تهامة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بنخلة، عامدا إلى سوق عكاظ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القرآن استمعوا له، فقالوا: هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فهنالك حين رجعوا إلى قومهم فقالوا: إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا، فأنزلت " قل أوحي إلي " . متفق عليه. ويحمل قول ابن عباس: إن النبي صلى الله عليه وسلم ما قرأ على الجن ولا رآهم، يعني أول ما سمعت الجن القرآن، ثم إن داعي الجن أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، كما في خبر ابن مسعود، وابن مسعود قد حفظ القصتين، فقال سفيان الثوري عن عاصم عن زر، عن عبد الله قال: هبطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ القرآن ببطن نخلة، فلما سمعوه أنصتوا قالوا: صه، وكانوا سبعة أحدهم زوبعة، فأنزل الله: " وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن " الآيات. PageV01P0051(@)(@@) وقال مسعر، عن معن، ثنا أبي، سألت مسروقا: من آذن النبي صلى الله عليه وسلم بالجن 