ms1541	 العزيز: لولا أن أكون زين لي من أمر عبد الملك ما يزين في عين الوالد لرأيته أهلا للخلافة. وقال جويرية: ثنا نافع قال: قال عبد الملك بن عمر لأبيه: ما يمنعك أن تمضي للذي تريد والذي نفسي بيده ما أبالي لو غلت بي وبك القدور، فقال: الحمد لله الذي جعل لي من ذريتي من يعينني على هذا الأمر، يا بني لو تأهب الناس بالذي تقول لم آمن أن ينكروها فإذا أنكروها لم أجد بدا من PageV06P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 420 السيف، ولا خير في خير لا يجيء إلا بالسيف، إني أروض الناس رياضة الصعب، فإن يطل بي عمر، فإني أرجو أن ينفذ الله مشيئتي، وإن تغدو علي منية فقد علم الله الذي أريد. وقال حسين الجعفي، عن محمد بن أبان قال: جمع عمر بن عبد العزيز قراء أهل الشام فيهم ابن أبي زكريا الخزاعي فقال: إني جمعنكم لأمر قد أهمني، هذه المظالم التي في أيدي أهل بيتي ما ترون فيها فقالوا: ما نرى وزرها إلا على من اغتصبها، فقال لابنه عبد الملك: ما ترى قال: ما أرى من قدر على ردها فلم يردها والذي اغتصبها إلا سواء، فقال: صدقت أبي بني الحمد لله الذي جعل لي وزيرا من أهل عبد الملك ابني. وقال سفيان الثوري: قال عمر بن عبد العزيز لابنه: كيف تجدك قال: في الموت. قال: لأن تكون في ميزاني أحب إلي من أن أكون في ميزانك، فقال: والله يا أبه، لأن يكون ما تحب) أحب إلي من أن يكون ما أحب. قيل إنه عاش تسع عشرة سنة، ومات سنة مائة أو نحوها، وله حكايات في زهده وخوفه. عبد الملك بن يعلى الليثي قاضي البصر. عن أبيه، وعن رجل صحابي من قومه، وعن عمران بن حصين، وعن محمد بن عمران بن حصين. وعنه: قتادة، وأيوب السختياني، وحميد الطويل، وجماعة آخرهم PageV06P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 421 معاوية بن عبد الكريم الضال. قال ابن حبان: مات سنة مائة، كذا 
ms1542	 قال ولا أراه إلا بقي بعد ذلك، فإن قرة بن خالد، ومعاوية بن عبد الكريم رويا عنه وأدركاه. لم يخرجوا له عبيد الله بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. سمع: أباه، وعلي بن أبي طالب، وكان كاتبه، وأبا هريرة. روى عنه: الحسن بن الحنفية، والحكم بن عتيبة، وعبد الرحمن الأعرج، وعلي بن الحسين، وابنه محمد بن علي، وابن ابنه جعفر الصادق، والزهري، وآخرون. وثقه أبو حاتم. عبيد الله بن عبد الله ع ابن عتبة بن مسعود، أبو عبد الله الهذلي المدني الضرير، أحد الفقهاء السبعة، وأخو عون. روى عن: عائشة، وأبي هريرة، وابن عباس، وأبي سعيد، وجماعة. PageV06P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 422 روى عنه: الزهري، وصالح بن كيسان، وعراك بن مالك، وأبو الزناد، وآخرون كثيرون. وكان إماما حجة حافظا مجتهدا. قال: ما سمعت حديثا قط فأشاء أن أعيه إلا وعيته. وقال عمر بن عبد العزيز: ما رويت عن عبيد الله ابن عبد الله أكثر مما رويت عن جميع الناس، ولو كان حيا ما صدرت إلا عن رأيه. وقال يعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني، عن أبيه قال: كنت أسمع عبيد الله يقول: ما سمعت حديثا قط فأشاء أن أعيه إلا وعيته.) وقال مالك: كان عبيد الله بن عبد الله كثير العلم، وكان ابن شهاب يخدمه ويصحبه، حتى أن كان لينزح له الماء. وسئل عراك بن مالك: من أفقه من رأيت قال: أعلمهم سعيد بن المسيب، وأغزرهم في الحديث عروة، ولا تشاء أن تفجر من عبيد الله بحرا إلا فجرته. وقال الزهري: أدركت أربعة بحور، فذكر منهم عبيد الله. قال: وسمعت شيئا كثيرا من العلم، فظننت أني التقيت، حتى لقيت عبيد الله بن عبد الله. وعن عمر بن عبد العزيز قال: لأن يكون لي مجلس من عبيد الله أحب إلي من الدنيا. قال الواقدي: مات سنة ثمان وتسعين. وقال الهيثم بن عدي: سنة سبع وتسعين. PageV06P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 423 وكان عبيد الله أيضا من الشعراء 
ms1543	، وقيل: هو مؤدب عمر بن عبد العزيز. وقال عبد الرحمن: رأيت الحسين يحمل جنازة عبيد الله بن عبد الله بن عتبة. عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل النوفلي. توفي في آخر خلافة الوليد. فيحول من الطبقة الماضية إلى هنا العجاج أبو رؤبة صاحب الرجز، هو أبو الشعثاء عبد الله بن رؤية بن صخر التميمي. روى عن: أبي هريرة. وعنه: ابنه رؤبة. وفد على الوليد، ومات في خلافته بعد أن كبر وأقعد، وهو أول من رفع الرجز وشبهه بالقصيد وجعل له أوائل. ولقي بالعجاج ببيت قاله. PageV06P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 424 عروة بن الزبير ع ابن العوام بن خويلد بن أسد، الإمام الفقيه أبو عبد الله القرشي الأسدي المدني. روى عن: أبيه الزبير، وعلي، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وأسامة بن زيد، وزيد بن ثابت، وحكيم بن حزام، وعائشة، وأبي هريرة، وابن عباس، وطائفة. وكان ثبا حافظا فقيها عالما بالسيرة، وهو أول من صنف المغازي.) روى عنه: بنوه هشام، وهو أجلهم، ويحيى، وعثمان، وعبد الله ومحمد، وابن أخيه محمد بن جعفر، وحفيده عمر بن عبد الله، وأبو الأسود يتيمه، وابن المنكدر، والزهري، وصالح بن كيسان، وأبو الزناد، وصفوان بن سليم، وخلق. ولد سنة تسع وعشرين: قاله مصعب. PageV06P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 425 وقال خليفة: ولد سنة ثلاث وعشرين. ومصعب أخبر بنسبه، ويقويه قول هشام بن عروة، عن أبيه قال: أذكر أن أبي الزبير كان ينقزني ويقول: (مبارك من ولد الصديق .......... أبيض من آل أبي عتيق) ألذه كما ألذ ريقي ويقوي قول خليفة ما روى الزبير بن بكار، عن محمد بن الضحاك الحزامي قال: قال عروة: وقفت وأنا غلام وقد حصروا عثمان. روى الفسوي في تاريخه عند ذكر عروة قال: حدثني عيسى بن هلال السليحي، ثنا أبو حيوة شريح بن يزيد، ثنا شعيب، عن الزهري، عن عروة قال: كنت غلاما لي ذؤآبتان، فقمت أركع، فبصر بي عمر بن الخطاب ومعه الدرة فقررت منه، فأحضر 
ms1544	 في طلبي حتى تعلق بذؤآبتي، فنهاني، فقلت: يا أمير المؤمنين لا أعود. قلت: هذا حديث منكر مع نظافة رجاله. وقال هشام، عن أبيه قال: رددت أنا وأبو بكر بن عبد الرحمن يوم الجمل واستصغرنا. قال يحيى بن معين: كان عمره يومئذ ثلاث عشرة سنة. وقال هشام، عن أبيه: ما ماتت عائشة حتى تركتها قبل ذلك بثلاث سنين. وقال مبارك بن فضالة، عن هشام، عن أبيه قال: لقد رأيتني قبل موت عائشة بأربع حجج وأنا أقول: لو ماتت اليوم ما ندمت على حديث عندها إلا PageV06P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 426 وقد وعيته. ولقد يبلغني عن الرجل من المهاجرين الحديث فآتيه فأجده قد قال، فأجلس على بابه فأسأله عنه، يعني إذا خرج. وروى عثمان بن عبد الحميد بن لاحق البصري، عن أبيه قال: قال عمر بن عبد العزيز: ما أحد أعلم من عروة وما أعلمه يعلم شيئا أجهله. وقال أبو الزناد: فقهاء المدينة أربعة: ابن المسيب، وعروة، وقبيصة، وعبد الملك بن مروان.) وقال أبو عيينة، عن الزهري قال: رأيت عروة بحرا لا تكدره الدلاء. وكان يتألف الناس على حديثه. وعن حميد بن عبد الرحمن قال: لقد رأيت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنهم ليسألون عروة. وقال معمر، عن هشام بن عروة: إن أباه حرق كتبا له، فيها فقه، ثم قال: لوددت أني كنت فديتها بأهلي ومالي. وعن أبي الزناد قال: ما رأيت أحدا أروى للشعر من عروة. وعن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: العلم لواحد من ثلاثة، لذي حسب يزينه، أو ذي دين يسوس به دينه، أو مختلط بسلطان يتحفه بعلمه. ولا أعلم أحدا أشرط لهذه الخلال من عروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز. PageV06P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 427 وقال عبد الله بن شوذب: كان عروة يقرأ القرآن كل يوم في المصحف نظرا، ويقوم به الليل، فما تركه إلا ليلة قطعت رجله، وكان وقع فيها الأكلة فنشرها، وكان إذا كان أيام الرطب 
ms1545	 يثلم حائطه، ثم يأذن للناس فيدخلون فيأكلون ويحملون. وقال معمر، عن الزهري قال: وقعت في رجل عروة الآكلة فصعدت في ساقه، فدعا به الوليد، ثم أحضر الأطباء وقالوا: لا بد من قطع رجله، فقطعت، فما تضور وجهه. وقال عامر بن صالح، عن هشام بن عروة: إن أباه خرج إلى الوليد بن عبد الملك، حتى إذا كان بوادي القرى، وجد في رجله شيئا فظهرت به قرحة، ثم ترقى به الوجع فلما قدم على الوليد قال: يا أبا عبد الله اقطعها. قال: دونك، فدعا له الطبيب وقال له: اشرب المرقد. فلم يفعل، فقطعها من نصف الساق، فما زاد على أن يقول: حس حس. فقال الوليد: ما رأيت شيخا قط أصبر من هذا. وأصيب عروة في هذا السفر بابنه محمد، ركضته بغلة في إصطبل، فلم نسمع منه كلمة في ذلك، فلما كان بوادي القرى قال: لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا اللهم كان لي بنون سبعة فأخذت منهم واحدا وأبقيت لي ستة، وكان لي أطراف أربعة فأخذت طرفا وأبقيت ثلاثة، فإن ابتليت لقد عافيت، ولئن أخذت لقد أبقيت. ولهذه الحكاية طرق.) وعن عبد الله بن عروة أن أباه نظر إلى رجله في الطست فقال: الله PageV06P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 428 يعلم أني ما مشيت بها إلى معصية قط، وأنا أعلم. وقال هشام بن عروة: كان أبي يسرد الصوم، ومات وهو صائم، جعلوا يقولون له: أفطر، فلم يفطر، وأقام بمكة ابن الزبير تسع سنين وأبي معه. وعن أبي الأسود أن عبد الله بن عمر زوج بنته سودة من عروة. وقال علي بن المديني: ثنا سفيان قال: قتل ابن الزبير، فسار عروة من مكة بالأموال، فأودعها بالمدينة، وأسرع إلى عبد الملك، فقدم عليه قبل وصول الخبر، فقال للبواب: قل لأمير المؤمنين: أبو عبد الله بالباب، فقال: من أبو عبد الله قال: قل له كذا، فدخل، فقال: ها هنا رجل عليه أثر السفر، قال: كيت وكيت. قال: ذاك عروة بن الزبير فأذن له، فلما رآه 
ms1546	 زال عن موضعه، وجعل يسأله: كيف أبو بكر، يعني ابن الزبير قال: قتل رحمه الله، قال: فنزل عن السرير فسجد، فكتب إليه الحجاج: إن عروة قد خرج والأموال عنده، قال: فكلمه عبد الملك في ذلك، فقال: ما تدعون الشخص حتى يأخذ بسيفه فيموت كريما فلما رأى ذلك، كتب إلى الحجاج أن أعرض عن ذلك. وقال هشام بن عروة: ما سمعت أحدا من أهل الأهواء يذكر أبي بشر. وقال معاوية بن إسحاق، عن عروة قال: ما بر والده من شد طرفه إليه. وقال نوفل بن عمارة، عن هشام بن عروة قال: لما فرغ أبي من بناء قصره بالعقيق، وحفر بئاره، دعا جماعة فأطعمهم. PageV06P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 429 وقال أبو ضمرة، عن هشام قال: لما اتخذ قصره بالعقيق قالوا: جفوت مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إني رأيت مساجدهم لاهية، وأسواقهم لاغية، والفاحشة في فجاجهم عالية، فكان فيما هنالك عما هم فيه عافية. قال أبو نعيم، وابن المديني، وخليفة: مات سنة ثلاث وتسعين. وقال الهيثم، والواقدي، والفلاس: سنة أربع وتسعين. وقال يحيى بن بكير: سنة خمس. عروة بن المغيرة بن شعبة أبو يعفور، أخو عقار، وحمزة.) ولي بالكوفة الصلاة زمن الوليد، وكان سيد ثقيف في وقته. روى عن: أبيه، وعائشة. وعنه: الحسن البصري، وبكر بن عبد الله المزني، ونافع بن جبير بن مطعم، وآخرون. عطاء بن فروخ الحجازي ن ق عن: عثمان بن عفان، وعبد الله بن عمرو. وعنه: علي بن زيد بن جدعا، ويونس بن عبيد. وثقه ابن حبان. PageV06P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 430 عطاء بن مينا المدني وقيل البصري روى عن: أبي هريرة. وكان من صلحاء الناس وفضلائهم. روى عنه: سعيد المقبري، وأيوب بن موسى، وعمرو بن دينار، والحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب. عطاء بن يسار قيل سنة أربع وتسعين، وقيل سنة سبع وتسعين، وقيل: سنة ثلاثة ومائة، كما يأتي إن شاء الله تعالى. عقبة بن وساج الأزدي البصري روى عن: عمران بن 
ms1547	 حصين، وعبد الله بن عمرو، وأنس، وغيرهم. روى عنه: قتادة، ويحيى السيباني، وإبراهيم بن أبي عبلة، وأبو عبيدة حاجب سليمان. ونزل الشام. PageV06P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 431 قال ابن معين: ثقة. علقمة بن وائل بن حجر م الحضرمي الكندي أخو عبد الجبار. روى عن: أبيه، والمغيرة بن شعبة. روى عنه: سماك بن حرب، وعبد الملك بن عمير، وعمرو بن مرة، وعوف الأعرابي، وآخرون.) علي بن الحسين بن الإمام علي ابن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي المدني زين PageV06P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 432 العابدين، أبو الحسن ويقال أبو الحسين، ويقال: أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله. روى عن: أبيه، وعمه الحسن، وابن عباس، وعائشة، وأبي هريرة، وجابر، ومسور بن مخرمة، وأم سلمة، وصفية أمي المؤمنين، وسعيد بن المسيب، ومروان، وغيرهم. روى عنه: بنوه محمد الباقر، وزيد، وعمر، وعبد الله، وعاصم بن عمر بن قتادة، والحكم بن عتيبة، وهشام بن عروة، ومسلم البطين، والزهري، وزيد بن أسلم، وأبو الزناد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعبد الله بن مسلم بن هرمز. وحضر مصرع والده الشهيد بكربلاء، وقدم إلى دمشق، ومسجده بها معروف بالجامع. قال الفسوي: ولد سنة ثلاث وثلاثين. وقال ابن سعد: أمه غزالة، وأخوه علي الأكبر قتل مع أبيه. وقال القعنبي: ثنا محمد بن هلال: رأيت علي بن الحسين يعتم بعمامة بيضاء يرخيها من ورائه. وقال الزهري: ما رأيت قرشيا أفضل من علي بن الحسين، وكان مع أبيه يوم قتل، وله ثلاث وعشرون سنة، وهو مريض، فقال عمر بن سعد بن أبي وقاص: لا تعرضوا لهذا المريض. قال: وكان علي من أحسن أهل بيته طاعة وأحبهم إلى مروان وإلى عبد الملك. PageV06P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 433 وقال زيد بن أسلم: ما رأيت فيهم مثل علي بن الحسين قط. وقال أبو حازم الأعرج: ما رأيت هاشميا أفضل من علي بن الحسين. وقال زيد بن أسلم: كان من دعاء علي بن الحسين: اللهم لا تكلني إلى نفسي فأعجز عنها 
ms1548	، ولا تكلني إلى المخلوقين فيضيعوني. وقال حجاج بن أرطأة، عن أبي جعفر أن أباه علي بن الحسين قاسم الله ماله مرتين، وقال: إن الله يحب المؤمن المذنب التواب. وقال أبو حمزة الثمالي: إن علي بن الحسين كان يحمل الخبز على ظهره بالليل يتتبع به المساكين في ظلمة الليل، ويقول: إن الصدقة في ظلمة الليل تطفئ غضب الرب. وقال جرير بن عبد الحميد، عن شيبة بن نعامة: قال: كان علي بن الحسين يبخل، فلما مات) وجدوه يعول مائة أهل بيت بالمدينة. وقال سعيد بن مرجانة: أعتق علي بن الحسين غلاما أعطاه به عبد الله بن جعفر عشرة آلاف درهم. وقال الزهري: أخبرني علي بن الحسين أنهم لما رجعوا من الطف كان أتى به يزيد أسيرا في رهط هو رابعهم. PageV06P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 434 وعن سعيد بن المسيب قال: ما رأيت رجلا أورع من علي بن الحسين. وقال المدائني: عن سعيد بن خالد، عن المقبري قال: بعث المختار بن أبي عبيد إلى علي بن الحسين بمائة ألف درهم فكره أن يقبلها، وخاف أن يردها، فأخذها فاحتبسها عنده، فلما قتل المختار، كتب في أمرها إلى عبد الملك، فكتب إليه: يا بن عم خذها فقد طيبتها لك. وقال المدائني، عن عبد الله بن أبي سليمان: كان علي بن الحسين إذا مشى لا يخطر بيده، وكان إذا قام إلى الصلاة أخذته رعدة فقيل له في ذلك، فقال: تدرون بين يدي من أقوم ومن أناجي. وقال ابن المديني: ثنا عبد الله بن هارون بن أبي عيسى، حدثني أبي، عن حاتم بن أبي صغيرة قال: دخل علي بن الحسين على محمد بن أسامة بن زيد في مرضه، فجعل يبكي، فقال: ما شأنك قال: علي دين. قال: كم قال: بضعة عشر ألف دينار، قال: فهي علي. وعن علي بن الحسين قال: إني لأستحيي من الله أن أسأل للأخ من إخواني الجنة وأبخل عليه بالدنيا، فإذا كان يوم القيامة قيل لي: لو كانت الجنة بيدك لكنت بها 
ms1549	 أبخل وأبخل. وقال ابن أبي فديك، عن ابن أبي ذئب، عن الزهري: سألت علي ابن الحسين عن القرآن فقال: كتاب الله وكلامه. وقال عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه: سأل رجل علي بن الحسين: PageV06P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 435 ما كان منزلة أبي بكر وعمر من النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كمنزلتهما الساعة، وأشار بيده إلى القبر. وقال أبو عبيدة، عن أبي إسحاق الشيباني، عن القاسم بن عوف الشيباني قال: قال علي بن الحسين جاءني رجل فقال: جئتك في حاجة وما جئتك حاجا ولا معتمرا، قلت: وما حاجتك قال: جئت لأسألك متى يبعث علي، فقلت له: يبعث والله يوم القيامة ثم تهمه نفسه. وقال الثوري، عن عبيد الله بن موهب قال: جاء قوم إلى علي بن الحسين فأثنوا عليه، فقال: ما) أجرأكم وأكذبكم على الله، نحن من صالحي قومنا فحسبنا أن نكون من صالحيهم. وقال يحيى بن سعيد الأنصاري: سمعت علي بن الحسين وكان أفضل هاشمي أدركته يقول: يا أيها الناس أحبونا حب الإسلام. فما برح بنا حبكم حتى صار علينا عارا. وقال الأصمعي: لم يكن للحسين عقب إلا من ابنه علي، ولم يكن لعلي ولد إلا من بنت عمه أم عبد الله بنت الحسن، فقال له مروان: لو اتخذت السراري لعل الله أن يرزقك منهن. فقال: ما عندي ما أشري به. قال: فأنا أقرضك، فأقرضه مائة ألف درهم فاتخذ السراري، فولد له جماعة، لم يأخذ منه مروان ذلك المال. وقال ابن عيينة: حج علي بن الحسين، فلما أحرم أصفر لونه وانتفض، PageV06P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 436 ووقه عليه الرعدة ولم يستطع أن يلبي، فقيل له: مالك لا تلبي قال: أخشى أن أقول لبيك، فيقال لي: لا لبيك، فلما لبى غشي عليه، وسقط من راحلته، ولم يزل يعتريه ذلك حتى قضى حجه. وقال مالك: أحرم علي بن الحسين، فلما أراد أن يقول: لبيك، أغمي عليه حتى سقط من ناقته، فهشم، ولقد بلغني أنه كان يصلي في 
ms1550	 اليوم والليلة ألف ركعة. قال: وكان يسمى بالمدينة: زين العابدين لعبادته. وقال أحمد بن عبد الأعلى الشيباني: حدثني أبو يعقوب المدني قال: كان بين حسن بن حسن وبين علي بن الحسين شيء، فجاء حسن فما ترك شيئا إلا قاله وعلي ساكت، فذهب حسن، فلما كان الليل أتاه علي، فقرع بابه، فخرج إليه، فقال له: يا بن عم إن كنت صادقا فغفر الله لي، وإن كنت كاذبا فغفر الله لك، والسلام عليك. فالتزمه حسن وبكى حتى رثى له. قال أبو نعيم: ثنا عيسى بن دينار ثقة قال: سألت أبا جعفر عن المختار فقال: قام علي بن الحسين على باب الكعبة فلعن المختار، فقال له رجل: جعلت فداك، تلعنه وإنما ذبح فيكم قال: إنه كان يكذب على الله وعلى رسوله. وقال أبو نعيم: ثنا أبو إسرائيل، عن الحكم، عن أبي جعفر قال: إنا لنصلي خلفهم في غير تقية، وأشهد على أبي أنه كان يصلي خلفهم في غير تقية. وقال عمر بن حبيب شيخ للمدائني عن يحيى بن سعيد قال: قال PageV06P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 437 علي بن الحسين: والله ما قتل عثمان على وجه الحق. قال غير واحد: كان علي بن الحسين يخضب بالحناء والكتم، وروي أنه كان له كساء أصفر) يلبسه يوم الجمعة. وقال عثمان بن حكيم: رأيت على علي بن الحسين كساء خز وجبة خز. وروى مالك بن إسماعيل، عن حسين، عن زيد بن علي، عن عمه أن علي ابن الحسين كان يشتري كساء الخز بخمسين دينارا يشتو فيه، ثم يبيعه ويتصدق بثمنه. وقال القعنبي: ثنا محمد بن هلال قال: رأيت علي بن الحسين يعتم ويرخي خلف ظهره. وقال الزبير بن بكار: ثنا عمي ومحمد بن الضحاك ومن لا أحصي أن علي بن الحسين قال: ما أود أن لي بنصيبي من الذل حمر النعم. وقال إبراهيم بن المنذر: ثنا حسين بن زيد، ثنا عمر بن علي أن علي بن الحسين كان يلبس كساء خز بخمسين دينارا، يلبسه في الشتاء 
ms1551	، فإذا كان الصيف تصدق بثمنه، ويلبس في الصيف ثوبين ممشقين من ثياب مصر، ويقرأ: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق. وعن جعفر الصادق أن علي بن الحسين كان إذا سار على بغلته في PageV06P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 438 سكك المدينة، لم يقل لأحد: الطريق، وكان يقول: الطريق مشترك ليس لي أن أنحي عنه أحدا. وروي أن هشام بن عبد الملك حج قبل الخلافة، فكان إذا أراد استلام الحجر زوحم عليه، وكان علي بن الحسين إذا دنا من الحجر تفرقوا عنه إجلالا له، فوجم لذلك هشام وقال: من هذا فما أعرفه وكان الفرزدق واقفا فقال: (هذا الذي تعرف البطحاء وطأته .......... والبيت يعرفه والحل والحرم) (هذا ابن خير عباد الله كلهم .......... هذا التقي النقي الطاهر العلم) (إذا رأته قريش قال قائلها .......... إلى مكارم هذا ينتهي الكرم) (يكاد يمسكه عرفان راحته .......... ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم) (يغضي حياء ويغضى من مهابته .......... فلا يكلم إلا حين يبتسم) (هذا ابن فاطمة إن كنت جاهله .......... بجده أنبياء الله قد ختموا) وهي طويلة مشهورة، فأمر هشام بحبس الفرزدق، فحبس بعسفان. وبعث إليه علي بن الحسين باثني عشر ألف درهم، وقال: اعذر أبا فراس، فردها وقال: ما قلت ذلك إلا غضبا لله ولرسوله، فردها علي وقال: بحقي عليك لما قبلتها فقد علم الله نيتك ورأى) مكانك، وقبلها. وهجا هشاما بقوله: (أيحبسني بين المدينة والتي .......... إليها قلوب الناس يهوي منيبها) (يقلب رأسا لم يكن رأس سيد .......... وعينين حولاوين باد عيوبها) PageV06P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 439 قلت: وليس للحسين رضي الله عنه عقب إلا من زين العابدين، وأمه أمة، وهي سلافة بنت يزدجرد آخر ملوك فارس. وقيل: غزالة كما تقدم، خلف عليها بعد الحسين مولاه زبيد فولدت له عبد الله بن زبيد، قاله محمد ابن سعد. وهي عمة أم الخليفة يزيد بن الوليد. قال أبو جعفر الباقر: عاش أبي ثمانين وخمسين سنة. وقال الواقدي: حدثني حسين بن علي بن الحسن أن أباه 
ms1552	 مات سنة أربع وتسعين، وكذا قال البخاري، وأبو عبيد، والفلاس، وروى عن جعفر ابن محمد. وقال يحيى بن عبد الله بن حسن بن الهاشمي الحسني: مات في رابع عشر ربيع الأول ليلة الثلاثاء. وقال أبو نعيم وخليفة: توفي سنة اثنتين وتسعين. وقال ابن معين: سنة ثلاث. وقال يحيى بن بكير: سنة خمس. والأول الصحيح. علي بن ربيعة الوالبي الأسدي الكوفي أبو المغيرة. روى عن: علي، والمغيرة بن شعبة، وأسماء بن الحكم الفزاري، وابن عمر. روى عنه: سعد بن عبيد الطائي، وسلمة بن كهيل، وعثمان بن المغيرة، وعاصم بن بهدلة، وأبو إسحاق، وإسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفيراء. وثقه ابن معين. PageV06P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 440 علي بن عبد الله الأزدي م الكوفي البارقي، أبو عبد الله بن أبي الوليد. سمع: أبا هريرة، وابن عمر. وعنه: يعلى بن عطاء، وأبو الزبير، وموسى بن عقبة، وحميد الطويل، وآخرون. عمارة بن عمير الليثي ع أبو سليمان الكوفي.) روى عن: علقمة والأسود، وشريح القاضي، والحارث بن سويد، وأبي عطية الوادعي. روى عنه: الحكم بن عتيبة وزبيد اليامي، ومنصور الأعمش. قال ابن المديني: له ثمانين حديثا. وقال غيره: توفي في خلافة سليمان، وكان ثقة نبيلا. عمر بن عبد الله بن الأرقم الزهري. عن: سبيعة الأسلمية. عمرو بن أوس بن أبي أوس الثقفي المكي. PageV06P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 441 روى عن: أبيه، وعبد الله بن عمرو، وأبي رزين العقيلي، وعبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، وجماعة. روى عنه: محمد بن سيرين، وعمرو بن دينار، وأبو إسحاق السبيعي، وعبد الرحمن بن البيلماني. وكان من الفقهاء الثقات. عمرو بن الحارث أبو عبد الله العامري مولاهم الدمشقي. كان على خاتم الوليد بن عبد الملك. عن: عائشة، ومحمود بن الربيع، وأبي بحرية عبد الله بن قيس. وعنه: الزهري، وإسحاق بن أبي فروة. عمرو بن سلمة الجرمي أحسبه بقي إلى بعد التسعين. وقد تقدم. عمرو بن الشريد سوى ت بن سويد الثقفي الطائفي. PageV06P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms1553	 الصفحة 442 روى عن: أبيه، وأبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم، وسعد بن أبي وقاص. روى عنه: عمرو بن شعيب، وبكير بن عبد الله بن الأشج، ويعلى بن عطاء، وإبراهيم بن) ميسرة. وثقه أحمد العجلي. عمرو بن سليم بن خلدة الزرقي المدني. روى عن: أبي حميد الأنصاري، وأبي قتادة الحارث بن ربعي، وأبي هريرة، وأبي سعيد. روى عنه: سعيد المقبري، وبكير بن الأشج، وعامر بن عبد الله بن الزبير، والزهري، ومحمد بن يحيى بن حبان، وجماعة. عمرو بن مالك الجنبي المصري روى عن: فضالة بن عبيد، وأبي سعيد الخدروي. روى عنه: أبو هانيء حميد بن هانيء، ومحمد بن شمير الرعيني. وثقه ابن معين. عمران بن الحارث أبو الحكم السلمي الكوفي. سمع: ابن عباس، وابن عمر. PageV06P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 443 روى عنه: سلمة بن كهيل، وقتادة، وحصين بن عبد الرحمن. وهو قليل الحديث. عمرة بنت عبد الرحمن ابن سعد بن زرارة الأنصارية المدنية الفقيهة. كانت في حجر عائشة فأكثرت عنها، وروت أيضا عن: أم سلمة، ورافع بن خديج، وأختها لأمها أم هشام بنت حارثة بن النعمان. روى عنها: ابنها أبو الرجال محمد بن عبد الرحمن، وابناه حارثة، ومالك، وابن أختها أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وابناه محمد، وعبد الله، والزهري، ويحيى بن سعيد، وآخرون. وكان ثقة حجة خيرة كثيرة العلم. روى الزهري وفي الإسناد إليه ابن لهيعة أن القاسم بن محمد قال له: إن كنت تريد حديث عائشة فعليك بعمرة فإنها من أعلم الناس بحديثها، وكانت تحت حجرها. توفيت سنة ثمان وتسعين، ويقال: سنة ست ومائة.) روى أيوب بن سويد، عن يونس، عن الزهري، عن القاسم بن محمد أنه قال لي: يا غلام أراك تحرص على طلب العلم، أفلا أدلك على وعائه قلت: بلى. قال: عليك بعمرة فإنها كانت في حجر عائشة، فأتيتها فوجدتها بحرا لا ينزف. PageV06P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 444 عنبسة بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية أبو 
ms1554	 خالد، ويقال أبو أيوب، أخو عمرو الأشدق. روى عن: أبي هريرة، وأنس بن مالك. روى عنه: أبو قلابة، والزهري، وأسماء بن عبيد، ومحمد بن عمرو بن علقمة. وثقه ابن معين. وقال الدارقطني: كان جليسا للحجاج. عوف بن الحارث الأزدي المدني رضيع عائشة وابن أختها لأمها. روى عن: عائشة، وأخيه رميثة بنت الحارث، وأبي هريرة، وأم سلمة. روى عنه: الزهري، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وبكير بن الأشج، وهشام بن عروة. العلاء بن زياد ابن مطر بن شريح، أبو نصر العدوي البصري. PageV06P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 445 أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا. وحدث عن: عمران بن حصين، وأبي هريرة، وعياض بن حماد المجاشعي، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وغيرهم. وعنه: الحسن، وأسيد بن عبد الرحمن الخثعمي، وقتادة، ومطر الوراق، وإسحاق بن سويد العدوي، وأوفى بن دلهم، وجماعة. وقد كان زاهدا خاشعا قانتا لله بكاء. له ترجمة في حلية الأولياء. ذكر ابن حبان أنه توفي بالشام في آخر ولاية الحجاج سنة أربع وتسعين. قال قتادة: كان العلاء بن زياد قد بكى حتى غشي بصره، وكان إذا أراد أن يتكلم أو يقرأ جهشه البكاء، وكان أبوه زياد بن مطر قد بكى حتى عمي. وعن عبد الواحد بن زيد قال: أتى رجل العلاء بن زياد فقال: أتاني آت في منامي وقال: ائت) العلاء بن زياد فقل له: لم تبك، قد غفر لك. فبكى، وقال: الآن حين لا أهدأ. وقال سلمة بن سعيد: رأى العلاء بن زياد أنه من أهل الجنة، فمكث ثلاثا لا ترقأ له دمعة ولا يكتحل بنوم، ولا يذوق طعاما، فأتاه الحسن فقال: أي أخي، أتقتل نفسك أن بشرت بالجنة، فازداد بكاء على بكائه، فلم يفارقه PageV06P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 446 الحسن رضي الله عنه حتى أمسى، وكان صائما فطعم شيئا. رواها محمد بن الحسن البرجلاني، عن عبيد الله بن محمد العبسي، عن سلمة. وقال جعفر بن سليمان الضبعي: سمعت مالك بن دينار يسأل هشام 
ms1555	 بن زياد العدوي قلت هو أخو صاحب الترجمة عن هذا الحديث، فحدثنا به يومئذ، قال: تجهز رجل من أهل الشام للحج، فأتاه آت في منامه: ائت البصرة، فائت بها الحسن بن زياد فإنه رجل ربعة أقصم الثنية بسام فبشره بالجنة، فقال: رؤيا ليست بشيء. فأتاني في الليلة الثانية، ثم في الليلة الثالثة، وجاءه بوعيد، فأصبح وتجهز إلى العراق، فلما خرج من البيوت، إذا الذي أتاه في منامه يسير بين يديه، فإذا نزل فقده، فلم يزل حتى دخل البصرة، قال هشام: فوقف على باب العلاء، فخرجت إليه، فقال لي: أنت العلاء فقلت: لا، وقلت: أنزل رحمك الله فضع رحلك، فقال: لا، أين العلاء، فقلت: في المسجد، وأتيت العلاء فصلى ركعتين، وجاء، فلما رأى الرجل تبسم فبدت ثنيته فقال: هذا والله صاحبي، فقال العلاء: هلا حططت رحل الرجل، ألا أنزلته، قال: قلت له فأبى، فقال العلاء: انزل رحمك الله، فقال: أخلني، فدخل العلاء منزله وقال: يا أسماء تحولي إلى المنزل الآخر، ودخل الرجل وبشره برؤياه، ثم خرج، فركب، قال: وقام العلاء فأغلق بابه وبكى ثلاثة أيام، أو قال: سبعة أيام، لا يذوق فيها طعاما ولا شرابا ولا يفتح بابه، فسمعته يقول في حال بكائه: أنا أنا، وكنا نهابه أن نفتح بابه، وخشيت أن يموت، فأتيت الحسن، فذكرت ذلك له، فجاء فدق عليه، ففتح وبه من الضر شيء الله به عليم، وكلمه الحسن، ثم قال: رحمك الله ومن أهل الجنة إن شاء الله، أفقاتل نفسك أنت قال هشام: فحدثنا العلاء لي وللحسن بالرؤيا، وقال: لا تحدثوا بها ما كنت حيا. PageV06P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 447 وقال قتادة، عن العلاء بن زياد قال: ما يضرك شهدت على مسلم بكفر أو قتلته. وقال هشام بن حسان: كان قوت العلاء بن زياد رغيفا كل يوم، قال: وكان يصوم حتى يخضر، ويصلي حتى يسقط، فدخل عليه أنس والحسن فقالا: إن الله لم يأمرك بهذا كله، فقال: إنما أنا عبد مملوك لا أدع من الاستكانة شيئا إلا 
ms1556	 جئته.) وقال هشام بن حسان، عن أوفى بن دلهم قال: كان للعلاء بن زياد مال ورقيق، فأعتق بعضهم وباع بعضهم، وتعبد، وبالغ، فكلم في ذلك، فقال: إنما أتذلل لله لعله يرحمني. قلت: علق البخاري في تفسير حم المؤمن قولا في: لا تقنطوا من رحمة الله. وروى حميد بن هلال، عن العلاء بن زياد قال: رأيت في النوم الدنيا عجوزا شوهاء هتماء، عليها من كل زينة ولحية، والناس يتبعونها، فقلت: ما أنت قالت: الدنيا، قلت: أسأل الله أن يبغضك إلي. قالت: نعم إن أبغضت الدراهم. العيزار بن حريث العبدي الكوفي. PageV06P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 448 روى عن: ابن عباس، والنعمان بن بشير، والحسين بن علي، وعروة البارقي. روى عنه: ابنه الوليد، وأبو إسحاق السبيعي، ويونس بن أبي إسحاق السبيعي، وجرير بن أيوب البجلي. وثقه ابن معين، وكأنه تأخر. عيسى بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي المدني، أبو محمد. روى عن: أبيه، وأبي هريرة، وعبد الله بن عمرو، ومعاوية. روى عنه: محمد بن إبراهيم التيمي، وطلحة بن يحيى، والزهري، وغيرهم. وكان من حلماء قريش وأشرافهم، وفد على معاوية. وثقه ابن معين. روى أيوب بن عباية، عن سليمان بن مرباع قال: دخل رجل إلى عيسى بن طلحة فأنشد عيسى: (يقولون: لو عزيت قلبك لارعوى .......... فقلت: وهل للعاشقين قلوب) (عدمت فؤادي كيف عذبه الهوى .......... أما لفؤادي من هواه طبيب) PageV06P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 449 فقام الرجل فأسبل إزاره ومضى إلى باب الحجرة يتبختر ثم يرجع، حتى عاد لمجلسه طربا، وقال: أحسنت، فضحك عيسى وجلساؤه لطربه. مات عيسى في حدود سنة مائة.) عيسى بن هلال الصدفي المصري. عن: عبد الله بن عمرو. روى عنه: دراج أبو السمح، وكعب بن علقمة، ويزيد بن أبي، وعياش بن عباس المصريون. PageV06P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 450 4 (الغين) غزوان أبو مالك الغفاري كوفي. يروي عن: ابن عباس، والبراء، وعبد الرحمن بن أبزى. وعنه: سلمة بن كهيل، وحصين، وإسماعيل السدي. وثقه ابن معين. وهو بالكنية أشهر. غزوان 
ms1557	 بن يزيد الرقاشي البصري أحد الخائفين، أصاب ذراعه شرارة فلما آلمته حلف أن لا ياره الله ضاحكا حتى يعلم أفي الجنة هو أم في النار، فلبث أربعين سنة لم ير ضاحكا مكشرا. رواها إبراهيم بن عجلان، عن يزيد الرقاشي أن غزوان أصاب ذراعه، فقيل إنه بلغ الحسن فقال: عزم غزوان ففعل. وروى يحيى بن كثير، عن شيخ له أن غزوان كان إذا سافر هدم خصه فإذا رجع أعاده. PageV06P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 451 غنيم بن قيس م أبو العنبر المازني الكعبي البصري. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ووفد على عمر رضي الله عنه، وغزا مع عتبة بن غزوان. وروى عن: أبيه، وسعد بن أبي وقاص، وأبي موسى الأشعري. روى عنه: ثابت بن عمارة، وسليمان التيمي، وخالد بن الحذاء، وعاصم الأحول، وسعيد الجريري. وكان من جلة البصريين. PageV06P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 452 4 (الفاء) ) فروة بن مجاهد اللخمي الفلسطيني. أرسل حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وحدث عن عقبة بن عامر، وغيره. روى عنه: حسان بن عطية، والمغيرة بن المغيرة الرملي، وأسيد بن عبد الرحمن. قال ابن أبي حاتم: كانوا لا يشكون أنه من الأبدال. وقال الوليد بن مسلم: أخبرني مغيرة بن مغيرة، عن فروة بن مجاهد أخبرهم أن طاغية الروم لما دعاه وأصحابه إلى قتال برجان ووعدهم تخلية سبيلهم إن نصرتهم عليهم، فأجبناه إلى ذلك، فقال لي أصحابي: كيف نقاتلهم بلا دعوة إلى الإسلام فقلت: لا يجيبنا الطاغية، ولكني سأرفق، فقلت للطاغية: إن رأيت أن تأذن لنا في إقامة الصلاة، ونجمعها معشر المسلمين بين الصفين، ثم قولوا أنتم: جاءنا مدد من العرب، فتكون صلاتنا مصدقا لما قلتم من ذلك فأجابنا إلى ذلك، وأقمنا الصلاة، فصلينا، ثم قاتلناهم، فنصرنا الله عليهم، وخلى سبيلنا. PageV06P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 453 الفضيل بن زيد أبو سنان الرقاشي أحد زهاد البصرة وعبادها، له ذكر توفي سنة خمس وتسعين. PageV06P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 454 4 (القاف) قتيبة بن مسلم ابن عمرو بن 
ms1558	 الحصين بن ربيعة، أبو حفص الباهلي. أمير خراسان كلها بعد إمرة الري، وكان من الشجاعة والجزم والرأي بمكان، وهو الذي افتتح خوارزم وبخارى وسمرقند، وقد كانوا كفروا ونقضوا، ثم افتتح فرغانة والترك في سنة خمس وتسعين. وولي خراسان عشر سنين. وقد سمع، من: عمران بن حصين، وأبي سعيد الخدري. ولما مات الوليد بن عبد الملك نزع الطاعة، فلم يوافقه على ذلك أكثر الناس. PageV06P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 455 وكان قتيبة قد عزل وكيع بن حسان بن قيس الغداني عن رياسة تميم، فحقد عليه، وسعى في تأليب الجند، ثم وثب على قتيبة في أحد عشر من أهله، فقتلوه في ذي الحجة سنة تسع وتسعين، وله ثمان وأربعون سنة. وقتل أبو صالح، أبوه، مع مصعب بن الزبير.) وباهلة قبيلة منحطة بين العرب، كما قيل: (وما ينفع الأصل من هاشم .......... إذا كانت النفس من باهله) وقال آخر: (ولو قيل للكلب يا باهلي .......... عوى الكلب من لؤم هذا النسب) وعن قتيبة أنه قال لهريرة بن مسروح: أي رجل أنت، لو كان أخوالك من غير سلول فلو بادلت بهم. قال: اصلح الله الأمير، بادل بهم من شئت وجنبني باهلة. وقيل: لبعضهم: أيسرك أنك باهلي وأنك دخلت الجنة قال: أي والله بشرط أن لا تعلم أهل الجنة أني باهلي. ويروى أن أعرابيا لقي آخر فقال: ممن أنت قال: من باهلة، فرثى له الأعرابي، فقال: وأزيدك، إني لست من صميمهم بل من مواليهم، فأخذ الأعرابي يقبل يديه ويقول: ما ابتلاك الله بهذه الرزية في الدنيا إلا وأنت من أهل الجنة. PageV06P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 456 قلت: قتيبة لم ينل ما ناله بالنسب، بل بالشجاعة والرأي والدهاء والسعد وكثرة الفتوحات. قرة بن شريك بن مرثد بن حرام العبسي القنسريني، أمير مصر من قبل الوليد، وكان ظالما فاسقا جبارا. قال أبو سعيد بن يونس: كان خليعا، مات على إمرة مصر في سنة ست وتسعين، بعد أن وليها سبع سنين، أمره الوليد ببناء جامع الفسطاط والزيادة فيه، قال 
ms1559	: وقيل إنه كان إذا انصرف الصناع من بناء الجامع دخله فدعا بالخمر والطبل والمزمار ويقول: لنا ليل ولهم نهار، وكان من أظلم خلق الله. همت الإباضية باغتياله، وتبايعوا على ذلك، فعلم بهم، فقتلهم. قال ابن شوذب وغيره: قال عمر بن عبد العزيز: الوليد بالشام، والحجاج بالعراق، وعثمان بن حيان المري بالحجاز، وقرة بمصر، امتلأت الأرض والله جورا. ويروى أن نعي الحجاج وقرة وردا على الوليد في يوم واحد، وليس بشيء، فإن قرة عاش بعد الحجاج ستة أشهر. قزعة بن يحيى أبو الغادية البصري، مولى زياد ابن أبيه، وقيل مولى غيره. PageV06P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 457 حدث عن: أبي هريرة، وأبي سعيد، وابن عمر، وعبد الله بن عمر.) وروى عنه: مجاهد، وقتادة، وعمرو بن دينار، وعبد الملك بن عمير، وربيعة بن يزيد القصير، وعاصم الأحول، وعروة بن رويم، وآخرون. وكان كثير الحج، ويسبق الحجاج إلى مكة في أيام معاوية. وهو من الثقات. قسامة بن زهير المازني البصري. حدث عن: أبي موسى الأشعري، وأبي هريرة. روى عنه: قتادة، وهشام بن حسان، وعوف الأعرابي. قال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله، قال: وتوفي في إمرة الحجاج.. قلت: وقع حديثه عاليا في القطيعيات. قيس بن أبي حازم عبد عوف بن الحارث، ويقال عوف بن عبد الحارث الأحمسي PageV06P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 458 البجلي، من كبار علماء الكوفة. توفي النبي صلى الله عليه وسلم وقيس في الطريق قد قدم ليبايعه، ولأبيه صحبة. روى عن: أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، ومعاذ، وخالد بن الوليد، والزبير، وابن مسعود، وحذيفة، وخباب بن الأرت، وسعد بن أبي وقاص، وأبي موسى، وجرير بن عبد الله، وطائفة من المهاجرين. روى عنه: الحكم بن عتيبة، وأبو إسحاق، وطارق بن عبد الرحمن، وإسماعيل بن أبي خالد، وبيان بن بشر، والأعمش، وعمر بن أبي زائدة، ومجالد بن سعيد، وعيسى بن المسيب، وجماعة. وكان كوفيا عثمانيا، وذلك نادر. روى حفص بن سلم السمرقندي وهو متهم واه عن إسماعيل بن أبي خالد، عن 
ms1560	 قيس قال: دخلت المسجد مع أبي، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب وأنا ابن سبع أو ثمان سنين. وقال جعفر الأحمر، عن السري بن إسماعيل، عن قيس قال: أتيت رسول الله لأبايعه، فجئت وقد قبض، وأبو بكر قائم في مقامه. كان قيس مع خالد حين قدم الشام من السماوة.) وقال الحكم بن عتيبة، عن قيس قال: أمنا خالد بن الوليد باليرموك في ثوب واحد. وقال مجالد، عن قيس قال: دخلت على أبي بكر في مرضه، وأسماء بنت عميس تروحه، فكأني أنظر إلى وشم في ذراعها، فقال لأبي: يا أبا حازم قد أجزت لك فرسك. PageV06P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 459 وقال ابن المديني: قيس سمع من أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وسعد، والزبير، وطلحة، وسعيد بن زيد، وأبي مسعود، وجرير، وجماعة. وكان عثمانيا. وروى عن بلال ولم يلقه. قال ابن عيينة: ما كان بالكوفة أروى من الصحابة منه. وقال أبو داود: روى عن تسعة من العشرة، لم يرو عن عبد الرحمن بن عوف. وقال معاوية بن صالح، عن ابن معين قال: قيس بن أبي حازم أوثق من الزهري. وقال ابن أبي خالد: ثنا قيس بن أبي حازم هذه الأصطوانة. وقال ابن المديني: قال لي يحيى بن سعيد: قيس بن أبي حازم منكر الحديث، ثم ذكر له حديث كلاب الحوأب. وقال إسماعيل بن أبي خالد: أمنا قيس كذا وكذا، فما رأيته متطوعا في مسجدنا، وكان عثمانيا. وقال يحيى بن أبي غنية: ثنا إسماعيل بن أبي خالد قال: كبر قيس حتى جاوز المائة بسنين كثيرة حتى خرف وذهب، فاشتروا له جارية سوداء أعجمية في عنقها قلائد من عهن وودع وأجراس، فجعلت عنده، وأغلق عليهما، فكنا نطلع عليه من وراء الباب، فيأخذ تلك القلائد فيحركها بيده PageV06P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 460 ويضحك في وجهها. قال يعقوب السدوسي: قالوا: كان يحمل على علي، والمشهور عنه أنه كان يقدم عثمان، ولذلك تجنب كثير من قدماء الكوفيين الرواية عنه. قال الهيثم: مات في 