ms741	، وواعد روزبه وزرمهر والهذيل، ولما أصاب خالد أهل المصيخ واعد القعقاع وأبا ليلى ليلة، وأمرهما بالمسير ليغيروا عليهم، فسار خالد من المصيخ، فاجتمع هو وأصحابه بالثني، فبيتهم من ثلاثة أوجه وجردوا فيهم السيوف، فلم يفلت منهم مخبر، وغنم وسبى وبعث بالخبر والخمس إلى أبي بكر، فاشترى علي بن أبي طالب - كرم الله وجهه - بنت ربيعة بن بجير التغلبي، فولدت له عمر ورقية. ولما انهزم الهذيل بالمصيخ لحق بعتاب بن فلان، وهو بالبشر، في عسكر ضخم، فبيتهم خالد بغارة شعواء من ثلاثة أوجه قبل أن يصل إليهم خبر ربيعة، فقتل منهم مقتلة عظيمة لم يقتلوا مثلها، وقسم الغنائم، وبعث الخمس إلى أبي بكر، وسار خالد من البشر إلى الرضاب، وبها هلال بن عقة، فتفرق عنه أصحابه، وسار هلال عنه فلم يلق خالد بها كيدا. ذكر وقعة الفراض ثم سار خالد من الرضاب إلى الفراض، وهي تخوم الشام والعراق والجزيرة، وأفطر بها رمضان لاتصال الغزوات، وحميت الروم واستعانوا بمن يليهم من مسالح الفرس فأعانوهم، واجتمع معهم تغلب وإياد والنمر، وساروا إلى خالد. فلما بلغوا الفرات قالوا له: إما أن تعبروا إلينا، وإما أن نعبر إليكم. قال خالد: اعبروا. قالوا له: تنح عن طريقنا حتى نعبر. قال: لا أفعل، ولكن اعبروا أسفل منا، فعبروا أسفل من خالد، وعظم في أعينهم، وقالت الروم: امتازوا حتى نعرف اليوم من يثبت ممن يولي. ففعلوا، فاقتتلوا قتالا عظيما وانهزمت الروم ومن معهم، وأمر خالد المسلمين أن لا يرفعوا عنهم، فقتل في المعركة وفي الطلب مائة ألف، وأقام خالد على الفراض عشرا، ثم أذن PageV02P0245(@)(@@) بالرجوع إلى الحيرة لخمس بقين من ذي القعدة، وجعل شجر بن الأعز على الساقة، وأظهر خالد أنه في الساقة. ذكر حجة خالد ثم خرج خالد حاجا من الفراض سرا ومعه عدة من أصحابه يعتسف البلاد، فأتى مكة وحج ورجع، فما توافى جنده بالخبر حتى وافاهم مع صاحب الساقة، فقدما معا وخالد وأصحابه محلقون، ولم يعلم بحجه إلا من أعلمه به، ولم يعلم أبو بكر 
ms742	 بذلك إلا بعد رجوعه، فعتب عليه، وكانت عقوبته إياه أن صرفه إلى الشام من العراق ممدا جموع المسلمين باليرموك، وكان أهل العراق أيام علي إذا بلغهم عن معاوية شيء يقولون: نحن أصحاب ذات السلاسل، ويسمون ما بينها وبين الفراض، ولا يذكرون ما بعد الفراض احتقارا للذي كان بعدها. وأغار خالد بن الوليد على سوق بغداد، ووجه المثنى فأغار على سوق فيها جمع لقضاعة وبكر، وأغار أيضا على مسكن وقطربل، وتل عقرقوف، وبادوريا، قال الشاعر: وللمثنى بالعال معركة ... شاهدها من قبيله بشر كتيبة أفزعت بوقعتها ... كسرى وكاد الإيوان ينفطر وشجع المسلمين إذ حذروا ... وفي صروف التجارب العبر سهل نهج السبيل فاقتفروا ... آثاره والأمور تقتفر PageV02P0246(@)(@@) يعني بالعال: الأنبار، ومسكن، وقطربل، وبادوريا. وفيها تزوج عمر عاتكة بنت زيد. وفيها مات أبو العاص بن الربيع في ذي الحجة وأوصى إلى الزبير، وتزوج علي - عليه السلام - ابنة أمامة، وأمها زينب بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وفيها اشترى عمر أسلم مولاه، في قول. وحج بالناس هذه السنة أبو بكر، واستخلف على المدينة عثمان بن عفان، وقيل: حج بالناس عمر بن الخطاب أو عبد الرحمن بن عوف. الوفيات وفيها مات أبو مرثد الغنوي، وهو بدري، وكان ابنه مرثد بن أبي مرثد قد قتل بالرجيع، وهو بدري أيضا. PageV02P0247(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث عشرة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر فتوح الشام(@)(@@) ] 13 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث عشرة(@)(@@) .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر فتوح الشام(@)(@@) قيل: في سنة ثلاث عشرة وجه أبو بكر الجنود إلى الشام بعد عوده من الحج، فبعث خالد بن سعيد بن العاص، وقيل: إنما سيره لما سير خالد بن الوليد إلى العراق، وكان أول لواء عقده إلى الشام لواء خالد، ثم عزله قبل أن يسير. وكان سبب عزله أنه تربص ببيعة أبي بكر شهرين، ولقي علي بن أبي طالب وعثمان بن عفان فقال: يا أبا الحسن، يا بني عبد مناف، أغلبتم عليها؟ فقال علي: أمغالبة ترى أم خلافة؟ فأما أبو بكر فلم يحقدها عليه، وأما عمر فاضطغنها عليه، فلما ولاه أبو بكر لم 
ms743	 يزل به عمر حتى عزله عن الإمارة، وجعله ردءا للمسلمين بتيماء، وأمره أن لا يفارقها إلا بأمره، وأن يدعو من حوله من العرب إلا من ارتد، وأن لا يقاتل إلا من قاتله. فاجتمع إليه جموع كثيرة، وبلغ خبره الروم فضربوا البعث على العرب الضاحية بالشام من: بهراء، وسليح، وغسان، وكلب، ولخم، وجذام، فكتب خالد بن سعيد إلى أبي بكر بذلك، فكتب إليه أبو بكر: أقدم ولا تقتحمن. فسار إليهم، فلما دنا منهم تفرقوا، فنزل منزلهم وكتب إلى أبي بكر بذلك، فأمره بالإقدام بحيث لا يؤتى من خلفه. فسار حتى جازه قليلا ونزل، فسار إليه بطريق من بطارقة الروم يدعى باهان، فقاتله فهزمه وقتل من جنده، فكتب خالد إلى أبي بكر يستمده، وكان قد قدم على أبي بكر أوائل مستنفري PageV02P0248(@)(@@) اليمن وفيهم ذو الكلاع، وقدم عكرمة بن أبي جهل فيمن معه من تهامة، وعمان، والبحرين، والسرو، فكتب لهم أبو بكر إلى أمراء الصدقات أن يبدلوا من استبدل، فكلهم استبدل، فسمي جيش البدال، وقدموا على خالد بن سعيد. وعنها اهتم أبو بكر بالشام وعناه أمره، وكان أبو بكر قد رد عمرو بن العاص إلى عمله الذي كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولاه إياه من صدقات سعد هذيم وعذرة وغيرهم قبل ذهابه إلى عمان، ووعده أن يعيده إلى عمله بعد عوده من عمان، فأنجز له أبو بكر عدة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فلما عزم على قصد الشام كتب له: إني كنت قد رددتك على العمل الذي ولاك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرة، ووعدك به أخرى؛ إنجازا لمواعيد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد وليته، وقد أحببت أن أفرغك لما هو خير لك في الدنيا والآخرة، إلا أن يكون الذي أنت فيه أحب إليك. فكتب عمرو: إني سهم من سهام الإسلام، وأنت بعد الله الرامي بها والجامع لها، فانظر أشدها وأخشاها وأفضلها فارم به. فأمره وأمر الوليد بن عقبة، وكان على بعض صدقات قضاعة، أن يجمعا العرب 
ms744	، ففعلا، وأرسل أبو بكر إلى عمرو بعض من اجتمع إليه، وأمره بطريق سماها له إلى فلسطين، وأمر الوليد بالأردن وأمده ببعضهم، وأمر يزيد بن أبي سفيان على جيش عظيم هو جمهور من انتدب إليه، فيهم سهيل بن عمرو في أمثاله من أهل مكة، وشيعه ماشيا، وأوصاه وغيره من الأمراء، فكان مما قال ليزيد: إني قد وليتك لأبلوك وأجربك وأخرجك، فإن أحسنت رددتك إلى عملك وزدتك، وإن أسأت عزلتك، فعليك بتقوى الله فإنه يرى من باطنك مثل الذي من ظاهرك، وإن أولى الناس بالله أشدهم توليا له، وأقرب الناس من الله أشدهم تقربا إليه بعمله، وقد وليتك عمل خالد، فإياك وعبية الجاهلية، فإن الله يبغضها ويبغض أهلها، وإذا قدمت على جندك فأحسن صحبتهم، وابدأهم بالخير وعدهم إياه، وإذا وعظتهم فأوجز؛ فإن كثير الكلام ينسي بعضه بعضا، وأصلح نفسك يصلح لك الناس، وصل الصلوات لأوقاتها بإتمام ركوعها وسجودها والتخشع فيها، وإذا قدم عليك رسل عدوك فأكرمهم، وأقلل لبثهم حتى يخرجوا من عسكرك وهم جاهلون به، ولا ترينهم فيروا خللك ويعلموا علمك، PageV02P0249(@)(@@) وأنزلهم في ثروة عسكرك، وامنع من قبلك من محادثتهم، وكن أنت المتولي لكلامهم، ولا تجعل سرك لعلانيتك فيخلط أمرك، وإذا استشرت فاصدق الحديث تصدق المشورة، ولا تخزن عن المشير خبرك فتؤتى من قبل نفسك، واسمر بالليل في أصحابك تأتك الأخبار وتنكشف عندك الأستار، وأكثر حرسك وبددهم في عسكرك، وأكثر مفاجأتهم في محارسهم بغير علم منهم بك، فمن وجدته غفل عن محرسه فأحسن أدبه وعاقبه في غير إفراط، وأعقب بينهم بالليل، واجعل النوبة الأولى أطول من الأخيرة؛ فإنها أيسرهما لقربها من النهار، ولا تخف من عقوبة المستحق، ولا تلجن فيها، ولا تسرع إليها، ولا تخذلها مدفعا، ولا تغفل عن أهل عسكرك فتفسده، ولا تجسس عليهم فتفضحهم، ولا تكشف الناس عن أسرارهم، واكتف بعلانيتهم، ولا تجالس العباثين، وجالس أهل الصدق والوفاء، واصدق اللقاء، ولا تجبن فيجبن الناس، واجتنب الغلول فإنه يقرب الفقر ويدفع النصر، وستجدون أقواما حبسوا أنفسهم في الصوامع فدعهم وما حبسوا 
ms745	 أنفسهم له. وهذه من أحسن الوصايا وأكثرها نفعا لولاة الأمر. ثم إن أبا بكر استعمل أبا عبيدة بن الجراح على من اجتمع وأمره بحمص، وسار أبو عبيدة على باب من البلقاء فقاتله أهله ثم صالحوه، فكان أول صلح في الشام. واجتمع للروم جمع بالعربة من أرض فلسطين، فوجه إليهم يزيد بن أبي سفيان أبا أمامة الباهلي فهزمهم، فكان أول قتال بالشام بعد سرية أسامة بن زيد. ثم أتوا الدائن فهزمهم أبو أمامة أيضا، ثم مرج الصفر استشهد فيها ابن لخالد بن سعيد، وقيل: استشهد فيها خالد أيضا، وقيل: بل سلم وانهزم على ما نذكره، وذلك أنه لما سمع توجيه الأمراء بالجنود بادر لقتال الروم، فاستطرد له باهان فاتبعه خالد ومعه ذو الكلاع PageV02P0250(@)(@@) وعكرمة والوليد فنزل مرج الصفر، فاجتمعت عليه مسالح باهان وأخذوا الطرق، وخرج باهان فرأى ابن خالد بن سعيد فقتله ومن معه، فسمع خالد فانهزم، فوصل في هزيمته إلى ذي المروة قريب المدينة، فأمر أبو بكر بالمقام بها، وبقي عكرمة في الناس ردءا للمسلمين يمنع من يطلبهم. وكان قد قدم شرحبيل بن حسنة من عند خالد بن الوليد إلى أبي بكر وافدا، فأمره أبو بكر بالشام وندب معه الناس، واستعمله على عمل الوليد بن عقبة. فأتى شرحبيل على خالد بن سعيد ففصل عنه ببعض أصحابه، واجتمع إلى أبي بكر ناس فأرسلهم مع معاوية بن أبي سفيان، وأمره باللحاق بأخيه يزيد، فلما مر بخالد فصل عنه بباقي أصحابه. فأذن أبو بكر لخالد بدخول المدينة. فلما وصل الأمراء إلى الشام نزل أبو عبيدة الجابية، ونزل يزيد البلقاء، ونزل شرحبيل الأردن، وقيل: بصرى، ونزل عمرو بن العاص العربة. فبلغ الروم ذلك فكتبوا إلى هرقل، وكان بالقدس، فقال: أرى أن تصالحوا المسلمين، فوالله لأن تصالحوهم على نصف ما يحصل من الشام ويبقى لكم نصفه مع بلاد الروم - أحب إليكم من أن يغلبوكم على الشام ونصف بلاد الروم. فتفرقوا عنه وعصوه، فجمعهم وسار بهم إلى حمص، فنزلها وأعد الجنود والعساكر، وأراد إشغال كل طائفة 
ms746	 من المسلمين بطائفة من عسكره؛ لكثرة جنده؛ لتضعف كل فرقة من المسلمين عمن بإزائه، فأرسل تذارق أخاه لأبيه وأمه في تسعين ألفا إلى عمرو، وأرسل جرجة بن توذر إلى يزيد بن أبي سفيان، وبعث القيقار بن نسطوس في ستين ألفا إلى أبي عبيدة بن الجراح، وبعث الدراقص نحو شرحبيل، فهابهم المسلمون وكاتبوا عمرا ما الرأي، فأجابهم: إن الرأي لمثلنا الاجتماع، فإن مثلنا إذا اجتمعنا لا نغلب من قلة، فإن تفرقنا لا يقوم كل فرقة له بمن استقبلها لكثرة عدونا. وكتبوا إلى أبي بكر فأجابهم مثل جواب عمرو وقال: إن مثلكم لا يؤتى من قلة، وإنما يؤتى العشرة آلاف من الذنوب، فاحترسوا منها، فاجتمعوا باليرموك متساندين، وليصل كل واحد منكم بأصحابه. فاجتمع المسلمون باليرموك، والروم أيضا وعليهم PageV02P0251(@)(@@) التذارق، وعلى المقدمة جرجة، وعلى المجنبة باهان، ولم يكن وصل بعد إليهم، والدراقص على الأخرى، وعلى الحرب القيقار. فنزل الروم وصار الوادي خندقا لهم، وإنما أرادوا أن يتأنس الروم بالمسلمين لترجع إليهم قلوبهم، ونزل المسلمون على طريقهم، ليس للروم طريق إلا عليهم، فقال عمرو: أبشروا! حصرت الروم، وقل ما جاء محصور بخير. وأقاموا صفرا عليهم وشهري ربيع لا يقدرون منهم على شيء من الوادي والخندق، ولا يخرج الروم خرجة إلا أديل عليهم المسلمون. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مسير خالد بن الوليد من العراق إلى الشام(@)(@@) ] لما رأى المسلمون مطاولة الروم استمدوا أبا بكر، فكتب إلى خالد بن الوليد يأمره بالمسير إليهم، وبالحث، وأن يأخذ نصف الناس ويستخلف على النصف الآخر المثنى بن حارثة الشيباني، ولا يأخذن من فيه نجدة إلا ويترك عند المثنى مثله، وإذا فتح الله عليهم رجع خالد وأصحابه إلى العراق. فاستأثر خالد بأصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - على المثنى، وترك للمثنى عدادهم من أهل القناعة من ليس له صحبة، ثم قسم الجند نصفين، فقال المثنى: والله لا أقيم إلا على إنفاذ أمر أبي بكر، وبالله ما أرجو النصر إلا بأصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -. فلما رأى خالد ذلك أرضاه. وقيل: سار من 
ms747	 العراق في ثمانمائة، وقيل: في ستمائة، وقيل: في خمسمائة، وقيل: في تسعة آلاف، وقيل: في ستة آلاف. وقيل: إنما أمره أبو بكر أن يأخذ أهل القوة والنجدة، فأتى حدوداء فقاتله أهلها فظفر بهم، وأتى المصيخ وبه جمع من تغلب فقاتلهم وظفر بهم، وسبى وغنم. PageV02P0252(@)(@@) وكان من السبي الصهباء بنت حبيب بن بجير، وهي أم عمر بن علي بن أبي طالب، وقيل في أمرها ما تقدم. وقيل: سار خالد فلما وصل إلى قراقر، وهو ماء لكلب، أغار على أهلها، وأراد أن يسير منهم مفوزا إلى سوى، وهو ماء لبهراء بينهما خمس ليال، فالتمس دليلا، فدل على رافع بن عميرة الطائي، فقال له في ذلك، فقال له رافع: إنك لن تطيق ذلك بالخيل والأثقال، فوالله إن الراكب المفرد يخافه على نفسه. فقال: إنه لابد لي من ذلك لأخرج من وراء جموع الروم؛ لئلا يحبسني عن غياث المسلمين. فأمر صاحب كل جماعة أن يأخذ الماء للشعبة لخمس، وأن يعطش من الإبل الشرف ما يكتفي به، ثم يسقوها عللا بعد نهل - والعلل الشربة الثانية، والنهل الأولى - ثم يصروا آذان الإبل ويشدوا مشافرها؛ لئلا تجتر. ثم ركبوا من قراقر، فلما ساروا يوما وليلة شقوا لعدة من الخيل بطون عشرة من الإبل، فمزجوا ماء في كروشها بما كان من الألبان، وسقوا الخيل، ففعلوا ذلك أربعة أيام. فلما دنا من العلمين قال للناس: انظروا هل ترون شجرة عوسج كقعدة الرجل؟ فقالوا: ما نراها. فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، هلكتم والله وهلكت معكم! وكان أرمد. فقال لهم: انظروا ويحكم! فنظروا فرأوها قد قطعت وبقي منها بقية. فلما رأوها كبروا، فقال رافع: احفروا في أصلها. فحفروا واستخرجوا عينا، فشربوا حتى روي الناس. فقال رافع: والله ما وردت هذا الماء قط إلا مرة واحدة مع أبي وأنا غلام. فقال شاعر من المسلمين: لله عينا رافع أنى اهتدى فوز من قراقر إلى سوى خمسا إذا ما سار الجيش بكى ما سارها قبلك إنسي يرى PageV02P0253(@)(@@) فلما انتهى خالد إلى سوى أغار 
ms748	 على أهلها - وهم بهراء - وهم يشربون الخمر ومغنيهم يقول: ألا عللاني قبل جيش أبي بكر ... لعل منايانا قريب ولا ندري ألا عللاني بالزجاج وكرروا ... علي كميت اللون صافية تجري ألا عللاني من سلافة قهوة تسلي ... هموم النفس من جيد الخمر أظن خيول المسلمين وخالدا ... ستطرقكم قبل الصباح مع النسر فهل لكم في السير قبل قتالكم ... وقبل خروج المعصرات من الخدر فقتل المسلمون مغنيهم وسال دمه في تلك الجفنة وأخذوا أموالهم، وقتل حرقوص بن النعمان البهراني. ثم أتى أرك فصالحوه، ثم أتى تدمر فتحصن أهله ثم صالحوه، ثم أتى القريتين فقاتلهم فظفر بهم وغنم، وأتى حوارين فقاتل أهلها فهزمهم وقتل وسبى، وأتى قصم فصالحه بنو مشجعة من قضاعة، وسار فوصل إلى ثنية العقاب عند دمشق ناشرا رايته، وهي راية سوداء، وكانت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - تسمى العقاب، وقيل: كانت رايته تسمى العقاب فسميت الثنية بها، وقيل: سميت بعقاب من الطير سقطت عليها. والأول أصح. ثم سار فأتى مرج راهط فأغار على غسان في يوم فصحهم فقتل وسبى، PageV02P0254(@)(@@) وأرسل سرية إلى كنيسة بالغوطة، فقتلوا الرجال وسبوا النساء وساقوا العيال إلى خالد. ثم سار حتى وصل إلى بصرى، فقاتل من بها فظفر بهم وصالحهم، فكانت بصرى أول مدينة فتحت بالشام على يد خالد وأهل العراق. وبعث بالأخماس إلى أبي بكر. ثم سار فطلع على المسلمين في ربيع الآخر، وطلع باهان على الروم ومعه الشمامسة والقسيسون والرهبان يحرضون الروم على القتال، وخرج باهان كالمعتذر، فولي خالد قتاله، وقاتل الأمراء من بإزائهم، ورجع باهان والروم إلى خندقهم وقد نال منهم المسلمون. (عميرة بفتح العين المهملة وكسر الميم) . [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وقعة اليرموك(@)(@@) ] فلما تكامل جمع المسلمين باليرموك، وكانوا سبعة وعشرين ألفا، قدم خالد في تسعة آلاف، فصاروا ستة وثلاثين ألفا سوى عكرمة، فإنه كان ردءا لهم، وقيل: بل كانوا سبعة وعشرين ألفا وثلاثة آلاف من فلال خالد بن سعيد، وعشرة آلاف مع خالد بن الوليد، فصاروا أربعين ألفا سوى ستة آلاف مع عكرمة بن أبي 
ms749	 جهل، وقيل في عددهم غير ذلك. والله أعلم. وكان فيهم ألف صحابي، منهم نحو مائة ممن شهد بدرا. وكان الروم في مائتي ألف وأربعين ألف مقاتل، منهم ثمانون ألف مقيد، وأربعون ألف مسلسل للموت، وأربعون ألفا مربطون بالعمائم لئلا يفروا، وثمانون ألف راجل، وقيل: كانوا مائة ألف، وكان قتال المسلمين لهم على تساند، كل أمير على أصحابه لا يجمعهم أحد، حتى قدم خالد بن الوليد من العراق، وكان القسيسون والرهبان يحرضون الروم شهرا، ثم خرجوا إلى القتال الذي لم يكن بعده قتال في جمادى الآخرة. فلما أحس المسلمون بخروجهم أرادوا الخروج متساندين، فسار فيهم خالد بن الوليد فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن هذا يوم من أيام الله لا ينبغي فيه الفخر ولا PageV02P0255(@)(@@) البغي، أخلصوا جهادكم وأريدوا الله بعملكم، فإن هذا يوم له ما بعده، ولا تقاتلوا قوما على نظام وتعبية وأنتم متساندون؛ فإن ذلك لا يحل ولا ينبغي، وإن من وراءكم لو يعلم علمكم حال بينكم وبين هذا، فاعملوا فيما لم تؤمروا به بالذي ترون أنه رأي من واليكم ومحبته. قالوا: هات، فما الرأي؟ قال: إن أبا بكر لم يبعثنا إلا وهو يرى أنا سنتياسر، ولو علم بالذي كان ويكون، لقد جمعكم، إن الذي أنتم فيه أشد على المسلمين مما قد غشيهم، وأنفع للمشركين من أمدادهم، ولقد علمت أن الدنيا فرقت بينكم، فالله الله! فقد أفرد كل رجل منكم ببلد لا ينتقصه منه إن دان لأحد من الأمراء، ولا يزيده عليه إن دانوا له. إن تأمير بعضكم لا ينتقصكم عند الله، ولا عند خليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هلموا، فإن هؤلاء قد تهيئوا، وإن هذا يوم له ما بعده، إن رددناهم إلى خندقهم اليوم لم نزل نردهم، وإن هزمونا لم نفلح بعدها. فهلموا فلنتعاور الإمارة، فليكن بعضنا اليوم، والآخر بعد غد، حتى تتأمروا كلكم، ودعوني أتأمر اليوم. فأمروه وهم يرون أنها كخرجاتهم، وأن الأمر لا يطول. فخرجت الروم في تعبية لم ير الراءون مثلها قط، وخرج 
ms750	 خالد في تعبية لم تعبها العرب قبل ذلك، فخرج في ستة وثلاثين كردوسا إلى الأربعين، وقال: إن عدوكم كثير، وليس تعبية أكثر في رأي العين من الكراديس. فجعل القلب كراديس، وأقام فيه أبا عبيدة، وجعل الميمنة كراديس وعليها عمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة، وجعل الميسرة كراديس وعليها يزيد بن أبي سفيان، وكان على كردوس القعقاع بن عمرو، وجعل على كل كردوس رجلا من الشجعان، وكان القاضي أبو الدرداء، وكان القاص أبو سفيان بن حرب، وعلى الطلائع قباث بن أشيم، وعلى الأقباض عبد الله بن مسعود. وقال رجل لخالد: ما أكثر الروم وأقل المسلمين! فقال خالد: ما أكثر المسلمين وأقل الروم، إنما تكثر الجنود بالنصر وتقل بالخذلان، والله لوددت أن الأشقر - يعني PageV02P0256(@)(@@) فرسه - براء من توجيه، وأنهم أضعفوا في العدد. وكان قد حفي في مسيره. فأمر خالد عكرمة بن أبي جهل والقعقاع بن عمرو فأنشبا القتال، والتحم الناس وتطارد الفرسان وتقاتلوا، فإنهم على ذلك قدم البريد من المدينة، واسمه محمية بن زنيم، فسألوه الخبر، فأخبرهم بسلامة وأمداد، وإنما جاء بموت أبي بكر وتأمير أبي عبيدة، فبلغوه خالدا، فأخبره خبر أبي بكر سرا. وخرج جرجة إلى بين الصفين وطلب خالدا، فخرج إليه، فآمن كل واحد منهما صاحبه، فقال جرجة: يا خالد اصدقني ولا تكذبني، فإن الحر لا يكذب، ولا تخادعني، فإن الكريم لا يخادع المسترسل، هل أنزل الله على نبيكم سيفا من السماء فأعطاكه، فلا تسله على قوم إلا هزمتهم؟ قال: لا. قال: ففيم سميت سيف الله؟ فقال له: إن الله بعث فينا نبيه - صلى الله عليه وسلم - فكنت فيمن كذبه وقاتله، ثم إن الله هداني فتابعته، فقال: أنت سيف الله، سله الله على المشركين، ودعا لي بالنصر. قال: فأخبرني إلى ما تدعوني. قال خالد: إلى الإسلام أو الجزية أو الحرب. قال: فما منزلة من الذي يجيبكم ويدخل فيكم؟ قال: منزلتنا واحدة. قال: فهل له مثلكم من الأجر والذخر؟ قال: نعم وأفضل؛ لأننا اتبعنا نبينا وهو حي، يخبرنا بالغيب ونرى منه 
ms751	 العجائب والآيات، وحق لمن رأى ما رأينا وسمع ما سمعنا أن يسلم، وأنتم لم تروا مثلنا ولم تسمعوا مثلنا، فمن دخل بنية وصدق كان أفضل منا. فقلب جرجة ترسه ومال مع خالد وأسلم، وعلمه الإسلام واغتسل وصلى ركعتين، ثم خرج مع خالد فقاتل الروم. وحملت الروم حملة أزالوا المسلمين عن مواقفهم إلا المحامية، عليهم عكرمة وعمه الحارث بن هشام، فقال عكرمة يومئذ: قاتلت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في كل موطن، ثم أفر اليوم؟ ! ثم نادى: من يبايع على الموت؟ فبايعه الحارث بن هشام وضرار بن الأزور في أربعمائة من وجوه المسلمين وفرسانهم، فقاتلوا قدام فسطاط خالد حتى أثبتوا جميعا جراحا، فمنهم من برأ ومنهم من قتل. وقاتل خالد وجرجة قتالا شديدا، فقتل جرجة عند آخر النهار، وصلى الناس الأولى والعصر إيماء، وتضعضع الروم، ونهد خالد بالقلب حتى كان بين خيله ورجلهم، فانهزم الفرسان وتركوا الرجالة. ولما رأى المسلمون خيل الروم قد توجهت للمهرب أفرجوا لها، فتفرقت وقتل PageV02P0257(@)(@@) الرجالة، واقتحموا في خندقهم، فاقتحمه عليهم، فعمدوا إلى الواقوصة حتى هوى فيها المقترنون وغيرهم، ثمانون ألفا من المقترنين، وأربعون ألف مطلق، سوى من قتل في المعركة، وتجلل الفيقار وجماعة من أشراف الروم برانسهم وجلسوا، فقتلوا متزملين. ودخل خالد الخندق ونزل في رواق تذارق. فلما أصبحوا أتي خالد بعكرمة بن أبي جهل جريحا، فوضع رأسه على فخذه، وبعمرو بن عكرمة فجعل رأسه على ساقه، ومسح وجوههما وقطر في حلوقهما الماء، وقال: زعم ابن حنتمة - يعني عمر - أنا لا نستشهد! وقاتل النساء ذلك اليوم وأبلين. قال عبد الله بن الزبير: كنت مع أبي باليرموك وأنا صبي لا أقاتل، فلما اقتتل الناس نظرت إلى ناس على تل لا يقاتلون، فركبت وذهبت إليهم وإذ أبو سفيان بن حرب ومشيخة من قريش من مهاجرة الفتح، فرأوني حدثا فلم يتقوني، قال: فجعلوا والله إذا مال المسلمون وركبتهم الروم يقولون: إيه بني الأصفر! فإذا مالت الروم وركبهم المسلمون قال: ويح بني الأصفر! فلما هزم الله الروم أخبرت 
ms752	 أبي فضحك فقال: قاتلهم الله! أبوا إلا ضغنا، لنحن خير لهم من الروم! وفي اليرموك أصيبت عين أبي سفيان بن حرب. ولما انهزمت الروم كان هرقل بحمص، فنادى بالرحيل عنها قريبا، وجعلها بينه وبين المسلمين، وأمر عليها أميرا كما أمر على دمشق. وكان من أصيب من المسلمين ثلاثة آلاف، منهم عكرمة وابنه عمرو، وسلمة بن هشام، وعمرو بن سعيد، وأبان بن سعيد، وجندب بن عمرو، والطفيل بن عمرو، وطليب بن عمير، وهشام بن العاص، وعياش بن أبي ربيعة، في قول بعضهم. (عياش بالياء المثناة والشين المعجمة) . وفيها قتل سعيد بن الحارث بن قيس بن عدي السهمي، وهو من مهاجرة الحبشة. PageV02P0258(@)(@@) وفيها قتل نعيم بن عبد الله النحام العدوي عدي قريش، وكان إسلامه قبل عمر. وفيها قتل النضير بن الحارث بن علقمة، وهو قديم الإسلام والهجرة، وهو أخو النضر الذي قتل ببدر كافرا. وقتل فيها أبو الروم بن عمير بن هاشم العبدري أخو مصعب بن عمير، وهو من مهاجرة الحبشة، شهد أحدا. وقيل: قتلوا يوم أجنادين. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر حال المثنى بن حارثة بالعراق(@)(@@) ] وأما المثنى بن حارثة الشيباني فإنه لما ودع خالد بن الوليد، وسار خالد إلى الشام فيمن معه بالجند، أقام بالحيرة ووضع المسلحة وأذكى العيون، واستقام أمر فارس بعد مسير خالد من الحيرة بقليل، وذلك سنة ثلاث عشرة، على شهريران بن أردشير بن شهريار سابور، فوجه إلى المثنى جندا عظيما عليهم هرمز جاذويه في عشرة آلاف، فخرج المثنى من الحيرة نحوه وعلى مجنبتيه المعنى ومسعود أخواه، فأقام ببابل، وأقبل هرمز نحوه، وكتب كسرى شهريران إلى المثنى كتابا: إني قد بعثت إليكم جندا من وخش أهل فارس، إنما هم رعاء الدجاج والخنازير، ولست أقاتلك إلا بهم. فكتب إليه المثنى: إنما أنت أحد رجلين: إما باغ، فذلك شر لك وخير لنا، وإما كاذب، فأعظم الكاذبين فضيحة عند الله وفي الناس الملوك، وأما الذي يدلنا عليه الرأي فإنكم إنما أضررتم إليهم، فالحمد لله الذي رد كيدكم إلى رعاة الدجاج والخنازير. فجزع 
ms753	 الفرس من كتابه، فالتقى المثنى وهرمز ببابل فاقتتلوا قتالا شديدا، وكان فيلهم يفرق المسلمين، فانتدب له المثنى ومعه ناس فقتلوه، وانهزم الفرس وتبعهم المسلمون إلى المدائن يقتلونهم. ومات شهريران لما انهزم هرمز جاذويه، واختلف أهل فارس، وبقي ما دون دجلة بيد المثنى. ثم اجتمعت الفرس على دخت زنان ابنة كسرى، فلم ينفذ لها أمر وخلعت، وملك سابور بن شهريران. فلما ملك قام بأمره الفرخزاد بن البنذوان، فسأله أن يزوجه PageV02P0259(@)(@@) آزرميدخت بنت كسرى، فأجابه. فغضبت آزرميدخت فأرسلت إلى سياوخش، فلما كان ليلة العرس أقبل الفرخزاد حتى دخل، فثار به سياوخش فقتله، وقصدت آزرميدخت ومعها سياوخش سابور فحصروه، ثم قتلوه، وملكت آزرميدخت ثم تشاغلوا بذلك. وأبطأ خبر أبي بكر على المثنى، فاستخلف على المسلمين بشير بن الخصاصية وسار إلى المدينة إلى أبي بكر ليخبره خبر المشركين، ويستأذنه في الاستعانة بمن حسنت توبته من المرتدين، فإنهم أنشط إلى القتال من غيرهم، فقدم المدينة وأبو بكر مريض قد أشفى، فأخبره الخبر، فاستدعى عمر وقال له: إني لأرجو أن أموت يومي هذا، فإذا مت فلا تمسين حتى تندب الناس مع المثنى، ولا تشغلنكم مصيبة عن أمر دينكم ووصية ربكم، فقد رأيتني متوفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما صنعت وما أصيب الخلق بمثله، وإذا فتح الله على أهل الشام فاردد أهل العراق إلى العراق، فإنهم أهله وولاة أمره وأهل الجرأة عليهم. ومات أبو بكر ليلا فدفنه عمر وندب الناس مع المثنى، وقال عمر: قد علم أبو بكر أنه يسوءني أن أؤمر خالدا، فلهذا أمرني أن أرد أصحاب خالد، وترك ذكره معهم. وإلى آزرميدخت انتهى شأن أبي بكر، فهذا حديث العراق إلى آخر أيام أبي بكر - رضي الله عنه -. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وقعة أجنادين(@)(@@) ] قد ذكرها أبو جعفر عقيب وقعة اليرموك، وروى خبرها عن ابن إسحاق من اجتماع الأمراء ومسير خالد بن الوليد من العراق إلى الشام نحو ما تقدم، وقال: فسار خالد من مرج راهط إلى بصرى وعليها أبو عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن حسنة ويزيد 
ms754	 بن أبي سفيان، فصالحهم أهلها على الجزية، فكانت أول مدينة فتحت بالشام في خلافة أبي بكر. ثم ساروا جميعا إلى فلسطين مددا لعمرو بن العاص وهو مقيم بالعربات، واجتمعت الروم بأجنادين وعليهم تذارق أخو هرقل لأبويه، وقيل كان على الروم القبقلار، وأجنادين بين الرملة وبيت جبرين من أرض فلسطين، وسار عمرو بن PageV02P0260(@)(@@) العاص حين سمع بالمسلمين فلقيهم، ونزلوا بأجنادين وعسكروا عليهم، فبعث القبقلار عربيا إلى المسلمين يأتيه بخبرهم، فدخل فيهم وأقام يوما وليلة ثم عاد إليه، فقال: ما وراءك؟ فقال: بالليل رهبان وبالنهار فرسان، ولو سرق ابن ملكهم قطعوه، ولو زنى رجم لإقامة الحق فيهم. فقال: إن كنت صدقتني لبطن الأرض خير من لقاء هؤلاء على ظهرها. والتقوا يوم السبت لليلتين بقيتا من جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة، فظهر المسلمون وهزم المشركون، وقتل القبقلار وتذارق، واستشهد رجال من المسلمين، منهم: سلمة بن هشام بن المغيرة، وهبار بن الأسود، ونعيم بن عبد الله النحام، وهشام بن العاص بن وائل، وقيل: بل قتل باليرموك، وجماعة غيرهم قال: ثم جمع هرقل للمسلمين فالتقوا باليرموك، وجاءهم خبر وفاة أبي بكر وهم مصافون، وولاية أبي عبيدة، وكانت هذه الوقعة في رجب. هذه سياقة الخبر وكان فيمن قتل ضرار بن الخطاب الفهري، وله صحبة، وعمرو بن سعيد بن العاص، وهو من مهاجرة الحبشة، وقتل باليرموك، وممن قتل الفضل بن العباس، وقيل: قتل بمرج الصفر، وقيل: مات في طاعون عمواس. وفيها قتل طليب بن عمير بن وهب القرشي، وقتل باليرموك، شهد بدرا، وهو من المهاجرين الأولين. وفيها قتل عبد الله بن أبي جهم القرشي العدوي، وكان إسلامه يوم الفتح. وفيها قتل عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب بعد أن قتل جمعا من الروم في المعركة، وكان عمره يوم مات النبي - صلى الله عليه وسلم - نحو ثلاثين سنة. وفيها قتل عبد الله بن الطفيل الدوسي، وهو الملقب بذي النور، وكان من فضلاء الصحابة، قديم الإسلام، هاجر إلى الحبشة. PageV02P0261(@)(@@) (أجنادين بعد الجيم نون، ودال مهملة مفتوحة، ومنهم من 
ms755	 يكسرها، ثم ياء مثناة من تحتها ساكنة، وآخره نون) . وقد قيل: إن وقعة أجنادين كانت سنة خمس عشرة، وسيرد ذكرها إن شاء الله. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وفاة أبي بكر(@)(@@) ] كانت وفاة أبي بكر - رضي الله عنه - لثماني ليال بقين من جمادى الآخرة ليلة الثلاثاء، وهو ابن ثلاث وستين سنة، وهو الصحيح، وقيل غير ذلك، وكان قد سمه اليهود في أرز، وقيل في حريرة، وهي الحسو، فأكل هو والحارث بن كلدة، فكف الحارث وقال لأبي بكر: أكلنا طعاما مسموما سم سنة. فماتا بعد سنة. وقيل: إنه اغتسل وكان يوما باردا، فحم خمسة عشر يوما لا يخرج إلى صلاة، فأمر عمر أن يصلي بالناس. ولما مرض قال له الناس: ألا ندعو الطبيب؟ قال: قد أتاني وقال لي: أنا فاعل ما أريد. فعلموا مراده وسكتوا عنه، ثم مات. وكانت خلافته سنتين وثلاثة أشهر وعشر ليال، وقيل: كانت سنتين وأربعة أشهر إلا أربع ليال، وكان مولده بعد الفيل بثلاث سنين. وأوصى أن تغسله زوجته أسماء بنت عميس وابنه عبد الرحمن، وأن يكفن في ثوبيه ويشترى معهما ثوب ثالث، وقال: الحي أحوج إلى الجديد من الميت، إنما هو للمهلة والصديد. ودفن ليلا وصلى عليه عمر بن الخطاب في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكبر عليه أربعا، وحمل على السرير الذي حمل عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ودخل قبره ابنه عبد الرحمن وعمر وعثمان وطلحة، وجعل رأسه عند كتفي النبي - صلى الله عليه وسلم - وألصقوا لحده بلحد النبي - صلى الله عليه وسلم - وجعل قبره مثل قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - مسطحا. وأقامت عائشة عليه النوح، فنهاهن عن البكاء عمر، فأبين، فقال لهشام بن الوليد: ادخل فأخرج إلي ابنة أبي قحافة، PageV02P0262(@)(@@) فأخرج إليه أم فروة ابنة أبي قحافة، فعلاها بالدرة ضربات، فتفرق النوح حين سمعن ذلك. وكان آخر ما تكلم به: توفني مسلما وألحقني بالصالحين. وكان أبيض خفيف العارضتين، أحنى، لا يستمسك إزاره، معروق الوجه، نحيفا، أقنى، غائر العينين، يخضب بالحناء والكتم، وكان أبوه 
ms756	 حيا بمكة لما توفي. وهو أبو بكر عبد الله، وقيل: عتيق بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك، يجتمع مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مرة بن كعب، وأمه أم الخير سلمى بنت صخر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم. وقيل: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له: أنت عتيق من النار، فلزمه، وقيل: إنما قيل له عتيق لرقة حسنه وجماله. وأسلمت أمه قديما بعد إسلام أبي بكر، وتزوج في الجاهلية قتيلة بنت عبد العزى بن عامر بن لؤي، فولدت له عبد الله وأسماء، وتزوج أيضا في الجاهلية أم رومان، واسمها دعد بنت عامر بن عميرة الكنانية، فولدت له عبد الرحمن وعائشة، وتزوج في الإسلام أسماء بنت عميس، وكانت قبله عند جعفر بن أبي طالب، فولدت له محمد بن أبي بكر، وتزوج أيضا في الإسلام حبيبة بنت خارجة بن زيد الأنصارية، فولدت له بعد وفاته أم كلثوم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء قضاته وعماله وكتابه(@)(@@) ] لما ولي أبو بكر قال له أبو عبيدة: أنا أكفيك المال. وقال له عمر: أنا أكفيك القضاء. فمكث عمر سنة لا يأتيه رجلان. وكان علي بن أبي طالب يكتب له، وزيد بن ثابت، وعثمان بن عفان، وكان يكتب له من حضر. PageV02P0263(@)(@@) وكان عامله على مكة عتاب بن أسيد، ومات في اليوم الذي مات فيه أبو بكر، وقيل: مات بعده، وكان على الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى صنعاء المهاجر بن أبي أمية، وعلى حضرموت زياد بن لبيد الأنصاري، وعلى خولان يعلى بن منية، وعلى زبيد ورمع أبو موسى، وعلى الجند معاذ بن جبل، وعلى البحرين العلاء بن الحضرمي. وبعث جرير بن عبد الله إلى نجران، وعبد الله بن ثور إلى جرش، وعياض بن غنم إلى دومة الجندل. وكان بالشام أبو عبيدة وشرحبيل ويزيد وعمرو، وكل رجل منهم على جند وعليهم خالد بن الوليد. وكان نقش خاتمه 
ms757	: نعم القادر الله. وعاش أبوه بعده ستة أشهر وأياما، ومات وله سبع وتسعون سنة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بعض أخباره ومناقبه(@)(@@) ] كان أبو بكر أول الناس إسلاما في قول بعضهم، وقد تقدم الخلاف في ذلك، وقال النبي - صلى الله عليه وسلم: «ما دعوت أحدا إلى الإسلام إلا كانت له عنه كبوة غير أبي بكر» . والذي ورد له عن النبي - صلى الله عليه وسلم - من المناقب كثير، كشهادته له الجنة، وعتقه من النار، وغير ذلك من الإخبار بخلافته تعريضا، كقوله - صلى الله عليه وسلم - للمرأة: «إن لم تجديني فأتي أبا بكر» ، وكقوله: «اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر، إلى غير ذلك» . وشهد بدرا وأحدا والخندق وغير ذلك من المشاهد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأعتق سبعة نفر كلهم يعذب في الله - تعالى - منهم: بلال، وعامر بن فهيرة، وزنيرة، والنهدية وابنها، وجارية بني مؤمل، وأم عبيس وأسلم. وله أربعون ألفا أنفقها في الله مع ما كسب في التجارة. ولما ولي الخلافة وارتدت العرب خرج شاهرا سيفه إلى ذي القصة، فجاءه علي وأخذ بزمام راحلته وقال له: أين يا خليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -! أقول لك ما قال لك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم أحد: شم سيفك، لا تفجعنا بنفسك، فوالله لئن أصبنا بك لا يكون للإسلام نظام. فرجع وأمضى الجيش. وكان له بيت مال بالسنح، وكان يسكنه إلى أن انتقل إلى المدينة، فقيل له: PageV02P0264(@)(@@) ألا نجعل عليه من يحرسه؟ قال: لا. فكان ينفق جميع ما فيه على المسلمين فلا يبقى فيه شيء، فلما انتقل إلى المدينة جعل بيت المال معه في داره. وفي خلافته افتتح معدن بني سليم، وكان يسوي في قسمته بين السابقين الأولين والمتأخرين في الإسلام، وبين الحر والعبد والذكر والأنثى، فقيل له: لتقدم أهل السبق على قدر منازلهم، فقال: إنما أسلموا لله، ووجب أجرهم عليه يوفيهم ذلك في الآخرة، وإنما هذه الدنيا بلاغ. وكان يشتري الأكسية ويفرقها في الأرامل في الشتاء. ولما توفي أبو بكر 
ms758	 جمع عمر الأمناء وفتح بيت المال، فلم يجدوا فيه شيئا غير دينار سقط من غرارة، فترحموا عليه. قال أبو صالح الغفاري: كان عمر يتعهد امرأة عمياء في المدينة بالليل، فيقوم بأمرها، فكان إذا جاءها وجد غيره قد سبقه إليها، ففعل ما أرادت. فرصده عمر فإذا هو أبو بكر، كان يأتيها ويقضي أشغالها سرا وهو خليفة، فقال له: أنت هو لعمري! قال أبو بكر بن حفص بن عمر: لما حضرت أبا بكر الوفاة حضرته عائشة وهو يعالج الموت فتمثلت: لعمرك ما يغني الثراء عن الفتى ... إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر فنظر إليها كالغضبان ثم قال: ليس كذلك ولكن {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} [ق: 19] ، إني قد كنت نحلتك حائط كذا وفي نفسي منه شيء، فرديه على الميراث، فردته، فقال: إنما هما أخواك وأختاك. قالت: من الثانية؟ إنما هي أسماء. قال: ذات بطن بنت خارجة، يعني زوجته، وكانت حاملا فولدت أم كلثوم بعد موته. وقال لها: أما إنا منذ ولينا أمر المسلمين لم نأكل لهم دينارا ولا درهما، ولكنا قد أكلنا من جريش طعامهم، ولبسنا من خشن ثيابهم، وليس عندنا من فيء المسلمين إلا هذا العبد وهذا البعير وهذه القطيفة، فإذا مت فابعثي بالجميع إلى عمر. فلما مات بعثته إلى عمر، فلما رآه بكى حتى سالت دموعه إلى الأرض وجعل يقول: رحم الله أبا بكر! لقد أتعب من بعده. ويكرر ذلك. وأمر برفعه. فقال عبد الرحمن بن عوف: سبحان الله! تسلب عيال أبي بكر عبدا وناضحا وسحق قطيفة ثمنها خمسة دراهم، فلو أمرت بردها عليهم. فقال: لا والذي بعث محمدا - صلى الله عليه وسلم - لا يكون هذا في ولايتي، ولا خرج أبو بكر منه وأتقلده أنا. وأمر أبو بكر أن يرد جميع ما أخذ من بيت المال لنفقته بعد وفاته. وقيل: إن زوجته اشتهت حلوا فقال: ليس لنا ما نشتري به، فقالت: أنا أستفضل في عدة أيام ما نشتري به. قال: افعلي، ففعلت ذلك، فاجتمع لها في 
ms759	 أيام PageV02P0265(@)(@@) كثيرة شيء يسير، فلما عرفته ليشتري به حلوا أخذه، فرده إلى بيت المال، وقال: هذا يفضل عن قوتنا، وأسقط من نفقته بمقدار ما نقصت كل يوم، وغرمه لبيت المال من ملك كان له. هذا والله هو التقوى الذي لا مزيد عليه وبحق قدمه الناس - رضي الله عنه وأرضاه. وكان منزل أبي بكر بالسنح عند زوجته حبيبة بنت خارجة، فأقام هنالك ستة أشهر بعدما بويع له، وكان يغدو على رجليه إلى المدينة، وربما ركب فرسه، فيصلي بالناس، فإذا صلى العشاء رجع إلى السنح، وكان إذا غاب صلى بالناس عمر. وكان يغدو كل يوم إلى السوق فيبيع ويبتاع، وكانت له قطعة غنم تروح عليه، وربما خرج هو بنفسه فيها، وربما رعيت له، وكان يحلب للحي أغنامهم، فلما بويع بالخلافة قالت جارية منهم: الآن لا يحلب لنا منائح دارنا، فسمعها فقال: بلى لعمري لأحلبنها لكم، وإني لأرجو أن لا يغير بي ما دخلت فيه. فكان يحلب لهم. ثم تحول إلى المدينة بعد ستة أشهر من خلافته وقال: ما تصلح أمور الناس مع التجارة، وما يصلح إلا التفرغ لهم والنظر في شأنهم. فترك التجارة، وأنفق من مال المسلمين ما يصلحه وعياله يوما بيوم، ويحج ويعتمر، فكان الذي فرضوا له في كل سنة ستة آلاف درهم. وقيل: فرضوا له ما يكفيه، فلما حضرته الوفاة أوصى أن تباع أرض له ويصرف ثمنها عوض ما أخذه من مال المسلمين. وكان أول وال فرض له رعيته نفقته، وأول خليفة ولي وأبوه حي، وأول من سمى مصحف القرآن مصحفا، وأول من سمي خليفة. (زنيرة بكسر الزاي، والنون مشددة. وعبيس بضم العين المهملة، وبالباء الموحدة المفتوحة، ثم بالياء المثناة من تحت، وبالسين المهملة. ومنية بالنون الساكنة، والياء تحتها نقطتان) . [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استخلافه عمر بن الخطاب(@)(@@) ] لما نزل بأبي بكر - رضي الله عنه - الموت دعا عبد الرحمن بن عوف فقال: أخبرني عن عمر. فقال: إنه أفضل من رأيك إلا أنه فيه غلظة. فقال أبو بكر: ذلك لأنه يراني رقيقا، ولو أفضى 
ms760	 الأمر إليه لترك كثيرا مما هو عليه، وقد رمقته فكنت إذا غضبت على رجل أراني الرضاء عنه، وإذا لنت له أراني الشدة عليه. ودعا عثمان بن عفان وقال PageV02P0266(@)(@@) له: أخبرني عن عمر. فقال: سريرته خير من علانيته، وليس فينا مثله. فقال أبو بكر لهما: لا تذكرا مما قلت لكما شيئا، ولو تركته ما عدوت عثمان، والخيرة له أن لا يلي من أموركم شيئا، ولوددت أني كنت من أموركم خلوا، وكنت فيمن مضى من سلفكم. ودخل طلحة بن عبيد الله على أبي بكر فقال: استخلفت على الناس عمر وقد رأيت ما يلقى الناس منه وأنت معه، وكيف به إذا خلا بهم وأنت لاق ربك فسائلك عن رعيتك! فقال أبو بكر: أجلسوني، فأجلسوه، فقال: أبالله تخوفني! إذا لقيت ربي فسألني قلت: استخلفت على أهلك خير أهلك. ثم إن أبا بكر أحضر عثمان بن عفان خاليا ليكتب عهد عمر، فقال له: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما عهد أبو بكر بن أبي قحافة إلى المسلمين، أما بعد 000 - ثم أغمي عليه - فكتب عثمان: أما بعد، فإني قد استخلفت عليكم عمر بن الخطاب، ولم آلكم خيرا. ثم أفاق أبو بكر فقال: اقرأ علي. فقرأ عليه، فكبر أبو بكر وقال: أراك خفت أن يختلف الناس إن مت في غشيتي. قال: نعم. قال: جزاك الله خيرا عن الإسلام وأهله. فلما كتب العهد أمر به أن يقرأ على الناس، فجمعهم وأرسل الكتاب مع مولى له ومعه عمر، فكان عمر يقول للناس: أنصتوا واسمعوا لخليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإنه لم يألكم نصحا. فسكن الناس، فلما قرئ عليهم الكتاب سمعوا وأطاعوا، وكان أبو بكر أشرف على الناس وقال: أترضون بمن استخلفت عليكم؟ فإني ما استخلفت عليكم ذا قرابة، وإني قد استخلفت عليكم عمر فاسمعوا له وأطيعوا، فإني والله ما ألوت من جهد الرأي. فقالوا: سمعنا وأطعنا. ثم أحضر أبو بكر عمر فقال له: إني قد استخلفتك على أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأوصاه بتقوى 