ms581	. الثانى ان المصنف اخطأ فهم عبارة الازهرى كما اخطأ ابو البقاء فهم عبارة المصنف في قدم فان المصنف قال القدم محركة السابقة في الامر والرجل له مرتبة في الخير والرجل مؤنثة فقال ابو البقاء القدم هى من تحت الكعب الى الاصابع خلقت آلة للساق وفي القاموس الصواب جواز التذكير والتأنيث والرجل مؤنثة. الثالث انه يتبين من كلام الشارح ان المصنف كان عنده التهذيب للازهرى فكيف قال اذا في الخطبة وكنت برهة من الدهر التمس كتابا جامعا بسيطا ومصنفا على الفصح والشوارد محيطا ولما اعيانى الطلاب شرعت في كتابى الموسوم باللامع العجاب الجامع بين المحكم والعباب. في هاد المهاودة المواعدة والمصالحة. قوله المواعدة كذا في جميع النسخ والصواب الموادعة(@)(@@) {باب الذال}(@)(@@) في تخذ وزن المصنف تخذ يتخذ على علم يعلم ومقتضاه ان مصدره تخذ بالكسر وصاحب المصباح. نص على انه بفتح الخاء وسكونها واقتصر القرطي على الفتح وسيأتى الكلام عليه مبسوطا في الخاتمة. في جرذ وكصرد ضرب من الفارج جرذان. قوله جرذان بالضم وضبطه الزمخشرى بالكسر. قلت وكذا هو في نسختى من الصحاح غير ان الضبط في الكتب الثلاثة انما هو ضبط قلم. في نفذ نفذ القوم صار منهم. قلت عبارة الشارح الصواب بينهم PageV01P441 (@@) (باب الراء)(@)(@@) فى افر افر عدا ووذب وطرد. فى الحاشية عن السيد عاصم كذا فى النسخ وهو تحريف والصواب بطر كما فى سائر الامهات. فى بزر البزر كل حب يبذر للنبات ج بزور والتابل ويكسر فيهما. الشيخ نصر قوله ويكسر فى مختار الصحاح انه الافصح فى البزر. قلت عبارة الصحاح البزر بزر البقل وغيره ودهن البزر والبزر بالكسر افصح. فى جشر وقول الجوهرى الجشر وسخ الوطب ووطب جشر وسخ تصحيف والصواب بالحاء المهملة. قلت عبارة الشاراح قال شيخنا كأنه قلد فى ذلك حمزة الاصبهانى فى امثاله لانه روى هكذا بالحاء المهملة وقد تعقبه الميدانى وغيره من ائمة اللغة والامثال وقالوا الصواب انه بالجيم كما صوبه فى التهذيب فلا النفات لدعوى المصنف انه تصحيف. فى جفر الجفر من 
ms582	 اولاء الشاء ما عظم واستكرش. قلت عبارة التهذيب ابو عبيد اذا بلغت اولاد المعزى اربعة اشهر ففصلت عن امهاتها فهى الجفار واحدها جفر والانثى جفرة وقال ابن الاعرابى الجفر الحمل الصغير والجدى بعد ما يفطم قال والغلام جفراء واقتصر الجوهرى على المعز. فى حنر الحنيرة عقد الطاق المبنى والقوس او التى بلاوتر والعقد المضروب ليس بذلك العريض ومندفة للنساء يندف بها القطن والحنورة كسنورة دويبة وحنرها ثناها. قلت كان حقه ان يقول الحقيرة عقد الطاق المبنى وحنرها ثناها على ان الشارح انكر ثناها وال الصواب بناها وقوله العقد المضروب ليس بذلك العريض مبهم وعبارة الجوهرى الخيرة عقد الطاق المبنى على ان المصنف والجوهرى لم يذاكرا العقد فى مادته بهذا المعنى. فى طمر وبنات طمار كقطام الداهية. قلت صوابه الدواهى كما قال فى بنات طبار بالباء والتعريف الاول عكس قوله الطبى بالكسر حلمات الضرع. فى عهر عهر المرأة كمنع الذى اقتصر عليه المصنف. قلت صاحب المصباح فسر عهر بفجر وعليه فيتعدى بالباء وجعل عهر كقعد لغة فى عهر كتعب وعبارة الجوهرى هنا قاصرة جدا. فى عير وعيره الامر ولا تقبل بالامر. المحشى قوله ولا تفل الخ هذا ما صوبه الحريرى فى الدرة وتبعه المصنف وصرح المرزوقى بانه يتعدى بالباء ايضا وان المختار تعديته بنفسه اه قلت قال الامام الخفاجى فى شرح الدرة قد جاء تعدية عيرته بالباء فى كلام الفصحاء من العرب كقول عدى بن زيد(@)(@@) ايها الشامت المعير بالدهر أانت المبرأ الموفور PageV01P442 (@@) قلت المصنف نفسه عداء بالباء فى ثرب حيث قال وثربه وعليه واثربه لامه وعيره بذنبه. فى غمر الغمر من لم يجرب الامور ويثلث ويحرك. الفتح والضم والتحريك هو المنصوص عليه فى الامهات اللغوية واما الكسر فغير معروف وفاته الغمر ككتف والمغمر كمعظم ذكرهما صاحب اللسان. فى غور استغار الشحم فيه استطار وسمن والجرحة تورمت. قلت هكذا فى النسخ والصواب القرحة كما فى الصحاح والعباب ولو قال فسمن لكان اولى. فى قدر القدر بالكسر م انثى او يؤنث. قلت 
ms583	 عبارة الصحاح والقدر تؤنث وتصغيرها قدير بلا هاء على غير قياس وعبارة العباب القدر معروفة مؤنثة وتصغيرها قديرة وعبارة التهذيب القدر مؤنثة عند جميع العرب واذا صغرت قيل لها قديرة وقدير بالهاء وغير الهاء وعبارة المصاح والقدر آية يطبخ بها وهى مؤنثة ولهذا تدخل الهاء فى التصغير فيقال قديرة وعبارة المحشى قد صرحوا بان اسماء القدور كلها مؤنثة غير المرجل كمنبر فانه مذكر ولا التفات لقوله او يؤنث المفهم انه مذكر وقد اتفقوا على ان هذا اللفظ مع كونه مؤنثا صغروه بغير هاء فقالوا قدير كما صرح به الجوهرى وغيره وله نظائر جمعها الشيخ ابن مالك فى مطوله اه وبقى النظر فى تكبير قدر هؤلاء الائمة عن الغلط فى تصغير القدر وفى قول صاحب المصباح القدر آنية واظن ان قول الخفاجى فى شفاء الغليل آنية جمع اناء وظنه بعضهم مفردا وهو خطأ تعريض به ابصاحب القاموس كما تقدم فى قدح ثم ان المصنف ذكر القدير والقادر ما يطبخ فى القدر وهو خطأ فان القادر من يطبخ القدر والقدير هنا فعيل بمعنى مفعول كما تدل عليه عبارة التهذيب ونصها القدير ما طبخ من اللحم بتوابل ومرق وهو مقدور وقدير اى مطبوخ وعبارة الجوهرى القدير المطبوع فى القدر ومثلها عبارة العباب وفعله قدر واقتدر مثل طبخ واطبخ. فى قصر ومقاصير الطبق نواحيها. قوله الطبق غلط وصوابه الطرق. فى فتخر الفنخيرة بالكسر الصخرة العظيمة كالفنخورة بالضم. الشيخ نصر لكن عاصم افندى قال فنخرة بوزن زبرجة وفنخور بوزن زنبور. قلت المصنف ذكر الفنخيرة بالفاء الرجل الكثير الافتخار وشه صخرة تنقطع فى اعلى الجبل فيها رخاوة فعندى ان الفنخيرة اقرب الى الصحة ولكن كان عليه ان يذكر الفنخيرة بالمعنى الاول فى فخر لان النون زائدة لا محالة. فى نحر النحيرة اول يوم من الشهر او آخره او آخر ليلة منه كالنحيرة. الشيخ نصر قوله كالنحيرة لعله كالناحرة. قلت قد ارتكب المصنف هذا التكرار فى اعترش كما تراه فى الخاتمة. فى نقر نقر الطائر لقط من 
ms584	 ها هنا وها هنا. هذه العبارة اخذها من كلام الجوهرى فى النقرى والانتقار واما غيره من الائمة فانهم ذكروا فى معنى نقر الطائر الالتقاط فقط ولم يقيدوا من ها هنا وها هنا فتأمل اه. وبقى النظر فى قول المصنف نقر في PageV01P443 (@@) الحجر كتب وغيره لم يقيد النقر بالكتابة وتمام الغرابة قول الشارح بعد هذا التعبير وعند قولهم التعليم فى الصغر كالنقر على الحجر. فى هجر والهجيرة تصغير الهجرة وهى السنة التامة. هكذا نقله الصفائى عن ابن الاعرابى كما رأيته فى التكملة وهو تصحيف قبيح وصوابه على ما هو فى التهذيب للازهرى نقلا عن ابن الاعرابى والهجيرة تصغير الهجرة وهى السمينة التامة (صفة للمرأة)(@)(@@) (باب الزاى)(@)(@@) فى ارز ارز يأرز مثلثة الراء ارزوا اقبض وتجمع وثبت. المحشى قوله مثلثة الراء الصواب اسقاطه والاقتصار على ذكر المضارع المفيد كسر الراء كما فى حديث ان الايمان ليأرز الى المدينة ضطه الرواة قاطبة بكسر الراء وكذلك ضبطه اهل الغريب. فى برز وككتاب الغائط. قوله وككتاب الارجح انه كسحاب. قلت عبارة الجوهرى والمبراز المبارزة فى الحر والبراز ايضا كناية عن ثفل الغذاء وهو الغائط والمبرز المتوضأ والبراز بالفتح الفضاء الواسع وعبارة المصباح والبراز بالفتح والكسر لغة قليلة الفضاء الواسع الخالى من الشجر وقيل البراز الصحراء البارزة ثم كنى به عن النجو كما كنى بالغائط فقيل تبرز كما قيل تخوط وهو من جملة الشواهد الدالة على تقليد المصنف الجوهرى. فى جلز الجلز الطى واللى والمد والنرع. الشارح قوله والمد هكذا فى سائر النسخ وصوابه العقد ففى اللسان وكل عقد عقدته فقد جلزته. فى حجز الحجزة الظلمة الذين يمنعون بعض الناس من بعض ويفصلون بينهم بالحق. المحشى قوله ويفصلون بينهم بالحق فيه ان الفاصل بالحق لا يكون ظالما فكيف يلتئم مع قوله اولا الحجزة الظلمة وعبارة الجوهرى اسلم. قلت وهذا نصها الحجزة بالتحريك الظلمة وفى حديث قيلة أيعجز ابن هذه ان يننصف من وراء الحجزة وهم الذين يحجزونه عن حقه. وعبارة العباب كعبارة المصنف ولكن ليس فيها 
ms585	 الظلمة فالمصنف جمع ما بين المعنيين وقد تقدم له نظير ذلك فى تفسير المصفح. فى عزز واذا عز اخوك فهن اى اذا غلبك ولم تقاومه فلن له. فى الهامش قوله فهن ضبطها الشارح كما فى عاصم بكسر الهاء لان ضمها يكون امرا من الهوان والعرب لا تأمر بذلك وكذلك هو فى المزهر للسيوطى اه. قلت ومثله ما فى شرح الفصيح وزاد على ان قال ومعنى عز ليس من العزة التى هى المتعة والقدرة وانما هى من قولك عز الشئ اذا اشتد وهو غريب من عدة اوجه. احدها ان من معانى هان يهون سهل وخف ومصدره الهون فالمعنى على هذا صحيح اعنى اذا اشتد اخوك فكن انت سهلا. الثاني أن هان PageV01P444 (@@) يهين بمعنى لان يلين كما فى اللسان والمصنف اغفله تقصيرا. الثالث انه على تسليم ان العرب لا تأمر بالهوان فهو هنا مأمور به من اجل اخ لا من اجل عدو على حد قول الخماسى(@)(@@) (وان الذى بينى وبين بنى أبى ... وبين بنى عمى لمختلف جدا)(@)(@@) ) فإن يأكلوا لحمى وفرت لحومهم ... وان يهدموا مجدى بنيت لهم مجدا)(@)(@@) (وان ضيعوا غيبى حفظت غيوبهم ... وان هم هووا غيى هويت لهم رشدا)(@)(@@) (وان زجروا طيرا بنحس تمر بى ... زجرت لهم طيرا تمر بهم سعدا)(@)(@@) وهذا المعنى كثير فى كلامهم وهو حث على الحلم والعفو ثم راجعت المحكم فوجدت فيه بعد ان ذكر المثل ما نصه وعندى ان الذى قاله ثعلب صحيح لقول ابن احجر *دببت لها الضراء وقلت ابقى* اذا عز ابن عمك ان تهونا* وفى التهذيب والعرب تقول لذا عز اخوك فهن المعنى اذا غلبك وقهرك ولم تقاومه فتواضع له فان اضطرابك عليه يزيدك ذلا. فى معز المعزى ويمد خلاف الضأن. المحشى المد غير معروف ولم يثبت وعبارة الصحاح المعز من الغنم خلاف الضأن وهو اسم جنس وكذلك المعز والمعيز والامعوز والمعزى وواحد المعز ماعز مثل صاحب وصحب والانثى ماعزة وهى العنز والجمع مواعيز الخ وقال فى عنز العنز المعازة وهى الانثى من 
ms586	 المعز وكذلك العنز من الظباء والاوعال(@)(@@) (باب السين)(@)(@@) امس مثلثة الآخر. المحشى قوله مثلثة الآخر الصواب مكسورة الآخر اذ البناء على الضم لم يذكره احد من النحاة والبناء على الفتح لغة مردودة كما فى شرح القطر وغيره.(@)(@@) قلت عبارة العباب قد جاء فى ضرورة الشعر مذ امس بالفتح كما فى قوله(@)(@@) (لقد رأيت عجبا مذ امسا ... عجائزا مثل الافاعى خمسا ((@)(@@) وعبارة الصحاح امس اسم حرك آخره لالتقاء الساكنين واختلفت العرب فيه فاكثرهم يبنيه على الكسر معرفة ومنهم من يعربه معرفة وكلهم يعربه اذا دخل عليه الالف واللام او صيره نكرة او اضافه تقول مضى الامس المبارك ومضى امسنا وكل غد صائر امسا وقال سيبويه قد جاء فى ضرورة الشعر مذ امس بالفتح قال(@)(@@) (لقد رأيت عجبا مذ امسا ... عجائزا مثل السعالى خمسا)(@)(@@) (يأكلن ما فى رحلهن همسا ... لا ترك الله لهن ضرسا)(@)(@@) قال ولا يصغر امس كما لا يصغر غدا والبارحة وكيف واين ومتى واى وما وعند وأسماء PageV01P445 (@@) الشهور والأيام غير الجمعة اه وقد مر فى النقد السابع عشر. دفطس الرجل ضيع ماله ثم اورد بعده دقطس الرجل ضيع ماله كذا رأيتها فى عدة نسخ وعبارة العباب دفطس الرجل ضيع ماله وذكره الازهرى بالذال المعجمة اه وعبارة اللسان دفطس ضيع ماله قال ابو العباس وكذا احفظه بالذال ولم يحكيا دفطس بالقاف. فى داس والمداس كسحاب الذى يلبس فى الرجل. المحشى قوله المداس كسحاب لو قال كقال لكان اولى لان الميم فى المداس زائدة والسين فى السحاب اصلية وحكى النووى انه يقال مداس بكسر الميم ايضا وهو ثقة فان صح فكأنه اعتبر انه آلة للدوس. قلت اسم الآلة لا يمل نحو مرود ومقول ومقود فكان حقه ان يكون مدوسا وعليه قول المصنف والمدوس المصقلة وما يداس به الطعام كالمدواس وقوله الذى يلبس فى الرجل يشمل الجورب والجرموق فلو قال المداس الحذاء لكان اخصر واوضح. السندس ضرب من البزيون او ضرب من رقيق الديباج معرب بلا خلاف. المحشى قوله بلا خلاف يشكل 
ms587	 عليه ان الامام الشافعى الذى لا ينعقد اجماع بدونه مصرح بالخلاف كما فى الاتقان وان جماعة منهم الشافعى منعوا وقوع المعرب فى القرآن وقالوا انه من توافق اللغات اه. قلت المصنف قلد فى هذا صاحب العباب فانه قال ولم يختلف أهل اللغة فى انه معرب ثم ان المصنف عرف البزيون فى النون بانه السندس ووزنه هنا على جردحل وعصفور واورد السندس فى مادة على حدتها فاعتبر النون اصلية وهو الصواب والجوهرى اورده فى سدس ولم يخطئه. فى شمس والشمستان مويهتان فى جوف غريض. قوله والشمستان كذا بعده والشميستان جنتان بازآء الفردوس بالتصغير والسيد عاصم جعله كالذى قبله وكذا الشارح كما في الحاشية. فى طلس وكسكيت الاعمى. قوله وكسكيت الذى في التكملة كامير وهو الصواب فهة فعيل بمعنى مفعول واما بالتشديد فهو من صيغ المبالغة ولا يناسب هنا. قلت عبارة العباب هنا مثل عبارة المصنف ونصها طلس بصره ذهب ورجل طليس مثال سكيت اى اعمى مطموس العين. فى طلمس وليلة طلمسانة مظلمة وارض طلمسانة لا ماء بها. قوله طلمسانة بالنون قلد المصنف فى ذلك الصغانى والصواب فيهما بالتحتية. قلت عبارة العباب الطلمساء والطرمساء الظلمة وارض طلمسانة لا ماء بها. الطملسة الدؤوب فى السعى. الصواب السقى بالقاف. فى عبس احد الستة الذين ولوا عثمان. صوابه واروا عثمان اى دفنوه. فى عسس والعسس بضمتين التجار والحرصاء. قوله والحرصاء الصواب اسقاط الواو. فى عضرس وعشب اشهب الخضرة. اصلحه الشارح بقوله اشهب الى الخضرة اى يميل اليها. فى عطرس انشاده قول الخنساء إذا تخالف PageV01P446 (@@) ظهر البيض عطروس قال الشارح الذى فى التكملة طهر بالطاء المهملة. قلت قال الصغانى فى العباب انه فتش ديوان الخنساء فلم يجده فيه. فى عفس اعتفس القوم اضطربوا. صوابه اصطرعوا. فى كرس الكراسة واحدة الكراس والكراريس الجزء من الصحيفة. المحشى قوله والكراسة واحدة الكراس ان اراد انثاه فظاهر وان اراد انها واحدة والكراس جمع او اسم جنس جمعى فليس كذلك اه الشيخ نصر وعليه فلا يقال انه مثل رمان ورمانة. قلت 
ms588	 عبارة المصنف هنا مثل عبارة الصحاح غير ان الجوهرى لم يفسر الكراسة على عادته وقول المصنف الجزء من الصحيفة انما يصح على تعريفه الصحيفة لانه فسرها بالكتاب ولكن لا يصح على تعريف صاحب المصباح فانه فسرها بانها قطعة من جلد او قرطاس كتب فيه ومثلها عبارة الاساس فالمعنى عليه انها قطعة من قطعة واصح تعريف للكراسة قول الزمخشرى فى الاساس فى هذه الكراسة عشر ورقات وقرأت كراسة من كتاب سيبويه اه وهو المتعارف اليوم عند جميع الناس. فى كاس الكلسة لون كالطلسة ومنه ذئب اكلس. قلت المصنف قلد الجوهرى فى هذا وهو تحريف صوابه الطلسة وذئب اطلس افاده الهروى ثم طالعت المحكم فلم اجد فيه الكلسة ولا ذئب اكلس. فى كيس الكيسى بالكسر والكوسى تأنيثا الاكوس. السيد عاصم الذى فى الاساس تأنيثا الأكيس. فى نمس انمس استتر كافتعل. قلت صوابه كانفعل كما فى الصحاح وسيأتى له نظير ذلك فى امعط وامغط وامحق وغير ذلك والعجب ان المحشى لم يتعرض لتخطئته فى هذا(@)(@@) (باب الشين)(@)(@@) فى خرش المخراش المحجن وخشبة يخيط بها الخراز كالمخرش. المحشى قوله يخيط من الخياطة والذى فى الصحاح والنهاية وغيرهما يخط من الخط وهو الكتابة او النقش وزاد فى النهاية اى ينقش بها الجلد. فى خشش خششت فلانا شنأته ولمته فى خفاء. عبارة الشارح تصحيف والذى فى التكملة والعباب خششت فلانا شيئا تناولته (كذا) فى خفاء فصحفه المصنف. قلت هذا التصحيف رأيته فى النسخة الناصرية وفى هامس قاموس مصر ناولته. فى رفش الرفش الدق الهرش. قوله الهرش بالمعجمة صوابه بالسين المهملة كما قيده الصغانى بخطه. فى روش الروش الاكل الكثير والاكل القليل ضد. عبارة الشارح هذا خطأ عظيم وقع فيه المصنف فان الذى نقله ثعلب عن ابن الاعرابى ان الروش الاكل الكثير والورش الاكل القليل فهو ذكر الروش ومقلوبه فلينتبه لذلك وقد تقدم عن ابن PageV01P447 (@@) الأعرابي أيضا راس روسا اكل كثيرا وجود. قلت وبالمعنى الاول لاس. الرهيش ارتهاش يكون فى الدابة وهو اصطكاك يديها فى مشيها فتمقر 
ms589	 رواهشها والراهشان عرقان فى باطن الذراعين. قوله الرهيش صوابه الرهش محركة. قلت الظاهر انه مصدر رهش وهو يقرب من رعش وقوله فتعقر رواهشها والرهشان الخ حقه ان يقول فيعقر راهشاها وهما الخ. وبعده والارتهاش الاصطلام. قلت عبارة الشارح هكذا فى النسخ والصواب الاصطدام وهو ان يصك الفرس بعرض حافره عرض عجايته من اليد الاخرى الخ. اطرغش تمايل من مرضه وتحرك وقام ومشى. قوله تمايل صوابه تماثل بالمثلثة. قلت معنى تماثل قارب البرء فكأن المراد منه صار مثل حالته الاولى التى كان عليها وهى حال الصحة. عرش الحمار برأسه تعريشا حمل عليه فرفع رأسه وشحا فاء. قلت عبارة الصحاح عرش الحمار بعانته تعريشا اذا حمل عليها ورفع رأسه وعبارة المحكم عرش الحمار بعانته حمل عليها فاتحاقه رافعا صوته. الغابش الغاش والخادع والغامش. قوله الغامش الصواب الغاشم. الفرش المفروش من متاع البيت والزرع اذا فرش. قوله اذا فرش هكذا فى النسخ كعنى والصواب اذا فرش بالتشديد والبناء للفاعل يقال فرش الزرع اى صار له ثلاث ورقات. ثم غلطه ايضا فى قوله وصخيرات اليمامة اذ الصواب الثمامة. فى فشش فشفش ضعف رأيه وافرط فى الكذب وببوله انضحه. قوله انضحه صوابه نضحه. فى قحش الاقتحاش التفتيش الخ قد مر الكلام عليه مبسوطا فى المقدمة. القش ردئ النخل والقشة بالشكر القردة او ولدها الانثى وصوفة كالهناء المستعملة الملقاة. قوله وصوفة كالهناء صوابه وصوفة الهناء اه. قلت وبقى النظر فى غرابة قيدها بانها تستعمل وتلقى. فى كرش وقولهم لو وجدت اليدفا كرش اى سبيلا. قوله فاكرش مركب من كلمتين احداهما فا وهى مضافة الى كرش اى فى الكرش وقوله سبيلا تفسير له والجواب محذوف اى لفعلت. قلت هذا المثل الذى اعجمه المصنف قد اعربه الجوهرى حيث قال وقول الرجل اذا كلفته امرا ان وجدت الى ذلك فاكرش اصله ان رجلا فصل شاة فادخلها فى كرشها ليطبخها فقيل له ادخل الرأس فقال ان وجدت الى ذلك فاكرش بمعنى ان وجدت له سبيلا وهذا البحث مر فى المقدمة 
ms590	. ثم ان المصنف ذكر استكرش اى صار ذاكرش فى تعريف الجفر وهنا نسب الاستكراش للانفحة فراجعه. فى كبش الثوب الاكياش الذى اعيد غزله مثل الخز والصوف او هو الردئ. قوله الثوب الاكياش تقدم ان الصواب فيه الاكباش بالموحدة. قلت لم ار ذلك فى مادة كبش. فى متش والمتش الوبش. صنيعه يقتضى انه بالفتح وضبطه الصغائى بالتحريك وهو الصواب. قلت عبارة المصنف الوبش ويحرك التمم الابيض يكون على الظفر والرقط من الجرب يتفشى فى جلد البعير وبش كفرح فهو وبش وعليه فيكون المحرك اصلا والساكن للتخفيف PageV01P448 (@@) وهو عكس قوله ويحرك. فى مشش والممتش كمنبر اللص الخارب. قوله كمنبر هذا غلط فلو قال كمجتر لسلم من الاعتراض بانه ل كان كمنبر لكان موضعه م ت ش بل هو بالضم وتشديد الشين. قلت عبارة العباب امتشت المرأة حليها اى قطعته من لبتها والممتش اللص الخارب اه وهو احد الشواهد الدالة على تقصير المصنف فى القواعد الصرفية كما اشار اليه الشارح فى وعد وهذا البحث يعاد فى الخاتمة. فى نجش والنجيش والنجاش الصائد. قوله النجاش الصائد الصواب انه المثير للصيد. فى نخش النخش الحث والسوق الشديد والتحريك والايذاء والقشر واخذ نقاوة الشئ والخدش. قوله الخدش صوابه الخرش بالراء. قلت هذه التخطئة فى غير محلها فان معنى الخرش الخدش على ان ذكره هنا غير لازم فان القشر يعنى عنه. فى وبش ووابش اسرع. الذى فى التكملة اوبشت اسرعت فحرفه المصنف ان لم يكن من النساخ. قلت هو تحريف من النساخ فانى رأيته فى النسخة الناصرية اوبش بتقديم الهمزة. فى وخش وتوخش توخشنا توخيشا القى بيده واطاع. قوله وتوخش هكذا فى النسخ وصوابه وخش بالتشديد. فى ورش ورش فلان بفلان اغراه. قوله وفلان بفلان هكذا فى النسخ وهو غلط والصواب فلانا بفلان. فى هجش الهجش الاشارة والتحريش. قوله الاشارة هكذا فى النسخ ومثله فى العباب والصواب الاثارة بالثاء كما ضبطه فى التكملة. قلت لا يخفى ان مؤلف العباب والتكملة واحد وهو الامام الصغانى(@)(@@) (باب الصاد)(@)(@@) فى 
ms591	 جصص وهذه جصيصة من ناس وبصيصة اذا تقاربت حلتهم. قوله وبصيصة هكذا فى النسخ وهو غلط والصواب اصيصة بالهمز كما فى التكملة. فى خلص والعظم كفرح نشط فى اللحم. هكذا فى النسخ التى بايدينا وهو غلط وصوابه تشظى كما هو نص الهوازنى فى اللسان والتكملة (كذا). فى رهص والصخور المتراهصة الثابتة. قوله المتراهصة صوابه المتراصفة كما هو نص الصحاح واحدتها راهصة (كذا) قلت هذا تخليط من الشارح فان الراهصة لا يصح ان تكون واحدة المتراهصة وانما هى واحدة الرواهص. فى قرمص القرمص والقرماص بكسرهما حفرة واسعة الجوف الخ. قوله القرمص كذا فى سائر النسخ ولكن الذى فى سائر امهات اللغة القرموص بالضم عن الليث والقرماص بالكسر عن ابن دريد. قلت المصنف اورده بلفظ الفرموص فى تفسير الامهود وعليه اقتصر الجوهرى. فى قصص قص اثره قصا وقصيصا تبعه. هكذا فى النسخ وصوابه قصصا بفتحتين كما فى العباب واللسان والصحاح. يعنى بدل قوله وقصيصا. وبعده اقتص فلانا سأله أن PageV01P449 (@@) يقصه كاستقصه الخ. هذا وهم والصواب ان استقصه سأله ان يقصه منه واما اقتصه فمعناه تتبع اثره وهذا هو المعروف عند اهل اللغة وانما غره سوق عبارة العباب ونصه وتقصص اثره مثل قصه واقتصه واستقصه سأله ان يقصه فظن ان استقصه معطوف على اقتصه وليس كذلك بل هى جملة مستقلة وقد تم الكلام عند قوله واقتصه فتأمل. قلت قوله واا اقتصه فمعناه تتبع اثره غير سديد فقد ورد اقتص الحديث اى رواه ففى العباب اقتص من فلان اخذ منه القصاص واقتصصت الحديث رويته على وجهه واقتصه واستقصه سأله ان يقصه اه فيحتمل ان الضمير فى يقصه راجع الى الحديث. وعبارة الكشاف وقصصت اثره وقصصته اتبعته ووجب عليه القصاص واقتص منه واقصه الامير منه اقاده واستقصه سأله ان يقصه منه. فى قلص القلوص الانثى من النعام ومن الرئال. قوله ومن الرئال هكذا بواو العطف فى سائر النسخ ونص عبارة الجوهرى من النعام من الرئال باسقاط الواو وفى العباب القلوص الانثى من النعام وفى اللسان 
ms592	 القلوص من النعام الانثى الشابة من الرئال مثل قلوص الابل اى فهو مجاز. فى كاص الكيص بالكسر الضيق الخلق والبخيل جدا والقصير التار كالكيص فيهما. قوله كالكيص اى كسيد هكذا هو مضبوط فى النسخ والصواب انه بالفتح وسكون الياء. فى محص ورجل ممحوص القوائم خلص من الرهل. قوله ورجل هكذا فى النسخ وهو غلط والصواب فرس. فى نبص النبص القليل من البقل اذا طلع. قوله النبص ضبطه ابن عباد بالتحريك وهو الصواب واراه لغة فى النبذ. فى نكص نكص عن الامر نكصا ونكوصا ومنكصا تكأكأ عنه واحجم وعلى عقبيه رجع عما كان عليه من خير خاص بالرجوع عن الخير ووهم الجوهرى فى اطلاقه او فى الشر نادر. قلت عبارة المحشى اطلاقه لا ينافى التقييد لانه لا حصر فيه ثم ان قوله تعالى فلما ترآءت الفئتان: كص على عقبيه يؤيد الاطلاق الذى فى الصحاح على ان التقييد الذى ذكره المصنف انما قاله بعض فقهاء اللغة والمعروف عند الجمهور ان النكوص كالرجوع وزنا ومعنى وانما اولع المصنف بتوهيمه لتوهم الفهم على ان كلام المصنف هو الاحق بالنتقاد فانه صريح فى ان المضارع من نكص انما يقال بالضم لانه اطلق الماضى فدل على ان مضارعه عنده بالضم ككتب لا غير وهو الوهم الصريح والخطأ الشنيع والقصور الظاهر لا سيما والكلمة قرآنية وعبارة الصحاح سالمة من هذا لانه قال نكص ينكص وينكص اه قلت قد مر مثله فى غلب ولم ينتقد عليه ذلك مع ان هذا اللفظ ايضا وارد فى القرآن. فى ورص ورصت الدجاجة كوعد واورصت وورصت وضمت البيض بمرة وورص الشيخ توريصا استرخى حتار خورانه وابدى ووهم الجوهرى وهما فاضحا فجعل الكل بالضاد. قوله وهما فاضحا PageV01P450 (@@) من العجب ان المصنف تبعه فى باب الضاد مقلدا له وسكوته دليل على التسليم(@)(@@) (باب الضاد)(@)(@@) فى ارض الماروض المزكوم ومن به خبل من اهل الارض والجن المحرك رأسه وجسده بلا عمد. قوله والمحرك غلط والصواب يحرك. فى برض وككتان من يأكل كل ما له ويفسد 
ms593	 كالمبرض. قوله كالمبرض اى كمحسن على ما هو سائر النسخ والصواب كمحدث. فى حرض حرضه تحريضا حثه وزيد شغل بضاعته فى الحرض وثوبه صبغه بالاحريض والثوب بلى طرته. قوله والثوب بلى طرته مقتضى سياقه انه من باب التفعيل والصواب انه من باب فرح. فى ربض رجل ربض على الحاجات بضمتين لالا ينهض فيها. قوله على الحاجات صوابه عن. قلت وكذا رأيتها فى العباب. فى ركض راكضه اعدى كل منهما فرسه. وتركضاء وتركضاء مثل بهما النحاة ولم يفسرا. قوله وتركضاء الخ كذا فى النسخ وهو غلط والصواب التركضى والتركضاء اذا فتحت التاء والكاف قصرت واذا كسرتهما مددت وفسرهما ابو حيان بمشية فيها تبختر. قلت كان الاولى ان يقول ركض كل منهما فرسه بدل اعدى ولم يفسروهما بدل ولم يفسرا. فى عرض وهو ربوض بلا عروض. كذا فى النسخ والذى فى الصحاح والعباب وهو ركوض بلا عروض. وبعده اعراض الحجاز رسايتقه الواحد عرض بالكسر وبالضم سفح الجبل والجانب الى ان قال وسير محمود فى الخيل مذموم فى الابل وعبارة اللسان العروض بضمتين. وفيها وضرب الفحل الناقة عراضا عرض عليها ليضربها ان اشتهاها. قوله ان اشتهاها كذا فى النسخ والصواب ان اشتهت ضربها والا فلا لكرمها كما فى الصحاح. فى عضض عضضته وعليه كسمع ومنع امسكته باسنانى او بلسانى. هو من باب سمع فقط. وبقى النظر فى قوله او بلسانى وفى قول الجوهرى عضضت باللقمة فانا اعض الخ وهو تحريف نبه عليه الشيخ نصر فى الحاشية نقلا عن الشارح اذ صوابه غص بالغين والصاد قال والمجد تابعه على تصحيفه فى ايراده فى العين المهملة. قلت لم ار هذا التصحيف فى القاموس. فى غيض الغيض بالكسر الطلع او العجم الخارج من ليفه. قلت عبارة الصغانى عن ابى عمرو الفضيض العجم الذى لم يخرج من ليفه. فى فرض الفرض كالضرب التوقيت والحز فى الشئ والحز فى الشئ وعود من اعواد البيت اه هكذا فى سائر النسخ وهو غلط والصواب والفرض فى البيت عود والمراد بالبيت 
ms594	 قول صخر الغى فى شعره.(@)(@@) (ارقت له مثل لمع البشير يقلب بالكف فرضا خفيفا) PageV01P451 (@@) وقوله بعدها والعطية الموسومة الذى فى الصحاح والعباب المرسومة بالراء وهو الصواب. فى فضض الفضيض الماء العذب او السائل والطلع اول ما يطلع. قوله والطلع الذى صوبه الصغانى انه الغضيض بالغين المعجمة والفاء تصحيف ومثله فى الصحاح. فى قبض قبضه ضد بسطه والطائر وغيره اسرع فى الطيران او المشى ومنه والطير صافات ويقبضن. قوله ومنه والطير الخ هكذا فى سائر النسخ وهو غلط لانه لم يوافق آية تبارك ولا آية النور. صلت عبارة الجوهرى والقبض الاسراع ومنه قوله تعالى او لم يروا الى الطير فوقهم صافات ويقبضن فجاء بالآية تامة. وقوله بعد ذلك ورجل قبيض الشد سريع نقل القوائم صوابه وفرس. وقوله والمنقبض الاسد والمستعد للوثوب كذا فى سائر النسخ وفى العباب والتكملة المنقبض بالنون. فى كرض الكراض بالكسر الخداج والفحل او ماؤه والذى تلفظه الناقة من رحمها. قوله والذى كذا فى النسخ والصواب اسقاط الواو. قلت عبارة الجوهرى الكراض ماء الفحل تلفظه الناقة من رحمها بعد ما قبلته وقد كرضت الناقة تكرض كرضا اذا لفظته. فى مخض والدلو نهز بها فى البئر. صوابه وبالدلو. وبعده والمخاض الحوامل من النوق والابل حين يرسل فيها الفحل حتى تنقطع عن الضراب جمع بلا واحد. قوله تنقطع كذا فى النسخ بالفوقية وصوابه ينقطع بالتحتية. وبعده وانما سميت ابن مخاض عبارة غيره وانما سمى. فى نغض النغض من يحرك رأسه ويرجف فى مشيته وان يورد ابله الحوض الخ. قوله وان يورد الخ الصواب ان هذا نغص بالصاد المهملة وقد ذكره هناك على الصواب. فى نقض والنقض بالكسر المنقوض والمهزول من السير الى ان قال ومن الفراريج والعقرب والضفدع والعقاب والنعام والسمانى والبازى والوبر والوزغ ومفصل الآدمى اصواتها. قوله ومن الفراريج الى قوله اصواتها غلط فاحش والصواب ان يقول والنقيض من الفراريج الخ. قلت لو قال النقيض صوت الدجاج والطير ونحوها لكفى. فى ورض ورض يرض خرج غائطه رقيقا والدجاجة وضعت 
ms595	 بيضها بمرة كورضت توريضا والتوريض ان يرتاد الارض ويطلب الكلأ ووتبييت الصوم اى بالنية ومنه الحديث لا صيام لمن لم يورضه فى الليل. المحشى المصنف وهم الجوهرى فى الصاد فى هذه المادة وهنا اورد جميع ما فى الصحاح غير توريض الصوم وتبعه غير منبه على ذلك فاعرفه فانه يصدر منه مثله كثيرا وينبغي أن يتفطن له PageV01P452 (@@) (باب الطاء)(@)(@@) البربيطاء بالكسر النبات. فى الحاشية عن السيد عاصم الذى فى امهات اللغة الثياب. يرثط فى قعوده ثبت فى بيته ولزمه. قوله برثط غلط فاحش تصحف على الصغانى وتبعه المصنف والذى صح فى النوادر رثط وارثط وترثط بتشديد الثاء اذا قعد فى بيته. تبرقطت الابل اختلطت فى الرعى. صوابه اختلفت. فى بطط والبطيطية مصغرة البطيطة السرفة. قوله والبطيطية الخ هكذا فى سائر النسخ وهو غلط وصوابه والبطيطة مثال دجيجة تصغير دجاجة يعنى بتشديد الياء التى قبل الطاء. فى بلنط البلنط كجعفر شئ كالرخام الا انه دونه فى الهشاشة. قلت هذا من جملة الاغلاط التى انكرتها على المصنف من قبل ان طالعت ما فى هامش القاموس المطبوع بمصر فانى تذكرت عند قراءته قول عمرو بن كلثوم(@)(@@) (وساريتى بلنط او رخام ... يرن خشاش حليهما رنينا)(@)(@@) فتعجبت من ذهول المصنف عنه وزاد تعجبى حين رأيت ان الصغانى اورد البيت المذكور فى العباب شاهدا عليه ولا شك ان المصنف نقله من العباب فان الجوهرى اهمله فهلا شعر بان وزن البيت يقتضى ان يكون البلنط على وزن سمند لا على وزن جعفر. فى ثرمط اثرمط السقاء انتفخ والغضب غلب فانتفخ الرجل. فى الحاشية عن السيد عاصم حق التعبير اثرمط الرجل اذا غلب عليه الغيظ فانتفخ. الثطاء بالتشديد المرأة لا لست لها. كذا فى سائر النسخ بالتاء وهو غلط والصواب لا اسب لها بالموحدة اى شعرة ركبها. قلت قد تقدم للمصنف نظيره فى تعريف المرداء. فى حبط حبط عمله كسمع وضرب حبطا وحبوطا بطل ودم القتيل هدر. قوله ودم القتيل يقتضى انه من البابين وليس كذلك بل هو من 
ms596	 باب سمع فقط. قلت عبارة الصحاح حبط عمله حبطا بالتسكين وحبوطا بطل ثوابه وحبط الجرح حبطا بالتحريك اى عرب ونكس وعبارة المصباح حبط العمل حبطا من باب تعب وحبوطا فسد وهدر وحبط يحبط من باب ضرب لغة وقرئ بها فى الشواذ وحبط دم فلان حبطا من باب تعب هدر. الحمطط كزبرج الصغير من كل شئ. كذا فى النسخ وصوابه الحطمط بالميم بين الطائين. فى حمط والحماط بالكسر والحمطوط بالضم دويبة فى العشب. قوله والحماط بالكسر الذى فى ترجمو السيد عاصم الحمطاط وهو الصواب. فى حنط الحنوط كصبور وكتاب كل طيب يخلط للميت وقد حنطه يحنطه واحنطه فتحنط. كذا فى النسخ والصواب حنطه بالتشديد. قلت فيكون تحنط مطاوعا له فاعجب به من فعل مطاوع من ميت. فى خبط خبط زيدا سأله المعروف من غير آصرة وفلان قام. قوله قام كذا فى النسخ والصواب نام. وبعده والخبطة الزكمة تصيب في PageV01P453 (@@) أول الشتاء. كذا فى النسخ وهو غلط والصواب فى قبل الشتاء. فى خرط الخراط كغراب وسحاب ورمان وسميهى وسمانى وذنابى شحمة تتمصخ عن اصل البردى. قوله وسمانى شدده بقلمه وسيأتى له فى س م ن وزنه بحبارى فكلامه فيه غير محرر. فى خطط الخط مرفأ السفن بالبحرين ويكسر. قوله ويكسر فيه نظر فانه انما يكسر عند ارادة الاسمية. فى خلط ورجل خلط بين الخلاطة. صنيعه يقتضى انه بالفتح والصواب انه ككتف. وبعده واختلط الليل بالتراب والحابل بالنابل والمرعى بالعمل والخاثر بالزباد امثال تضرب فى استبهام الامر وارتباكه. قال المحشى قوله بالزباد كتب المصنف هنا بخطه الزباد زبد اللبن ومر انه اللبن الذى لا خير فيه. قلت المصنف كتب الزباد بخطه على حاشية النسخة الناصرية وضبطه بضم الزاى وتشديد الباء. دثط ودحلط ودفط كتبها بالحمرة فقال المحشى هذا الفصل برمته من زيادات المصنف على الجوهرى وليس فيه كلمة عربية صحيحة. فى ذمط وذمياط لغة فى المهملة. قال المحشى اى لغة هى ولا وضع للعرب فيه لأنها لا تعرفه. فى سرط والسريطاء كالرتيلاء حسا 
ms597	 كالحريرة. كذا فى النسخ بمهملتين والصواب كالحريرة بمعجمتين. فى سقط والسقيط الناقص العقل كالسقيطة. صوابه كالساقطة اذ السقيطة انثى السقيط. فى سوط ومن القديد فضله ومنقع الماء. الصواب ومن الغدير. فى شرط والشرواط كسرداح الطويل والجمل السريع. قوله والجمل السريع هكذا فى سائر اصول القاموس والصواب ان الشرواط يطلق على الجمل والناقة اذا كان طويلا وفيه دقة كما فى العين ففى (كلام) المصنف قصور من جهتين. فى ضغط وبهاء (اى الضغيطة) الضعيفة من النبت. كذا فى سائر اصول القاموس وصوابه الضغيغة بغينين معجمتين وستأتى فى باب الغين. قلت المصنف ذكر الضغيغة فى باب الغين وفسرها بالروضة الناضرة ثم ذكر فى باب الفاء ضفيفة من يقل وذلك اذا كانت الروضة ناضرة منتحيلة فلعل ما انتقده الشارح مصحف عن هذه. فى ضفط الضفاط كشداد الجمال والمكارى والسمين الرخو كالضفيط كامير وسمند. هكذا فى اصول القاموس والصواب ضفنط مثل عملس. العنشط والعنشط كجعفر وعشنق الطويل الخ. قوله العنشط الخ غلط والذى فى نوادر الاصمعى العشنط والعنشط معا الطويل والاول بفتح الشين وتشديد النون والثانى بسكون النون قبل الشين. فى فطط الفطافط الاصوات عند الزجر والجماع. صوابه عند الرهز. فى قرط القرط بالكسر نوع من الكراث وبالضم نبات كالرطبة الى ان قال والضرع والشنف. قوله والضرع كذا فى اصول القاموس والذى نقله صاحب اللسان عن كراع القرط الصرع بالصاد المهملة ويؤيده قول ابن دريد القرط الصرع على القفا.(@)(@)PageV01P454(@)(@)(@@) في مقط الماقط الحازى المتكهن الطارق بالحصى واضيق المواضع فى الحرب. قوله واضيق المواضع الصواب انه مأقط بالهمز وميمه زائدة كما سبق فى اقط وقوله فى الجمع مقط ككتب الصواب ان هذا جمع مقاط ككتاب. فى نشط نشط الدلو انتزعها بلا بكرة الى ان قال والشئ اختلسه واوثقه. الصواب ان يقول وانتشط الشئ وبعده وقد انشطوه صوابه انتشطوه. فى نفط نفط الصبى صوت. الصواب الظبى. فى نوط او النائط عرق ممتد فى القلب. صوابه فى الصلب. فى وهط وهطه كوعده كسره ووظأه. صوابه ووطئه. فى هلط 
ms598	 الهالط المسترخى البطن والزرع الملتف. قوله والزرع الصواب انه الهاطل مقلوب الهالط. فى همط همط ظلم وخبط واخذ بغير تقدير ولم يبال ما قال واكل والماء اخذه غصبا. صوابه المال(@)(@@) (باب الظاء)(@)(@@) الجعمظ كقنفذ الشيخ الضنين الشره. قوله الشيخ تصحيف وصوابه الشحيح. فى حفظ واحفاظت الحية انتفخت. صوابه الجيفة. فى عكظ تعكظ امره التوى وتعسر وتشدد وفلان اشتد سفره وبعد. قوله وفلان اشتد سفره وبعد الصواب فى هذا المعنى تنكظ بالنون لا بالعين. قلت قوله وفلان لغو. الغظغظة ويكسر الغين الثانى القدر الشديدة الغليان. قوله ويكسر الغين الثانى فى صنيعه غلط والصحيح ان القدر يقال لها مغطغطة بطائين مهملتين وبالظائين على بنية الفاعل لا على بنية المفعول. فى نشظ والنشظ سرعة فى اختلاس. النشظ تحريف وصوابه النشط المهملة(@)(@@) (باب العين)(@)(@@) الرصع بالتحريك فراخ النخل. قال الشيخ نصر صوابه النحل بالحاء المهملة كما فى المزهر وعاصم وكذا يقال فى النخل الآتى. قلت المصنف بعد ان ذكر هذا قال او الصواب بالضاد وفيه غرابة لان ابن سيده نص عليه بالصاد. فى درع وادرعت لبست الدرع والرجل ليس درع الحديد كتدرع وفلان الليل دخل فى ظلمته يسرى. قلت هذا الحرف مشكول فى النسخ على افعل وهو على افتعل كما فى الصحاح وغيره. فى شيع وشاعكم السلام كمال عليكم السلام. قوله كمال هكذا فى النسخ وفيه سقط والصواب كما يقال الخ. قلت عبارة المحكم وفى الدعاء حياكم الله وشاعكم السلام واشاعكم السلام أي عمكم PageV01P455 (@@) وقال ثعلب معناه صحبكم وشيعكم اه وفى الصحاح وهذا انما يقوله الرجل لاصحابه اذا اراد ان يفارقهم. وبعده وهما متشايعان فى دار ومتشاعان. الصواب فى الثانية مشتاعان. فى صعصع وذهبوا صعاصع نادة متفرقة. الصواب ذهبت الابل. فى ضلع والمضلوعة القوس التى فى عودها عطف وتقوم وشاكل سائرها كبدها كالضليع والمضلوعة. هكذا فى النسخ والصواب كالضليع والضليعة وبعد قول الشارح زيادة وهى ولعلها المضولعة وزان مجوهرة كما يؤخذ من ترجمة عاصم. فى فرع فرع كل شئ اعلاه ومن القوم شريفهم والمال 
ms599	 المائل المعد الى ان قال والشعر التام ومن المرأة شعرها ومن الاذن فرعه. قوله ومن الاذن فرعه فيه ان الاذن مؤنثة فكان يجب تأنيث الضمير العائد اليها وحق العبارة ان يقول ومن الاذن اعلاها لما فى عبارته من الركاكة. قلت بعد ان قال المصنف فرع كل شئ اعلاه لم يبق لزوم لذكر الاذن اصلا لانها شئ من الاشياء وقوله المال المائل المعد مبهم وقوله ومن المرأة شعرها بعد قوله والشعر التام يقتضى ان الفرع يطلق على شعر المرأة وان كان غير تام اما قول الشارح لما فى عبارته من الركاكة فتعليل غريب وهذا البحث يعاد فى النقد الاخير. فى قرع القرعة بالضم م وخيار المال الى ان قال وبالتحريك الحجفة والجراب وتحريكه افصح وبثر ابيض يخرج بالفصال. قوله وبثر ابيض مقتضى سياقه انه قرعة وصوابه قرع بغيرها وقوله والحجفة الى قوله يلقى فيه الطعام تكرار فالاولى حذفه. قلت وبقى النظر فى قوله وتحريكه افصح بعد قوله وبالتحريك. فى قطع وقطاع الطريق اللصوص كالقطع بالضم. قوله كالقطع هكذا فى سائر النسخ وهو غلط وصوابه كالقطع كسكر. فى قفع والقفعاء خشبة خوارة او شجرة ينبت فيها حلق كحلق الخواتيم. قوله خشبة كذا فى سائر النسخ والصواب خشيشة. قلت وبقى النظر فى قوله خوارة فانه ذكر هذه اللفظة فى مادتها وعرفها بانها الناقة الغزيرة والاست والنخلة الغزيرة الحمل فكيف جعلها هنا نعتا للخشبة وقوله الخواتيم عبارته فى مادة ختم مبهمة فانه قال والخاتم ما يوضع على الطينة وحلى للاصبع كالخاتم والخاتام والخيتام والخيتام (وفى بعض النسخ والختام) والختم محركة ج خواتم وخواتيم ومقتضاه ان هذين الجمعين لجميع هذه الصيغ فكيف يصح جمع الختم محركة على احدهما ومثلها فى الابهام عبارة الجوهرى فانه قال والخاتم والخاتم بكسر التاء وفتحها والخيام والخاتام كله بمعنى والجمع الخواتيم اذ لم يفسرها بل لم يفسر فعلها ايضا وعبارة المصباح ختمت الكتاب ونحوه وختمت عليه من باب ضرب طبعت ومنه الخاتم بفتح التاء وكسرها والكسر اشهر وقال الازهرى الخاتم 
ms600	 بالكسر الفاعل وبالفتح ما يوضع على الطينة. فى قلع والقلعة محركة صخرة تنقلع عن الجبل يصعب مرامها. كذا فى النسخ والصواب يصعب مرقاها. فى قنع والمقنع والمقنعة PageV01P456 (@@) بكسر ميمهما ما تقنع به المرأة رأسها والقناع بالكسر اوسع منها. قوله اوسع منها هكذا فى النسخ وفى العباب منهما بضمير التثنية. قلت اذا كان المقنع مثل المقنعة فلا فرق بين ان يكون الضمير مفردا او مثنى. وبعده القنع بالكسر السلاح والاصل والطبق من عسب النخل ويضم والشبور وليس بتصحيف قبع ولا قثع بل ثلاث لغات. قوله والشبور مقتضى سياقه انه قنع بالكسر وليس كذلك بل هو بالضم. فى لمع وألمع الفرس والاتان واطباء اللبوة اذا اشرف للحمل واسودت الحلمتان. قوله اذا اشرف هكذا بالفاء فى سائر النسخ والصواب بالقاف. قلت عبارة الجوهرى والمع الفرس والاتان واطباء اللبوة اذا اشرقت ضروعها للحمل واسودت حلمتاها فشتان ما بين القولين. فى ودع وذات الودع محركة الاوتان. هكذا فى النسخ والصواب انه بالسكون. قلت عبارة المحكم ذات الودع والودع وثن وذات الودع سفينة نوح. فى وقع وامكنة وقع (بضمتين) بينة الوقائع. صوابه بينة الوقاعة(@)(@@) (باب الغين)(@)(@@) فى دمغ والدامغة شجة تبلع الدماغ وهى آخرة الشجاج وهى عشرة مرتبة قاشرة حارصة باضعة دامية متلاجة سمحاق موضحة هاشمة منقلة آمة دامغة وزاد ابو عبيد قبل دامية دامعة بالمهملة ووهم الجوهرى فقال بعد الدامية اه اى ذكرها بعد الدامية. قال الشارح قوله ووهم الجوهرى الخ الحق مع الجوهرى وقد وافقه هو فى د م ع وهو الذى تصرح به عبارة ابى عبيد. فى رزع رزع المطر بلها ولم تسل. فى الاصول الصحيحة ولم يسل اى المطر. فى روغ تروغ الدابة تمرغت. قوله تروغ الدابة صوابه تروغت. قلت هذه التخطئة بناء على قول المصنف تمرغت اذ لو قال تمرغ لما كان خطأ فان الدابة تطلق على الذكر والانثى كما فى المصباح وعليه قول صاحب اللسان تروغ الدابة فى التراب تمرغ وعبارة المحكم فى دبب حكى عن رؤبة انه كان يقول 