ms5061	 ، وحدث بها فروى عنه محمد بن عمر بن الجعابي ، ومحمد بن المظفر وعلى بن عمر السكري ، ومحمد بن إسحاق القطيعي. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا على بن عمر الختلي حدثنا الفضل بن محمد بن عقيل السلفي سنة ثلاث وثلاث مئة , حدثنا عبد الله بن هاشم وأخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني حدثنا محمد بن إسحاق القطيعي حدثني الفضل بن محمد بن عقيل النيسابوري حدثني عبد الله بن هاشم الطوسي حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا.@ PageV14P0350(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الحسن علي بن الفضل بن محمد بن عقيل وسأله أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان عن وفاة أبيه فقال توفي أبي سنة تسع وثلاث مئة. 6780- الفضل بن أحمد أبو القاسم السراج. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه علي بن عمر السكري. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو خبيب العباس بن أحمد بن محمد البرتي ، وأبو القاسم الفضل @ PageV14P0351(@)(@@) بن أحمد السراج ، ومحمد بن علي بن عمرو أبو بكر الحفار , قالوا : حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا زار أخا له في قرية أخرى فارصد الله على مدرجته ملكا فلما اتى عليه قال أين تريد قال ازور أخا لي في هذه القرية قال هل له عليك من نعمة تربها قال لا غير اني احبتته في الله قال فاني رسول الله إليك فان الله قد أحبك كما أحببته فيه. 6781- الفضل بن إسماعيل بن إبراهيم أبو غانم بن أبي حماد يعرف بالغلفي رازي الأصل. حدث عن الحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي . روى عنه أبو الحسن 
ms5062	 الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الفضل بن إسماعيل الرازي حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني حدثنا شبابة بن سوار حدثنا أبو أويس عن الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان حدثه ان عمر بن الخطاب قال قال أبو بكر الصديق قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نورث ما تركنا صدقة.@ PageV14P0352(@)(@@) 6782- الفضل بن أحمد بن منصور بن الذيال أبو العباس الزبيدي. حدث عن عبد الأعلى بن حماد وأحمد بن حنبل وزياد بن أيوب . روى عنه الدارقطني ويوسف القواس والقاضي أبو محمد بن معروف ، ومحمد بن جعفر النجار أخبرنا الخلال والعتيقي قالا حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا الفضل بن أحمد بن منصور أبو العباس الزبيدي الضرير إملاء من حفطه زاد العتيقي سنة سبع عشرة وثلاث مئة ثم اتفقا قال حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي في مدينة أبي جعفر المنصور حدثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء عن أبيه قال قلت يا رسول الله اما تكون الذكاة الا من اللبة أو الحلق فقال وأبيك لو طعنت في فخذها لأجزت عنك. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف القاضي حدثنا الفضل بن أحمد بن منصور الزبيدي إملاء من حفظه حدثنا زياد بن أيوب حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر انه تزوج امرأة فاصابها شمطاء فطلقها وقال حصير في بيت خير من امرأة لا تلد والله ما اقربكن شهرة ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة . وكذا رواه أبو حفص بن شاهين عن الزبيدي.@ PageV14P0353(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أبو العباس الفضل بن أحمد بن منصور الزبيدي ثقة مأمون مات قديما. 6783- الفضل بن محمد بن بشار أبو القاسم. حدث عن أبي دجانة أحمد بن إبراهيم المعافري وعبيد الله بن سعد الزهري وعمر بن شبة . روى 
ms5063	 عنه أبو عمر بن حيويه. 6784- الفضل بن محمد بن الحسين أبو عيسى الخواص. حدث عن الفتح بن شخرف العابد وأبي قلابة الرقاشي . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري ، وأبو القاسم ابن الثلاج. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو الفرج المعافى بن زكريا القاضي حدثنا أبو عيسى الفضل بن محمد بن الحسين الخواص حدثنا أبو نصر الفتح بن شخرف حدثنا أبو معاذ الجارود بن سنان الترمذي حدثنا الفضل بن موسى السيناني عن عبد الله بن الوليد عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوا لي صويحبي فاني بعثت إلى الناس كافة فلم يبق أحد الا قال لي كذبت الا أبو بكر الصديق فإنه قال لي صدقت.@ PageV14P0354(@)(@@) 6785- الفضل بن عبد الله بن مرزوق أبو الربيع النهرواني. حدث عن إسماعيل بن إسحاق القاضي . روى عنه المعافى بن زكريا. 6786- الفضل بن جعفر المدائني وكيل بن داهر. حدث عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي . روى عنه أحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وذكر انه سمع منه بالمدائن. 6787- الفضل بن محمد بن علي بن يزيد أبو القاسم المعروف بالخردلي الوراق البغدادي. حدث عن أبي علي محمد بن سليمان المالكي البصري وذكر أبو الفتح بن مسرور انه حدثه ببغداد وقال كان ثقة. 6788- الفضل بن العباس بن علي بن الحارث بن محمود أبو العباس الهروي. قدم بغداد وذكر ابن الثلاج انه حدثهم في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة عن أبي حسان عيسى بن عبد الله البصري. وأخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير الحافظ يقول سمعت أبا العباس الفضل بن علي بن الحارث بن محمود الهروي سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة يقول سمعت أبا حسان عيسى بن عبد الله العثماني بهراة يقول ذهب بي أبي إلى البصرة إلى بني سهم إلى امرأة يقال لها آمنة ابنة أنس بن مالك فسمعت أبي يقول لها يا آمنة 
ms5064	 مالك ممن قالت من بني ضمضم ثم قالت سمعت أبي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأشفعن يوم القيامة لمن كان في قلبه جناح بعوضة ايمان وقالت رأيت أنس بن مالك في يده عكازة على رأسها رمانة فضة. قال ابن بكير : وقد سمع معنا منه جعفر الخلدي هذا الحديث.@ PageV14P0355(@)(@@) 6789- الفضل أمير المؤمنين المطيع لله بن جعفر المقتدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق ويكنى أبا القاسم. استخلف بعد المستكفي بالله وأخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثني أبي قال المطيع لله الفضل بن المقتدر بالله وأمه أم ولد يقال لها مشغلة أدركت خلافته واستخلف يوم الخميس لثمان بقين من جمادي الآخرة سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة وسنة يومئذ ثلاث وثلاثون سنة وخمسة اشهر وأيام لان مولده لست بقين من المحرم سنة إحدى وثلاث مئة وخلع المطيع نفسه غير مستكره فيما صح عندي يوم الأربعاء لثلاث عشرة خلت من ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاث مئة فكانت خلافته تسعا وعشرين سنة وأربعة اشهر واياما وولي ابنه الأكبر المكنى أبا بكر واسمه عبد الكريم الطائع لله وكان سنة يوم ولي فيما بلغني ثمانيا وأربعين سنة وخرج الطائع لله إلى واسط وحمل معه أباه فمات في المعسكر في المحرم من سنة أربع وستين ورده إلى بغداد ودفن في الرصافة في تربته. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري قال سمعت أبا الفضل بن التميمي يقول سمعت المطيع لله أمير المؤمنين يقول سمعت شيخي بن منيع يقول سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول إذا مات اصدقاء الرجل ذل.@ PageV14P0356(@)(@@) سمعت أبا علي بن شاذان يقول خلع المطيع لله نفسه من الخلافة وكانت مدة خلافته تسعا وعشرين سنة وأربعة اشهر واحد وعشرين يوما ومات بدير العاقول. قال لي هلال بن المحسن مات المطيع لله الفضل بن المقتدر بالله في ليلة الإثنين لثمان بقين من المحرم سنة أربع وستين وثلاث مئة وكان وفاته بدير العاقول وحمل إلى بغداد 
ms5065	 فدفن في تربة شغب أم المقتدر بالله بالرصافة وكانت وفاته عن ثلاث وستين سنة ومولده لست بقين من المحرم سنة إحدى وثلاث مئة. 6790- الفضل بن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن المنجم يكنى أبا منصور. حدث عن أبيه حدثني عنه التنوخي. 6791- الفضل بن عبد الرحمن بن الفضل بن أحمد بن عبد العزيز أبو العباس الأبهري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي بكر بن المقرئ الأصبهاني وأبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الأعلى الأندلسي كتبت عنه وكان ثقة يسكن قطيعة الربيع ومات ببغداد في جمادي الآخرة من سنة ثماني عشرة وأربع مئة. 6792- الفضل بن العباس بن يحيى بن الحسين أبو العباس الصاغاني الحنفي.@ PageV14P0357(@)(@@) قدم علينا حاجا بعد سنة عشرين وأربع مئة وحدث ببغداد عن محمد بن محمد بن عبدوس الحيري ، ومحمد بن الحسين بن داود العلوي ، وعبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى ، ومحمد بن محمد بن حامد القطان والحسين بن محمد بن علي السيوري النيسابوريين كتبنا عنه. أخبرنا الفضل بن العباس الصاغاني حدثنا أبو بكر محمد بن محمد بن عبدوس الحيري بنيسابور أخبرني عمي أبو إسحاق إبراهيم بن عبدوس حدثنا أحمد بن يوسف السلمي حدثنا عبد الرزاق , قال : أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن عبد الله بن الأزرق عن عقبة بن عامر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة تستجاب دعوتهم الوالد والمسافر والمظلوم. 6793- الفضل بن محمد بن الفضل أبو القاسم الطبري الفقيه على مذهب الشافعي. سكن بغداد وحدث بها ، عن ابن مالك القطعيى وأبى محمد بن ماسي كتبت عنه وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقى في جوار أبى القاسم بن بشران. أخبرنا الفضل بن محمد الطبري أخبرنا حمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري حدثنا أبو عاصم ، عن ابن عجلان عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حمل علينا السلاح فليس منا. مات فضل 
ms5066	 الطبري ببغداد في صفر من سنة تسع وعشرين وأربع مئة.@ PageV14P0358(@)(@@) ذكر من اسمه الفتح 6794- الفتح أبو نصر الموصلي الزاهد. ورد بغداد زائرا لأبي نصر بشر بن الحارث كذلك أخبرنا غيلان بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز أخبرنا أبو محمد عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن أبى روبا حدثنا محمد بن هارون الهاشمي حدثنا أبو حفص بن أخت بشر بن الحارث قال كنت عند خالي بشر بن الحارث جالسا في منزله فدق الباب فقال انظر من هذا فخرجت فإذا انا بشيخ عليه جبة صوف وعلى رأسه مئزر صوف وبيده ركوة فقال تقول لأبي نصر أخوك أبو نصر فدخلت فاعلمته ووصفته له فخرج خالي مسرعا فسلم عليه ثم أخذ بيده فادخله فجعل يسائله ثم قال له ما جاء بك قال حديث سمعته انا وأنت من عيسى بن يونس في الغسل قد شككت فيه فقام خالي فاخرج قمطرا ففتشته ثم اخرج دفترا من قراطيس فقرأ فيه فقال حدثنا عيسى بن يونس حدثنا أشعث بن عبد الملك عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قعد بين شعبها الأربع واجتهد @ PageV14P0359(@)(@@) فقد وجب الغسل فقال له الشيخ اسمعه منى لا اكون اغلط فيه فقال له خالي هاته وجعل خالي ينظر في الدفتر فقال الشيخ حدثنا عيسى بن يونس حدثنا أشعث بن عبد الملك عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قعد بين شعبها الأربع واجتهد فقد وجب الغسل قال له خالي قد حفظته ثم اخرج خالي من كمه فقال هذا نصف درهم اشتر بدانقين خبزا وبدانق تمرا فمضيت فاشتريت به ثم جئت إليه فوضعته بين يدي الشيخ فاكل الشيخ وخالي واكلت معهما ثم قال الشيخ لخالى تأمر بشيء خلي عليه وخرج معه إلى باب الدار فلما مضى الشيخ قلت لخالي من هذا الشيخ فقال أولا تعرفه هذا فتح الموصلي الحقه فاساله أن يدعو لك. أخبرنا أبو 
ms5067	 عمر الحسن بن عثمان بن أحمد أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثني أبو جعفر البزاز حدثني أبو حفص بن أخت بشر بن الحارث قال كنت يوما واقفا ببابنا إذا اقبل شيخ ثائر الشعر ملتف بالعباء فقال لي بشر في البيت قلت نعم قال ادخل فقل فتح بالباب فدخلت فقلت يا خالي شيخ في عباء قال لي قل لبشر فتح بالباب قال فخرج مسرعا فصافحه واعتنقه فقال له الشيخ يا أبا نصر انى ذكرتك البارحة واستقت إلى لقائك قال فدفع إلى درهما فقال خذ بأربعة دوانيق خبزا ويكون جيدا وبدانقين تمرا فقال الشيخ قل له يكون سهريزا فجئته به فقال الشيخ قل له يأكل معنا فقال كل معنا فاكلت معهم فلما أكلنا أخذ ما فضل في طرف العباء ومضى فخرج خالي معه يشيعه إلى باب حرب فلما رجع قال لي يا بنى تدرى من هذا قلت لا قال هذا فتح الموصلي.@ PageV14P0360(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال فتح الموصلي كان من كبار مشايخ الموصل وكان يحضر بغداد لزيارة بشر الحافى وكان فتح ورد عليه مرة زائرا فاكل عنده وأخذ باقي الطعام فقال بشر لمن حضر تدرون لم حمل باقي الطعام قالوا لا قال اراكم انه إذا صح التوكل لا يضر الحمل. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة الجوهري حدثني عمى القاسم حدثني أبو بكر بن عفان قال سمعت بشر بن الحارث يقول بلغني ان ابنه لفتح المصولى عريت فقيل له الا تطلب من يكسوها قال لا ادعها حتى يرى الله عريها وصبرى عليها قال وكان إذا كان ليالي الشتاء جمع عياله وقال بكسائه عليهم ثم يقول اللهم افقرتني وافقرت عيالي وجوعتني وجوعت عيالي واعريتني واعريت عيالي باى وسيلة توسلتها إليك وانما تفعل هذا باوليائك وأحباتك فهل انا منهم حتى أفرح. أخبرنا عبد العزيز بن علي الازجى حدثنا على بن عبد الله الهمذاني 
ms5068	 بمكة حدثني محمد بن جعفر حدثني أحمد بن عبد الله بن عبد الملك قال سمعت شيخا يكنى أبا تراب يقول قيل لفتح الموصلي أنت صياد بالشبكة لم لا تصطاد لعيالك فقال أخاف ان اصطاد مطيعا لله في جوف الماء فاطعمه عاصيا لله على وجه الأرض. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي أخبرني أبو زرعة إجازة قال مات فتح الموصلي سنة عشرين ومئتين. قلت وفى الزهاد فتح الموصلي آخر اقدم من هذا ذكر المعافى بن عمران انه لم يلق اعقل منه ويكنى أبا محمد وهو الفتح بن محمد بن وشاح الأزدي وذكر أبو نصر التمار والهيثم بن خارجة انه مات في سنة سبعين ومئة.@ PageV14P0361(@)(@@) 6795- الفتح بن هشام الترجماني. حدث عن إسماعيل بن عليه والوليد بن مسلم . روى عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري. أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحريصى النيسابوري أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الخفاف أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثنا الفتح بن هشام الترجماني حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثنا عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل فعلته انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات فتح بن هشام ببغداد سنة ثمان وثلاثين.@ PageV14P0362(@)(@@) 6796- الفتح بن شخرف بن داود بن مزاحم أبو نصر الكسي. كان أحد العباد السياحين ثم سكن بغداد ، وحدث بها عن : رجاء بن مرجى المروزي في كتاب السنن ، وعن أبى شرحبيل عيسى بن خالد بن اخى بن اليمان الحمصي وجعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، ومحمد بن خلف العسقلاني والجارود بن سنان الترمذي ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وغيرهم. روى عنه أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني وشعيب بن محمد بن الراجيان وابو محمد الجريري ، ومحمد بن أحمد 
ms5069	 الحكيمي ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وغيرهم وكان قليل المسانيد كثير الحكايات. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبى طاهر الدقاق وعلى بن أحمد الرزاز قال محمد حدثنا وقال على أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا الفتح بن شخرف العابد قال سمعت أبا بكر بن زنجويه يقول سمعت عبد الرزاق يقول سمعت سفيان الثوري يقول لوهيب بن الورد وهو ينظر إلى الكعبة ورب هذه البنية انى لاحب الموت فقال له وهيب ولم يا أبا عبد الله قال فقال سفيان يا أبا أمية يستقبلك أمور عظام يستقبلك أمور عظام. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن علي الجوزجاني حدثنا أبو نصر فتح بن شخرف حدثنا نصر بن الصباح حدثنا خالد بن يزيد القسري ، عن أبي حمزة الثمالي ، عن أبي جعفر قال أكل على بن أبى طالب يوما تمر دقل ثم شرب عليه ماء ثم ضرب بيده بطنه وقال من ادخل بطنه النار فأبعده الله ثم تمثل وانك مهما تعط نفسك سؤلها ... وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا@ PageV14P0363(@)(@@) أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الفتح بن شخرف العابد قال سمعت إسحاق بن الجراح يقول سمعت الهيثم بن جميل يقول بلغني عن رجل انه يكذب فغدوت عليه لانكر عليه قال فرأيته وقد ضم صبيا لي إلى صدره وقبله فرق قلبي ولم أقدر أقول له ثم قال حدثنا فضيل بن عياض عن سفيان الثوري عن منصور قال ان الرجل ليسقينى شربة من ماء كان ضلع من أضلاعي دقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا الفتح بن شخرف أبو نصر قال سمعت محمد بن خلف العسقلاني قال سمعت محمد بن يوسف الفريابي يقول لقد بلغني ان الذين كسروا رباعية رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يولد لهم صبي فنبتت له رباعية. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة حدثنا أبو الحسن حامد بن إدريس 
ms5070	 بن محمد بن إدريس الموصلي بها حدثنا عبد الله بن علي العمرى حدثنا فتح بن شخرف حدثنا محمد بن يزيد بن سنان حدثنا محمد بن أيوب عن ميمون بن مهران ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قلما يوجد في آخر امتى درهم من حلال أو أخ يوثق به. أخبرنا على بن أبى على المعدل أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن @ PageV14P0364(@)(@@) عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم الفزاري حدثنا فتح بن شخرف أبو نصر الخرساني وكان من العابدين قال حدثني طاهر بن عبد الملك المصيصي قال سمعت أبى يقول سمعت الفضيل بن عياض يقول انا منذ عشرين سنة اطلب رفيقا إذا غضب لم يكذب علي. حدثني الأزهري حدثني عبد الله بن إبراهيم القزاز حدثنا جعفر بن محمد الخواص حدثني أبو محمد الجريري قال قال لي فتح بن شخرف من اعجابى بكل شيء جيد عندي قلم كتبت به أربعين سنة كنت اكتب به بالنهار واكتب به بالليل وكانت دارنا واسعة فكنت اكتب في القمر حتى يرتفع واقعد على سلم في دارنا ارتقى عليه مرقاة مرقاة حتى ينتهى السلم فإذا تشعث راس القلم قططته وهو عندي فاخرج لي انبوبة صفر واخرج القلم منها فارآنيه. حدثني عبد العزيز بن علي الازجى حدثنا على بن عبد الله بن الحسن الهمذاني حدثنا محمد بن أحمد بن حفص قال سمعت رويم بن أحمد يقول لقيني يوما الفتح بن شخرف فقال لي يا أبا محمد أنت امين الله على نفسك لا ترى على شيئا أنت تحتاج إليه ولا عندي شيئا تزحمك الحاجة إليه فتتخلف عن أخذه. وحدثني عبد العزيز الازجى قال سمعت أبا بكر المفيد يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله صاحب بشر بن الحارث يقول قال لي الفتح بن شخرف رأيت أمير المؤمنين على بن أبى طالب في النوم فقلت يا أمير المؤمنين علمني شيئا حسنا قال فبسط كفه إلى فإذا فيها مكتوب 
ms5071	 سطران فقراتهما فإذا هما ما رأيت أحسن من تواضع الغنى للفقير طلب ثواب الله واحسن من ذلك تيه الفقير على الغنى ثقة بالله.@ PageV14P0365(@)(@@) أخبرنا محمد بن محمد بن علي الشروطي حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الليث بن محمد بن الليث المروزي قال سمعت فارس بن إبراهيم المشرقى يقول حدثني محمد بن عمر بن فارس قال سمعت فتح بن شخرف يقول كنت بأنطاكية وبها جبل يقال له المطل فنويت ان اصعد عليه ولا انزل حتى اختم القران أو أتعلم القران فحملتني عيني فنمت فبينا انا نائم إذا انا بشخصين فقلت للذي يقرب منى من أنت يا هذا فقال لي من ولد آدم قلت كلنا من ولد آدم قلت فما الذي وراءك قال لي على بن أبي طالب قال قلت له أنت قريب منه ولا تسأله قال أخشى ان يقول الناس انى رافضي قال قلت دعني فاقرب منه فيقولوا انى رافضي فتنحى من مكانه وقعدت فيه فقلت يا أمير المؤمنين كلمة خير شيء فقال لي نعم صدقة المؤمن بلا تكلف ولا ملل قال قلت زدني يا أمير المؤمنين قال تواضع الغنى للفقير رجاء ثواب الله قلت زدني يا أمير المؤمنين قال واحسن من ذلك ترفع الفقير على الغنى ثقة بالله قلت زدني يا أمير المؤمنين قال فبسط كفه فإذا فيها مكتوب كنت ميتا فصرت حيا ... ، وعن قليل تعود ميتا أعيا بدار الفناء بيت ... فابن بدار البقاء بيتا قال : ثم انتبهت. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا أبو الفضل الزهري عبيد الله بن عبد الرحمن قال سمعت أبا الطيب المعلم يقول : سمعت ابن البربهاري يقول سمعت فتح بن شخرف يقول رأيت رب العزة تعالى في النوم فقال يا فتح احذر لا آخذك على غرة قال فنهت في الجبال سبع سنين.@ PageV14P0366(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت عبد الله بن محمد بن زياد يقول سمعت محمد بن المسيب يقول قال الامام أحمد بن حنبل ما أخرجت خراسان 
ms5072	 مثل فتح بن شخرف. حدثنا أبو الحسن محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي إملاء حدثنا أبو محمد الجريري قال قال لي أبو نصر العابد وهو الفتح بن شخرف . قال لي محمد بن زهير الغزاء رأيت قتيلا في بلاد الروم بعد انصرافنا من المعركة : صريع رماح تحجل الطير حوله ... قتيل أصابت نفسه ما تمنت قال : فقال : لي انا اعرف رجلا مكتوب على عضو من أعضائه لله والله ما كتبها كاتب. قال أبو محمد الجريري فقلت له هذا حبيس قال فضحك. حدثنا عبد العزيز الازجى حدثنا على بن عبد الله الهمذاني حدثنا محمد بن جعفر قال سمعت أبا محمد الجريري يقول غسلنا الفتح بن شخرف فراينا على فخذه مكتوبا لا اله اله الله فتوهمناه مكتوبا فإذا عرق داخل الجلد. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا جعفر الخلدي قال سمعت أبا محمد الجريري يقول غلست الفتح بن شخرف بعد وفاته فرأيت على باطن فخذه بالبياض لله.@ PageV14P0367(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي التوزي حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه الشافعي قال سمعت جعفر الخلدي يقول سمعت أبا محمد الجريري يقول غسلت الفتح بن شخرف فقلبته على يمينه فإذا على فخذه الأيمن مكتوب خلقة لله كتابه بينه قال جعفر ورأيت أبا فتح بن شخرف هذا وكان رجلا صالحا زاهدا لم يأكل الخبز ثلاثين سنة وكان له أخلاق حسنة وكان يطعم الفقراء ومن يزوره من الأصحاب الطعام الطيب وكان حسن العبادة والورع والزهد. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى قال مات أبو نصر الفتح بن شخرف الكسى المروزي بالجانب الغربي من بغداد ودفن في المقبرة التي بين باب حرب وباب قطر بل وكان من المشهورين بالورع والصلاح إلى آخر عمره. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى أبو نصر الفتح بن شخرف المروزي بالجانب الغربي من مدينتنا في آخر درب 
ms5073	 سليمان بن جعفر حيال الجسر الأعلى ليلة الثلاثاء ودفن يوم الثلاثاء للنصف من شوال سنة ثلاث وسبعين يعنى ومئتين في المقبرة التي ما بين باب قطر بل وباب حرب وصلى عليه بدر المغازلي. أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت محمد بن شاذان يقول سمعت محمد بن سايب يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم بن هانئ يقول لما مات فتح بن شخرف بن داود ببغداد صلى عليه ثلاثا وثلاثين مرة أقل قوم كانوا يصلون عليه كانوا يعدون خمسة وعشرين الفا إلى ثلاثين الفا. 6797- الفتح بن قرة من ساكني سمرقند. حدثني الأزهري قال قال لنا أبو سعد عبد الرحمن بن محمد @ PageV14P0368(@)(@@) الإدريسي الفتح بن قرة يقال انه سمرقندى وعندي ان أصله من بغداد وسكن سمرقند فنسب إليها كتب الكثير وجمع وحفظ اخرج مشايخ الثوري وجود يروى عن عبد الله بن عبد الرحمن يعنى الدارمي ويعقوب بن يوسف اللؤلؤى وأبى حفص عمر بن حفص الباهلى السمرقندي وصالح بن مسمار الكشميهني ، وعبد بن حميد الكشي كان دخل العراق بآخرة كتب بها عن أحمد بن محمد بن عيسى البرتي وأبى عمران موسى بن الوشاء وأبى الوليد بن برد الأنطاكي وغيرهم من أهل العراق وخراسان وسمرقند حدثني عنه أحمد بن حامد السمرقندي. 6798- الفتح بن خلف بن ماهك أبو نصر الثومى. حدث عن الحسن بن عرفة وعباس بن محمد الدوري . روى عنه أبو القاسم بن النخاس المقرئ. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان بن النخاس المقرئ حدثنا فتح بن خلف أبو نصر الثومى حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا قران بن تمام الأسدي عن سهل بن أبى صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير بعد ما يصلى الغداة عشرة مرات كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر 
ms5074	 سيئات ورفع له عشر درجات وكن له بعدل عتق رقبتين من ولد إسماعيل وكن له حجابا من الشيطان وذكر الحديث.@ PageV14P0369(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى وجماعة قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة بإسناده نحوه. ذكر من اسمه فارس 6799- فارس بن سليمان أبو الحسن الجهبذ. حدث عن الحسن بن الفضل البوصرائى . روى عنه عمر بن محمد بن علي الناقد.@ PageV14P0370(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال فيما عندي ، عن أبي حفص بن الزيات ولم ار عليه علامة السماع قال قرأت على أبى الحسن فارس بن سليمان الجهبذ من أصل كتابه حدثكم الحسن بن الفضل بن السمح البوصرائى بحديث ذكره. 6800- فارس بن محمد بن عمر البزاز. حدث عن أحمد بن الصباح بن محمد . روى عنه أبو الحسن بن الجنيدي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا فارس بن محمد بن عمر البزاز بسوق قطوطا بحضرة نهر المهدى , حدثنا أبو بكر أحمد بن الصباح بن محمد حدثنا شبابة بن سوار حدثنا أبو عمرو بن العلاء قال حدثني محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني عن على قال لولا ان تبطروا لحدثتكم بما اعده الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم لمن يقتلونهم قال قلت لعبيدة أنت سمعته من على قال نعم فيهم رجل مخدج اليد أو مثدون اليد أو مودن اليد والمودن الناقص اليد. 6801- فارس بن الحسن أبو القاسم البزاز. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثهم عن موسى بن هارون الحافظ. 6802- فارس بن عيسى وقيل بن محمد أبو الطيب الصوفي. صحب الجنيد بن محمد وأبا العباس بن عطاء وغيرهما وانتقل إلى خراسان فنزلها وكان له لسان حسن . روى عنه الحاكم أبو عبد البه بن البيع وغيره ويقال انه مات بسمرقند. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم @ PageV14P0371(@)(@@) الضبي قال سمعت فارس بن عيسى يقول كان أبو القاسم الجنيد كثير الصلاة ثم رايناه في وقت موته وهو يدرس وتقدم 
ms5075	 إليه الوسادة فيسجد عليها فقيل له إلا روحت عن نفسك فقال طريق وصلت به إلى الله لا اقطعه قال ابن نعيم : فارس بن عيسى الصوفي بغدادي وكان من المتحققين بعلوم أهل الحقائق ومن الفقراء المجدرين للفقراء وترك الشهوات جالس الجنيد بن محمد يوسف بن الحسين واقرانهما من الشيوخ وورد نيسابور وخرج علي أكبر ظني سنة أربعين وسكن مرو ثم لم أقف على اخباره بعد ذلك. 6803- فارس بن محمد بن محمود بن عيسى أبو القاسم الواعظ يعرف بالغوري. سمع حامد بن شعيب البلخي والحسين بن محمد بن عفير وأبا بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وعباس بن يوسف الشكلي وطبقتهم. حدثنا عنه ابنه محمد بن فارس ، وأبو الحسن بن رزقويه عبد العزيز بن محمد الستوري وكان ثقة. أخبرني عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري حدثنا أبو القاسم فارس بن محمد الغوري حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا العلاء بن مسلمة أبو سالم حدثنا ضمرة بن ربيعة قال حدثني بن شوذب قال يقول الله تعالى ما انصفني بن آدم يدعوني فاسحتي منه ويعصيني ولا يستحيي مني.@ PageV14P0372(@)(@@) ذكر محمد بن أبي الفوارس ان أبا القاسم الغوري مات في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 6804- فارس بن صافي أبو شجاع الوراق. روى عن حمزة بن الحسين السمسار وأبي بكر بن أبي الثلج . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. أخبرنا ابن بكير المقرئ حدثنا أبو شجاع فارس بن صافي الوراق إملاء من كتابه حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله ، وعبد الله يلقب أبا الثلج قال حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار حدثنا عمرو بن عبد الغفار عن سفيان الثوري عن حسين بن عبد الله الهاشمي عن عكرمة ، عن ابن عباس قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قبل الحجر. 6805- فارس بن نصر بن الحسن بن أحمد أبو القاسم الخباز. سمع أبا حفص بن شاهين وأبا الحسين بن سمعون 
ms5076	 كتبت عنه وكان صدوقا يسكن الجانب الشرقي.@ PageV14P0373(@)(@@) أخبرنا فارس بن نصر حدثنا محمد بن أحمد بن إسماعيل بن عنبس بن إسماعيل الواعظ إملاء حدثنا أحمد بن محمد بن مسلم حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا عبد الرحمن الرامي حدثنا واصل مولى أبي عيينة عن أبي الزبير عن جابر قال عهدي برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ان يموت بثلاثة أيام وهو يقول ان استطعت ان تموت وأنت حسن الظن بالله فافعل. سألت فارس بن نصر عن مولده فقال في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة وكان له كنيتان أبو القاسم ، وأبو شجاع ومات في يوم الخميس السابع والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين وأربع مئة. ذكر من اسمه الفضيل 6806- الفضيل بن منبوذ المدائني. حدث عن هلال بن خباب . روى عنه أبو معمر القطيعي ، ومحمد بن معاوية الأنماطي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق , قال : أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق , @ PageV14P0374(@)(@@) قال حدثنا عبيد بن محمد بن خلف حدثنا محمد بن معاوية بن مالج حدثنا فضيل بن منبوذ المدائني وأخبرنا البرقاني واللفظ له أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني حدثنا عبد الله بن ناجية حدثنا أبو معمر القطيعي إسماعيل بن إبراهيم حدثنا فضيل بن منبوذ من أهل المدائن حدثنا هلال بن خباب عن يحيى بن جعدة عن أم هانئ قالت كنت اسمع قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في جوف الليل يرجع وانا نائمة على عريشي. 6807- الفضيل بن عبد الوهاب الغطفاني أبو محمد وهو أخو محمد بن عبد الوهاب السكري من أهل الكوفة. سكن بغداد ، وحدث بها عن : شريك بن عبد الله وجعفر بن سليمان والجراح بن مليح أبي وكيع وسعير بن الخمس ويونس بن أبي يعقوب العبدي ويزيد بن زريع البصري. روى عنه الحسن بن علي الحلواني ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن أبي عتاب الاعين ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ، وأبو بكر بن أبي خيثمة وسعيد بن عتاب وإبراهيم بن إسماعيل السوطي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا 
ms5077	 وغيرهم.@ PageV14P0375(@)(@@) قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سئل أبي عنه فقال بغدادي ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا أبو بكر بن زنجويه حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا أبو وكيع عن عبد الله بن مجالد عن مجاهد ، عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ركعتا الغداة لا تدعهما فإن فيهما الرغائب. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن الفضيل بن عبد الوهاب فقال : ليس به بأس . وقال في موضع آخر : كان ثقة ليس به بأس.@ PageV14P0376(@)(@@) ذكر من اسمه الفرج 6808- الفرج بن فضالة بن النعمان بن نعيم أبو فضالة الحمصي التنوخي من أنفسهم. سكن بغداد وكان على بيت المال بها وحدث عن لقمان بن عامر ويحيى بن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة ، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم وعلي بن أبي طلحة ، ومحمد بن الوليد الزبيدي. روى عنه ابنه محمد بن الفرج وشعبة بن الحجاج وزيد بن أبي الزرقاء وإبراهيم بن مهدي وعلي بن الجعد ، ومحمد بن عيسى بن الطباع ، ومحمد بن بكار بن الريان وإبراهيم بن زياد سبلان والربيع بن ثعلبة وسريج بن يونس وغيرهم وذكر رجل ان مولده كان في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان في غزاة مسلمة الطوانة جاء الخبر بولادته يوم فتحت الطوانة فاعلم أبوه مسلمة خبر ولادته فقال له مسلمة ما سميته قال سميته الفرج لما فرج عنا في هذا اليوم بالفتح فقال مسلمة لفضالة أصبت وكان أصاب المسلمين في الإقامة على الطوانة شدة وذلك في سنة ثمان وثمانين. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي حدثنا صدقة بن علي الموصلي حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري حدثنا أبي حدثنا أحمد بن عبيد عن 
ms5078	 المدائني قال مر المنصور بفرج بن فضالة فلم يقم له فقيل له في ذلك فقال خشيت ان يسالني الله تعالى لم قمت ويساله لم رضيت ؟.@ PageV14P0377(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني الصيقلي قال سمعت بعض أصحابنا قال اقبل المنصور يوما راكبا والفرج بن فضالة جالس عند باب الذهب فقام الناس فدخل من الباب ولم يقم له الفرج واستشاط غضبا ودعا به فقال له ما منعك من القيام حين رايتني قال خفت ان يسالني الله عنه لم فعلت ويسألك لم رضيت وقد كرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فبكى المنصور وقربه وقضى حوائجه. أجاز لنا أبو الحسن بن رزقويه قال حدثنا محمد بن عمر الجعابي وأخبرنا الحسين بن علي الصيمري قراءة حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي حدثني محمد بن حفص حدثنا أحمد بن سعد حدثنا علي بن الجعد قال كان منزل فرج بن فضالة ببغداد في مدينة أبي جعفر سكة منارة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على عمر بن نوح البجلي حدثكم أبو القاسم البغوي قال حدثني عمي على بن عبد العزيز وأخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار حدثنا عيسى بن حامد الرخجي وأخبرنا علي بن أبي علي قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز قالوا حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال حدثني عمي حدثنا سليمان بن أحمد قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ما رأيت شاميا اثبت من فرج بن فضالة وما حدثت عنه وأنا استخير الله في الحديث عنه فقلت له يا أبا سعيد حدثني عنه قال اكتب حدثني فرج بن فضالة.@ PageV14P0378(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت ليحيى بن معين فالفرج بن فضالة قال ليس به بأس 
ms5079	. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا الفرج بن فضالة صالح. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال : سئل يحيى بن معين عن الفرج بن فضالة فقال : ضعيف. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسألته يعني على بن المديني عن الفرج بن فضالة فقال هو وسط وليس بالقوي. أخبرنا الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن السمسار قالا حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول فرج بن فضالة ضعيف لا أحدث عنه. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال الفرج بن فضالة أبو فضالة قال أحمد هو ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد بن حنبل سئل عن إسماعيل بن عياش أهو اثبت أو أبو فضالة قال أبو فضالة يحدث عن ثقات أحاديث مناكير.@ PageV14P0379(@)(@@) وقال أبو داود في موضع آخر : قلت لأحمد : فرج بن فضالة قال إذا حدث عن الشاميين فليس به بأس ولكن حديثه عن يحيى بن سعيد مضطرب. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أبي سهل الواسطي وأخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر قالا حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال وكان عبد الرحمن يعني ابن مهدي لا يحدث عن فرج بن فضالة ويقول حديثه عن يحيى بن سعيد 
ms5080	 الأنصاري أحاديث منكرة زاد السوذرجاني مقلوبة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن سليمان بن فارس قال قال محمد بن إسماعيل البخاري : فرج عنده مناكير عن يحيى بن سعيد الأنصاري. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول . وأخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وانا اسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : فرج بن فضالة أبو فضالة الحمصي عن يحيى بن سعيد الأنصاري منكر الحديث.@ PageV14P0380(@)(@@) أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي قال حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال الفرج بن فضالة الحمصي أبو فضالة ضعيف الحديث روى عن يحيى بن سعيد أحاديث مناكير كان يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عنه. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : فرج بن فضالة ضعيف الحديث يروي عن يحيى بن سعيد أحاديث لا يتابع عليها. أخبرنا البرقاني قال : سألت الدارقطني عن الفرج بن فضالة فقال ضعيف قلت فحديثه عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن علي عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عملت أمتي خمس عشرة خصلة ؟ قال : هذا باطل قلت من جهة الفرج قال نعم قلت فحديثه عن لقمان بن عامر عن أبي امامة فقال هذا كأنه قريب. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال والفرج بن فضالة يكنى أبا فضالة مات ببغداد.@ PageV14P0381(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال الفرج بن فضالة كان من أهل الشام من أهل حمص فقدم بغداد وولي بيت المال في أول خلافة 