ms3341	 و غيرهم، روى عنه ابن رزقويه، و ابن شاذان، و غيرهما، وكان ثقة من أعرف الناس بالقراآت، و أحفظهم لنحو الكوفيين، و له في معاني القرآن كتاب سماه: كتاب الأنوار و ما رأيت مثله، وله تصانيف عدة و لم يكن له عيب إلا أنه قرأ بحروف تخالف الإجماع، واستخرج لها وجوها من اللغة والمعنى، مثل ما ذكر في كتاب: الاحتجاج، للقرافي في قوله تعالى: " فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا " فقال: لو قرئ خلصوا نجبا بالباء لكان جائزا، و هذا مع كونه يخالف الإجماع بعيد من المعنى، إذ لا وجه للنجابة عند يأسهم من أخيهم، إنما اجتمعوا يتناجون، و له من هذا الجنس من تصحيف الكلمة، واستخراج وجه بعيد لها، مع كونها لم يقرأ بها كثير، و قد أنكر العلماء هذا عليه، و ارتفع الأمر إلى السلطان، فأحضره و استتابه بحضرة الفقهاء و القراء فأذعن بالتوبة، و كتب محضر بتوبته، و أشهد عليه جماعة ممن حضر، و قيل: إنه لم ينتزع عن تلك الحروف، و كان يقرئ بها إلى أن مات. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد المقرئي، أخبرنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن أبي هاشم، قال: و قد نبغ نابغ في عصرنا هذا فزعم أن كل ما صح عنده وجه في العربية لحروف من القرآن يوافق خط المصحف، فقراءته جائزة في الصلاة، فابتدع بقوله ذلك بدعة ضل بها عن قصد السبيل، وأورط نفسه في مزلة عظمت بها جنايته على الإسلام و أهله، و حاول إلحاق كتاب الله من الباطل ما لا يأتيه من بين يديه و لا من خلفه، إذ جعل لأهل الألحاد في دين الله بسيىء رأيه طريقا إلى مغالطة أهل الحق بتخير القراآت من جهة البحث و الاستخراج بالآراء دون التمسك بالأثر، و قد كان أبو بكر شيخنا نشله من بدعته المضلة باستتابته منها، وشهد عليه الحكام و الشهود و المقبولين عند 
ms3342	 الحكام بترك ما أوقع نفسه فيه من الضلالة بعد أن سئل عن البرهان على صحة ما ذهب إليه، فلم يأت بطائل، و لم تكن حجته قوية و لا ضعيفة، فاستوهب أبو بكر تأديبه من السلطان عند توبته،ثم عاود في وقتنا هذا إلى ما كان ابتدعه و استغوى من أصاغر المسلمين ممن هو في الغفلة و الغباوة، ظنا منه أن ذلك يكون للناس دينا، وأن يجعلوه فيما ابتدعه إماما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني أبو بكر أحمد بن محمد المستملي قال: سمعت أبا أحمد الفرضي غير مرة يقول: رأيت في المنام كأني في المسجد الجامع أصلي مع الناس، و كأن ابن مقسم قد ولى ظهره القبلة، و هو يصلي مستدبرها، فأولت ذلك مخالفته الأئمة فيما اختاره من القراآت. توفي أبو بكر بن مقسم يوم الخميس لثمان خلون من ربيع الآخر من هذه السنة. محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدويه بن موسى، أبو بكر الشافعي ولد بجبل سنة ستين ومائتين، وسكن بغداد، و سمع محمد بن الجهم، وأبا قلابة الرقاشي، و الباغندي، و خلقا كثيرا، و كان ثقة ثبتا، كثير الحديث حسن التصنيف، قد روى الحديث قديما فكتب عنه في زمان ابن صاعد، روى عنه الدارقطني، و ابن شاهين، وغيرهما من الأئمة، و آخر من روى عنه أبو طالب بن غيلان حدثنا ابن الحصين، عن ابن غيلان عنه. PageV04P0215(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: لما منعت الديلم ببغداد الناس أن يذكروا فضائل الصحابة، و كتب سب السلف على المساجد كان حسبة و قربة، و حدثني الأزهري أنه سمع ابن رزقويه لما حدث يقول أدركتني دعوة أبي بكر الشافعي و ذلك، أنه دعا الله لي بأن أبقى حتى أحدث، فاستجيب له في، توفي في ذي الحجة من هذه السنة. مكي بن أحمد بن سعدويه أبو بكر البرذعي أحد الرحالة في طلب الحديث، و سمع من ابن 
ms3343	 منيع، و ابن صاعد، و غيرهما، و توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس و خمسين و ثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عمل في عاشوراء ما جرت عادة القوم به من النوح و غيره، وورد الخبر بأن بني سليم قطعوا الطريق على قافلة المغرب، و مصر، و الشام الحاجة إلى مكة في سنة أربع وخمسين، وكانت قافلة عظيمة، و كان فيها من الحاج التجار و المنتقلون من الشام إلى العراق هربا من الروم، و من الأمتعة نحو ألف حمل منها دق مصر ألف و خمسمائة حمل، و من أمتعة المغرب اثنا عشر ألف حمل و أنه كان في أعدال الأمتعة من الأموال من العين و الورق ما يكثر مقداره جدا، و كان لرجل يعرف بالخواتيمي قاضي طرسوس فيها مائة و عشرون ألف دينار عينا و أن بني سليم أخذوا الجمال مع الأمتعة، و بقي الناس رحالة منقطعا بهم، كما أصاب الناس في الهبير سنة القرمطي، فمن الناس من عاد إلى مصر و منهم من تلف و هم الأكثرون. و في جمادى الآخرة نودي برفع المواريث الحشرية و غيرها. و في رجب: تم الفداء بين سيف الدولة و الروم، و تسلم سيف الدولة أبا فراس بن سعيد بن حمدان، و أبا الهيثم بن أبي حصين بن القاضي. و في ليلة السبت لثلاث عشرة ليلة من شعبان: انكسف القمر كله و غاب منكسفا. و كتب معز الدولة إلى طاهر بن موسى أن يبني موضع الحبس الجديد ببغداد مارستانا، و عمل على أن يقف عليه وقفا، و أفراد لذلك مستغلا بالرصافة ببغداد، و ضياعا بكلواذى، و قطربل، و جرجرايا ترتفع بخمسة آلاف وابتداء طاهرك، فبنى المسناة و أتمها، و ابتدأ بالبناء داخلها فمات معز الدولة قبل أن يستتم ذلك. و في يوم السبت لعشر خلون من شوال: ورد الخبر بأن جيشا ورد من خراسان إلى الري قاصدا لغزو الروم، وكانوا بضعة عشر ألف رجل: أتراك و غيرهم، وأن ركن الدولة حمل إليهم 
ms3344	 من الدواب و الثياب و الأطعمة شيئا كثيرا، فقبلوه، فلما كان يوما من الأيام ركب هؤلاء الغزاة إلى منازل ابن العميد وزير ركن الدولة بالري، فقتلوا من وجدوا من الديلم، ونهبوا دار أبي الفضل بن العميد وزير ركن الدولة، و هرب من بين أيديهم فحاربهم ركن الدولة فظفر بهم، و قتل منهم نحوا من ألف و خمسمائة، فانكشفوا من بين يديه، و أخذوا طريق آذربيجان، فأنفذ معز الدولة أبا العباس بن سرخاب إلى بغداد خوفا من أن يصير هؤلاء الغزاة إليها فيحدثوا حادثة و رسم له كيف يحترس. و في هذه السنة حج بالناس أبو أحمد النقيب و هو الذي حج بهم في السنة الخالية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن داود بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله العلوي أخبرنا زاهر بن طاهر أبو القاسم الشحامي قال: أنبأنا أبو عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، و أبو بكر بن الحسين البيهيقي، و أبو عثمان سعيد بن محمد، و أبو بكر محمد بن عبد العزيز قالوا: أخبرنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال: كان الحسين بن داود شيخ آل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصره بخراسان وسني العلوية في أيامه، و كان من أكثر الناس صلاة و صدقة و محبة لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم صحبته برهة من الدهر، فما سمعته ذكر عثمان إلا قال: أمير المؤمنين الشهيد رضي الله عنه، و بكى و ما سمعته ذكر عائشة إلا قال: الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله و بكى. PageV04P0216(@)(@@) سمع من جعفر بن أحمد الحافظ، و عبد الله بن محمد بن شيرويه، و أكثر عن أبي بكر بن خزيمة، وأبي العباس الثقفي، و هو من أجل بيت للحسنية و أكثرهم اجتهادا بخراسان، فإن داود بن علي كان المنعم على آل رسول الله صلى الله 
ms3345	 عليه وسلم في عصره، و علي بن عيسى كان أزهد العلوية في عصره و أكثرهم اجتهادا، و كان عيسى يلقب بالفياض من كثرة عطايله، و كان محمد بن القاسم ينادم الرشيد، ثم بعده المأمون، و كان القاسم راهب آل محمد صلى الله عليه وسلم في عصره و كان الحسن بن زيد أمير المدينة في عصره و أستاذ مالك بن أنس، و قد روى عنه في الموطأ. توفي الحسين بن داود يوم الاثنين ثاني عشر جمادى الآخرة سنة خمس و خمسين وثلثمائة بين الظهر و العصر، و سمعته في ربيع الآخر سنة خمس و خمسين وثلثمائة يقول: رأيت رؤيا عجيبة فسألناه عن الرؤيا فقال: رأيت في المنام كأني على شط البحر، فإذا أنا بزورق كأنه البرق يمر، فقالوا: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: السلام عليك يا رسول الله، فقال: و عليك السلام. فما كان بأسرع من أن رأيت زورقا آخر قد أقبل فقالوا: هذا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب. فقلت: السلام عليك يا أبت، فقال: و عليك السلام فما كان من أسرع من أن جاء زورق آخر قد ظهر قالوا: الحسن بن علي، فقلت: السلام عليك يا أبت، فقال: وعليك السلام، فما كان بأسرع من أن جاز زورق آخر وليس فيه أحد فقلت: لمن هذا الزورق. فقالوا: هذا الزورق لك. فما أتى عليه بعد هذه الرؤيا إلا أقل من شهر حتى توفي. محمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن يحيى بن حسان بن الوضاح، أبو عبد الله الأنباري الوضاحي الشاعر انتقل إلى خراسان فنزلها، وسكن نيسابور وكان يذكر أنه سمع الحديث من المحاملي، وابن مخلد، وأبي روق، روى عنه الحاكم أبو عبد الله النيسابوري، شيئا من شعره، وقال: كان أشعر من في وقته. ومن شعره: سقى الله باب الكرخ ربعا و منزلا ... و من حله صوب السحاب المجلجل فلو أن باكي دمنة الدار باللوى ... و جارتها أم الرباب بمأسل رأى عرصات الكرخ أو حل أرضها ... لأمسك 
ms3346	 عن ذكر الدخول فحومل توفي محمد الوضاحي بنيسابور في رمضان هذه السنة. محمد بن أحمد بن هارون بن محمد الريوندي أبو بكر الشافعي أخبرنا زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو عثمان الصابوني وأبو بكر البيهيقي قالا: أخبرنا الحاكم أبو عبد الله قال: سمع أبو بكر الشافعي مع أبي بكر بن إسحاق بن مندة بن أبي عبد الله محمد بن أيوب وأقرانه بالري ثم لم يقتصر على ذلك، وحدث بالمناكير، وروى عن قوم لا يعرفون مثل أبي العكوك الحجازي و غيره، فدخلت يوما على أبي محمد عبد الله بن محمد الثقفي فعرض علي حديثا باسناد مظلم عن الحجاج بن يوسف قال: سمعت سمرة بن جندب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أراد الله به خيرا فقهه في الدين " فقلت: هذا باطل. فقال: حدثنا به أبو بكر الشافعي. فقلت: هذا موضوع، وإنما تقرب به إليك لأنك من ولد الحجاج فضحك، فلما كان بعد أيام دخل المسجد شيخ لا أعرفه فصلى معي، ثم قال: جئت في شيء أعرضه عليك أتعرفني؟ قلت: لا. قال: أنا أبو بكر الشافعي، إنما بعث بي أبو محمد الثقفي إليك لأعرض حديثي عليك، فلا أحدث إلا بما ترى. فقلت: دع أولا أبا العكوك الحجازي، وأحمد بن عمرو الزنجاني، فعندي أن الله تعالى لم يخلقهما، ثم أعرض علي أصولك لندبر فيها. فقال: الله الله في فإنهما رأس المال كتبت عن أبي العكوك بمكة، وعن أحمد بن عمرو ببغداد فقلت: أخر أصولك عنهما إن كان الغلط مني، وحدثته أن شيخنا شهد لك بالسماع معه من محمد بن أيوب، فلو اقتصرت على ذلك كان أولى بك، ففارقني على هذا فكأنني قلت له زد فيما ابتدأت فإنه زاد عليه. توفي في هذه السنة. محمد بن عمر بن سالم بن البراء بن سبرة بن سيار، أبو بكر قاضي الموصل ابن الجعابي ولد سنة أربع وثمانين ومائتين، وحدث عن يوسف القاضي و جعفر الفريابي، وخلق كثير، وكان أحد الحفاظ المجودين، صحب أبا 
ms3347	 العباس بن عقدة و عنه أخذ الحفظ، وله تصانيف كثيرة في علوم الحديث. PageV04P0217(@)(@@) روى عنه الدارقطني، وابن شاهين، وابن رزقويه، وكان لأبو علي الحافظ يقول:ما رأيت في البغداديين أحفظ منه، وقد رأى ابن صاعد، وأبا بكر النيسابوري، وغيرهما. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب قال: حدثني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي قال: سمعت محمد بن الفضل القطان يقول: سمعت أبا بكر الجعابي يقول: دخلت الرقة وكان لي ثم قمطر من كتب، فأنفذت غلامي إلى ذلك الرجل الذي كتبي عنده، فرجع الغلام مغموما فقال: ضاعت الكتب، فقلت: يا بني لا تغتم، فإن فيها مائتا ألف حديث لا يشكل علي منها حديث لا إسنادا و لا متنا. أنبأنا محمد بن عبد الباقي، أنبأنا علي بن أبي علي، عن أبيه قال: ما شاهدنا أحفظ من أبي بكر الجعابي وسمعت من يقول: إنه يحفظ مائتي ألف حديث، ويجيب في مثلها إلا أنه كان يفضل الحفاظ بأنه كان يسوق المتون بألفاظها وأكثر الحفاظ يتسامحون في ذلك، وكان يزيد عليهم بحفظ المقطوع و المرسل والحكايات، ولعله يحفظ من هذا قريبا مما يحفظ من الحديث المسند، وكان إماما في المعرفة بعلل الحديث وثبات الرجال، ومعتلهم، وضعفائهم، وأساميهم، وأنسابهم، وكناهم، ومواليدهم، وأوقات فراغهم، ومذاهبهم، وما يطعن به على كل أحد وما يوصف به السداد، وكان في آخر عمره قد انتهى هذا العلم إليه حتى لم يبق في زمانه من يتقدمه فيه في الدنيا. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ قال: حدثني علي بن الغلب الضراب قال: سمعت أبا الحسن بن رزقويه يقول؛ كان ابن الجعابي يملي فتمتلئ السكة التي يملي فيها، والطريق، ويحضره ابن المظفر والدارقطني، ولم يكن يملي الأحاديث كلها بطرقها إلا من حفظه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثني الحسن بن الأشقر قال: سمعت القاضي أبا عمر القاسم بن جعفر الهاشمي يقول: سمعت الجعابي يقول: أحفظ أربعمائة ألف حديث، وأذكر بستمائة ألف حديث. قال المصنف رحمه الله 
ms3348	: كان الجعابي يتشيع، ويسكن باب البصرة، وسئل عن حديثه الدارقطني فقال: خلط. وقال البرقاني: كان صاحب غرائب، ومذهبه معروف في التشيع، وقد حكي عنه قلة دين، وشرب الخمر، والله أعلم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني الأزهري: أن ابن الجعابي لما مات صلي عليه في جامع المنصور، وحمل إلى مقابر قريش فدفن بها، وكانت سكينة نائحة الرافضة تنوح مع جنازته، وكان أوصى أن تحرق كتبه، فأحرق جميعها، أحرق معها كتب للناس كانت عنده. وقال الأزهري: فحدثني أبو الحسن بن البواب قال: كان لي عند ابن الجعابي مائة وخمسون جزءا فذهبت في جملة ما أحرق. توفي ابن الجعابي في نصف رجب من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عمل في يوم عاشوراء ما يعمله القوم من النزح وغيره، زتوفي معز الدولة أبو الحسين أحمد بن بويه، وتولى ابنه عز الدولة أبو منصور بختيار. وفي يوم الخميس لسبع خلون من شعبان: خلع على القاضي أبي عبيد الله بن أحمد معروف، وقلد القضاء بالجانب الغربي من بغداد، ومدينة المنصور، وحريم دار السلطان، وقلد القاضي أبو بكر بن سيار القضاء فيما بقي من الجانب الشرقي من بغداد وخلع عليهما وبعد مديدة قلد القاضي أبو محمد بن معروف الأشراف على الحكم والحكام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن بويه أبو الحسين، الملقب معز الدولة PageV04P0218(@)(@@) قد ذكرنا أخبار بويه وأولاده في سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة، وأن أحمد بن بويه كان يحتطب على رأسه، ثم ملكوا البلاد واستولوا عليها، وقد ذكرنا أحوال أبي الحسين بن بويه وقدومه إلى بغداد في سنة أربع وثلاثين، ودخوله على المستكفي، وحمله المستكفي إلى داره، وغير ذلك من أحواله إلا أنه أصعد إلى بغداد وخلف بواسط عسكره وغلمانه والحاجب الكبير سبكتكين على أن يعود بعد عشرين يوما إلى واسط، فمرض ببغداد ولحقه ذرب وضعف، وكان لا يثبت في معدته طعام، فعهد إلى ابنه بختيار ولما 
ms3349	 نزل به الموت أمر أن يحمل إلى بيت الذهب، واستحضر بعض العلماء فتاب على يده، فلما حضر وقت الصلاة خرج ذلك الرجل إلى مسجد ليصلي فيه فقال له معز الدولة: لم لا تصلي ها هنا؟ فقال: إن الصلاة في هذه الدار لا تصح. وسأله عن الصحابة فذكر سوابقه وأن عليا عليه السلام زوج ابنته أم كلثوم لعمر بن الخطاب فاستعظم ذلك وقال: ما علمت بهذا، وتصدق بأكثر ماله، وأعتق ممالكيه، ورد كثيرا من المظالم، وبكى حتى غشي عليه. وحكى أبو الحسين ابن الشيبة العلوي قال: بينا أنا في داري في دجلة بمشرعة القصب في ليلة غيم ورعد وبرق سمعت صوت هاتف يقول. لما بلغت أبا الحسين ... مراد نفسك في الطلب وأمنت من حدث الليالي ... واحتجبت عن النوب مدت إليك يد الردى ... فأخذت من بيت الذهب فأرخت الوقت وكان لأربع ساعات قد مضين من ليلة الثلاثاء سابع عشر ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلثمائة، ثم اتصل المطر أياما فلما انقشع الغمام وانتشر الناس شاع الخبر بأن معز الدولة قد توفي في تلك الليلة، وكانت إمارته إحدى وعشرين سنة وأحد عشر شهرا، وعمره ثلاث وخمسون سنة، وكان قد سد فوهة نهر الرفيل، وشق النهروانات، وعمل المغيض بالسندية، ورد المواريث الحشرية إلى ذوي الأرحام. حامد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن معاذ أبو علي الرفاء الهروي سمع ببغداد والكوفة ومكة، وحلوان، وهمذان، والري، ونيسابور، ثم قدم بغداد فحدث فسمع الناس منه بانتخاب الدارقطني، وكان ثقة، وتوفي بهراة في رمضان هذه السنة. عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن نصر أبو محمد السقطي سمع الباغندي، وروى عنه ابن رزقويه، وكان ثقة أحد الشهود المعدلين، وكان البرقاني يثني عليه ويوثقه، وتوفي في رجب هذه السنة. عمر بن جعفر بن محمد بن سلم أبو الفتح الختلي ولد سنة إحدى وسبعين ومائتين، وسمع الحارث بن أبي أسامة، والكديمي، والحربي، وروى عنه ابن رزقويه، زكان ثقة صالحا، توفي في شعبان هذه السنة وكان ثقة، ودفن في 
ms3350	 مقبرة الخيزران. عثمان بن محمد بن بشر، أبو علي السقطي ابن شنقة ولد سنة تسع وتسعين ومائتين، وحدث عن إسماعيل القاضي، وإبراهيم الحربي، وروى عنه ابن رزقويه، كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني، وكان البرقاني يثني عليه ويوثقه، توفي في ذي الحجة من هذه السنة. علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان أبو الفرج الأصبهاني الكاتب حدث عن محمد بن عبد الله الحضرمي مطين، وخلق كثير، والغالب عليه رواية الأخبار والآداب، وكان عالما بأيام الناس والسير، وكان شاعرا، وصنف كتبا كثيرة منها: الأغاني، وكتاب أيام العرب، ذكر فيه ألفا وسبعمائة يوم، روى عنه الدارقطني وكان يتشيع، ومثله لا يوثق بروايته، فإنه يصرح في كتبه بما يوجب عليه الفسق، ويهون شرب الخمر، وربما حكى ذلك عن نفسه، ومن تأمل كتاب الأغاني رأى كل قبيح ومنكر، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة. علي بن عبد الله، الملقب سيف الدولة توفي في صفر هذه السنة بعسر البول. محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون أبو الحسين ابن النرسي ولد سنة سبع وستين ومائتين، وسمع أبا حفص الكتاني، وكان صدوقا ثقة من أهل القرآن، حسن الاعتقاد، ومات في صفر هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب. محمد بن إبراهيم بن محمد بن خالد بن عيسى، أبو العباس الشيرجي مروزي الأصل. سمع جعفر بن محمد الفريابي وحدث عنه ابن رزقويه. PageV04P0219(@)(@@) أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب قال: قال محمد بن أبي الفوارس: مات أبو العباس محمد ابن إبراهيم المروزي لتسع بقين من ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلثمائة، وكان شيخا ثقة مستورا لا بأس به. محمد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي الحكم، أبو عبد الله الختلي حدث عن أبي مسلم الكجي وغيره، روى عنه أبو الحسن بن طلحة النعالي. محمد بن إبراهيم الفروي، سمع أبا مسلم الكجي، وروى عنه أبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: قال لي أبو 
ms3351	 نعيم هذا الشيخ من ولد إسحاق بن أبي فروة، وكان شيخا له هيئة حسنة، وهو ثقة. محمد بن إبراهيم بن العباس بن الفضيل أبو اليسر الموصلي قدم بغداد سنة اثنتين وثلثمائة، وروى بها عن أبي يعلى الموصلي كتاب معجم شيوخه، وسمع منه محمد بن أبي الفوارس. يوسف بن عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد أبو نصر الأزدي ولد سنة خمس وثلثمائة، وولي القضاء بمدينة السلام في حياة أبيه وبعد وفاته، ومازال رئيسا عفيفا نزها نبيلا، بارعا في الأدب والكتابة، فصيحا عارفا باللغة والشعر، تام الهيبة، ولا يعرف من القضاء أعرف في القضاء منه، ومن أخيه أبي الحسين، فإنهما وليا القضاء بالحضرة، وكذلك أبوهما عمر، وجدهما محمد، وأبه يوسف، فأما يعقوب فإنه ولي قضاء مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تقلد فارس، ومازال أبو نصر واليا على بغداد بأسرها في زمن الراضي، فإنه صرفه عن مدينة المنصور بأخيه الحسين وأقره على الجانب الشرقي والكرخ فلما مات الراضي صرف عن القضاء ببغداد وولي محمد بن عيسى المعروف بابن أبي موسى الضرير. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني التنوخي قال: أنشد أبو الحسن أحمد بن علي البتي قال: أنشد أبو نصر يوسف بن عمر القاضي لنفسه: يا محنة الله كفي ... إن لم تكفي فخفي ما آن أن ترجمينا ... من طول هذا التشفي ذهبت أطلب بختي ... فقيل لي قد توفي ثور ينال الثريا ... وعالم متخفي الحمد لله شكرا ... على نقاوة حرفي توفي أبو نصر في ذي القعدة من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عمل ببغداد يوم عاشوراء ما جرت به عادة القوم من تعطيل الأسواق وتعليق المسوح والنوح، وفي غدير خم ما جرت به عادتهم أيضا. وفي يوم الاثنين لثلاث بقين من ربيع الآخر: صرف القاضي أبو محمد عبيد الله ابن معروف عن القضاء في حريم دار السلطان 
ms3352	، وتقلده القاضي أبو بكر أحمد بن سيار مضافا إلى ما كان إليه من الجانب الشرقي، وأزيد ما كان إلى ابن معروف من الإشراف على الحكام والأحكام. وفي ذي القعدة: ورد الخبر بأن الروم سبوا من سواد أنطاكية اثني عشر ألفا من المسلمين. وورد خبر الحاج بأن أكثر أهل الخراسانية هلكوا، وهلكت جمالهم بالعطش، ومن سلم منهم وهم الأقل ولم يلحق يوم عرفة، ولم يتم لهم الحج، وإنما تم لنفر يسير من أهل بغداد، ولم يرد من مصر غير الإمام ونفرين معه، ولم يحج من أهل الشام أحد، وورد من اليمن نفر يسير. وفي تشرين الثاني: عرض للناس الماشرا، ووجع الحلق، وكثر الموت فجاءة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.(@)(@@) إبراهيم المتقي لله أمير المؤمنين بن المقتدر كان قد ألجىء إلى أن خلع نفسه كما قد ذكرنا في سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة، ثم عاش بعد ذلك إلى أن توفي في شعبان هذه السنة وعمره يومئذ ستون سنة وأيام. الحسين بن محمد بن عبيد بن أحمد بن مخلد بن أبان، أبو عبد الله الدقاق ابن العسكري كان ينزل درب الشاكرية من الجانب الشرقي بنهر معلى، حدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وابن مسروق، روى عنه الأزهري، والجوهري، والخلال، وأبو علي الواسطي،والأزجي، والتنوخي. قال العتيقي: كان ثقة أمينا، وقال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل. توفي في شوال هذه السنة. عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد بن هارون بن زياد أبو بكر الأنماطي PageV04P0220(@)(@@) قدم بغداد حاجا ، وحدث بها عن جماعة، وسمع ابن حسنويه ، وكان ثقة حافظا. وتوفي بمرو في هذه السنة. عبد العزيز بن محمد بن زياد، أبو القاسم العبدي ابن أبي رافع ونزل مصر، وحدث بها عن إسماعيل القاضي، وبشر بن موسى الأسدي، وإبراهيم الحربي، وكان ثقة أمينا صالحا. كان عبد الغني يثني عليه. وتوفي في رجب هذه السنة. عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا أبو القاسم الفامي والد أبي طاهر المخلص. سمع الكديمي 
ms3353	، والحربي، وأبا شعيب الحراني، ويوسف القاضي، روى عنه ابن رزقويه وأبو نعيم، وكان ثقة وأصابه طرش في آخر عمره. وتوفي في رمضان هذه السنة. عمر بن جعفر بن عبد الله بن أبي السرى أبو حفص البصري الحافظ ولد سنة ثمانين ومائتين وكان الناس يكتبون بإفادته، ويسمعون بانتخابه على الشيوخ، ويقول: هو موفق في الانتخاب، وحدث عن أبي خليفة الفضل بن الحباب، وزكريا الساجي، والباغندي، والبغوي، وابن صاعد. وروى عنه ابن رزقويه، وقد ضعفه قوم. أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: كان الدارقطني يتتبع خطأ عمر البصري فيما انتقاه عن أبي بكر الشافعي خاصة، وعمل فيها رسالة فاعتبرتها، فرأيت جميع ما ذكره من الأوهام يلزم عمر غير موضعين أو ثلاثة، وجمع أبو بكر الجعابي أوهام عمر فيما حدث به، ونظرت في ذلك فرأيت أكثرها قد حدث به عمر على الصواب، بخلاف ما حكي عنه ابن الجعابي. وسمعت البرقاني يقول: كان عمر قد انتخب على ابن الصواف، أحسبه قال: نحوا من عشرين جزءا. فقال الدارقطني: ينتخب علي ابن الصواف هذا القدر حسب؟ وهو ذا انتخب عليه تمام المائة جزء، و لا يكون فيما انتخبه حديث واحد فيما انتخبه عمر، ففعل ذلك. توفي عمر في جمادى الأولى من هذه السنة. عثمان بن الحسين بن عبد الله أبو الحسن التميمي الخرقي حدث بمصر ودمشق، عن جعفر الفرياني، والبغوي وغيرهما، وكان ثقة مأمونا توفي ببغداد في درب سليمان. محمد بن إسحاق بن يعقوب بن إسحاق أبو بكر الشيباني الطبري قدم بغداد حاجا في سنة خمسين وثلثمائة، وحدث بها عن ابن رزقويه وغيره. محمد بن أحمد بن علي بن مخلد بن أبان، أبو عبد الله الجوهري المحتسب ابن المحرم كان أحد غلمان محمد بن جرير الطبري، وحدث عن محمد بن يوسف بن الطباع، والكديمي وغيرهما. وروى عنه ابن رزقويه وابن شاذان وغيرهما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو القاسم الأزهري، حدثنا عبيد الله بنعمر البقال قال: تزوج 
ms3354	 شيخنا ابن المحرم. قال: فلما حملت المرأة إلي جلست في بعض الأيام على العادة أكتب شيئا والمحبرة في يدي، فلم أشعر حتى جاءت أمها فأخذت المحبرة فلم أشعر حتى ضربت بها الأرض و كسرتها. فقلت لها: لما ذلك؟ فقالت: بئس هذه أشر على ابنتي من ثلثمائة ضرة. أخبرنا عبد الرحمن، أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: سألت أبا بكر البرقاني عن ابن المحرم فقال: لا بأس به. وسمعت محمد بن أبي الفوارس وقد سئل عنه فقال: ضعيف وقال: ولد سنة أربع وستين ومائتين، ومات في ربيع الآخر سنة سبع وخمسين وثلثمائة، وكان يقال: في كتبه أحاديث مناكير، ولم يكن عندهم بذاك. محمد بن أحمد بن الطيب الدجاجي ولد سنة ثمانين ومائتين. روى عن جعفر الفريابي وغيره. وكان ثقة. توفي في يوم الخميس لخمس خلون من رجب هذه السنة. محمد بن جعفر بن أحمد بن عيسى، أبو الطيب الوراق ابن الكدوش سمع حامد بن محمد بن شعيب البلخي، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وغيرهما، وحدث فروى عنه عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: قال محمد بن أبي الفوارس سنة سبع وخمسين وثلثمائة فيها مات أبو الطيب محمد بن جعفر، يعرف بابن الكدوش يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى، ومولده سنة ثمانين ومائتين، وكان صاحب كتاب، وكان ثقة مأمونا مستورا، حسن المذهب، يسمع منه. محمد بن جعفر بن دارن بن سليمان بن إسحاق بن إبراهيم، أبو الطيب غندرا PageV04P0221(@)(@@) سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب، وأبا يعلى الموصلي، وغيرهما، ولقي الجنيد، وأقرانه، وروى عنه الدارقطني، والكتاني، وانتقل إلى مصر فسكنها، وتوفي في رمضان في هذه السنة بمصر وقيل: في سنة ثمان وخمسين. محمد بن الحسين بن علي بن سليمان بن إبراهيم أبو سليمان الحراني سكن بغداد وحدث بها عن أبي خليفة وعبدان الأهوازي، وأبي يعلى الموصلي، وغيرهم من أهل الشام ومصر، كتب عنه بانتخاب الدارقطني. أخبرنا 
ms3355	 عبد الرحمن، أخبرنا أحمد بن علي قال: قال محمد بن أبي الفوارس: أبو سليمان الحراني، كان مولده بحران، ثم انتقل إلى نصيبين، فأقام بها، وكان شيخا ثقة مستورا، حسن المذهب، توفي في يوم الثلاثاء لعشر بقين من رمضان سنة سبع وخمسين وثلثمائة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه جرى في يوم عاشوراء ما جرت به عادة الشيعة من تعطيل الأسواق، وإقامة النوح وغير ذلك وكذلك فعلوا في يوم غديرخم. وفي هذه السنة: وقع الغلاء، وبيع الكر بتسعين دينار، وكان الخبز يعدم. وورد الخبر بأن الروم دخلوا كفرتوثا، فسبوا وقتلوا ثمانمائة إنسان، ومضوا إلى حمص، فوجدوا أهلها قد انتقلوا عنها، فأحرقوها ونكسوا في الثغور وسبي نحو من مائة ألف إنسان فارسي. وفي جمادى الأولى خرج أبو عبد الله بن أبي بكر الآدمي القاري من منزله، وأخذ من بعض الصيارف فوق عشرة آلاف درهم، وفقد أربعة أيام لم يعرف له خبر، فلما كان يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى وجد ميتا مطروحا في الصراة، بساويله وخاتمه في إصبعه، وليس به جراحة، و لا أثر خنق، و لا غرق، وإنما طرح في الماء بعد أن مات. ودخل جوهر إلى مصر يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة ثمان وخمسين، وخطب لبني عبيد في الجامعين بفسطاط مصر، وسائر أعمالهما يوم الجمعة لعشر ليال بقين من شعبان هذه السنة، وكان الخاطب في هذا اليوم عبد السميع بن عمر العباسي. وفي ذي الحجة نقل الأمير عز الدولة، معز الدولة من داره إلى تربة بنيت له في مقابر قريش.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.(@)(@@) الحسن بن علان بن إبراهيم بن مروان أبو علي الخطاب الفامي ولد سنة أربع وثمانين ومائتين، وحدث عن أبي خليفة، وجعفر الفريابي، حدث عنه أبو نعيم، وقال: هو ثقة. وقال ابن أبي الفوارس: كان كثير الحديث ثقة مستورا، توفي في ذي الحجة من هذه السنة. الحسن بن محمد بن يحيى بن 
ms3356	 جعفر أبو محمد العلوي حدث ببغداد فسمع منه ابن رزقويه، وأبو علي ابن شاذان، توفي في ذي الحجة من هذه السنة، وروى أحاديث منكرة. الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن أحمد بن كيسان، أبو محمد الحربي روى عن إسماعيل بن إسحاق القاضي، وغيره، روى عنه أبو علي بن شاذان، وأبو نعيم الأصبهاني، وقال: كان ثقة. توفي في شوال هذه السنة. حيدرة بن عمر أبو الحسن الزندوردي أحد الفقهاء على مذهب داود بن علي الظاهري، توفي في جمادى الأولى من هذه السنة، ودفن في مقابر الخيزران. عبيد الله بن أحمد بن محمد، أبو الفتح النحوي جخجخ سمع البغوي، وابن دريد، روى عنه محمد بن أبي الفوارس، وكان ثقة، توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. كافور الخادم. استولى على مصر والشام بعد موت سيده، وكان سيده أبو بكر محمد بن طغج الأخشيد، وكان سيده الأخشيد قد اشتراه بثمانية عشر دينارا، وهو الذي قصده المتنبي ومدحه، وقد تأملت مدائح المتنبي له فرأيت فيها الكلام موجها يحتمل المدح ويحتمل الذم، ولعل المتنبي لعب بعقل ذلك الخادم، فإن قوله: قواصد كافور توارك غيره لا شك أن من يقصد شيئا فقد ترك غيره، و لا شك أن من قصد البحر استقل السواقيا، ولكن من لنا أنه أراد: أنك أنت البحر، وكذلك قوله: عدوك مذموم بكل لسان يحتمل: أنه لا يعاديك إلا مثلك، ومثلك مذموم. قوله: لله سر في علاك؛ يحتمل: أن القضاء جرى بولاية مثلك، لا أنك تستحق، ويقوي هذا الظن أنه كان يخرج من عنده فيهجوه. PageV04P0222(@)(@@) وقال أبو جعفر بن مسلم بن طاهر العلوي ما رأيت أكرم من كافور، كنت أسايره يوما وهو في موكب خفيف يريد التنزه، وبين يديه عدة جنائب بمراكب ذهب وفضة، وخلفه بغال الموكب فسقطت مقرعته من يده، ولم يرها ركابيته، فنزلت عن دابتي وأخذتها من الأرض، ودفعتها إليه فقال: أيها الشريف، أعوذ بالله من بلوغ الغاية، ما ظننت أن الزمان يبلغني إلى أن تفعل أنت 
ms3357	 بي هذا، وكاد يبكي فقلت: أنا صنيعة الأستاذ ووليه، فلما بلغ باب داره ودعني، فلما سرت التفت، فإذا أنا بالجنائب والبغال كلها فقلت: ما هذا؟ قالوا: أمر الأستاذ أن يحمل هذا إليك، فأدخلته داري، وكانت قيمته تزيد على خمسة عشر ألف دينار، ولي كافور مصر والشام اثنتين وعشرين سنة، وخطب فيها للعلويين، وتوفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم عاشوراء فعلت الشيعة ما هي عادتهم من تعطيل الأسواق، وإقامة النوح واللطم. وورد الخبر في المحرم بأن الروم وردوا مع نقفور، فأحاطوا بسور أنطاكية، وملكوا البلد، وأخرجوا المشائخ والعجائز والأطفال من البلد، وقالوا لهم: امضوا حيث شئتم، وأخذوا الشباب من النساء والغلمان والصبيان. فحملوهم على وجه السبي، وكانوا أكثر من عشرين ألف رجل وكان نقفور ملك الروم قد عثى وقهر بلادا كثيرة من بلاد الإسلام، وعظمت هيبته، وكان قد تزوح امرأة الملك الذي قبله على كره منها، وكان لها ابنان من الملك ، فعمل نقفور على أن يخصيهما ويهديهما إلى البيعة ليستريح منهما، ومن أن يكون لهما نسل للملك، فبلغ ذلك زوجته، فقلقت وأرسلت في أن يسيرا إليهما في زي النساء، ومعهما جماعة تثق بهم في مثل زيهما، وأوهمت زوجها أن نسوة من أهلها زوارها في ليلة الميلاد، فجاءوا وهو نائم، فقتلوه وأجلس في الملك الأكبر من ولديها. وفي ربيع الأول: صرف القاضي أبو بكر أحمد بن سيار عن القضاء في حريم دار السلطان، ورد إلى أبي محمد بن معروف. وفي ربيع الآخر: ورد الخبر بأن الهجريين نادوا أن لا تخرج قافلة من البصرة إلى بلد هجر، ولا إلى الكوفة في البرية، ولا إلى مكة، فمن فعل ذلك فلا ذمام له. ونقصت دجلة في هذه السنة نقصانا مفرطا، وغارت الآبار. وفي ذي الحجة: انقض كوكب عظيم في أول الليل له شعاع أضاءت منه الدنيا حتى صار كأنه شعاع الشمس، وسمع بعد انقضاضه صوت كالرعد الشديد. وحج بالناس أبو أحمد النقيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي 
ms3358	 في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حبيب بن الحسن بن داود بن محمد بن عبيد الله أبو القاسم القزاز سمع أبا مسلم الكجي، والحسن بن علوية في جماعة، روى عنه الدارقطني، وابن شاهين، وابن رزقويه، وأبو محمد وقال: كان ثقة. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب قال: حدثني الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال: كان حبيب القزاز مستورا، دفن في الشونيزية، وذكر أن قوما من الرافضة أخرجوه من قبره ليلا وسلبوه كفنه، إلى أن أعاد له ابنه كفنا، وأعاد دفنه. وقال محمد بن أبي الفوارس: توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة، وكان ثقة مستورا حسن المذهب. طلحة بن محمد بن إسحاق أبو محمد الصيرفي سمع الحسن بن علي بن حبيب المقرئ، وقد روى عنه أبو نعيم الأصبهاني، وكان صدوقا، توفي في هذه السنة. علي بن بندار بن الحسين أبو الحسن صحب نيسابور أبا عثمان، وأبا حفص، وبسمرقند محمد بن الفضل، وببلخ محمد بن حامد، وبجوزجان أبا علي الجوزجاني، وبالري يوسف بن الحسين، وببغداد الجنيد، و رويما، و سمنون، و ابن عطاء، والجريري، وبالشام أبا عبد الله بن الجلاء، وبمصر الدقاق، والروذباري، وروى الحديث، وكان يتكلم على مذهب الصوفية، وتوفي في هذه السنة. محمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد الأستراباذي كتب الحديث الكثير، وخرج ودون الأبوب، والمشايخ، سمع جماعة، وتوفي في هذه السنة. محمد بن أحمد بن الحسن بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله، أبو علي ابن الصواف ولد في شعبان سبعين ومائتين، وسمع إسحاق بن الحسن الحربي، وبشر بن موسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وغيرهم، روى عنه الدارقطني، وغيره من المتقدمين ومن المتأخرين، وابن رزقويه وابن بشران، وابن أبي الفوارس، وأبو نعيم الأصبهاني. PageV04P0223(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: سمعت محمد بن أبي الفوارس يقول: سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول: ما رأت عيناي مثل أبي علي بن الصواف، ورجل آخر بمصر لم يسمه أبو الفتح. قال أبو الفتح: ومات لثلاث 
ms3359	 خلون من شعبتن سنة تسع وخمسين مثلثمائة، وله يوم مات تسع وثمانون سنة، وكان ثقة مأمونا من أهل التحرز، ما رأيت مثله في التحرز. محارب بن محمد بن محارب أبو العلاء القاضي الشافعي. من ولد محارب بن دثار، حدث عن جعفر الفريابي وغيره، وكان ثقة عالما صدوقا. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم عاشوراء فعلت الشيعة ماجرت به عادتهم من النوح، واللطم، وتعطيل الأسواق. وورد كتاب أبي أحمد الحسين بن موسى نقيب الطالبيين من مكة، بتمام الحج في سنة تسع وخمسين، وأنه لم يرد أحد من قبل المغرب، وأن الخطبة أقيمت للمطيع لله وللهجريين من بعده، وأنه علق القناديل التي حملها معه خارج البيت، وكان واحد منها ذهب وزنه ستمائة مثقال، والباقي فضة، مدة خمسة أيام حتى رآها الناس، ثم أدخلت إلى البيت، وأنه نصب الأعلام الجدد التي حملت معه، وعليها اسم الخليفة. وفي أول صفر: لحق المطيع لله سكتة آل الأمر فيها إلى استرخاء جانبه الأيمن وثقل لسانه. وفي جمادى الآخرة: ظهر جراد صغار، فنسفتها الريح، فصارت دجلة مفروشة به. وفي شعبان: تقلد أبو محمد بن معروف قضاء القضاة، وصرف أبو بكر ابن سيار عن الجانب الشرقي، وركب معه الوزير أبو الفضل الشيرازي، وكان هذا الوزير قد أطلق من حبسه، وخلع عليه خلع الوزارة، وقبل ابن معروف شهادة أبي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي واستخلفه على الحكم من الجانب الشرقي، وقبل أيضا شهادة أبي الحسن علي بن عيسى الرماني النحوي، ووثبت العامة بالمطهر بن سليمان في جامع المدينة، ونسبوه إلى القول بخلق القرآن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.(@)(@@) سليمان بن أحمد الطبراني اللخمي ولخم قبيلة نزلت باليمن وبالسام وطبرية موضع بينه وبين بيت المقدس فرسخان، فيه ولد عيسى عليه السلام، ويقال له: بيت لخم، بالحاء المهملة، كان سليمان من الحفاظ والأشداء في دين الله تعالى وله الحفظ القوي، والتصانيف الحسان، وتوفي بأصبهان في 
ms3360	 هذه السنة، ودفن بباب مدينة أصبهان إلى جانب قبر حممة الدوسي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم. عمر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: سألت أبا نعيم عن هذا الشيخ فقال: سمعت منه ببغداد وهو ثقة. قال أحمد: وحدثت عن أبي الحسن بن الفرات، قال توفي أبو عبد الله الأصبهاني في ذي القعدة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ستين وثلثمائة(@)(@@) ، وكان ثقة جميل الأمر ذا هيئة. محمد بن أحمد بن عثمان بن العنبر بن عثمان أبو عبد الله بن عبد الجبار أبو نصر المروزي قدم بغداد، فحدث بها سنة أربع وخمسين وثلثمائة عن محمد بن خزيمة، وأبي العباس السراج وغيرهما، فروى عنه الدارقطني، وابن رزقويه، وكان ثقة. محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم بن عمران بن يزيد أبو بكر البندار أنباري الأصل. ولد في شوال سنة سبع وستين ومائتين، وقيل: ثمان وستين، وسمع من أحمد بن الخليل البرجلاني، ومحمد بن أبي العوام الرياحي، وجعفر بن محمد الصائغ، وأبي إسماعيل الترمذي، وهو آخر من حدث عنهم. أخبرنا القزاز: أخبرنا الخطيب قال: سألت البرقاني عن ابن الهيثم فقلت: هل تكلم فيه أحد؟ فقال لا، وكان سماعه صحيحا بخط أبيه. وقال محمد بن أبي الفوارس: توفي يوم عاشوراء فجأة، وكان عنده إسناد انتقى عليه عمر البصري، وكان قريب الأمر فيه بعض الشيء، وكانت له أصول بخط أبيه جياد. محمد بن الحسين بن عبد الله أبو بكر الآجري سمع أبا مسلم الكحي، وأبا شعيب الحراني، وجعفر الفريابي، وخلقا كثيرا، وكان ثقة صدوقا دينا، وله تصانيف كثيرة، وحدث ببغداد قبل سنة ثلاثين وثلثمائة، ثم انتقل إلى مكة فسكنها إلى أن مات بها في هذه السنة. PageV04P0224(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز، عن أبيه قال: حكى لنا أبو سهل محمود بن عمر العكبري قال: لما وصل أبو بكر الآجري إلى مكة استحسنها واستطابها، فهجس في نفسه أن قال: اللهم احيني في هذه البلدة ولو سنة، فسمع هاتفا يقول : يا 