ms241	 الحسن السلمي عن علي بن الفضل بن الفرات عن عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد عن ابن جوصا. مسند احاديث المصافحة لأبي بكر احمد بن محمد البرقاني وهو منتزع من مستخرجه علي الصحيحين به السلفي عن محمد بن عبد السلام الأنصاري عنه. مسند المغاربة لأبي يعلي احمد بن علي الموصلي به الي ابي الحجاج المزي عن محمد بن اسعد الحرستاني عن عبد الرحيم بن ابي علي الحداد عن ابي الفضل محمد بن عبد الله السهروردي عن جده علي بن احمد بن طوق عن ابيه عن ابي القاسم نصر بن احمد المرحبي عنه مسند الوحدان لأبي محمد عبد الله بن محمد بن زاجية به الي ابي الحجاج المزي عن محمد بن اسماعيل بن الأنماطي عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن محمد بن الفضل الفراوي عن عمر بن احمد بن مسرور عن بشر بن احمد الإسفراييني عنه.(@)(@@) PageV01P365(@)(@@) مسند الشعراء لأبي بكر محمد بن مردوية الزاهد به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن سليمان بن حمزة عن كريمة بنت عبد الوهاب المروزية عن محمد بن علي الباغبان عن سليمان بن ابراهيم الأصبهاني عنه مسند الشاميين لأبي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي ابي الحسن بن المقير عن الحسن بن احمد العطار عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الأصبهاني عنه. مسند المقلين من الأمراء والسلاطين لأبي القاسم تمام بن محمد الرازي به الي ابي الحجاج بن خليل عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن هبة الله بن محمد الأكفاني عن عبد الله بن عمر الكناني عنه. مسند المقلين من الصحابة لأبي بكر احمد بن سلمان النجاد به الي ابي الحجاج المزي عن عائشة ابنة محمد بن المسلم عن محمد بن عبد الهادي المقدسي عن عبد الرزاق بن نصر الزاهد عن محمد بن عبد الله السلمي عن الحسن بن محمد الأهوازي عن عبد الله بن محمد الجباني عنه مسند المقلين لأبي محمد دعلج بن محمد بن دعلج به 
ms242	 الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن اسماعيل بن الحسن بن باتكين عن ابي الفتح بن البطي عن حمزة بن محمد الزينبي عن علي بن محمد بن بشران عنه. مسند المقلين لأبي االحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الغنائم محمد بن علي الكوفي عن محمد بن اسحاق بن فدوية عنه. مسانيد الخلفاء لأبي عبد الله ألبزاري به الي الحافظ علي ابي الفرج الغزي(@)(@@) PageV01P366(@)(@@) عن علي بن اسماعيل بن قريش عن النجيب عبد اللطيف الحراني عن ابي السعود احمد بن علي عن منصور بن محمد الواعظ عن محمد بن عبد الله الفرضي عن جعفر بن محمد الخلدي عنه. مسانيدهم رواية الحسن بن بدر وفيها من فوائده عن شيوخه ومن حديث دعبل وابي نوس به الي ابي الحسن بن المقير عن سعيد بن احمد بن البناء عن ابي نصر محمد بن محمد الزينبي عن علي بن محمد الحمامي عن الحسن بن بدر مسانيد فراس بن يحيي لأبي نعيم الأصبهاني به الي الشهاب الحجار عن الخليل بن احمد الجوسقي عن ابي الفتح بن البطي عن ابي الفضل حمد بن احمد الحداد عنه. مسانيد القراء له به الي ابي الحجاج بن خليل عن علي بن سعيد فاذشاه عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد عنه. المستخرج علي صحيح البخاري لأبي نعيم ايضا به الي الفخر ابن البخاري عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن ابي علي الحداد عنه المستخرج علي صحيح مسلم له ايضا به الي ابن خليل عن مسعود بن ابي منصور الحمال عن علي الحداد عنه. المستخرج علي سنن ابي داود تخريج قاسم بن اصبغ به الي ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم خلف بن بشكوال عن عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابي عمر بن عبد البر عن عبد الوارث بن سفيان عنه.(@)(@@) PageV01P367(@)(@@) المستخرج علي الإلزمات تخريج ابي ذر 
ms243	 الهروي للأحاديث التي ذكر الداقطني ان الشيخين يلزمهما اخراجهما لثبوتها علي شروطهما وهي مرتبة علي المسانيد في مجلد لطيف به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر الفقيه عن عثمان بن محمد التوزي عن ابي بكر محمد بن يوسف بن مسدي عن ابي القاسم احمد بن يزيد بن بقي عن ابي محمد شريح بن محمد عن محمد بن احمد بن منظور عنه. مصنف حماد بن سلمة به الي ابي الحسن بن المقير عن محمد بن ناصر عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن عبد الله بن الصقر الزاهد عن علي بن احمد بن صالح عن يوسف بن عاصم عن ابراهيم بن الحجاج عن حماد بن سلمة. مصنف وكيع بن الجراح به الي ابي جعفر الهمداني عن ابي القاسم خلف بن بشكوال عن عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابيه عن عبد الرحمن ابن احمد التجيبي عن اسماعيل بن محبوب عن محمد بن وضاح عن موسي بن معاوية عن وكيع. مصنف ابي بكر بن ابي شيبة بهذا الي عبد الحمن بن عتاب عن ابي عمر بن عبد البرعن احمد بن عبد الله الباجي عن ابيه عن عبد الله بن يونس المقبرب عن تقي بن مخلد عنه. مصنف عبد الرزاق به الي ابن المقير عن محمد بن ناصر عن عبد الوهاب بن منده عن محمد بن عمر الكوكبي عن ابي القاسم الطبراني عن اسحاق بن ابراهيم الديري عنه.(@)(@@) PageV01P368(@)(@@) المعجم الكبير لأبي القاسم سليمان بن احمد الطبراني طبرية الشام وهو مرتب علي حروف المعجم في اسماء الصحابة ذكر بعضهم ان فيه ستين الف حديث به الي ابي الحجاج بن خليل عن محمد بن اسماعيل الطرسوسي عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن احمد بن محمد بن فاذشاه عنه. المعجم الأوسط فيه اسماء شيوخه واكثره من غرائب احاديثهم به الي ابي الحجاج بن خليل عن خليل بن ابي الرجا الزازاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الأصبهاني عنه المعجم الصغير له به 
ms244	 الي الفخر ابن البخاري عن اسعد بن محمود العجلي عن فاطمة بنت عبد الله الجوزذانية عن محمد بن احمد بن ابي نزار عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن ريدة عنه. المعجم الكبير للشمس محمد بن احمد الذهبي تخريجه لنفسه به الي عائشة عنه. وكذا المعجم اللطيف تخريجه ايضا معجم شيوخ ابي بكر احمد بن ابراهيم الجرجاني جمعه به الي السلفي عن ابي المعالي ثابت بن بندار عن ابي بكر احمد بن محمد البرقاني عنه معجم ابي الحسن عبد الباقي بن قانع البغدادي كان من اهل الحفظ لكن لينوه قال الدارقطني كان يخطئ ويصر علي الخطأ به الي السلفي عن علي بن محمد العلاف عن علي بن احمد الحمامي عنه. معجم ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقري به الي ابي الحجاج بن خليل عن(@)(@@) PageV01P369(@)(@@) المؤيد بن عبد الرحيم بن الاخوة عن سعيد بن ابي الرجا الصيرفي عن ابي الفتح منصور بن الحسن بن القاسم عنه معجم ابي يعلي احمد بن علي الموصلي به الي الحافظ عن ابي يعلي معين بن عثمان نزيل دمشق عن عبد الرحمن بن عبد الحليم بن تيمية عن يحيي بن ابي منصور الصيرفي عن علي بن محمد الموصلي عن محمد بن عبد الملك بن خيرون عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن النضر النحاس عنه معجم ابي سعيد احمد بن محمد الأعرابي به الي ابن المقير عن محمد بن ناصر عن علي بن الحسن الخلعي عن عبد الرحمن بن عمر بن النحاس عنه. معجم ابي الحسين محمد بن احمد بن جميع تخريج ابي محمد خلف بن محمد الواسطي به الي العز ابن جماعة عن عمر بن عبد المنعم بن القواس عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن علي بن المسلم السلمي عن الحسين بن احمد بن طلاب عنه. معجم ابي الحجاج يوسف بن خليل الحافظ الدمشقي به اليه معجم البرهان التنوخي به اليه معجم ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي تخريج ابي الحسين 
ms245	 احمد بن ايبك الحسامي به الي المخرج له معجم التقي ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي تخريج ابي الحسين بن ايبك به الي الحافظ عن سارة ابنة المخرج له عنه.(@)(@@) PageV01P370(@)(@@) معجم التقي سليمان بن حمزة بن ابي عمر تخريج ابي عبد الله الذهبي ويقال له المعجم العلي به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا عن المخرج له معجم ابي بكر محمد بن ابراهيم المقدسي به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الأزهري عن البدر محمد بن احمد الفارقي عنه. معجم الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله الضبي به الي الحافظ عن بن ابي المجد عن ابي بكر بن شرف الدمشقي عن محمد بن الحافظ عبد الغني عن عبد المعز بن محمد الهروي عن تميم بن ابي سعيد الجرجاني عن ابي بكر ااحمد بن الحسين البيهقي عنه. معجم النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني تخريج ابي العباس احمد بن محمد الظاهري الحنفي به الي محمد بن ابي الصدق العدوي عن فاطمة بنت خليل الكنانية عن ابي الفتح محمد بن محمد الميدومي عن المخرج له معجم الفخر علي بن احمد بن البخاري عن شيوخه المجيزين له والمسمعين تخريج ابي العباس المذكور به الي الفخر معجم ابي الفتح محمد بن الزين ابي بكر المراغي تخريج النجم محمد المدعو عمر بن محمد بن فهد المسمي بالفتح الرباني بمعجم الشيخ ابي الفتح العثماني به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عنه. معجم مشايخ ابي علي الحسن بن احمد الحداد به الي ابي الحجاج بن خليل عن مسعود بن ابي منصور الخياط عنه. معجم الصحابة لأبي القاسم عبد الله بن محمد البغوي به الي ابي طاهر(@)(@@) PageV01P371(@)(@@) السلفي عن محمد بن احمد الرازي عن ابي الفضل محمد بن احمد السعدي عن عبيد الله بن عبد الله العكبري عنه معجم السفر لأبي طاهر احمد بن محمد السلفي به اليه المعجم المحبر لأبي سعد عبد الكريم بن السمعاني الحافظ به الي الحافظ 
ms246	 عن ابي الحسن بن ابي المجد عن ابي الفضل محمد بن ابي طاهر المقدسي عن عيسي بن عبد العزيز اللخمي عنه. المعجم المترجم للزكي عبد العظيم بن عبد القوي المنزري به الي البرهان التنوخي عن اسحاق بن الوزيري الزاهد عنه. المعجم المحكم للرشيد ابي الحسن يحيي بن علي العطار به الي الحافظ عن عبد الرحمن بن احمد الغزي عن علي بن اسماعيل بن قريش عنه مشيخة ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي تخريجه لنفسه ويضرب به المثل في الوعظ وحكي ان مجلسه يقدر بمائة الف ذكره ابن طولون فليتأمل به الي الفخر ابن البخاري عنه. مشيخة ابي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري قاضي المارستان الصغري تخريج ابي سعد بن السمعاني به الي الفخر عن ابن طبرزد عن المخرجه له. مشيخته الكبري به الي ابي الحجاج المزي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن ضياء بن ابي القاسم بن الخر يف عنه مشيخة ابي المحاسن فضل الله بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الجيلي(@)(@@) PageV01P372(@)(@@) تخريج والده به الي زينب الكمالية عن المخرجة له مشيخة ابي طالب محمد بن علي المشاري به الي ابن البخاري عن ابن طبرزد عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري عنه مشيخة ابي العباس احمد بن الدائم المقدسي الحنبلي كان حسن الخط سريعه كتب في ليله كتاب الخرقي في فقه مذهبه كما وقع للبدر العيني انه كتب مختصر القدوري في ليلة به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن محمد بين اسماعيل بن الخباز عنه مشيخته تخريج ابي الفداء اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن المخرجة له. مشيخته تخريج ابي العباس احمد بن الظاهري الحنفي في خمسة اجزاء به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن علي بن رزق الله النابلسي عن المخرجة له مشيخة ابي بكر بن احمد بن عبد 
ms247	 الدائم تخريج ابي محمد القاسم بن محمد البرزالي به الي التنوخي عن المخرجة له وكذا بهذا السند ومشيخة ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن النحاس ومشيخة ابي الفداء اسماعيل بن يوسف القيسي مشخية ابي علي الحسن بن احمد بن شاذان الصغري به الي زينب الكمالية عن محمد بن عبد الكريم السدي عن عبد الحق بن عبد الخاق بن يوسف عن محمد بن عبد الملك الأسدي عنه مشيخته الكبري به الي زينب عن يحيي بن ابي السعود بن القميرة عن(@)(@@) PageV01P373(@)(@@) شهدة بنت احمد عن محمد بن الحسن الباقلاني عنه. مشيخة ابي يوسف يعقوب بن سفيان النسوي في ستة اجزاء مرتبة علي البلاد به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا اللتي عن عمر بن عبد الله الحربي عن محمد بن محمد العطار عن الحسن بن احمد بن شاذان عن عبد الله بن جعفر بن درستويه عنه. مشيخة التقي ابي الخير صالح بن مختار الأشنهي تخريج ابي العباس احمد بن ايبك الدمياطي به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الأزهري عن المخرجة له. مشيخة ابي محمد الحسن بن علي الجوهري الكبري به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن احمد بن الحسن بن البنا عنه وكذا مشيخة الصغري. مشيخة ابي الحسن محمد بن علي بن المهتدي بالله الكبري به الي الحافظ عن احمد بن الحسن الزينبي عن محمد بن احمد الفارقي عن ابي بكر محمد بن ابراهيم المقدسي عن داود بن احمد بن ملاعب عن محمد بن عمر الأرموي عنه. مشيخة ابي عبد الله محمد بن احمد الرازي تخريج ابي طاهر السلفي به الي الفخر عن بركات بن ابراهيم الخشوعي عنه. مشيخة ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي به الي زينب بنت الكمال عن عبد الخالق بن انجب بن المعمر عنه. مشيخة ابي محمد مسعود بن الحسن الثقفي به الي زينب عن عجيبة الباقذازية عنه وكذا بهذا السند: مشيخة ابي الخير محمد بن احمد الباغيان.(@)(@@) PageV01P374(@)(@@) مشيخة ابي منصور عبد 
ms248	 الرحمن بن محمد القزاز به الي الفخر عن ابن طبرزد عنه وكذا بهذا السند: مشيخة ابي غالب بن البنا تخريج ابي القاسم ابن عساكر. مشيخة ابي بكر عبد الله بن محمد بن النقور به الي البرهان التنوخي عن ابي بكر بن احمد بن عبد الدائم عن محمد بن ابراهيم الإربلي عنه. مشيخة ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب به الي الحافظ عن ابي العباس بن الحسن السويداوي عن احمد بن علي المستولي عن النجيب الحراني عنه. مشيخة ابي اليمن زيد بن ابي الحسن الكندي به الي الفخر عنه. وكذا مشيخة ابن طبرزد تخريج محمد بن يحيي الواسطي. مشيخة القاضي ابي المعالي محمد بن ابراهيم السلمي تخريج الشهاب بن حجي عن سبعة عشر شيخا به الي ابي الفتح محمد بن محمد المزي عن الشهاب احمد بن الفخر عثمان المصري عن المخرجة له. مشيخة ابي نصر محمد بن هبة الله بن الشيرازي تخريج النجيب نصر الله بن ابي العز الصفار بهذا الي المصري عن ابي العباس السويداوي عن البدر محمد بن احمد بن محمد الظاهري عن والده عن المخرجة له. مشيخة الوجيه محمد بن عبد الرحمن الأزدي عرف بابن الدهان تخريج الوجيه منصور بن سليم الاسكندراني بهذا الي السويداوي عن ابي حيان عنه.(@)(@@) PageV01P375(@)(@@) مشيخة علم الدين ابي الحسن محمد بن الحسين بن رشيق تخريج ابي محمد عبد الغفار بن محمد السعدي بهذا الي المصري عن ابي المعالي عبد الله بن عمر الحلاوي عن احمد بن ابي بكر الزبيري عن المخرجة له. مشيخة القاضي ابي الربيع سليمان بن عمر الأذرعي تخريج قاسم بن محمد البرزاني بهذا الي المصري والي الحافظ وهما عن ابي الفرج الغزي عن المخرجة له. مشيخة النور علي بن عمر الواني تخريج الشهاب احمد بن ايبك بهذا اليهما عن محمد بن احمد المهدوي عن المخرجة له. مشيخة فتح الدين ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي تخريج ابي العباس احمد بن ايبك به اليه. مشيخة ابي العباس احمد 
ms249	 بن الجزري تخريج العزابي القسم احمد بن محمد الحسيني به الي البرهان التنوخي عنه. مشيخة البدر محمد بن ابراهيم بن جماعة به الي والده العز عنه. مشيخة ابي الحسين محمد بن احمد حسنون به الي ابي الحجاج المزي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن ضياء بن ابي القاسم بن الخريف عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري عنه. مشيخة ابي الحسن المظفر بن الحسن بن السبط به الي الضياء المقدسي عن هبة الله بن الحسن بن المظفر عن ابيه صاحبها. مشيخة ابي الغنائم محمد بن علي النرسي به الي ابي طاهر السلفي عنه.(@)(@@) PageV01P376(@)(@@) مشيخة ابي طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي بكر بن الزعفراني عنه. مشيخة ابي محمد سعيد بن ابي الرجاء الرازاني به الي الزين العراقي عن محمد بن ابي الفتح القلاسي عن مؤسسة بنت الملك العادل عن المؤيد بن عبد الرحيم الزاهد عنه. مشيخة ابي الحسن محمد بن الخل الواعظ به الي الشهاب الحجار عن ابي بكر محمد بن احمد القطيعي عنه. مشيخة ابي الفتح محمد بن احمد بن المنداي به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الأزهري عن محمد بن احمد الفارقي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عنه. مشيخة يوسف بن الخفاف بهذا الي الأزهري عن التقي محمد بن محمد الطلحي عنه. مشيخة الضياء ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة تخريج ابن النجاد في ثمانية اجزاء به الي الحافظ عن احمد بن الحسن المقدسي عن محمد بن احمد الفارقي عن محمد بن عبد المنعم بن الخيمي عنه. مشيخة ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الأزهري عن محمد بن احمد الفارقي عن محمد بن ابراهيم المقدسي عنه. مشيخة ابي المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي به الي الشهاب الحجار عنه مشيخة البهاء بن شداد القاضي به الي عائشة عن ابي نصر 
ms250	 محمد بن(@)(@@) PageV01P377(@)(@@) محمد بن الشيرازي عنه. وكذا: مشيخة الشهاب عمر بن محمد السهروردي. مشيخة صائن الدين ابي الحسن محمد بن الأنجب النعال تخريج الرشيد ابي بكر بن الزكي المنذري به الي البرهان التنوخي عن احمد بن ابي بكر الأرموي القرافي عن المخرجة له. مشيخة ابي تمام علي بن ابي الفخار البغدادي به الي الحافظ عن ابي هريرة بن محمد الذهبي عن عبد الرحمن بن محمد البجدي عنه. مشيخة البهاء ابي الحسن علي بن هبة الله بن بنت الجميزي تخريج الرشيد يحيي بن عبد الله العطار به الي الأستاذ ابن الجزري عن محمود بن خليفة المنبجي عن محمد بن ابي بكر بن طارق عنه. مشيخة الرشيد بن مسلمة الأموي به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن عبد الرحيم بن يحيي بن الفرج عن عمه احمد بن الفرج الزاهد عنه. مشيخة ابي الحسين علي بن ابي طاهر بن امين الدولة به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر بن العز عن عبد القادر بن محمد الصعبي عنه. مشيخة النجيب ابي الدرلؤلؤ بن عبد الله الضرير به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الأزهري عن محمد بن غالي الدمياطي عنه. مشيخة ابي عبد الله محمد بن محمد بن رمضان بن الوزان تخريج الكمال محمد بن علي الصابوني به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن عبد الرحمن بن يوسف الطحان عن محمد بن عبد الله الصامت عن احمد بن الزكي الموصلي عنه. مشيخة الفخر ابي الحسن علي بن احمد المقدسي الصالحي ابن البخاري،(@)(@@) PageV01P378(@)(@@) تخريج ابي العباس احمد بن محمد الظاهري ومشيخته تخريج ابي الحسن علي بن بلبان المقدسي به اليه. مشيخة ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البياني تخريج الزين العراقي به الي الشمس بن طولون عن يوسف بن حسن بن عبد الهادي عن محمد بن محمد الخيضري عن ابي ذر عبد الرحمن بن محمد الزركشي عن المخرجة له. مشيخة التقي ابي بكر بن محمد القرقشندي تخريج الزين عبد 
ms251	 الكريم ابن اخيه به الي الشمس ابن طولون عن الكمال محمد بن العز الدمشقي عنه. مشيخة ابي محمد عيسي بن عبد الرحمن المطعم الدلال تخريج تخريج الحافظ الذهبي به الي البرهان التنوخي عنه. مشيخة العماد محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح خطيب مردا الحنبلي تخريج الضياء المقدسي به الي زينب الكمالية عن المخرجة له. مشيخة ابي محمد عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي تخريج ابي القاسم عبيد بن محمد الأسعردي به الي التنوخي عن ابي نعيم احمد بن عبيد الأسعردي عن المخرجة له. مشيخة النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني الكبري تخريج احمد بن محمد الظاهري في اربعة عشر جزءا به الي الحافظ عن عبد الطيف بن محمد الحلبي عن ابي الفتح الميدومي عنه. مشيخته الصغري تخريج ابي القسم احمد بن محمد الحسني في خمسة اجزاء به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن فاطمة بنت خليل عن ابي الفتح الميدومي عنه.(@)(@@) PageV01P379(@)(@@) مشيخة ابي العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني تخريج ابي العباس الظاهري في ثلاثة مجلدات به الي الحافظ عن اسماعيل بن ابراهيم الحنفي عن محمد بن احمد بن صبح عن المخرجة له. مشيخة ابي ابراهيم اسحاق بن محمود البروجردي تخريج الرشيد ابي بكر بن الزكي المنذري به الي الحافظ عن ابي العباس السويداوي عن محمد بن غالي الدمياطي عن المخرجة له. مشيخة الصفي خليل بن المراغي الزاهد تخريج ابي محمد مسعود بن الحسن الحارئي به الي الحافظ عن السويداوي عن محمد بن احمد الفارقي عن المخرجة له مشيخة ابي القاسم بن مظفر بن عساكر به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عنه. مشيخة العفيف اسحاق بن يحيي الآمدي به الي الحافظ عن خديجة بنت ابراهيم بن سلطان عنه. مشيخة ابي زكريا يحيي بن محمد بن سعد تخريج الحافظ الذهبي به الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن المخرجة له مشيخة ابي بكر محمد بن عنبر الزاهد وابي بكر بن محمد بن الرضي وام 
ms252	 محمد زينب ابنة الكمال المقدسي وحبيبة بنت الزين في الذين اشتركوا في الرواية عنهم وعدتهم اثنان وعشرون شيخا به الي الحافظ عن ام محمد اسية بنت محمد بن حسان عنهم. مشيخة ابي المحاسن يوسف بن عمر الخثني به الي الحافظ عن ابراهيم بن(@)(@@) PageV01P380(@)(@@) محمد ابن الشيخة عنه. مشيخة ابي محمد عبد الله بن الحسين بن ابي التائب به الي عائشة المسندة عنه. مشيخة الشرف عبد الله بن عبد الغني المقدسي تخريج ابي الحسن علي بن عمر الواني به الي التنوخي عن المخرجة له وكذا مشيخة القاضي ابي المعالي يحيي بن فضل الله الصالحي تخريج ابن ايبك. مشيخة المحب ابراهيم بن علي بن الخيمي به الي الحافظ عن عبد الله بن احمد الحلاوي عنه. مشيخة ابي عبد الله محمد بن يوسف الحوارني به الحافظ عن العماد ابي بكر بن ابراهيم عنه. وكذا مشيخة ابي بكر محمد بن ابي بكر بن طرخان تخريج ابي زكريا يحيي بن محمد بن سعد. مشيخة ابي المحاسن يوسف بن يحيي بن نجم بن الحنبلي به الي الحافظ عن الزين عبد الرحمن بن احمد بن ناظر الصاحبة عنه. وكذا يوري الحافظ مشيخة عبد القادر بن القريشية عن ابي اليسر احمد بن عبد الله بن الصائغ عنه. ومشيخة العز محمد بن العز ابراهيم بن ابي عمر عن احمد بن داود بن العطار عنه.(@)(@@) PageV01P381(@)(@@) ومشيخة البهاء عبد الرحمن بن العز عمر المقدسي عن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الهادي عنه. ومشيخة ابي محمد القاسم بن محمد البرزالي للزين حدثوه عن ابن طبرزد والكندي وحنبل به الي عائشة عنه؛ ومشيخة الصدر محمد بن محمد الميدومي تخريج ابي القاسم احمد بن محمد الحسيني عن الزين العراقي عنه. ومشيخة ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن الخباز عن محمد بن ابي بكر بن السراج عنه. ومشيخة ابي عبد الله القاري تخريج الزين العراقي عن المخرجة له ومشيخة ابي الحسن علي بن محمد بن ابي المجد تخريج الحافظ بنفسه عنه. ومشيخة 
ms253	 العز عبد العزيز بن محمد الطيبي تخريج الحافظ ايضا عنه. ومشيخة الصدر محمد بن ابراهيم المناوي تخريج ابي زرعة احمد بن العراقي عن المخرجة له مشيخة العماد بن الكركي تخريج ابي زرعة ايضا عن المخرجة له ومشيخة المجد اسماعيل بن ابراهيم الحنفي تخريج الغرس خليل بن احمد الأقفهسي عن المخرجة له. ومشيخة القاسم بن علي البياني ثم الفاسي المالكي تخريج الغرس ايضا عن المخرجة له. مشيخة مسند حلب علاء الدين ابي سعيد سنقر بن عبد الله الأسدي عتيق(@)(@@) PageV01P382(@)(@@) القاضي عبد الله بن عبد الرحمن بن علوان تخريج عثمان بن بلبان المقاتلي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن ابي الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي عن ابي الفضل محمد بن عبد الله الصوفي عن المخرجة له مشيخته الصغري تخريج الحافظ الذهبي به الي محمد بن ابي الصدق عن ابي الوفاء المذكور به. مشيخة ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الإربلي تخريج ولي الدين محمد بن يوسف البرزالي بهذا الي ابي الوفاء عن عبد الله بن علي بن خطاب عن العز موسي بن علي الحسيني عن المخرجة له. مشيخة الشرف ابي بكر محمد بن الحسن السفاقسي المعروف بابن المقدسية تخريج ابي المظفر منصور بن سليم الهمداني بهذا الي ابن خطاب عن محمد بن يحيي السفاقسي عن ابن عم ابيه عن المخرجة له. مشيخة ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي تخريج مسعود بن احمد الحارئي به الي البرهان التنوخي عن احمد بن السيف بن ابي عمر عن المخرجه له. مشيخة ابي بكر عبد الله بن الحسن بن محاسن بن النحاس به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن ابي الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي عن جمال الدين ابراهيم بن محمد بن ابي جرادة عن الكمال محمد بن نصرالله بن النحاس عن المخرجة له. مشيخة الشمس محمد بن حامد المقدسي تخريج المحدث محمد بن(@)(@@) PageV01P383(@)(@@) محمد القدوري بهذا الي ابي الوفاء عن المخرجة له. مشيخة ابي الفتح محمد بن عبد 
ms254	 الباقي بن البطي تخريج ابي عبد الله ابن الشعار بهذا الي ابي الوفاء عن عثمان بن محمد الحراني عن البهاء ابراهيم بن عبد الرحمن المقدسي عن احمد بن المفرج الأموي عن المخرجة له. مشيخة ابي محمد يحيي بن علي بن الطراح به الي محمد بن ابي الصدق عن ابي الوفاء المذكور عن محمد بن احمد الصالحي عن علي بن احمد الصالحي عن عمر بن محمد الدارقزي عنه. مشيخة الكمال محمد بن عمر بن حبيب تخريج اخيه الشرف الحسين بن عمر به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن ابي الوفاء المذكور عن المخرجة له مشيخة الصلاح محمد بن احمد بن ابي عمر تخريج صدر الدين سليمان بن يوسف بهذا الي ابي الوفاء عن المخرجة له مشيخة ناصر الدين داود بن حمزة بن احمد تخريج المحب عبد الله بن احمد بن المحب بهذا الي ابي الوفاء عن ابي بكر محمد بن المخرج عن ابيه عن المخرجة له. مشيخة القاضي سليمان بن حمزة بن ابي عمر به الي العز ابن جماعة عنه. مشيخة ابي الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي تخريج النجم محمد المدعو عمر بن محمد بن فهد به الي ابي البقاء بن العماد عن المخرجة له. مشيخة الملك المعظم ابن السلطان صلاح الدين بن ايوب به الي الجلال السبوطي عن نشوان بنت عبد الله عن ابراهيم بن ابي بكر بن السلار عن الشرف(@)(@@) PageV01P384(@)(@@) عبد المؤمن بن خلف الدمياطي عنه. مشيخة ابراهيم بن خليل الدمشقي تخريج ابي عبد الله بن رواحة به الي العز ابن جماعة عن ابي الفتح نصر بن سلمان المنبجي عن المخرجة له مشيخة محمد بن ابي العز بن مشرف الصالحي عن الجلال السيوطي عن رجب ابنة احمد المطيحي عن جدتها لأمها سارة بنت التقي السبكي عن والدها عنه. مشيخة ام عبد الله اسماء بنت المهراني الدمشقية تخريج القطب محمد بن محمد الخيضري به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن بن عبد الهادي عن المخرجة 
ms255	 لها. مشيخة ام محمد عائشة ابنة محمد بن عبد الهادي به اليها. مشيخة ام عبد الله زينب ابنة الكمال به اليها. مشيخة ست الكتبة شهدة ابنة احمد الكاتبة به الي الشهاب الحجار عن ابي الفضل عبد العزيز بن داود الزاهد عنها. مشيخة ام المساكين زينب ابنة العفيف عبد الله بن سد اليافعي المسماة بالفوائد الهاشمية تخريج النجم محمد المدعو عمر بن محمد بن فهد به الي محمد بن ابي الصدق العدوي عنها. مشيخة ام محمد امة الله بنت عبد الرحمن القرشي به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الحلاوي عن محمد بن غالي الدمياطي عنها. مشيخة ام محمد سيدة بنت موسي المارانية به الي الزين العراقي عن(@)(@@) PageV01P385(@)(@@) محمد بن ابي الفتح القلانسي عنها. مشيخة ام محمد زينب ابنة يحيي بن عبد السلام به الي الحافظ عن العماد ابي بكر بن ابراهيم بن العز عنها. مشيخة ام محمد وجيهة بنت علي الاسكندرانية به الي الحافظ عن التاج عبد الوهاب بن محمد عنها. مشيخة ام محمد عائشة بنت محمد بن المسلم الحرانية به الي الحافظ عن عمر بن محمد البالسي عنها. مشيخة ام محمد زينب ابنة اسماعيل بن الخباز به الي الحافظ عن الفخر عثمان بن محمد الكركي عنها مشيخة ام الحسن فاطمة ابنة العز ابراهيم بن ابي عمر به الي الحافظ عن محمد بن ابراهيم الأرموي عنها. مشيخة ست الأهل بنت الطبري تخريج الغرس خليل بن احمد الأقفهسي به الي الحافظ عنها. المسلسل بالأولية مع الكلام عليه للسراج عمر بن علي الأنصاري الشهير بابن النحوي في البلاد اليمنية وبابن الملقن في غيرها. كان ابوه نحويا ومات ورباه عيسي الملقن فنسب لذلك تسلسل لنا عن شيخنا ابي عثمان الجزائري الي الحافظ عنه كذلك. المسلسل بالأولية تخريج حافظ الإسكندرية ابي طاهر احمد بن محمد السلفي لنفسه به اليه. المسلسل بالأولية تخريج الحافظ محمد بن احمد الذهبي لنفسه ويسمي(@)(@@) PageV01P386(@)(@@) العزب السلسل في الحديث المسلسل به الي الحافظ عن ابي هريرة عن ابيه المسلسل 
ms256	 بالأولية للتقي ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي به الي الحافظ عن سارة بنت السبكي عن ابيها. المسلسل بالأولية لأبي القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عنه. المسلسل بالأولية تخريج ابي زرعة الولي العراقي به الي الشمس ابن طولون عن محمد بن محمد الصوفي عنه. مسلسلات ابي القاسم اسماعيل بن محمد التيمي تزهو اماليه عن ثلاثة الاف مجلس وله تفسير في ثلاثين مجلدا واخر بالعجمي مجلدات وتفاسير غيرهما وكان يروي عن ابيه بالوجادة وشرع ابنه في شرح البخاري ومسلم ومات واتمهما ابوه واولها المسلسل بقص الأظفار في الخميس به الي الفخر ابن البخاري عن ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني عنه. مسلسلات ابي الحسن علي بن احمد الغرافي – بالغين لا بالقاف – به الي الحافظ عن المجد بن يعقوب الفيروزآبادي عن محمد بن ابي القاسم الفارقي عنه. مسلسلات ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الديباجي كان السلفي يؤذيه ويرميه بالكذب وكان يقول كل بيني وبينه شئ في حل الا السلفي فبيني وبينه وقفة بين يدي الله به الي الشهاب الحجار عن جعفر بن علي بن هبة الله عنه. مسلسلات ابي بكر احمد بن علي الطريثيثي به الي العز ابن جماعة عن الشرف الدمياطي عن البهاء علي بن هبة الله ابن بنت الجميزي عن عبد الله بن محمد بن ابي عصرون عن الحسين بن نصر بن حسين عنه.(@)(@@) PageV01P387(@)(@@) مسلسلات الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه مسلسلات الجمال ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن عبد الله ابن الجزري به الي الفخر عنه. مسلسلات ابي محمد عبد الله بن محمد الإبراهيمي به الي الفخر عن ابي اليمن الكندي عن الحسين بن علي سبط ابي منصور الخياط عنه. مسلسلات ابي بكر محمد بن يوسف بن مسدي به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر بن العز عن الفخر عثمان بن محمد التوزي عنه. مسلسلات ابي بكر احمد بن ابراهيم بن 
ms257	 شاذان به الي السلفي عن ابي الحسن المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري عن عبد الكريم بن احمد المحاملي عنه. مسلسلات ابي نعيم احمد بن عبد الله الأصبهاني به الي ابي الحجاج بن خليل عن خليل بن بدر الراراني عن ابي علي الحداد عنه. مسلسلات ابي سعد اسماعيل بن علي السمان به الي السلفي عن ابي علي الحداد عنه. مسلسلات ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي بما مر في مسلسلات ابن مسدي اليه عن محمد بن الحسن الغرناطي مسلسلات ابي الحسن علي بن محمد اللبان به الي السلفي عن ابي الفتح برديا بن مسعود الغزنوي عنه.(@)(@@) PageV01P388(@)(@@) مسلسلات النجم عمر بن فهد به الي الشمس ابن طولون عن ابي الفضل محمد بن احمد بن ايوب عنه. مسلسلات ابي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين به الي الشمس عن السراج عمر بن علي الخطيب وغيره عنه. مسلسلات ابي الفتح محمد بن محمد المزي به الي الشمس عنه وغالب طرقها عجيب. مسلسلات الجمال يوسف بن حسن بن المبرد به الي الشمس عنه وغالبها منقطع التسلسل. مناقب الإمام ابي حنيفة لأبي عبد الله محمد بن محمود الخوارزمي به الي الشمس عن محمد بن محمد الخزرجي عن الزين قاسم بن قطلوبغا عن التاج احمد بن محمد النعماني عن عبد الرحمن بن لاحق الفيدي عن علي بن ابي القاسم بن تميم عنه. مناقب الإمام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي لأبي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي به الي البرهان التنوخي عن ابي الفرج عبد الرحمن بن عبد الولي اليلداني عن جده لأمه ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي الفهم عن يحيي بن اسعد بن بوش عن ابي محمد قراتكين بن اسعد الزاهد عن الحسن بن علي الجوهري عن علي بن عبد العزيز البردعي عنه. مناقبه لأبي الحسين الأبري به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن التقي سليمان بن حمزة بن ابي عمر عن ابي محمد عيسي 
ms258	 بن عبد العزيز الزاهد عن ابي اسعد عبد الكريم بن السمعاني عن عيسي بن شعيب السنجري عن علي بن محمد بن اللتي عنه.(@)(@@) PageV01P389(@)(@@) مناقبه لحافظ السنة الإمام ابن حجر سماه توالي التأنيس بمعالي ابن ادريس به اليه. مناقب الإمام عبد الله احمد بن محمد ابن حنبل لأبي اسماعيل عبد الله بن محمد الهروي به الي ابي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة ابنة علي عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن احمد بن عبد الدائم المقدسي عن ابي الفرج ابن الجوزي عن محمد بن ابي سهل الكروخي عنه. مناقب اصحاب الحديث للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه وكذا مناقب جعفر بن ابي طالب – رضي الله عنه – له. مناقب ابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي للصلاح خليل بن كيكلدي العلائي به الي محمد بن ابي الصدق عن ابي الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي عن السراج عمر بن علي ابن الملقن عنه. مناقب الشبان لأبي القاسم علي بن الحسن بن عساكر به الي الشمس ابن طولون عن عمر بن علي بن الصيرفي عن محمد بن عبد الله بن ناصر الدين عن ابي هريرة الذهبي عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن عم ابيه العز محمد بن احمد بن عساكر عنه. موافقات الموطأ رواية ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري به الي ابي الحجاج المزي عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن سهل النيسابوري عن سعيد بن محمد البحتري عن ابي طاهر زاهر بن احمد السرخسي عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي عنه. موافقات الإمام احمد بن حنبل من حديث عبد الرزاق بن همام في ستة اجزاء،(@)(@@) PageV01P390(@)(@@) وموافقات حديث مسدد بن مسرهد وموافقات مشايخ السنن الأربعة ابي داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وموافقات ابي عاصم كلها تخريج الضياء المقدسي به اليه وكذا موافقاته تخريجه لنفسه موافقات النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن فاطمة ابنة 
ms259	 خليل الكنانية عن الصدر محمد بن محمد الميدومي عنه. موافقات الرشيد يحيي بن العطار في عشرة اجزاء به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد عنه. موافقات الظهير الحسن بن العباس الرستمي تخريج احمد بن محمد بن المقري به الي الشمس عن علي بن عبد الله المؤذن عن عبد الرحمن بن يوسف بن الطحان عن ابي بكر بن المحب عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن كريمة بنت عبد الوهاب القرشية عنه. موافقات ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر به الي البرهان التنوخي عن يحيي بن فضل الله عن احمد بن الفرج بن المسلمة عنه. موافقات ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده به الي الحافظ عن ابي هريرة بن الذهبي عن ابي محمد بن طالب بن عساكر عن كريمة بنت عبد الوهاب عن مسعود بن الحسن الثقفي عن ابي عمرو بن ابي عبد الله بن منده عنه. موافقات ابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي بهذا الي كريمة عنه موافقات زينب الكمالية تخريج الحافظ بن محمد البرزالي به اليها.(@)(@@) PageV01P391(@)(@@) مغازي المصطفي ومغازي اصحابه الثلاثة الخلفا لأبي الربيع سليمان بن موسي الكلاعي به الي البرهان التنوخي عن محمد بن جابر الوادياشي عن احمد بن محمد بن الغماز عنه. المغازي لأبي عبد الله محمد بن عمر الواقدي به الي محمد بن العماد عن ابي الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي عن ابي بكر محمد بن عبد الله الصالحي عن ضياء بن ابي القاسم بن الخريف عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن حيوية عن عبد الوهاب بن ابي حية عن محمد بن شجاع العدل عنه. المغازي لأبن اسحاق رواية يونس بن بكير عنه به الي محمد بن ابي عمر عن فاطمة بنت خليل الكنانية عن ابي الفتح الميدومي عن النجيب الحراني عن عبد العزيز بن محمود الحافظ عن اسماعيل بن احمد السمرقندي عن علي بن الحسن بن النقور 
ms260	 عن طاهر بن محمد بن عبد الرحمن المخلص عن رضوان بن محمد العطاردي عن احمد بن عبد الجبار بن البالينوس عن يونس بن بكير عنه. المغازي لأبي محمد سعيد بن يحيي الأموي به الي الشهاب الحجار عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي عن هبة الله بن منصور الموصلي عن المبارك بن عبد الجبار الزاهد عن محمد بن عبد الواحد بن زوج الحرة عن احمد بن ابراهيم بن شاذان عن احمد بن محمد بن المغلس عنه. المغازي لمحمد بن عائد به الي عائشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد بن محمد بن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم محمد بن عساكر عن علي بن الفرضي الزاهد عن علي بن محمد بن ابي العلاء عن ابي الفرج(@)(@@) PageV01P392(@)(@@) عبد ارحمن بن عثمان عن علي بن يعقوب بن ابي العقب عن احمد بن ابراهيم بن اليسري عنه. المغازي لموسي بن عقبة بهذا الي ابي نصر عن اسماعيل بن علي بن باتكين عن ابي بكر احمد بن المقرب الكرخي عن احمد بن الحسن الباقلاني عن حمزة بن الحسين الكوفي عن علي بن محمد الشونيزي عن احمد بن زنجوية عن ابراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح بن سليمان عنه. المائة لأبي محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الأنصاري وهي الآن اقل من مائة حديث فكأنه وقع الاقتصار علي مسموع بعض رواتها وبقي الاسم الأول والله اعلم به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عن ابي الوقت عبد الأول بن عيسي عن الفضيل بن علي بن الفضيل عنه. المائة العشارية للبرهان التنوخية تخريج الحافظ به اليه المائة العشارية للبرهان التنوخية تخريج الحافظ به اليه المائة المنتقاه من حديث قتيبة بن سعيد رواية سعيد بن احمد العيار به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن محمد بن عبيد بن الزعفراني عن عبد الله بن طاهر بن ساهقور عن العيار المائة حديث وحديث المخرجة من مرويات فقيه الحرم ابي عبد الله محمد بن الفضل 