ms561	 اثنين.(@)(@@) (قوله: بل ما نقص) فإن كان النقص ربع القيمة مثلا وجب من البدنة ربعها، أو قيمته يشتري بها طعاما، أو صام من كل مد يوما حجر(@)(@@) (قوله: حل البيض) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: لغيره) أي: غير المحرم وعبارة المجموع للحلال منه بر. (قوله: أو دل عليه المحرم) أي: فإنه يحل للصائد ويحرم على المحرم والظاهر أنه يحرم على المحرم الدال وغيره كما يشعر به ظاهر قصة أبي قتادة بر.(@)(@@) (قوله: هل منكم إلخ) مفهوم هذا أنه لو أمر، أو أشار أحد منهم لم يأكله أحد منهم فتأمله وذلك؛ لأنه رتب حل الأكل على عدم أمر، أو إشارة أحد فأفهم أنه لو وجد أمر، أو إشارة أحد امتنع الأكل عليهم. (قوله ضمنه لتعديه) أي بالإمساك الذي هو سبب للإتلاف مع عدم ضمان المباشر فغلب السبب على المباشرة؛ لعدم التعدي بها وإنما لم يضمن المحرم في المسألة السابقة الجميع؛ لأنه لم يوجد منه تسبب لإتلاف الحلال بل مجرد المشاركة له فلم يتعلق به إلا القسط فلا تشكل إحدى المسألتين بالأخرى(@)(@@) (قوله: ضمنه) أي: المحرم. (قوله: لحل تعرضه له) قد يشكل حل التعرض مع أن في التعرض إتلاف حيوان محترم عبثا وهو حرام بل من الكبائر ويجاب بأن حرمة التعرض من حيث الطريق الخاص وهو (@)PageV02P363(@)(@)(@@) إتلافه على وجه لا يحل معه، وأما التعرض له لا على هذا الوجه كأخذه وتملكه وإتلافه على وجه يحل بأن ذبحه فلا كلام في حله للحلال وحرمته على المحرم ويكفي هذا في الفرق سم. (قوله: بخلاف ما لو أتلف ما غصبه) ، فإذا غرم الغاصب رجع على المتلف.(@)(@@) (قوله: فالجزاء عليه ) أي: القاتل ولا أثر للإمساك مع المباشرة شرح روض. (قوله: لكن صحح إلخ) قال في شرح الروض: فيحمل ما هنا على ذلك ثم ذكر أن ظاهر كلام الأصل أن ذاك وجه(@)(@@) (قوله: فإنه لقينهم) أي: الحداد ويقاس به غيره كالطباخ والخباز بجامع الحاجة. (قوله: لبيوتهم) أي: لتسقيفها، أو فرشها. (قوله: وسواء في الشجر إلخ) يفيد حرمة التعرض 
ms562	 لنحو النخل المملوك وهو كذلك. (قوله: ولو ببعض أصله) ظاهره وإن قل جدا. (قوله: فعليه ردها إلخ) هذا الصنيع صريح في وجوب ردها وإن نبتت في الحل ويصرح به أيضا قول الروض ولا يضمن الحرمية إن نبتت في الحل بل يجب ردها إليه. اه. ووجوب الرد مع نفي الضمان يحتمل أن فائدته مجرد الإثم ويحتمل أن فائدته ضمانها بما بين قيمتها محترمة وغير محترمة كما قاله الجوجري وأوردت ما قاله الجوجري على م ر فوافق فورا، وضمانها بذلك لا ينافي نفي الضمان المذكور؛ لأن المراد به نفي الضمان بالبقرة، أو الشاة فليتأمل سم. (قوله: فعليه ردها) ولا يتعين مكانها الأول بر.(@)(@@) (قوله: ولو في الحل) فلا ضمان لكن يجب ردها محافظة على حرمتها وإلا ضمنها كما قاله جمع واعتمده السبكي وغيره أي: بما بين قيمتها محترمة وغير محترمة كذا قاله الشارح يعني الجوجري واستبعد كونه بما يلزم لو تلفت من شاة، أو بقرة حجر د فلو لم يردها وضمناه ما ذكر وغرمه ثم ردها إلى الحرم وثبتت كما كانت فهل يسترد ما غرمه؟ فيه نظر، ولو أخبر أهل الخبرة بأنها لو قلعت من الحل وأعيدت إلى الحرم ماتت فهل يسقط وجوب الرد ويتعين الضمان حينئذ؟ فيه نظر. (قوله: فلو قلعها قالع إلخ) عبارة الروض وشرحه ومن قلعها من الحل ضمنها إبقاء لحرمة الحرم والمراد كما قال السبكي وغيره: استقر عليه ضمانها كما في الغصب. اه. ولعل محل الضمان والاستقرار ما لم تعد إلى الحرم وتنبت فيه من غير نقص فليتأمل. (قوله: قال السبكي ومحل إلخ) هذا<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P364(@)(@)(@@) يخالف قول الشيخين السابق، ولو في الحال فلا ضمان. (قوله: بمطالبتهما كالمغصوب) فقرار الضمان على القالع كما صرح به في شرح الروض عن السبكي. (قوله: ثبت لها حرمة الأصل) سكت عن وجوب ردها كما في الشجر وقد يؤخذ من ذلك امتناع إخراج نوى شجر الحرم إلى الحل، وإن لم يغرس ووجوب رده كما في إخراج ترابه (تنبيه)(@)(@@) الظاهر أنه يجوز إخراج ثمر الحرم وأكله 
ms563	 خارجه وإطعامه غير أهله ووجوب رد نواه إن صح ما قلنا من امتناع إخراج نواه بحثت مع م ر بجميع ذلك فوافق فورا. (تنبيه)(@)(@@) آخر لا فرق في امتناع التعرض لشجر الحرم بين المملوك وغيره فيحرم التعرض للمملوك على الصحيح ويجوز بيعه، لكن يمتنع على المشتري كغيره التعرض له م ر.(@)(@@) (قوله إذا احتاج إليه إلخ) أي، ولو في المستقبل م ر ويجوز رعي حشيش الحرم وشجره بالبهائم وعبارة شرح الروض ويجوز رعيه أي: حشيش الحرم بل وشجره كما نص عليه بالبهائم. اه. (تنبيه)(@)(@@) ما جاز أخذه كورق الشجر وعود السواك والإذخر هل يجوز إخراجه عن الحرم والانتفاع به خارجه مع القرب والبعد؟ فيه نظر وقد ظهر لي ما وافق عليه م ر الجواز ولا يرد منع إخراج تراب الحرم، وإن جاز أخذه، والانتفاع به؛ لأن التراب من القرار الذي شأنه الثبوت وعدم الزوال؛ لأنه من الأرض (تنبيه)(@)(@@) آخر لو رأينا ترابا في الحرم احتمل حدوثه بنحو هبوب الرياح فهل يحرم إخراجه، أو لا؟ ؛ لأنا لا نحرم بالشك؟ فيه نظر ويتجه الثاني. (قوله: ويمتنع بيع إلخ) سكت عن الهبة ويحتمل جوازها م ر. (قوله: وهو صادق ببيعه ممن يعلف به) عبارة الجوجري في المجموع لا يجوز أخذه لبيعه ممن يعلف به، ثم قال: ولو أخذ الدواء ليبيعه ممن يحتاج إليه قال في المهمات: فهو كأخذ الحشيش لذلك. اه. وعبارة شرح الروض ولا يجوز قطعه للبيع ممن يعلف به كما في المجموع؛ لأنه كالطعام الذي أبيح أكله لا يجوز بيعه ويؤخذ منه كما قال الزركشي وغيره: إنا حيث جوزنا أخذ السواك لا يجوز بيعه وظاهر كلام المصنف أن جواز أخذه للدواء لا يتوقف على وجود السبب حتى يجوز أخذه ليستعمله عند وجوده قال في المهمات: وهو المتجه قال الزركشي: بل المتجه المنع؛ لأن ما جاز للضرورة أو الحاجة يقيد بوجودها كما في اقتناء الكلب. اه. وقوله: قال في المهمات: وهو المتجه أفتى به شيخنا الشهاب الرملي.(@)(@@) (قوله: وهو صادق إلخ) اعتمده 
ms564	 م ر. (قوله وعود السواك ونحوه) قال في شرح الروض: وقضيته أنه لا يضمن الغصن اللطيف، وإن لم يخلف قال الأذرعي: وهو الأقرب ونقل ما يؤيده لكنه مخالف لما مر. اه. أي: لما مر في قول الروض (فرع)(@)(@@) أخذ غصنا وأخلف مثله في سنته بأن كان لطيفا (@)PageV02P365(@)(@)(@@) أي: كالسواك فلا ضمان وإلا وجب، ثم إذا أخلف لم يسقط. اه. وقوله: وإلا قال في شرحه: أي: وإن لم يخلف، أو أخلف لا مثله، أو مثله لا في سنته وقوله: ثم إذا أخلف لم يسقط قال في شرحه: قال الزركشي: وهذا ظاهر إذا كان الغصن لا يخلف عادة وإلا فهو بسن الصغير أشبه فلا ضمان إلخ. اه. وبين الشهاب في شرح العباب أنه رد ما قاله الزركشي في الحاشية وقول شرح الروض مخالف لما مر، والأوجه حمل ما هنا على ما هناك م ر وقوله: في سنته أي: سنة تمضي من القطع وفاقا لحجر وم ر.(@)(@@) (قوله: يقصد الأذى) كان المراد أنه يقصد الفعل المتأذي به وإلا فالظاهر لا يدرك الأذى فضلا عن أنه يقصده. (قوله: ويجاب إلخ) قيل يرده قولهم: لا فرق بين ما في الطريق وغيرها الصريح في أن المراد المؤذي بالفعل، أو القوة. اه. وأقول: لكن منع الصراحة المذكورة؛ لأن ما ليس بالطريق قد يؤذي بالفعل من يدخل محله لغرض ما وقد لا يؤذي كذلك فقولهم المذكور لا ينافي التخصيص بالمؤذي بالفعل؛ لأن ما ليس في الطريق لا ينحصر في المؤذي بالقوة فتأمل سم.(@)(@@) (قوله تخصيصه بالمؤذي) أي إخراج المؤذي من النهي بالقياس. (قوله: والإذخر) قال شيخنا الشهاب الرملي في فتاويه: قد يقال يجوز بيعه لخبر العباس «إلا الإذخر» فشمل من أخذه لينتفع بثمنه وقد قالوا إن الإذخر مباح قال: ويجاب بأنه إنما أبيح لحاجة في جهة خاصة وقد قالوا لا يجوز بيع شيء من شجر الحرم، والنقيع. اه. وهو صريح في اعتماده منع البيع، ولو لمن ينتفع به بنحو العلف. نعم المتجه جواز نحو هبته؛ لأن أخذ المتهب 
ms565	 له منه بمنزلة الاستقلال بأخذه من محله الجائز له فليتأمل. (قوله: والإذخر قطعا وقلعا) ، ولو لنحو البيع كما اقتضاه كلامهم حجر.(@)(@@) (قوله: بحيث يقارب إلخ) احتراز عما صغر جدا لا عما بلغ السبع بدليل ما يأتي. (قوله: سواء أخلفت الشجرة) ، ولو في تلك السنة كما اقتضاه إطلاقهم، ثم رأيت قول الشارح الآتي: وإن أخلف الشجر إلخ.(@)(@@) (قوله: فإن أخلف سقط إلخ) ظاهره، ولو في غير عامة فيفرق بينه وبين الغصن على هذا ولا يبعد إلحاقه بالغصن (@)PageV02P366(@)(@)(@@) قوله فإن أخلف في عامه إلخ) لا يشكل هذا بالريش إذا أخلف؛ لأن الريش يقي الطائر الحر، والبرد. (قوله: لصغره سقطا إلخ) يدل على أن خلاف الكبير لا يسقط الضمان كسن غير المثغور وعبارة الروض وشرحه مصرحة بذلك(@)(@@) (قوله: الأحجار وترب الحرم) لا فرق في كراهة نقل ذلك، أو حرمته ووجوب رده بين أخذه من ملك، أو موات وبحث ابن العماد والزركشي جواز نقله لدواء زاد ابن العماد، أو لحاجة كما في الشجر، والحشيش عب أقول: قد يقتضي جواز نقله للحاجة جواز نقل ما اتخذ منه كالكيزان لحاجة الشرب فيها، وإلا فيحتاج لفرق واضح فليحرر. .(@)(@@) (قوله: لكن الأصح تحريمه) أي: النقل، ولو إلى حرم المدينة الشريفة كما قال الزركشي: إنه الأقرب. (قوله: لكن الأصح تحريمه) قال في العباب: بلا جزاء. اه. قال في شرحه: وإن لم يرده كما هو الظاهر من كلامهم واقتضى كلام الروياني الاتفاق عليه وصرح به صاحب الوافي قال: لأنه ليس بنام فأشبه الشجر اليابس وإنما حرم نقله لحرمته. اه. وقوله: فأشبه الشجر اليابس قد يؤخذ منه حرمة إخراج اليابس فليراجع.(@)(@@) (قوله اتفقوا على أنه خلاف الأولى) نقل هذا الاتفاق يقتضي تفرقة الأصحاب بين خلاف الأول، والمكروه مع أن التفرقة بينهما مما أحدثه المتأخرون من الفقهاء كما بينه الجلال المحلي في شرح جمع الجوامع. (قوله: مخالف إلخ) قد تمنع المخالفة بحمل ما في آخر الوقف على مجرد جواز ذلك فلا ينافي جواز شيء آخر سم (@)PageV02P367(@)(@)(@@) قوله: وإن وقفها فيأتي إلخ) هذا 
ms566	 يفيدنا أن الوقف على مصالح مكان يجوز للناظر عليه أن يقف من الربع على مصالح ذلك المكان بر(@)(@@) (قوله: وحرم مدينة الهادي إلخ) ينبغي أن يستثنى ما استثني من حرم مكة كالأخذ لحاجة العلف، والدواء، والإذخر ونحو ذلك بر. (قوله: ووج الطائف إلخ) سكتوا عن تراب وج فليراجع.(@)(@@) (قوله: أي: كحرمها في الحرمة) فجميع ما مر يأتي هنا بالنسبة للحرمة ومصير مذبوحه ميتة وغيرهما، وقطعه - صلى الله عليه وسلم - لنخيل المسجد لعله كان قبل التحريم ويؤخذ من قوله - صلى الله عليه وسلم -: «إلا لعلف» أنه يأتي هنا جميع ما مر في حرم مكة فكلما أباح القطع، والقلع، ثم أباحه هنا بالأولى وهو ظاهر وإن لم أر من ذكره ش عب. (قوله: وقطع النبات) ، وكنباته أي: حرم المدينة ترابه فيحرم نقله، ولو إلى الحرم المكي كما قاله الزركشي، أو غيره نظير ما مر، ومر حل نقله للدواء فهذا كذلك قال الزركشي: وقد اعتيد نقل تراب قبرة ليداوي به الصداع ش عب (فرع)(@)(@@) التعرض لنحو صيد بيت المقدس ونباته لم يتعرض له، ولو ادعى كراهة ذلك، أو كونه خلاف الأولى يبعد؛ لأنه حرم معظم وله من المزايا الكثيرة الجليلة ما لا يوجد فيما عدا الحرمين الشريفين فلا يبعد أن يلحق بهما في الجملة وإن انحط عنهما؛ حيث يحرم التعرض فيهما دونه بل يقتصر فيه على الكراهة، أو خلاف الأولى فليتأمل.(@)(@@) (قوله: زاد مسلم إلخ) «ولا يصاد صيدها ولا يحمل فيها سلاح لقتال ولا يخبط فيها شجر إلا لعلف» وفي رواية صحيحة «ولا يختلى خلاها ولا ينفر صيدها ولا تلتقط لقطتها إلا لمن أشار بها» إلخ، ثم قوله: لا تلتقط لقطتها مشكل جدا على مذهبنا؛ إذ حرم المدينة لا يلحق بحرم مكة ش عب. (قوله: فلما رواه البيهقي) قال في شرح الروض: لكن إسناده ضعيف كما في المجموع<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P368(@)(@)(@@) قوله: طوله في تكوير العمامة) أي: على الرأس، أما تكويرها على القبع مثلا بعد لبسه فلا فدية فيه، وإن لم يتحد الزمن؛ لأنها وجبت بلبس 
ms567	 القبع أولا، وكذا لبس قميص فوق قميص نبه عليهما المحب الطبري وحكى فيهما الاتفاق، ومن العلة يؤخذ أن العمامة، والقميص الثاني لم يستر بهما شيء آخر لم يستر بالأول وإلا تعددت إن لم يتحد الزمن كما لو لبس سراويل، ثم قميصا؛ لحصول ستر بالثاني لم يحصل بالأول بخلاف ما لو عكس؛ لأنه لما لبس القميص ستر محل السراويل بالمحيط، ووجبت فيه الفدية فلا تتكرر بساتر آخر مع بقاء الأول كما لو لبس قميصا فوق قميص نبه عليه المحب الطبري أيضا قال الإسنوي: وهو متجه. اه.(@)(@@) وفرق الدميري كالسبكي بين البدن، والرأس فقال بالتعدد في الأول فقط؛ لأن المحذور فيه اللبس واسمه صادق مع التعدد وفي الرأس الستر وهو قد حصل بالأول؛ إذ المستور لا يستر، لكن أطال ابن العماد في الرد عليه، والاستدلال على عدم الفرق وهو المتجه، ومن ثم قال القمولي: لو اتزر بإزار ثم بإزار آخر مطيب فلا فدية في أصح الوجهين فلم يجعله ملبوسا بالنسبة إلى الطيب مع أنه ليس من النوع؟ حجر. (قوله: وخرج بالاستمتاع الاستهلاك) أقول: تقييد المصنف بالاستمتاع وتصريح الشارح بالاحتراز كلاهما مشكل؛ لأنك إذا تأملت وجدت الاستهلاك كالاستمتاع فيما ذكره؛ لأن الحلق مثلا نوع واحد فإن اتحد الزمان، والمكان في حلق جميع شعر رأسه وغيرها اتحد الجزاء وإن اختلف الزمان، أو المكان تعدد، ولو اتحد الزمان، والمكان في حلق بدنه وتقليم جميع أظفاره وجب جزاءان لتعدد نوع الاستهلاك كتعدد نوع الاستمتاع.(@)(@@) فقد ظهر أن الاستهلاك إن تعدد نوعه تعدد الجزاء مطلقا، أو اتحد فإن اتحد الزمان، والمكان اتحد الجزاء، وإلا تعدد وهذا هو حكم الاستمتاع، ثم رأيت في شرح العراقي ما نصه ثالثها أي: مما أورد على كلامه أنه لو حلق جميع رأسه، أو قلم جميع أظفاره دفعة واحدة في مكان واحد لم يلزمه إلا جزاء واحد مع كونه ليس من الاستمتاع بل من الاستهلاك وقد أطلق في الاستهلاك التعدد، وقد يجاب عنه بأن هذا كله محظور واحد، والكلام في مباشرة محظورين. اه 
ms568	. وتبعه الشارح على ذلك كما سيأتي ويرد على هذا الجواب أن نحو لبس القميص، والعمامة، والسراويل مع اتحاد الزمان، والمكان محظور واحد مع أنه شرط فيه الشرط المذكور وأنه إن كان المدار في اتحاد المحظور على اتحاد الزمان، والمكان فهو جار في الجميع، أو على اتحاد محل المحظور فاليدان، والرجلان لم يتحدا حتى يكون قلم أظفار الجميع واحدا، وكذا الرأس ومواضع الشعر من البدن لم يتحد حتى تكون إزالة شعر الجميع واحدا على أن المصنف لم يعول على اتحاد المحظور بل على اتحاد نوعه ولا شك أن كلا من قلم الأظفار ومن حلق جميع الشعر نوع واحد.(@)(@@) ومن ثم عبر الإرشاد بقوله: وتداخل حلق أو قلم، أو نوع استمتاع ومثله في الروض سم.(@)(@@) (قوله: بالاستمتاع الاستهلاك إلخ) عبارة الروض المحظورات تنقسم إلى: استهلاك كالحلق إلخ واستمتاع كالطيب ولا تتداخل إلا إن اتحد النوع، والمكان، والزمان ولم يتخلل تكفير ولم يكن مما يقابل بمثل إلى أن قال: ولا يتداخل الصيد ونحوه أي: كالشجر، وإن اتحد نوعه أي: والمكان، والزمان ولم يتخلل تكفير وإن نوى بالكفارة بين الحلقين، واللبسين الماضي، والمستقبل ففي إجزائها أي: عن الثاني وجهان. اه. قال في شرحه: والأوجه عدم الإجزاء. اه. وفي شرحه قال الزركشي: ولو كسر بيضة نعام وفيها فرخ ومات لزمه مثله من النعم ولا يجب بكسر البيضة شيء فيما يظهر بل يدخل ضمنا في فدية الفرخ، والظاهر خلاف ما قاله؛ لأن الصيد ونحوه لا تداخل فيهما ولا أثر لاتحاد الفعل فيهما بدليل ما لو أرسل سهما إلى صيد فنفذ منه إلى آخر<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P369(@)(@)(@@) فإن الفدية تتعدد. اه.(@)(@@) فليتأمل أول عبارة الروض المذكورة ليظهر إشكال قول الشارح وخرج بالاستمتاع الاستهلاك إلخ، وأما جوابه عن الإيراد الذي ساقه فقد بينا ما فيه في الحاشية الأخرى، والله أعلم سم. (قوله: معه) أي: الاستمتاع، وكذا ضمير بدونه. (قوله: كحلق وتطييب) مثال للاستهلاك معه. (قوله: أو حلق وتقليم) مثال للاستهلاك بدونه(@)(@@) (قوله: وجائز لسيد) قال الأذرعي وغيره: يستثنى ما لو أسلم 
ms569	 عبد حربي، ثم أحرم بغير إذنه، ثم غنمناه فالظاهر أنه ليس لنا تحليله كذا في شرح الروض فإن قلت: يشكل عليه ما لو اشترى من أحرم بغير إذن البائع فإن له تحليله قلت: يفرق بضعف ملك الحربي وتمكن الرقيق من صيرورته حرا بقهره فلو لم نغنمه، أو أسلم عبد ذمي وأحرم بغير إذنه فهل للسيد في الصورتين تحليله، أو لا؛ لأنه مأمور بإزالة ملكه عنه فيه نظر ومقتضى إطلاقهم الأول.(@)(@@) ولو أحرم عبد بيت المال بغير إذن الإمام، أو العبد الموقوف على معين بغير إذنه أو على جهة بغير إذن ناظرها فالوجه أن للإمام، والموقوف عليه، والناظر التحليل بل يحتمل الوجوب على الإمام، والناظر، إذا كانت المصلحة فيه لوجوب مراعاتها عليهما بل يتجه أنه لا عبرة بإذنهما؛ لأنهما متصرفان على الغير بالمصلحة ولا مصلحة له في الإحرام حتى يصح إذنهما فيه، ولو كانت رقبته لواحد ومنفعته لآخر يوصيه، أو إجارة فيتجه أن العبرة بصاحب المنفعة فليتأمل في ذلك. ويحتمل أن الاعتبار بهما؛ لأن الأكساب النادرة كالكنوز لصاحب الرقبة، وقد يمنعه الإحرام من أخذها ككنز من مسك لا يمكن أخذه إلا بالتطيب الممتنع على المحرم (تنبيه)(@)(@@) أحرم عبده بغير إذنه وجاز له تحليله فلم يفعل، ثم أخرجه عن ملكه بنحو بيع، ثم ملكه كذلك فهل له تحليله كما أن للمشتري منه تحليله، أو يفرق بتقصير هذا؛ لعدم تحليله قبل البيع مع تمكنه منه بخلاف المشتري؟ فيه نظر، والأوجه الفرق.(@)(@@) ولو أسلم عبد الحربي وأحرم بغير إذنه فله تحليله فلو غنمناه وملكناه، ثم أسلم الحربي واشتراه منا فقياس الفرق المذكور بالأولى أنه ليس له تحليله سم. (قوله: من رقيق) شامل لأمة لا يحل له الاستمتاع بها وهو ظاهر؛ لأنه قد يستخدمها فيما يمتنع على المحرم.(@)(@@) (قوله: من رقيق) ، وإن لم يحل له وطء الأمة لنحو محرمية كما اقتضاه إطلاقهم حجر.(@)(@@) (قوله: ولو مكاتبا) ظاهره، وإن لم يحتج إلى سفر في تأدية النسك وهو المعتمد عند شيخنا الشهاب الرملي ويوجه بأن مجرد إحرامه 
ms570	 قد يفوت عليه مصلحة كفوات نحو اصطياد يؤدي منه خلافا لتقييد الروض من زيادته بالاحتياج إلى السفر، وقد ضرب المفتي على التقييد فليتأمل. (قوله: في غير نوبته) أي: المبعض (@)PageV02P370(@)(@)(@@) قيد الأذرعي نوبته بأن تسع النسك بر (فرع)(@)(@@) أحرم الرقيق بإذن سيده إحراما مطلقا اختلفا في صرفه فطلب أحدهما صرفه للحج، والآخر للعمرة مثلا أجيب طالب الأقل منهما. (قوله: لكن له حبسها إلخ) في الروض هنا (فرع)(@)(@@) له حبس المعتدة أي: منعها من الخروج، إذا أحرمت وهي معتدة، وإن خشيت الفوات، أو أحرمت بإذنه ولا يحللها إلا إن راجعها، والأمة المزوجة تستأذن الزوج، والسيد. اه. وفيه في باب العدد (فرع)(@)(@@) أذن في الإحرام، ثم طلقها أو مات قبله بطل الإذن ولا تحرم فإن أحرمت لم تخرج قبل انقضاء العدة، وإن فات الحج، وإن أحرمت بإذن، أو غيره ثم طلقها أي: أو مات وجب الخروج إن خافت الفوات، وإلا جاز. اه. فحصل من مجموع البابين الفرق بين تقدم الطلاق على الإحرام وتأخره عنه ففي الأول وهو ما ذكره الروض هنا يمنعها من الخروج، وإن خشيت الفوات وأحرمت بإذنه ولا يحللها إلا إن راجعها وفي الثاني وهو ما ذكره في العدد لا يمنعها كما اقتضاه ما ذكره من وجوب الخروج عليها، أو جوازه، وقد يمنع اقتضاء ما ذكر أنه لا يمنعها لجواز أن يكون الوجوب، أو الجواز مقيدا بما، إذا لم يمنعها لكنه بعيد، إذا تقرر ذلك فقول الشارح: لكن له حبسها محمول على ما إذا تقدم الطلاق إن قلنا بالاقتضاء المذكور، وإلا فهو على إطلاقه (تنبيه)(@)(@@) سكتوا في الثاني وهو ما إذا تأخر الطلاق عما لو راجعها هل له تحليلها؟ فليراجع.(@)(@@) (قوله فله وللسيد إلخ) فلو تنازعا قدم مريد التحليل وبه صرح في المجموع حجر عب. (قوله: فله وللسيد) ينبغي ولأصلها في المسنون. (قوله: لا منع مأذونه) كالإذن فيه الإذن في الاستمرار (تنبيه)(@)(@@) استئذان الرقيق سيده واجب فيحرم إحرامه بغير إذنه واستئذان الزوجة الحرة زوجها سنة فيجوز إحرامها بغير إذنه، وإن جاز 
ms571	 له تحليلها هذا محصل ما في الروض وغيره ومحل ما ذكره في الزوجة في الإحرام بالفرض، أما التطوع فيحرم عليها الإحرام بغير إذنه أخذا من أنه يحرم عليها تطوع الصوم وهو حاضر بغير إذنه م ر.(@)(@@) (قوله: وللآذن الرجوع) قال في العباب: ويصدق السيد في أنه لم يأذن وفي تصديقه في تقدم رجوعه على الإحرام تردد. اه. وفي تجريده ما نصه قال السيد: رجعت قبل الإحرام فقال العبد: بل بعده فوجهان أحدهما القول قول العبد، والثاني كاختلاف الزوجين في الرجعة في العدة فإن صدقنا الزوج في الرجعة، أو صدقت في انقضاء العدة فكذا هنا، وإن صدقنا السابق بالدعوى فكذا هنا وحكم اختلاف الزوجين حكم اختلاف العبد وسيده. اه. (قوله: فقرن لم يمنعه إلخ) فيه شيء في الثاني. (قوله: فله منعه ما لم إلخ) انظر لو منعه قبل ذلك الوقت فامتنع من الامتثال إلى دخوله. (قوله: وأما النذر إلخ) (فرع)(@)(@@) ادعت أنها نذرت قبل النكاح النسك في وقت معين وأنكر الزوج فظاهر أن<span class="matn-hr"> (@)PageV02P371(@)(@)(@@) القول قوله: لقيام حقه، والأصل عدم مقارضته فلو وافقها على صدور النذر وادعى أنه بعد النكاح فهل القول أيضا قوله لما ذكر؟ فيه نظر.(@)(@@) (قوله: إنما تحرم بإذن زوجها) انظره مع ما تقدم في الهامش أنه يجوز إحرامها بغير إذنه. (قوله: بل الحج وجب) فإذا أحرمت لمنع الزوج فماتت قضي من تركتها الظاهر أن هذا يخالفه ما سيأتي عن المجموع في شرح قول المصنف: وليس يقضي محصر من قوله: وكالمحصر في ذلك الزوجة، والفرع إلخ إلا أن يفرق بين منعه ابتداء وتحليلها بأمره ولا يخفى ما فيه.(@)(@@) (قوله: بل الحج وجب) استبعده م ر. (قوله: فتعصي، إذا ماتت) هل المراد أنها تعصي من آخر سني الإمكان قبل النكاح لعذرها بعد النكاح بمنع الزوج. (قوله: أي: الأب، والأم) ولو قنين. (قوله: وإن علا) ولو مع وجود أقرب منه كما يصرح به كلامهم هنا وفي الجهاد عب ش. (قوله: منع فرعه) ظاهره ولو قنا فعليه يكون لكل من السيد، والأصل 
ms572	 المنع.(@)(@@) (قوله: قال الأذرعي هو بعيد) وقال: فليحمل إطلاقهم على بعيد الدار. اه. وفيه نظر، وإن تبعه ابن العماد وغيره فجزموا به ويلزمه التحلل بأمرهما، أو أمر أحدهما، وإن رضي الآخر أبا كان، أو أما خلافا للماوردي عب ش. (قوله: إذا كانا مسلمين) فيه نظر بينته أوائل الحاشية عب ش. (قوله: كان للأصلين منعها) وهو ظاهر إلا أن يسافر معها الزوج قال في شرح الروض: أي: إلا إن كان السفر مخوفا فيما يظهر عب ش. (قوله: وجوبا الممنوع) بخلاف غير الممنوع فإن كان رقيقا جاز له التحلل، وإن كان زوجة لم يجز وينبغي أن الولد كالزوجة ولعل الكلام في الحرة بخلاف الرقيقة.(@)(@@) (قوله: فيطأ الأمة) قد يقال: قياس حل وطئها أن مذبوح الرقيق الذي استعمله (@)PageV02P372(@)(@)(@@) له حلال للسيد ليس بميتة فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: الذي أحصر) لو أحصر القارن فهل له التحلل من أحد النسكين دون الآخر؟ قال بعضهم: فيه نظر. اه. قلت: ويتجه المنع؛ لأنه إحرام واحد فلا يتبعض بقاء وعدمه ولأن التحلل شرع للخلاص من الحصر، والخروج من أحدهما فقط لا يحصل به الخلاص فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: بنية) قد يتوهم إشكال اعتبار النية في الحلق مع أنه ركن ونية النسك شاملة له وهذا غلط؛ لأن نية النسك لم تشمله من حيث التحلل به بالحصر (تنبيه)(@)(@@) قد توهم إشكال وجوب نية التحلل على المصحح من عدم وجوب نية الخروج من الصلاة وظاهر أنه لا إشكال؛ لأن الكلام هنا في الخروج من النسك قبل تمامه وهناك في الخروج من الصلاة بعد تمامها فنظير ما هناك تمام النسك هنا وهو لا يحتاج لنية ونظير ما هنا الخروج من الصلاة قبل تمامها كأن يقطعها لإنقاذ نحو مشرف على الهلاك ونلتزم هنا أنه لا بد من قصد ذلك، والإحرام القطع. (قوله: مختص بالرقيق) قد يفهم أنه لا صوم عليه لكن قول الروض كأصله فمتى نوى أي: العبد التحلل وحلق تحلل ولا يتوقف تحلله على الصوم. اه.(@)(@@) يدل على وجوب الصوم عليه، وإن لم يتوقف 
ms573	 عليه التحلل. وأظهر من عبارة الروض في الدلالة على الوجوب قول العباب: فإذا نوى وحلق حل، وإن تأخر صيامه. اه. وفي شرح الحاوي لابن الملقن، ووقع في التعليقة أن العبد لا يتحلل بالحلق؛ إذ هو متعلق بحق السيد فليس له أن يتصرف فيه إلى أن قال: وتوقف القاضي شرف الدين البارزي في المسألة فقال: الظاهر أنه يشترط الحلق في حق العبد كالحر إذ لا فرق في ذلك بينهما ويلزمه الصوم، لكن لا يتوقف التحلل عليه وللسيد منعه. اه. فنص البارزي على لزوم الصوم كما ترى. (قوله: مختص بالرقيق) وقول صاحب التعليقة تحلله بالنية فقط ولا يحلق؛ لعدم إذن السيد فلا يتصرف في حقه بغير إذنه مردود بأن الشعر إن كان لا يزينه إبقاؤه ولا يتعلق به غرض ألبتة فلا يتوقف إزالته على إذن السيد، وإلا كفى تقصير جزء من ثلاث شعرات مما يقطع برضا السيد وعدم حصول شين بإزالته حجر. ولقائل أن يقول: إن منعه له من الإتمام يتضمن الإذن في الحلق. (قوله: والحر كذا بذبح الشاة) لو أحرم السيد عن عبده الصغير، أو أذن لعبده المميز في الإحرام، ثم أراد تحليله عند الحصر فالظاهر أنه يحلله بحلق رأسه أعني رأس العبد مع النية وبذبحه شاة مع النية؛ لأنه كالولي في حق الصغير، وقد قالوا: على الولي ما يجب في النسك من نحو فدية، وكفارة جماع أي: عليه ذلك أصالة لا بطريق التحمل على الأوجه من تردد للزركشي في ذلك؛ لأنه المورط له بخلاف الفطرة فليتأمل. (قوله: أي: مع ذبح الشاة) هكذا عبارتهم وظاهرها عدم توقف التحلل على تفرقة اللحم ويوجه بأن الذبح مقصود أيضا بدليل عدم إجزاء تسليمه حيا ويحتمل التوقف.(@)(@@) (قوله: الذبح على الحلق) هل يحصل التحلل الأول بالذبح لم أر<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P373(@)(@)(@@) فيه شيئا بر. (قوله: شرطه التحلل) ولو شرطه بلا هدي فيما يظهر شرح روض. (قوله: وفي الثانية يقف، ثم يتحلل) بقي ما لو كان إحصاره عن الطواف بعد أن وقف ورمى وحلق وفي الخادم عن ابن كج 
ms574	 عن أصحابنا أنه لا يتحلل لحصول التحلل الأول بما جرى، والأوجه خلافه لمشقة البقاء على الإحرام ومشى الشهاب الرملي في شرح العباب التابع لابن كج على ما حاصله جواز التحلل. (قوله: ثم يتحلل كما نقله في المجموع إلخ) الظاهر أنه يتحلل بالرمي، والحلق، والذبح وأنه لا يشترط الترتيب بينها، وأما النية عند الرمي، والحلق، والذبح فيحتمل اعتبارها؛ نظرا إلى أنه يريد الخروج من النسك ويحتمل اعتبارها في غير الرمي، أو في غير الرمي، والحلق، ولو فعل اثنين من ثلاثة حصل التحلل الأول فيما يظهر ، ولو فاته الرمي اتجه توقف التحلل على الذبح عنه فإن لم يجد صام عشرة أيام وتوقف التحلل عليها أيضا أخذا من قولهم بمثل ذلك فيما لو فاته الرمي عند التحلل من الحج الخالي عن الحصر، ثم رأيت في الروض ما نصه: فإن أحصر بعد الوقوف ولم يتحلل حتى فاته الرمي، والمبيت فعليه الدم ويحصل به، والحلق التحلل الأول، ثم يطوف متى أمكن، وقد تم حجه وعليه دم للمبيت. اه. كذا بخط شيخنا وقوله: وتوقف التحلل عليها أيضا إلخ كأن وجه ذلك أنه غير محصر بالنسبة إلى الرمي الذي هذا بدله ويحتمل عدم التوقف على قياس ما سيأتي في قوله: فلا تقف على صيامه التحللا فإنهم إنما جوزوا له التحلل تخفيفا عليه وذلك لا يناسبه التوقف.(@)(@@) (قوله: بعمل عمرة) الظاهر أنه يحتاج إلى النية عند أعمال هذه العمرة كما يشترط ذلك عند الذبح، والحلق كما سلف بر ظاهره أن المراد كل من أعمالها؛ لأنها ليست عمرة حتى تكفي النية أولها.(@)(@@) (قوله: يجبران إلخ) لك أن تقول: المبيت يسقط عن أرباب الأعذار فهلا كان الحصر عذرا، وفي الروض لو أحصر بعد الوقوف ولم يتحلل حتى فاته الرمي، والمبيت فعليه الدم ويحصل به، والحلق التحلل، ثم يطوف أي: متى أمكن، وقد تم حجة وعليه دم ثان للمبيت. اه. وهذا الكلام يقتضي أن تمام التحلل في مسألة الشارح يتوقف على الذبح بدل الرمي فإن عجز عن الدم فالظاهر عدم توقف 
ms575	 التحلل الكامل على الصوم أخذا من نظيره في صوم المحصر، إذا عجز عن الإطعام بخلاف ما لو قدر على الرمي وتركه فإن التحلل يتوقف على الدم، والصوم، إذا عجز عنه، والفرق قيام العذر بالحصر كذا بخط شيخنا واستشكاله لزوم دم المبيت قوي جدا؛ فإن كون الإحصار عذرا في سقوطه المبيت أولى من أكثر أعذار سقوطه التي (@)PageV02P374(@)(@)(@@) ذكروها. (قوله: حيث الحصر) قال السيد السمهودي في حاشية الإيضاح: قال الزركشي: ولو ذبحه حيث أحصر ولم يكن هناك فقراء فينبغي أن يجوز تحويله إلى مكان فيه الفقراء اه وقال ابن العماد: إذا لم يكن هناك فقراء فينبغي جواز نقله إلا أن يمكن نقل اللحم إليهم. اه. ما ذكره السيد وعلى ما ذكره الزركشي وابن العماد من جواز نقله ينبغي أن يراعى أقرب مكان فيه فقراء وقول ابن العماد: إلا أن يمكن إلخ فيذبح حيث أحصر، ثم ينقل اللحم فليتأمل (تنبيه)(@)(@@) لو عدم الفقراء بمحل الحصر فإن جوزنا النقل عنه كما في الحاشية الأخرى عن الزركشي وابن العماد فينبغي تعين النقل إلى أقرب مكان يوجد فيه الفقراء ويتعين الذبح بمحل الحصر إن أمكن الذبح فيه، ثم النقل قبل فساد اللحم وأن لا يتوقف التحلل على النقل إن لم يتأت على قرب لمشقة مصابرة الإحرام وإن منعنا النقل كما هو ظاهر عباراتهم فينبغي أن لا يتوقف التحلل على الذبح إن لم يرج وجود الفقراء عن قرب لمشقة المصابرة وأن لا يعتد بالذبح مع العلم بفقدهم وأنه لو طرأ فقدهم بعد الذبح اعتد بالذبح وتحلل في الحال، وإن قلنا: يتوقف التحلل على التفرقة إن لم يرج وجودهم عن قرب للمشقة المذكورة وأنه لو خشي فساد اللحم قبل وجودهم باعه، ثم إذا وجدهم كفى شراء اللحم لهم ولا يجب الذبح للاعتداد بالذبح السابق كما في نظيره الآتي في هامش قلت: وبالنية صرف اللحم، ثم فيما لو سرق فليتأمل سم. (قوله: أولى من قول الحاوي إلخ) ؛ لأنه يوهم العطف على دم فلا يشمل غير اللازم. (قوله: إيضاح) لفهمه 
ms576	 من قوله لا بالصيام.(@)(@@) (قوله: أو فرضا مستقرا) إلى قوله: بقي في ذمته اعلم أنهم قالوا واللفظ للروض وشرحه: وإن أفسد القارن نسكه لزمه بدنة واحدة مع دم القران الذي أفسده؛ لأنه لزمه بالشروع فلا يسقط بالإفساد ولزمه دم آخر للقران الذي التزمه بالإفساد في القضاء ولو أفرده؛ لأنه متبرع بالإفراد وإذا فات القارن الحج فالعمرة فائتة تبعا له، لكن يلزمه دمان: دم للفوات ودم لأجل القران وفي القضاء دم ثالث وإن أفرده. اه. بتلخيص واختصار وحينئذ فهل التحلل بالحصر كالإفساد؟ والفوات حتى لو تحلل القارن بالحصر لزمه مع دم التحلل دم القران ولزمه دم آخر في القضاء للفوات، وإن أفرد؟ فيه نظر ويتجه أنه كذلك أخذا من التعليل بأنه لزم بالشروع وبأنه متبرع بالإفراد فليتأمل سم. (قوله: كالقضاء، والنذر) في الروض وشرحه فإن أحصر في قضاء، أو نذر معين في العام الذي أحصر فيه فهو باق في ذمته، وكذا حجة الإسلام، أو حجة نذر قد استقرت كل منهما عليه بأن اجتمع فيها شروط الاستطاعة قبل العام الذي أحصر فيه، وإلا بأن أحصر في تطوع، أو حجة إسلام، أو نذر ولم يستقر فلا شيء عليه في التطوع أصلا ولا في حجة الإسلام، والنذر حتى يستطيع بعد. اه. وفيه تصريح بأن النذر إنما يفصل فيه بين سبق (@)PageV02P375(@)(@)(@@) الاستطاعة على الحصر وعدمه، إذا كان مطلقا لا معينا في عام الحصر فليتأمل.(@)(@@) (قوله: اعتبرت الاستطاعة بعد) قال في شرح الروض: وحينئذ إن كان بقي من الوقت ما يمكنه فيه الحج فالأولى أن يحرم به ويستقر الوجوب بمضيه. اه.(@)(@@) (قوله: وعبوره واجب، وإن علم الفوات) قال الجوجري: لو كانت نفقته في هذه الصورة لا تكفيه لهذا الدرب ساغ له التحلل في الحال ولا يلزمه سلوكه قال: واستنبط من هذه المسألة البلقيني أن الحائض، إذا تعذر عليها الطواف وجاءت لبلدها محرمة، ثم لم تجد نفقة يسوغ لها التحلل. اه. أقول: فلو علمت وهي بمكة أن أمرها سيصير إلى ذلك هل يسوغ لها الخروج من مكة 
ms577	؟ هو محتمل ثم رأيت في كلام البلقيني ما يزيل هذا حيث فرض المسألة فيمن لم تمكنها الإقامة بمكة إلى أن تطهر، ثم انظر هل يجب صرف الشاة لفقراء الحرم؛ نظرا إلى كونه مبدأ الحصر؟ كذا بخط شيخنا.(@)(@@) (قوله: فإنه لا يلزمه القضاء) قال في الروض في صورة الصبر: ويتحلل بعمرة أي بعملها قال في شرحه: ومحله كما قال السبكي وغيره: إذا تمكن من البيت وإلا تحلل بتحلل المحصر. اه. (قوله: فيلزمه القضاء) قال في الروض: ويتحلل بأفعال العمرة إن أمكنه أي: التحلل بها ولزمه دم الفوات وإلا تحلل بهدي ولزمه آخر للفوات . اه.(@)(@@) (قوله: أن يشرطه إلخ) هل يشترط اللفظ كما هو ظاهر الحديث الآتي؟ محل نظر، والقياس أنه لا بد في الاشتراط من اللفظ فلا تكفي النية سم. (قوله: لخبر الصحيحين إلخ) بين العيني في رواية ابن ماجه وغيره «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل على ضباعة بنت عبد المطلب وذلك نسبة لها إلى جدها فقال: ما يمنعك يا عمتاه من الحج فقالت: أنا امرأة سقيمة وأنا أخاف الحبس قال: فاحرمي واشترطي أن محلك حيث حبست» وأن في رواية ابن خزيمة عن «ضباعة بنت الزبير قالت: قلت: يا رسول الله إني أريد الحج فكيف أهل بالحج؟ قال: قولي اللهم إني أهل بالحج إن أذنت لي به وأعنتني عليه ويسرته لي، وإن حبستني فعمرة، وإن حبستني عنهما جميعا فمحلي حيث حبستني» . (قوله: بخلاف التحلل) فإنه يفيد زوال الحصر أي: في الجملة فلا يشكل بما إذا منعه العدو من سائر الجوانب (@)PageV02P376(@)(@)(@@) قوله: قلبت حجي عمرة) بقي ما لو قال: إن مرضت فحجي عمرة وقضية ما في رواية ابن خزيمة السابقة «، وإن حبستني فعمرة» الصحة وصيرورة إحرامه عمرة. (قوله: قلبت حجي عمرة) ينبغي امتناع العكس بأن يقول: إن مرضت قلبت عمرتي حجا فلا يصح؛ لأنه لا فائدة فيه؛ لأنه إنما جاز شرط قلب الحج عمرة؛ لأن فيه تخفيفا ولا تخفيف في العكس.(@)(@@) (قوله: صح) أي: فإذا مرض جاز له قلبه 
ms578	 عمرة فلو وجد المرض في الحرم وأراد القلب لم يجب الخروج لأدنى الحل؛ لأن هذا في الدوام م ر(@)(@@) (قوله: بأن يفوته الوقوف) ظاهره أنه لا يتحلل قبل الفوات، وإن تحقق أنه لا يدركه وله نظائر سم. (قوله: بكل ما لعمرة من عمل) ينبغي أن تشترط النية في ذلك كما في تحلل المحصر، ثم قوله: بعمل عمرة يفيدك أنه لا يجب رمي ولا مبيت وهو كذلك كذا بخط شيخنا وقوله: أن تشترط النية أي: نية التحلل فلا ينافي قول الشارح الآتي: ولا يحتاج إلى نية العمرة. وقياس كونها ليست عمرة بل أعمال عمرة وجوب اقتران النية بكل واحد من الأعمال فليتأمل. (قوله: وجوبه) أي: فورا لئلا يصير محرما بالحج في غير أشهره مع كونه لم يتحصل منه على المقصود؛ إذ الحج عرفة كما مر حجر.(@)(@@) (قوله: وليس مراده) قضية ذلك أنه لا بد من التحلل. (قوله: وكأنه شبه إلخ) يتأمل في قوله: بالفساد. اه. وهذا بخلاف ما لو وقف فإنه يجوز له أن يصابر الإحرام للطواف، والسعي؛ لبقاء وقتهما مع تبعيتهما للوقوف فإن الركن الأعظم شرح روض. (قوله: بواحد من الحلق إلخ) هذا الكلام صريح<span class="matn- hr"> (@)PageV02P377(@)(@)(@@) في جواز الحلق قبل الطواف، وقد يوجه، وأما السعي فيتعين فعله عقب الطواف كما يرشد إليه قوله: المتبوع بالسعي بر أقول: انظر الحلق قبل الطواف مع ما يأتي عن السيد عمر من قوله: ثم احلقوا أو قصروا. (قوله: حكم الرمي) ومثله المبيت فسقط كل منهما. (قوله: يوهم) ؛ لأنه يفهم منه بقاؤه كما كان. (قوله: المطلقين) أي: القضاء على الفور ولم يقيدوه بالنفل كما قيد به في الروضة وأصلها.(@)(@@) (قوله: بدم) لو كان عبدا فواجبه الصوم في الروض وشرحه وما لزمه أي: الرقيق من دم بفعل محظور كاللباس، أو بالفوات لا يلزم السيد، ولو أحرم بإذنه بل لا يجزئه، إذا ذبح عنه؛ إذ لا ذبح عليه لكونه لا يملك شيئا، وإن ملكه سيده، وواجبه الصوم وله منعه منه إن كان يضعف به عن الخدمة، أو يناله 
ms579	 به ضرر، ولو أذن له في الإحرام؛ لأنه لم يأذن له في موجبه إلخ. اه. (قوله: عام قابل) برفعهما وتنوينهما على الوصفية، أو بإضافة الأول على معنى عام زمن قابل(@)(@@) (قوله: لم يسقط عنه) لكن لو عجز عن الهدي وانتقل إلى الصوم، ثم مات قبل التمكن منه سقط الصوم، وإن كان بعد التمكن أخرج من تركته عن كل يوم مد كصوم رمضان في الشقين بر. (قوله: لنقص السبب) التعبير بنقص السبب يقتضي وجود أصله فينافي قوله السابق آنفا: فراغ العمرة إلا أن يريد به العمرة مع فراغها أو يريد بنقص السبب انتفاؤه. (قوله: بترك أحد العملين) قد يقتضي أنه لو عدد العمل سقط الدم إلا أن يريد بجواز ترك أحد العملين أو يقال: من العمل الإحرام ولم يعدده.(@)(@@) (قوله: ثم عاد إلى الميقات) قال في شرح الروض: قبل الوقوف بعرفة وقبل التلبس بنسك آخر. اه. وقال بعض شراح الإرشاد: وعبر أي: الإرشاد في القران بقبل الوقوف ولم يقل قبل نسك كما قال في المتمتع؛ لأن الظاهر أن القارن، إذا دخل مكة فطاف، ثم عاد للحج إلى الميقات أن الدم سقط عنه بخلاف المتمتع فإنه لا يسقط عنه الدم بالعود بعد الشروع في النسك على الأصح؛ لأن القارن إنما يتميز أول أعماله للحج بالوقوف. اه. (@)PageV02P378(@)(@)(@@) قيل وما ذكره من التفرقة، والتعليل برده المدرك؛ إذ الذي لحظوه في استوائهما في أن العود إنما ينفع قبل التلبس بنسك واجب كالوقوف أو مندوب كطواف القدوم أو الوداع المسنون هو أنه بالتلبس بذلك صار متلبسا بالمقصود كالوقوف، أو بما يشبهه كالطواف وبالتلبس بذلك يتعذر الدم فلا يسقط شيء بخلاف ما إذا عاد لذلك قبل تلبسه بما ذكر؛ لأن المقتضى لإيجاب الدم وهو ربح الميقات كما قد زال بعوده إليه؛ ولأن القصد قطع مثله مسافة أدنى المواقيت محرما، ومن ثم اكتفي هنا بالميقات الأقرب بخلافه في المجاوزة كما مر؛ لأنه هناك قضاء لما فوته بإساءته؛ لأنه دم إساءة بخلافه هنا. اه. (قوله: ثم عاد إلى الميقات 
ms580	) الشرط أن يعود قبل الوقوف، ولو كان قد تلبس بنسك كذا بخط شيخنا وفيه ما علمته من الحاشية الأخرى.(@)(@@) (قوله: كما في المتمتع) يؤخذ منه أن المراد بعوده إلى الميقات عوده إلى الميقات الذي أحرم منه، أو إلى مثل مسافته أو إلى ميقات آخر، وإن كان دون مسافة ميقاته كما صرح في الروض كغيره بذلك في المتمتع وزاد في العباب نية العود إلى مرحلتين من سكة قيل: أخذه مما في المجموع عن الفوراني وأقره، والكفاية وغيرها عن العدة، والإبانة ومما في التهذيب، والبحر من أن المتمتع لو سافر بعد عمرته من مكة سفر قصر، ثم حج من سنة لا دم عليه ويوجه بأن المرحلتين أشبها ميقات ذات عرق وغيره، والعود إلى الميقات يسقط فكذا ما هو على مسافته وليس هذا مبنيا على الضعيف في حاضري المسجد الحرام؛ لأن الملحظ هنا غيره، ثم وهو عدم ربح ميقات، ومن عاد لمثل مسافة أدنى المواقيت لم يربح ميقاتا كما أفهمه كلام الروضة وأصلها فلا دم عليه. اه. مع تقديم وتأخير فليتأمل، والله أعلم. (قوله: كما لو ذبح المتمتع) قال في شرح الروض: وقضية التشبيه إجزاء إخراج دم الفوات بين التحلل، والإحرام بالحج وهذا ظاهر لكن بعد دخول وقت الإحرام بالقضاء وذلك في قابل كما أن المتمتع كذلك إلا أنه لا يحتاج إلى تقييد؛ لأنه إذا أحل من عمرته دخل وقت إحرامه بالحج، وكلام الأصل تبعا للعراقيين دال على ذلك، وقد نبه على ذلك الأذرعي. فقول المصنف أي: صاحب الروض: ولا يجزئه إلا بعد إحرامه بالقضاء تصرف منه هكذا أفهمه ولا تغتر بما يخالفه. اه. وقضية هذا مع ما يأتي في الصوم من أنه يصوم الثلاثة ما بين يوم النحر، والإحرام أنه يتعين صوم الثلاثة بعد الإحرام ويمتنع تقديمها عليه في دم الفوات وإن جوزنا الذبح قبل الإحرام بعد دخول وقته وسببه أن الشرع يشرط كون الثلاثة في الحج فلا بد من كونها بعد الإحرام.(@)(@@) (قوله: مع إرادته الإحرام) حين مروره به. (قوله: إلى 