ms1361	 قذف امرأته: "ائت بأربعة شهداء يشهدون على صدق مقالتك"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وبمعناه ما رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" 1 حدثنا مسلم بن أبي مسلم الجرمي ثنا مخلد بن الحسين عن هشام عن ابن سيرين عن أنس بن مالك، قال: أول لعان في الإسلام أن شريك ابن سحماء قذفه هلال بن أمية بامرأته، فرفعته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أربعة شهود، وإلا فحد في ظهرك"، فقال: يا رسول الله إن الله يعلم أني لصادق، ولينزلن الله عليك ما يبرئ ظهري من الحد، فأنزل الله عز وجل آية اللعان، ولاعن النبي صلى الله عليه وسلم، وفرق بينهما، انتهى. والحديث أخرجه البخاري في "اللعان" عن ابن عباس، من رواية هشام بن حسان عن عكرمة عنه، أن هلال بن أمية قذف امرأته بشريك ابن سحماء، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " البينة، وإلا حد في ظهرك"، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم 2 في "اللعان" عن أبي هريرة أن سعد بن عبادة، قال: يا رسول الله إن وجدت مع امرأتي رجلا، أمهله حتى آتي بأربعة شهداء؟! قال: "نعم"، انتهى. زاد في رواية: قال: كلا، والذي بعثك بالحق، إن كنت لأعجله بالسيف قبل ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اسمعوا إلى ما يقول سيدكم، إنه لغيور، وإني أغير منه، والله أغير مني"، انتهى.(@)(@@) أثر: رواه مالك في "الموطإ 3 - في كتاب الأقضية" عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أن رجلا من أهل الشام يقال له: ابن خيبري، وجد مع امرأته رجلا، فقتله، أو قتلها، فأشكل على معاوية بن أبي سفيان القضاء فيه، فكتب معاوية إلى أبي موسى الأشعري، فسأل أبو موسى علي بن أبي طالب، فقال له علي بن أبي طالب: إن هذا لشيء ما هو بأرضي، عزمت عليك لتخبرني! فقال أبو موسى: كتب إلي في ذلك معاوية، فقال علي: أنا أبو حسن إن لم يأت بأربعة شهداء، فليعط برمته، انتهى 
ms1362	. PageV03P306(@)(@@) قوله: والستر مندوب إليه، قلت: فيه أحاديث: منها ما أخرجه البخاري، ومسلم 1 عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة، ومن ستر مسلما، ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه"، انتهى. وفي لفظ: لمسلم: في "البر والصلة" عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا، قال: "لا يستر عبد عبدا في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة"، انتهى. وروى البخاري نحوه من حديث ابن عمر.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "الأدب"2، والترمذي في "الحدود"، والنسائي في "الرجم" عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "المسلم أخو المسلم لا يظلمه، ولا يشتمه، من كان في حاجة أخيه، فإن الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة"، انتهى. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، غريب.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود3، والنسائي عن إبراهيم بن نشيط عن كعب بن علقمة عن كثير أبي الهيثم، مولى عقبة بن عامر عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من رأى عورة فسترها، كان كمن أحيا موءودة"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود4، والنسائي، وأحمد في "مسنده" عن يزيد بن نعيم عن أبيه أن ماعزا أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأقر عنده أربع مرات، فأمر برجمه، وقال لهزال: "لو سترته بثوبك لكان خيرا لك"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وصححه، قال في "التنقيح": ويزيد بن نعيم روى له مسلم، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وأبوه نعيم ذكره في "الثقات" أيضا، وهو مختلف في صحبته، فإن لم تثبت صحبته، فالحديث مرسل.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن ماجه في "سننه" 5 حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ثنا محمد PageV03P307(@)(@@) بن عثمان الجمحي ثنا الحكم بن أبان 
ms1363	 عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من ستر عورة أخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة، ومن كشف عورة أخيه المسلم كشف الله عورته حتى يفضحه في بيته"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: روي أنه عليه السلام استفسر ماعزا عن الكيفية والمزنية، قلت: أخرجه أبو داود 1 عن يزيد بن نعيم عن أبيه نعيم بن هزال قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجر أبي، فأصاب جارية من الحي، فقال له أبي: ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ما صنعت، لعله يستغفر لك، قال: فأتاه، قال: يا رسول الله، إلى آخره، إن ماعزا قال: يا رسول الله إني زنيت، فأقم علي كتاب الله، فأعرض عنه، فعاد حتى قالها أربع مرات، فقال عليه السلام: "إنك قد قلتها أربع مرات، فبمن؟ " قال: بفلانة، قال: "هل ضاجعتها؟ " قال: نعم، قال: "هل باشرتها؟ " قال: نعم، قال: "هل جامعتها؟ " قال: نعم، فأمر به أن يرجم، فأخرج إلى الحرة، فلما وجد مس الحجارة، خرج يشتد، فلقيه عبد الله بن أنيس، وقد عجز أصحابه، فنزع له بوظيف بعير، فرماه به فقتله. ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال: "هلا تركتموه لعله أن يتوب فيتوب الله عليه؟! "، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، وروى حديث ماعز عبد الرزاق في "مصنفه" من رواية أبي هريرة، وقال فيه: فأمر به أن يرجم فرجم، فلم يقتل حتى رماه عمر بن الخطاب بلحى بعير، فقتله، فأصاب رأسه، الحديث، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: في الاستفسار عن الكيفية، أخرجه أبو داود أيضا، والنسائي عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن أبي الزبير عن عبد الرحمن بن الصامت ابن عم أبي هريرة عن أبي هريرة، قال: جاء الأسلمي نبي الله صلى الله عليه وسلم فشهد على نفسه أنه أصاب امرأة حراما، أربع مرات، كل ذلك يعرض عنه فأقبل في الخامسة، فقال: "أنكتها؟ " قال: نعم، قال: "حتى غاب ذلك منك، في ذلك منها؟ " قال: نعم، "كما يغيب المرود 
ms1364	 في المكحلة، والرشاد في البئر؟ " قال: نعم، قال: "فهل تدري ما الزنا؟ " قال: نعم، أتيت منها حراما ما يأتي الرجل من امرأته حلالا، قال: "فما تريد بهذا القول؟ " قال: أريد أن تطهرني، فأمر به فرجم، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلين من أصحابه يقول أحدهما لصاحبه: انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه، فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب، فسكت عنهما، ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل برجله، فقال: "أين فلان وفلان؟ " فقالا: نحن ذان يا رسول الله، قال: "انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار"، قالا: ومن يأكل من هذا يا رسول الله؟! قال: "فما نلتما من عرض أخيكما PageV03P308(@)(@@) آنفا أشد من أكل منه، والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها"، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" كذلك، وأخرجه النسائي عن حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن عبد الرحمن بن هضاض عن أبي هريرة، وأخرجه عن الحسين بن واقد عن أبي الزبير عن عبد الرحمن بن الهضاض ابن أخي أبي هريرة عن أبي هريرة، قال ابن القطان في "كتابه": وعبد الرزاق هو الذي يقول فيه: عبد الرحمن بن الصامت، وقال فيه حماد بن سلمة: عبد الرحمن بن الهضاض، قال البخاري: وعبد الرحمن بن الصامت: لا أراه محفوظا، وقال ابن أبي حاتم: ابن الهضاض أصح، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "ادرءوا الحدود ما استطعتم". قلت: روي من حديث عائشة، ومن حديث علي، ومن حديث أبي هريرة.(@)(@@) أما حديث عائشة: فأخرجه الترمذي 1 عن محمد بن ربيعة عن يزيد بن زياد عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فإن كان لها مخرج فخلوا سبيله، فإن الإمام أن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة"، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث محمد بن ربيعة عن يزيد بن زياد الدمشقي عن الزهري، ويزيد بن زياد 
ms1365	 ضعيف في الحديث، ورواه وكيع عن يزيد بن زياد، ولم يرفعه، وهو أصح، ثم أخرجه عن وكيع عن يزيد به موقوفا، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي في "مختصره"، فقال: يزيد بن زياد، قال فيه النسائي: متروك، انتهى. وقال الترمذي في "علله الكبير": قال محمد بن إسماعيل: يزيد بن زياد منكر الحديث، ذاهب، انتهى. ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننيهما" مرفوعا، وقال البيهقي: الموقوف أقرب إلى الصواب.(@)(@@) وأما حديث علي: فأخرجه الدارقطني في "سننه" 2 عن مختار التمار عن أبي مطر عن علي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ادرءوا الحدود"، انتهى. ومختار التمار ضعيف.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فرواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا وكيع حدثني إبراهيم بن الفضل المخزومي عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله PageV03P309(@)(@@) صلى الله عليه وسلم: "ادرءوا الحدود ما استطعتم"، انتهى. ورواه ابن ماجه في "سننه" 1 حدثنا عبد الله بن الجراح ثنا وكيع به مرفوعا: ادفعوا الحدود ما وجدتم لها مدفعا، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حبس رجلا بالتهمة، قلت: روي من حديث معاوية بن حيدة، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث أنس، ومن حديث نبيشة.(@)(@@) فحديث معاوية: أخرجه أبو داود 2 في "القضاء"، والترمذي في "الديات"، والنسائي في "السرقة" عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده معاوية بن حيدة أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة، زاد الترمذي، والنسائي: ثم خلى عنه، انتهى. قال الترمذي حديث حسن، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، قال: وله شاهد من حديث أبي هريرة، ثم أخرجه عن أبي هريرة، وسيأتي بعد، قال ابن القطان في "كتابه الوهم والإيهام": اختلف الناس في بهز بن حكيم، فحكى ابن أبي حاتم عن أبيه أنه شيخ يكتب حديثه، ولا يحتج به، وعن أبي زرعة أنه قال فيه: صالح، ولكن ليس بالمشهور، وجعله 
ms1366	 الحاكم في أقسام الصحيح المختلف فيه، وقول أبي حاتم، لا يحتج به، لا ينبغي أن يقبل منه إلا بحجة، وبهز ثقة عند من علمه، وقد وثقه ابن الجارود، والنسائي، وصحح الترمذي روايته عن أبيه عن جده، وقال ابن عدي: روى عنه ثقات الناس: كالزهري، روى عنه حديثين، ثم ذكرهما، ثم قال: ولم أر له حديثا منكرا، وأرجو أنه إذا حدث عنه ثقة، فلا بأس بحديثه، وقال أبو جعفر السبتي: إسناد بهز عن أبيه عن جده صحيح، وقال محمد بن الحسين: سألت ابن معين، هل روى شعبة عن بهز؟ قال: نعم، روى عنه حديث: "أترعون عن ذكر الفاجر"، وقد كان شعبة متوقفا عنه، فلما روى هذا الحديث كتبه، وأبرأه مما اتهمه به، قلت: فكم له عن أبيه عن جده؟ قال: أحاديث، قلت لأحمد بن حنبل: ما تقول في بهز؟ قال: سألت غندرا عنه، فقال: كان شعبة مسه، لم يبين معناه، فكتبت عنه، انتهى كلامه3.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه الحاكم في "المستدرك"4، والبزار في "مسنده"، وأبو يعلى عن إبراهيم بن خثيم حدثني أبي عن جدي عراك بن مالك عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس رجلا PageV03P310(@)(@@) في تهمة يوما وليلة استظهارا، أو احتياطا، انتهى. سكت الحاكم عنه، وتعقبه الذهبي في "مختصره"، فقال: إبراهيم بن خثيم متروك، انتهى. وقال الترمذي في "علله الكبير": كان إبراهيم بن خثيم كالمجنون، يلعب به الصبيان، وضعفه جدا، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أنس: فأخرجه ابن عدي، والعقيلي في "كتابيهما" عن إبراهيم بن زكريا الواسطي ثنا أبو بكر بن عياش عن يحيى بن سعيد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة، انتهى. قال العقيلي: إبراهيم بن زكريا الواسطي مجهول، وحديثه خطأ، وقال ابن عدي: هذا باطل، وإنما رواه أبو بكر بن عياش عن يحيى بن سعيد عن عراك بن مالك، فقال: إبراهيم بن زكريا عن أنس بن مالك، انتهى. وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": رواه إبراهيم بن زكريا الواسطي، وهو 
ms1367	 يروي أشياء موضوعة، وإنما الحديث عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده، وهو مما يتفرد به معمر، انتهى.(@)(@@) وأما حديث نبيشة: فرواه الطبراني في "معجمه الوسط" 1 حدثنا محمد بن يحيى ثنا أحمد بن يزيد بن ذكوان البصري ثنا أبو همام الصلت بن محمد الحازمي عن المعلى بن راشد عن جدته عن نبيشة أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة، انتهى. قال الطبراني: لا يروى هذا الحديث إلا بهذا الإسناد، تفرد به أحمد بن يزيد، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج أخبرني يحيى بن سعيد عن عراك بن مالك، قال: أقبل رجلان من بني غفار حتى نزلا منزلا بضجنان، من مياه المدينة، وعندهما ناس من غطفان، معهم ظهر لهم، فأصبح الغطفانيون، وقد فقدوا بعيرين من إبلهم، فاتهموا الغفاريين، فأتوا بهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وذكروا له أمرهم، فحبس أحد الغفاريين، وقال للآخر: " اذهب فالتمس"، فلم يك يسيرا حتى جاء بهما، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأحد الغفاريين - حسبت أنه قال للمحبوس -: استغفر لي، فقال: غفر الله لك يا رسول الله، فقال عليه السلام: "ولك، وقتلك في سبيله"، قال: فقتل يوم اليمامة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر في الباب: أخرجه أبو داود 2 عن بقية بن صفوان عن عمرو عن أزهر بن عبد الله أن قوما سرق لهم متاع، فاتهموا أناسا من الحاكة، فأتوا النعمان بن بشير، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، فحبسهم أياما، ثم خلى سبيلهم، فأتوا النعمان، فقالوا: خليت سبيلهم بغير ضرب، ولا امتحان، PageV03P311(@)(@@) فقال النعمان: إن شئتم ضربتهم، فإن خرج متاعكم فذاك، وإلا أخذت من ظهورهم مثله، فقالوا: هذا حكمك؟ قال: هذا حكم الله، وحكم رسوله، انتهى. قال عبد الحق في "أحكامه": أحسن حديث بقية ما كان عن يحيى بن سعيد، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: في حديث ماعز أنه عليه السلام أخر إقامة الحد، إلى أن تم الإقرار منه أربع مرات، قلت: أخرجاه في "الصحيحين"1 عن أبي هريرة، قال: أتى رجل 
ms1368	 من المسلمين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في المسجد، فناداه، فقال: يا رسول الله، إني زنيت، فأعرض عنه، فتنحى تلقاء وجهه، فقال: يا رسول الله إني زنيت، فأعرض عنه، حتى ثنى ذلك أربع مرات، فلما شهد على نفسه أربع شهادات دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " أبك جنون؟ " قال: لا، قال: "فهل أحصنت؟ " قال: نعم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اذهبوا به فارجموه"، فرجمناه بالمصلى، فلما أذلقته الحجارة هرب، فأدركناه بالحرة، فرجمناه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم 2 عن جابر بن سمرة، قال: رأيت ماعز بن مالك حين جيء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، رجل قصير أعضل ليس عليه رداء، فشهد على نفسه أربع مرات أنه زنى، فقال عليه السلام، "فلعلك كذا؟ " قال: لا والله، إنه قد زنى، قال: فرجمه، ثم خطب، فقال: " ألا كلما نفرنا في سبيل الله تخلف أحدهم، له نبيب كنبيب التيس، يمنح إحداهن الكبثة، أما والله إن يمكني من أحدهم لأنكلته"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم أيضا 3 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ماعز بن مالك، فقال: "أحق ما بلغني عنك؟ " قال: وما بلغك عني؟ قال: "بلغني أنك فجرت بأمة آل فلان؟ " قال: نعم، فرده حتى شهد أربع مرات، ثم أمر برجمه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم أيضا 4 عن بريدة، قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء ماعز بن مالك، فقال: يا رسول الله إني زنيت، وأنا أريد أن تطهرني، فقال عليه السلام: "ارجع"، فلما كان من الغد أتاه أيضا فاعترف عنده بالزنا، فقال له: "ارجع"، ثم عاد الثالثة، فاعترف عنده بالزنا، ثم رجع الرابعة فاعترف، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم فحفر له حفرة، فجعل فيها إلى صدره، ثم أمر الناس فرجموه، قال بريدة: كنا نتحدث أصحاب نبي الله أن ماعزا لو جلس في رحله بعد اعترافه PageV03P312(@)(@@) ثلاث مرات لم يطلبه، وإنما رجمه عند 
ms1369	 الرابعة، انتهى. وعند أبي داود1، والنسائي فيه: قال: كنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نتحدث أن الغامدية، وماعز بن مالك لو رجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما، وإنما رجمهما بعد الرابعة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري، ومسلم 2 عن جابر بن عبد الله أن رجلا من أسلم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم واعترف بالزنا، فأعرض عنه، ثم اعترف، فأعرض عنه، حتى شهد على نفسه أربع شهادات، فقال له عليه السلام: "أبك جنون؟ " قال: لا، قال: "هل أحصنت؟ " قال: نعم، فأمر به فرجم، زاد البخاري: فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خيرا، وصلى عليه، انتهى. أخرجاه عن أبي سلمة عن جابر، وسيأتي في "حديث الصلاة على الغامدية".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود3، والنسائي، وأحمد في "مسنده" عن هشام بن سعد، أخبرني يزيد بن نعيم بن هزال عن أبيه، قال: كان ماعز بن مالك في حجر أبي، فأصاب جارية من الحي، فقال له أبي: ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره بما صنعت، لعله يستغفر لك، وإنما يريد بذلك رجاء أن يكون له مخرج، فأتاه فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله، فأعرض عنه، إلى أن أتاه الرابعة، فقال له: " إنك قد قلتها أربع مرات، فبمن؟ قال: بفلانة، قال: هل ضاجعتها، قال: نعم، قال: هل باشرتها؟ قال: نعم، قال: هل جامعتها؟ قال: نعم، فأمر به فرجم"، فوجد مس الحجارة، فخرج يشتد، فلقيه عبد الله بن أنيس، فنزع له بوظيف بعير، فقتله، وذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "هلا تركتموه لعله يتوب فيتوب الله عليه"، انتهى. وزاد فيه أحمد: قال هشام: فحدثني يزيد بن معين عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له حين رآه: "والله يا هزال لو كنت سترته بثوبك لكان خيرا لك مما صنعت به"، قال في "التنقيح": إسناده صالح، وهشام بن سعد روى له مسلم، وقد تكلم فيه من قبل حفظه، ويزيد بن معين روى له 
ms1370	 مسلم أيضا، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وأبوه نعيم ذكره في "الثقات" أيضا، وهو مختلف في صحبته، فإن لم تثبت صحبته، فآخر هذا الحديث مرسل، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أحمد في "مسنده" 4 حدثنا يزيد بن هارون ثنا الحجاج بن أرطاة PageV03P313(@)(@@) عن عبد الملك بن مغيرة عن عبد الله بن المقدام عن ابن شداد عن أبي ذر، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل، فقال: "إنه زنى، فأعرض عنه، ثم ثنى، ثم ثلث، ثم ربع، فأمرنا فحفرنا له، فرجم"، انتهى. قال في "التنقيح": وحجاج فيه كلام، وعبد الملك هو الطائفي، وثقه ابن حبان، وروى له الترمذي حديثا، وعبد الله بن المقدام بن المورد طائفي أيضا، لم يذكره ابن أبي حاتم بجرح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أحمد1، وإسحاق بن راهويه في "مسنديهما"، وابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن عبد الرحمن بن أبزى عن أبي بكر، قال: أتى ماعز بن مالك النبي صلى الله عليه وسلم فاعترف، وأنا عنده مرة، فرده، ثم جاء فاعترف عنده الثانية، فرده، ثم جاء، فاعترف عنده الثالثة، فرده، قال: فقلت له: إن اعترفت الرابعة رجمك، قال: فاعترف الرابعة فحبسه، ثم سأل عنه، فقال: لا نعلم إلا خيرا، فأمر به فرجم، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: فيه حديث العسيف، أخرجه البخاري، ومسلم 2 عن أبي هريرة، وزيد بن خالد الجهني أنهما قالا: إن رجلا من الأعراب أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله أنشدك الله إلا قضيت لي بكتاب الله، فقال الخصم الآخر، وهو أفقه منه: نعم اقض بيننا بكتاب الله، وأذن لي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "قل "، قال: إن ابني هذا كان عسيفا على هذا، فزنى بامرأته، وإني أخبرت أن على ابني الرجم، فافتديت منه مائة شاة ووليدة، فسألت أهل العلم، فأخبروني أن على ابني جلد مائة، وتغريب علم، وأن على امرأة هذا الرجم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "والذي 
ms1371	 نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم رد عليك، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام، واغد يا أنيس على امرأة هذا، فإن اعترفت فارجمها"، قال: فغدا عليها، فاعترفت، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجمت، انتهى. وفي لفظ لهما3: وجلد ابنه مائة، وغربه عاما، قالوا: فعلق رجمها باعترافها، ولم يشترط الأربع.(@)(@@) حديث آخر: وهو حديث الغامدية، أخرجه مسلم 4 عن بريدة في حديث ماعز، قال: أتت امرأة من غامد من الأزد، فقالت: يا رسول الله طهرني، قال: "ويحك ارجعي، فاستغفري الله، وتوبي"، قالت: أتريد أن ترددني، كما رددت ماعزا؟ قال: "وما ذاك"، قالت: إني حبلى من الزنا، PageV03P314(@)(@@) فقال لها: " حتى تضعي ما في بطنك"، قال: فكفلها رجل من الأنصار حتى وضعت، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: قد وضعت الغامدية، قال: "إذا لا نرجمها، وندع ولدها صغيرا، ليس له من يرضعه"، فقام رجل من الأنصار، فقال: إلي رضاعه يا نبي الله، فرجمها، انتهى. قالوا: وليس فيه إقرارها أربع مرات، قالوا: وإنما ردد النبي صلى الله عليه وسلم ماعزا أربع مرات، لأنه عليه السلام ظن أن في عقله شيئا، لا لكونه شرطا في وجوب الحد، قالوا: وقد جاء في "صحيح مسلم" عن جابر بن سمرة1، قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل قصير أشعث ذي عضلاة، عليه إزار، وقد زنى، فرده مرتين، ثم أمر به فرجم، وفيه أيضا عن أبي سعيد الخدري أنه اعترف بالزنا ثلاث مرات، قالوا: وهذا يضعف القول باشتراط الأربع، والجواب: أما حديث العسيف، فمعناه: " واغد يا أنيس على امرأة هذا، فإن اعترفت"، الاعتراف المعهود بالتردد أربع مرات، وأما حديث الغامدية: فالراوي قد يختصر الحديث، ولا يلزم عن عدم الذكر عدم الوقوع، وأيضا فقد ورد في بعض طرقه أنه ردها أربع مرات، أخرجه البزار في "مسنده" عن زكريا بن سليم ثنا شيخ من قريش عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه، فذكره، وفيه أنها أقرت بالزنا أربع مرات، وهو يردها، ثم 
ms1372	 قال لها: " اذهبي حتى تلدي"، الحديث، ويراجع، وأما قولهم: إنه عليه السلام ردد ماعزا أربع مرات، لأنه ظن أن بعقله شيئا، فليس بشيء، لأنه عليه السلام سأل عن عقله بعد اعتراف الرابعة، كما تقدم في حديث أبي هريرة، وحديث جابر المخرجين في "الصحيحين"، فلو كان تكرار الأربعة إنما هو لاختبار عقله، لما كان في السؤال عنه بعد الرابعة فائدة، وكيف! وقد رده عليه السلام بعد أن أخبر بعقله، كما أورده مسلم من حديث بريدة، أن ماعزا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فرده، ثم أتاه الثانية من الغد، فرده، ثم أرسل إلى قومه، "هل تعلمون بعقله بأسا؟ " فقالوا: ما نعلمه إلا وفي العقل، من صالحينا، فأتاه الثالثة، فأرسل إليهم أيضا، فسأل عنه، فأخبروه أنه لا بأس به، ولا بعقله، فلما كان الرابعة حفر له حفرة ورجمه، مختصر. فظهر من هذا أن الأربعة معتبرة، ويؤيد ذلك ما تقدم عند أبي داود في حديث هزال أنه عليه السلام، قال لماعز: " إنك قد قلتها أربع مرات"، وفي لفظ له عن ابن عباس: "إنك شهدت على نفسك أربع مرات"2، وفي لفظ لابن أبي شيبة: "أليس أنك قد قلتها أربع مرات؟ " فرتب الرجم على الأربع، وإلا فمن المعلوم أنه قالها أربع مرات، ويدل عليه ما تقدم في "مسند أحمد" عن أبي بكر أنه قال له بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم بعد اعترافه ثلاث مرات: إن اعترفت الرابعة رجمك، وهذا أصرح في الدلالة على اشتراط الأربع، لولا أن في إسناده جابر الجعفي، PageV03P315(@)(@@) وأما قولهم: إنه ورد في "الصحيح" أنه رده مرتين، وثلاث مرات، فالجواب أنه رده مرتين بعد مرتين، واختصر الراوي منها مرتين، يدل على ذلك ما أخرجه أبو داود1، والنسائي عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بماعز بن مالك فاعترف مرتين، فقال: اذهبوا به، ثم قال: ردوه، فاعترف مرتين، حتى اعترف أربعا، فقال: اذهبوا به، فارجموه، انتهى. فتبين بهذا أن المرتين المذكورتين في "الصحيح" هما من 
ms1373	 الأربع، وكذلك رواية الثلاث، أي معها رابعة، وتتفق بذلك الأحاديث، والله أعلم.(@)(@@) الحديث السادس: روي أنه عليه السلام طرد ماعزا في كل مرة حتى توارى عليه بحيطان المدينة، قلت: غريب بهذا اللفظ، وبمعناه ما رواه ابن حبان في "صحيحه" من حديث أبي هريرة، قال: جاء ماعز بن مالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن الأبعد زنى، فقال له: " ويلك، وما يدريك ما الزنا؟ " فأمر به، فطرد، وأخرج، ثم أتاه الثانية، فقال مثل ذلك، فأمر به، فطرد، وأخرج، ثم أتاه الثالثة، فقال له مثل ذلك، فأمر به، فطرد، وأخرج، ثم أتاه الرابعة، فقال مثل ذلك، قال: " أدخلت وأخرجت؟ " قال: نعم، فأمر به أن يرجم، مختصر.(@)(@@) الحديث السابع: قال عليه السلام لماعز: " لعلك مسستها، أو قبلتها؟ "، قلت: رواه بهذا اللفظ الحاكم في "المستدرك" 2 عن حفص بن عمر العدني ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس أن ماعزا أتى إلى رجل من المسلمين، فقال له: إني أصبت فاحشة، فما تأمرني؟ فقال له: اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستغفر لك، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال له: "لعلك قبلتها؟ " قال: لا، قال: "فمسستها؟ " قال: لا، قال: "ففعلت بها كذا، أو لم تكن؟ " قال: نعم، قال: اذهبوا به فارجموه"، انتهى. وسكت عنه، وتعقبه الذهبي في "مختصره" فقال: وحفص بن عمر العدني ضعفوه، انتهى. والحديث عند البخاري 3 بلفظ: "لعلك قبلت، أو غمزت، أو نظرت؟ " قال: لا، قال: "أفنكتها؟ " قال: نعم، فعند ذلك أمر برجمه، انتهى. وهو عند أحمد في "مسنده": " لعلك قبلت، أو لمست، أو نظرت"، الحديث. PageV03P316(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث الثامن: روي أنه عليه السلام رجم ماعزا، وقد أحصن، قلت: تقدم في حديث عند البخاري، ومسلم من رواية أبي هريرة أنه عليه السلام، قال له: هل أحصنت؟ قال: نعم، فقال عليه السلام: " اذهبوا به فارجموه"، وللبخاري 1 عن جابر أنه عليه السلام قال له: " أبك جنون؟ " قال: لا، قال: "هل أحصنت؟ " قال: نعم، فأمر به، فرجم بالمصلى.(@)(@@) الحديث التاسع 
ms1374	: قال عليه السلام: في الحديث المعروف: "وزنى بعد إحصان"، قلت: روي من حديث عثمان، ومن حديث عائشة، ومن حديث أبي هريرة.(@)(@@) فأما حديث عثمان: فأخرجه الترمذي 2 في "الفتن" والنسائي في "تحريم الدم"، وابن ماجه في "الحدود" عن حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن أسعد بن سهل أبي أمامة الأنصاري عن عثمان أنه أشرف عليهم يوم الدار، فقال: أنشدكم بالله، أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: زنى بعد إحصان، وارتداد بعد إسلام، وقتل نفس بغير حق؟ " قالوا: اللهم نعم، قال: فعلام تقتلوني، الحديث. قال الترمذي: حديث حسن، ورواه حماد بن سلمة أيضا عن يحيى بن سعيد، فرفعه، وقد رواه يحيى بن سعيد القطان، وغيره عن يحيى بن سعيد، فوقفوه، انتهى. وقال في "علله الكبرى": سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: رواه حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد الأنصاري، فرفعه، قال محمد: حدثنا به داود بن شبيب عن حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد به مرفوعا، قال أبو عيسى: وإنما رواه عن يحيى بن سعيد الأنصاري مرفوعا، حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وأما الآخرون فرووه عن يحيى بن سعيد موقوفا، انتهى كلامه. ورواه بسند السنن أحمد في "مسنده"، والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. أخرجه في "الحدود"، ورواه الشافعي في "مسنده" عن حماد بن زيد به عن عثمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا يحل دم امرئ مسلم إلا من إحدى ثلاث: كفر بعد إيمان، وزنى بعد إحصان، أو قتل نفس بغير نفس"، انتهى. PageV03P317(@)(@@) ومن طريق الشافعي رواه البيهقي في "المعرفة 1 - في كتاب الجراح" وهو القصاص، وله طريق آخر، رواه البزار في "مسنده" عن نافع عن ابن عمر عن عثمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، بلفظ الشافعي سواء، إلا أنه قال: "أو قتل نفس متعمدا، فيقتل به"، قال البزار: وقد روي هذا 
ms1375	 الحديث عن عثمان من غير هذا الوجه.(@)(@@) وأما حديث عائشة: فأخرجه أبو داود في "سننه 2 - أول الحدود" حدثنا محمد بن سنان الباهلي ثنا إبراهيم بن طهمان عن عبد العزيز بن رفيع عن عبيد بن عمير عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: رجل زنى بعد إحصان، فإنه يرجم، ورجل خرج محاربا لله ورسوله، فإنه يقتل، أو يصلب، أو ينفى في الأرض، ورجل قتل نفسا، فإنه يقتل بها"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: مرسل، أخرجه البخاري 3 عن عمر بن عبد العزيز أنه سأل أبا قلابة ما يقول في القسامة، فذكره، إلى أن قال: قال أبو قلابة، فقلت: والله ما قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا قط إلا في إحدى ثلاث خصال: "رجل قتل بجريرة نفسه، فقتل، أو رجل زنى بعد إحصان، أو رجل حارب الله ورسوله، وارتد عن الإسلام"، الحديث مختصر، وفي لفظ، قال: "ما علمت نفسا حل قتلها في الإسلام، إلا رجل زنى بعد إحصان"، الحديث. ومعنى الحديث في "الكتب الستة" 4 أخرجوه عن مسروق عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه، المفارق للجماعة"، انتهى.(@)(@@) قوله: وعلى ذلك إجماع الصحابة، قلت: روى البخاري، ومسلم 5 عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب خطب، فقال: إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب، فكان فيما أنزل عليه آية الرجم، فقرأناها، ووعيناها، ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجمنا من بعده، وإني حسبت إن طال بالناس الزمان، أن يقول قائل: ما نجد آية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، فالرجم حق على من زنى من الرجال والنساء، إذا كان محصنا، إن قامت البينة، أو كان حمل، PageV03P318(@)(@@) أو اعتراف، وأيم الله لولا أن يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله عز وجل لكتبتها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر 
ms1376	: أخرجه البخاري 1 عن الشعبي عن علي - حين رجم المرأة يوم الجمعة - قال: رجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وتكلم الناس في سماع الشعبي من علي، قال ابن القطان في "كتابه": وهو محل نظر، مع أن سنه محتمل لإدراك علي، فإن عليا رضي الله عنه قتل سنة أربعين، والشعبي - إن صح عمره - كان إذ مات اثنين وثمانين سنة، وموته سنة أربع ومائة، كما قال مجالد: فقد كان مولده سنة اثنين وعشرين، فيكون إذ قتل علي ابن ثمانية عشر عاما، وإن كان موته سنة خمس ومائة، أو سنة ثلاث ومائة، وكل ذلك قد قيل: فقد زاد عام، أو نقص عام، وإن صح أن سنه كان يوم مات سبعا وسبعون، كما قد قيل فيه أيضا: نقص من ذلك خمسة أعوام، فيكون ابن ثنتي عشرة سنة، وإن صح أنه مات ابن سبعين سنة، كما قال أبو داود، فقد صغر سنه عن التحمل، فعلى هذا يكون سماعه من علي مختلفا فيه، وسئل الدارقطني، سمع الشعبي من علي؟ قال: سمع منه حرفا، ما سمع غير هذا، ذكره في "كتاب العلل"، وحديثه عنه قليل معنعن، فمن ذلك حديثه عنه مرفوعا، لا تغالوا في الكفن، وحديثه في رجم المحصنة، ومنهم ما يدخل بينه وبين علي عبد الرحمن بن أبي ليلى، انتهى كلامه. قلت: رواه أحمد في "مسنده"، وفيه أنه كان حاضر الواقعة، وكان فيمن رجم شراحة، وسيأتي بعد هذا.(@)(@@) قوله: ويبتدئ الشهود برجمه، ثم الإمام، ثم الناس، كذا روي عن علي، ثم قال: وإن كان مقرا ابتدأ الإمام الناس، كذا روي عن علي، قلت: أخرجه البيهقي في "سننه"2 عن الأجلح عن الشعبي، قال: جيء بشراحة الهمدانية إلى علي بن أبي طالب، فقال لها: لعل رجلا وقع عليك، وأنت نائمة؟ قالت: لا، قال: لعله استكرهك؟ قالت: لا، قال: لعل زوجك من هؤلاء، فأنت تكتمينه؟ يلقنها، لعلها تقول: نعم، فأمر بها فحبست، فلما وضعت ما في بطنها أخرجها يوم الخميس، فضربها مائة، وحفر لها يوم الجمعة في 
ms1377	 الرحبة، وأحاط الناس بها، وأخذوا الحجارة، فقال: ليس هكذا الرجم، إذا يصيب بعضكم بعضا، صفوا كصف الصلاة، صفا خلف صف، ثم قال: أيها الناس أيما امرأة جيء بها، وبها حبل، أو اعترفت، فالإمام أول من يرجم، ثم الناس، وأيما امرأة جيء بها، أو رجل زان، فشهد عليه أربعة بالزنا، فالشهود أول من يرجم، ثم الناس، ثم رجمها، ثم أمرهم، فرجم صف، ثم صف، ثم صف، ثم قال: افعلوا بها ما تفعلون بموتاكم، انتهى. PageV03P319(@)(@@) ورواه أحمد في "مسنده" عن يحيى بن سعيد عن مجالد عن الشعبي، قال: كان لشراحة زوج غائب بالشام، وأنها حملت فجاء بها مولاها إلى علي بن أبي طالب، فقال: إن هذه زنت، فاعترفت، فجلدها يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة، وحفر لها إلى السرة، وأنا شاهد، ثم قال: إن الرجم سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو كان شهد على هذه أحد لكان أول من يرمي الشاهد، يشهد، ثم يتبع شهادته حجره، ولكنها أقرت، فأنا أول من يرميها، فرماها بحجر، ثم رمى الناس، وأنا فيهم، قال: فكنت والله فيمن قتلها، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد الله بن إدريس عن يزيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن عليا كان إذا شهد عنده الشهود على الزنا، أمر الشهود أن يرجموا، ثم رجم هو، ثم رجم الناس، وإذا كان بإقرار بدأ هو فرجم، ثم رجم الناس، انتهى. حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن الحسن بن سعيد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن علي، قال: أيها الناس إن الزنا زناءان: زنا سر، وزنا علانية، فزنا السر أن يشهد الشهود، فيكون الشهود أول من يرمي، ثم الإمام، ثم الناس، وزنا العلانية أن يظهر الحبل، أو الاعتراف، فيكون الإمام أول من يرمي، قال: وفي يده ثلاثة أحجار، فرماها بحجر، فأصاب صماخها، فاستدارت،، ورمى الناس، انتهى.(@)(@@) الحديث العاشر: ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الغامدية بحصاة، مثل الحمصة، وكانت قد اعترفت بالزنا، قلت 
ms1378	: رواه أبو داود في "سننه"1، فقال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع بن الجراح عن زكريا أبي عمران، قال: سمعت شيخا يحدث عن أبي بكرة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم امرأة، فحفر لها إلى الثندوة، قال أبو داود: وحدثت عن عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا زكريا بن سليم أبو عمران بإسناده نحوه، وزاد: ثم رماها بحصاة مثل الحمصة، قال: "ارموا واتقوا الوجه"، فلما طفئت أخرجها، فصلى عليها، انتهى. ورواه النسائي في "الرجم" حدثنا محمد بن حاتم عن حبان بن موسى عن عبد الله عن زكريا بن أبي عمران البصري، قال: سمعت شيخا يحدث عن عبد الرحمن بن أبي بكرة بهذا الحديث بتمامه، ورواه البزار في "مسنده"، والطبراني في "معجمه"، قال البزار: ولا نعلم أحدا سمى هذا الشيخ، وتراجع ألفاظهم، وذكره عبد الحق في "أحكامه" من جهة النسائي، ولم يعله بغير الانقطاع.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: روي أنه عليه السلام قال في ماعز: "اصنعوا به كما تصنعون بموتاكم"، PageV03P320(@)(@@) قلت: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه - في كتاب الجنائز" حدثنا أبو معاوية عن أبي حنيفة عن علقمة بن مرصد عن ابن بريدة عن أبيه بريدة، قال: لما رجم ماعز، قالوا: يا رسول الله ما نصنع به؟ قال: "اصنعوا به ما تصنعون بموتاكم، من الغسل، والكفن، والحنوط، والصلاة عليه " انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على الغامدية بعد ما رجمت، قلت: رواه الجماعة 1 - إلا البخاري - من حديث عمران بن حصين أن امرأة من جهينة أتت النبي صلى الله عليه وسلم، وهي حبلى من الزنا، فقالت: يا نبي الله أصبت حدا فأقمه علي، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم وليها، فقال: أحسن إليها، فإذا وضعت فأتني بها، ففعل، فأمر بها النبي صلى الله عليه وسلم فشكت عليها ثيابها، ثم أمر بها فرجمت، ثم صلى عليها، فقال له عمر: تصلي عليها يا نبي الله، وقد زنت؟ فقال: " لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين 
ms1379	 من أهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت توبة أفضل من أن جادت بنفسها لله؟ "، انتهى. وأخرجه مسلم أيضا من حديث بريدة مشتملا على قصة ماعز، والغامدية معا، وفيه: ثم أمر بها فصلي عليها، ودفنت، وفيه بشير بن المهاجر، قال المنذري في "مختصره": ليس له في "صحيح مسلم" سوى هذا الحديث، وقد وثقه يحيى بن معين، وقال الإمام أحمد: منكر الحديث، يجئ بالعجائب، مرجئ، متهم، وقال أبو حاتم الرازي: يكتب حديثه، ولا يحتج به، ولا عيب على مسلم في إخراج هذا الحديث، فإنه أتى به في الطبقة الثانية، ليبين اطلاعه على طرق الحديث، انتهى كلامه.(@)(@@) وفي الباب حديث الصلاة على ماعز: رواه البخاري في "صحيحه 2 - في أول كتاب المحاربين" حدثنا محمود بن غيلان عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر، فذكر قصة ماعز، وفي آخره: ثم أمر به فرجم، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم خيرا، وصلى عليه، قال ابن القطان في "كتابه": قيل للبخاري: قوله: وصلى عليه، قاله غير معمر؟ قال: لا، انتهى. ورواه أبو داود 3 عن محمد بن المتوكل، والحسن بن علي، كلاهما عن عبد الرزاق به، ورواه PageV03P321(@)(@@) الترمذي عن الحسن بن علي به، وقال: حسن صحيح، ورواه النسائي في "الجنائز" عن محمد بن يحيى، ومحمد بن رافع، ونوح بن حبيب، ثلاثتهم عن عبد الرزاق به، وقالوا فيه كلهم: ولم يصل عليه، قال المنذري في "حواشيه": وقد أعل بعضهم هذه الزيادة بأن محمود بن غيلان شيخ البخاري، تفرد بها عن عبد الرزاق، وقد خالفه عن عبد الرزاق جماعة: محمد بن يحيى الذهلي، ونوح بن حبيب، وحميد بن زنجويه، وإسحاق بن راهويه، وأحمد بن منصور الرمادي، وإسحاق بن إبراهيم الدبري، والحسن بن علي، ومحمد بن المتوكل، قال: فهؤلاء ثمانية، قد خالفوا محمود بن غيلان في هذه الزيادة، وفيهم هؤلاء الحفاظ: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وحميد بن زنجويه، ولم يذكرها أحد منهم، وحديث إسحاق بن راهويه في "مسلم"1، إلا أنه لم يذكر لفظه 
ms1380	، وأحال على حديث عقيل قبله، وليس فيه ذكر الصلاة، قال: وإذا حملت الصلاة في حديث محمود بن غيلان على الدعاء اتفقت الأحاديث - يعني حديث ماعز، والغامدية - انتهى.(@)(@@) حديث آخر: في الصلاة عليه، أخرجه أبو قرة الزبيدي عن ابن جريج عن عبد الله بن أبي بكر عن أبي أيوب عن أبي أمامة بن سهل الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر يوم رجم ماعز، وطول في الأوليين، حتى كاد الناس يعجزون من طول الصلاة، فلما انصرف أمر به فرجم، فلم يقتل، حتى رماه عمر بن الخطاب بلحى بعير، فأصاب رأسه، فقتله، وصلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم، والناس، مختصر. وهذا اللفظ يبعد تأويل الصلاة بالدعاء، لأن الناس صلوا عليه بلا خلاف، وعطف الناس على النبي صلى الله عليه وسلم، مشعر بأن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم كصلاتهم، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: في ترك الصلاة عليه، أخرجه أبو داود في "سننه" 2 عن أبي عوانة عن أبي بشر حدثني نفر من أهل البصرة عن أبي برزة الأسلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصل على ماعز بن مالك، ولم ينه عن الصلاة عليه، انتهى. وضعفه ابن الجوزي في "التحقيق" بأن فيه مجاهيل، ونقل عن الإمام أحمد أنه قال: ما نعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم ترك الصلاة على أحد، إلا على الغال، وقاتل نفسه، قال: ولو صح هذا الحديث، فصلاته على الغامدية كانت بعد ذلك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود 3 عن ابن عباس أن ماعز بن مالك أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إنه زنى، فأمر به فرجم، ولم يصل عليه، انتهى. قال النووي في " الخلاصة ": إسناده صحيح , وأخرجه النسائي عن عكرمة مرسلا , قال النووي: ويجمع بين الروايتين بأن رواية PageV03P322(@)(@@) الإثبات مقدمة، لأنها زيادة علم، أو أنه عليه السلام أمرهم بالصلاة عليه، ولم يصل هو بنفسه عليه، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: روي أن عليا لما أراد أن يقيم الحد كسر ثمرة السوط، قلت: غريب 