ms301	: "لم أر أحدا من أصحابنا تركه وما سمعت أحدا من الناس يقول فيه شيئا" وقال أحمد: "كان ابن مهدي ترك حديث أبي صالح" وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: "ليس به بأس PageV01P416(@)(@@) وإذا روى عنه الكلبي فليس بشيء", وقال أبو حاتم: "يكتب حديثه ولا يحتج به" وقال النسائي: "ليس بثقة", وقال ابن عدي: "عامة ما يرويه تفسير وما أقل ماله من المسند وفي ذلك التفسير ما لم يتابعه عليه أهل التفسير ولم أعلم أحدا من المتقدمين رضيه". قلت: وثقة العجلي وحده وقال زكريا ابن أبي زائدة: "كان الشعبي يمر بأبي صالح فيأخذ بإذنه فيهزها ويقول ويلك تفسر القرآن وأنت لا تحفظ القرآن" وقال ابن المديني عن القطان عن الثوري قال الكلبي: "قال لي أبو صالح كلما حدثتك كذب" وقال العقيلي قال مغيرة إنما كان أبو صالح يعلم الصبيان وكان يضعف تفسيره وقال كتب أصابها ويعجب ممن يروي عنه ولما قال عبد الحق في الأحكام أن أبا صالح ضعيف جدا أنكر عليه ذلك ابن القطان في كتابه وقد قال الجوزقاني: "أنه متروك" ونقل ابن الجوزي عن الأزدي أنه قال: "كذاب" وقال الجوزجاني: "كان يقال له ذو رأي غير محمود" وقال أبو أحمد الحاكم: "ليس بالقوي عندهم" وقال ابن حبان: "يحدث عن ابن عباس ولم يسمع منه".(@)(@@) 771 "خ د ت س - بجالة1" بن عبدة التميمي العنبري البصري كاتب جزء بن معاوية. روى عن كتاب عمر بن الخطاب وعن عبد الرحمن بن عوف وعمران بن حصين وابن عباس وعنه عمرو بن دينار وقتادة وقشير بن عمرو قال أبو زرعة "ثقة" وقال أبو حاتم "شيخ" وذكره الجاحظ في نساك أهل البصرة. قلت: وقال مجاهد بن موسى: "مكي ثقة" وحكى الربيع عن PageV01P417(@)(@@) الشافعي أنه قال: "بجالة مجهول" رواه البيهقي في المعرفة وذكر في السنن الكبير ذلك فقال ذكر في الحدود أنه "مجهول ليس بالمشهور" ولا يعرف أن جزء بن معاوية كان من عمال عمر وذكره في كتاب الجزية فقال حديث بجالة متصل ثابت لأنه 
ms302	 أدرك عمرو كان رجلا في زمانه وكاتبا لعماله قال البيهقي فكأنه وقف على حاله بعد وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 772 "د - بجير"1 بن أبي بجير حجازي. روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روى عنه إسماعيل بن أمية. روى له أبو داود حديثا واحدا في "قصة أبي رغال" وقال يحيى ابن معين: طلم أسمع أحدا يحدث عنه غير إسماعيل". قلت: وكذا قال النسائي وأما ابن المديني فقال بجير بن سالم أبو عبيد روى عنه إسماعيل بن أمية وروح بن القاسم "حديث أبي رغال" وهو من أهل الطائف "مجهول" لم يرو عنه غيرهما. قال أبو داود حدث روح بن القاسم عن إسماعيل عن بجير فتبين أنه ليس له راو غير إسماعيل وأما ابن أبي حاتم ففرق بين بجير بن أبي بجير وبين بجير بن سالم فحكى عن أبيه أن بجير بن سالم يروي عنه يعلى بن عطاء ولم يذكر لبجير بن أبي بجير راويا غير إسماعيل وذكره ابن حبان في الثقات وجهله بن القطان.(@)(@@) 773 "ق - بحر"2 بن كنيز الباهلي3 أبو الفضل البصري المعروف بالسقاء PageV01P418(@)(@@) وهو جد عمرو بن علي الفلاس. روى عن الحسن البصري وعبد العزيز بن أبي بكرة وعثمان بن ساج وعمرو بن دينار وعمران القصير وقتادة والزهري. وعنه الثوري وكناه ولم يسمه وابن عيينة ويزيد بن هارون ومهران بن أبي عمر ومسلم بن إبراهيم وعلي بن الجعد. قال محمد بن المنهال الضرير عن يزيد بن زريع كان لا شيء وقال ابن أبي خيثمة عن يحيى بن معين: "لا يكتب حديثه" وقال النسائي قال يحيى بن معين: "ليس بشيء" وقال أبو حاتم: "ضعيف" وقال الحاكم أبو أحمد: "ليس بالقوي عندهم" وقال الدارقطني: "متروك" وقال أبو بكر بن خلاد عن يحيى بن سعيد القطان كان سفيان الثوري يحدثني فإذا حدثني عن الرجل يعلم أني لا أرضاه كناه لي فحدثني يوما قال حدثني أبو الفضل يعني بحرا السقاء وقال الحميدي عن ابن عيينة سمعت أيوب يقول لبحر السقاء يا بحر أنت 
ms303	 كاسمك قال ابن سعد مات سنة "160" "وكان ضعيفا". روى له ابن ماجة حديثا واحدا عن عثمان بن ساج عن سعيد بن جبير عن علي في السواك. قلت: وقال الحربي "ضعيف" وقال الساجي: تروى عنه مناكير وليس هو عندهم بقوي في الحديث وقال البخاري: "ليس هو عندهم بقوي يحدث عن قتادة بحديث لا أصل له من حديثه ولا يتابع عليه" وقال النسائي في الجرح والتعديل: "بل ليس بثقة ولا يكتب حديثه" وذكره ابن البرقي في طبقة من ترك حديثه وقال السعدي: "ساقط" وقال ابن حبان: "كان ممن فحش خطؤه وكثر وهمه حتى استحق الترك" وسئل أبو داود عن بحر وعمران فقال بحر فوق عمران وبحر "متروك".(@)(@@) 774 "ق - بحر" بن مرار1 بن عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي أبو معاذ PageV01P419(@)(@@) البصري. روى عن جده وجد أبيه ولم يدركه والحكم بن الأعرج وعنه الأسود بن شيبان وشعبة والقطان وأثنى عليه خيرا فيما حكاه ابن المديني وقال كان من أقدمهم وقال البخاري قال القطان: "رأيته قد خلط" وقال ابن معين: "ثقة" وقال النسائي: "ليس به بأس". قلت: وذكر العقيلي حديثه عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه "مر بقبرين يعذبان" وقال لا يتابع عليه ونقل الدولابي في الكنى وابن الجارود في الضعفاء أن يحيى بن سعيد قال رأيته قد خولط وقال ابن عدي: "لا أعرف له حديثا منكرا ولم أجد أحدا من المتقدمين ضعفه إلا يحيى بن سعيد في قوله خولط" وقال ابن حبان في المجروحين: "اختلط بآخره حتى كان لا يدري ما يحدث فاختلط حديثه الأخير بحديثه القديم ولم يتميز تركه القطان وقال الحاكم أبو أحمد: "ليس بالقوي عندهم" وقال النسائي في الضعفاء: "تغير".(@)(@@) 775 "كن - بحر" بن نصر بن سابق الخولاني1 مولاهم المصري. روى عن بن وهب والشافعي وبشر ابن بكر وخالد بن عبد الرحمن الخراساني وأشهب بن عبد العزيز وأسد بن موسى وإسحاق بن الفرات وغيرهم. وعنه زكريا السجزي والطحاوي وابن جوصاء وابن زياد النيسابوري وأبو عوانة وابن صاعد وابن أبي 
ms304	 حاتم وابن خزيمة ومكحول البيروتي وأبو عباس الأصم وأبو حامد بن بلال البزار وخلق. قال أبو جعفر الطحاوي سمعت يونس بن عبد الأعلى وذكر بحر بن نصر "فوثقه" وقال ابن أبي حاتم كتبنا عنه بمصر وهو "صدوق ثقة" وقال ابن يونس توفي بمصر ليلة الإثنين لثمان خلون من شعبان سنة "267". PageV01P420(@)(@@) وذكر عاصم بن رازح أنه ولد سنة "180" أو إحدى وثمانين روى له النسائي في مسند مالك حديثا واحدا. قلت: وقال ابن خزيمة "مصري ثقة" وقال مسلمة بن قاسم الأندلسي: "كان ثقة فاضلا مشهورا حدثنا عنه غير واحد".(@)(@@) 776 "تمييز- بحر" بن نصر بن حاجب. روى عن ورقاء بن عمر وهلال بن خباب وعنه محمد بن صالح الأشج وذكره أبو الفضل الهروي في المتفق والمفترق ذكرته للتمييز وروى بن حبان في صحيحه من طريق يحيى بن نصر بن حاجب عن أبيه حديثا فلعله أخو هذا إن لم يكن هو فإني أخشى أن يكون أحد الموضعين تصحف.(@)(@@) 777 "بخ 4 - بحير1" بن سعيد السحولي أبو خالد الحمصي. روى عن خالد بن معدان ومكحول. وعنه إسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد وثور بن يزيد وهو من أقرانه ومعاوية بن صالح وغيرهم. قال أبو طالب عن أحمد: "ليس بالشام أثبت من حريز إلا أن يكون بحير" وقال الأثرم قلت: "لأبي عبد الله أيما أصح حديثا عن خالد بن معدان ثور أو بحير فقال بحير" فقدم بحيرا عليه وقال دحيم وابن سعد والنسائي: "ثقة". قلت: وقال العجلي "شامي ثقة" وقال أبو حاتم "صالح الحديث" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 778 "م س - البختري"2 بن أبي البختري المختار بن رويح العبدي. روى PageV01P421(@)(@@) عن أبي بكر وأبي بردة ابني أبي موسى الأشعري وأبى بكر بن عمارة وغيرهم. وعنه شعبة وقال: كان كخير الرجال" وعيسى بن يونس ووكيع وقال: "كان ثقة" وابن ابن أخيه محمد بن بشر بن الفرافصة بن المختار العبدي وغيرهم. قال ابن المديني: "ثقة" وقال البخاري: "يخالف في بعض حديثه" وقال ابن عدي: "ليس له كثير رواية ولا أعلم 
ms305	 له حديثا منكرا". قال عمرو بن علي مات سنة "148". قال المزي فرق في الأصل بين البختري بن أبي البختري والبختري بن المختار وهما واحد والحديث الذي أخرجاه لهما واحد وهو من رواية وكيع عنه عن أبي بكر بن عمارة بن رويبة. قلت: قد سبقه إلى التفرقة بينهما البخاري وابن حبان في الثقات فذكر ابن أبي البختري في التابعين ثم قال في أتباع التابعين البختري بن المختار:" كان يخطىء" وأرخ وفاته كما قال عمرو بن علي.(@)(@@) 779 "ق - البختري" بن عبيد بن سلمان الطابخي1 الكلبي الشامي من أهل القلمون2. روى عن أبيه وسعد بن مسهر. وعنه إسماعيل بن عياض والوليد بن مسلم وسليمان بن بنت شرحبيل وهشام بن عمار وغيرهم. قال أبو حاتم: "ضعيف الحديث" وقال يعقوب بن شيبة روى بقية عن حماد أبي يحيى: مجهول عن البختري الكلبي مجهول عن عبيد بن سلمان وهو معروف عن أبي ذر عن عمرو. قال ابن عدي: روى عن أبيه عن أبي هريرة قدر عشرين حديثا عامتها مناكير منها: "أشربوا عيونكم الماء". وقال البيهقي: "فيه ضعف" وقال أبو نعيم PageV01P422(@)(@@) الأصبهاني وروى عن أبيه عن أبي هريرة موضوعات. قلت: وكذا قال الحاكم والنقاش وقال أبو حاتم بعد قوله: "ضعيف الحديث ذاهب" وقال ابن حبان: "ضعيف ذاهب لا يحل الاحتجاج به إذا انفرد وليس بعدل فقد روى عن أبيه عن أبي هريرة نسخة فيها عجائب لا يحل الاحتجاج به إذا انفرد" وقال الأزدي: "كذاب ساقط" وقال الدارقطني: "ضعيف".(@)(@@) 780 "م س فق - بدر1" بن عثمان الأموي مولاهم الكوفي. روى عن أبي بكر بن أبي موسى وعكرمة والشعبي والعيزار بن حريث وغيرهم. وعنه ابن نمير وعبد الله بن داود الخريبي وأبو داود الحفري ووكيع وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن معين: "ثقة" وقال النسائي: "ليس به بأس". قلت: وقال العجلي والدارقطني "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو العباس بن شريح في كتاب الرد على ابن داود: "بدر بن عثمان ليس بالمشهور."(@)(@@) 781 "ق - بدر" بن عمرو بن جراد التميمي 
ms306	 السعدي الكوفي. والد الربيع المعروف بعلبة2. روى عن أبيه. وعنه ابنه. قلت: ذكرت الاختلاف في اسم جده في ترجمة الربيع بن بدر وقرأت بخط الذهبي "فيه جهالة".(@)(@@) 782 "خ 4 - بدل"3 بن المحبر بن المنبه التميمي اليربوعي أبو المنير البصري واسطي الأصل. روى عن شعبة وحرب بن ميمون والخليل بن أحمد PageV01P423(@)(@@) صاحب العروض وزائدة وعبد الملك بن الوليد بن معدان وشداد بن سعيد والمفضل بن لاحق وجماعة. وعنه البخاري وروى له الأربعة بواسطة بندار وأبي موسى وعبد الله بن الصباح ومحمد بن المؤمل وعمرو بن علي. وعنه أيضا أبو قلابة الرقاشي والدقيقي وأبو الأزهر ويعقوب بن شيبة والكديمي خاتمة أصحابه وغيرهم. قال أبو زرعة: "ثقة", وقال أبو حاتم: "صدوق وهو أرجح من عفان وبهز وأمية بن خالد" وحبان هو ابن هلال. قلت: قال ابن عبد البر: "هو عندهم ثقة حافظ" وقال الحاكم سألت أبا الحسن يعني الدارقطني عن بدل بن المحبر فقال: "ضعيف حدث عن زائدة بحديث لم يتابع عليه حديث ابن عقيل عن ابن عمر". قلت: والحديث المذكور رواه البزار قال حدثنا بدل ثنا زائدة عن بن عقيل عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن ينادي في الناس: "أن من شهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة", الحديث. قال البزار رواه حسين الجعفي عن زائدة عن ابن عقيل عن جابر وذكره ابن حبان في الثقات وذكر الصريفيني أنه مات في حدود سنة "215".(@)(@@) 783 "م 4 - بديل1" بن ميسرة العقيلي البصري. روى عن أنس وأبي الجوزاء وعبد الله بن شقيق وعطاء وعبد الله بن الصامت وعبد الله بن عبيد بن عمير وأبي العالية والبراء وصفية بنت شيبة وقيل عن المغيرة بن حكيم عنها. وعنه قتادة ومات قبله وشعبة وحماد بن زيد وإبراهيم بن طهمان وحسين المعلم وأبان العطار وابناه عبد الله وعبد الرحمن ابنا بديل وهشام الدستوائي وهارون النحوي وقره بن خالد وعدة. قال ابن سعد وابن معين PageV01P424(@)(@@) والنسائي: "ثقة" وقال أبو حاتم: "صدوق" قال البخاري عن علي 
ms307	 بن المديني مات سنة "130". قلت: وقع ذكره في البخاري ضمنا فإنه علق أثر الأحنف عن عمر في القراءة في الصبح وهو موصول من طريق بديل هذا عن عبد الله بن شقيق عن الأحنف وقال العجلي: "بصري ثقة" وقال البزار لم يسمع من عبد الله بن الصامت وإن كان قديما وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الثالثة وحكى البغوي عن محمد بن سعد أنه قال ميسرة والد بديل هذا هو ميسرة الفجر صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال البغوي وهو عندي وهم.(@)(@@) PageV01P425(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه البراء(@)(@@) 784 "تم - البراء" بن زيد البصري بن بنت أنس بن مالك. روى عن جده لأمه قال: "دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقربة معلقة فشرب من فم القربة". الحديث. روى عنه عبد الكريم الجزري. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن حزم: "مجهول" وذكره الذهبي في الميزان.(@)(@@) 785 "ع - البراء"1 بن عازب بن الحارث بن عدي بن مجدعة بن حارثة الأوسي أبو عمارة ويقال أبو عمرو ويقال أبو الطفيل المدني الصحابي بن الصحابي نزل الكوفة ومات بها زمن مصعب بن الزبير. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أبي بكر وعمر وعلي وأبي أيوب وبلال وغيرهم. وعنه عبد الله بن زيد الخطمي وأبو جحيفة ولهما صحبة وعبيد والربيع ويزيد ولوط أولاد البراء وابن أبي ليلى وعدي بن ثابت وأبو إسحاق ومعاوية بن سويد بن مقرن وأبو بردة وأبو بكر ابنا أبي موسى وخلق. قلت: PageV01P425(@)(@@) لم يسق الشيخ من أخباره شيئا. وقال ابن حبان استصغره النبي صلى الله وآله عليه وسلم يوم بدر وكان هو وابن عمر لدة. مات سنة "72" وذكر ابن قانع في معجم الصحابة أنه غزا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم "15" غزوة وقال ابن عبد البر هو الذي افتتح الري وقيل هو الذي أرسل النبي صلى الله عليه وآله وسلم معه السهم إلى قليب الحديبية فجاش بالري والمشهور أن ذلك ناجية بن جندب قال وأول مشاهده أحد 
ms308	. وقال العسكري أول مشاهده الخندق وشهد مع علي الجمل وصفين والنهروان وكان يلقب ذا الغرة كذا قيل وعندي أن ذا الغرة آخر.(@)(@@) 786 "بخ - البراء" بن عبد الله بن يزيد الغنوي1 البصري القاضي وربما نسب إلى جده. روى عن الحسن البصري وعبد الله بن شقيق وأبي نضرة وأبي حمزة الضبعي وغيرهم. وعنه الحسين بن الوليد ومعاذ بن معاذ والنضر بن شميل ويزيد بن هارون وأبو نعيم وشيبان بن فروخ وجماعة. قال أحمد سمع سعيد يعني ابن أبي عروبة من ذاك الشيخ الضعيف البراء بن عبد الله الغنوي وقال علي سألت يحيى عن حديث أبي عروبة عن أبي رجاء عن أبي موسى في القنوت فقال لم يسمعه من أبي رجاء إنما هذا حديث البراء الغنوي وكأنه لم يرض البراء وقال الدوري عن يحيى البراء بن عبد الله بن يزيد ولم يكن حديثه بذاك وقال في موضع آخر البراء بن يزيد الغنوي صاحب أبي نضرة "ضعيف" وقال في موضع آخر "بصري, ليس بذاك" وقال النسائي: "ضعيف" وقال ابن عدي: "ليس له كثير حديث وهو عندي أقرب إلى الصدق منه إلى الضعف" PageV01P426(@)(@@) قلت: وفرق ابن عدي بينه وبين الراوي عن الحسن وابن شقيق فقال في الراوي عن أبي نضرة هو قليل الرواية عنه ولا يروي عن غيره وقال النسائي في كتاب الضعفاء: البراء بن يزيد الغنوي بصري عن أبي نضرة وليس هو البراء بن يزيد الهمداني الذي يروي عنه وكيع ذاك "ثقة" وهذا "ضعيف" وكان هذا الغنوي كثير الاختلاط بمن لا يليق به كثير الوهم فيما يرويه وقال البزار البراء بن يزيد الغنوي: "ليس بالقوي" وقد احتمل حديثه وقال مرة: "ليس به بأس" وقال الآجري عن أبي داود: "ليس به بأس" حدثنا عنه مسلم يعني بن إبراهيم وقال الدولابي: "لم يكن حديثه بذاك" وقال نحو ذلك النسائي وقال يعقوب بن سفيان: "لين" وقال أبو الوليد: "لا أروى عن البراء بن يزيد هو متروك".(@)(@@) 787 "د - البراء" بن ناجية1 الكاهلي ويقال المحاربي الكوفي. روى عن ابن 
ms309	 مسعود "حديث تدور رحى الإسلام" وعنه ربعي بن حراش. قلت: في تاريخ البخاري لم يذكر سماعا من ابن مسعود وقال العجلي البراء ابن ناجية من أصحاب ابن مسعود "كوفي ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج هو والحاكم حديثه في صحيحيهما وقرأت بخط الذهبي في الميزان: "فيه جهالة لا يعرف" PageV01P427(@)(@@) قلت: "قد عرفه العجلي وابن حبان فيكفيه".(@)(@@) 788 "ق - البراء" السليطي1 عن نقادة الأسدي "بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى رجل يستمنحه ناقة" الحديث. وعنه أبو المنهال سيار بن سلامة روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد. قلت: "ذكره ابن حبان في الثقات". PageV01P428(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه برد(@)(@@) 789 "س - برد"1 بن أبي زياد الهاشمي مولاهم أخو يزيد أبو عمرو ويقال أبو العلاء. روى عن ابن المسيب بن رافع وأبي الطفيل وغيرهما. وعنه أبو زبيد عبثر بن القاسم والثوري وجرير وغيرهم. قال العجلي: "ثقة أرفع من أخيه يزيد", وقال النسائي: "ثقة". قلت: "وذكره ابن حبان في الثقات".(@)(@@) 790 "بخ 4 - برد" بن سنان2 الشامي أبو العلاء الدمشقي مولى قريش سكن البصرة. روى عن واثلة وإسحاق بن قبيصة بن ذويب الخزاعي وبديل بن ميسرة العقيلي وبكير بن فيروز وعبادة بن نسي وعطاء بن أبي رباح والزهري ومكحول الشامي ونافع مولى ابن عمر وغيرهم. وعنه ابن علية والسفيانان والحمادان وحفص بن غياث والأوزاعي وسعيد بن أبي عروبة وابنه العلاء بن برد ومعتمر بن سليمان ويحيى بن حمزة الحضرمي وغيرهم. وذكر صاحب الكمال PageV01P428(@)(@@) أن كهمس بن الحسن روى عنه والصواب كهمس بن المنهال ذكره النسائي في الطبقة السادسة من أصحاب نافع وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: "صالح الحديث", وقال ابن معين: "ثقة", وقال دحيم والنسائي وابن خراش: "ثقة", وقال الدوري عن ابن معين: "ليس بحديثه بأس وكان شاميا" وقال ابن الجنيد عنه نحو ذلك وقال أيضا هرب من الشام من أجل قتل الوليد بن يزيد فلأجل ذلك سمع منه أهل البصرة وقال يزيد ابن زريع: "ما رأيت شاميا أوثق من برد" وقال يعقوب بن 
ms310	 سفيان سألت عبد الرحمن بن إبراهيم أي أصحاب مكحول أعلى فقال وذكر جماعة ثم قال ولكن زيد بن واقد وبرد بن سنان من كبارهم وقال النسائي مرة: "ليس به بأس", وقال أبو زرعة: "لا بأس به", وقال أيضا: "كان صدوقا في الحديث" وقال أبو حاتم: "كان صدوقا قدريا", وقال الدارمي عن علي بن المديني: "برد بن سنان ضعيف", وقال عمرو بن علي وخليفة مات سنة "135". قلت: تبع صاحب الكمال أبا القاسم ابن عساكر في أن كهمس بن الحسن روى عن برد وقال الحاكم في المستدرك عقب حديث سفيان عن برد في الغسل من الجنابة تابعه كهمس بن الحسن عن برد وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو داود "كان يرى القدر" وقال أبو حاتم أيضا: "ليس بالمتين" وقال مرة: "كان صدوقا في الحديث".(@)(@@) 791 "تمييز- برد" بن سنان. روى عن أنس في فضائل سمرقند وكان يذكر أنه مولى أنس ذكره أبو سعيد الإدريسي في تاريخ سمرقند وفرق بينه وبين الأول. وحكي أن بعض المحدثين خلط بينهما قال وعندي أن ذلك غلط(@)(@@) PageV01P429(@)(@@) فإني لم أر لبرد بن سنان الشامي أثرا في دخوله سمرقند ولا هو مولى أنس ولا يعلم لبرد بن سنان الشامي رواية صحيحة عن أنس. قال: والذي عنده أن هذا "شيخ مجهول" وروى عنه شيخان مجهولان لا يعرفان في أصحاب الشامي أحدهما يقال له: الفضل بن موسى البغدادي والثاني يقال له: أبو كريب أو كليب ثم قال وقد روى منصور بن عبد الحميد عن أنس حديثا في فضيلة بلخ ثم ذكر منصور في آخره أنه كان جالسا عند أنس إذ قدم عليه برد مولاه فقال له أين كنت بسمرقند قال: نعم, قال الإدريسي: وروى لنا عن أبي مقاتل حفص بن سالم السمرقندي عن برد بن سنان عن أنس نحوا منه من وجه لا يعتمد وساقه من طريق محمد بن تميم وهو الفاريابي قال: "وهو من الكذابين الكبار". قلت: "ذكرته للتمييز".(@)(@@) 792 "د ق - بركة1" المجاشعي أبو الوليد البصري. روى عن بشير 
ms311	 بن نهيك وابن عمر وابن عباس. وعنه سليمان التيمي وخالد الحذاء. قال أبو زرعة: "ثقة". قلت: ذكره ابن حبان في الثقات فقال بركة بن الوليد أبو الوليد وقرأت بخط مغلطاي أن ابن خلفون سمي أباه العريان والذي رأيت في ابن خلفون بركة أبو الوليد ويقال أبو العريان.(@)(@@) 793 "بخ - برمة2" بن ليث بن برمة الأسدي. روى عن عمه قبيصة PageV01P430(@)(@@) قاله نصير بن عمر بن يزيد بن قبيصة بن برمة عن فلان عنه وفي تاريخ البخاري برمة بن ليث بن حارثة بن برمة سمع قبيصة سمع منه نصير بن عمر. قلت: وكذا قال ابن أبي حاتم وابن حبان في الثقات.(@)(@@) PageV01P431(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه بريد وبسام(@)(@@) ...(@)(@@) من اسمه بريد(@)(@@) 794 "عس - بريد1" بن أخرم عن علي. وعنه عتيبة الضرير. قال البخاري: "مجهولان" وذكره ابن عدي في باب التاء المنقوطة باثنتين من فوقها هكذا ترجمه النسائي لأبي بشر الدولابي في كتاب الضعفاء. قلت: قال حمزة الكناني تزيد بالتاء والزاي خطأ والصواب بالموحدة وكذلك ذكره البخاري وابن أبي حاتم والدارقطني وابن ماكولا وجاء ابن حبان بأمر ثالث فذكره في الثقات في الياء المثناة من تحت بعد أن ذكره في الموحدة وحكى ابن الجوزي عن الأزدي تضعيفه وإنما قال الأزدي "هو مجهول" وقال العقيلي: ولا أصل لحديثه عن علي في قوله تعالى: {وأقسموا بالله جهد أيمانهم} .(@)(@@) 795 "ع - بريد" بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري أبو بردة. روى عن جده والحسن البصري وعطاء وأبي أيوب صاحب أنس وعنه السفيانان وحفص بن غياث وأبو معاوية ويحيى بن سعيد الأموي وابن إدريس وابن المبارك وأبو أسامة وغيرهم. قال ابن معين والعجلي: "ثقة" وقال أبو حاتم: "ليس بالمتين يكتب حديثه" وقال عمرو بن علي لم أسمع يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عنه بشيء قط وقال النسائي: "ليس به بأس" وقال ابن عدي: "روى عنه الأئمة ولم يرو عنه أحد أكثر من أبي أسامة وأحاديثه PageV01P431(@)(@@) عندي مستقيمة وهو صدوق وأنكر ما روى حديث "إذا أراد الله بأمة 
ms312	 خيرا قبض نبيها قبلها" قال: "وهذا طريق حسن رواته ثقات وقد أدخله قوم في صحاحهم وأرجو أن لا يكون به بأس". قلت: وقد قال النسائي في الضعفاء "ليس بذاك القوي" وقال أحمد بن حنبل "يروي مناكير وطلحة بن يحيى أحب إلي منه" وقال الترمذي في جامعه: "وبريد كوفي ثقة في الحديث روى عنه شعبة" وقال الآجري عن أبي داود: "ثقة", وقال ابن حبان في الثقات: "يخطىء", وقال ابن عدي: سمعت ابن حماد يقول بريد بن عبد الله ليس بذاك القوي أظنه ذكره البخاري.(@)(@@) 796 "بخ 4 - بريد" بن أبي مريم مالك بن ربيعة السلولي1 البصري. روى عن أبيه وله صحبة وعن أنس وابن عباس وأبي موسى الأشعري والحسن وأبي الحوراء ربيعة بن شيبان وشهر بن حوشب ومحمد بن علي بن الحنفية وغيرهم. وعنه ابنه يحيى وابن أخيه أوس بن عبيد الله وشعبة وأبو إسحاق السبيعي ويونس بن أبي إسحاق وعبد الرحمن بن هرمز شيخ لابن جريج وليس بالأعرج ورقبة بن مصقلة وجماعة. قال ابن معين وأبو زرعة والنسائي: "ثقة" وقال أبو حاتم: "صالح". قلت: وقال العجلي: "ثقة", وقال الدارقطني: على شرط الصحيح وذكره أبن حبان في الثقات وأخرج هو والحاكم في الصحيح وقال ابن الأثير مات سنة "144".(@)(@@) 797 "ع - بريدة" بن الحصيب2 بن عبد الله بن الحارث الأسلمي PageV01P432(@)(@@) أبو عبد الله وقيل غير ذلك أسلم قبل بدر ولم يشهدها وشهد خيبر وفتح مكة واستعمله النبي صلى الله وآله عليه وسلم على صدقات قومه وسكن المدينة ثم انتقل إلى البصرة ثم إلى مرو فمات بها روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنه ابناه عبد الله وسليمان وعبد الله بن أوس الخزاعي والشعبي والمليح بن أسامة وغيرهم. قال ابن سعد توفي سنة "63" في خلافة يزيد بن معاوية. قلت: وحكى ابن السكن أن اسمه عامر وقال الحاكم أسلم بعد انصراف النبي صلى الله عليه وآله وسلم من بدر.(@)(@@) 798 "س - بريدة" بن سفيان بن فروة1 الأسلمي. روى عن أبيه وغلام لجده يقال له مسعود بن 
ms313	 هبيرة. وعنه أفلح بن سعيد القبائي وابن إسحاق. قال البخاري: "فيه نظر" وقال النسائي: "ليس بالقوي في الحديث" وقال الجوزجاني: "ردي المذهب جدا غير مقنع مغموص عليه2 في دينه" وقال ابن عدي: "ليس له كثير رواية ولم أر له شيئا منكرا" وقال الآجري: عن أبي داود: "لم يكن بذاك تكلم فيه إبراهيم بن سعد". قلت لأبي داود كان يتكلم في عثمان قال نعم. قلت: بقية كلام ابن عدي: "منكر جدا" وقال الدوري سمعت يحيى يقول يعقوب بن إبراهيم بن سعد يقول عن أبيه أخبرني من رأى بريدة يشرب الخمر في طريق الري قال الدوري أهل مكة والمدينة يسمون النبيذ خمرا فالذي عندنا أنه رآه يشرب نبيذا. قلت: وقال ابن حبان في ثقات التابعين قيل أن له صحبة وحكى ابن شاهين في الثقات عن أحمد بن صالح أنه قال هو صاحب مغاز وأبوه سفيان بن فروة له شأن من تابعي أهل المدينة PageV01P433(@)(@@) وقال الدارقطني: "متروك" وقال العقيلي سئل أحمد عن حديثه فقال: "بلية".(@)(@@) 799 "د ت - برية1" بن عمر بن سفينة مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أبو عبد الله المدني اسمه إبراهيم وبرية لقب غلب عليه. روى عن أبيه عن جده في "أكل الحبارى". وعنه ابن فديك وإبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي وغيره. قال البخاري: "إسناده مجهول" وقال العقيلي: "لا يعرف إلا به". قلت: بقية كلامه ولا يتابع على حديثه وساق له ابن عدي بهذا الإسناد هذا الحديث الذي أخرجه له أبو داود والترمذي وحديث "من كذب علي" وقال أحاديثه لا يتابعه عليها الثقات وأرجو أنه لا بأس به وذكره ابن حبان فيمن اسمه إبراهيم وساق له حديث الحبارى وغيره وقال: "لا يحل الاحتجاج بخبره بحال" ثم ذكره في الثقات وقال: "كان ممن يخطىء" ذكر ذلك في إفراد حرف الباء في برية فكأنه ظنه اثنين.(@)(@@) 800 "س - بسام" بن عبد الله الصيرفي2 أبو الحسن الكوفي. روى عن أبي الطفيل وزيد بن علي بن الحسين وأخيه أبي جعفر الباقر وجعفر الصادق 
ms314	 ويزيد الفقير وعطاء وعكرمة وغيرهم. وعنه حاتم بن إسماعيل وكناه وخلاد بن يحيى وابن المبارك ووكيع وأبو نعيم وغيرهم. قال عباس عن يحيى: "ثقة" وقال إسحاق بن منصور عنه "صالح" وقال أبو حاتم: "صالح الحديث لا بأس به". قلت: قال الآجري عن أبي داود عنه أن زيد ابن علي قال له علم ابني الفرائض وقال PageV01P434(@)(@@) أحمد: "لا بأس به" وقال ابن حبان في الثقات: "يخطىء" وقال الحاكم في المستدرك: "هو من ثقات الكوفيين ممن يجمع حديثه ولم يخرجاه" وحكى ابن شاهين في الثقات عن ابن معين أنه قال "لا أدري بن من هو" وقال ابن سعد: "أحسبه كان عبدا لا أعرف له أبا" وذكره ابن عقدة قي رجال الشيعة وكذلك الطوسي وابن النجاشي.(@)(@@) PageV01P435(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه بسر(@)(@@) 801 "د ت س - بسر1" بن أرطاة ويقال ابن أبي أرطاة واسمه عمير بن عويمر بن عمران بن الحليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لؤي القرشي العامري الشامي أبو عبد الرحمن مختلف في صحبته. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديثين أحدهما: "لا تقطع الأيدي في السفر", والآخر: "اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها" الحديث. وعنه جنادة بن أبي أمية وأيوب بن ميسرة بن حلبس وغيرهما. قال ابن عساكر سكن دمشق وشهد صفين مع معاوية وكان على الرجالة ولاه معاوية اليمن وكانت له بها آثار غير محمودة وقيل إنه خرف قبل موته وقال ابن سعد عن الواقدي قبض النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبسر صغير ولم يسمع من النبي صلى الله عليه وآله وسلم شيئا وقال ابن يونس بسر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شهد فتح مصر واختط بها وكان من شيعة معاوية وكان معاوية وجهه إلى اليمن والحجاز في أول PageV01P435(@)(@@) سنة "40" وأمره أن يتقرا من كان في طاعة علي فيوقع بهم ففعل بمكة والمدينة واليمن أفعالا قبيحة وقد ولي البحر لمعاوية وكان قد وسوس في آخر أيامه وقال ابن عدي: "مشكوك في صحبته 
ms315	 ولا أعرف له إلا هذين الحديثين" وقال الدارقطني: "له صحبة ولم يكن له استقامة بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم" وقال البخاري في التاريخ الصغير حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد عن زياد عن بن إسحاق قال بعث معاوية بسر بن أرطاة سنة "39" فقدم المدينة فبايع ثم انطلق إلى مكة واليمن فقتل عبد الرحمن وقثم ابني عبيد الله بن عباس وقال الدوري عن ابن معين أهل المدينة ينكرون أن يكون بسر سمع من النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأهل الشام يروون عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال وسمعت يحيى يقول كان بسر بن أرطأة: "رجل سوء" وقال خليفة: "مات في ولاية عبد الملك بن مروان وقد خرف". قلت: حكى المسعودي في مروج الذهب أن عليا دعا على بسر أن يذهب عقله لما بلغه قتله ابني عبيد الله بن العباس وأنه خرف ومات في أيام الوليد بن عبد الملك سنة "86" وله في مسند الشاميين للطبراني حديث ثالث وقال ابن حبان في الصحابة من قال ابن أرطأة فقد وهم وقال في صحيحه: سمعت عبد الله بن سلم يقول: سمعت هشام بن عمار يقول: سمعت محمد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس يقول: سمعت أبي يقول: سمعت بسر بن أبي أرطأة يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: "اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها" الحديث.(@)(@@) 802 "م س - بسر" بن أبي بسر المازني والد عبد الله بن بسر. روى عن(@)(@@) PageV01P436(@)(@@) النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنه ابنه عبد الله على خلاف ذلك. قلت: إنما الخلاف في الحديث المذكور عند النسائي فقط وأما مسلم فليس فيه إلا عن عبد الله بن بسر. قال: "نزل النبي صلى الله عليه وآله وسلم على أبي فقد سأله طعاما" الحديث. وليس في شيء من طرقه عن أبيه ولما رواه النسائي وقع في بعض طرقه عن عبد الله بن بسر عن أبيه وعلى هذا فلم يخرج مسلم لبسر بن أبي بسر شيئا 
ms316	 ولا ذكره أحد غير صاحب الكمال في رجال مسلم -والله أعلم-. وأما الحديث الذي رواه النسائي وحده في صوم يوم السبت فمختلف فيه على عبد الله بن بسر قيل عنه وقيل عنه عن أبيه وقيل عنه عن أخته وقيل غير ذلك.(@)(@@) 803 "ق - بسر" بن جحاش1 القرشي. ويقال بشر له صحبة عداده في الشاميين. روى عنه جبير بن نفير حديثا واحدا. قلت: حكى مسلم والازدي وغيرهما أن جبيرا تفرد بالرواية عنه وقال ابن زبر مات بحمص وخطأ من قال فيه بشر بالمعجمة وعكس ذلك ابن مندة.(@)(@@) 804 "ع - بسر" بن سعيد المدني العابد مولى ابن الحضرمي. روى عن أبي هريرة وعثمان وأبي سعيد وسعد بن أبي وقاص وابن عمر وأبي جهيم بن الحارث بن الصمة وزيد بن ثابت وزيد بن خالد الجهني وزينب الثقفية وغيرهم. وعنه سالم أبو النضر وبكير بن الأشج ومحمد بن إبراهيم ويعقوب بن الأشج وأبو سلمة بن عبد الرحمن ويزيد بن خصيفة وغيرهم. قال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد بسر أحب إلي من عطاء بن يسار وقال ابن معين والنسائي: "ثقة" وقال أبو حاتم: "لا يسأل عن مثله" وقال ابن سعد: "كان من العباد المنقطعين وأهل الزهد في الدنيا PageV01P437(@)(@@) وكان ثقة كثير الحديث" وقال مالك قال الوليد بن عبد الملك لعمر بن عبد العزيز من أفضل أهل المدينة قال: "مولى لبني الحضرمي يقال له بسر" قال مالك مات ولم يخلف كفنا وقال الواقدي مات بالمدينة سنة "100" وهو بن "78" وقيل مات سنة "101". قلت وقال العجلي: "تابعي مدني ثقة" ذكره ابن حبان في الثقات وقال: "كان يسكن دار الحضرمي في جذيلة بني قيس فنسب إليهم وكان سعيدا متزهدا لم يخلف كفنا".(@)(@@) 805 "ع الستة بسر" بن عبيد الله الحضرمي الشامي. روى عن واثلة وعمرو بن عبسة ورويفع بن ثابت وعبد الله بن محيريز وأبي إدريس الخولاني وغيرهم. وعنه عبد الله بن العلاء بن زبر وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وزيد بن واقد وغيرهم. قال العجلي والنسائي: "ثقة" قال 
ms317	 أبو مسهر هو أحفظ أصحاب أبي إدريس وقال مروان بن محمد من كبار أهل المسجد "ثقة". قلت: "وذكره ابن حبان في الثقات".(@)(@@) 806 "س - بسر" بن محجن بن أبي محجن1 الدئلي. كذا قال مالك وأما الثوري فقال بشر بالمعجمة ونقل الدارقطني أنه رجع عن ذلك. روى عن أبيه وله صحبة. روى عنه زيد بن أسلم حديثا واحدا. قلت: يأتي في ترجمة محجن وهو في الموطأ وقال ابن عبد البر أن عبد الله بن جعفر والد علي بن المديني رواه عن زيد ابن أسلم فقال بشر بن محجن بالمعجمة وقال الطحاوي سمعت إبراهيم البرلسي2 يقول سمعت أحمد بن صالح بجامع مصر يقول سمعت جماعة من PageV01P438(@)(@@) ولده ومن رهطه فما اختلف اثنان أنه بشر كما قال الثوري -يعني بالمعجمة- وقال ابن حبان في الثقات من قال بشر فقد وهم وقال ابن القطان: "لا يعرف حاله" وقال الإمام أحمد في مسنده ثنا وكيع ثنا سفيان هو الثوري عن زيد بن أسلم عن بشر أو بسر عن أبيه فذكر حديثه فيحتمل أن يكون الشك فيه من وكيع -والله أعلم-.(@)(@@) PageV01P439(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه بسطام(@)(@@) 807 "د - بسطام1" بن حريث الأصفر أبو يحيى البصري. روى عن أشعث الحداني وغيره. وعنه سليمان بن حرب. روى له أبو داود حديثا واحدا في الشفاعة. قلت: وذكر ابن يونس في تاريخ الغرباء أن سعيد بن كثير بن عفير روى عنه أيضا وقال الآجري عن أبي داود: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات وقرأت بخط الذهبي: "مجهول الحال".(@)(@@) 808 "بخ ل س ق - بسطام" بن مسلم بن نمير العوذي2 البصري. روى عن الحسن وابن سيرين وأبي التياح ومعاوية بن قرة وغيرهم. وعنه شعبة وحماد بن زيد وأبو داود ووكيع وغيرهم. قال أحمد: "صالح الحديث ليس به بأس" وقال ابن معين وأبو زرعة: "ثقة" وقال ابن نمير: "رفيع جدا وهو شيخ قديم كان من قدماء شيوخ وكيع" وقال أبو حاتم: "لا بأس به صالح وهو أحب إلي من كثير بن يسار أبي الفضل" وقال النسائي: "ليس 
ms318	 به بأس". قلت: وقال العجلي "ثقة" وقال PageV01P439(@)(@@) البزار: "مشهور من شيوخ البصرة" وقال الآجري عن أبي داود: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) PageV01P440(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه بشار(@)(@@) 809 "س - بشار1" بن أبي سيف الجرمي2 وقيل فيه المخزومي ولا يصح الشامي وقال أبو حاتم أظنه بصريا. روى عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي. وعنه جرير بن حازم وواصل مولى أبي عيينة. قلت: "ذكره ابن حبان في الثقات".(@)(@@) 810 "س - بشار" بن عيسى الضبعي3 الأزرق البصري مولى جويرية بن أسماء. روى عن ابن المبارك. وعنه على ابن المديني.(@)(@@) 811 "ق - بشار" بن كدام السلمي الكوفي. روى عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمرو. وعنه أبو معاوية الضرير ووكيع ويزيد بن عبد العزيز. قال أبو زرعة: "ضعيف", وقال الدارقطني: قال البخاري: هو أخو مسعر ولم يصنع شيئا وقال لنا أبو العباس4 ابن سعيد ليس بينه وبين مسعر نسب هو من بني سليم ومسعر من بني هلال. قلت: وقول البخاري منقول أيضا عن أبي معاوية وبه جزم ابن حبان كما ذكره في الثقات فإن صح فيحتمل أن يكون الذي نسب بشارا سليما وهم -والله أعلم -. PageV01P440(@)(@@) 812 "فق - بشار" بن موسى الشيباني1 ويقال العجلي الخفاف أبو عثمان البصري نزيل بغداد. روى عن مالك وأبي عوانة وابن المبارك وشريك وحفص بن غياث وابن علية وإسماعيل بن جعفر المدني ويزيد بن زريع وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وصالح بن محمد وأبو زرعة وأبو حاتم وموسى بن هارون وعبد الله بن أحمد وأبو بكر الأثرم وأبو القاسم البغوي وغيرهم. قال عثمان الدارمي وابن أبي خيثمة عن ابن معين: "ليس بثقة" قال عثمان وبلغني أن أحمد حسن القول فيه وقال الغلابي عن ابن معين من الدجالين وقال عمرو بن على ضعيف الحديث وقال البخاري: "منكر الحديث قد رأيته وكتبت عنه وتركت حديثه" وقال الآجري عن أبي داود: ضعيف كان أحمد يكتب عنه وكان فيه حسن الرأي وأنا لا أحدث عنه وقال النسائي: "ليس بثقة" وقال أبو زرعة: "ضعيف" وقال أبو حاتم: "يتكلمون 
ms319	 فيه وينكر عن الثقات وهو شيخ" وقال الحسين ابن إدريس عن أبي داود سمعت أحمد ذكر بشارا الخفاف فقال: "كان معروفا كان صاحب سنة" وقال عبد الله بن المديني عن أبيه كان بشار يحدث عن شريك أنه قال حدثنا فراس عن الشعبي عن الحارث عن علي حديث "سيد كهول أهل الجنة" فقلت له هذا الحديث إنما رواه شريك عن الحسن بن عمارة يعني عن فراس فكان شريك يقول فيه عن فراس قال وكان بشار صاحب سنة وقد دافعت عنه ولكنه ضعفه وقال ابن عدي: PageV01P441(@)(@@) "رجل مشهور بالحديث ويروي عن قوم ثقات وأرجو أنه لا بأس به ولم أر في حديثه شيئا منكرا" قال حنبل بن إسحاق وغيره مات سنة "228". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان صاحب حديث يغرب وقال الحاكم أبو أحمد: "ليس بالقوي عندهم" قال وأنا أبو العباس الثقفي سمعت الفضل بن سهل وذكر عنده بشار بن موسى فأساء القول فيه وقال الخليلي فيه: "لين".(@)(@@) PageV01P442(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه بشر(@)(@@) 813 "د ت عس ق - بشر1" بن آدم بن يزيد البصري الأصغر أبو عبد الرحمن ابن بنت أزهر بن سعد السمان. روى عن جده وزيد بن الحباب وعبد الله بن بكر وابن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث ومعاذ ابن هشام وغيرهم. وعنه الأربعة لكن النسائي في مسند علي وأبو زرعة والبجيري وأبو عروبة وبقي بن مخلد والبزار وابن خزيمة وأبو حاتم وابن صاعد وغيرهم. قال أبو حاتم: "ليس بقوي" وقال النسائي: "لا بأس به" وذكره ابن حبان في الثقات وقال حدثنا عنه إسحاق بن إبراهيم القاضي وغيره. قال أبو بكر بن عاصم مات سنة "254". قلت: وقال مسلمة "صالح" وقال الدارقطني: "ليس بقوي" وقال ابن عدي: يشبه أن يكون الذي روى عنه البخاري هو ابن بنت أزهر يعني الذي بعده.(@)(@@) 814 "خ ق - بشر" بن آدم2 الضرير أبو عبد الله البغدادي وهو الأكبر PageV01P442(@)(@@) بصري الأصل. روى عن عيسى بن يونس وعلي بن مسهر والقاسم بن معن المسعودي وحفص بن غياث وحماد 
ms320	 بن زيد وحماد بن سلمة وأبي الأحوص وغيرهم. وعنه البخاري روى له ابن ماجة بواسطة الذهلي وروى عنه أيضا إبراهيم الحربي وإبراهيم بن الجنيد وأبو مسعود الرازي والدارمي والدوري ومحمد بن أحمد عن أبي العوام وتمتام وأبو أمية الطرسوسي وغيرهم. قال محمد بن سعد سمع سماعا كثيرا ورأيت أصحاب الحديث يتقون كتابه والكتابة عنه وقال أبو حاتم "صدوق" وذكره ابن حبان في الثقات قال هارون الحمال1 مولده سنة "155" وقال ابن قانع مات في ربيع الأول سنة "218". قلت: وقال الدارقطني "ليس بالقوي" كذا في الميزان وأظنه عنى الأول وذكر الذهبي أن قول ابن عساكر روى عنه أبو داود خطأ يعني الذي روى عنه أبو داود هو الذي قبله.(@)(@@) 815 "خ د س ق - بشر" بن بكر التنيسي أبو عبد الله البجلي دمشقي الأصل. روى عن حريز بن عثمان والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وغيرهم. وعنه دحيم وابن السرح والحميدي ومحمد بن مسكين اليمامي وابن وهب ومات قبله والشافعي وابن عبد الحكم وسليمان بن شعيب الكيساني وهو آخر من حدث عنه. قال أبو زرعة: "ثقة" وقال أبو حاتم: "ما به بأس" وقال الدارقطني: "ثقة" وقال مرة: "ليس به بأس ما علمت إلا خيرا" قال محمد بن وزير سمعت بشر بن بكر يقول أنه ولد سنة "124" وقال حنبل عن دحيم مات سنة "255" وقال ابن يونس توفي بدمياط في ذي القعدة سنة "205". قلت: وقال العجلي والعقيلي PageV01P443(@)(@@) "ثقة" وقال الحاكم: "مأمون" وقال مسلمة بن قاسم روى عن الأوزاعي أشياء انفرد بها وهو "لا بأس به إن شاء الله" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 816 "خت ق - بشر" بن ثابت البصري أبو محمد البزار1. روى عن أبي خلدة خالد بن دينار وشعبة وموسى بن علي بن رباح وغيرهم. وعنه الدارمي والخلال وأبو داود الحراني ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل وإبراهيم بن مرزوق وغيرهم. قال أبو حاتم: "مجهول" وقال بشر بن آدم الأصغر ثنا بشر بن ثابت: "وكان ثقة", وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وقال 