ms7641	 دين ثابت على حاضر) يعني بإقرار الحاضر به أخذا من كلامه الآتي في أوائل كتاب الدعوى (قوله: كما شمله المتن) يقال: فكان اللائق عليه أن لا يعطفه على ما في المتن، بل يجعله غاية فيه. اه. رشيدي (قوله: فليس له الدعوى ليقيم شاهدا إلخ.) فيه إشارة إلى أن له الدعوى لإقامة البينة لكن قولهم، واللفظ لعماد الرضا ببيان أدب القضا لشيخ الإسلام، ومنها أي: المسائل لو أثبت دينا على ميتة، وادعى أن لها على زوجها مهرا، ولم يدع ذلك وارثها لم تسمع دعواه؛ لأنه يدعي حقا لغيره غير منتقل إليه كما لو ادعت الزوجة دينا لزوجها، فإنها لا تسمع، وإن كان لو ثبت تعلق به حق النفقة انتهى يقتضي خلافه. اه. سم أقول: وكذا يقتضي خلافه قول النهاية فليس له الدعوى لإثباته. اه. وقول الشارح الآتي عن الغزي آنفا، وما ذكروه في المنع إلخ. بل كلامه في أوائل كتاب الدعوى قبيل قول المتن، أو نكاحا لم يكف الإطلاق إلخ. كالصريح في خلافه في الميت، والغائب مثله (قوله: وجزم ابن الصلاح) إلى المتن هذا يفيد أن حضور الوارث مع عدم دعواه مجوز أيضا لدعوى الغريم، وقياس ذلك جواز دعواه أيضا إذا كان غائبا، أو قاصرا؛ لأن ذلك لا يزيد على حضوره مع عدم دعواه فليتأمل، وقد بحثت مع م ر في ذلك فبالغ (@)PageV10P172(@)(@)(@@) في مخالفة هذا المنقول عن ابن الصلاح والسبكي والغزي من جواز إقامة الغريم البينة لإثبات العين، وقال: لا فرق في المنع بين الدين، والعين فلا يصح من الغريم إثبات واحد منهما، وإنما له إذا كان الحق من عين، أو دين ثابتا قبل الرفع إلى الحاكم ليوفيه منه. اه. سم أقول وكلام الشارح في أوائل كتاب الدعوى كالصريح في موافقة ما نقله عن م ر فراجعه (قوله: الدعوى إلخ.) اسم مؤخر؛ لأن (قوله: لعله يقر) هلا جاز الدعوى بالدين أيضا لعله يقر. اه.(@)(@@) سم (قوله: والأحسن إقامة البينة بها إلخ.) مر آنفا ما فيه (قوله: إذا طلبه) إلى قوله 
ms7642	: أما إذا كان في المغني، وإلى قوله: قيل إنهاؤه في النهاية (قوله:؛ لأن الحاكم يقوم مقامه) أي: الغائب كما لو كان حاضرا فامتنع. اه. مغني أي: الغائب (قوله: ولا يطالبه) أي: المدعي (قوله: ولا يعطيه إلخ.) محترز قوله: السابق، وحكم به بشروطه. اه. سم (قوله: أما إذا كان إلخ.) محترز قوله: حاضر في عمله (قوله: واستثنى منه) أي: مما في المتن (قوله: الحاضر) أي: المال الحاضر فقوله: يجبر أي: المدعي خبر جرى على غير ما هو له بلا إظهار، ويحتمل أن المراد المدعي الحاضر، وعليه فالخبر جار على ما هو له، وفي ضمير مقابله استخدام (قوله: كزوجة تدعي إلخ.) ، فإنها مأمورة بدفع مقابل الصداق، وهو نفسها بأن تسلمها للزوج. اه. سم (قوله: قبل القبض) أي: قبض المشتري الغائب المبيع (قوله: كبائع له) أي: للمال الحاضر، وقوله: ثمنه أي: المبيع (قوله: حيث استحقه) أي: استحق البائع المال الحاضر الذي هو المبيع، ويحتمل أن ضمير النصب راجع إلى الثمن (قوله: منه) أي: من المال الحاضر المبيع (قوله: ولو كان) أي: المال الحاضر (قوله: نحو مرهون إلخ.) أي: كعبد جان (قوله: انتهى) أي: ما استثناه البلقيني (قوله: أو لم يحكم) محترز قوله: السابق، وحكم به بشروطه. اه. سم عبارة الرشيدي قوله: أو لا يحكم هذا لا ينسجم معه تفصيل المتن الآتي الذي من جملته إنهاء الحكم تأمل. اه. (قول المتن إنهاء الحال) أي: من سماع بينة، أو شاهد، ويمين بعد ثبوت عدالة الشاهد، أو سأل إنهاء حكم. اه. مغني (قول المتن إلى قاضي بلد الغائب) أي: إن علم، وقول الشارح، أو إلى كل من يصل إلخ. أي: مطلقا كما يأتي عن المغني (قول المتن فينتهي إليه سماع بينة) ويكتب في إنهائه سماع بينة عادلة قامت عندي بأن لفلان على فلان كذا فاحكم بهذا مشروط ببعد المسافة كما سيأتي. اه.(@)(@@) مغني (قوله: وخرج بها علمه إلخ.) قد يقال إن حكم بعلمه فظاهر أنه إنهاء الحكم المستند إلى العلم، وإلا فهو شاهد حينئذ، ولعل ما 
ms7643	 في العدة محمول على الثاني، وكلام السرخسي على الأول، وأما قول البلقيني؛ لأن علمه إلخ. فإطلاقه محل تأمل؛ لأنه إنما يكون كالبينة بالنسبة إليه لا بالنسبة لقاض آخر ألا ترى أنه لو كان القاضي الآخر حاضرا فقال له قاض: أنا أعلم هذا الأمر هل له الحكم بمجرد قوله: فليتأمل. اه. سيد عمر، وفيه أن كلام الشارح هنا مع كلامه الآتي قبيل قول المتن، والكتاب بالحكم إلخ. كالصريح في إرادة الثاني، وبه صرح المغني، والأسنى عبارتهما، وقول المصنف سماع بينة ليحكم بها يوهم أنه لو ثبت الحق عنده بعلمه لو كتب ليقضي له بموجب علمه على المدعى عليه أنه لا يجوز، وبه صرح في العدة فقال: لا يجوز، وإن جوزنا القضاء بالعلم؛ لأنه ما لم يحكم به هو كالشاهد، والشهادة لا تتأدى بالكتابة، وفي أمالي السرخسي جوازه، ويقضي به المكتوب إليه إذا جوزنا القضاء بالعلم؛ لأن إخباره عن علمه إخبار عن قيام الحجة فليكن كإخباره عن قيام البينة قال الإسنوي وما قاله في العدة جزم به صاحب البحر وجرى عليه ابن المقري، وقال البلقيني الأصح المعتمد ما قاله السرخسي انتهى، وهذا هو مقتضى كلام أصل الروضة، ولهذا قال شيخنا فما قاله المصنف يعني: ابن المقري عكس ما اقتضاه كلام أصل الروضة، ولعله سبق قلم - (@)PageV10P173(@)(@)(@@) اه. (قوله: ذكره في العدة) ، وخالفه السرخسي عبارة النهاية على ما ذكره في العدة لكن ذهب السرخسي إلى خلافه. اه.(@)(@@) (قوله:، واعتمده البلقيني) وجزم به شرح المنهج (قوله: أو ينهي إليه حكما إلخ.) وفي الروض مع شرحه، والأولى في إنهاء الحكم أن يكتب له بذلك كتابا، أولا، ثم يشهد، ويقول: حضر فلان، وادعى على فلان الغائب المقيم ببلد كذا بكذا، وأقام عليه بينة، وحلفت المدعي، وحكمت له بالمال، وسأل أن أكتب له إليك بذلك فكتبت له، وأشهدت به، ويجوز أن يقول فيه: حكمت بشاهدين، وإن لم يصفهما بعدالة، ولا غيرها فحكمه بشهادتهما تعديل لهما، وأن يقول: حكمت بكذا بحجة، أوجبت الحكم فقد يحكم بشاهد، ويمين، أو بعلمه 
ms7644	 فعلم أنه لا يجب تسمية شهود الحكم، ولا شهود الحق، ولا ذكر أصل الشهادة فيهما. اه. (قوله: لأن الحاجة) إلى قوله: ولو حضر الغائب في المغني إلا قوله:، ويرد إلى قوله: ولو كتب (قوله: لأن الحاجة تدعو إلى ذلك) أي: فإن من له بينة في بلد، وخصمه في بلد آخر لا يمكنها حملها إلى بلد الخصم، ولا حمل الخصم إلى بلد البينة فيضيع الحق. اه. مغني (قوله: قيل إنهاؤه إلخ.) حكاه المغني عن ابن شهبة، وأقره (قوله: وهو أرفعها) أي: الدرجات الثلاث. اه. مغني (قوله: ويستلزم الأولين) الأنسب التأنيث كما عبر به المغني (قوله: والمراد الأول) يرد عليه أن المراد لا يدفع الإيراد (قوله:، ومثل هذا إلخ.) ظاهر المنع (قوله: ولو كتب) إلى المتن في النهاية (قوله: أمضاه إلخ.) سواء عاش الكاتب، والمكتوب إليه، أو ماتا. اه. روض، ومحل ذلك في موت الكاتب إذا لم يكن الحاكم الثاني نائبا عنه، فإن كان نائبا عنه تعذر ذلك، وكالموت العزل، والانعزال بجنون، وإغماء، وخرس، ونحوها أسنى (قوله: لفلان) أي: على فلان (قوله: وإن لم يكن إلخ.) غاية (قوله: لو فسق) أي: القاضي الكاتب، أو ارتد. اه. روض (قوله: والكتاب بسماع الشهادة) جملة حالية. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: انتهى) أي: ما في الكفاية (قوله: بكتاب القاضي) أي: إنهائه (قوله: فيما لم يمكنه) أي: المدعي على الغائب (قوله: أن يحكم لغريب حاضر) الأوضح غريب حاضر أن يحكم له (قوله: من بلده) لعله ليس بقيد، وكذا قول النهاية، ولم تثبت عدالتهم عنده ليس بقيد (قوله: وإن سمعا) أي: على خلاف ما طلب منه، أو، وقع سماعها اتفاقا. اه. ع ش (قوله: لم يكتب بها) أي: بسماع شهادتهم على حذف المضاف (قول المتن أن يشهد عدلين إلخ.) ، ولو لم يشهدهما، ولكن أنشأ الحكم بحضورهما فلهما أن يشهدا بحكمه. اه. مغني عبارة الأسنى، والحاصل أن إنشاء الحكم بحضورهما لا يحتاج فيه إلى قوله: اشهدا علي بخلاف قراءة الكتاب لا بد فيه من قوله: اشهدا علي بما فيه 
ms7645	. اه. (قوله: ذكرين) إلى قوله: وظاهر في النهاية (قوله: ولا يكفي غير رجلين إلخ.) عبارة الروض مع شرحه، ويشهد بما فيه رجلان، ولو في مال، أو زنا، أو هلال رمضان، ويجوز شهادتهم قبل فض الكتاب، وبعده سواء أفضه القاضي أم غيره لكن الأدب، والاحتياط أن يشهدوا بعد فض القاضي له، وقراءتهم الكتاب. اه. (قول المتن، ويستحب) أي: مع الإشهاد كتاب به أي: بما جرى عنده، ولا يجب؛ لأن الاعتماد على الشهادة. اه. مغني (قوله: ليذكر) إلى قوله: خلافا لقول ابن الصلاح في المغني إلا قوله: وظاهر أن المراد إلى صح أنه إلخ. وقوله: ذكر نقش خاتمه إلى أن يثبت (قوله: ليذكر الشهود إلخ.) قد ينافيه قول المتن، ويختمه، ثم رأيت كتب عليه الرشيدي ما نصه انظر ما موقع هذا هنا مع أن الذي يذكر به الشاهد الحال هي النسخة الثانية كما يأتي. اه.(@)(@@) (قوله: وأسماء الشهود) أي: للمحق (@)PageV10P174(@)(@)(@@) وتاريخه أي: الكتاب (قوله: أن المراد) أي: مراد المصنف (قوله: فامتنع بعضهم إلخ .) وإنما كانوا لا يقرءون كتابا غير مختوم خوفا على كشف أسرارهم، وإضاعة تدبيرهم أسنى ومغني (قوله:، واسم المكتوب إليه) وإن لم يعلم بلد الغائب كتب الكتاب مطلقا إلى كل من يبلغه من قضاة المسلمين، ثم من بلغه عمل به. اه. مغني (قوله: وقبل ختمه) إلى الفرع في النهاية إلا قوله: وفيه وقفة إلى المتن، وقوله: ويجب إلى المتن، وقوله: قال بعضهم إلى ولو ثبت (قوله: وقبل ختمه إلخ.) عطف على جملة، ويستحب إلخ. (قوله: يقرءوه) أي: وجوبا (قوله: أو أن ما فيه حكمي) أي: حتى يفصل لهما ما حكم به، ولو قال رجل لآخر: يستحق فلان علي ما في هذه القبالة، وأنا عالم به جاز أن يشهد عليه بما فيها إن حفظها، وإن لم يفصله له؛ لأنه يقر على نفسه، والإقرار بالمجهول صحيح بخلاف القاضي، فإنه مخبر عن نفسه بما يضر غيره. اه. روض مع شرحه بحذف (قوله: نسخة أخرى إلخ.) ، ومن صور الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم حضر 
ms7646	 عافانا الله وإياك فلان، وادعى على فلان الغائب المقيم ببلد كذا بالشيء الفلاني، وأقام عليه شاهدين هما فلان، وفلان، وقد عدلا عندي، وحلفت المدعي، وحكمت له بالمال فسألني أن أكتب إليك في ذلك فأجبته فأشهدت بالكتاب فلانا، وفلانا. اه. مغني، ولو خالفاه أي: الشاهدان المكتوب (قوله: فالعبرة بهما) والمكتوب إليه يطلب وجوبا تزكية الشهود الحاملين للكتاب، ولا يكفي تعديل الكاتب إياهم؛ لأنه تعديل قبل أداء الشهادة. اه. روض مع شرحه زاد المغني، وإذا حملا الكتاب إلى بلد الغائب أخرجاه إليه ليقف على ما فيه. اه.(@)(@@) (قوله: ويدفع) أي: ندبا (قوله: وإحضاره الخصم إلخ.) عبارة النهاية، وفي ذلك أي: قول المتن، ويشهدان عليه إلخ. إيماء إلى اشتراط حضور الخصم، وإثبات الكتاب الحكمي في وجهه، أو إثبات غيبته الغيبة الشرعية؛ لأنها شهادة عليه، وبه صرح الماوردي، وأفتى به السبكي، ونقل عن قضية كلام الشيخين، وذهب ابن الصلاح إلى عدم اعتبار ذلك، واعتمده أكثر متأخري فقهاء اليمن؛ لأن القاضي إلخ. ويرد بأن التنفيذ إلخ . قال ع ش قوله: أو إثبات غيبته إلخ. معتمد. اه. (قوله: وهذا) أي: قول ابن الصلاح (قوله: والخادم إلخ.) أي: ورأيته (قوله: لأن ذلك) أي: إثبات الكتاب الحكمي (قوله: وسكت إلخ.) عطف على عن الماوردي إلخ. (قوله: عليه) أي: على ما قاله الماوردي من اشتراط حضور الخصم (قوله: ما ذكر عن ابن الصلاح) أي: من أنه لا يتوقف إثبات الكتاب الحكمي على حضور الخصم إلخ. (قوله: قيل، وعليه) أي: على ما ذكر عن ابن الصلاح (قوله: انتهى) أي: ما قيل (قوله: ويرد) أي: تعليلهم بأن القاضي المنهى إليه إلخ. (قوله: وأما الحكم هنا) أي: حكم القاضي المنهى إليه (قوله: فليس هنا محض إلخ.) عبارة النهاية فليس ما هنا إلخ. فلعل كلمة ما سقطت هنا من قلم الناسخين (قول المتن عليه) أي: على ما صدر من القاضي الكاتب من الحكم، والثبوت المجرد عن الحكم. اه. مغني (قوله: إن أنكر بما فيه إلخ.) عبارة المغني إن أنكر الخصم المحضر للقاضي الحق 
ms7647	 المدعى به عليه، فإن اعترف به ألزمه القاضي توفيته، وإن قال: لست إلخ. (قوله: على ذلك) أي: أنه ليس المسمى في الكتاب، ولا يكفي الحلف على نفي اللزوم كما في الشرح الصغير نعم إن أجاب بلا يلزمني شيء، وأراد الحلف عليه مكن مغني، وروض مع شرحه (قوله: براءته) عبارة المغني عدم تسميته بهذا الاسم. اه.(@)(@@) (قول المتن، وعلى المدعي بينة إلخ.) ، فإن لم تكن بينة، ونكل الخصم عن اليمين حلف المدعي، واستحق. اه. أسنى (قوله: ويكفي) إلى الفرع في المغني إلا قوله: أي: ومعاملة مورثه إلى، ومات، وقوله: ولو أمين الشرطة إلى المتن، وقوله: بحث الأذرعي إلى المتن، وقوله: وإن لم يحضر الخصم، وقوله: ولو في غير مشهوري العدالة إلى اكتفاء، وقوله:. اه. والحكم بالعلم إلى المتن، وقوله: لا المحكم في موضعين، وما أنبه عليه (قوله: ويكفي فيها العدالة الظاهرة) ، ولا يبالغ في البحث، والاستزكاء. اه. مغني (قول المتن المكتوب) (@)PageV10P175(@)(@)(@@) هو بالرفع خبر أن. اه. ع ش، ويأتي عن المغني ما يفيد أنه نعت اسم الإشارة، وخبر أن اسمه، ونسبه عبارة الرشيدي قول المتن بأن هذا المكتوب إلخ. يجوز أن يكون هذا اسم أن، والمكتوب بدل منه، واسمه، ونسبه خبر أن فالإشارة للمكتوب، ويجوز أن يكون هذا اسم أن، والمكتوب مبتدأ، واسمه خبر المبتدأ، والجملة من المبتدأ، والخبر خبر أن فالإشارة للشخص المشهود عليه لكن قد يقال: إن الأول هو المراد ليتأتى للمشهود عليه إنكار كونه المحكوم عليه ، والنظر في أن هناك مشاركا، أو لا الذي ذكره المصنف بعد بخلافه على الإعراب الثاني، فإنهم شهدوا على عينه بأنه هو الذي كتب اسمه، ونسبه فلا نظر لإنكاره كما لا يخفى، وقد اقتصر الشيخ في حواشيه على الإعراب الثاني، وقد علمت ما فيه فتأمل. اه.(@)(@@) (قوله: نعم إن كان معروفا بهما إلخ.) وكذا إذا شهدوا على عينه أن القاضي الكاتب حكم عليه فيستوفي منه. اه. مغني (قوله: حكم عليه) ، والمراد بالحكم ما يشمل تنفيذه ليشمل ما إذا كان المنهي الحكم. اه. بجيرمي 
ms7648	 (قول المتن، فإن أقامها بذلك) أي: أقام المدعي البينة بأن المكتوب في الكتاب اسم المدعى عليه، ونسبه فقال الغائب صحيح ما قامت به البينة لكن لست المحكوم عليه بهذا الحق لزمه الحكم بما قامت به البينة، ولم يلتفت لقوله: إن لم يكن هناك شخص آخر مشارك إلخ. اه. مغني (قوله: ولم يعاصره) أي: المدعي كذا في شرح المنهج هنا، وفي مفعول عاصر الآتي وجعل الروض مفعولهما المحكوم عليه، وهو ظاهر صنيع الشارح، والنهاية، والمغني لكن عقبه شارحه بأن الذي قاله غير المحكوم له. اه. (قوله: وأمكنت معاملته) أي: ولو بالمكاتبة، ولا عبرة بخوارق العادات كما لو ادعى على غائب بمحل بعيد أنه عامله أمس. اه. ع ش (قوله: معاملته) أي: المدعي المحكوم له، وكذا ضمير مورثه، وضمير لماله، وقوله: له أي: للمشارك، واللام بمعنى مع كما عبر به الأسنى، وكذا ضمير إتلافه (قول المتن من الشهود) أي: شهود الحكم لا الكتاب (قوله: وقف الأمر) أي: وجوبا، وقوله: حتى ينكشف الحال أي: ولو طالت المدة. اه. ع ش (قوله: وبحث البلقيني إلخ.) اعتمده النهاية عبارته، ولا بد من حكم ثان كما بحثه البلقيني لكن بلا دعوى، ولا حلف. اه. (قوله: بما كتب به) أي: ثانيا (قوله: وفيه وقفة) وفاقا للمغني عبارته، وقضية كلام المصنف الاقتصار على كتابة الصفة المميزة من غير حكم، وهو كذلك، وإن قال البلقيني لا بد من حكم مستأنف على الموصوف بالصفة الزائدة، وإن لم يحتج لدعوى، وحلف. اه. ولفظ سم عبارة كنز الأستاذ، ولا يشترط تجديد حكم خلافا للبلقيني انتهت. اه.(@)(@@) (قول المتن، ولو حضر قاضي إلخ.) المراد القاضي بالمعنى اللغوي، وهو كل من يحصل منه الإلزام فيشمل الشاد إن انحصر الأمر في الإنهاء إليه كما يأتي فكان الأولى أن يعبر بحاكم إلخ. ليشمل حاكم السياسة، وقوله: المكتوب إليه إلخ. الأولى كتب إليه أم لا، وقوله: إليه أي: أمين الشرطة. اه. بجيرمي (قول المتن ببلد الحاكم) خرج به ما لو اجتمعا في غير بلدهما، وأخبره بحكمه فليس 
ms7649	 له إمضاؤه إذا عاد لمحل ولايته. اه. مغني عبارة الروض مع شرحه، فإن شافه قاض قاضيا بالحكم، والمنهى له في غير محل ولايته لم يحكم الثاني، وإن كان في محل ولايته؛ لأن إخباره في غير محل ولايته كإخباره بعد عزله. اه. (قوله: ولو أمين الشرطة) بضم فسكون واحد الشرط كصرد، وهم طائفة من أعوان الملوك. اه. قاموس (قوله: وخرج به) أي: بقوله: بحكمه. اه. مغني (قوله: فإنه لا يقضي إلخ.) هل محله إذا لم يكن معها ثبوت، وإلا قضى بها كما تقدم في الإنهاء، أو لا فرق يفرق بين الإنهاء، والمشافهة. اه. سم أقول ظاهر التعليل الآتي في الشارح الأول عبارة المغني، والفرق أي: بين المشافهة بالحكم، والمشافهة بسماع البينة فقط أن قوله: في محل ولايته حكمت بكذا يحصل للسامع به علم بالحكم؛ لأنه صالح للإنشاء بخلاف سماع الشهادة، فإن الإخبار به لا يحصل علما بوقوعه فتعين أن يسلك به مسلك الشهادة فاختص سماعها بمحل الولاية. اه. (قوله: لأنه مجرد إخبار كالشهادة إلخ.) عبارة الأسنى بناء على أن إنهاء سماعها مشافهة نقل (@)PageV10P176(@)(@)(@@) لها كنقل الفرع شهادة الأصل فكما لا يحكم بالفرع مع حضور الأصل لا يجوز الحكم بذلك، ويؤخذ منه أنه لو غاب الشهود عن بلد القاضي لمسافة يجوز فيها الشهادة على الشهادة جاز الحكم بذلك، وهو ظاهر. اه.(@)(@@) (قوله: ويجب تقييده إلخ.) عبارة شرح المنهج، وظاهر أن محله حيث تيسرت شهادة الحجة. اه. أي: وإلا بأن غابت، أو مرضت فيقضي بها سم. اه. بجيرمي، ومر عن الأسنى ما يوافقه (قوله: بما يأتي) أي: قبيل الفرع(@)(@@) (قوله: وقال له: إني حكمت بكذا) أي: بخلاف ما لو قال له: إني سمعت البينة بكذا أخذا مما مر آنفا من الفرق (قول المتن أمضاه) ؛ لأنه أبلغ من الشهادة والكتاب في الاعتماد عليه أسنى ومغني (قوله: وشافه أحدهما) أي: سواء كان الأصيل، أو النائب. اه. ع ش (قوله: بحكمه) أي: لا بسماع البينة كما مر آنفا (قوله: وإن لم يحضر الخصم) هل هذا مع 
ms7650	 قوله: السابق، وإحضار الخصم خلافا لقول ابن الصلاح إلخ. للفرق بين الإنهاء بالكتاب، والمشافهة، أو كيف الحال. اه. سم أقول: ويظهر أنه للفرق بأن الغرض من إحضار الخصم هناك، وهو إثبات الكتاب الحكمي بإقامة البينة عليه لا يتأتى ذلك الغرض هنا إذ القضاء هنا بالعلم، وأما التفصيل المار في قول المصنف، فإن قال لست المسمى إلخ. فظاهر أن نظيره يجري هنا (قوله: ليبحث المكتوب له عن عدالتها) هل يشترط حضورها عنده. اه. سم أقول صريح صنيعهم عدم اشتراطه (قوله: وذلك) أي: الجواز المذكور (قوله: اكتفاء بتعديل الكاتب) أي: من غير إعادة تعديلها (تنبيه)(@)(@@) لو أقام الخصم بينة بجرح الشهود قدمت على بينة التعديل، ويمهل ثلاثة من الأيام ليقيم بينة الجرح إذا استمهل له، وكذا لو قال: أبرأني، أو قضيت الحق، واستمهل لإقامة البينة، ولو قال: أمهلوني حتى أذهب إلى بلدهم، وأجرحهم، فإني لا أتمكن من جرحهم إلا هناك، أو قال: لي بينة هناك دافعة لم يمهل بل يؤخذ الحق منه، فإن أثبت جرحا، أو دفعا استرد ما سلمه مغني، وروض مع شرحه (قوله: إن كانت) أي: الحجة المسموعة معدلة، أو لا. اه. مغني (قوله: أو يمينا مردودة) صورتها مع أن الكلام في القضاء على الغائب أن يدعي على حاضر فينكر، ويعجز المدعي عن البينة، ويرد المدعى عليه اليمين على المدعي، ثم غاب قبل القضاء ثم قضى عليه بعد تحليف خصمه م ر. اه. ع ش، وفي البجيرمي عن العناني والحلبي مثله (قوله: وجب بيانها) لعل محله إذا لم يعلم حال قاضي بلد الغائب، أما لو علم، وكان موافقا للقاضي الكاتب فلا يحتاج لما ذكر لكن الأقرب بقاؤه على إطلاقه. اه. سيد عمر (قوله: نقله) أي: إنهاء حكمه بالعلم (قوله: وفيه نظر لاختلاف العلماء إلخ) محل تأمل؛ لأن قولهم نعم إن كانت شاهدا إلخ. السابق في مجرد سماع البينة من غير حكم، وما نحن فيه قد وجد فيه حكم، ومن المعلوم أن الحكم يرفع الخلاف فلا نظر إلى قول الشارح لاختلاف 
ms7651	 إلخ. اه. سيد عمر، وقدمت عن الروض مع شرحه في هامش، وينهي إليه حكما ما يصرح بعدم وجوب البيان في إنهاء الحكم مطلقا راجعه عبارة الرشيدي، وفيه نظر ظاهر للفرق الواضح بين الحكم الذي قد تم، وارتفع به الخلاف، وبين مجرد الثبوت إلا أن يكون المخالف لا يراه حكما معتدا به بحيث يجوز له نقضه فليراجع. اه.(@)(@@) (قوله: بالإقرار) أي: ببينة شهدت على إقرار الغائب. اه. ع ش (قوله: بنحو مرض) للشهود كغيبتهم عن بلد القاضي أي: بعد أداء الشهادة لمسافة يجوز فيها الشهادة على الشهادة. اه. أسنى (قوله: لا المحكم أيضا) ، والمتجه قبول ذلك أي: الإنهاء بسماع البينة من المحكم. اه. نهاية(@)(@@) (قوله: لو حضر الغريم) أي: كان حاضرا (قوله: وكذا إن غاب إلخ.)<span class="matn-hr"> (@)PageV10P177(@)(@)(@@) أي: الغريم، وكذا ضمير كان (قوله: حينئذ) أي: حين كون كل من المال، ومالكه (قوله: في الصورتين إلخ.) ، وهما حضور المالك، وغيبته في محل ولاية القاضي (قوله: المقضى به) أي: بالعقار دين شخص حاضر، أو غائب في محل ولاية القاضي (قوله: وغيرها) الأولى التذكير (قوله: قال الإمام:) تأييدا، وتوجيها لعدم الفرق، وسيأتي رده بقوله: ولك أن تقول إلخ. (قوله: كيف يقضى إلخ.) أي: دينا على حاضر، أو غائب في محل ولايته (قوله: فكما أنه يقضي على من ليس بمحل ولايته إلخ.) أفاد به أن القضاء على الغائب صادق على ما إذا كان المقضي به غائبا أيضا (قوله: ففيما ليس فيه إلخ.) أي: فيقضى عليه في عين له ليس إلخ. (قوله: وعن هذا) أي: من أجل عدم الفرق بين غيبة المالك، وغيبة ماله في جواز القضاء (قوله: بحقائق القضاء) متعلق بالعلماء (قوله: في دائرة الآفاق) أي: على بقاع الأرض في دائرة الآفاق. اه . مغني هذا بيان لنفوذ حكمه فيما في غير محل ولايته، وقوله: ويقضي على أهل الدنيا بيان لنفوذ حكمه على غير من في محل ولايته، وقوله: إذا ساغ القضاء على غائب أي: بالمعنى المتقدم آنفا، وقوله: فالقضاء أي: قضاء دين الغائب (قوله: قال غيره 
ms7652	:) أي: غير الإمام (قوله: بل ذلك) أي: البيع المذكور (قوله: أولى بالقضاء على غائب إلخ.) أي: أولى بالجواز من القضاء إلخ. (قوله: ذلك) أي: القضاء على غائب عن محل ولايته بعين إلخ. وقوله: به أي: بمنع ذلك (قوله: وتقييد الرافعي إلخ) .(@)(@@) أي: وتبعه شراح المنهاج كما مر (قوله: انتهى) أي: قول الغير (قوله: وعلى هذا) أي: الغالب (قوله: يحمل قوله:) أي: الرافعي (قوله: فيسأل إلخ.) متفرع على المعطوف فقط (قوله: انتهى) أي: قول الرافعي (قوله: فثبت إلخ.) تفريع على قوله: ونوزعا إلى هنا (قوله: أن هذا) أي: جواز بيع القاضي لمال الغريم لقضاء دينه، وإن غابا في غير محل ولايته (قوله: لا شاهد في هذا) أي: فيما قاله القمولي وابن عبد السلام (قوله: وما بعده) أي: من قول الإمام (قوله:؛ لأنه) أي: كلا من كلام الغزالي، والكلام المذكور بعده (قوله: عن محل ولايته) لعله هو محط النفي فقط (قوله: يخالف غيره) أي: بيع المال، وقوله: بمحل ولايته خبر كان (قوله: مطلقا) أي: سواء خرج كل من المال، والخصم عن محل ولاية الحاكم المنهي أم لا (قوله: حاصله قال ابن قاضي شهبة) لعل هنا حذفا، وقلبا، والأصل كما قال إلخ. أو قال ابن قاضي شهبة حاصله (قوله: عنها) الأولى التذكير (قوله: وخالف شيخنا إلخ.) ووافقه شيخنا الشهاب الرملي، فإنه سئل هل المعتمد أن القاضي يبيع عن الغائب عقارا ليس في محل ولايته كما في شرح الروض، وغيره أم لا كما في فتاوى شيخ الإسلام زكريا فأجاب بأنه لا يصح أن يبيع القاضي عن الغائب عقارا ليس في محل ولايته إذ هو فيه كالمعزول، وما عزي في السؤال لشرح الروض لم أره فيه انتهى. اه. سم (قوله: ذلك) أي : كلام السبكي والغزي (قوله: مطلقا) أي: سواء كان المالك في محل ولايته أم لا. اه. (قوله: قال) (@)PageV10P178(@)(@)(@@) أي: الشيخ كمن زوج إلخ. أي: قياسا على قاض زوج إلخ. (قوله: انتهى) أي: قول الشيخ (قوله: ولا شاهد إلخ.) يعني فكلام السبكي والغزي هو المعتمد 
ms7653	(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في غيبة المحكوم به عن مجلس القاضي](@)(@@) (فصل)(@)(@@) في غيبة المحكوم به عن مجلس القاضي (قوله: ولهذا أدخله في الترجمة) يتأمل. اه. سم يعني أن المناسب تأخيره عن قوله: ولا فرق إلخ. عبارة المغني، ولا فرق في مسائل الفصل بين حضور المدعى عليه، وغيبته، وإنما أدخله المصنف في الباب نظرا لغيبة المحكوم عليه. اه. (قوله: لمناسبته لها) لا حاجة إليه (قوله: ولا فرق) إلى قوله: على ما مر في المغني، وإلى قول المتن، فإن شهدوا في النهاية إلا قوله: ولو للقاضي إلى، أو بالشهرة، وقوله: وزعم إلى المعرفة فيه، وقوله: فمن عبر إلى المتن، وقوله: وفيه ما فيه (قول المتن غائبة عن البلد) أي: وكانت فوق مسافة العدوى بدليل ما يأتي. اه. بجيرمي أي: عن الأذرعي، والمطلب (قوله: ولو في غير محل ولايته) هذا الصنيع يقتضي رجوع هذا أيضا لقوله: الآتي، أو لا يؤمن إلخ. وعلى هذا فيمكن الفرق بينه، وبين ما يأتي عن المطلب حيث قيده الشارح بكونه في محل ولايته بأنه لا يقدر على إحضار ما ليس فيه بخلاف ما هنا؛ لأن من له الولاية يبعثه إليه لسماع الدعوى، وقيام البينة. اه. سم (قوله: على ما مر) عبارة النهاية كما مر. اه. أي: قوله: أو ينهي إليه حكما إن حكم ليستوفي الحق. اه. فإن المراد بالحق هناك ما يشمل العين الغائبة عن محل ولايته كما يفيده ما قبله، ويحتمل أنه أراد ما مر في الفرع عن السبكي والغزي (قوله: ولو للقاضي وحده إن حكم بعلمه) فيه مع قول المتن سمع بينته إلخ. حزازة لا تخفى لاقتضائه أنه مع الحكم بعلمه يسمع البينة، ويحكم بها فليتأمل. اه. سم (قوله: أو بالشهرة إلخ.) متعلق بمعروفات فالصواب إسقاط، أو، وقوله: أو بتحديد الأول أي: العقار الأولى إسقاطه عبارة المغني معروفات بالشهرة ثم قال: ويعتمد المدعي في دعوى العقار الذي لم يشتهر حدوده الأربعة ليتميز (تنبيه)(@)(@@) محل ذكر حدوده كلها إذا لم يعلم بأقل منها، وإلا اكتفى بما يعلم منها. اه 
ms7654	. (قوله: كما مر) أي: قبيل قول المتن، والإنهاء أن يشهد إلخ. (قوله: على حاضر، وغائب) تأكيد لقوله: السابق، ولا فرق فيما يأتي إلخ. (قول المتن ليسلمه إلخ.) أي: المدعى به بعد ثبوت ذلك عنده. اه. مغني (قوله: كما يسمع) إلى قوله: كما في {سبح} [الحديد: 1] في المغني (قوله: ويحكم) أي: بها (قوله: فيما مر) أي: في الدعوى على الغائب. اه. مغني (قوله: وزعم البلقيني إلخ.) فعل، وفاعل (قوله: معروفين) أي: بالتثنية (قوله: اكتفاء فيه) أي: في العقار (قوله: ويرد) أي: ما زعمه البلقيني (قوله: بأن المعرفة فيه إلخ.) أقول، ويرد أيضا بتسليم التقييد المذكور بأن قوله: ويعتمد إلخ. بيان لطريق معرفة العقار المذكورة في معروفات. اه. سم أي: كما نبه عليه شرح الروض عبارته مع المتن، ثم العين المدعاة الغائبة عن البلد إن كانت مما تعرف كالعقار المعروف، ويعتمد فيه ما ذكره بقوله: فيعرفه المدعي بذكر البقعة، والسكة، والحدود الأربعة إلخ. (قوله: المعرفة فيه) إلى قول المتن، والأظهر أنه يسلمه في المغني إلا قوله: واشترطت إلى المتن، وقوله: وقد أشاروا إلى المتن (قوله: وقد لا فيحتاج إلخ.) أي: وهذا أفاده بقوله: ويعتمد (قوله: ولا يجوز الاقتصار على أقل منها، وقول الروضة إلخ.) لا يخفى ما في هذا الصنيع عبارة النهاية مع المتن، ويعتمد في معرفة العقار حدوده<span class="matn- hr"> (@)PageV10P179(@)(@)(@@) الأربعة إن لم يعرف إلا بها فالمعرفة فيه لا تتقيد بها فقد يعرف بالشهرة إلخ. وقد لا يحتاج لذكر حدوده الأربعة، بل يكتفي بثلاثة، وأقل منها فقول الروضة إلخ. (قوله: ويشترط أيضا إلخ.) هذا كله إذا توقف التعريف على الحدود فلو حصل التعريف باسم وضع بها لا يشاركها فيه غيرها كدار الندوة بمكة كفى كما جزم به الماوردي في الدعاوى، وإن ادعى أشجارا في بستان ذكر حدوده التي لا يتميز بدونها وعدد الأشجار، ومحلها من البستان، وما يتميز به من غيرها، والضابط التمييز. اه. مغني (قوله: وسكنه) يعني حارته. اه. سلطان (قوله: ومحله منها) أي: هل هو في أولها، أو آخرها، أو، وسطها 
ms7655	. اه. مغني (قوله: منها) أي: السكة. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: من نحو العبيد، والدواب) أي: من سائر المنقولات، وأما العقار فلا يكون إلا مأمون الاشتباه إما بالشهرة، وإما بالتحديد كما مر. اه. رشيدي، ويفيده أيضا قول الشارح الآتي كالعقار. اه. بكاف القياس (قوله: أيضا) أي: كما في المعروف السابق. اه. سم (قوله: بما يمكن إلخ.) أي: بذكره على حذف المضاف، والباء للتصوير (قوله: بذلك) أي: المبالغة (قوله: للعقد) أي: لصحة عقد السلم (قوله: كما جريا عليه إلخ.) أي: في الروضة، وأصلها. اه. شرح المنهج (قوله: مثلية كانت، أو متقومة) أي: فخالف ما هنا في المتقومة. اه. بجيرمي (قوله: محمول على عين حاضرة إلخ.) سيأتي أن الحاضرة يجب فيها ذكر الصفات، وإن كانت متقومة قال سم وكان وجه ذلك أن الحاضر بالبلد تسهل معرفته فاشترط، وصفه في الدعوى، وإن كانت البينة لا تسمع إلا على عينه إذا لم يكن معروفا انتهى. أي: فلا يخالف قوله: الآتي، أو غائبة عن المجلس لا البلد أمر بإحضار ما يمكن إلخ.؛ لأن الكلام هنا في سماع الدعوى، وما يأتي من تكليف الإحضار بالنسبة لإقامة الحجة بعينه. اه. بجيرمي قال المغني: وبذلك الحمل اندفع قول بعضهم أن كلامهما هنا يخالف ما في الدعاوى، وقال البلقيني مع اعتماده ما في الدعاوى كلام المتن في غير النقد، أما هو فيعتبر فيه ذكر الجنس، والنوع، والصحة، والتكسر. اه.(@)(@@) (قوله: فمن عبر إلخ.) تعريض لابن المقري في روضه (قوله: أي: بما قامت إلخ.) أي: بعين مثلية، أو متقومة قامت إلخ. (قوله: مع خطر الاشتباه إلخ.) أي: خوفه. اه. بجيرمي (قوله: والكتابة إلخ.) أي: معها، وقوله: بها أي: بسماع البينة (قوله: أو يد غيره) لعل المراد أنها بيد غيره، وهي للمدعى عليه. اه. رشيدي (قوله: نظير ما مر في المحكوم عليه) أي: فيبعث القاضي المكتوب إليه إلى القاضي الكاتب ليطلب من الشهود زيادة تمييز للعين المدعى بها، فإن لم يجد زيادة على الصفات المكتوبة وقف الأمر حتى يتبين الحال ع ش 
ms7656	 وبجيرمي (قوله: بالصفة التي إلخ.) عبارة المغني والنهاية إذا وجده بالصفة إلخ. (قوله: وحينئذ) لا موقع له (قول المتن فيأخذه أي: المدعى به، ويبعثه إلخ.) انظر لو كان يتعذر بعثه كالعقار الغير المعروف، أو يتعسر كالشيء الثقيل، أو يورث قلعه ضررا كالمثبت في جدار، وسألت الطبلاوي عن ذلك فقال لا يجري فيه ما ذكره انتهى. اه. سم، وقال م ر يتداعيان عند قاضي بلد العين فليحرر. اه.(@)(@@) بجيرمي (قوله: ويبعثه إلى القاضي إلخ.) ليس فيه إفصاح عن أن البعث جائز، أو واجب ولا عن محل مؤنة البعث. اه. سم، وإنما نفى الإفصاح لا أصل الدلالة في البعث لقولهم أن مطلقات العلوم ضرورية، وأما نفيه عن محل مؤنة البعث فقد يمنع بأن ما يأتي من قول الشارح كالذهاب، وقول المصنف، وحيث، أوجبنا الإحضار إلخ. مفصح بذلك (قول المتن ليشهدوا على عينه) أي: ففائدة الشهادة الأولى نقل العين المذكورة. اه. برلسي وسم (قوله: ليحصل اليقين) هو مرادف للعلم، وفرق بعضهم بينهما فقال اليقين حكم الذهن الجازم الذي لا يتطرق إليه الشك، والعلم أعم، وعلى هذا كان االأنسب التعبير بالعلم. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: أنه لا يسلمه إلا بكفيل) زيادة لا مع إلا توهم أن مقابل الأظهر يقول: يسلمه بلا كفيل، وليس مرادا كما يعلم من<span class="matn- hr"> (@)PageV10P180(@)(@)(@@) قوله: الآتي، ومقابل الأظهر إلخ. اه. ع ش عبارة المغني، والأظهر أنه أي: المكتوب إليه يسلمه إلى المدعي بعد أن يحلفه كما قال الزركشي إن المال هو الذي شهد به شهوده عند القاضي، ويجب أن يكون التسليم بكفيل ببدنه أي: المدعي، وقيل لا يكفله ببدنه، بل يكفله بقيمة المال. اه. (قوله: وجوب كونه) أي: الكفيل (قوله: مليا) ما وجه اعتبار الملاءة إلا أن يراد بها ما يتأتى معه السفر. اه. سم (قوله: وليصدق إلخ.) ببناء الفاعل من الصدق، ويحتمل أنه ببناء المفعول من التصديق (قوله: احتياطا) إلى قوله: وأما ثقيل في المغني إلا قوله: وظاهره إلى، ويسن أي: وهي في محل ولاية القاضي، وقوله: من غير كبير 
ms7657	 مشقة إلى المتن، وقوله: ليدعي، وقوله: لتوصله إلى المتن (قوله: لا ترسل معه) أي: مع المدعي (قوله: بل مع أمين في الرفقة إلخ.) ويفرق بينه، وبين المدعي، ولو أمينا حيث اعتبر فيه نحو امرأة ثقة بأن للمدعي من الطمع فيها ما ليس لغيره فالتهمة فيه أقوى. اه. سم (قوله: وأن يعلق قلادة بعنق الحيوان) الأولى، وعلى قلادة تجعل بعنق الحيوان عبارة المغني، والروض، وشرح المنهج، ويسن أن يختم على العين حين تسليمها بختم لازم لئلا تبدل بما يقع به اللبس على الشهود، فإن كان رقيقا جعل في عنقه قلادة، وختم عليها. اه. وفي البجيرمي قوله: رقيقا ليس بقيد، وعبارة النهاية حيوانا. اه. (قوله: بختم لازم) أي: لا يمكن زواله كنيلة فلا يكتفي بختمه بحبر، ونحوه. اه. بجيرمي عن شيخه العشماوي (قوله: ذهب به) إلى قول المتن إحضاره في النهاية إلا قوله: أي: وهي في محل ولاية القاضي (قول المتن بعينه) أي: على عين المدعى به (قوله: كالذهاب) عبارة كنز الأستاذ، ويجب على المدعي مؤنة الإحضار أيضا انتهت. اه.(@)(@@) ، وعبارة شرح الروض عقب قوله: فإن شهدوا بعينها حكم بها للمدعي، وسلمها نصها فله الرجوع على الخصم بمؤنة الإحضار. اه. وفيه إشعار بأن مؤنة الإحضار تؤخذ من المدعي، ثم إن ثبت العين رجع بها على الخصم، ثم رأيت قول المصنف الآتي آخر الفصل، وحيث أوجبنا الحضور إلخ. اه. سم (قوله: لظهور تعديه) ولهذا كان مضمونا عليه كما حكاه ابن الرفعة عن البندنيجي. اه. مغني (قوله: تلك المدة) أي: مدة الحيلولة. اه. مغني(@)(@@) (قوله: غير معروفة إلخ.) سيذكر محترزه (قوله: لاشتراكهما في وجوب الإحضار) قد يقال: إن وجوب الإحضار حكم الأصل لا جامع فكان الصواب في تيسر الإحضار (قول المتن أمر) بضم أوله أي: أمر القاضي الخصم، أو من العين في يده. اه. مغني (قوله: ليدعي) قضيته أنه لا تسمع الدعوى بالصفة لكن قال الزركشي أفهم نفي الاقتصار على سماع الشهادة بالصفة جواز الدعوى، وبه صرح في البسيط انتهى. اه. سم أقول، وكذا 
ms7658	 صرح بذلك المغني فقال عقب قول المتن، ولا تسمع شهادة بصفة ما نصه لعين غائبة عن مجلس الحكم، وإن سمعت الدعوى بها اه.(@)(@@) (قول المتن بعينه) أي: عليها. اه. مغني(@)(@@) (قوله: لتوصله إلخ.) قد يغني عنه قوله: الآتي كما في الخصم الغائب إلخ. عبارة النهاية لتيسر ذلك. اه. زاد المغني، والفرق بينه، وبين الغائب عن البلد بعد المسافة، وكثرة المشقة. اه. (قوله: حينئذ) إشارة إلى سماع الشهادة بالصفة في غير ذلك - (@)PageV10P181(@)(@)(@@) كما في قوله: الآتي، وأما ما لا يسهل إحضاره إلخ. حيث قال فيه، أو وصف، وحدد إلخ. اه. سم (قوله: ونحوه) أي: من المسافة القريبة (قوله: إما مشهور) إلى قوله: وزعم في النهاية إلا قوله: أي: له إلى فيأتيه، وقوله: للدعوى إلى، وقد نسمع، وقوله: ومؤنة الإحضار إلى، وعلم (قوله: إما مشهور إلخ.) أي: للناس محترز قوله: السابق غير معروفة للقاضي إلخ. فكان المناسب التأنيث (قوله: أو معروف للقاضي إلخ.) عبارة النهاية، وأما ما يعرفه القاضي، فإن عرفه الناس أيضا فله الحكم به من غير إحضار، وإن اختص به القاضي، فإن حكم بعلمه نفذ، أو بالبينة فلا؛ لأنها لا تسمع بالصفة. اه. (قوله: وأراد الحكم فيه بعلمه) أي: إن قلنا يحكم بعلمه بأن كان مجتهدا. اه . ع ش أي: على مختار النهاية خلافا للشارح، فإنه لا يشترط الاجتهاد كما مر (قوله: بخلاف ما إذا لم يحكم بعلمه لا بد من إحضاره إلخ.) صريح الصنيع رجوعه للمشهور أيضا لكن صريح الروض خلافه حيث قال: وكذا العبد مثلا المشهور أي: للناس لا يحتاج إلى إحضاره، وكذا إن عرفه القاضي، وحكم بعلمه، فإن كانت أي: حجته التي يحكم بها بينة أحضر انتهى. اه. سم، ويأتي عن المغني مثل ما نقله عن الروض لكن دعواه صراحة صنيع الشارح في رجوعه للمشهور أيضا ممنوعة (قوله: وأما ما لا يسهل إلخ.) أي: لا يمكن كما عبر به المغني، وشرح المنهج، وبقرينة قوله: الآتي، وأما ثقيل إلخ.(@)(@@) وقد يدفع به ما يأتي عن الرشيدي (قوله: أو 
ms7659	 عرفه القاضي، وحكم بعلمه) لو قدمه على اشتهر ليختص قوله: فتسمع إلخ. بغيره كان أصوب. اه. سم أي: مع حذف واو وحكم، وزيادة أو قبيل اشتهر (قوله: وحكم بعلمه) أي: بناء على جواز حكمه بعلمه. اه. مغني (قوله: أو وصف، وحدد إلخ.) ظاهر صنيعه هنا كالنهاية، والروض اشتراط الجمع بين الوصف، والتحديد فلا يكفي مجرد التحديد، وقضية اقتصار المغني، وشرح المنهج والروض هنا على التحديد كما تأتي عبارة الأولين، وكذا اقتصار جميعهم عليه فيما يأتي من قولهم، فإن كان هو المحدود إلخ. أنه يكفي فليحمل العطف هنا على أنه للتفسير (قوله: وأما ثقيل، ومثبت إلخ.) قضية كلامه كالروض، والنهاية آخرا أنه لا تسمع فيما ذكر البينة بالصفة مطلقا بخلاف كلام المغني، وشرح المنهج، وكلام النهاية أولا عبارة الأول، أما ما لا يمكن إحضاره كالعقار فيحدده المدعي، ويقيم البينة بتلك الحدود، فإن قال الشهود: نعرف العقار بعينه، ولا نعرف الحدود بعث القاضي من يسمع البينة على عينه، أو يحضر بنفسه، فإن كان إلخ. هذا إذا لم يكن العقار مشهورا بالبلد، وإلا لم لم يحتج إلى تحديده، وأما ما يعسر إحضاره كالشيء الثقيل، أو ما أثبت في الأرض، أو ركز في الجدار، وأورث قلعه ضررا فكالعقار. اه. وعبارة شرح المنهج، أما إذا لم يسهل إحضاره بأن لم يكن كعقار، أو يعسر كشيء ثقيل، أو يورث قلعه ضررا فلا يؤمر بإحضاره بل يحدد المدعي العقار، ويصف ما يعسر، وتشهد الحجة بتلك الحدود، والصفات، فإن كان العقار مشهورا بالبلد لم يحتج لتحديده فيما ذكر، ومثله يأتي في وصف ما يعسر إحضاره. اه. قال البجيرمي قوله: بتلك الحدود أي: في العقار، وقوله: والصفات أي: فيما يعسر، وإذا شهدت الحجة بذلك حكم من غير حاجة إلى أن يحضر هو، أو نائبه كما في شرح الروض، وقوله: فيما ذكر أي: في الدعوى به، والشهادة، وقوله: ومثله أي: مثل هذا التقييد. اه. وعبارة سم قوله: وإما ثقيل إلخ. أي: من غير<span class="matn-hr"> (@)PageV10P182(@)(@)(@@) المعروف، والمشهور. اه. (قوله: وأما ثقيل إلخ 
ms7660	.) لا حاجة إليه؛ لأنه عين ما قبله. اه. رشيدي (قوله: للدعوى على عينه إلخ.) قضيته امتناع الدعوى بالوصف لكن عبارة الروض، وشرحه مصرحة بجوازها. اه.(@)(@@) سم، ومر عن المغني ما يصرح بذلك، وفي كلام النهاية ما يشير إليه (قوله: فهي، ومؤنة الرد على المدعي) وليس عليه هنا أجرة مثلها لمدة الحيلولة كما يأتي (قوله: كما يأتي) أي: في آخر هذا الفصل. اه. سم (قوله: مما تقرر) أي: بقوله: فإن قالت البينة إلخ. ويمكن رجوعه لقول المصنف أمر بإحضار إلخ. أيضا (قوله: وإن غابت عن الشهود) لا يخفى أنه ينبغي تقييد هذا بغير المثليات، أما هي فلا خفاء أنها تتأتى الشهادة على عينها إذا احتاج الأمر إليه إلا مع الملازمة المذكورة إذ هي بمجرد غيبتها عن الشهود تنبهم عليهم لعدم شيء يميزها. اه. رشيدي (قوله: وزعم بعض معاصري إلخ.) عبارة النهاية، وهو كذلك خلافا لمن اشترط ملازمتها لها من التحمل إلى الأداء. اه. (قوله: أطال أبو زرعة إلخ.) خبر، وزعم بعض إلخ. أقول بحمل كلام ذلك على المثليات يندفع الاعتراض لما مر آنفا عن الرشيدي (قوله: فيطالب إلخ.) أي: البعض، وكذا ضمير، وهل يقول (قوله: ثم قال) أي: أبو زرعة (قوله: وإن لم يكن كذلك) أي: من أهل الدين، واليقظة التامة (قوله: وهذا) أي: ما ذكر من الانبغاءين، ويحتمل أن الإشارة للانبغاء الثاني كما يؤيده آخر كلامه (قوله: انتهى) أي: كلام أبي زرعة (قوله: ما يأتي إلخ.) أي: من أنه إن اشتهر ضبطه، وديانته لم يلزمه استفساره، وإلا لزمه (قول المتن، وإذا وجب إحضار) أي: للشيء المدعى به، ولا بينة لمدعيه فقال أي: المدعى عليه. اه. مغني، وفي البجيرمي هذا راجع للغائبة عن البلد، أو عن المجلس كما نبه عليه العناني، ولا ينافيه قوله: كلف الإحضار الموهم أنه مخصوص بالغائبة عن المجلس؛ لأن المدعي لما حلف يمين الرد، أو أقام الحجة غلظ على المدعى عليه بتكليفه الإحضار. اه.(@)(@@) (قوله: عندي) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: وقد صرح الأصحاب إلى، وفي 