ms41	 صيفا، وفي الشتاء يجمد النهر ويمر عليه الناس والدواب. وأهلها ذوو يسار وأموال، ولهم على أبوابهم علامات تدل على مقادير أموالهم. زاد ياقوت: وليس بالمغرب فيما زعموا بلد أجمع لأصناف الخيرات ولا أكثر ناحية ولا أوفر حظا ولا خصبة منها.(@)(@@) وفي كلتا المدينتين طنجة وأغمات لم يكن بمنزلة المحبوسين السياسيتين التي نعرفها في هذا العصر، بل كان مطلق الحرية ليس عليه أدنى حجر، ولا على من يريد زيارته والوصول إليه. وقد اجتمع به شعراء طنجة وأدباؤها وطارحوه أحاديث الشعر والأدب كما وفد عليه جل أدباء الأندلس وهو في أغمات، وكانوا يقضون معه الأوقات الطويلة. وكذلك غيرهم من كل من يمت له بصلة أو يدلي إليه بسبب، وحسبك أنه استدعى ذات مرة طبيب يوسف الخاص لمعالجة بعض حريمه فلبى هذا طلبه، ولو علم كراهية يوسف لذلك لما أقدم عليه.(@)(@@) فليت شعري ماذا ينكر أصحابنا من هذه المعاملة التي هي في منتهى التسامح PageV01P063 (@@) مع رجل أقل ما يقال فيه أنه أعطي ملكا فلم يحسين سياسته، وقد أنكر شعبه تصرفاته، وعرض الفردوس العربي للفقد في منتصف القرن الخامس الهجري بعبثه واستهتاره، ثم حمل السلاح على حماة البلاد الذين أنقذوها من السقوط في يد العدو على حين أنهم لم يفرغوا بعد من لم شعثها ورأب صدعها؟ !(@)(@@) إننا مهما تملكتنا الأريحية الأدبية وأخذ منا الجمال الفني واستحوذ علينا الخيال الشعري، لا يبلغ بنا ذلك إلى حد إهمال شخصيتنا والتهاون في حفظ كياننا، فنفضل قول بيت من الشعر على إنقاذ مملكة من أزهى ممالك العرب والإسلام وأوسعها وأغناها وأعظمها حضارة وعمرانا ورقيا. .!(@)(@@) ليس يبلغ بنا استهواء المظاهر الحضارية الخلابة، والبذخ والترف، ومجالس اللهو والطرب، وعزف القيان وغناء الندمان، وتطيين البساتين بالمسك والعنبر) (¬1) وتشديد القصور وزخرفة الدثور إلى الاستكانة للذل والصغار وأداء الجزية التي يوجب الإسلام والشرف أخذها لا إعطاءها. ففي الحقيقة إن عمل يوسف جليل، وجليل جدا، وفوق ما يظنه الظان ويقدره أولئك الكتاب والأدباء الخياليون. والإسلام والمدنية والعالم كلها مدينة ليوسف بن تاشفين وممنونة له 
ms42	 بإنقاذ الأندلس وبقائها في يد العرب مدة أربعة قرون أخرى. ومن المحقق أنه لو لم يسارع يوسف إلى إنقاذ الأندلس في ذلك الحين لما وجد ابن رشد ولا ابن طفيل ولا أبناء زهر ولا ابن العربي ولا ابن الخطيب ولا، ولا، ممن أنجبتهم تلك الجزيرة من رجال العلم والفلسفة في حياتها الثانية التي كان يوسف سببا فيها، فضلا عن غيرهم من رجال الدين والأدب الذين ازدهرت على أيديهم تلك الحضارة العديمة النظير. وهذا مما لا يشك فيه أحد، وإنما ألمعنا إليه هنا وإن لم يكن من موضوعنا لننبه على غلط أولئك الذين اندفعوا في تغليب أهوائهم وتحكيم عواطفهم ورموا المجاهد العظيم يوسف بن تاشفين بما أملاه عليهم تعصبهم للمعتمد بن عباد من صفات ذميمة وألصقوه به من تهم باطلة، ولو كانوا حقا ذوي غيرة على دولة الأدب والشعر، لوجهوا حملاتهم العنيفة إلى من كان يعمل على هدم كيانها وتعفية أثرها في ذلك القطر العزيز بالتمهيد لاستيلاء العدو عليه PageV01P064 (@@) وإجلاء العرب عنه كما صار في نهاية القرن التاسع الهجري فذهبت ريح العروبة والإسلام منه إلى الآن، ولله الأمر من قبل ومن بعد.(@)(@@) ويحلو لنا أن نختم هذا الفصل بكلمة في الموضوع للعلامة الناصري صاحب الاستقصا فإنه قد شعر أيضا بهذه الحملة المدبرة ضد أمير المسلمين فكتب قائلا: وأعلم أنه قد يوجد هنا لبعض المؤرخين حط من رتبة أمير المسلمين وغض عليه: إما في كونه بربريا من أهل الصحراء بعيدا عن مناحي الملك والأدب ورقة الحاشية؛ وإما في كونه تحامل على ملوك الأندلس حتى فعل بهم ما فعل وذلك حيث عاين حسن بلادهم ورفاهية عيشهم. . وأعلم أن هذا الكلام جدير بالرد، وأصله من بعض أدباء الأندلس الذين كانوا ينادمون ملوكهم ويستظلون بظلهم ويغدون ويروحون في نعمتهم، فحين فعل أمير المسلمين بسادتهم ورؤسائهم ما فعل، أخذهم من ذلك ما يأخذ النفوس البشرية من الذب عن الصديق والمحاماة عن القريب حتى باللسان، وإلا فقد كان أمير المسلمين رحمه الله من الدين والورع على ما 
ms43	 قد علمت، ومن ركوب الجادة وتحري طريق الحق على الوصف الذي سمعت، وهذا ابن خلدون إمام الفن ومتحري الصدق قد نقل أن ملوك الأندلس كانوا يظلمون رعاياهم بضرب المكوس وغيرها، ثم وصلوا أيديهم بالطاغية وبذلوا له الأموال في مظاهرته إياهم على أمير المسلمين؛ ثم لم يقدم على قتالهم واستنزالهم عن سرير ملكهم حتى تعددت لديه فتاوى الأئمة الأعلام من أهل المشرق والمغرب بذلك. قافهم هذا واعرفه، والله تعالى يقابل الجميع بالعفو والصفح الجميل بمنه وكرمه».(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الحياة الفكرية في هذا العصر(@)(@)(@@) لقد آن للبحث العلمي أن ينصف دولة المرابطين ويقول فيها كلمة عادلة لا تتأثر بعصبية بلدانية ولا بمحمية دينية. فقد رأينا كيف كان التشيع للأندلس سببا في تشويه شخصية يوسف بن تاشفين من بعض الكتاب والأدباء حتى أدى الحال إلى تجاهل عمله العظيم في إنقاذ ذلك القطر العزيز من المصير المؤسف الذي صار إليه فيها بعد. ونجد بعض المؤرخين المسيحيين من أمثال المستشرق الهولندي رينهيرت PageV01P065 (@@) دوزي (¬1) يصبون جام غضبهم على المرابطين ودولتهم، ويجعلون مبدأ اضمحلال الأندلس من تاريخ استيلاء الدولة المرابطية عليها، ناسين أو متناسين أن اضمحلال الأندلس سياسيا إنما كان السبب الأول فيه تكالب النصارى على المسلمين وإذكاء نار الحرب عليهم بلا هوادة، منذ اليوم الذي وطئت فيه أقدامهم أرض شبه الجزيرة. وقد شعر الأندلسيون أنفسهم بالخطر الذي كان يتهددهم قبل عبور المرابطين إليهم، وعبر شاعرهم عن ذلك أصدق تعبير في هذه الأبيات البليغة التي قالها عند سقوط مدينة طليطلة في يد عدوهم وهي:(@)(@@) شدوا رواحلكم يا أهل أندلس ... فما المقام بها إلا من الغلط(@)(@@) ألثوب ينسل من أطرافه وأرى ... ثوب الجزيرة منسولا من الوسط(@)(@@) من جاور الشر لا يأمن بواثقه ... كيف الحياة مع الحيات في سفط؟(@)(@)(@@) فمن الحق أن يقال إن المرابطين هم الذين مدوا حياة الأندلس السياسية وأبقوها في قبضة الإسلام زهاء أربعة قرون أخرى، وهذا هو ما يغيظ المستشرق دوزي ومن سلك سبيله في التحامل على الدولة المرابطية.(@)(@@) أما اضمحلال الأندلس معنويا فليس هناك من ينكر 
ms44	 أن الازدهار الذي عرفته في أيام المرابطين، ثم الموحدين بعدهم، يكاد يفوق ما كان لها منه في أيام الخلفاء وملوك الطوائف وخاصة في ميدان العلوم والآداب. إن معظم أعلام الفلسفة والطب الأندلسيين، هم ممن عاشوا في هذا العصر أو نبغوا بعده بقليل. فأبو بكر بن باجة المعروف بابن الصائغ الفيلسوف والطبيب والموسيقار هو من أظلته دولة المرابطين وخدم رجاها بعلمه وفنه. وأبو الوليد بن رشد وأبو بكر بن طفيل وأبناء زهر هم PageV01P066 (@@) ممن نبغوا في أعقاب هذا العصر وانتشرت معارفهم في العصر الموحدي الذي يليه. فالرشدية إذن، هذا المذهب الفلسفي الذي هو طابع الحياة الفكرية الأندلسية، إنما ظهرت في هذا العصر الذي يزعم صاحبنا أنه عصر اضمحلال الأندلس. وقل مثل ذلك أيضا في الميمونية، وهي فلسفة موسى بن ميمون التي نسجت على منوال الرشدية في التوفيق بين العقل والدين بالنسبة لليهودية. وأعلام الفقه والتصوف مثل ابن رشد الكبير وأبي بكر بن العربي وابن عربي الحاتمي وابن سبعين هم كذلك من رجال هذا العصر أو عصر الموحدين. وكبار اللغويين والنحاة والمفسرين والمقرئين فضلا عن مؤرخي الآداب، والشعراء والكتاب، الذين أنجبتهم الأندلس في حياتها الثانية بعد خضوعها لدولة المرابطين، هم ممن لا يأتي عليهم العد، ولا يتسع المقام حتى لذكر المشاهير منهم. فهل هذا هو الاضمحلال المتحدث عنه؟(@)(@@) نعم لقد اضمحلت قرطبة فذهبت تلك العبارة التي كانت بها على عهد الخلفاء، وخربت مدينة الزهراء التي أنشأها عبد الرحمن الناصر فامحت معها معالم حضارة باهرة، ولكن ذلك كان قبل دخول المرابطين إلى الأندلس، فمسؤوليته لا تقع عليهم.(@)(@@) ويعزو المستشرق الكبير تدهور الحياة الفكرية في الأندلس على عهد المرابطين والموحدين إلى تعصب الولاة واضطهادهم للعلماء، وهو أن كان يعني حادثة إحراق كتاب الإحياء للغزالي التي جرت على عهد المرابطين وما بدر من المنصور الموحدي من إساءة إلى الفيلسوف ابن رشد، فليت شعري كيف غفل عن اضطهاد ابن مسرة وإحراق كتب خليل بن عبد الملك المعروف بخليل الغفلة في عهد المروانية، وإحراق كتب الفلسفة والتعاليم 
ms45	 اليونانية التي كانت في مكتبة الحكم من قبل المنصور بن أبي عامر، واضطهاد ابن حزم، وإحراق كتبه في دولة ابن عباد. ولماذا لم يعتبر ذلك نكسة للفكر وبدء اضمحلال الأندلس المعنوي؟(@)(@@) إن مثل هذه الأقوال التي هي أشبه بحديث خرافة منها بحديث العلماء: إن دلت على شيء فإنما تدل على نزعة خاصة أبعد ما تكون عن روح البحث والتحقيق، والواجب على المؤرخ الذي يحترم نفسه أن يترفع عن سفاسف الأقوال، ولا سيما إذا كانت لا تستند إلى دليل من نقل أو نظر.(@)(@@) لقد كان أساس دعوة المرابطين العلم، وعليه قامت دولتهم. وإن رحلة يحيى PageV01P067 (@@) ابن إبراهيم الكدالي التي تمخضت عن دخول عبد الله بن ياسين إلى الصحراء لأعظم دليل على ذلك. وكانت نزعة عبد الله إلى علم الفقه والدين أقوى منها إلى أي علم آخر، بالطبع لأنه كان عالم دينيا، فغلب هذا الميل على الدولة، ومن ثم كان تقديمها للفقهاء واختصاصها لهم دون من عداهم من أرباب المعارف المتنوعة، برغم ما صار إليها من جيوش العلماء والفلاسفة من جراء فتح الأندلس وضمها إلى الأيالة المغربية. ولم يكن هؤلاء يطمعون في القرب من الدولة قرب حظوة على ما يقول المؤرخون؛ إلا أن يتلبس أحدهم بلباس الفقهاء وعلماء الدين كما فعل مالك بن وهيب؛ فرقي إلى منصب وزير لعلي بن يوسف (¬1). ولكن هذا لا يعني أن اضطهادا فكريا كان ينال غير هذا الصنف من العلماء أو إن حقوقهم كانت مضيعة، فإن غاية الأمر أن وظائف الدولة كانت من نصيب رجال الشريعة، وفيما عدا ذلك فإن كل العلماء كانوا قائمين بنشاطهم الفكري لا يعترض سبيلهم معترض. وأي خير في أن تجعل مقاليد الحكم بعد الفقهاء وهم أحق الناس بها وأولى: إذ كانوا حملة الشريعة التي هي قانون البلاد ودستورها المقدس؟(@)(@@) ثم إن اصطناع الدولة لنوع خاص من العلوم كثيرا ما كان ظاهرة ملحوظة في غير ما دولة من دول الشرق والغرب، فلم يعب عليها بل اعتبر من أسباب نهضة ذلك العلم، وخيرا وبركة 
ms46	 على رجاله والمشتغلين به. على أن اهتمام المرابطين بعلوم الدين كان يزينه وصف شريف وخلق نبيل هو تشعه بالروح السلفي المتسامح؛ الخالص من شوائب التنطع والتعمق، وعدم مجاراته للخلافات المذهبية والبدع والأهواء التي كانت حينئذ تنخر جسم الوحدة الإسلامية بالشرق. فالعقائد أبسط ما يكون، وقواعد الإسلام وشعب الإيمان كما بينت في حديث جبريل، والزهد والتقشف هما شعار الدولة وطابعها الخاص. واعتبر أنت بأمير المسلمين علي بن يوسف وما كان عليه من متانة الخلق وقوة الإيمان وصدق اليقين والانقطاع إلى العبادة، قبل أن تنظر إلى أبيه العاهل الكبير وهو يعمل مع الخدمة في بناء جامع مراكش ويحمل الطوب والحجر بيده وعلى كاهله إلى البنائين. ويزيد المؤرخون أنه كان PageV01P068 (@@) صائما في تلك المدة كلها. . فلم يكن تدين المرابطين خدعة ونفاقا، كما لم يكن مذهبا خاصا ونحلة متميزة، يضطهدون الناس من أجل الدفاع عنها وعدم مخالفتها.(@)(@@) وهنا تبرز قضية إحراق كتاب الإحياء للإمام الغزالي في أيام علي بن يوسف، فإن هذا الكتاب لما وصل إلى المغرب، ونعني به هنا ما يشمل الأندلس والمغربين الأقصى والأوسط، نظر فيه رجال الفقه والدين فرأوه محشوا بما لا عهد لهم به من آراء المتكلمين ومذاهب الصوفية. وقد تداولته الأيدي من خاصة الناس وعامتهم؛ فقرروا مجافاته الظاهر الشريعة وساذج العقيدة وحذروا الناس من مطالعته والنظر فيه، فما كان من رجال الدولة إلا أن أمروا بجمعه وإحراقه، ولم يعتبروا موالاة الغزالي لدولتهم ولا نظروا إلى المودة التي كانت بين يوسف وبينه، والمكاتبات التي جرت بينها والثناء الذي كان يثنيه الغزالي على يوسف، حتى لقد هم بزيارته وقصد البحر ليركب إليه فبلغه موته فرجع. وهذا إن دل على شيء، فإنما يدل على أن الدولة حقيقة كانت خاضعة لرأي الفقهاء لا تورد ولا تصدر إلا عن نظرهم، ويدل هذا بالتالي على أن القانون كانت له السيطرة على الجميع وأن رجال الدولة كانوا هم أول من يحترمه، وذلك في نظرنا غاية المدح والتقريظ للمرابطين الذين لم يثبت في تاريخهم أنهم أراقوا محجم 
ms47	 دم في غير ساحة الحرب، ومن ثم فانهم لم يحكموا بالقتل قط على خارج ولا مخالف، ولو قتلوا أحدا لكان المعتمد أحق بالقتل لما ألب عليهم من الخصوم وبارزهم به من العداوة. . أما غيره من ملوك الطوائف الذين استسلموا فإنما نقلوهم إلى مراكش وأطلقوا سراحهم، بل لقد ثار عليهم ثوار بعد ضم الأندلس إلى المغرب. وكان مع هؤلاء الثوار شخصيات أدبية معروفة، فتلت في الذروة والغارب من الثورة) (¬1)، كما كانت هناك شخصيات أخرى تتولي مناصب سامية ولا تزال تشنع عليهم وتطعن فيهم، فطالما غضوا النظر عن هذه ولم يعاقبوا تلك إلا بعقوبات طفيفة قد لا تتجاوز الحرمان السياسي من الحقوق المدنية كما نعبر اليوم، ومن يدرينا أن ذلك من تأثير خضوعهم لأحكام الشرع وعملهم بقول فقهاء الإسلام؛ دين العدالة والتسامح؟ .(@)(@)PageV01P069(@)(@)(@@) وإلى ذلك فإن مما ينبغي أن يعلن أن قضية الإحياء إنما أثارها وتولى كبرها أبو عبدالله بن حمدين قاضي قرطبة، وكذلك قضية إزعاج أبي العباس بن العريف من المرية إلى مراكش أنما كانت بسعي فقهاء بلده.(@)(@@) ولا ننكر أن بعض فقهاء المغرب تواطأوا مع فقهاء الأندلس على رأيهم في الأحياء، ولكنا نجد أبا الفضل بن النحوي من علماء المغرب الأوسط، يعارض فتيا ابن حمدين وينتصر للغزالي. وكان قد انتسخ كتاب الأحياء وجعله ثلاثين جزءا. فإذا دخل شهر رمضان قرأ في كل يوم منه جزءا، وكان يقول: وددت إني لم انظر في عمري سوى هذا الكتاب. وكذلك أبو الحسن البرجي من فقهاء المرية عارض في هذه الفتيا، وأوجب في نسخ الإحياء لما أحرقها ابن حمدين تأديب محرقها وتضمينه قيمتها لأنها مال مسلم. وقيل له أتكتب بما قلته خط يدك? فقال سبحن الله! «كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون». ثم كتب السؤال في النازلة وكتب فتباه بعقبه. ودفع إلى أبي بكر بن عمر بن أحمد بن الفصيح وأبي القاسم بن ورد وغيرهما من فقهاء المرية ومشائخها؛ فكتب كل واحد منهم فيه بخطه؛ «وبه يقول فلان» مسلمين لعلمه وزهده. ففاظ 
ms48	 ذلك ابن حمدين لما بلغه وكسر من حدته. وكتب إلى قاضي المرية حينئذ أبي عبد الملك مروان بن عبد الملك بعزله عن الخطة التي له؛ فأخبر بزهده وانقباضه عن الدنيا. وكان علي بن حرزهم من فقهاء فاس قد وافق أولا على تلك الفتيا التي تدين كتاب الإحياء، ثم بدا له فرجع عنها. .(@)(@@) وهكذا نرى أن هذه الفتنة أندلسية في الأصل، وأن رجال الدولة إنما أخذوا فيها برأي الأغلبية من رجال الفقه، والرسميين منهم بالخصوص، كابن حمدين الذي كان قاضيا بعاصمة الأندلس، وهم مع ذلك لم يستقصوا ولم يتتبعوا من خالف من أهل العلم الأمر العالي الصادر في هذا الصدد تسامحا منهم وتغاضيا. ولعلهم كانوا يكبحون من جماح المتحمسين للقضية، ولولا ذلك لربما سطا ابن حمدين بفقهاء المرية الذين وافقوا أبا الحسن البرجي على فتياه، إذ بعد أن يخلو بعضهم من خطئة إفتاء أو شهادة أو تدريس أو خطابة أو إمامة. . .(@)(@@) هذا ونحن نشرك الأندلس في الحديث عن المغرب لأن يوسف بن تاشفين بتوحيده للبلدين وحد تاريخهما وجعلهما وطنا واحدا يتبادل سكانه المصالح والمنافع، وقد PageV01P070 (@@) انتفت بينهم الفوارق السياسية وزالت الحواجز الاصطلاحية، فسكن بعضهم إلى بعض، وتقاربوا واتصلوا لا كما كان تقاربهم واتصالهم من قبل، بل بصفة مجدية ومؤثرة في جميع مناحي الحياة. . فالمغرب يبذل حمايته للأندلس ويدافع عنها العدو المغير، والأندلس تبذل ثقافتها ومعارفها للمغرب، فرجالها في خدمة الدولة، وكتابها وشعراؤها يزينون بلاط مراكش. وقد فعل الاحتكاك بالأندلسيين الأفاعيل في تقدم الحياة الفكرية بالمغرب ونهضة العلوم والآداب. وكما كانت الأندلس مهاجر من لم تساعده الحال من أبناء المغرب في العصر السابق، صار المغرب مهاجر الأندلسيين في هذا العصر، وأصبحت مراكش حاضرة المغرب يومئذ وكرسي مملكته؛ مهوى أفئدة المثقفين ومطمح أنظار المتأدبين، وفي هذا الصدد يقول عبد الواحد المراكشي في كتابه المعجب: «وانقطع إلى أمير المسلمين يوسف بن تاشفين من الجزيرة من أهل كل علم فحوله حتى أشبهت حضرته حضرة بني العباس في صدر دولتهم، واجتمع له ولابنه من بعده من 
ms49	 أعيان الكتاب وفرسان البلاغة ما لم يتفق اجتماعه في عصر من الأعصار».(@)(@@) ولعل في هذا ما يدفع القول بأن غير الفقهاء لم يكن لهم قبول في هذه الدولة، فالأمر على ما يظهر إنما يتعلق بالنفوذ والسيطرة، وتلك هي سيادة القانون التي يمثلها الفقهاء كما قدمنا. على أن غالب أهل العلم والأدب في العصور المتقدمة كانوا من درسوا الفقه وشاركوا في معرفة أصوله وفروعه. ولقب فقيه كثيرا ما كان يطلق على العالم بأي علم كان ولو لم تكن له ممارسة الفقه، فربما عنى المؤرخون الذين يتحدثون عن تقريب الدولة للفقهاء واختصاصها لهم أنها قربت أهل العلم (¬1) واختصتهم بالرعاية من دون الزعماء واهل العصبيات القبلية كما كان الشأن في الدول التي قبلها بل والتي بعدها وقد قال ابن خلدون في المقدمة: إنما كان القضاء في الأمر القديم لأهل العصبية من قبيل الدولة ومن إليها كما هي الوزارة لعهدنا بالمغرب.(@)(@@) ومهما يكن من أمر فإن علم الفقه على مذهب الإمام مالك الذي سجلنا توطده في العصر السابق قد واصل تقدمه في هذا العصر، وعقدت المجالس الحافلة في كل من PageV01P071 (@@) سبتة وفاس ومراكش للمناظرة عليه، وامتزجت دراسة الفقه بعلم الأصول، وظهر الاشتغال بعلم الكلام على طريقة أهل النظر والتأويل، ولم يكن قبل ذلك مما يشتغل به أحد، وعني كثيرون بعلم القراءات. هذا العلم الذي لم ينقطع الاشتغال به في المغرب في مختلف العصور، وهو من فروع علم التفسير. ونشط الاشتغال بعلم الحديث والرواية فكثرت الرحلات لسماعه والأخذ عن رجاله رغبة في علو الإسناد والضبط والإتقان. وكان علم التصوف مما له الشفوف في هذا العصر، ونظرة واحدة في كتاب التشوف لابن الزيات تظهر القارئ على كثرة من كان يأخذ بطريق القوم من رجال المغرب في هذا العصر. ولكن مما يلاحظ أن تصوفهم إنما كان رياضة ومجاهدة ولم يكن هذا التصوف الفلسفي الذي أنكره الفقهاء على الغزالي فأحرقوا كتابه، وعلى ابن العريف وابن برجان والميورقي فحملوا أمير المسلمين علي بن يوسف على إشخاصهم إلى مراكش، ثم 
ms50	 ندم على ما فرط منه في حقهم بعد ذلك. ولم تكن العلوم الفلسفية والرياضية والطب قليلة الحظ من العناية بها والإقبال عليها؛ فقد رأينا كبير فلاسفة العصر أبا بكر بن باجة يحظى برعاية أحد أمراء المرابطين، ويسكن مدينة فاس. . . ولا شك أنه قد أخذت عنه علوم جمة في العاصمة العلمية. وكان أبو العلاء بن زهر الطبيب ممن حظي عند علي بن يوسف، وهو الذي أمر يجمع مجرباته بعد موته؛ فجمعت بمراكش وبسائر بلاد المغرب والأندلس وانتسخت في جمادى الآخرة سنة 526. وكان الفيلسوف مالك بن وهيب وزيرا له. كما سبقت الإشارة إلى ذلك، ولما أظهر المهدي بن تومرت دعوته بمراكش وأحضر بين يدي أمير المسلمين، كان ابن وهيب هذا هو الذي تولى مناظرته، لأنه كان قد تثقف بفنون العلم والمنطق والكلام في الشرق، فلم يقدر على مصاولته غير ابن وهيب. وقبل ضم الأندلس إلى المغرب كان بسبتة ابن مرانة، وهو من أعلم الناس بالحساب والفرائض والهندسة والفقه وله تلامذة وتآليف، ومن تلامذته ابن العربي الفرضي الحاسب، وهو من أهل بلده. وكان المعتمد بن عباد يقول: أشتهي أن يكون عندي من أهل سبتة ثلاثة نفر: ابن غازي الخطيب، وابن عطاء الكاتب، وابن مرانه الفرضي، ذكره ياقوت في معجم البلدان. ونظن أن غير سبتة من بقية مدن المغرب العلمية كانت مثلها في احتوائها على رجال من ذوي المعارف العامة، وإنما الآفة في ضياع أخبارها والإهمال الذي يمني به هذا الصنف من العلماء خاصة.(@)(@@) وظهر في هذا العصر أيضا الاشتغال بالعلوم الأدبية واللسانية من نحو ولغة PageV01P072 (@@) وشعر وكتابة وكما نبغ في كل العلوم التي ذكرنا أفراد عديدون، كذلك نبغ في الأدب والشعر أفراد نجد تراجمهم لأول مرة إلى جانب تراجم نظرائهم من الأندلسيين وغيرهم في المجموعات الأدبية المعروفة: كقلائد العقيان وذخيرة ابن بسام وغيرهما. وشارك الأمراء المرابطون والرؤساء منهم في طلب العلم والتحصيل، فنجد مثلا أبا الحسين بن سراج وهو من أعلم الناس بالنحو وإشعار العرب وحكاياتها ولغاتها وأخبارها يجتمع إليه للسماع منه نحو 
ms51	 الخمسين من رؤساء الملثمين مع مهرة الكتاب كأبي عبدالله بن أبي الخصال وتلك الطبقة. ونجد مثل ابن أيوب الفهري راوية الحديث المسلسل في الأخذ باليد (¬1) يأخذه عنه جم غفير من الناس فينافسهم في ذلك الأمير سير بن علي بن يوسف، والرئيس المنصور بن محمد ابن الحاج المتوني. وكان المنصور هذا من رجال العلم والفضل، سمع بمرسية من أبي علي الصدفي، وله سماع كثير من شيوخ جلة وفي بلاد شتى كأبي محمد بن عتاب وأبي بحر الأسدي بقرطبة، وطارق بن يعيش ببلنسية وغيرهم. وكان ملوكي الأدوات سامي الهمة نزيه النفس راغبا في العلم منافسا في الدواوين العتيقة والأصول النفيسة. جمع من ذلك ما أعجز أهل زمانه. قالوا: وهو فخر لصنهاجة ليس لهم مثله من دخل الأندلس. ومثله زاوي بن مناد المعروف بابن تقسوط في كثرة السماع والأخذ عن أبي علي الصدفي وغيره، وكان دينا فاضلا معنيا بالعلم وكتب بخطه على دقته علما كثيرا. وكذلك الأمير إبراهيم بن يوسف بن تاشفين المعروف بابن تعيشت (¬2) والي مرسية، سمع من أبي علي الصدفي وكان له منه دولة (¬3) خاصة في منزله، وله أياد جمة في رعاية العلم والأدب فضلا عن نجدته وشجاعته. «وبالجملة فهو من بيت جهاد واجتهاد»، كما قال ابن الأبار في معجم أصحاب أبي علي. ثم زاد قائلا: «وفي دولة أخيه علي نفقت العلوم والآداب وكثر النبهاء وخصوصا الكتاب» وحكى أبو بكر بن الصيرفي في PageV01P073 (@@) تاريخه أن عليا هذا استجاز أبا عبد الله أحمد بن محمد الخولاني جميع رواياته لعلو إسناده فأجاز له. وأبوه أبو يعقوب مع نشأته في الصحراء كان لا يمضي أمرا إلا بمشورة الفقهاء، وفي هذا النص مصداق لما قدمناه عن المراكشي من نشاط الحياة الفكرية في هذا العصر، زيادة على ما تضمنه من كون أمير المسلمين نفسه كان يهتم بالحديث والرواية، حتى إنه ليستجيز العلماء ذوي السند العالي. وكان الأمير ميمون ابن ياسين أيضا من عني بالرواية وسماع العلم. وله رحلة حج فيها وسمع بمكة من أبي عبد الله 
ms52	 الطبري صحيح مسلم سنة 497 وسمع بها أيضا من أبي مكتوم بن أبي ذر الهروي صحيح البخاري في أصل أبيه أبي ذر وابتاعه منه بمال جزيل فأوصله إلى المغرب.(@)(@@) ولما ذكر الحافظ السلفي أبا مكتوم هذا في كتابه الوجيز قال: «كان ميمون بن ياسين من أمراء المرابطين رغب في السماع منه بمكة واستقدمه من سراة بني شبابة، وبها كان سكناه وسكنى أبيه أبي ذر من قبله. فاشترى منه صحيح البخاري أصل أبيه الذي سمع فيه على أبي إسحق المستملي وغيره بجملة كبيرة وسمعه عليه في عدة أشهر قبل وصول الحجيج». ثم قفل ميمون هذا وحدث بالأندلس، فسمع الناس منه بإشبيلية وغيرها. وممن حدث عنه أبو إسحق بن حبيش وأبو القاسم بن بشكوال وأبو إسحق بن فرقد وأبو بكر بن خير وغيرهم. فهل بعد هذا غاية في التعلق بالعلم وتشجيعه من رجال الدولة المرابطية؟(@)(@@) واشتهر بالأدب وقول الشعر منهم الأمير أبو بكر بن إبراهيم المسوفي الصنهاجي المعروف بابن تافلويت صهر علي بن يوسف، وكان واليا على تلمسان وعلى سرقسطة ويأتي بعض شعره في قسم المنتخبات.(@)(@@) ولم يقتصر هذا الولوع بالعلم والنبوغ في الأدب على الرجال منهم بل إن النساء شاركن أيضا بنصيبهن في ذلك. وممن احتفظ التاريخ بأسمائهن من نوابغ المرابطيات الأميرة تميمة بنت يوسف بن تاشفين أخت علي، وتكنى أم طلحة. سكنت فاسا وكانت كاملة الحسن راجحة العقل مشهورة بالأدب والكرم. وحكايتها مع كاتبها تأتي في الجزء الثاني. ومنهن زينب بنت إبراهيم بن تافلويت أخت أبي بكر المذكور آنفا، كانت زوجا للأمير أبي الطاهر تميم بن يوسف بن تاشفين وكانت من أهل الخير PageV01P074 (@@) والتصاون والنوافل والصدقات وأعمال البر، تحفظ جملة وافرة من الشعر ومدحها الشعراء وأثنوا عليها كثيرا. ومثلها أختها حواء.(@)(@@) وإن ننس لا ننس جامع ابن يوسف وهو بمراكش مثل القرويين بفاس، فهو من منشآت هذا العصر. ومنذ بناه علي بن يوسف لم يزل المركز الثاني للدراسات العلمية والأدبية بالمغرب. على أن القرويين لم تفتأ تحاط بالعناية الكاملة من الزيادة 
ms53	 فيها كلها ضاقت أرجاؤها، وتجديد معالمها التي يتسور إليها الدثور. وقد نقض بناؤها في أيام علي بن يوسف وعمل على توسعتها من جميع الجهات فبلغت بلاطاتها من الصحن إلى القبلة عشر بلاطات (¬1). واحتفل في عمل القبة التي بأعلى المحراب وما يحاذيها من وسط البلاطين المتصلين بها فصنع ذلك بالجص المقربص الفاخر الصنعة، ونقشت واجهة المحراب بالنقوش المذهبة الجميلة، وركب في شمسياته أنواع الزجاج الملون البديع، إلى غير ذلك من فنون الزخرفة وضروب الزينة. وكان كل ما أنفق في ذلك من تبرعات المحسنين، إذ لم يزل هذا المسجد العظيم منذ تأسيسه من الشعب وإليه، وذلك هو سر عظمته الخالدة. لكن الذي يلفت الأنظار من اهتمام الدولة بالقرويين وتعزيز مركزها كمعهد دراسي عال هو بناء المدارس التي تتخذ لإيواء الطلبة وتدريس بعض العلوم التي يكون المسجد غير مناسب لتدريسها بسبب ما تقتضيه من إجراء بعض التجربات واستعمال بعض الآلات. وقد بدأ ذلك في هذا العصر إذ ثبت أنه كانت هناك بفاس مدرسة من بناء يوسف بن تاشفين تعرف بمدرسة الصابرين ومن الجائز أن يكون هناك غيرها. والغريب هو أن يتوافق المغرب والمشرق في وقت إنشاء المدارس، لأن هذا التاريخ هو الذي أنشأ فيه الوزير نظام الملك مدرسته العلمية ببغداد وهي أول مدرسة في الشرق كذلك.(@)(@@) ويطول بنا تتبع الجزئيات التي تدل على اهتمام الأمراء المرابطين بنهضة العلم والأدب مع أنها تفاريق قليلة خلصت من الإهمال الذي أصاب تاريخ هذه الدولة ونجدها مبثوثة هنا وهناك. ولو وصل إلينا تاريخ ابن الصيرفي الذي سبق نقل ابن الأبار عنه لكان فيه شفاء للنفس من هذه الناحية؛ وكان ابن الصير في هذا واسمه أبو PageV01P075 (@@) بكر بن محمد الأنصاري الغرناطي أحد الشعراء المجودين له تاريخ مفيد قصره على الدولة اللمتونية وكان من شعرائها وخدام أمرائها وتوفي سنة 557 أي بعد انقراض هذه الدولة بقليل، فلا شك أن تاريخه يكون أوثق مصدر عن المرابطين ودولتهم.(@)(@@) ونرى أننا أطلنا بتسمية الأمراء المرابطين الذين كانت لهم شهرة بالعلم والأدب في حين 
ms54	 أننا لم نسم أحدا غيرهم ممن اشتهروا بالتفوق في علم من العلوم المتقدمة الذكر عدا الأفراد الثلاثة من أهل سبتة الذين ذكروا عرضا أثناء الحديث عن العلوم الحكمية. ولو أردنا تسمية جميع من نبغ في باب من أبواب المعرفة من أهل هذا العصر لطال بنا الكلام لأنهم كثيرون جدا ولكنا نقتصر على الشخصيات البارزة منهم تجنبا للإطالة.(@)(@@) فمن الفقهاء عبد الملك المصمودي قاضي الجماعة بمراكش، وإبراهيم بن جعفر اللواتي الفقيه المشاور المعروف بابن الفاسي، وعبدالله بن سعيد الوجدي قاضي بلنسية، ومنصور بن مسلم بن عبدون الزرهوني المعروف بابن أبي فرناس الفقيه الحافظ المشاور، وعبد الله بن محمد بن إبراهيم اللخمي الكوري قاضي الجماعة بمراكش، وعبدالله بن أحمد بن خلوف الأزدي السبتي المعروف بابن شبونة أحد حفاظ المذهب المناظرين عليه، وعبد المنعم بن عبدالله بن علوش المخزومي الطنجي من ولي القضاء بغير موضع من الأندلس، وأبو عبدالله بن محمد الأموي السبتي قاضيها ومفتيها الفقيه الفرضي المفسر، وإبراهيم بن أحمد البصري من قضاة سبتة أيضا.(@)(@@) ومن رجال الحديث والرواية بكار بن برهون بن الغرديس، من بيت شهير بفاس، ونزل هو سجلماسة، وكان قد حج قديما وسمع البخاري من أبي ذرة الهروي. وقد رحل إليه أبو القاسم بن ورد الذي قيل فيه إنه لم يكن بالأندلس مثله، فلقيه بسجلماسة وسمع منه الصحيح. ومنهم القاضي أبو عبدالله محمد بن عيسى التميمي وولده عبدالله. وإبراهيم بن أحمد بن خلف السلمي، عرف بابن فرتون ممن لقي أبوي علي الصدفي والغساني وابن الغرديس وتلك الطبقة. ناهيك بكبير محدثي المغرب القاضي عياض الذي يعد بحق مفخرة لهذه البلاد. وهو وإن كان من أدرك عصر الموحدين إلا أن نبوغه وظهوره كانا في هذا العصر.(@)(@@) وثم أفراد أفذاذ من بيوتات علمية شاركت في الفقه ورواية الحديث وغيرهما من PageV01P076 (@@) العلوم كبني العجوز السبتيين الذين اشتهر أوائلهم في العصر السابق، وقد ترجمنا لواسطة عقدهم عبد الرحيم، وبني سمجون الطنجيين، وبني ملجوم الفاسيين.(@)(@@) ومن أهل القراآت والتفسير أبو بكر محمد بن علي المعافري 
ms55	 السبتي، عرف بابن الجوزي، وهو خال القاضي عياض له تصنيف حسن في التفسير لم يكمل وآخر في التوحيد. وكان متفننا في العلوم ومن أهل البلاغة والشعر. ومن شعره ما نسب لأبي الفرج بن الجوزي غلطا لاشتباه اسميهما، ومنهم المقرئ أبو عبدالله القيسي المكناسي، وأحمد بن الخطيئة التميمي الفاسي كان رأس في علم القراآت وأقرأ الجم الغفير من الناس.(@)(@@) وأما التصوف فقد أشرنا إلى كثرة من تعاطاه، وأحسن من كان يمثله من الوجهة العلمية والعملية أبو علي بن حرزهم.(@)(@@) وكان القاضي أبو القاسم بن محمد المعافري السبتي ممن جمع بين علوم الفقه والحديث والأصول والكلام ورحل إلى المشرق ودرس العامين الأخيرين كثيرا. وكذلك يوسف بن الكلبي الضرير كان من أشتغل بعلم الكلام على مذهب الأشعرية ونظار أهل السنة وسكن سبتة ودرس بها وبغيرها من مدن المغرب. وأبو محمد عبد الغالب السالمي المتكلم أيضا هو ممن سكن سبتة ونشر بها علمه. وهؤلاء الثلاثة كلهم من شيوخ القاضي عياض وهم الطليعة الأولى التي نشرت علم الكلام بالمغرب على مذهب الأشاعرة. إلا أن المغربي الأصيل منهم هو الأول.(@)(@@) وبالإضافة إلى ابن مرانة السبتي الذي ذكرنا نبوغه في علم العدد والهندسة، نذكر القاضي أبا الحسن بن زنباع الطنجي ممن نبغ في الطب والعلاج، وكان إلى ذلك من أعلام الأدب البارزين.(@)(@@) وفي علم النحو واللغة والأدب اشتهر أبو علي الحسن بن طريف السبتي ومروان ابن سمجون الطنجي فضلا عن الأدباء والشعراء الذين نبغوا في هذا العصر مثل ابن زنباع المذكور آنفا ويحيي بن الزيتوني وعبد العزيز السوسي وابن القابلة السبتي. وسعيد بن حنيف، وابن عطاء الكاتب، وابن غازي الخطيب. وسنترجم لخاصة الخاصة من سميناهم من الشخصيات العلمية والأدبية قريبا.(@)(@)PageV01P077(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO رعاية المرابطين للأدب وأهله(@)(@)(@@) لم يكن المرابطون أقل برا بالأدب وأهله منهم بالعلم والعلماء. وليس أدل على نفي ما يتهمهم به خصومهم في مجافاة الأدب وعدم الاهتمام به، من هذه الرعاية الكريمة التي أولاها أمراؤهم لعلية الأدباء، من كتاب وشعراء، منذ اليوم الذي توطدت فيه دعائم ملكهم 
ms56	. ولقد كانت عنايتهم بأدباء الأندلس على الخصوص فائقة الحد، حتى لم يبق منهم أديب مرموق لم ينط به عمله في بلاط أمير المسلمين بمراكش أو في ديوان أحد الأمراء بالأقاليم.(@)(@@) وأول من نذكر منهم الكاتب عبد الرحمن بن أسباط الذي كان في خدمة يوسف ابن تاشفين قبل دخول هذا إلى الأندلس. وهو الذي استشاره يوسف في الأمر عند ورود كتاب المعتمد عليه فقال له: إن أرض الأندلس ضيقة، إنما يعمر المسلمون منها الثمن وسبعة أثمان يعمرها النصارى، ومن دخلها كان تحت حكم صاحبها. وهذا الرجل الذي استدعاك ليس بينك وبينه صداقة قديمة فربما إذا جزت إليه وقضي الغرض أمسكك بها، فاكتب إليه أنه لا يمكنك الجواز إلا أن يعطيك الجزيرة الخضراء؛ فتجعل فيها أثقالك وجندك ويكون الأمر حينئذ بيدك متى شئت الصدور عنها صدرت؛ فعيل بإشارته ولم يعبر إلى الأندلس حتى سلم إليه المعتمد الجزيرة الخضراء فشحنها بالعتاد والرجال.(@)(@@) واستكتب يوسف بعد ذلك أبا بكر بن القصيرة وكان من وزراء المعتمد وكتابه. وهو الذي أجاب عن كتاب الأذفونش (¬1) إلى يوسف عند عبوره إلى الأندلس. وكان الأذفونش يحاول أن يصرف يوسف عما عزم عليه من نصرة عرب الأندلس فأغلظ له في القول ووصف ما معه من القوة والعدد وبالغ في ذلك. ولهذا احتفل ابن القصيرة في جوابه أيما احتفال، وكان كاتبا مفلقا، فلما قرئ الجواب على يوسف قال هذا كتاب طويل، وأحضر كتاب الأذفونش وكتب على ظهره: «الذي يكون ستراه».(@)(@)PageV01P078(@)(@)(@@) وقيل أنه كتب: «الجواب ما ترى لا ما تسمع» وأرسله إليه. فلما وقف عليه الأذفونش ارتاع له وعلم أنه بلي برجل له دهاء وحزم يفعل ولا يقول. ويظهر من بعض عبارات الفتح في القلائد أن الكاتب المذكور تعرض لبعض شدائد الدهر قبل أن يسعده الحظ بالالتحاق بخدمة أمير المسلمين.(@)(@@) وكتب ليوسف كذلك الوزير محمد بن عبد الغفور، وهو الذي كتب مرسوم ولاية العهد لولده علي. وكتب له أيضا أديب الأندلس عبد المجيد بن عبدون باستدعاء منه له، وكان قد التحق بخدمة 
ms57	 الأمير سير بن أبي بكر المتوني. وهو صاحب الرائية المشهورة في رثاء بني الأفطس ملوك بطليوس. . ومن حسن أدبه وقوة عارضته أنه بكى فيها مخدوميه السابقين وأفاض في ذكر محاسنهم ولم يعرض فيها بالمرابطين ولا أشار لهم بكلمة سوء وإنما أنحى باللوم على الدهر وتفنن في ذكر غدره بالكرام بما أحزن القلوب وأقض الجنوب. وقيل إنه إنما كتب لعلي بن يوسف. وعلى كل فإن عنايتهم به ظاهرة واستدعاءهم له مؤكد وقد قابل هو هذه العناية بمثلها إذ كان رجلا لبقا يقدر الأشياء بقدرها ويفهم ماجريات الأحوال فرثى أولياء نعمته الأولين ولم يبخس مخدوميه الجدد حقهم ولا أنكر عارفتهم.(@)(@@) لا كما وقع للوزير أبي محمد بن أبي الخصال وكان من أنبه الكتاب عند علي بن يوسف وأكبرهم مكانة لديه، غير أنه على ما يظهر لم يكن مخلصا في خدمته لهم. ولما انهزم جيش بلنسية أمام ابن رذمير (¬1) كلفه أمير المسلمين أن يكتب إليهم رسالة توبيخ، فأبدأ وأعاد في تبكيتهم والإزراء عليهم، وكأنه اهتبلها فرصة لإظهار مكنون حقده على المرابطين جملة، فكان من فصول تلك الرسالة قوله: «أي بني اللئيمة، وأعيار الهزيمة، إلام يزيفكم الناقد، ويردكم الفارس الواحد؟ »(@)(@@) ألا هل أتاها على نأيها ... بما فضحت قوتها غامد(@)(@@) تمنيتم مائتي فارس ... فردكم فارس واحد PageV01P079 (@@) فليت لكم بارتباط الخيول ... ضأنا لها حالب قاعد(@)(@)(@@) ومن لرعاة الإبل، بالجد المقبل، فلولا من لدينا من ذويكم، وضراعتهم إلينا فيكم، لألحقناكم بصحرائكم، وطهرنا الجزيرة من رحضائكم، بعد أن نوسعكم عقابا، ونحد أن لا تلوثوا على وجه نقابا. .» إلى آخرها وهي طويلة. فكانت هذه الرسالة سببا في تأخيره عن الكتابة. وقال علي بن يوسف لأخيه أبي مروان، وكان متخططا أيضا في كتابته: لقد كنا في شك من بغض أبي محمد المرابطين والآن قد صح عندنا.(@)(@@) وكان أبو محمد هذا قد أوى إلى ظل المنصور بن محمد بن الحاج اللمتوني أمير قرطبة لما ثار على علي بن يوسف وومع ذلك فلما وقع الرضا على ابن الحاج وولي ما ولي من 
ms58	 أعمال المغرب عاد ابن أبي الخصال إلى مكانته منه، حتى توفي هذا الأمير بالثغر الشرقي من الأندلس وبقي هو ببيته منزويا لم ينله من المرابطين سوء إلى أن اغتيل في فتنة ابن حمدين سنة 540. . فهل بعد هذا غاية في البر والتسامح؟ ولو صدر بعض ما ذكر من أبي محمد في عهد ملوك الطوائف لكان ذلك كافيا في الإطاحة برأسه. واعتبر أنت بقضية ابن عمار مع المعتمد مع ما كان بينها من عظيم المودة وقديم الماتة، ومنها يتبين لك نبل المعاملة التي قابل بها أمير المسلمين إساءة ابن أبي الخصال، إذ لم يزد على أن أعفاه من كتابته». هذا على حين أن أخاه أبا مروان بقي متميزا عنده ومن خدمة دولته بالصدارة.(@)(@@) ولا ندع هذه الحادثة تمر دون أن نقيمها حجة على من يتهم المرابطين بعدم الذوق الأدبي وكثافة الإحساس الفني، ولذلك كف الأدب في عهدهم واضمحل اضمحلالا مؤسفا، بل لا نعدم من يجردهم حتى من معرفة اللسان العربي؛ فكيف فطن علي بن يوسف المغامز ابن أبي الخصال وتورياته التي ظن أنها تخفى على مخدومه، إن لم يكن ثقفا لقفا وعلى جانب من العلم يدرك به سوء النية التي أملت على كاتبه رسالته تلك؟(@)(@@) وما بالنا لا نقول مثل هذا أيضا في يوسف نفسه، وقد قرأ عليه الكاتب القدير أبو بكر بن القصيرة جوابه للإذفنش، فقال هذا جواب طويل، وأملى عليه كلمته التي ذهبت مثلا أو كتبها بنفسه وهي قوله: «الجواب ما ترى لا ما تسمعه»! . . فهل PageV01P080 (@@) صاحب هذه الملاحظة وذلك الجواب يكون لا يعرف العربية؟ وهل موقف يوسف هذا إلا مثل موقف أبي مسلم الخراساني من رسالة عبد الحميد الكاتب التي بعثها إليه عن مخدومه مروان الحمار آخر خلفاء بني أمية، وكانت من الطول بحيث تقع في مجلد، فلما وصلت إلى أبي مسلم أحرقها ولم ينظر فيها. وكذلك قدر يوسف في رسالة ابن القصيرة أنها لا يكون لها التأثير المطلوب في نفس الأدفنش بسبب طولها وربما أهملها النفس السبب فعوضها 
ms59	 بعبارته البليغة التي أقضت مضجعه!(@)(@@) وقالوا إن شعراء الأندلس مثلوا أمام يوسف بعد انتصاره في موقعة الزلاقة وأنشدوه مدائحهم فيه، وإن المعتمد بن عباد قال له: أيعلم أمير المسلمين ما قالوه؟ فقال: لا؛ ولكنهم يطلبون الخير. فليت شعري لماذا احتاج هنا إلى من يترجم له ولم يحتج إليه في فهم رسالة ابن القصيرة وانتقادها؟ وهلا عدوا جواب أمير المسلمين على فرض صحة الحكاية من باب ما يسمى عند البديعيين بأسلوب الحكيم، في غرض الشعراء بمدحه إلا طلب خيره؟ ! . .(@)(@@) أما ما نرويه نحن في هذه القصة، فهو أنه كان يحثو التراب بيده وهم يلقون قصائدهم، فقال قائل: إنه يعرض لهم بقول النبي (ص)؛ «احثوا في وجه المداحين التراب».(@)(@@) ولا ننس في هذا الباب ما يروى عنه من أنه لما جال في بلاد الأندلس وتطوف على أقطارها شبهها بعقاب رأسه طليطلة ومنقاره قلعة رباح وصدره جيان ومخالبه غرناطة وجناحه الأيمن بلاد الغرب وجناحه الأيسر بلاد الشرق. قال في الحلال الموشية. «وبالنظر إلى كيفية وضعها وتمثيلها في الصفرة) (¬1) يبدو بيان هذا التشبيه الذي هو راجع إلى سياسة أمرها واعتبار أحوالها، فهل صاحب هذا التشبيه البديع لا يفهم مثل قول ابن زيدون؟(@)(@@) حالت لفقدكم أيامنا فغدت ... سودا، وكانت بكم بيضا ليالينا PageV01P081 (@@) الذي يقال أن المعتمد كتب به إليه، فلما قرئ عليه قال: لعله يطلب منا جواري سودا وبيضا! . . فيا للصبيانيات تروى للتنقيص من ذوي الأخطار! . .(@)(@@) نعم لقد أهدى يوسف للمعتمد جارية نروي خبرها في الجزء الثاني، وهذا الخبر وحده كاف في الدلالة على ما كان ليوسف من عناية بالأدب وأهله والفن وأربابه، حتى الجواري المغنيات المؤدبات! . . ولا غرو فتلاميذ مدرسة ابن ياسين أقل ما يتوفر فيهم المعرفة باللغة العربية. على أن النبغاء في العلم والفقه من اللمتونيين قد ظهروا قبل دخول ابن ياسين إلى الصحراء، وقد تقدم ذكر بعضهم في العصر السابق.(@)(@@) وممن كتب لعلي بن يوسف من أدباء الأندلس باستدعاء منه الوزير أبو القاسم بن الجد المعروف بابن الأحدب، وأبو بكر بن محمد 
ms60	 المعروف بابن القبطرنه. . ونصنا على الاستدعاء وأنه من أمير المسلمين نفسه لإظهار كامل العناية التي لقيها هؤلاء الأدباء من رئيس الدولة وما كان لهذا الرئيس من عظيم الالتفات إلى ذوي الكفايات الأدبية من رجال الأندلس.(@)(@@) ومن قول أحد شعرائهم فيه مشيرا إلى تقديم والده على أخيه تميم وهو أصغر منه:(@)(@@) لئن كان في الأسنان يحسب ثانيا ... علي وفي العلياء يحسب أولا(@)(@@) كذلكم الأيدي سواء بنانها ... وتختص منهن الخناصر بالحلى(@)(@)(@@) أما من التحق بخدمة بقية الأمراء المرابطين من أدباء الأندلس ولقوا منهم كل بر ورعاية فكثير، منهم الفيلسوف الأديب أبو بكر بن باجة الذي كتب للأمير أبي بكر إبراهيم المعروف بابن تافلويت وحظي عنده حظوة كبيرة، وله فيه مدائح كثيرة. ولما توفي رثاه بعدة مرات تعبيرا عن وفائه له، لما كان يجده عنده من مزيد الرعاية وحكايته معه لما سمع موشحة له في مدحه فحلف لا يمشي ابن باجة لداره إلا على الذهب تأتي في الجزء الثاني. ومدح هذا الأمير أيضا الشاعر ابن سارة الشنتريني. وهذه الأشعار كلها مذكورة في قلائد العقيان.(@)(@@) ومنهم الفتح بن خاقان الكاتب البليغ صاحب كتابي القلائد والمطمح المعروفين، PageV01P082 (@@) وقد ألف كتابه القلائد باسم الأمير إبراهيم بن يوسف بن تاشفين، وأشاد في مقدمته بمحاسنه وبفضله في إحياء رسم الأدب بعد دروسه. وكان هذا الأمير ممدحا مقصودا من كبار الأدباء الأندلسيين لكرمه وشجاعته وأريحيته الأدبية. فممن مدحه الشاعر المجيد أبو اسحق بن خفاجة على قلة رغبته في صحبة الملوك ومدحه لهم. والوزير أبو بكر بن رحيم وأبو الفضل بن محمد بن الأعلام الشنتمري وأبو عامر بن عقيد وأبو الحسين بن نيفون وغيرهم، ومدائحهم له ثابتة في القلائد والمغرب لابن سعيد، ما يمنعنا من إيرادها إلا خشية التطويل.(@)(@@) وكان الأمير عبدالله بن مزدلي مثل الأمير إبراهيم في قصد الأدباء إياه ومدحهم له، وممن مدحه القاضي أبو محمد بن عطية صاحب التفسير، والوزير أبو جعفر بن مسعدة، وكان كاتبا له، والوزير أبو عامر بن أرقم، له فيه قصيدة بارعة. ولهذا 