ms5481	 الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 54 ومحمد بن رمح البزاز، ومحمد بن سليمان الياغندي، وخلقا ببغداد وغيرها.) وعنه: الدارقطني، والحاكم ابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان، وأبو إسحاق الإسفرائيني، وعبد الملك بن بشران، وخلق. وقال الحاكم: أخذ عن ابن خزيمة الصنفات، وكان يفتي بمذهبه، وكان شيخ أهل الحديث، له صدقات جارية على أهل الحديث بمكة والعراق وسجستان. سمعته يقول: تقدم ليلة إلي بمكة ثلاثة فقالوا: أخ لك بخراسان قتل أخانا ونحن نقتلك به. فقلت: أتقوا الله فإن خراسان ليست بمدينة واحدة، فلم أزل أداريهم إلى أن اجتمع الناس وخلوا عني، فهذا سبب انتقالي من مكة إلى بغداد. وقال الحاكم: سمعت الدارقطني يقول: صنفت لدعلج المسند الكبير، فكان إذا شك في حديث ضرب عليه، ولم أر في مشايخنا أثبت منه وسمعت عمر البصري يقول: ما رأيت ببغداد فيمن انتخبت عليهم أصح كتبا ولا أحسن سماعا من دعلج. قال الحاكم: اشترى دعلج بمكة دار العباسية بثلاثين ألف دينار. قال ويقال لم يكن في الدنيا من التجار أيسر من دعلج. وقال الخطيب: بلغني أنه بعث بالمسند إلى ابن عقدة لينظر فيه، وجعل في الأجزاء بين كل ورقتين دينارا. وقال ابن حيوية: أدخلني دعلج دار وأراني بدرا من المال معبأة وقال PageV26P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 55 لي: يا أبا عمر خذ من هذا ما شئت، فشكرت له وقلت: أنا في كفاية وغنى عنها. توفي دعلج في جمادى الآخرة. وله نيف وتسعون سنة. وقال أبو ذر الهروي: بلغني أن معز الدولة قال: أول مال من المواريث أخذ مال دعلج، خلف ثلاثمائة ألف دينار. وقال أبو العلاء الواسطي: كان دعلج يقول: ليس في الدنيا مثل داري، لأنه ليس في الدنيا مثل بغداد، ولا ببغداد مثل القطيعة، ولأنها مثل درب أبي خلف، ولا في الدرب مثل داري. ونقل الخطيب أن رجلا صلى الجمعة فرأى رجلا ناسكا لم يصل وكلمه فقال: استر علي، علي لدعلج خمسة آلاف درهم فلما رأيته أحدثت في ثيابي، فبلغ دعلج فطلب 
ms5482	 الرجل إلى منزله وأبرأه منها، ووصله بخمسة آلاف لكونه روعه. وقال أحمد بن الحسن الواعظ: أودع أبو عبد الله بن أبي موسى الهاشمي عشرة آلاف دينار) ليتيم فأنفقها، فلما كبر الصبي أمر السلطان بدفع المال إليه، قال ابن أبي موسى: فضاقت علي الدنيا فبكرت على بغلتي إلى الكرخ، فوقفت على باب مسجد دعلج، فصليت خلفه الفجر، فلما انقتل رحب بي، ودخلنا داره، فقدم هريسة فأكلنا وقصرت، فقال: أراك منقبضا فأخبرته، فقال حاجتك مقضية، فلما فرغنا وزن لي عشرة آلاف دينار، وقمت أطير فرحا، ثم أعطيت الصبي المال، وعظم ثناء الناس علي، فاستدعاني أمير من أولاد الخليفة فقال: قد رغبت في معاملتك وضمنتك PageV26P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 56 أملاكي، فضمنت منه، فربحت ربحا مفرطا حتى كسبت في ثلاثة أعوام ثلاثين ألف دينار، فحملت إلى دعلج ذهبه، فقال: ما خرجت والله الدنانير عن يدي، ونويت أن آخذ عوضها، صل بها الصبيان، فقال: أيها الشيخ، أي شيء أصل هذا المال حتى تهب لي منه عشرة آلاف دينار فقال: نشأت وحفظت القرآن وطلبت الحديث وتاجرت، فوافاني تاجر فقال: أنت دعلج قلت: نعم، قال: قد رغبت في تسليم مالي إليك مضاربة، وسلم إلي بارنامجات ألف ألف درهم، وقال لي: إبسط يدك فيه ولا تعلم موضعا تنفقه إلا حملت منه إليه. ولم يزل يتردد إلي سنة بعد سنة يحمل إلي مثل هذا، والمال ينمى، فلما كان في آخر سنة اجتمعنا قال لي: أنا كثير الأسفار في البحر، فإن قضي الله علي قضاء فهذا المال كله لك، على أن تتصدق منه وتبني المساجد. قال دعلج: فأنا أفعل مثل هذا، وقد ثمر الله المال في يدي، فاكتم علي ما عشت. رواها الخطيب عن أبي منصور محمد بن محمد العسكري، حدثني أحمد بن الحسين فذكرها. سلم بن الفضل أبو قتيبة، قد تقدم. وقيل: توفي فيها عبد الله بن أحمد بن مسعود. وأبو بكر الأصبهاني المقريء المطرز: سمع: علي بن جبلة، ومحمد بن العباس الأخرم، وإبراهيم بن ناملة 
ms5483	. روى عنه: أبو بكر الذكواني، وغيره، وبالإجازة أبو نعيم. عبد الله بن أحمد بن الحسين بن رجا أبو القاسم الخرقي، بغدادي مستقيم الحديث. PageV26P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 57 روى عن: عبد الله بن روح المدايني، وتمتام، ومحمد بن يوسن الكديمي. وعنه: علي بن أحمد الرزاز توفي في رجب. عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد بن أبو محمد البغدادي ثم المصري.) سمع السيرة من عبد الرحيم بن عبد الله بن البرقي، وسمع: يحيى بن أيوب العلاق، وأبا يزيد القراطيسي، وابن رشدين، وغيرهم. وعنه: ابن منده، وعبد الغني بن سعيد، وإبراهيم بن علي الغازي، وأبو أولاد شيوخ محمد بن أبي زيد المالكي، وأبو محمد بن النحاس، وابن نظيف، وجماع. وكان من الصالحين المسندين. توفي في رمضان، وهو في تاريخ ابن النجار أخصر من هذا. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي دليم أبو محمد القرطبي من أولاد شيوخ الأندلس. يروي عن: أسلم، وابن أبي تمام، وغيرهما. وولي قضاء بجانة وإلبيرة، وولي الشرطة بقرطبة، وصنف كتاب PageV26P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 58 طبقات الرواة عن مالك، وتوفي فجأة بقصر الزهراء. وكان نبيلا في الحديث، ضابطا محققا. عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان البغدادي أبو الحسين البزاز. سمع أحمد بن عبد الله النرسي، والكديمي، والحارث بن أبي أسامة وجماعة. وعنه: الدارقطني، وأبو حفص الكتاني، وابن رزقويه، ومحمد بن الحنائي. ووثقه الخطيب. عبد الله بن محمد بن أحمد أبو القاسم الدمياطي. توفي في ذي الحجة. عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق أبو الحسين الأمور، مولاهم البغدادي الحافظ. سمع الحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وإبراهيم الحربي، وإسحاق بن الحسن الحربي، ومحمد بن مسلمة الواسطي، وإسماعيل بن الفضل البلخي، وخلقا سواهم. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، وأحمد بن علي البادا، وأبو علي بن شاذان، وعبد الملك بن بشران، وغيرهم. صنف معجم الصحابة ووقع لنا بعلو. قال البرقاني: أما البغداديون فيوثقونه، وهو 
ms5484	 عندي ضعيف. PageV26P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 59 قال الدارقطني: كان يحفظ ولكنه كان يخطيء ويصر على الخطأ. وقال الخطيب: حدثني الأزهري، عن أبي الحسن بن الفرات قال: كان ابن قانع قد حدث به اختلاط قبل أن يموت بنحو من سنتين، فتركنا السماع منه وسمع منه قوم في اختلاطه. قال الخطيب: ولد سنة خمس وستين ومائتين، وتوفي شوال سنة إحدى.) عبد الرحمن بن إدريس بن الربيع بن فروة أبو القاسم المؤدب، مصري. عبد العزيز بن محمد بن سهل البغدادي اللؤلؤي بن قماشويه. روى عن: إسحاق الدبري، عن عبد الرزاق كتاب الحدود والرضاع. وعنه: أبو علي بن شاذان. قال الخطيب: لم أسمع فيه إلا خيرا يكنى أبا الطيب. قال لي ابن شاذان: توفي في نصف شعبان سنة إحدى وخمسين. عبد العزيز بن إبراهيم بن بيان الرئيس أبو الحسين بن النعمان الكاتب البغدادي. قال الخطيب: كان أحد الكتاب الحذاق، مأمون الدواوين، وله تواليف في الهزل. مات في رمضان. علي ابن الإمام أبي جعفر أحمد بن محمد الطحاوي المصري أبو الحسن. PageV26P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 60 حدث عن النسائي وغيره. علي بن جعفر بن أحمد بن علي أبو الحسن الفريابي. توفي في شعبان وكان يعرف بابن ممك. روى بمصر عن: أبي مسلم الكجي، ومحمد بن جعفر القتات، والفريابي. روى عنه محمد بن نظيف، وغيره. ووثقه الخطيب. علي بن ركين، أبو الحسن المصري. سمع أحمد بن حماد، وغيره. علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حبيب أبو أحمد الحسني المروزي. سمع: سعيد بن مسعود، وعمار بن عبد الجبار، ومحمد بن الفضل البخاري، وعبد العزيز بن حاتم، وسهل بن المتوكل، وجماعة. وحدث ببخارى وبمرو. وفيه لين، ولما حدث عن سهل بن المتوكل أنكروا عليه وقالوا: كيف لقيته وما علامته قال: كان إذا وضع كفه على وجهه غطاه من عرض يده، فصدقوه. روى عنه: أبو عبد الله بن منده، والحاكم، ومحمد بن أحمد PageV26P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 61 غنجار 
ms5485	، ومنصور بن عبد الله الذهلي، وغيرهم.) وتوفي بمرو في رجب من السنة. قال الخليلي: سألت الحاكم عنه فقال: هو أشهر في اللين من أن تسألني عنه. قلت: هو أسد من كان بمرو في زمانه. وقال الحاكم: كان يكذب مثل السكر والحسنوي أحسن حالا منه. محمد بن أحمد بن موسى أبوحبيب النيسابوري المصاحفي الناسخ، جاور بالجامع خمسين سنة. وحدث عن: سهل بن عمار، وزكريا بن داود الخفاف. عنه: الحاكم وقال: عاش ثلاثا وتسعين سنة. محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون الموصلي ثم البغدادي أبو بكر النقاش المقريء المفسر. كان إمام أهل العراق في القراآت والتفسير. روى عن: إسحاق بن سنين الختلي، وأبي مسلم الكجي، ومطين، PageV26P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 62 وإبراهيم بن زهير الحلواني، ومحمد بن عبد الرحمن النسائي، والحسن بن سفيان، والحسين بن إدريس الهروي، ومحمد بن علي الصائغ. وقرأ القرآن على: الحسن بن العباس بن أبي مهران، وعلى الحسن بن الحباب ببغداد، وعلى أحمد بن أنس بن مالك، وهارون بن موسى الأخفش بدمشق، وعلى ابن أبي ربيعة محمد بن إسحاق بن أعين، وعلي ابن أبي محمد الخياط، وعلي بن أحمد البزار، وجماعة سواهم. وذكر أن قراءته كانت على ابن أبي مهران في سنة خمس وثمانين. قرأ عليه: أبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران، وعبد العزيز بن جعفر الفارسي، وأبو الحسن الحمامي، والقاضي أحمد بن محمد بن عبدون الشافعي، وإبراهيم ابن أحمد الطبري، وعلي بن محمد العلاف المقريء، وأبو الفرج عبد الملك النهرواني، وأبو الفرج الشنبوذي، وعلي جعفر السعيدي، والحسن بن محمد الفحام، وأبو القاسم علي بن محمد الزيدي الحراني الشريف، وهو آخر من قرأ في الدنيا عليه، والحسن بن علي بن بشار النيسابوري، وطائفة سواهم. وروى عنه: أبو بكر بن مجاهد، أحد شيوخه، وجعفر الخلدي وهو من أقرانه، والدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، وأبو أحمد عبد الله بن أبي مسلم الفرضي، وأبو علي بن شاذان، وأبو القاسم الحرفي، وآخرون. وصنف التفسير وسماه شفاء 
ms5486	 الصدور وصنف في القراآت، وأكثر التطواف من مصر إلى ما) وراء النهر في لقاء المشايخ. وله كتاب الإشارة في غريب القرآن والموضح في القرآن ومعانيه وصدأ العقل والمناسك وأخبار القصاص وذم الحسد ودلائل النبوة والمعجم الأوسط PageV26P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 63 والمعجم الأصغر وكتاب معجم الأكبر في أسماء القراء وقراءآتها وكتاب القراآت بعللها وكتاب السبعة الأوسط وآخر لطيف، وغير ذلك. وذكر ابن أبي الفوارس أن مولده سنة ست وستين ومائتين. قلت: الذي وضح لي أن هذا الرجل مع جلالته ونبله متروك ليس بثقة. وأجود ما قيل فيه قول أبي عمرو الداني، قال: والنقاش مقبول الشهادة، على أنه قد قال ابن فارس بن أحمد: سمعت عبد الله بن الحسين، سمعت ابن شنبوذ يقول: خرجت من دمشق إلى بغداد وقد فرغت من القراءة على هارون الأخفش، فإذا بقافلة مقبلة فيها أبو بكر النقاش وبيده رغيف، فقال لي: ما فعل الأخفش قلت: توفي. ثم انصرف النقاش وقال: قرأت على الأخفش. وقال طلحة بن محمد بن جعفر: كان النقاش يكذب في الحديث، قال: والغالب عليه القصص. وقال البرقاني: كل حديث النقاش منكر. وقال هبة الله اللالكائي الحافظ: تفسير النقاش لشفاء الصدور ليس بشفاء الصدور. وقال الخطيب: في حديثه مناكير بأسانيد مشهورة. قلت: وروى عنه جماعة أن أبا غلب ابن بنت معاوية بن عمرو وحدثه، قال: ثنا جدي، عن زائدة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يقبل دعاء حبيب على حبيبه. قال الدارقطني: قلت للنقاش: هذا حديث موضوع، فرجع عنه. قال الخطيب: قد رواه أبو علي الكوكبي عن أبي غالب. PageV26P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 64 وقال الدارقطني في كتاب المصحفين له: إن النقاش قال مرة: كسرى أبو شروان، جعلها كنية، وقال: كان يدعو فيقول: لا رجعت يد قصدتك صفراء من إعطائك، بفتح وبمد، وصوابه صفرا. وقال الخطيب: سمعت أبا الحسين بن الفضل القطان يقول: حضرت أبا بكر النقاش وهو 
ms5487	 يجود بنفسه في ثالث شوال سنة إحدى وخمسين فجعل يحرك شفتيه، ثم نادى بأعلى صوته: لمثل هذا فليعمل العاملون يرددها ثلاثا، ثم خرجت نفسه.) قلت: قد اعتمد صاحب التيسير على رواياته. محمد بن سعيد أبو بكر الحربي الزاهد. بغدادي. وثقه الخطيب. روى: عن: إبراهيم بن نصر المنصوري، وغيره. وعنه: ابن رزقويه. محمد بن الشبل بن بكر القيسي أبو بكر الأندلسي. سمع بقرطبة من يوسف بن يحيى المقامي، ورحل سنة اثنتين وتسعين ومائتين، فسمع بالقيروان من يحيى بن عمر، ويحيى بن عون، وعمر بن يوسف. وسمع بسوسه من آدم بن مالك وطائفة. وطال عمره. ورحلوا للسماع منه. ومات سنة ثلاث وخمسين. محمد بن علي بن الحسين أبو حرب المروزي الفقيه. PageV26P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 65 محمد بن علي بن دحيم أبو جعفر الشيباني الكوفي. سمع: إبراهيم: بن عبد الله العبسي القصار، وإبراهيم بن أبي العنبس القاضي، وأحمد بن حازم ابن أبي غرزة، وجماعة. وعنه: الحاكم، وأبو بكر أحمد بن الحسين الحيري، وأبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه، وجناح بن نذير المحاربي، ومحمد بن علي بن خشيش التميمي الكوفي، وأبو منصور المظفر بن محمد العلوي، وزيد بن أبي هاشم العلوي، وغيرهم. حديثه في الثقفيات وغيرها، وكان ثقة صدوقا. حدث في هذه السنة، وما أدري هل توفي فيها أو بعدها. محمد بن القاسم بن محمد بن سياه أبو بكر العسال الأصبهاني. يروي عن: عبد الله بن محمد بن النعمان، وعبيد بن الحسن الغزال. وعنه: أبو بكر بن أبي علي المعدل، وأبو نعيم الحافظ. محمد بن راهب أبو بكر الكشي. يروي عن حامد بن شادي الكشي، والربيع بن حسان، ومطين، وأبي عمر القتات. محمد بن مؤمن أبو بكر الكندي المصري النحوب المحدث. كان فاضلا صالحا، عاش قريبا من ثمانين سنة.) ميمون بن إسحاق أبو محمد البغدادي الصواف، مولى محمد بن الحنفية. PageV26P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 66 سمع: أحمد بن عبد الجبار العطاردي، والحسن بن السمح، وأحمد ابن هارون البرديجي 
ms5488	. روى عنه: ابن رزقويه، والحمامي، وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان. قال الخطيب: كان صدوقا، مولده سنة ستين ومائتين. همام بن أحمد بن محمد بن مسلم أبو عمر القاضي. يروي عن: أبيه، وعن إبراهيم بن محمد بن متويه، وإسحاق بن جميل. وعنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي علي المعدل. يحيى بن منصور بن يحيى بن عبد الملك القاضي أبو محمد النيسابوري. ولي قضاء نيسابور بضع عشرة سنة، ثم عزل بأبي أحمد الحنيفي سنة تسع وثلاثين، وحمدت ولايته. وكان محدث نيسابور في وقته. روى عن: محمد بن عمرو قشمرد، وأحمد بن سلمة، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأبي مسلم الكجي، وطبقتهم. وكان يحضر مجلسه أبو عبد الله بن الأخرم، وأبو علي الحافظ. روى عنه: الحاكم، ويحيى بن إبراهيم المزكي، والزاهد أبو سعد عبد الملك بن أبي عثمان الحركوشي، وسبطه عنبر بن الطيب بن محمد العنبري، وآخرون. PageV26P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 67 1 (وفيات سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة) أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن راشد أبو جعفر المديني الأصبهاني الزاهد. سمع: علي بن سعيد العسكري، وأحمد بن الحسن بن عبد الملك. ويذكر عنه أنه كان مجاب الدعوة. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم الحافظ. توفي في شهر ربيع الأول. أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن سلمة أبو العباس البغدادي نزيل مكة. حدث عن البرقي... أحمد بن عبيد بن أحمد، أبو بكر الحمصي الصفار. توفي فيها في حمص، وذكرناه في الطبقة الماضية. روى عنه: عبد الغني المصري، وابن مندة، وعدة.) PageV26P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 68 أحمد بن محمد بن السري بن يحيى بن السري، هو الحافظ أبو بكر بن أبي دارم الكوفي. توفي بالكوفة في أولها، وكان رافضيا. يروي في ثلب الصحابة المناكير، واتهم بالوضع. حدث عن موسى بن هارون الحمال، وقد مر في العام الماضي. أحمد بن محمد بن سهلويه أبو الحسن المزكي النيسابوري سبط أبي يحيى البزاز. سمع: محمد بن إبراهيم البوسنجي 
ms5489	، والكجي، وطبقتهما. روى عنه جده في تصنيفه وقرأه على الناس، وروى عنه الحاكم. قال الحاكم بن أبي الطيب الكرابيسي، عن أبي يحيى البزاز، عن أبي الحسن، عن أحمد بن محمد اللباد، عن أحمد بن حنبل عن، الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن عبده بن أبي كنانة، عن ابن عمته مرفوعا إن لله أقواما اختصهم بالنعم الحديث. أحمد بن محمود بن أحمد بن خليد أبو الحسين الشمعي، بغدادي معروف صدوق. سمع: الكديمي، وبشر بن موسى، وجماعة. وعنه: أبو محمد النحاس، وأبو عبد الله بن نظيف. PageV26P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 69 أحمد بن مطرف بن عبد الرحمن بن قاسم بن علقمة الأزدي. توفي أبوه سنة أربع وعشرين. روى أحمد عن: عبيد الله بن يحيى الليثي، وابن لبابة، والأعناقي. وولي الصلاة بقرطبة، وكان ذا وسواس في الطهارة، وكان من فقهاء المالكية الأعيان، ويعرف بأبي عمر بن المشاط، وكان معتنيا بالسنن زاهدا ورعا. حدث عنه: أحمد بن الجسور، ومحمد بن إبراهيم، وسمع الناس منه كثيرا. وتوفي في ذي القعدة، رحمه الله. أحمد بن نصر الله بن محمد بن أشكاب أبو نصر البخاري الزعفراني، قدم بغداد وانتخب عليه الدارقطني. قال الخطيب: يروي عنه ابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان، وحدث في هذه السنة ببغداد. إسحاق بن إبراهيم التجيبي مولاهم الطليطلي أبو إبراهيم المالكي، العلامة مصنف كتاب النصائح. كان فاضلا ورعا مشاورا في الأحكام، يقريء الفقه بحانوته بسوق الكتاب بقرطبة. وحدث عن: أحمد بن خالد، ومحمد بن عمر بن لبابة.) PageV26P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 70 إسماعيل بن علي بن علي بن رزين أبو القاسم الخزاعي ابن أخي دعبل الشاعر. قيل إنه ولد سنة تسع وخمسين ومائتين. وحدث عن: عباس الدوري، ومحمد بن يونس الكديمي، ومحمد بن غالب تمتام، وإسحاق بن إبراهيم الديري. وعنه: أبو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر، والدار قطني، وأبو الحسين ابن جميع، وهلال الحفار. قال الخطيب: كان غير ثقة، وتوفي بواسط، حديثه في الثقفيات. قال الخطيب: روى 
ms5490	 عن أبيه، عن أخيه دعبل أحاديث مسنده. جعفر بن ورقاء بن محمد بن ورقاء أبو محمد الشيباني الأمير. من كبار عرب الشام، وكان فارسا شجاعا عارفا باللغة، وكان خصيصا بسيف الدولة، عاش ستا وثمانين سنة، وأخوه عبد الله شاعر مجود. الحسن بن محمد بن عبد الله بن هارون الوزير أبو محمد المهلبي الأزدي من ولد قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة. وزر لمعز الدولة بن بويه، وكان كبير القدر عالي الهمة كامل الرئاسة والعقل، محبا للفضلاء مقبلا عليهم. كان في أوائل شأنه قد أصابته فاقة، حتى سافر واشتهى اللحم، فلم يقدر عليه فقال: PageV26P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 71 (ألا موت يباع فأشتريه .......... فهذا العيش ما لا خير فيه) (ألا موت لذيذ الطعم هاني .......... يخلصني من العيش الكريه) (إذا أبصرت قبرا من بعيد .......... وددت لو أنني قد صرت فيه) (ألا رحم المهيمن نفس حر .......... تصدق بالوفاة على أخيه) فلما سمعه اشترى له لحما بدرهم وطبخه وأطعمه. ثم تقلبت الأحوال ووزر المهلبي، وضاقت الحال بذاك الرجل فقصد المهلبي وكتب إليه: (ألا قل للوزير فدته نفسي .......... مقالة مذكر ما قد نسيه) (أتذكر إذ تقول لضنك عيش .......... ألا موت يباع فأشتريه) فلما وقف عليها أمر له في الحال بسبعمائة درهم، ووقع في ورقته: مثل الذين ينفقون أموالهم) في سبيل الله: كمثل حبة أنبتت. ثم دعا به فخلع عليه وولاه عملا يرتفق به. وللوزير المهلبي أخبار وشعر رائق. وتوفي في طريق واسط، وحمل إلى بغداد. ومن شعره: (قال لي من أحب والبين قد ج .......... د وفي مهجتي لهيب الحريق) (ما الذي في الطريق تصنع بعدي .......... قلت: أبكي عليك طول الطريق) توفي المهلبي لثالث من شعبان عن نيف وستين سنة. ولابن الحجاج من أبيات يرثيه: PageV26P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 72 (مات الذي أمسى الثناء وراءه .......... والعفو عفو الله بين يديه) (هدم الزمان بموته الحصن .......... الذي كنا نفر من الزمان إليه) وللوزير المهلبي: (أراني الله وجهك كل يوم .......... صباحا للتيمن والسرور) (وأمتع ناظري 
ms5491	 بصفحتيه .......... لأقرأ الحسن من تلك السطور) ولابن عبد الله بن الحجاج يرثي الوزير المهلبي: (يا معشر الشعراء دعوة موجع .......... لا يرتجي فرج السلو لديه) (عزوا القوافي بالوزير فإنها .......... تبكي دما بعد الدموع عليه) (مات الذي أمسى الثناء وراءه .......... والعفو عفو الله بين يديه) (هدم الزمان بموته الحصن الذي .......... كنا نفر من الزمان إليه) (فليعلمن بنو بويه أنه .......... فجعت به أيام آل بويه) الحسن بن محمد بن رمضان بن شاكر أبو علي الحميري. أظنه مصريا. توفي في ربيع الأول. حمدون بن محمد بن حمدون بن هشام أبو الحسن السجستاني. توفي في صفر. من شيوخ الحاكم. خالد بن سعد أبو القاسم الأندلسي. سمع: محمد بن فطيس، وسليمان بن قريش، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وطاهر بن عبد العزيز، وخلقا سواهم. PageV26P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 73 وله كتاب في رجال الأندلس، وكان إماما في الحديث حافظا بصيرا بالعلل متقدما على أهل) زمانه بقرطبة، وكان أحد الأذكياء. قيل إنه حفظ من سمعة واحدة عشرين حديثا. وبلغنا أن المستنصر بالله كان يقول: إذا فاخرنا أهل المشرق بيحيى بن معين فاخرناهم بخالد بن سعد. وقيل: كان خالد بذيء اللسان ينال من أعراض الناس. عبد الله بن أحمد بن إبراهيم أبو العباس اليونسي المعروف بالأبياني التميمي. تفقه على: يحيى بن عمر، والمغامي يوسف، وأحمد بن أبي سليمان. وعنه: أبو محمد بن أبي زيد، وأبو محمد عبد الله الأصيلي. وكان فقيه إفريقية، وكان يميل إلى مذهب الشافعي وهو بمذهب مالك أقصد. عبد الله بن محمد بن مغيث أبو محمد الأنصاري القرطبي الصفار والد قاضي الجماعة أبي الوليد يونس. روى عن: خالد بن سعد، وأحمد بن سعيد بن حزم، وإسماعيل بن بدر، وجماعة. وكان أديبا شاعرا بارعا بليغا كاتبا مع العبادة والتواضع والفضل وزهد في الدنيا في آخر عمره. وتوفي في شوال وله ثمان وستون سنة. قال يونس بن عبد الله بن مغيث: سمعت أبي يقول: أوثق عملي في نفسي سلامة صدري أني آوي إلى فراشي ولا يأوي 
ms5492	 صدري غائلة لمسلم. PageV26P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 74 وقد صنف للحكم المستنصر كتاب شعراء بن أمية فأجاد، وجاء في مجلد. ومن شعره. (أتوا حسبة أن قيل جد نحوله .......... فلم يبق من لحم عليه ولا عظم) (فعادوا قميصا في فراش فلم يروا .......... ولا لمسوا شيئا يدل على جسم) (طواه الهوى في ثوب سقم من الضنى .......... فليس بمحسوس بعين ولا وهم) عبيد الله بن يحيى بن إدريس القرطبي. سمع عبيد الله بن يحيى الليثي، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وأسلم بن عبد العزيز. وكان متقدما في ضروب العلم، وكان شاعرا محسنا بارعا مع معرفته الآثار والسنن، وكان متواضعا نبيلا. ولي الوزارة فما زاده ذلك إلا فضلا. وكان يؤذن في مسجده وهو وزير. وكان ثقة، أخذ الناس عنه كثيرا، وتوفي في ذي القعدة.) ترجمه ابن الفرضي. كنيته: أبو عثمان. عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد الأسدي أبو القاسم الهمداني. روى عن: إبراهيم بن ديزيل، ويحيى بن عبد الله الكرابيسي، ومحمد PageV26P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 75 ابن الضرير، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وتكلموا في سماعه من ابن ديزيل. وعنه: ابن منده، والحاكم، وأحمد بن موسى بن مردويه، وأبو بكر بن لال، ومحمد بن أحمد بن الحسين المحاملي، وأبو الحسن علي بن أحمد الحمامي، وأبو علي بن شاذان، وعبد الرحمن بن محمد بن شبانة الهمداني، وآخرون سنة سبعين مائتين. رماه بالكذب القاسمي بن أبي صالح. وقال صالح بن أحمد الهمداني: ضعيف أدعى الرواية عن إبراهيم بن الحسين فذهب عليه. عبيد الله بن آدم بن عبيد الله بن خالد أبو محمد الدمياطي. يروي عن بكر بن سهل الدمياطي وغيره. علي بن أحمد بن أبي قيس أبو الحسن البغدادي الرفاء المعري. حدث عن ابن أبي الدنيا، وقيل كان زوج أمه. روى عنه: أبو الحسن علي بن أحمد الحمامي. وكان يفسر المنامات ويقريء القرآن في داره. قال ابن أبي الفوارس: كان ضعيفا جدا. توفي في جمادى الآخرة. علي بن إسحاق 
ms5493	 بن خلف أبو القاسم البغدادي المعروف بالزاهي. مجيد مدح سيف الدولة بن حمدان والوزير المهلبي، وكان قطانا لم يتكهل. شاعر وهو القائل: (صدودك في الهوى هتك استتاري .......... وعاونه البكاء على اشتهاري) PageV26P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 76 (ولم أخلع عذاري فيك إلا .......... لما عاينت من حسن العذار) (وكم أبصرت من حسن ولكن .......... عليك لشقوتي وقع اختياري) وله: (سفرن بدورا وانتقبن أهلة .......... ومسن غصونا والتفتن جاذرا) (وأطلعن في الأجياد بالدر أنجما .......... جعلن لحبات الثغور ضرائرا) ) علي بن الحسين بن علي أبو الحسن العبسي المصري الفراء، صاحب التاريخ. كذا ذكره أبو القاسم بن منده. علي بن محمد بن إبراهيم أبو القاسم الحلاب. يروي عن بكر بن سهل الدمياطي. توفي في رجب. علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور بن المنجم أبو الحسن البغدادي. ولد سنة وسبعين ومائتين بعد وفاة جده بسنة. وروى عن: بشر بن موسى، ومحمد بن العباس البريدي، وجماعة. وعنه: ابنه أحمد، والحسن بن يحيى النوبختي، والمرزباني. وكان أديبا إخباريا شاعرا محسنا. فمن شعره: PageV26P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 77 (بيني وبين الدهر فيك عتاب .......... هل يرتجى من غيبتيك إياب) (لولا التعلل بالرجاء تقطعت .......... نفس عليك شعارها الأوصاب) (لا يأس من فرج الإله فربما .......... يصل القطوع ويقدم الغياب) ومن شعره: (كيف نال العثار من لم يزل من .......... ه مقيلا في كل خطب جسيم) (أو ترقى الأذى إلى قدم لم .......... يخط إلا إلى مقام كريم) قال الخطيب: توفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. علي بن يعقوب بن إسحاق المؤذن. سمع: محمد بن العباس الأخرم، وأحمد بن علي بن الجارود، والحسن بن هارون بن سليمان. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم. توفي في شهر رمضان. محمد بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم النيسابوري، أبو عمرو النحوي المعروف بأبي عمرو، والصغير رفيق أبي علي النيسابوري في الرحلة. PageV26P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 78 سمع: عبد الله بن شذونه، وأبا القاسم البغوي، وابن جوصا، وأبا عروفة الحراني 
ms5494	، وابن قتيبة العسقلاني، وطبقتهم.) وعنه الحاكم وقال: كان كبيرا في العلوم. محمد بن أحمد بن قاسم بن هلال أبو عبد الله القيسي القرطبي. سمع من عبيد الله بن يحيى، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وجماعة. وكان مفتيا أكثر الناس عنه. محمد بن إسحاق بن مهران شاموخ المقريء. روى عن: أحمد البراثي، والحسن بن الحباب. روى عنه: يوسف القواس، وأبو الحسن بن رزقويه. قال الخطيب: كثير المناكير. محمد بن أحمد بن موسى بن هارون الصلت الأهوازي أبو الطيب. سكن بغداد، وحدث عن أبي خليفة، ومحمد بن جعفر القتات، وإبراهيم بن شريك. وعنه: ابنه أحمد، وعبد الرحمن الحربي، ومن القدماء الدارقطني وغيره. قال الخطيب: كان صدوقا. محمد بن أحمد بن محمد بن حسين أبو الحسين المعاذي PageV26P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 79 النيسابوري الأديب، شيخ عشيرته المعاذية. سمع: أبا عبد الله البوسنجي، وإبراهيم بن علي، وإبراهيم بن أبي طالب. وعنه: الحاكم وغيره وقال: مات في رجب سنة ستين، وله ثلاث وثمانون سنة. محمد بن أحمد بن الحسين أبو طاهر النيسابوري. سمع: أبا عبد الله البوسنجي، وطبقته. وعنه: الحاكم نصر بن جعفر بن علي بن حسن بن منصور بن خالد بن يزيد بن المهلب ابن أبي صفرة، الإمام أبو منصور المهلبي الأزدي السمرقندي، مفتي الحنفية وعالمهم بسمرقند. انتهى إليه معرفة المذهب ودقائقه. وروى عن: أحمد بن يحيى، وفارس بن محمد، وأحمد بن عم الكلبيين. أخذ عنه: الفقيه عبد الكريم بن محمد، وطائفة من الأنساب. علقه ابن ناصر المصري.) محمد بن علي بن دحيم بن كيسان أبو جعفر الصائغ الشيباني. من سنة إحدى، فيحول. PageV26P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 80 أرخه هنا ابن حماد الكوفي فقال: حدث في سنة اثنتين وخمسين، قال: وكان شيخا صالحا صدوقا قليل المعرفة بالحديث، كان سماعه في كتب أبيه، وكان أبوه قد شرط على جزء من مسند ابن أبي غرزة، ما كان في هذا الكتاب عليه إجازة واحدة فلم يسمعه مني محمد وحسن وحسين، وما كان عليه خرجتان 
ms5495	 فقد سمعوه مني، وما عليه ثلاث خرجات فقد سمعوه مرتين، فلم يضبط هذا الشرط كثير من الناس، واحتج من أخذ عنه ما كان أبو ذر ابن المنذر قرأه عليه. محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر أبو عبد الله المزني المغفلي الهروي. سمع: أحمد بن نجدة، وعلي بن محمد الجكاني. وعنه أبو عبد الله الحاكم، وأبو علي بن شاذان، وأبو الحسن بن رزقويه. ووثقه الخطيب. وتوفي بنيسابور. محمد بن علي بن حسن أبو بكر الشرابي الرماني. سمع: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ويوسف القاضي. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وعقيل، وحسين ابنا عبد الله بن عبدان. قال أبو الفتح بن مسرور: فيه لين. محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد، أبو جعفر بن المسلمة. بغدادي، ثقة. PageV26P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 81 سمع: محمد بن جرير الطبري، وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي. وعنه: ابنه أبو الفرج. محمد بن محمد بن أحمد بن مالك أبو بكر الإسكافي. سمع: موسى بن سهل الوشاء، وجعفر بن محمد الصائغ، وأبا الأحوص العكبري، والحارث بن أبي أسامة. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وأحمد بن عبد الله المحاملي، وأبو علي بن شاذان. قال الخطيب: سمعت البرقاني يثني عليه وأمرنا أن نكتب حديثه.) وتوفي في ذي القعدة. قلت: له جزء معروف به. محمد بن وسيم أبو بكر القيسي الطليطلي الضرير. سمع بقرطبة من أحمد بن خالد، ومحمد بن أيمن، وقاسم بن أصبغ. وكان بصيرا بالحديث حافظا للفقه، نحويا شاعرا من الأذكياء. توفي في ذي القعدة. الوليد بن عيسى بن حارث أبو العباس الأندلسي مولى بني أمية. كان بصيرا بالشعر والأدب في شرح ديوان أبي تمام الطائي وشعر مسلم بن الوليد، وكان بعيد الصيت في تعليم أبناء الملوك. توفي في شوال. PageV26P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 82 PageV26P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 83 1 (وفيات سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة) أحمد بن إبراهيم بن يوسف ين يزيد بن بندار التيمي، مولاهم 
ms5496	 الأصبهاني أبو جعفر. سمع: عمران بن عبد الرحيم، وسهل بن عبد الله الأصبهاني الزاهد، وإبراهيم بن فهد، وإبراهيم بن الحسين الحربي، وغيرهم. وعنه: علي بن عبد كويه، وأبو نعيم الحافظ، والحسن بن محمد بن خشويه الكاتب، وجماعة. ويعرف بابن أفرجه. أحمد بن ثابت بن أحمد بن بقية الواسطي الكاتب. حدث ببغداد في هذا العام عن: محمد بن مسلمة الواسطي، وأحمد بن أبي عوف البزوري، ومطين. وعنه: ابن رزقويه، وعبد الله بن يحيى السكري، وطلحة بن الصفراء. أحمد بن قاج بن عبد الله أبو الحسين الوراق. PageV26P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 84 كان من أكثر الناس سماعا ببغداد. سمع: إبراهيم بن هاشم، ومحمد بن جرير، ومحمد بن محمد بن الباغندي، وإبراهيم بن عبد الله المخرمي. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وأبو طالب محمد بن محمد بن غيلان. وكان ثقة. توفي يوم) عيد الفطر. ذكر الخطيب أنه ورث سبعمائة دينار، فاشترى بجميعها كاغدا في صفقة، ومكث دهرا يكتب فيه الحديث، رحمه الله. أحمد بن أبي بكر محمد بن الزاهد الكبير أبي عثمان سعيد بن إسماعيل أبو سعيد الحيري النيسابوري الشهيد الحافظ. سمع: أبا عمرو الخفاف، وعبد الله بن سرفعة، والحسن بن سفيان، والهيثم بن خلف الدوري، وحامد بن شعيب، والقاسم بن الفضل الرازي، وخلقا سواهم. وصنف التفسير الكبير والصحيح المخرج على صحيح مسلم والأبواب وغير ذلك. ولما خرج إلى بغداد خرج بعسكر كبير وأموال، واجتمع عليه ببغداد خلق كثير، واستشهد بطرسوس، وله خمس وستون سنة. روى عنه الحاكم. إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة، أبو إسحاق بن حمزة الحافظ الأصبهاني. PageV26P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 85 قال أبو نعيم فيه: أوحد زمانه في الحفظ، لم ير عبد الله بن طاهر في الحفظ مثله، جمع الشيوخ والسند، وعوفي في سابع رمضان، وعمارة جدهم هو ابن حمزة بن يسار بن عبد الرحمن بن حفص، وحفص هو أخو أبي مسلم الخراساني صاحب الدولة العباسية. سمع: أبا جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي مطينا 
ms5497	، ويوسف بن يعقوب القاضي، وأبا شعيب الحراني، وأبا خليفة، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وطائفة سواهم. وعنه: أبو عبد الله بن منده وقال: لم أر أحفظ منه، وأبو الحسن علي بن عبدكويه، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله، وأبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه، وأهل أصبهان. قال أبو جعفر بن أبي السري: سمعت أبا العباس بن عقدة يقول: قل ما رأيت مثل إبراهيم بن محمد بن حمزة في الحقظة. وقال أبو عبد الله الحاكم: قد كان في عصرنا جماعة بلغ المسند المصنف على التراجم لكل واحد منهم ألف جزء، منهم: إبراهيم بن محمد بن حمزة الأصبهاني، وأبو علي الحسين بن محمد العاسرجي.) قلت: أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة، عن مسعود بن أبي منصور، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، أنا أبو إسحاق بن حمزة، أنا أبو جعفر الحضرمي إملاء، أنا عبادة بن زياد، أنا يونس بن أبي يعفور، عن أبيه، سمعت عبد الله بن عمر، سمعت عمر بن الخطاب، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي. وقع لنا من عالي PageV26P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 86 حديثه ومن عالي حديث أبيه. بكار بن أحمد بن بكار بن بنان أبو عيسى المقريء، بغدادي مشهور بالإقراء أقرأ ستين سنة. قرأ على: عبد الله بن الصقر السكري، وأبي علي الحسن بن الحسين الصواف صاحب أبي حمدون، وأحمد بن يعقوب بن أخي العرق، وأبي بكر بن مجاهد، وسمع الحديث من أحمد بن علي الأبار، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. قرأ عليه، أبو حفض الكتاني، والحسن بن محمد الفحام، وأبو الحسن علي بن أحمد الحمامي. وحدث عنه هو وابن أبي الفوارس، وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق. قال الخطيب: ثقة، ولد سنة خمس وسبعين ومائتين وتوفي في ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين. قال أبو عمرو الداني: ضابط مشهور ثقة. بكير بن الحسين بن عبد الله 
ms5498	 بن مسلمة أبو القاسم الرازي الدرهمي. ولد سنة أربع وستين ومائتين. سمع بمصر: بكار بن قتيبة، وعبد الله بن أبي مريم، وغيرهما. وعنه: عبد الرحمن بن النحاس. PageV26P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 87 بندار بن الحسين الشيرازي أبو الحسين الزاهد، نزيل أرجان. له لسان مشهور في علم الحقائق، وكان الشبلي يعظمه. روى عنه: عبد الواحد بن محمد الأصبهاني، وغيره. قال السلمي: كان بندار بن الحسين عالما بالأصول، رد على محمد بن خفيف في مسألة الإعانة وغيرها. قلت: وقد روى عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حديثا واحدا، وكان ذا أموال كثيرة فأنفقها وزهد. وقال محمد بن عبد الله الرازي: أنشدني بندار بن الحسين:) (نوائب الدهر أدبتني .......... وإنما يوعظ الأديب) (قد ذقت حلوا وذقت مرا .......... كذاك عيش الفتى ضروب) (ما مر بوس ولا نعيم .......... إلا ولي فيهما نصيب) قال السلمي: قال عبد الواحد بن محمد بن شعيب: سمعت بندارا يقول: دخلت على الشبلي ومعي تجارة بأربعين ألف دينار فنظر في PageV26P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 88 المرآة فقال: المرآة تقول: إن ثم سببا، قلت: صدقت المرآة، فحملت إليه ست بدر، ثم لزمته حتى حملت جميع مالي إليه، فنظر مرة في المرآة وقال: المرآة تقول: ليس ثم سبب، فقلت: صدقت. جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي المؤدب. سمع: إدريس بن جعفر العطار، ومحمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، وجماعة. وعنه: ابن رزقويه، وطلحة الكتاني، وأبو علي بن شاذان. وثقه الخطيب. سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن أبو علي البغدادي ثم المصري البزاز الحافظ. ولد سنة أربع وتسعين ومائتين، وسمع بمصر والشام والجزيرة والعراق وخراسان وما وراء النهر، وكان كبير الشأن مكثرا متقنا مصنفا بعيد الصيت، له تجارة في البز. سمع: محمد بن محمد بن بدر الباهلي، وسعيد بن هاشم الطبراني، وعلي بن أحمد علان، وأبا جعفر الطحاوي، وأبا القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن يوسف الفربري، وأبا حامد بن الشرقي، ومكي بن 
ms5499	 PageV26P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 89 عبدان، وأبا عروبة الحراني، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وابن جوصا. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وابن منده، والحافظ عبد الغني بن سعيد، وعلي بن محمد الدقاق، وعبد الله بن محمد بن أسد القرطبي، وجماعة من الأندلسيين والمصريين. وقع كتابه المنتقى الصحيح إلى أهل الأندلس وهو كبير. توفي في المحرم. وقد روى عنه صحيح البخاري ابن أسد الجهني، وأبو عبد الله محمد ابن أحمد بن يحيى بن مفرج، وأبو جعفر بن عون الله. شجاع بن جعفر أبو الفوارس البغدادي الوراق الواعظ.) سمع: أبا جعفر ابن المنادي، وأبا بكر الصاغاني، وعباس بن محمد الدوري، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وعبد الله بن شبيب المدني، وأحمد بن ملاعب. وعنه: أبو حفص الكتاني، وهلال الحفار، وعلي بن داود الرزاز، وأبو علي ابن شاذان، وغيرهم. وكان أسند من بقي ببغداد، وحدث بعلو في آخر مسند عمر النجاد. عبد الله بن الحسن بن بندار بن ناجية بن سدوس بن محمد المديني الأصبهاني. سمع: أسيد بن عاصم، وأحمد بن مهدي بأصبهان، ومحمد بن PageV26P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 90 إسماعيل الصائغ بمكة. وعنه: علي بن عبدكويه، وأبو أحمد عبد الله بن عمر السكري، وأبو بكر بن أبي علي المعدل، وأبو نعيم الحافظ. عبد الله بن عمر بن إسحاق أبو جعفر المصري. يروي عن: ابن علاثة وغيره. عبد الله بن محمد بن العباس أبو محمد المكي الفاكهي. سمع: أبا يحيى عبد الله بن أبي مسرة وغيره. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأحمد بن أحمد بن حسن البزاز شيخ البيهقي، وأبو القاسم عبد الملك بن بشران، وأبو محمد بن النحاس، وجماعة. وكان أسند من بقي بمكة، وله كتاب أخبار مكة في مجلدتين عند صاحبنا ابن حبه من الحافظ. عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن أبو محمد الحيري، ويعرف بالرازي الزاهد، من كتاب مشايخ الصوفية. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وجعفر بن محمد التركي، وأحمد بن نجدة الهروي، ويوسف القاضي 
ms5500	، وغيرهم. وكان من أكابر أصحاب الزاهد أبي عثمان الحيري. قال السلمي: صاحب الجنيد، وأبا عمران الكبير، ومحمد بن الفضل، ورويم، وسمنون، وأبا علي الجوزجاني، ومحمد بن حامد. PageV26P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 91 وكان أبو عثمان يكرمه ويبجله وهو من أجل مشايخ نيسابور في وقته، له من الرياضيات ما يعجز عن سماعها إلا أهلها. وكان عالما بعلوم هذه الطائفة، وكتب الحديث الكثير، وكان ثقة.) قلت: وروي عنه أبو عبد الرحمن السلمي، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو علي بن حمشاد الصائغ. قال السلمي: سمعته يقول: قيل لبعض العارفين: ما الذي حبب إليك الخلوة ونفى عنك الغفلة قال: وثبة الأكياس من مخ الدنيا. وقال السلمي: هو أجل شيخ رأيناه من القوم وأقدمهم، وقد صحب محمد بن علي الترمذي والكبار، ويرجع إلى فنون من العلم، وكتب الحديث الكثير. وله رياضات واجتهادات يطول ذكرها. وقد امتحن في آخر عمره بحدث من أهل نيسابور، كشفت تلك المحنة عن جلالته وعظم شأنه. سمعته يقول: إذا رأيت المريد يحب السماع فاعلم أن فيه بقية من البطالة. عبد الصمد بن الحسين بن يوسف بن يعقوب الأزدي القاضي. بغدادي يكنى أبا الحسين، من بيت علم. حدث بمصر: عن محمد بن جعفر القتات. وعنه: عبد الواحد بن مسرور، ووثقه. عبد الملك بن محمد أبو مروان المدني، قاضي المدينة. عبد الملك بن هذيل بن إسماعيل أبو مروان التميمي القرطبي. سمع أحمد بن خالد الخشاب، وابن أيمن، وبمكة ابن الأعرابي. ولزم العزلة والزهد، وكان من الراسخين في العلم، رضي الله عنه. وهو أخو يحيى بن هزيل الشاعر، سيأتي سنة إحدى وسبعين. PageV26P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 92 عبد الواحد بن أحمد بن علي بن أبي الخصيب أبو علي. توفي بتنيس في المحرم. عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بن المعتصم، أبو محمد العباسي الهاشمي البغدادي. سمع: أبا مسلم الكجي، وأبا شعيب الحراني، وموسى بن هارون، ويوسف بن يعقوب القاضي، وخلف بن عمرو العكبري. وعنه: الدارقطني، وأبو الحسن بن 