ms2561	 بموت ابني بعدك ، فعظمت فيه مصيبتي ، واشتد لفقده بلائي ، وليس لي ولد غيره ، فارحمني وادع ربك جل جلاله فيحي لي ابني ، ويجبر مصيبتي ، وإني قد تركته مسجى لم أدفنه ، وإني قد أخفيت مكانه . فقال لها إلياس : ليس هذا مما أمرت به ، وإنما أنا عبد مأمور أعمل بما يأمرني به ربي ، ولم يأمرني بهذا . فجزعت المرأة وتضرعت ، فعطف الله سبحانه وتعالى قلب إلياس عليها ، فقال لها : ومتى مات ابنك ؟ قالت : منذ سبعة أيام . فانطلق إلياس معها وسار سبعة أيام أخرى حتى انتهى إلى منزلها فوجد ابنها يونس ميتا منذ أربعة عشر يوما ، فتوضأ وصلى ودعا الله فأحيا الله تعالى يونس بن متى بدعوة إلياس . فلما عاش وجلس وثب إلياس وانصرف وعاد إلى موضعه . والله أعلم . ذكر دعاء إلياس على قومه ، وما حل بهم من القحط وخبر اليسع حين اتبع إلياس قال : ولما طال عصيان قومه ضاق إلياس بذلك درعا وأجهده البلاء ، فأوحى الله تعالى إليه بعد سبع سنين وهو خائف مجهود : يا إلياس ، ما هذا الحزن والجزع الذي أنت فيه ألست أمين على وحيي ، وحجتي في أرضي ، وصفوتي من خلقي فسلني أعطك فإني ذو الرحمة الواسعة والفضل العظيم . قال : تميتني فتلحقني بآبائي ، فإني قد مللت بني إسرائيل وملوني ، وأبغضتهم فيك وأبغضوني . فأوحى الله تعالى إليه : يا إلياس ، ما هذا باليوم الذي أعرى منك الأرض وأهلها ، وإنما قوامها وصلاحها بك وبأشباهك إن كنتم صبرتم قليلا ، ولكن تسألني فأعطيك قال إلياس : فإن لم تمتني يا إلهي فأعطني ثأري من بني إسرائيل . قال الله تعالى وأي شيء تريد أن أعطيك يا إلياس ؟ قال : تمكنني من خزائن السماء سبع سنين ، فلا تنشئ عليهم سحابة إلا بدعوتي ، ولا تمطر عليهم سبع سنين قطرة إلا بشفاعتي ، فإنهم لا يذلهم إلا ذلك . قال الله تعالى : يا إلياس ، أنا أرحم بخلقي من ذلك وإن كانوا ظالمين . قال : ست سنين . قال : أنا أرحم بخلقي من ذلك وإن كانوا ظالمين . قال : فخمس سنين . قال : أنا أرحم بخلقي من ذلك وإن كانوا 
ms2562	 ظالمين ، ولكني أعطيك ثلاث سنين PageV14P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" أجعل خزائن المطر بيدك ، فلا تنشأ عليهم سحابة إلا بدعوتك ، ولا تنزل عليهم قطرة إلا بشفاعتك . قال إلياس : فبأي شيء أعيش ؟ قال : أسخر جيشا من الطير تنقل إليك طعامك وشرابك من الريف والأرض التي لم تقحط . قال إلياس : قد رضيت . قال : فأمسك الله عز وجل عنهم المطر حتى هلكت الماشية والدواب والهوام والشجر وجهد الناس جهدا شديدا وإلياس على حالته مستخف من قومه يوضع له الرزق حيثما كان ، وقد عرفه بذلك قومه ، فكانوا إذا وجدوا ريح الخبز في بيت قالوا : لقد دخل إلياس هذا البيت وطلبوه ، ولقي أهل ذلك المنزل منهم شرا . قال ابن عباس رضي الله عنهما : أصاب بني إسرائيل ثلاث سنين القحط ، فمر إلياس - ع - بعجوز فقال لها : هل عندك طعام ؟ قالت : نعم ، شيء من دقيق وزيت قليل . فجاءته بشيء من الدقيق والزيت ، فدعا فيهما بالبركة ومسهما ، فبارك الله في ذلك حتى ملأت جربها دقيقا وملأت خوابيها زيتا . فلما رأوا ذلك عندها قالوا : من أين لك هذا ؟ قالت : مر بي رجل من حاله كذا وكذا ، فوصفت صفته ، فعرفوه وقالوا : ذلك إلياس ؛ فطلبوه فوجدوه فهرب منهم . ثم أوى ليلة إلى بيت امرأة من بني إسرائيل لها ابن يقال له : اليسع ابن أخطوب به ضر ، فآوته وأخفت أمره ، فدعا له فعوفي من الضر الذي كان به ، واتبع اليسع إلياس وآمن به وصدقه ولزمه ، وكان يذهب به حيثما ذهب ، وكان إلياس قد أسن وكبر ، وكان اليسع غلاما شابا . ذكر رفع البلاء عن قوم إلياس بدعوته واستمرارهم على الكفر ورفع إلياس وهلاك آجاب الملك وامرأته ، ونبوة اليسع قال : ثم أوحى الله تعالى إلى إلياس - ع - إنك قد أهلكت كثيرا من الخلق ممن لم يعص سوى بني إسرائيل من البهائم والدواب والطير والهوأم والشجر بحبس المطر عن بني إسرائيل . فيزعمون - والله أعلم - أن إلياس قال : يا رب دعني أكن الذي أدعو لهم وآتيهم بالفرج مما هم فيه من البلاء الذي أصابهم لعلهم أن PageV14P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" يرجعوا 
ms2563	 وينزعوا عما هم عليه من عبادة غيرك . قيل له : نعم . فجاء إلياس - ع - إلى بني إسرائيل فقال لهم : إنكم قد هلكتم جوعا وجهدا ، وهلكت البهائم والدواب والطير والهوام والشجر بخطاياكم ، وإنكم على باطل وغرور . فإن كنتم تحبون أن تعلموا ذلك فاخرجوا بأصنامكم هذه ، فإن استجابت لكم فذلك كما تقولون ، وإن هي لم تفعل علمتم أنكم على باطل فنزعتم ، ودعوت الله عز وجل ففرج عنكم ما أنتم فيه من البلاء . وقالوا : أنصفت . فخرجوا بأوثانهم فدعوها فلم تستجب لهم ، ولم تفرج عنهم ما كانوا فيه من البلاء . ثم قالوا لإلياس يا إلياس ، إن الله قد أهلكنا ، فادع الله لنا . فدعا الله تعالى ومعه اليسع بالفرج مما هم فيه وأن يسقوا ، فخرجت سحابة مثل الترس على ظهر البحر وهم ينظرون ، فأقبلت نحوهم وطبقت الآفاق ، ثم أرسل الله تعالى عليهم المطر فأغاثهم وحييت بلادهم . فلما كشف الله تعالى عنهم الضر نقضوا العهد ولم ينزعوا عن كفرهم . ولم يقلعوا عن ضلالتهم ، وأقاموا على أخبث ما كانوا عليه . فلما رأى إلياس - ع - ذلك دعا الله تعالى أن يريحه منهم ؛ فقيل له - كما يزعمون - : أنظر يوم كذا وكذا فاخرج فيه إلى موضع كذا ، فما جاءك من شيء فاركبه ولا تهبه . فخرج إلياس ومعه اليسع بن أخطوب ، حتى إذا كانا بالموضع الذي أمر إلياس به ، أقبل فرس من نار حتى وقف بين يديه ، فوثب عليه إلياس ، فانطلق الفرس به ، فناداه اليسع ، يا إلياس : ما تأمرني ؟ فقذف إليه إلياس بكسائه من الجو الأعلى ، وكان ذلك علامة استخلافه إياه على بني إسرائيل ، فكان ذلك آخر العهد به . ورفع الله عز وجل إلياس من بين أظهرهم ، وقطع عنه لذة المطعم والمشرب ، وكساه الريش ، فكان إنسيا ملكيا أرضيا سماويا ، وسلط الله على آجاب الملك وقومه عدوا لهم فقصدهم من حيث لم يشعروا به حتى رهقهم ، فقتل آجاب وامرأته أرايل في بستان مزدكى ، فلم تزل جيفتاهما ملقاتين في تلك الجنينة حتى بليت لحومهما ورمت عظامهما . PageV14P0023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """""" ذكر نبوة اليسع - عليه السلام - قال 
ms2564	 أبو إسحاق رحمه الله تعالى : ولما رفع الله تعالى إلياس - ع - نبأ اليسع وبعثه رسولا إلى بني إسرائيل ، وأوحى إليه وأيده بما أيد به عبده الياس ؛ فآمنت به بنو إسرائيل ، وكانوا يعظمونه وينتهون إلى أمره ، وحكم الله تعالى قائم فيهم إلى أن فارقهم اليسع - ع - . قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله بسند رفعه إلى عبد العزيز بن أبي رواد قال : إلياس والخضر عليهما السلام يصومان شهر رمضان ببيت المقدس ، ويوافيان الموسم في كل عام . وروى بسند رفعه إلى زيد مولى عون الطفاوى عن رجل من أهل عسقلان أنه كان يمشي بالأردن نصف النهار ، فرأى رجلا فقال له : يا عبد الله ، من أنت ؟ قال : فجعل لا يكلمني . فقلت : يا عبد الله ، من أنت ؟ قال : أنا إلياس . قال فوقعت على رعدة ، فقلت : ادع الله يرفع عني ما أحد حتى أفهم حديثك وأعقل عنك . قال : فدعا لي بثمان دعوات : يا بر ، يا رحيم ، يا حنان ، يا منان ، يا حي ، يا قيوم ، ودعوتين بالسريانية لم أفهمهما . قال : فرفع الله عني ما كنت أجد ، فوضع كفه بين كتفي ، فوجدت بردها بين يدي . قال فقلت : يوحى إليك اليوم ؟ قال : منذ بعث الله محمدا رسوله فإنه ليس يوحى إلي . قال قلت له : كم من الأنبياء اليوم أحياء ؟ قال : أربعة ، اثنان في الأرض ، واثنان في السماء ، في السماء عيسى وإدريس ، وفي الأرض إلياس والخضر . قلت : كم الأبدال ؟ قال : ستون رجلا ، خمسون منهم من لدن PageV14P0024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """""" عريش مصر إلى شاطئ الفرات ؛ ورجلان بالمصيصة ، ورجلان بعسقلان ، وستة في سائر البلدان ، كلما أذهب الله واحدا جاء بآخر مكانه بهم يدفع الله عن الناس البلاء وبهم يمطرون . قلت : فالخضر أين يكون ؟ قال : في جزائر البحر . قلت : فهل تلقاه ؟ قال نعم . قلت : أين ؟ قال : بالموسم . قلت : فما يكون من حديثكما ؟ قال : يأخذ من شعري وآخذ من شعره . قال : وذلك حين كان بين مراون بن الحكم وبين أهل الشام قتال . قال : فقلت : ما تقول في مروان بن الحكم ؟ قال : ما تصنع به رجل 
ms2565	 جبار عات على الله عز وجل القاتل والمقتول والشاهد في النار . قال قلت : فإني قد شهدت فلم أطعن برمح ولم أرم بسهم ولم أضرب بسيف ، وأنا أستغفر الله عز وجل أن أعود إلى ذلك المقام أو مثله أبدا . قال : أحسنت ، هكذا فكن . قال : فإني وإياه قاعدان إذ وضع بين يديه رغيفان أشد بياضا من الثلج ، أكلت أنا وهو رغيفا وبعض آخر ثم رفع ، فما رأيت أحدا وضعه ولا أحد رفعه . قال : وله ناقة ترعى في وادي الأردن ، فرفع رأسه إليها ، فما دعاها حتى جاءت فبركت بين يديه فركبها . قلت : أريد أن أصحبك . قال : إنك لا تقدر على صحبتي . قلت : إني خلو ما لي زوجة ولا عيال . قال : تزوج ، وإياك والنساء الأربع ، إياك والناشز ، والمختلعة ، والملاعنة ، والمبارئة ، وتزوج ما بدا لك من النساء . PageV14P0025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """""" قال : قلت : فإني أحب لقاءك . قال : إذا رأيتني فقد رأيتني ، ثم قال : إني أريد أن أعتكف في بيت المقدس في شهر رمضان . قال : ثم حالت بيني وبينه شجرة ، فوالله ما أدري كيف ذهب . فهذا ما أورده في خبر إلياس واليسع عليهم السلام . والله أعلم . ذكر خبر عيلى وأشمويل وما يتصل بذلك قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله قال وهب بن منبه : لما قبض الله تعالى اليسع - ع - اخلفت في بني إسرائيل الخلوف ، وعظمت فيهم الخطايا ، وكان عندهم تابوت يتوارثونه صاغرا عن كابر ، فيه السكينة وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون ، وكانوا لا يلقاهم عدو فيقدمون التابوت إلا هزم الله ذلك العدو . وكان الله تبارك وتعالى قد بارك لهم في جبلهم ، لا يدخله عدو ، ولا يحتاجون معه إلى غيره . وكان أحدهم - فيما يذكرون - يضع التراب على الصخرة ثم ينثر فيه الحب فيخرج الله تعالى له ما يأكله سنة هو وعياله . ويكون لأحدهم الزيتونة فيعتصر منها ما يأكله ستة هو وعياله . فلما عظمت أحداثهم وكثرت ذنوبهم وتركوا عهد الله إليهم سلط الله عليهم العمالقة - وهم قوم كانوا يسكنون غزة وعسقلان وساحل بحر الروم ما بين مصر PageV14P0026(@)(@@) """""" صفحة 
ms2566	 رقم 27 """""" وفلسطين - وكان جالوت الملك منهم فظهروا على بني إسرائيل ، وغلبوهم على كثير من أرضهم وسبوا كثيرا من ذراريهم وأسروا من أبناء ملوكهم أربعمائة وأربعين غلاما ، فضربوا عليهم الجزية ، وأخذوا توراتهم ، ومكثوا على اضطراب من أمرهم واختلاف من حالهم يتمادون أحيانا في غيهم وضلالتهم ، فسلط الله عليهم من ينتقم منهم ليراجعوا التوبة ، حتى بعث الله تعالى فيهم طالوت ملكا . وكانت مدة ما بين وفاة يوشع بن نون إلى نبوة أشمويل أربعمائة سنة وستين سنة ، وكان آخر ملوكهم في هذه المدة رجل يقال له إيلاف وكان يدبر أمرهم في ملكه شيخ يقال له عيلى الكاهن ، وكان حبرهم وصاحب قربانهم ، وكانوا ينتهون إلى رأيه . ذكر ابتداء أمر أشمويل وكيف كانت نبوته قال الثعلبي قال وهب : كان لأبي أشمويل امرأتان ، إحداهما عجوز عاقر لم تلد ، وهي أم أشمويل ، والأخرى ولدت عشرة أولاد . وكان لبني إسرائيل عيد من أعيادهم قد قاموا بشرائطه وقربوا فيه القرابين ، فحضر أبو أشمويل وامرأتاه وأولاده العشرة ذلك العيد ، فلما قربوا قربانهم أخذ كل واحد منهم نصيبه ، فكان لأم الأولاد عشرة أنصباء ، وللعجوز نصيب واحد ، فعمل الشيطان بينهما ما يعمل بين الضرائر من الحسد والبغي ، فقالت أم الأولاد للعجوز : الحمد لله الذي كثرني بولدي وقللك ، فوجمت العجوز وجوما شديدا . فلما كان عند السحر عمدت العجوز إلى متعبدها فقالت : اللهم بعلمك وسمعك كانت مقالة صاحبتي واستطالتها علي بنعمتك التي أنعمت عليها وأنت ابتدأتها بالننعمة والإحسان ، فارحم ضعفي وارحمني وارزقني ولدا تقيا رضيا أجعله لك ذخرا في مسجد من مساجدك ، يعبدك ولا يكفرك ، ويطيعك ولا يجحدك . وإذا رحمت ضعفي ومسكنتي وأجبت دعوتي ، فاجعل لها علامة أعرفها بها . فلما أصبحت حاضت وكانت من قبل قد يئست من الحيض ، فألم بها زوجها ، فحملت وكتمت أمرها ، ولقى بنو إسرائيل في ذلك الوقت من عدوهم بلاء وشدة ، ولم يكن في بني إسرائيل من يدبر أمرهم ، فكانوا يسألون الله تعالى أن يبعث لهم نبيا يشير عليهم ويجاهدون عدوهم معه ، وكان سبط النبوة قد هلك ، فلم يبق منهم 
ms2567	 إلا المرأة الحبلى ؛ فلما علموا بحبلها تعجبوا وقالوا : إنما حبلت بنبي ، لأن الآيسات لا يحبلن إلا بالأنبياء ، فأخذوها وحبسوها في بيت رهبة أن تلد جارية فتبدل بها غلاما ، لما ترى من رغبة بني إسرائيل PageV14P0027(@)(@@) """""" صفحة رقم 28 """""" في ولدها ، فجعلت المرأة تدعو الله تعالى أن يرزقها غلاما ، فولدت غلاما فسمته أشمويل وقيل فيه شمعون . وتقول : سمع الله دعائي . واختلف في نسبه ، فالذي يقول اسمه شمعون يقول : هو شمعون بن صفية بن علقمة بن أبي ياسف بن قارون بن يصهر بن قاهث بن لاوى بن يعقوب . وقال سائر المفسرين : هو أشمويل ، وهو بالعربية إسماعيل بن بالي ابن علقمة بن حام بن النهر بن بهر بن صوف بن علقمة بن ماحت بن عموصا ابن عزريا . قال مقاتل : هو من نسل هارون - ع - . وقال مجاهد : أشمويل ابن هلقاثا . والله أعلم . قالوا : فلما كبر الغلام أسلمته أمه يتعلم التوراة في بيت المقدس وكفله عيلى ، فلما بلغ أشمويل الوقت الذي يبعثه الله عز وجل نبيا أتاه جبريل وهو نائم إلى جنب عيلى الكاهن ، وعيلى لا يأمن عليه أحدا ، فدعاه بلحن الشيخ : يا أشمويل ، فقال فزعا إلى الشيخ فقال : يا أبتاه ، دعوتني ؟ فكره الشيخ أن يقول لا فيفزع الغلام ؛ فقال : يا بني ارجع . فرجع فنام ، ثم دعاه ثانيا ، فأتاه فقال : أدعوتني ؟ فقال الشيخ : ما شأنك ؟ فقال : أما دعوتني ؟ قال : لا . قال أشمويل : فإني سمعت صوتا في البيت ، وليس فيه غيرنا ، فقال : ارجع فتوضأ وصل ، فإذا دعيت باسمك فأجب وقل . لبيك ، أنا طوعك ، فمرني أفعل ما تأمرني . ففعل الغلام ذلك ، فنودي الثالثة ، فقال : لبيك أنا طوعك ، فمرني أفعل ما تأمرني . فظهر له جبريل وقال : اذهب إلى قومك فبلغهم رسالة ربك ، فإن الله تعالى قد بعثك إليهم نبيا ، وإن الله تعالى ذرأك يوم ذرأك للنبوة ورحم وحدة أمك في ذلك اليوم الذي تاهت عليها ضرتها ، ولا أحد اليوم أشد عضدا ولا أطيب ولادة منك ، فانطلق إلى عيلى فقل له إنك كنت خليفة الله على عباده ، فبقيت زمانا تأمر بأمره 
ms2568	 ، وحاكما بكتابه ، وحافظا لحدوده ؛ فلما امتد سنك ، ودق عظمك ، وذهبت قوتك ، وفني عمرك ، وقرب أجلك ؛ وصرت أفقر ما تكون إلى الله تعالى ، ولم تزل فقيرا إليه ، عطلت الحدود ، وعملت بالرشا ، وأضعت حكومات الخلق ، حتى عز الباطل وأهله ، وذل الحق وحزبه ، وظهر PageV14P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" المكر ، وخفي المعروف ، وفشا الكذب ، وقل الصدق ، وما الله عاهدك على هذا ، ولا عليه استخلفك ، فبئس ما ختمت به عملك ، والله لا يحب الخائنين . فبلعه هذه الرسالة ، وقم بعده بالخلافة ؛ فلما بلغ أشمويل عيلى هذه الرسالة فزع وجزع . قالوا : وكان السبب فيما عاتب الله تعالى عبده عيلى ووبخه عليه أنه كان له ابنان شابان ، فأحدثا شيئا في القربان لم يكن فيه ، وذلك أنه كان في مسواط القربان الذي يسوطونه به كلابان . فما أخرجا كان للكاهن الذي كان يوسطه ، فجعل ابناه لهما كلاليب ، فأوحى الله تعالى إلى أشمويل : انطلق إلى عيلى فقل له : منعك حب الولد أن تزجر ابنيك أن يحدثا في قرباني وأن يعصياني ، فلأنزعن الكهانة منك ومن ولديك ولأهلكنك وإياهما . فأخبر أشمويل عيلى بذلك ، ففزع فزعا شديدا وسار إليهم عدوهم ، فأمر عيلى ابنيه أن يخرجا بالناس ويقاتلا ذلك العدو ، فخرجا وأخرجا معهما التابوت فجعل عيلى يتوقع الخبر ؛ فجاءه رجل وهو قاعد على كرسيه فأخبره أن الناس قد انهزموا ، وأن ابنيه قتلا . قال : فما فعل بالتابوت ؟ قال : ذهب به العدو . فشهق عيلى ووقع ميتا . فلما بلغ ملكهم إيلاف أن التابوت استلب ، وأن عيلى قد مات كمدا مالت عنقه فمات كمدا . قالوا : فما ماتا وأخذ التابوت مرج أمر بني إسرائيل واجترأ عليهم عدوهم فقالوا لأشمويل ما أخبر الله تعالى به عنهم في قوله تعالى : " ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله " الآيات . وذلك بعد ما دبر أشمويل أمرهم عشر سنين . وإنما كان قوام أمر بني إسرائيل بالاجتماع على الملوك وطاعة الملوك أنبياءهم ، وكان الملك هو الذي يسير بالجنود ويقاتل العدو ، والنبي يقيم له أمره 
ms2569	 ويشير عليه ويرشده ، ويأتيه بالخبر من الله تعالى . قال وهب : بعث الله تعالى أشمويل نبيا ، فلبثوا أربعين سنة بأحسن حال ، وكان من أمر جالوت الملك والعمالقة ما كان ، فسألوه أن يبعث لهم ملكا ؛ فقال لهم : " هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا " . فأجابوه بما قص الله تعالى في كتابه : " قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله " الآية . قال : فلما أخذ أشمويل ميثاقهم في الطاعة والجهاد سأل الله تعالى أن يبعث لهم ملكا . والله أعلم بالصواب . PageV14P0029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """""" ذكر خبر الملك طالوت وإتيان التابوت وخبر جالوت قالوا : ولما سألوا أشمويل أن يبعث لهم ملكا ، سأل الله تعالى في ذلك ، فأتى بعصا وقرن فيه دهن القدس ، وقيل له : إن صاحبكم الذي يكون ملكا طوله طول هذه العصا ؛ وقيل له : أنظر إلى القرن الذي فيه الدهن فإذا دخل عليك رجل فنش الدهن الذي في القرن فهو ملك بني إسرائيل ، فادهن به رأسه ، وملكه عليهم ؛ فقاسوا أنفسهم بالعصا فلم يكونوا مثلها ؛ وكان طالوت - واسمه بالسريانية شارك ، وبالعبراينة شاول بن قيس بن أنيال بن ضرار بن أحرب بن أفيح بن آيش بن بنيامين ابن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم - . رجلا دباغا يعمل الأدم . قال وهب وعكرمة والسدي : كان سقاء يسقى على حمار من النيل ، فضل حماره ، فخرج في طلبه . وقال وهب : بل ضلت حمر لأبي طالوت ، فأرسله وغلاما له يطلبانها ، فمرا ببيت أشمويل فقال الغلام لطالوت : لو دخلنا على هذا النبي فسألناه عن أمر حمرنا ليرشدنا ويدعو لنا بخير . فقال نعم . فدخلا عليه ، فبينما هما عنده يذكران شأن الحمر إذ نش الدهن في القرن فقام أشمويل وقاس طالوت بالعصا ، فكانت على طوله ، فقال لطالوت قرب رأسك . فقربه فدهنه بدهن القدس ، ثم قال له : أنت ملك بني إسرائيل ، وقد أمرني الله تعالى أن أملكك عليهم . فقال طالوت : PageV14P0030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """""" أنا ؟ قال نعم . قال : أو ما علمت أن سبطى أدنى الأسباط في بني إسرائيل ؟ قال بلى . قال : أفما علمت أ ، بيتي أدنى بيوت بني إسرائيل 
ms2570	 ؟ قال بلى . قال : فبأي آية أكون ملكا ؟ قال : بآية أنك ترجع وقد وجد أبوك حمره . فكان كذلك . ثم قال لبني إسرائيل : " إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه " ؛ وإنما قالوا ذلك لأنه كان في بني إسرائيل سبطان : سبط نبوة ، وسبط مملكة ؛ فكان سبط النبوة سبط لاوى بن يعقوب ، منهم موسى وهارون عليهما السلام وسبط المملكة سبط يهوذا بن يعقوب ، منهم سليمان بن داود ؛ ولم يكن طالوت من سبط النبوة ولا المملكة ، وإنما كان من سبط بنيامين بن يعقوب ، وكانوا عملوا ذنبا عظيما ؛ كانوا ينكحون النساء على ظهر الطريق نهارا ، فغضب الله تعالى عليهم ، ونزع النبوة والمملكة منهم ، فأنكر بنو إسرائيل ذلك وقالوا : " أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال " قال أشمويل : " إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة " ، أي فضيلة وسعة " في العلم " وذلك أنه كان أعلم بني إسرائيل في وقته . وقال الكلبي : في العلم بالحرب . " والجسم " يعني بالطول والقوة ؛ وكان يفوق الناس برأسه ومنكبيه ؛ وإنما سمى طالوت لطوله . وقال ابن كيسان : للجمال ، وكان أجمل رجل في بني إسرائيل وأعلمهم " والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم " . قالوا : فما آية ذلك ؟ " قال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هرون تحمله الملائكة إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين " . ذكر قصة التابوت وصفته وما قيل فيه قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : قال أهل التفسير وأصحاب الأخبار . إن الله تعالى أهبط تابوتا على آدم حين أهبط آدم إلى الأرض ، فيه صور الأنبياء من أولاده ، وفيه بيوت بعدد الرسل منهم ، وآخر البيوت بيت محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وهو من ياقوتة حمراء ، وإذا هو قائم يصلي وعن يمينه الكهل المطيع ، مكتوب على جبينه : هذا أول من يتبعه من أمته أبو بكر الصديق وعن يساره الفاروق ، مكتوب على جبينه : PageV14P0031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """""" قرن من 
ms2571	 حديد لا تأخذه في الله لومة لائم ؛ ومن ورائه ذو النورين آخذ بحجزته ، مكتوب على جبينه : بار من البررة . ومن بين يديه علي بن أبي طالب شاهر سيفه على عاتقه ، مكتوب على جبينه : هذا أخوه وابن عمه المؤيد بالنصر من عند الله . وحوله عمومته والخلفاء والنقباء والكبكبة الخضراء - وهم أنصار الله وأنصار رسوله - نور حوافر دوابهم يوم القيامة مثل نور الشمس في الدنيا . وكان التابوت نحو ثلاثة أذرع في ذراعين ، وكان من عود الشمشار الذي تتخذ منه الأمشاط ، مموها بالذهب ، فكان عند آدم إلى أن مات ، ثم عند شيث ، ثم توارثه أولاد آدم إلى أن بلغ إبراهيم - ع - فلما مات كان عند إسماعيل ، ثم كان عند قيذار بن إسماعيل ، فتنازعه ولد إسحاق وقالوا : إن النبوة قد صرفت عنكم ، وليس لكم إلا هذا النور الواحد ، يعني نور محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فأعطنا التابوت . فكان قيذار يمتنع عليهم ويقول : إنه وصية لأبي ، ولا أعطيه أحدا من العالمين . قال : فذهب ذات يوم يفتح التابوت ، فتعسر عليه فتحه ، فناداه مناد من السماء : مهلا يا قيذار ، فليس لك إلى فتح هذا التابوت سبيل ، إنه وصية نبي ، لا يفتحه إلا نبي ، فادفعه لابن عمك يعقوب إسرائيل الله ؛ فحمل قيذار التابوت على عنقه وخرج يريد أرض كنعان وكان بها يعقوب - ع - فلما قرب منه صر التابوت صرة سمعها يعقوب ، فقال لبنيه : أقسم بالله لقد جاءكم قيذار بالتابوت فقوموا نحوه . فقام يعقوب وأولاده جميعا إليه ، فلما نظر يعقوب إلى قيذار استعبر باكيا وقال : يا قيذار ، مالي أراك متغيرا وقوتك ضعيفة ، أرهقك عدو أم أتيت معصية بعد أبيك إسماعيل ؟ قال : ما رهقني عدو ولا أتيت معصية ولكن نقل من ظهري نور محمد ، فلذلك تغير لوني وضعف كني ، قال : أفي بنات إسحاق ؟ قال : لا ، في العربية الجرهمية ، وهي العامرية ، فقال PageV14P0032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """""" يعقوب : بخ بخ شرفا لمحمد ، لم يكن الله عز وجل ليجريه إلا في العربيات الطاهرات يا قيذار ، وأنا مبشرك ببشارة . قال : وما هي ؟ قال : اعلم أن العامرية 
ms2572	 قد ولدت لك البارحة غلاما . قال قيذار : وما علمك يا بن عمي وأنت بأرض الشام وهي بأرض الحرم ؟ قال يعقوب : علمت ذلك لأني رأيت أبواب السماء قد فتحت ، ورأيت نورا كالقمر الممدود بين السماء والأرض ، ورأيت الملائكة ينزلون من السماء بالبركات والرحمة ، فعملت أن ذلك من أجل محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فسلم قيذار التابوت إلى يعقوب ورجع إلى أهله ، فوجدها قد ولدت غلاما ، فسماه حملا وفيه نور محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . قالوا : وكان التابوت في بني إسرائيل إلى أن وصل إلى موسى - ع - فكان موسى يضع فيه التوراة ومتاعا من متاعه ، وكان عنده إلى أن مات ، ثم تداوله أنبياء بني إسرائيل إلى وقت أشمويل ، وكان فيه ما ذكر الله تعالى " فيه سكينة من ربكم " . قال الثعلبي : واختلفوا في السكينة ما هي ؟ فقال علي بن أبي طالب : السكينة ريح خجوج هفافة لها رأسان كرأس الهرة ووجه كوجه الإنسان . وقال مجاهد : رأس كراس الهرة ، وذنب كذنب الهرة وجناحان . وقال ابن إسحاق عن وهب عن بعض علماء بني إسرائيل : السكينة ، رأس هرة ميتة كانت إذا صرخت في التابوت بصراخ هر أيقنوا بالنصر وجاءهم الفتح . وقال السدي عن أبي مالك عن ابن عباس : هي طست من ذهب من الجنة كانت تغسل فيه قلوب الأنبياء . وقال بكار بن عبد الله عن وهب : روح من الله تتكلم ، إذا اختلفوا في شيء تخبرهم ببيان ما يريدون . وقال عطاء بن أبي رباح : هي ما يعرفون من الآيات فيسكنون إليها . وقال قتادة والكلبي : فعيلة من السكون أي طمأنينة من ربكم ، وفي أي مكان كان التابوت اطمأنوا " وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون " . قالوا : كان فيه عصا موسى ورضاض الألواح ، وذلك أن موسى لما ألقى الألواح تكسرت فوقع بعضها ، وجمع ما بقي فجعله في التابوت . وكان فيه أيضا لوحان PageV14P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" من التوراة ، وقفيز من المن الذي كان ينزل عليهم ، ونعلا موسى ، وعمامة هارون وعصاه . وكان التابوت عند بني إسرائيل ؛ وكانوا إذا اخلتفوا في شيء تكلم وحكم 
ms2573	 بينهم ، وإذا حضروا القتال قدموه بين أيديهم يستفتحون به على عدوهم ، فلما عصوا وأفسدوا سلط الله عز وجل عليهم العمالقة فاستلبوا التابوت كما تقدم . ذكر إتيان التابوت إلى بني إسرائيل وسبب عوده قال أبو إسحاق : لما سلب العمالقة قوم جالوت التابوت كان جالوت صغيرا ، فأتوا بالتابوت قرية من قرى فلسطين يقال لها أشدود ، وجعلوه في بيت صنم لهم ووضعوه تحت الصنم الأعظم ، فأصبحوا من الغد والصنم تحته ، فأخذوه ووضعوه فوقه ، وسمروا قدمي الصنم على التابوت ، فأصبحوا من الغد وقد قطعت يد الصنم ورجلاه ، وأصبح ملقى تحت التابوت وأصبحت أصنامهم كلها منكسة ، فأخرجوه من بيت الصنم ووضعوه في ناحية من مدينتهم ، فأخذ أهل تلك الناحية وجع في أعناقهم حتى هلك أكثرهم ، فقال بعضهم لبعض : أليس قد علمتم أن إله بني إسرائيل لا يقوم له شيء ، فأخرجوه عن مدينتكم ، فأخرجوه إلى قرية أخرى ، فبعث الله عز وجل على تلك القرية فأر ، يبيت الرجل صحيحا فيقرضه الفأر فيصبح ميتا قد أكلت ما في جوفه ، فأخرجوه منها إلى الصحراء ودفنوه في مخرأة لهم ، فكان كل من تبرز هناك أخذه الباسور والقولنج ، فتحيروا ، فقالت لهم امرأة كانت عندهم من سبي بني إسرائيل من أولاد الأنبياء : لا تزالون ترون ما تكرهون ما دام هذا التابوت فيكم ، فأخرجوه عنكم ، فأتوا بعجلة بإشارة تلك المرأة فحملوا التابوت عليها ، ثم علقوها على ثورين ، ثم ضربوا جنوبهما ، فأقبل الثوران يسيران ، ووكل PageV14P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" الله تعالى بهما أربعة من الملائكة يسوقونهما ، فلم يمر التابوت بشيء من الأرض إلا كان مقدسا ، فأقبلا حتى وقفا على أرض فيها حصاد لبني إسرائيل فكسرا برتهما وقطعا حبالهما ، ووضعا التابوت فيها ورجعا إلى أرضهما ، فلم يرع بني إسرائيل إلا التابوت ، فكبروا وحمدوا الله تعالى . وقال الكسائي : إنهم لما دفنوه إلى جنب الحش وأخذهم الباسور أعادوه إلى الكنيسة . فغزاهم بعض الفراعنة فهزمهم ودخل الكنيسة ، وأخذوا التابوت وهموا بفتحه فلم يقدروا فهموا بكسره فلم يقدروا ، فتركوه ؛ فكان القوم يتشاءمون به لما كان يصيبهم من البلاء ، فحولوه إلى خمس 
ms2574	 مدائن ، فقال أهل المدينة الخامسة : إن هذا البلاء يصيبكم بسبب هذا التابوت فأخرجوه . وساق نحو ما تقدم . وقوله تعالى : " تحمله الملائكة " أي تسوقه . فعند ذلك أقروا بملك طالوت . وقال ابن عباس رضي الله عنهما : جاءت الملائكة بالتابوت تحمله بين السماء والأرض وهم ينظرون إليه حتى وضعوه في دار طالوت ، فأقروا بملكه . قال الله تعالى : " إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين " . قال ابن عباس رضي الله عنهما إن التابوت وعصا موسى في بحيرة طبرية ، وإنهما يخرجان يوم القيامة . والله أعلم . ذكر مسير طالوت بالجنود وخبر النهر الذي ابتلوا به قالوا : فلما أقروا بملك طالوت سألوه أن يغزو بهم ، وهم يؤمئذ سبعون ألف مقاتل . وقيل : ثمانون ألفا لم يتخلف عنه إلا كبير لهرمه أو مريض لمرضه أو ضرير لضره أو معذور لعذره ؛ وذلك أنهم لما رأوا التابوت قالوا : قد أتانا التابوت وهو PageV14P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" النصر لا شك فيه ؛ فسارعوا إلى الجهاد ، فقال طالوت : لا حاجة لي في كل ما أرى ، لا يخرج معي رجل بنى بناء لم يفرغ منه ، ولا صاحب تجارة مشتغل بها ، ولا رجل عليه دين ، ولا رجل تزوج بامرأة ولم يبن بها ؛ ولا يتبعني إلا الشاب النشيط الفارع . فاجتمع له ثمانون ألفا على شرطه - وكانوا في حر شديد - فشكوا قلة المياه فيما بينهم وبين عدوهم ، وقالوا : إن المياه لا تحملنا ، فادع الله تعالى أن يجرى لنا نهرا . فقال لهم طالوت : " إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني " أي من أهل ديني وطاعتي ؛ " ومن لم يطعمه فإنه مني " ؛ ثم استثنى فقال : " إلا من اغترف غرفة بيده " . قال الكسائي : لما سألوه أن يجري لهم نهرا قال : أفعل - إن شاء الله - وسار بهم حتى إذا كانوا في برية وفقدوا الماء وأجهدهم العطش ، أتوه ، فدعا أن يجري الله تعالى لهم نهرا ؛ فأوحى الله إليه ما أخبر به في كتابه ؛ قال الله تعالى : " فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر " الآية . قال : وهو نهر الأردن من بلاد فلسطين 
ms2575	 . وقال الثعلبي : قال ابن عباس والسدي : هو نهر فلسطين . وقال قتادة والربيع : هو نهر بين الأردن وفلسطين ، عذب . قال الكسائي : قالوا : وما تغني عنا الغرفة ثم عرض لهم النهر فانهمكوا في شربه . قال الله تعالى : " فشربوا منه إلا قليلا منهم " قال : واختلفوا في القليل الذين لم يشربوا ؛ فقال السدي : كانوا أربعة آلاف . وقال غيره : كانوا ثلاثمائة وبضعة عشر ، وهو الصحيح ، لقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأهل بدر " أنتم اليوم على عدة أصحاب طالوت حين عبروا النهر " وكان أهل بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر . قالوا : فلم يزد هؤلاء على الغرفة فكانت كفاية لهم ولدوابهم ؛ فمن اغترف غرفة ، كما أمر الله ، نور الله قلبه وصح إيمانه ، وعبر النهر سالما . والذين شربوا وخالفوا أمر الله عز وجل اسودت شفاههم وغلبهم العطش فلم يرووا وبقوا على شط النهر وجبنوا عن لقاء العدو ؛ فقال طالوت للذين عصوا ربهم : ارجعوا فلا حاجة لي بكم فرجعوا . قال الله تعالى : " فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده " وإنما قال ذلك الذين عصوا وشربوا " قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين " . PageV14P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" ذكر خبر داود حين قتل جالوت الملك قال الله تعالى : " ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وأنصرنا على القوم الكافرين فهزموهم بإذن الله وقتل داود جالوت " . قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : قال المفسرون بألفاظ مختلفة ومعان متفقة : عبر النهر مع طالوت إيش أبو داود في ثلاثة عشر ابنا له ، وكان داود أصغرهم ، فأتاه ذات يوم فقال : يا أبتاه ، ما أرمي بقذافتي شيئا إلا صرعته . فقال : أبشر يا بني فإن الله عز وجل جعل رزقك في قذافتك ؛ ثم أتاه مرة أخرى فقال : يا أبتاه ، لقد دخلت بين الجبال فوجدت أسدا رابضا ، فركبته وأخذت بأذنيه فلم يهجني ، فقال : أبشر يا بني فإن هذا خير يريده الله بك . ثم أتاه يوما آخر فقال : يا أبتاه 
ms2576	 ، إني لأمشي بين الجبال فأسبح فما يبقى جبل ، إلا سبح معي . فقال : أبشر يا بني فإن هذا خير أعطاكه الله عز وجل . قالوا : فأرسل جالوت إلى طالوت ، أن ابرز إلي أو أبرز إلي من يقاتلني ، فإن قتلني فلكم ملكي ، وإن قتلته فلي ملككم . فشق ذلك على طالوت ، فنادى في عسكره : من قتل جالوت زوجته ابنتي وناصفته ملكي . فهاب الناس جالوت فلم يجبه أحد ؛ فسأل طالوت نبيهم - ع - أن يدعو ، فدعا الله عز وجل في ذلك ، فأتى بقرن فيه دهن القدس ، وتنور من حديد ، فقيل له : إن صاحبكم الذي يقتل جالوت هو الذي يوضع هذا القرن على رأسه فيغلى الدهن ثم يدهن به رأسه ولا يسيل على وجهه ، يكون على رأسه كهيئة الإكليل ، ويدخل في هذا التنور فيملأه لا يتقلقل فيه ؛ فدعا طالوت بني إسرائيل ، فجربهم فلم يوافقه منهم أحد ، فأوحى الله عز وجل إلى نبيهم أن في ولد إيش من يقتل الله به جالوت ، فدعا طالوت إيش وقال له : اعرض على بنيك . فأخرج له اثني عشر رجلا أمثال السواري ، وفيهم رجل فارع عليهم ؛ فجعل يعرضهم على القرن فلا يرى شيئا ، فيقول لذلك الجسيم : ارجع فيردده PageV14P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" على التنور . فأوحى الله عز وجل إليه : إنا لا نأخذ الرجال على صورهم ، ولكنا نأخذهم على صلاح قلوبهم . فقال لإيش هل بقي لك ولد غيرهم ؟ فقال لا . فقال النبي : رب إنه زعم أن لا ولد له غيرهم . فقال كذب . فقال النبي : إن ربي كذبك . قال : صدق الله يا نبي الله ، إن لي ابنا صغيرا يقال له داود استحييت أن يراه الناس لقصر قامته وحقارته ، فخلفته في الغنم يرعاها وهو في شعب كذا . وكان داود - ع - رجلا قصيرا مسقاما مصفارا أزرق أشقر . فدعاه طالوت . ويقال : بل خرج طالوت إليه فوجد الوادي قد حال بينه وبين الزريبة التي كان يريح إليها ، فوجده يحمل شاتين شاتين فيجيزهما السيل ولا يخوض بهما الماء ؛ فلما رآه أشمويل قال : هذا هو لا شك فيه ، هذا يرحم البهائم فهو بالناس 
ms2577	 أرحم . فدعاه ووضع القرن على رأسه ففاض ؛ فقال له طالوت : هل لك أن تقتل جالوت وأزوجك ابنتي وأجري حكمك في ملكي ؟ قال نعم . قال : وهل أنست من نفسك شيئا لتقوى به على قتله ؟ قال : نعم ، أنا أرعى فيجئ الأسد أو النمر أو الذئب فيأخذ شاة فأقوم له فأفتح لحييه عنها وأخرقهما إلى قفاه . فرده إلى عسكره ؛ فمر داود - ع - في الطريق بحجر فناداه : يا داود ، احملني فإني حجر هارون الذي قتل بي ملك كذا ، فحمله في مخلاته . ثم مر بحجر آخر فناداه : يا داود ، احملني فإني حجر موسى - ع - الذي قتل به ملك كذا وكذا ، فحمله في مخلاته . ثم مر بحجر آخر فقال : احملني فإني حجرك الذي تقتل به جالوت ، وقد خبأني الله لك ، فوضعه في مخلاته ، فلما تصافوا للقتال وبرز جالوت وسأل المبارزة ، انتدب له داود ، فأعطاه طالوت فرسا ودرعا وسلاحا ، فلبس السلاح وركب الفرس ، وسار قريبا ، ثم انصرف فرجع إلى الملك ، فقال من حوله : جبن الغلام . فجاء فوقف على الملك فقال : ما شأنك ؟ إن الله عز وجل إن لم ينصرني لم يغن عني هذا السلاح شيئا ، فدعني أقاتل كما أريد . قال نعم . فأخذ داود مخلاته فتقلدها ، وأخذ المقلاع ومضى نحو جالوت ، وكان جالوت من أشد الناس وأقواهم ؛ وكان يهزم الجيوش وحده ، وكان له بيضة PageV14P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" فيها ثلاثمائة من حديدا ، فلما نظر إلى داود ألقى في قلبه الرعب ، فقال له : أنت تبرز لي ؟ قال نعم - وكان جالوت على فرس أبلق ، عليه السلاح التام - قال : تأتيني بالمقلاع والحجر كما يؤتى الكلب ؟ قال : نعم ، لأنت شر من الكلب . قال : لا جرم لأقسمن لحمك بين سباع الأرض وطير السماء . فقال داود : باسم الله ويقسم الله لحمك . وقال : بسم إله إبراهيم ، وأخرج حجرا ، ثم أخرج الآخر وقال : باسم إله إسحاق ، ووضعه في مقلاعه ، ثم أخرج الثالث وقال : باسم إله يعقوب ، ، ووضعه في مقلاعه ، فصارت كلها حجرا واحدا ، ودور المقلاع ورماه به ، فسخر الله تعالى له الريح حتى أصاب الحجر أنف البيضة وخالط 
ms2578	 دماغه فخرج من قفاه ، وقتل من ورائه ثلاثين رجلا ، وهزم الله تعالى الجيش وخر جالوت قتيلا ، فأخذه داود فجره حتى ألقاه بين يدي طالوت . وقال الكسائي في هذه القصة : كان مع طالوت سبعة إخوة لداود ، وكان داود عند أبيه وهو صغير ، فقال له أبوه : قد أبطأ على خبر إخوتك مع طالوت ، فاحمل إليهم طعاما وتعرف لي خبرهم . فمضى داود ومعه مخلاة له فيها الطعام ، وقد شد وسطه بمقلاع ؛ فبينا هو يسير إذ ناداه حجر من الأرض : خذني فأنا حجر أبيك إبراهيم . فأخذه ؛ ثم ناداه حجر آخر خذني فأنا حجر أبيك إسحاق . فأخذه ، ثم ناداه حجر آخر : خذني فأنا حجر أبيك يعقوب . فأخذه وسار حتى أتى العسكر ، فنزل على إخوته ، فلما كان من الغد تهيأ الجيشان للمحاربة ، فقال طالوت : أيها الناس ، من كفاني منكم أمر جالوت زوجته ابنتي ، وأشركته في ملكي ، وجعلته خليفتي من بعدي . فلم يجبه أحد إلا داود ؛ فخلع عليه وأركبه وطاف به في معسكره ؛ فلما كان من الغد ركبوا ، وأقبل جالوت بجيوشه وهو على فيل ، وكان طوله ثمانية عشر ذراعا ، وطول داود عشرة أذرع ، فقال المؤمنون : " ربنا أفرغ علينا صبرا " الآية . فبرز جالوت بين الصفين فبرز له داود ، فقال له جالوت : إنك صغير ولا سلاح معك فارجع ، فأبى ذلك ، وأخذ تلك الأحجار فوضعها في مقلاعه ورمى بها ، فوقع أحدها بميمنة جالوت فهزمها ، والثاني في الميسرة فانهزموا ، والثالث وقع على أنف بيضة جالوت فخرج من قفاه ، فسقط جالوت ميتا ، وانهزم أصحابه . PageV14P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" قالوا : ولما قتل داود جالوت ذكر الناس داود وعظم في أنفسهم ، فجاء إلى طالوت وقال له : أنجز لي ما وعدتني ، وأعطني امرأتي . فقال له طالوت : أتريد ابنة الملك بغير صداق ، عجل صداق ابنتي وشأنك بها . فقال له داود : ما شرطت علي صداقا ، وليس لي شيء ، فتحكم في الصداق ما شئت وأقرضني مهرها وعلي الأداء والوفاء لك . فقال طالوت : أصدقها نصيبك من الملك . فقالت بنو إسرائيل : لا تظلمه وأنجز له ما وعدته به . فلما رأى طالوت ميل 
ms2579	 بني إسرائيل إلى داود وحسن رأيهم فيه قال : لا حاجة لابنتي في المال ، ولا أكلفك إلا ما تطيق ، أنت رجل جريء ، وفي جبالنا أعداء من المشركين غلف فانطلق وجاهدهم ، فإذا قتلت منهم مائتي رجل وجئتني برءوسهم زوجتك ابنتي . فأتاهم داود ، وجعل كلما قتل منهم رجل احتز رأسه ونظمه في خيط حتى نظم رءوسهم فجاء بها إلى طالوت ، فألقاها إليه وقال : ادفع إلي امرأتي ، فزوجه ابنته وأجرى خاتمه في ملكه ، فمال الناس إلى داود وأحبوه وأكثروا من ذكره ، فوجد طالوت من ذلك في نفسه وحسده وأراد قتله . قال وهب بن منبه : وكانت الملوك يومئذ يتوكأون على عصى فيغرزون في أطرافها أزجة من حديد ، وكان بيد طالوت منها واحدة ، في رأسها رمانة من ذهب وأسفلها زج من حديد ، وداود جالس قريبا منه في ناحية البيت ، فرماه بها بغته ليقتله بها ، فلما أحس داود بذلك حاد عن طريقها ، وأمال نفسه عنها من غير أن يبرح من موضعه ، فارتكزت في الجدار ، فقال له داود : عمدت إلى قتلي ؟ قال طالوت : لا ، ولكن أردت أن أقف على ثباتك في الطعان وربط جأشك للأقران . قال داود : فألفيته على ما قدرته في ؟ قال : نعم ، ولعلك فزعت . قال : معاذ الله أن أخاف إلا الله تعالى وأرجوا إلا الله ، و لا يدفع الشر إلا الله . فانتزعها من الجدار ثم هزها هزة منكرة وقال له : " ثبت كما ثبت لك فأيقن طالوت بالهلاك ؛ فقال له : أنشدك الله والحرمة التي بيني وبينك إلا ما صفحت ؛ فقال داود : إن الله تعالى كتب في التوراة أن أجر السيئة مثلها ، واحدة بواحدة والبادي أظلم ؛ فقال طالوت : ألا تقول قول PageV14P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" هابيل لأخيه قابيل : " لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين " . قال داود : قد عفوت عنك لوجه الله تعالى . فلبث طالوت زمنا يريد قتل داود ، فعزم على أن يأتيه ويغتاله في داره ، فأخبر بذلك بنت طالوت رجل يقال له : ذو العينين ، فقالت لداود . إنك مقتول الليلة ؛ قال 
ms2580	 : ومن يقتلني ؟ قالت : أبي ، وأخبرته الخبر وقالت : لا عليك أن تغيب الليلة حتى تنظر مصداق ذلك . فأخذ داود زق خمر فوضعه في مضجعه على السرير وسجاه ودخل تحت السرير ودخل طالوت نصف الليل ، فعمد إليه فضربه ضربة بالسيف فسالت الخمر ، فلما وجد ريحها قال : رحم الله داود ، ما كان أكثر شربه للخمر ، وخرج ، فلما أصبح علم أنه لم يصنع شيئا ، فقال : إن رجلا طلبت منه ما طلبت لخليق ألا يدعني حتى يطلب مني ثأره ؛ فاشتد حجابه وحراسه وأغلق دونه الأبواب ، فأتاه داود ليلة وقد هدأت العيون وأعمى الله الحجاب عنه وفتح له الأبواب ، ودخل عليه وهو نائم على فراشه فوضع سهما عند رأسه وسهما عند رجليه وسهما عن يمينه وسهما عن شماله ثم خرج . فلما استيقظ طالوت بصر بالسهام فعرفها ، فقال : رحم الله داود فهو خير مني ، ظفرت به فقصدت قتله ، وظفر بي فكف عني ، لو شاء لوضع هذا السهم في حلقي وما أنا بالذي آمنه . فلما كانت الليلة القابلة أتاه ثانية ، وأعمى الله الحجاب ، فدخل وهو نائم ، فأخذ إبريق طالوت الذي كان يتوضأ به وكوزه الذي يشرب منه ، وقطع شعرات من لحيته وشيئا من هدب ثيابه ، ثم خرج وهرب وتوارى ؛ فلما أصبح ورأى ذلك نصب على داود العيون وطلبه أشد الطلب فلم يقدر عليه ، ثم ركب طالوت يوما فوجد داود يمشي في البرية فقال : اليوم أقتل داود ، وكان داود إذا فر لم يدرك ، فركض داود حتى دخل غار ، فأمر الله العنكبوت أن تنسج ، فنسجت عليه بيتا ، وجاء طالوت إلى الغار فنظر إلى بيت العنكبوت فقال : لو كان هاهنا لخرق بيت العنكبوت ، فتركه ومضى ، وانطلق داود إلى الجبل ومعه المتعبدون ، فجعل يتعبد فيه . وطعن العلماء والعباد على طالوت في شأن داود ، فجعل طالوت لا ينهاه أحد عن داود إلا قتله . وأغرى بقتل العلماء ، فلم يكن يقدر في بني إسرائيل على عالم ويطيق قتله إلا قتله ولم يكن طالوت يحارب جيشا إلا هزمه ، حتى أتى بامرأة تعلم اسم الله الأعظم ، فأمر 