ms421	 التعويض ؟ فيه وجهان . أصحهما : لا يشترط , وهو منصوص أحمد . والثاني : يشترط . ومأخذ القولين : أن تأخير قبض العوض يشبه بيع الدين بالدين , فيمنع منه , ومأخذ الجواز - وهو الصحيح - أن النساءين ما لا يجمعها علة الربا , كالحيوان بالموزون جائز للاتفاق على جواز سلم النقدين في ذلك , والله أعلم . ونظير هذه المسألة : إذا باعه ما يجري فيه الربا , كالحنطة مثلا بثمن مؤجل , فحل الأجل فاشترى بالثمن حنطة أو مكيلا آخر من غير الجنس , مما يمتنع ربا النساء بينهما , فهل يجوز ذلك ؟ فيه قولان . أحدهما : المنع , وهو المأثور عن ابن عمر وسعيد بن المسيب وطاوس , وهو مذهب مالك PageV02P169 وإسحاق . والثاني : الجواز . وهو مذهب الشافعي , وأبي حنيفة , وابن المنذر , وبه قال جابر بن زيد , وسعيد بن جبير , وعلي بن الحسين , وهو اختيار صاحب المغني وشيخنا . والأول : اختيار عامة الأصحاب . والصحيح : الجواز , لما تقدم . قال عبد الله بن زيد : قدمت على علي بن حسين فقلت له " إني أجذ نخلي , وأبيع ممن حضرني التمر إلى أجل . فيقدمون بالحنطة , وقد حل الأجل فيوقفونها بالسوق فأبتاع منهم وأقاصهم ؟ قال : لا بأس بذلك , إذا لم يكن منك على رأي " يعني إذا لم يكن حيلة مقصودة . فهذا شراء للطعام بالدراهم التي في الذمة بعد لزوم العقد الأول , فصح , لأنه لا يتضمن ربا بنسيئة ولا تفاضل . والذي يمنعون ذلك يجوزون أن يشتري منه الطعام بدراهم , ويسلمها إليه , ثم يأخذها منه وفاء أو نسيئة منه بدراهم في ذمته , ثم يقاصه بها , ومعلوم أن شراءه الطعام منه بالدراهم التي له في ذمته أيسر من هذا وأقل كلفة , والله أعلم . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث مسلم في الجائحة من رواية ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر , وهذا صحيح . والشافعي علل حديث سفيان عن حميد بن قيس عن سليمان بن عتيق عن جابر : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنين , وأمر PageV02P170 بوضع الجوائح " بأن قال : سمعت سفيان يحدث هذا الحديث كثيرا في طول مجالستي له , لا أحصي ما سمعته 
ms422	 يحدثه من كثرته , لا يذكر فيه " أمر بوضع الجوائح " لا يزيد على " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنين " ثم زاد بعد ذلك " وأمر بوضع الجوائح " قال سفيان : وكان حميد بن قيس يذكر بعد " بيع السنين " كلاما قبل " وضع الجوائح " إلا أني لأدري كيف كان الكلام ؟ وفي الحديث " أمر بوضع الجوائح " . وفي الباب حديث عمرة عن عائشة " ابتاع رجل ثمر حائط في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم , فعالجه , وقام عليه , حتى تبين له النقصان , فسأل رب الحائط أن يضع عنه , فحلف أن لا يفعل , فذهبت أم المشتري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم , فذكرت ذلك له . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تألى أن لا يفعل خيرا , فسمع بذلك رب المال , فأتى النبي صلى الله عليه وسلم , فقال : يا رسول الله هو له " . وعلله الشافعي بالإرسال . وقد أسنده يحيى بن سعيد عن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة , وأسنده حارثة بن أبي الرجال عن أبيه . وليس بصريح في وضع الجائحة , وقد تأوله من لا يرى وضع الجائحة بتأويلات باطلة . أحدها : أنه محمول على ما يحتاج الناس إليه في الأراضي الخراجية PageV02P171 التي خراجها للمسلمين , فيوضع ذلك الخراج عنهم , فأما في الأشياء المبيعات فلا . وهذا كلام في غاية البطلان , ولفظ الحديث لا يحتمله بوجه . قال البيهقي ولا يصح حمل الحديث عليه , لأنه لم يكن يومئذ على أراضي المسلمين خراج . ومنها : إنهم حملوه على إصابة الجائحة قبل القبض , وهو تأويل باطل , لأنه خص بهذا الحكم الثمار , وعم به الأحوال , ولم يقيده بقبض ولا عدمه . ومنها : أنهم حملوه على معنى حديث أنس " أرأيت إن منع الله الثمرة : فبم يأخذ أحدكم مال أخيه ؟ " وهذا في بيعها قبل بدو صلاحها . وهذا أيضا تأويل باطل وسياق الحديث يبطله . فإنه علل بإصابة الجائحة لا بغير ذلك . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى البيهقي في سننه من حديث سفيان وهمام وأبان العطار عن يحيى بن أبي كثير عن 
ms423	 يعلى بن حكيم عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عصمة عن حكيم بن حزام قال : قلت " يا رسول الله , إني أبتاع , هذه البيوع , فما يحل لي منها وما يحرم علي ؟ قال يا ابن أخي , لا تبع شيئا حتى تقبضه " ولفظ حديث أبان " إذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتى تقبضه " وهذا إسناد على شرطهما سوى عبد الله بن عصمة وقد وثقه ابن حبان واحتج به النسائي . وروى النسائي من حديث عطاء بن أبي PageV02P172 رباح عن حزام بن حكيم قال : قال حكيم بن حزام " ابتعت طعاما من طعام الصدقة , فربحت فيه قبل أن أقبضه , فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال لا تبعه حتى تقبضه " وفي صحيح مسلم عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه نهى أن يبيع الرجل طعاما حتى يستوفيه " وفيه من حديث أبي هريرة يرفعه " من اشترى طعاما فلا يبعه حتى يكتاله " قال ابن المنذر : أجمع العلماء على أن من اشترى طعاما فليس له بيعه حتى يقبضه , وحكي ذلك عن غير واحد من أهل العلم إجماعا . وأما ما حكي عن عثمان البستي من جواز فإن صح فلا يعتد به . فأما غير الطعام فاختلف فيه الفقهاء على أقوال عديدة . أحدها : أنه يجوز بيعه قبل قبضه , مكيلا كان أو موزونا , وهذا مشهور مذهب مالك . واختاره أبو ثور وابن المنذر . والثاني أنه يجوز بيع الدور والأرض قبل قبضها , وما سوى العقار فلا يجوز بيعه قبل القبض , وهذا مذهب أبي حنيفة وأبي يوسف . والثالث : ما كان مكيلا أو موزونا فلا يصح بيعه قبل القبض , سواء أكان مطعوما أم لم يكن , وهذا يروى عن عثمان وهو مذهب ابن المسيب والحسن والحكم وحماد والأوزاعي وإسحاق , وهو المشهور من مذهب أحمد بن حنبل . والرابع : أنه لا يجوز بيع شيء PageV02P173 من المبيعات قبل قبضه بحال , وهذا مذهب ابن عباس ومحمد بن الحسن , وهو إحدى الروايات عن أحمد . وهذا القول هو الصحيح الذي نختاره . وقد اختلف أصحاب 
ms424	 أحمد في المنع من بيع المكيل والموزون قبل قبضه علي ثلاثة طرق . أحدها : أن المراد ما تعلق به حق التوفية بالكيل أو الوزن , كرطل من زبرة , أو قفيز من صبرة , وهذه طريقة القاضي , وصاحب المحرر وغيرهما , وعلى هذا : فمنعوا بيع ما يتعلق به حق توفية , وإن لم يكن مكيلا ولا موزونا , كمن اشترى ثوبا على أنه عشرة أذرع أو قطيعا كل شاة بدرهم . والطريقة الثانية : أن المراد به ما كان مكيل الجنس وموزونه , وإن اشتراه جزافا كالصبرة , وزبرة الحديد ونحوهما . والطريقة الثالثة : أن المراد به المكيل والموزون من المطعوم والمشروب نص عليه في رواية منها فقال : كل شيء يباع قبل قبضه , إلا ما كان يكال أو يوزن مما يؤكل ويشرب . فصار في مذهبه أربع روايات . إحداها : إن المنع مختص بما يتعلق به حق التوفية . الثانية : أنه عام في كل مكيل أو موزون مطعوم . الثالثة : أنه عام في كل مكيل أو موزون مطعوما كان أو غيره . الرابعة : أنه عام في كل مبيع . والصحيح هو هذه الرواية لوجوه : أحدها : حديث حكيم بن حزام " قلت : يا رسول الله إني أبتاع PageV02P174 هذه البيوع فما يحل لي منها وما يحرم علي ؟ قال : يا ابن أخي لا تبع شيئا حتى تقبضه " وقد ذكرنا الكلام عليه . الثاني : ما ذكره أبو داود في الباب من حديث زيد بن ثابت " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تباع السلع حيث تبتاع " وإن كان فيه محمد بن إسحاق فهو الثقة الصدوق . وقد استوفينا الكلام عليه في الرد على الجهمية من هذا الكتاب . فإن قيل : الأحاديث كلها مقيدة بالطعام سوى هذين الحديثين , فإنهما مطلقان أو عامان . وعلى التقديرين فنقيدهما بأحاديث الطعام أو نخصهما بمفهومها جمعا بين الأدلة وإلا لزم إلغاء وصف الحكم , وقد علق به الحكم . قيل : عن هذا جوابان أحدهما : أن ثبوت المنع في الطعام بالنص , وفي غيره إما بقياس النظير , كما صح عن ابن عباس أنه قال " ولا أحسب كل شيء إلا بمنزلة الطعام " أو بقياس الأولى , لأنه 
ms425	 إذا نهى عن بيع الطعام قبل قبضه مع كثرة الحاجة إليه وعمومها , فغير الطعام بطريق الأولى . وهذا مسلك الشافعي ومن تبعه . الجواب الثاني : أن اختصاص الطعام بالمنع هو مستفاد من مفهوم اللقب , وهو لو تجرد لم يكن حجة فكيف وقد عارضه عموم الأحاديث المصرحة بالمنع مطلقا والقياس المذكور حتى لو لم ترد النصوص العامة لكان قياسه PageV02P175 على الطعام دليلا على المنع والقياس في هذا يمكن تقديره من طريقين . أحدهما : قياس بإبداء الجامع , ثم للمتكلمين فيه طريقان . أحدهما : أنه قياس تسوية . والثاني : أنه قياس أولوية . والثاني من الطريقين الأولين : قياس بإلغاء الفارق , فإنه لا فارق بين الطعام وغيره في ذلك , إلا ما لا يقتضي الحكم وجودا ولا عدما , فافتراق المجلس فيها عديم التأثير . يوضحه : أن المسالك التي اقتضت المنع من بيع الطعام قبل قبضه موجودة بعينها في غيره كما سيأتي بيانه . قال المخصصون للمنع : تعليق النهي عن ذلك الطعام يدل على أنه هو العلة , لأن الحكم لو تعلق بالأعم لكان الأخص عديم التأثير , فكيف يكون المنع عاما , فيعلقه الشارع بالخاص . قال المعممون : لا تنافي بين الأمرين فإن تعليق الحكم بعموم المبيعات مستقل بإفادة التعميم , وتعليقه بالخاص يحتمل أن يكون لاختصاص الحكم به فثبت التعارض ويحتمل أن يكون لغرض دعا إلى التعيين من غير اختصاص الحكم به إما لحاجة المخاطب وإما لأن غالب التجارة حينئذ كانت بالمدينة فيه , فخرج ذكر الطعام مخرج الغالب فلا مفهوم له , وهذا هو الأظهر فإن غالب تجارتهم بالمدينة كانت في الطعام , ومن عرف ما كان عليه القوم من سيرتهم عرف PageV02P176 ذلك , فلم يكن ذكر الطعام لاختصاص الحكم به , ولو لم يكن ذلك هو الأظهر لكان محتملا , فقد تعارض الاحتمالان , والأحاديث العامة لا معارض لها فتعين القول بموجبها . قال المخصصون : لا يمكنكم القول بعموم المنع , فإنه قد ثبت بالسنة جواز التصرف في غير الطعام قبل قبضه بالبيع , وهو الاستبدال بالثمن قبل قبضه والمصارفة عليه . قال المعممون : الجواب من وجهين . أحدهما : الفرق بين الثمن في الذمة والمبيع المتعين من 
ms426	 وجوه ثلاثة . أحدها : أن الثمن مستقر في الذمة لا يتصور تلفه , والبيع ليس كذلك , نعم لو كان الثمن معينا لكان بمنزلة المبيع المتعين . الثاني : أن بيع الثمن ها هنا إنما هو ممن في ذمته ليس تبعا لغيره , فلو باع الثمن قبل القبض لغير من هو في ذمته لم يجز في أحد قولي الشافعي , وهو الذي رجحه الرافعي وغيره من أصحابه . الثالث : أن العلل التي لأجلها امتنع العقد على المبيع قبل قبضه منتفية في الثمن بأسرها . فإن المآخذ ثلاثة : إما عدم استقرار المبيع , وكونه عرضة للتلف وانفساخ العقد وهذه العلة مأمونة بكون الثمن في الذمة . وأما إن علق البائع لم تنقطع عن المبيع , وهذه العلة أيضا منتفية ها هنا وإما أنه عرضة للربح وهو مضمون على PageV02P177 البائع فيؤدي إلى ربح ما لم يضمن . وهذه العلة أيضا منتفية في الثمن , فإنه إنما يجوز له الاستبدال به بسعر يومه , كما شرطه النبي صلى الله عليه وسلم لئلا يربح فيما لم يضمن . ولا يمكن أن يقال مثل هذا في السلع , لأنه إنما اشتراها للربح , فلو منعناه من بيعها إلا بمثل الثمن لم يكن في الشراء فائدة , بخلاف الأثمان فإنها لم توضع لذلك , وإنما وضعت رءوسا للأموال , لا موردا للكسب والتجارة . قال المخصصون : قد سلمتم نفوذ العتق قبل القبض , وهو تصرف يزيل الملك , فما الفرق بينه وبين البيع الناقل للملك ؟ قال المعممون : الفرق بينهما أن الشارع جعل للعتق من القوة والسراية والنفوذ ما لم يجعل لغيره , حتى أدخل الشقص الذي للشريك في ملك العتق قهرا , وأعتقه عليه قهرا , وحتى أعتق عليه ما لم يعتقه لقوته ونفوذه , فلا يصح إلحاق غيره من التصرفات به . قال المخصصون : قد جوزتم بيع الملك قبل قبضه في صور . إحداها : بيع الميراث قبل قبض الوارث له . الثانية : إذا أخرج السلطان رزق رجل فباعه قبل أن يقبضه . الثالثة : إذا عزل سهمه فباعه قبل أن يقبضه . الرابعة : ما ملكه بالوصية , فله أن يبيعه بعد القبول وقبل القبض . الخامسة : غلة ما وقف عليه , له 
ms427	 PageV02P178 أن يبيعها قبل أن يقبضها . السادسة : الموهوب للولد إذا قبضه ثم استرجعه الوالد , فله أن يبيعه قبل قبضه . السابعة : إذا أثبت صيدا ثم باعه قبل القبض جاز . الثامنة : الاستبدال بالدين من غير جنسه هو بيع قبل القبض . نص الشافعي على الميراث والرزق يخرجه السلطان , وخرج الباقي على نصه . التاسعة : بيع المهر قبل قبضه جائز , وقد نص أحمد على جواز هبة المرأة صداقها من زوجها قبل قبضه . العاشرة : إذا خالعها على عوض جاز التصرف فيه قبل قبضه , حكاه صاحب المستوعب وغيره . وقال أبو البركات في المحرر : هو كالبيع , يعني في عدم جواز التصرف فيه قبل القبض . الحادية عشرة : إذا أعتقه على مال جاز التصرف فيه قبل قبضه , حكاه صاحب المستوعب . الثانية عشرة : إذا صالحه عن دم العمد بمال جاز التصرف فيه قبل قبضه , وكذلك إذا أتلف له مالا , وأخرج عوضه . ومنع صاحب المحرر من ذلك كله , وألحقه بالمبيع . قال المعممون : الفرق بين هذه الصور وبين التصرف في البيع قبل قبضه : أن الملك فيه غير مستقر , فلم يسلط على التصرف في ملك مزلزل , بخلاف هذه الصور , فإن الملك فيها مستقر غير معرض للزوال , على أن المعاوضات فيها غير مجمع عليها , بل مختلف فيها كما ذكرناه . وفيها طريقتان لأصحاب PageV02P179 أحمد : إحداهما : طريقة صاحب المستوعب , وهي أن كل عقد ملك به العوض , فإن كان ينتقض بهلاك العوض قبل قبضه , كالإجارة والصلح عن المبيع , فحكمه في جواز التصرف فيه حكم العوض المتعين بعقد البيع , وإن كان العقد لا ينتقض بهلاك العوض المتعين به , كالمهر وعوض الخلع والعتق والصلح عن دم العمد , فحكمه حكم المملوك بعقد البيع , وما ملك بغير عوض كالميراث والوصية والهبة , فالتصرف فيه جائز قبل قبضه . قال المخصصون : قد ثبت في صحيح البخاري عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر قال " كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر , فكنت على بكر صعب لعمر , فكان يغلبني : فيتقدم أمام القوم , فيزجره عمر , ويرده , ثم يتقدم فيزجره ويقول لي : أمسكه , لا 
ms428	 يتقدم بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعنيه يا عمر . فقال هو لك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال بعنيه , فباعه منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو لك يا عبد الله فاصنع به ما شئت " فهذا تصرف في المبيع غير المكيل والموزون قبل قبضه . قال المعممون : لا ريب أن هذا تصرف فيه بالهبة لا بالمعاوضة . ونحن لنا في مثل هذا التصرف قبل القبض خلاف , فمن أصحابنا من PageV02P180 يجوزه , ونفرق بين التصرف فيه بالبيع والتصرف بالهبة . ونلحق الهبة بالعتق , ونقول : هي إخراج عن ملكه لا تتوالى فيه ضمانات , ولا يكون التصرف بها عرضة بها لربح ما لم يضمن , بخلاف البيع ومن أصحابنا من منعها وقال : العلة المانعة من بيعه قبل قبضه عدم استقرار الملك وضعفه , ولا فرق في ذلك بين تصرف وتصرف , فإن صح الفرق بطل القبض وإن بطل القبض سوينا بين التصرفات , وعلى هذا , فالحديث لا دلالة فيه على التصرف قبل القبض , إذ قبض ذلك البعير حصل بالتخلية بينه وبينه , مع تميزه وتعينه , وهذا كاف في القبض . فصل وقد ذكر للمنع من بيع ما لم يقبض علتان . إحداهما : ضعف الملك لأنه لو تلف انفسخ البيع . والثانية : أن صحته تفضي إلى توالي الضمانين فإنا لو صححناه كان مضمونا للمشتري الأول على البائع الأول والمشتري الثاني على البائع الثاني فكيف يكون الشيء الواحد مضمونا لشخص مضمونا عليه ؟ وهذان التعليلان غير مرضيين . أما الأول , فيقال : ما تعنون بضعف الملك ؟ هل عنيتم به أنه لو طرأ عليه سبب يوجب فسخه ينفسخ به , أو أمرا آخر ؟ فإن عنيتم الأول فلم قلتم : إنه مانع من صحة البيع , وأي ملازمة بين الانفساخ بسبب طارئ , وبين عدم الصحة شرعا أو PageV02P181 عقلا ؟ وإن عنيتم بضعف الملك أمرا آخر , فعليكم بيانه لننظر فيه . وأما التعليل الثاني : فكذلك أيضا , ولا تظهر فيه مناسبة تقتضي الحكم , فإن كون الشيء مضمونا على الشخص بجهة , ومضمونا له بجهة أخرى غير 
ms429	 ممتنع شرعا ولا عقلا , ويكفي في رده أنه لا دليل على امتناعه , كيف وأنتم تجوزون للمستأجر إجارة ما استأجره , والمنفعة مضمونة له على المؤجر , وهي مضمونة عليه للمستأجر الثاني , وكذلك الثمار بعد بدو صلاحها إذا بيعت على أصولها , فهي مضمونة على البائع إذا احتاجت إلى سقي اتفاقا . وإن تلفت بجائحة فهي مضمونة عليه وله . ولهذا لما رأى أبو المعالي الجويني ضعف هذين التعليلين قال : لا حاجة إلى ذلك , والمعتمد في بطلان البيع إنما هو الإخبار , فالشافعي يمنع التصرف في المبيع قبل قبضه , ويجعله من ضمان البائع مطلقا , وهو رواية عن أحمد وأبي حنيفة كذلك إلا في العقار . وأما مالك وأحمد في المشهور من مذهبه : فيقولان : ما يمكن المشتري من قبضه وهو المتعين بالعقد , فهو من ضمان المشتري , ومالك وأحمد يجوزان التصرف فيه , ويقولان : الممكن من القبض جار مجرى القبض على تفصيل في ذلك . فظاهر مذهب أحمد : أن الناقل للضمان إلى المشتري , هو التمكن من PageV02P182 القبض , لا نفسه وكذلك ظاهر مذهبه : أن جواز التصرف فيه ليس ملازما للضمان , ولا مبتنيا عليه , ومن ظن ذلك من أصحابه فقد وهم , فإنه يجوز التصرف حيث يكون من ضمان البائع , كما ذكرنا في الثمن ومنافع الإجارة , وبالعكس أيضا , كما في الصبرة المعينة . وقد نص الخرقي على هذا وهذا فقال في المختصر : وإذا وقع المبيع على مكيل أو موزون أو معدود فتلف قبل قبضه . فهو من مال البائع . ثم قال : ومن اشترى ما يحتاج إلى بيعه لم يجز بيعه حتى يقبضه . ثم قال : ومن اشترى صبرة طعام لم يبعها حتى ينقلها . فالصبرة مضمونة على المشتري بالتمكن والتخلية اتفاقا , ومع هذا لا يبيعها حتى يقبضها , وهذا منصوص أحمد . فالمأخذ الصحيح في المسألة : أن النهي معلل بعدم تمام الاستيلاء , وعدم انقطاع علاقة البائع عنه , فإنه يطمع في الفسخ والامتناع من الإقباض إذا رأى المشتري قد ربح فيه , ويغره الربح وتضيق عينه منه , وربما أفضى إلى التحيل على الفسخ ولو ظلما , وإلى الخصام والمعاداة , والواقع شاهد بهذا . فمن محاسن 
ms430	 الشريعة الكاملة الحكيمة : منع المشتري من التصرف فيه حتى يتم استيلاؤه عليه , وينقطع عن البائع , وينفطم عنه فلا يطمع في الفسخ والامتناع من الإقباض وهذا من PageV02P183 المصالح التي لا يهملها الشارع , حتى إن من لا خبرة له من التجار بالشرع يتحرى ذلك ويقصده , لما في ظنه من المصلحة , وسد باب المفسدة . وهذه العلة أقوى من تينك العلتين . وعلى هذا فإذا باعه قبل قبضه من بائعه جاز على الصحيح , لانتفاء هذه العلة . ومن علل النهي بتوالي الضمانين يمنع بيعه من بائعه لوجود العلة , فبيعه من بائعه يشبه الإقالة . والصحيح من القولين : جواز الإقالة قبل القبض , وإن قلنا : هي بيع . وعلى هذا خرج حديث ابن عمر في الاستبدال بثمن المبيع , والمصارفة عليه قبل قبضه , فإنه استبدال ومصارفة مع العاقد , لا مع غيره , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث أصل من أصول المعاملات , وهو نص في تحريم الحيل الربوية , وقد اشتمل على أربعة أحكام . الحكم الأول : تحريم الشرطين في البيع , وقد أشكل على أكثر الفقهاء معناه من حيث إن الشرطين إن كانا فاسدين فالواحد حرام فأي فائدة لذكر الشرطين ؟ وإن كانا صحيحين لم يحرما . فقال ابن المنذر : قال أحمد وإسحاق : فيمن اشترى ثوبا واشترط على البائع خياطته وقصارته أو طعاما واشترط طحنه وحمله - إن شرط أحد هذه الأشياء فالبيع جائز , وإن شرط شرطين فالبيع باطل . وهذا PageV02P184 فسره القاضي أبو يعلى وغيره عن أحمد في تفسيره رواية ثانية , حكاها الأثرم , وهو أن يشتريها على أن لا يبيعها من أحد ولا يطأها ففسره بالشرطين الفاسدين . وعنه رواية ثالثة , حكاها إسماعيل بن سعيد الشالنجي عنه : هو أن يقول : إذا بعتها فأنا أحق بها بالثمن , وأن تخدمني سنة , ومضمون هذه الرواية : أن الشرطين يتعلقان بالبائع , فيبقى له فيها علقتان : علقة قبل التسليم , وهي الخدمة وعلقة بعد البيع , وهي كونه أحق بها . فأما اشتراط الخدمة : فيصح , وهو استثناء منفعة المبيع مدة كاستثناء ركوب الدابة ونحوه وأما شرط كونه أحق بها بالثمن : فقال 
ms431	 في رواية المروزي : هو في معنى حديث النبي صلى الله عليه وسلم " لا شرطان في بيع " يعني لأنه شرط أن يبيعه إياه , وأن يكون البيع بالثمن الأول , فهما شرطان في بيع . وروى عنه إسماعيل بن سعيد : جواز هذا البيع , وتأوله بعض أصحابنا على جوازه فساد الشرط . وحمل رواية المروزي على فساد الشرط وحده , وهو تأويل بعيد , ونص أحمد يأباه . قال إسماعيل بن سعيد ذكرت لأحمد حديث ابن مسعود أنه قال " ابتعت من امرأتي زينب الثقفية جارية , وشرطت لها أني إن بعتها فهي لها بالثمن الذي ابتعتها به , فذكرت ذلك لعمر , فقال : لا PageV02P185 تقربها ولأحد فيها شرط " فقال أحمد : البيع جائز ولا تقربها , لأنه كان فيها شرط واحد للمرأة , ولم يقل عمر في ذلك البيع : إنه فاسد . فهذا يدل على تصحيح أحمد للشرط من ثلاثة أوجه . أحدها : أنه قال : " لا تقربها " ولو كان الشرط فاسدا لم يمنع من قربانها . الثاني : أنه علل ذلك بالشرط , فدل على أن المانع من القربان هو الشرط , وأن وطأها يتضمن إبطال ذلك الشرط , لأنها قد تحمل , فيمتنع عودها إليها . الثالث : أنه قال " كان فيها شرط واحد للمرأة " فذكره وحدة الشرط يدل على أنه صحيح عنده , لأن النهي إنما هو عن الشرطين . وقد حكى عنه بعض أصحابنا رواية صريحة : أن البيع جائز , والشرط صحيح , ولهذا حمل القاضي منعه من الوطء على الكراهة , لأنه لا معنى لتحريمه عنده , مع فساد الشرط . وحمله ابن عقيل على الشبهة , للاختلاف في صحة هذا العقد . وقال القاضي في المجرد : ظاهر كلام أحمد : أنه متى شرط في العقد شرطين بطل سواء كان صحيحين أو فاسدين لمصلحة العقد أو لغير مصلحته , أخذا بظاهر الحديث , وعملا بعمومه وأما أصحاب الشافعي وأبي حنيفة : فلم يفرقوا بين الشرط والشرطين , وقالوا : يبطل البيع بالشرط الواحد , لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع وشرط PageV02P186 , وأما الشروط الصحيحة : فلا تؤثر في العقد وإن كثرت , وهؤلاء ألغوا التقييد بالشرطين , ورأوا أنه لا أثر له أصلا . وكل هذه الأقوال بعيدة عن 
ms432	 مقصود الحديث غير مرادة منه . فأما القول الأول , وهو أن يشترط حمل الحطب وتكسيره , وخياطة الثوب وقصارته ونحو ذلك : فبعيد , فإن اشتراط منفعة البائع في البيع إن كان فاسدا فسد الشرط والشرطان . وإن كان صحيحا فأي فرق بين منفعة أو منفعتين أو منافع ؟ لا سيما والمصححون لهذا الشرط قالوا : هو عقد قد جمع بيعا وإجارة , وهما معلومان لم يتضمنا غررا . فكانا صحيحين . وإذا كان كذلك فما المواجب لفساد الإجارة على منفعتين وصحتها على منفعة ؟ وأي فرق بين أن يشترط على بائع الحطب حمله , أو حمله ونقله , أو حمله وتكسيره ؟ . وأما التفسير الثاني , وهو الشرطان الفاسدان : فأضعف وأضعف , لأن الشرط الواحد الفاسد منهي عنه . فلا فائدة في التقييد بشرطين في بيع , وهو يتضمن زيادة في اللفظ , وإيهاما لجواز الواحد . وهذا ممتنع على الشارع مثله . لأنه زيادة مخلة بالمعنى . وأما التفسير الثالث , وهو أن يشترط أنه إن باعها فهو أحق بها بالثمن , وأن ذلك يتضمن شرطين : أن لا يبيعها لغيرها وأن تبيعه إياها بالثمن فكذلك , أيضا PageV02P187 فإن كل واحد منهما إن كان فاسدا فلا أثر للشرطين وإن كان صحيحا لم تفسد بانضمامه إلى صحيح مثله , كاشتراط الرهن والضمين واشتراط التأجيل والرهن ونحو ذلك وعن أحمد في هذه المسألة ثلاث روايات . إحداهن : صحة البيع والشرط . والثانية : فسادهما . والثالثة : صحة البيع وفساد الشرط . وهو - رضي الله عنه - إنما اعتمد في الصحة على اتفاق عمر وابن مسعود على ذلك . ولو كان هذا هو الشرطان في البيع لم يخالفه القول أحد , على قاعدة مذهبه . فإنه إذا كان عنده في المسألة حديث صحيح لم يتركه لقول أحد . ويعجب ممن يخالفه من صاحب أو غيره . وقوله في رواية المروزي : هو في معنى حديث النبي صلى الله عليه وسلم " لا شرطان في بيع " ليس تفسيرا منه صريحا , بل تشبيه وقياس على معنى الحديث , ولو قدر أنه تفسير فليس بمطابق لمقصود الحديث , كما تقدم . وأما تفسير القاضي في المجرد : فمن أبعد ما قيل في الحديث وأفسده . فإن شرط ما يقتضيه 
ms433	 العقد , أو ما هو من مصلحته , كالرهن والتأجيل والضمين ونقد كذا : جائز , بلا خلاف , تعددت الشروط أو اتحدت . فإذا تبين هذه الأقوال فالأولى تفسير كلام النبي صلى الله عليه وسلم بعضه ببعض . فنفسر كلامه بكلامه . فنقول : نظير هذا نهيه صلى الله PageV02P188 عليه وسلم عن صفقتين في صفقة , وعن بيعتين في بيعة . فروى سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة " . وفي السنن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم " من باع بيعتين في بيعه فله أوكسهما , أو الربا " . وقد فسرت البيعتان في البيعة بأن يقول " أبيعك بعشرة نقدا , أو بعشرين ونسيئة " هذا بعيد من معنى الحديث من وجهين . أحدهما : أنه لا يدخل الربا في هذا العقد . الثاني : أن هذا ليس بصفقتين , إنما هو صفقة واحدة بأحد الثمنين . وقد ردده بين الأوليين أو الربا . ومعلوم أنه إذا أخذ بالثمن الأزيد في هذا العقد لم يكن ربا . فليس هذا معنى الحديث . وفسر بأن يقول " خذ هذه السلعة بعشرة نقدا وآخذها منك بعشرين نسيئة وهي مسألة العينة بعينها . وهذا هو المعنى المطابق للحديث . فإنه إذا كان مقصوده الدراهم العاجلة بالآجلة فهو لا يستحق إلا رأس ماله , وهو أوكس الثمنين فإن أخذه أخذ أوكسهما , وإن أخذ الثمن الأكثر فقد أخذ الربا . فلا محيد له عن أوكس الثمنين أو الربا . ولا يحتمل الحديث غير هذا المعنى وهذا هو بعينه الشرطان في بيع . فإن الشرط يطلق على العقد نفسه .(@)PageV02P189(@)(@@) لأنهما تشارطا على الوفاء به فهو مشروط , والشرط يطلق على المشروط كثيرا , كالضرب يطلق على المضروب , والحلق على المحلوق والنسخ على المنسوخ . فالشرطان كالصفقتين سواء . فشرطان في بيع كصفقتين في صفقة : وإذا أردت أن يتضح لك هذا المعنى فتأمل نهيه صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر عن بيعتين في بيعة , وعن سلف وبيع . رواه أحمد . ونهيه في هذا الحديث عن شرطين في بيع وعن سلف في بيع فجمع 
ms434	 السلف والبيع مع الشرطين في البيع , ومع البيعتين في البيعة . وسر ذلك : أن كلا الأمرين يئول إلى الربا , وهو ذريعة إليه . أما البيعتان في بيعة : فظاهر , فإنه إذا باعه السلعة إلى شهر ثم اشتراها منه بما شرطه له , كان قد باع بما شرطه له بعشرة نسيئة . ولهذا المعنى حرم الله ورسوله العينة . وأما السلف والبيع : فلأنه إذا أقرضه مائة إلى سنة , ثم باعه ما يساوي خمسين بمائة : فقد جعل هذا البيع ذريعة إلى الزيادة في القرض الذي موجبه رد المثل , ولولا هذا البيع لما أقرضه ولولا عقد القرض لما اشترى ذلك . فظهر سر قوله صلى الله عليه وسلم " لا يحل سلف وبيع , ولا شرطان في بيع " وقول ابن عمر " نهى عن بيعتين في بيعة وعن سلف وبيع " واقتران إحدى الجملتين بالأخرى PageV02P190 لما كانا سلما إلى الربا . ومن نظر في الواقع وأحاط به علما فهم مراد الرسول صلى الله عليه وسلم من كلامه , ونزله عليه . وعلم أنه كلام من جمعت له الحكمة , وأوتي جوامع الكلم , فصلوات الله وسلامه عليه , وجزاه أفضل ما جزى نبيا عن أمته . وقد قال بعض السلف : اطلبوا الكنوز تحت كلمات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما كان موجب عقد القرض رد المثل من غير زيادة كانت الزيادة ربا . قال ابن المنذر : أجمعوا على أن المسلف إذا شرط على المستسلف زيادة أو هدية . فأسلف على ذلك : أن أخذ الزيادة على ذلك ربا وقد روي عن ابن مسعود وأبي بن كعب وابن عباس أنهم " نهوا عن قرض جر منفعة " وكذلك إن شرط أن يؤجره داره , أو يبيعه شيئا : لم يجز لأنه سلم إلى الربا . ولهذا نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم , ولهذا منع السلف رضي الله عنهم من قبول هدية المقترض إلا أن يحتسبها المقرض من الدين . فروى الأثرم " أن رجلا كان له على سماك عشرون درهما , فجعل يهدي إليه السمك ويقومه , حتى بلغ ثلاثة عشر درهما , فسأل ابن عباس فقال : أعطه سبعة دراهم . وروي عن ابن 
ms435	 سيرين " أن عمر أسلف أبي بن كعب عشرة آلاف درهم , فأهدى إليه أبي من ثمرة أرضه , فردها عليه PageV02P191 ولم يقبلها , فأتاه أبي فقال : لقد علم أهل المدينة أني من أطيبهم ثمرة , وأنه لا حاجة لنا . فبم منعت هديتنا ؟ ثم أهدى إليه بعد ذلك فقبل " فكان رد عمر لما توهم أن تكون هديته بسبب القرض . فلما تيقن أنها ليست بسبب القرض قبلها . وهذا فصل النزاع في مسألة هدية المقترض . وقال زر بن حبيش : قلت لأبي بن كعب " إني أريد أن أسير إلى أرض الجهاد إلى العراق , فقال : إنك تأتي أرضا فاش بها الربا , فإن أقرضت رجلا قرضا , فأتاك بقرضك ليؤدي إليك قرضك ومعه هدية , فاقبض قرضك , واردد عليه هديته " ذكرهن الأثرم . وفي صحيح البخاري عن أبي بردة بن أبي موسى قال " قدمت المدينة , فلقيت عبد الله بن سلام - فذكر الحديث - وفيه : ثم قال لي : إنك بأرض فيها الربا فاش , فإذا كان لك على رجل دين , فأهدى إليك حمل تبن , أو حمل قت , أو حمل شعير , فلا تأخذه فإنه ربا " قال ابن أبو موسى : ولو أقرضه قرضا ثم استعمله عملا , لم يكن يستعمله مثله قبل القرض , كان قرضا جر منفعة , قال : ولو استضاف غريمه , ولم تكن العادة جرت بينهما بذلك حسب له ما أكله . واحتج له صاحب المغني بما روى ابن ماجه في سننه عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا اقترض أحدكم قرضا PageV02P192 فأهدي إليه , أو حمله على دابته , فلا يركبها ولا يقبله , إلا أن يكون جرى بينه وبينه قبل ذلك " . واختلفت الرواية عن أحمد فيما لو أقرضه دراهم , وشرط عليه أن يوفيه إياها ببلد آخر , ولا مؤنة لحملها , فروي عنه أنه لا يجوز , وكرهه الحسن وجماعة ومالك والأوزاعي والشافعي وروي عنه الجواز . نقله ابن المنذر , لأنه مصلحة لهما , فلم ينفرد المقترض بالمنفعة , وحكاه عن علي وابن عباس , والحسن بن علي , وابن الزبير , وابن سيرين , وعبد الرحمن بن الأسود , وأيوب , والثوري وإسحاق , واختاره القاضي . ونظير هذا : ما 
ms436	 لو أفلس غريمه فأقرضه دراهم يوفيه كل شهر شيئا معلوما من ربحها جاز . لأن المقترض لم ينفرد بالمنفعة . ونظيره : ما لو كان عليه حنطة فأقرضه دراهم يشتري له بها حنطة ويوفيه إياها . ونظير ذلك أيضا : إذا أقرض فلاحا ما يشتري به بقرا يعمل بها في أرضه , أو بذرا يبذره فيها . ومنعه ابن أبي موسى . والصحيح جوازه وهو اختيار صاحب المغني . وذلك لأن المستقرض إنما يقصد نفع نفسه , ويحصل انتفاع المقرض ضمنا , فأشبه أخذ السفتجة به وإيفاءه إياه في بلد آخر , من حيث إنه مصلحة لهما جميعا . والمنفعة التي تجر إلى الربا في القرض , هي التي تخص المقرض PageV02P193 كسكنى دار المقترض وركوب دوابه , واستعماله , وقبول هديته . فإنه لا مصلحة له في ذلك , بخلاف هذه المسائل فإن المنفعة مشتركة بينهما , وهما متعاونان عليها , فهي من جنس التعاون والمشاركة . وأما نهيه صلى الله عليه وسلم عن ربح ما لم يضمن . فهو كما ثبت عنه في حديث عبد الله بن عمر حيث قال له " إني أبيع الإبل بالبقيع بالدراهم , وآخذ الدنانير , وأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم . فقال : لا بأس إذا أخذتها بسعر يومها وتفرقتما وليس بينكما شيء " . فجوز ذلك بشرطين . أحدهما : أن يأخذ بسعر يوم الصرف , لئلا يربح فيها وليستقر ضمانه . والثاني : أن لا يتفرقا إلا عن تقابض , لأنه شرط في صحة الصرف لئلا يدخله ربا النسيئة . والنهي عن ربح ما لم يضمن قد أشكل على بعض الفقهاء علته وهو من محاسن الشريعة . فإنه لم يتم عليه استيلاء , ولم تنقطع علق البائع عنه فهو يطمع في الفسخ والامتناع من الإقباض إذا رأى المشتري قد ربح فيه , وإن أقبضه إياه فإنما يقبضه على إغماض وتأسف على فوت الربح فنفسه متعلقة به لم ينقطع طمعها منه . وهذا معلوم بالمشاهدة . فمن كمال الشريعة ومحاسنها النهي عن الربح فيه حتى يستقر عليه ويكون من ضمانه , فييأس البائع من الفسخ , PageV02P194 وتنقطع علقه عنه . وقد نص أحمد على ذلك في الاعتياض عن دين القرض وغيره : أنه إنما يعتاض عنه بسعر يومه 
ms437	 لئلا يربح فيما لم يضمن . فإن قيل : هذا ينتقض عليكم بمسألتين . إحداهما : بيع الثمار بعد بدو صلاحها , فإنكم تجوزون لمشتريها أن يبيعها على رءوس الأشجار وأن يربح فيها ولو تلفت بجائحة لكانت من ضمانة البائع , فيلزمكم أحد أمرين : إما أن تمنعوا بيعها . وإما أن لا تقولوا بوضع الجوائح . كما يقول الشافعي وأبو حنيفة . بل تكون من ضمانه فكيف تجمعون بين هذا وهذا ؟ المسألة الثانية : أنكم تجوزون للمستأجر أن يؤجر العين المستأجرة بمثل الأجرة وزيادة , مع أنها لو تلفت لكانت من ضمان المؤجر , فهذا ربح ما لم يضمن . قيل : النقض الوارد إما أن يكون بمسألة منصوص عليها , أو مجمع على حكمها . وهاتان المسألتان غير منصوص عليهما ولا مجمع على حكمهما فلا يردان نقضا . فإن في جواز بيع المشتري ما اشتراه من الثمار على الأشجار كذلك روايتان منصوصتان عن أحمد . فإن منعنا البيع بطل النقض وإن جوزنا البيع - وهو الصحيح - فلأن الحاجة تدعو إلى ذلك . فإن الثمار قد لا يمكن بيعها إلا كذلك , فلو منعناه من بيعها أضررنا به , ولو جعلناها من ضمانه إذا PageV02P195 تلفت بجائحة أضررنا بها أيضا , فجوزنا له بيعها , لأنها في حكم المقبوض بالتخلية بينه وبينها , وجعلناها من ضمان البائع بالجائحة , لأنها ليست في حكم المقبوض من جميع الوجوه , ولهذا يجب عليه تمام التسليم بالوجه المحتاج إليه فلما كانت مقبوضة من وجه غير مقبوضة من وجه رتبنا على الوجهين مقتضاهما وهذا من ألطف الفقه . وأما مسألة الإجارة : فاختلفت الرواية عن أحمد في جواز إجارة الرجل ما استأجره بزيادة على ثلاث روايات : إحداهن : المنع مطلقا , لئلا يربح فيما لم يضمن وعلى هذا فالنقض مندفع . والثانية : أنه إن جدد فيها عمارة جازت الزيادة , وإلا فلا , لأن الزيادة لا تكون ربحا بل هي في مقابلة ما أحدثه من العمارة . وعلى هذه الرواية أيضا فالنقض مندفع . والثالثة : أنه يجوز أن يؤجرها بأكثر مما استأجرها مطلقا , وهذا مذهب الشافعي , وهذه الرواية أصح . فإن المستأجر لو عطل المكان وأتلف منافعه بعد قبضه لتلف من ضمانه 
ms438	 , لأنه قبضه القبض التام . ولكن لو انهدمت الدار لتلفت من مال المؤجر لزوال محل المنفعة فالمنافع مقبوضة . ولهذا له استثناؤها بنفسه وبنظيره , وإيجارها والتبرع بها , ولكن كونها مقبوضة مشروط ببقاء العين . فإذا تلفت PageV02P196 العين زال محل الاستيفاء , فكانت من ضمان المؤجر . وسر المسألة : أنه لم يربح فيما لم يضمن وإنما هو مضمون عليه بالأجرة . وأما قوله صلى الله عليه وسلم " ولا تبع ما ليس عندك " فمطابق لنهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر لأنه إذا باع ما ليس عنده فليس هو على ثقة من حصوله بل قد يحصل له وقد لا يحصل , فيكون غررا , كبيع الآبق والشارد والطير في الهواء , وما تحمل ناقته ونحوه . قال حكيم بن حزام " يا رسول الله , الرجل يأتيني يسألني البيع ليس عندي فأبيعه منه , ثم أمضي إلى السوق , فأشتريه وأسلمه إياه . فقال : " لا تبع ما ليس عندك " . وقد ظن طائفة أن السلم مخصوص من عموم هذا الحديث فإنه بيع ما ليس عنده . وليس كما ظنوه . فإن الحديث إنما تناول بيع الأعيان , وأما السلم فعقد على ما في الذمة , بل شرطه أن يكون في الذمة فلو أسلم في معين عنده كان فاسدا وما في الذمة مضمون مستقر فيها . وبيع ما ليس عنده إنما نهي عنه لكونه غير مضمون عليه , ولا ثابت في ذمته , ولا في يده . فالمبيع لا بد أن يكون ثابتا في ذمة المشتري أو في يده . وبيع ما ليس عنده ليس بواحد منهما . فالحديث باق على عمومه . فإن قيل : فأنتم تجوزون للمغصوب منه أن يبيع المغصوب لمن يقدر على PageV02P197 انتزاعه من غاصبيه وهو بيع ما ليس عنده ؟ قيل : لما كان البائع قادرا على تسليمه بالبيع , والمشتري قادرا على تسليمه من الغاصب , فكأنه قد باعه ما هو عنده , وصار كما لو باعه مالا وهو عند المشتري وتحت يده , وليس عند البائع . والعندية هنا ليست عندية الحس والمشاهدة , فإنه يجوز أن يبيعه ما ليس تحت يده ومشاهدته , وإنما هي عندية الحكم والتمكين . وهذا واضح ولله 
ms439	 الحمد . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد قال قتيبة فيما رواه أبو داود : هذا الحديث في كتابي بخطي عن جرير عن هشام بن عروة , ذكره البيهقي . فهؤلاء ثلاثة : عمر بن علي , ومسلم بن خالد , وجرير . وقال الشافعي : أخبرني من لا أتهم من أهل المدينة عن ابن أبي ذئب عن مخلد بن خفاف قال " ابتعت غلاما , فاستغللته , ثم ظهرت منه على عيب , فخاصمت فيه إلى عمر بن عبد العزيز فقضى له برده , وقضى علي برد غلته , فأتيت عروة بن الزبير فأخبرته فقال : أروح إليه العشية فأخبره أن عائشة أخبرتني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في مثل هذا : أن الخراج بالضمان , فعجلت إلى عمر , فأخبرته ما أخبرني عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال عمر بن عبد العزيز : فما أيسر علي من قضاء PageV02P198 قضيته , والله يعلم أني لم أرد فيه إلا الحق , فبلغني فيه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم , فأرد قضاء عمر , وأنفذ سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فراح إليه عروة , فقضى لي أن آخذ الخراج من الذي قضى به علي له " رواه أبو داود الطيالسي في مسنده عن ابن أبي ذئب . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد روي حديث ابن مسعود من طرق عن ابن مسعود يشد بعضها بعضا وليس فيهم مجروح ولا متهم وإنما يخاف من سوء حفظ محمد بن عبد الرحمن , ولم ينفرد به فقد رواه الشافعي عن ابن عيينة عن محمد بن عجلان عن عون بن عبد الله عن ابن مسعود , ثم قال : هذا حديث منقطع لا أعلم أحدا يصله عن ابن مسعود . وقد جاء من غير وجه . وقد رواه الحاكم في المستدرك من حديث ابن جريج : أن إسماعيل بن أمية أخبره عن عبد الملك بن عمير قال " حضرت أبا عبيدة بن عبد الله بن مسعود وأتاه رجلان تبايعا سلعة , فقال أحدهما : أخذت بكذا وكذا , وقال الآخر : بعت بكذا وكذا فقال أبو 
ms440	 عبيدة : أتي عبد الله بن مسعود في مثل هذا فقال : حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مثل هذا , فأمر البائع أن يحلف , ثم خير المبتاع , إن شاء أخذ وإن شاء ترك " ورواه الإمام أحمد عن الشافعي حدثنا سعيد بن PageV02P199 سالم القداح حدثنا ابن جريج - فذكره . قال عبد الله بن أحمد , قال أبي : أخبرت عن هشام بن يوسف عن ابن جريج عن إسماعيل بن أمية عن عبد الملك بن عبيد . قال أحمد : وقال حجاج الأعور : عبد الملك بن عبيدة . قال البيهقي : وهذا هو الصواب . ورواه يحيى بن سليم عن إسماعيل بن أمية عن عبد الملك بن عمير كما قال سعيد بن سالم , ورواية هشام بن يوسف وحجاج عن ابن جريج أصح . وقال البخاري في تاريخه : عبد الملك بن عبيد عن بعض ولد عبد الله بن مسعود روى عنه إسماعيل بن أمية مرسل . وذكر بعده عبد الملك بن عمير قال : هو الكوفي أبو عمر القرشي مات سنة ست وثلاثين ومائة وكان أفصح الناس , سمع جندبا , ورأى المغيرة , روى عنه الثوري وشعبة . قال البيهقي : ورواه أبو العميس ومعن بن عبد الرحمن وعبد الرحمن المسعودي وأبان بن تغلب , كلهم عن القاسم عن عبد الله منقطعا . وليس فيه " والمبيع قائم بعينه " وابن أبي ليلى كان كثير الوهم في الإسناد والمتن وأهل العلم بالحديث لا يقبلون منه ما ينفرد به , لكثرة أوهامه . وأصح إسناد روي في هذا الباب : رواية أبي العميس عن عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الأشعث عن أبيه عن جده . فذكر الحديث الذي في أول الباب . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله PageV02P200 : قيل له ومن أين قلت ؟ قال : إنما رواه عن جابر بن عبد الله . وقد روى أبو سلمة بن عبد الرحمن عن جابر مفسرا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " الشفعة فيما لم يقسم فإذا وقعت الحدود فلا شفعة " وأبو سلمة من الحفاظ . وروى أبو الزبير - وهو من الحفاظ - عن جابر ما يوافق قول أبي 