ms381	 الرعشة والقلق ، وهذا التقبع والتفزع كله ، لأني ما رأيت مثلك ، ولا شاهدت شبهك ، كرم خيم ، ولين عريكة ، وجود بنان ، وحضور بشر ، وتهلل وجه ، وحسن وعد ، وقرب إنجاز ، وبذل مال ، وحب حكمة . قد شاهدت ناسا في السفر والحضر ، صغارا وكبارا وأوساطا ، فما شاهدت من يدين بالمجد ، ويتحلى بالجود ، ويرتدي بالعفو ، ويتأزر بالحلم ؛ ويعطي بالجزاف ، PageV01P527 """""" صفحة رقم 528 """"""(@)(@@) ويفرح بالأضياف ، ويصل الإسعاف بالإسعاف ، والإتحاف بالإتحاف ، غيرك . والله إنك لتهب الدرهم والدينار وكأنك غضبان عليهما ، وتطعم الصادر والوارد كأن الله قد استخلفك على رزقهما ؛ ثم تتجاوز الذهب والفضة إلى الثياب العزيزة ، والخلع النفيسة ، والخيل العتاق ، والمراكب الثقال ، والغلمان والجواري ، حتى الكتب والدفاتر وما يضن به كل جودا ؛ وما هذا من سجايا البشر إلا أن يكون فاعل هذا نبيا صادقا ، ووليا لله مجتبنى ، فإن الله قد أمن هذا الصنف من الفقر ، ورفع من قلوبهم عز المال ، وهون عليهم الإفراج عن كل منفس ، ياقوتا كان أو درا ، ذهبا كان أو فضة ؛ كفاك الله عين الحاسدين ، ووقاك كيد المفسدين ، الذين أنعمت عليهم بالأمس على رءوس الأشهاد ، وكانوا كحصى فجعلتهم كالأطواد ؛ وهم يكفرون أياديك ، ويوالون أعاديك ، ويتمنون لك ما أرجو أن الله يعصبه برءوسهم ، وينزله على أرواحهم ، ويذيقهم وبال أمرهم ، ويجعلهم عبرة لكل من يراهم ويسمع بهم ، كان الله لك ومعك ، وحافظك وناصرك . أطلت الحديث تلذذا بمواجهتك ، ووصلته خدمة لدولتك ، وكررته توقعا لحسن موقعه عندك ، وأعدته وأبديته طلبا للمكانة في نفسك . وأرجو إن شاء الله ألا أحرم هبة من ريحك ، ونسيما من سحرك ، وخيرة بنظرك . لم أوفق في هذه الكلمة الأخيرة ، والله ما يمر بي يأس من إنعامك فأقويه بالرجاء ، ولا يعتريني وهم في الخيبة لديك فأتلافاه بالأمل . إنما قصارى أمنيتي إذا حكمت أن أعطى فيك سؤلي بالبقاء المديد ، والأمر الرشيد ، والعدو الصريع ، والولي الرفيع ، والدولة المستتبة ، والأحوال المستحبة ، والآمال المبلوغة ، والأماني المدركة ، مع الأمر والنهي النافذين ، بين أهل الخافقين ؛ والله يبلغني ذلك بطوله ومنه . وآخر ما أقول : أيها الوزير : مر بالصدقات ، فإنها مجلبة السلامات والكرامات ، مدفعة للمكاره 
ms382	 والآفات ، واهجر الشراب ، وأدم النظر في المصحف ، وافزع إلى الله في الاستخارة ، وإلى الثقات بالاستشارة ؛ ولا تبخل على نفسك برأي غيرك ، وإن كان خاملا في نفسك ، قليلا في عينك ، فإن الرأي كالدرة التي ربما وجدت في الطريق وفي PageV01P528 """""" صفحة رقم 529 """"""(@)(@@) المزبلة ، وقل من فزع إلى الله بالتوكل عليه ، وإلى الصديق بالإسعاد منه ، إلا أراه الله النجاح في مسئلته ، والقضاء لحاجته ؛ والسلام . فقال لي الوزير بعد ما قرأ الرسالة : يا أبا مزيد ، بيضتها ، وعجبت من تشقيق القول فيها ، ومن لطف إيرادك لها ، ومن بلة ريقك بها . والله يحقق ما نأمله له ، ونرجوه لأنفسنا ، وينحسر عنا هذا الضباب الذي ركد علينا ، ويزول الغيم الذي استعرض في أمرنا ، وعلى الله توكلنا ، ' ومن يتوكل على الله فهو حسبه ' . رسالة في شكوى البؤس ورجاء المعونة وجه بها المؤلف إلى الشيخ أبي الوفاء المهندس الذي كتب له المؤلف هذا الكتاب . وختم كتابه بها : أيها الشيخ ، سلمك الله بالصنع الجميل ، وحقق لك وفيك وبك غاية المأمول . هذا آخر الحديث ، وختمته بالرسالتين ، ويتقرر جميع ما جرى ودار على وجهه ، إلا ما لممت به شعثا ، وزينت به لفظا ، وزيدت منقوصا ، ولم أظلم معنى بالتحريف ، ولا ملت فيه إلى التحوير ؛ وأرجو أن يبيض وجهي عندك بالرضا عني ، فقد كاد وعدك في عنايتك يأتي علي ، وأنا أسال الله أن يحفظ عنايتك علي ، كسابق اهتمامك بأمري ، حتى أملك بهما ما وعدتنيه من تكرمة هذا الوزير الذي قد أشبع كل جائع ، وكسا كل عار ، وتألف كل شارد ، وأحسن إلى كل مسيء ، ونوه بكل خامل ، ونفق كل هزيل ، وأعز كل ذليل ؛ ولم يبق في هذه الجماعة على فقره وبؤسه ، ومره ويأسه ، غيري ؛ مع خدمتي السالفة والآنفة ، وبذلي كل مجهود ، ونسخي كل عويص ، وقيامي بكل صعب ؛ والأمور مقدرة ، والحظوظ أقسام ، والكدح لا يأتي بغير ما في اللوح .(@)PageV01P529(@)(@@) """""" صفحة رقم 530 """"""(@)(@@) فصل(@)(@@) خلصني أيها الرجل من التكفف ، أنقذني من لبس الفقر ، أطلقني من قيد الضر ، اشترني بالإحسان ، اعتبدني بالشكر ، استعمل لساني بفنون المدح ، اكفني مؤونة الغداء والعشاء 
ms383	 . إلى متى الكسيرة اليابسة ، والبقيلة الذاوية ، والقميص المرقع ، وباقلي درب الحاجب ، وسذاب درب الرواسين ؟ إلى متى التأدم بالخبز والزيتون ؟ قد والله بح الحلق ، وتغير الخلق ؛ الله الله في أمري ؛ اجبرني فإنني مكسور ، اسقني فإنني صد ، أغثني فإنني ملهوف ، شهرني فإنني غفل ، حلني فإنني عاطل . قد أذلني السفر من بلد إلى بلد ، وخذلني الوقوف على باب باب ، ونكرني العارف بي ، وتباعد عني القريب مني . أغرك مسكويه حين قال لك : قد لقيت أبا حيان ، وقد أخرجته مع صاحب البريد إلى قرميسين ؟ والله ثم وحياتك التي هي حياتي ، ما انقلبت من ذلك بنفقة شهر ، والله نظر لي بالعود ، فإن الأراجيف اتصلت ، والأرض اقشعرت ، والنفوس استوحشت ، وتشبه كل ثعلب بأسد ، وفتل كل إنسان لعدوه حبلا من مسد . أيها الكريم ، ارحم ؛ والله ما يكفيني ما يصل إلي في كل شهر من هذا الرز المقتر الذي يرجع بعد التقتير والتيسير إلى أربعين درهما مع هذه المئونة الغليظة ، والسفر الشاق ، والأبواب المحجبة ، والوجوه المقطبة ، والأيدي المسمرة ، والنفوس الضيقة ، والأخلاق الدنيئة .(@)PageV01P530(@)(@@) """""" صفحة رقم 531 """"""(@)(@@) أيها السيد ، أقصر تأميلي ، ارع ذمام الملح بيني وبينك ، وتذكر العهد في صحبتي ، طالب نفسك بما يقطع حجتي ، دعني من التعليل الذي لا مرد له ، والتسويف الذي لا آخر معه . ذكر الوزير أمري ، وكرر على أذنه ذكري ، وأمل عليه سورة من شكري ، وابعثه على الإحسان إلي . افتح عليه بابا يغري الراغب في اصطناع المعروف لا يستغني عن المرغب ، والفاعل للخير لا يستوحش من الباعث عليه . أنفق جاهك فإنه بحمد الله عريض ، وإذا جدت بالمال فجد أيضا بالجاه ، فإنهما أخوان . سرحني رسولا إلى صاحب البطائح أو إلى أبي السؤل الكردي أو إلى غيره ممن هو في الجبال ، هذا إن لم تؤهلني برسالة إلى سعد المعالمي بأطراف الشام ، وإلى البصرة ، فإني أبلغ في تحمل ما أحمل ، وأداء ما أؤدي ؛ وتزيين ما أزين ، حدا أملك به الحمد ، وأعرف فيه بالنصيحة وأستوفي فيه على الغاية . دع هذا ، ودع لي ألف درهم ، فإني اتخذ رأس مال ، وأشارك بقال المحلة في 
ms384	 درب الحاجب ، ولا أقل من ذا ، تقدم إلى كسج البقال حتى يستعين بي لأبيع الدفاتر . قلت : الوزير مشغول . فما أصنع به إذا فرغ ، فالشاعر يقول : تناط بك الآمال ما اتصل الشغل قد والله نسيت صدر هذا البيت ، وما بال غيري ينوله ويموله مع شغله وأحرم أنا ؟ أنا كما قال الشاعر :(@)PageV01P531(@)(@@) """""" صفحة رقم 532 """"""(@)(@@) وبرق أضاء الأرض شرقا ومغربا . . . وموضع رجلي منه أسود مظلم والله إن الوزير مع أشغاله المتصلة ، وأثقاله الباهظة ، وفكره المفضوض ورأيه المشترك ، لكريم ماجد ، ومفضل محسن ، يرعى القليل من الحرمة ، ويعطي الجزيل من النعمة ، ويحافظ على اليسير من الذمام ، ويتقبل مذاهب الكرام ، ويتلذذ بالثناء إذا سمع ، ويتعرض للشكر من كل منتجع ، ويزرع الخير ، ويحصد الأجر ، ويواظب على كسب المجد ، ويثابر على اجتلاب الحمد ، وينخدع للسائل ، ويتهلل في وجه الآمل ، ولا يتبوأ من الفضائل إلا في ذراها ، رحيم بكل غاد ورائح ، ولكل صالح وطالح . وأنا الجار القديم ، والعبد الشاكر ، والصاحب المخبور ، ولكنك مقبل كالمعرض ، ومقدم كالمؤخر ، وموقد كالمخمد ، تدنيني إلى حظي بشمالك ، وتجذبني عن نيله بيمينك ، وتغذيني بوعد كالعسل ، وتعشيني بيأس كالحنظل ، ومن عتبه علي مظنة عيبك ، فليس ينبغي أن يكون تقصيره على تيقنه بنصرك . نعم ؛ عتبت فأوجعت ، وعرفت البراءة فهلا نفعت ؟ والله ما أدري ما أقول ، إن شكرتك على ظاهرك الصحيح لذعتك لباطنك السقيم ، وإن حمدتك على أولك الجميل ، أفسدت لآخرك الذي ليس بجميل . قد أطلت ، ولكن ما شفيت ، ونهلت وعللت ، ولكن ما رويت . وآخر ما أقول : افعل ما ترى ، واصنع ما تستحسن ، وابلغ ما تهوى ، فليس والله منك بد ، ولا عنك غنى . والصبر عليك أهون من الصبر عنك ، لأن الصبر عنك مقرون باليأس ، والصبر عليك ربما يؤدي إلى رفع هذا الوسواس ، والسلام لأهل السلام .(@)PageV01P532 
ms385	