ms1141	 الماء الحار ومثله قوله تعالى ) يصب من فوق رؤوسهم الحميم ( وهو هنا شراب يشربونه فيقطع أمعاءهم(@)(@@) الأنعام : ( 71 ) قل أندعو من . . . . .(@)(@@) قوله ) قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ( أمره الله سبحانه بأن يقول لهم هذه المقالة والاستفهام للتوبيخ أي PageV02P129(@)(@)(@@) كيف ندعوا من دون الله أصناما لا تنفعنا بوجه من وجوه النفع إن أردنا منها نفعا ولا نخشى ضرها بوجه من الوجوه ومن كان هكذا فلا يستحق العبادة ) ونرد على أعقابنا ( عطف على ) ندعوا ( والأعقاب جمع عقب أي كيف ندعوا من كان كذلك ونرجع إلى الضلالة التي أخرجنا الله منها قال أبو عبيدة يقال لمن رد عن حاجته ولم يظفر بها قد رد على عقبيه وقال المبرد تعقب بالشر بعد الخير(@)(@@) وأصله من المعاقبة والعقبى وهما ما كان تاليا للشيء واجبا له أن يتبعه ومنه ) والعاقبة للمتقين ( ومنه عقب الرجل ومنه العقوبة لأنها تالية للذنب قوله ) كالذي استهوته الشياطين في الأرض ( هوى يهوى إلى الشيء أسرع إليه وقال الزجاج هو من هوى النفس أي زين له الشيطان هواه و) استهوته الشياطين ( هوت به والكاف فى ) كالذي ( إما نعت مصدر محذوف أي نرد على أعقابنا ردا كالذى أو في محل نصب على الحال من فاعل نرد أي نرد حال كوننا مشبهين للذى استهوته الشياطين أي ذهبت به مردة الجن بعد أن كان بين الإنس قرأ الجمهور ) استهوته ( وقرأ حمزة استهواه على تذكير الجمع وقرأ ابن مسعود والحسن ? استهواه الشيطان ? وهو كذلك فى قراءة أبي و) حيران ( حال أي حال كونه متحيرا تائها لا يدري كيف يصنع والحيران هو الذي لا يهتدى لجهة وقد حار يحار حيرة وحيرورة إذا تردد وبه سمى الماء المستنقع الذى لا منفذ له حائرا قوله ) له أصحاب يدعونه إلى الهدى ( صفة لحيران أو حالية أي له رفقة يدعونه إلى الهدى يقولون له ائتنا فلا يجيبهم ولا يهتدى بهديهم قوله ) قل إن هدى الله هو الهدى ( أمره الله سبحانه بأن يقول لهم ) إن هدى الله ( أي 
ms1142	 دينه الذى ارتضاه لعباده ) هو الهدى ( وما عداه باطل ) ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ( ) وأمرنا ( معطوف على الجملة الاسمية أي من جملة ما أمره الله بأن يقوله واللام في ) لنسلم ( هى لام العلة والمعلل هو الأمر أي أمرنا لأجل نسلم لرب العالمين وقال الفراء المعنى أمرنا بأن نسلم لأن العرب تقول أمرتك لتذهب وبأن تذهب بمعنى وقال النحاس سمعت ابن كيسان يقول هى لام الخفض(@)(@@) الأنعام : ( 72 ) وأن أقيموا الصلاة . . . . .(@)(@@) قوله ) وأن أقيموا الصلاة واتقوه ( معطوف على ) لنسلم ( على معنى وأمرنا أن نسلم وأن أقيموا ويجوز أن يكون عطفا على يدعونه على المعنى أي يدعونه إلى الهدى ويدعونه أن أقيموا ) وهو الذي إليه تحشرون ( فكيف تخالفون أمره(@)(@@) الأنعام : ( 73 ) وهو الذي خلق . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي خلق السماوات والأرض ( خلقا ) بالحق ( أو حال كون الخلق بالحق فكيف تعبدون الأصنام المخلوقة قوله ) ويوم يقول كن فيكون قوله الحق ( أي واذكر يوم يقول كن فيكون أو واتقوا يوم يقول كن فيكون وقيل هو عطف على الهاء فى ) واتقوه ( وقيل إن ) يوم ( ظرف لمضمون جملة ) قوله الحق ( والمعنى وأمره المتعلق بالأشياء الحق أي المشهود له بأنه حق وقيل قوله مبتدأ والحق صفة له ) ويوم يقول كن فيكون ( خبره مقدما عليه والمعنى قوله المتصف بالحق كائن يوم يقول كن فيكون وقيل إن قوله مرتفع بيكون والحق صفته أي يوم يقول كن فيكون قوله الحق وقرأ ابن عامر ) فنكون ( بالنون وهو إشارة إلى سرعة الحساب وقرأ الباقون بالياء التحتية وهو الصواب قوله ) وله الملك يوم ينفخ في الصور ( الظرف منصوب بما قبله أي له الملك فى هذا اليوم وقيل هو بدل من اليوم الأول والصور قرن ينفخ فيه النفخة الأولى للفناء والثانية للإنشاء وكذا قال الجوهري إن الصور القرن قال الراجز(@)(@@) لقد نطحناهم غداة الجمعين نطحا شديدا لا كنطح الصورين(@)(@@) والصور بضم الصاد وبكسرها لغة وحكى عن عمرو بن عبيد أنه قرأ ) يوم ينفخ في الصور ( بتحريك الواو جمع صورة والمراد الخلق قال أبو عبيدة وهذا 
ms1143	 وإن كان محتملا يرد بما في الكتاب والسنة وقال الفراء PageV02P130(@)(@)(@@) كن فيكون يقال إنه للصور خاصة أي ويوم يقول للصور كن فيكون قوله ) عالم الغيب والشهادة ( رفع عالم على أنه صفة للذى خلق السموات والأرض ويجوز أن يرتفع على إضمار مبتدإ أي هو عالم الغيب والشهادة وروى عن بعضهم أنه قرأ ) ينفخ ( بالبناء للفاعل فيجوز على هذه القراءة أن يكون الفاعل ) عالم الغيب ( ويجوز أن يرتفع بفعل مقدر كما أنشد سيبويه لببك يزيد ضارع لخصومة(@)(@@) ومختبط مما تطيح الطوائح(@)(@@) أي يبكيه مختبط وقرأ الحسن والأعمش ) عالم ( بالخفض على البدل من الهاء فى ) له الملك ( ) وهو الحكيم ( في جميع ما يصدر عنه ) الخبير ( بكل شيء(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله ) وكذب به قومك ( يقول كذبت قريش بالقرآن ) وهو الحق ( وأما الوكيل فالحفيظ وأما ) لكل نبإ مستقر ( فكان نبأ القوم استقر يوم بدر بما كان يعدهم من العذاب وأخرج النحاس في ناسخه عن ابن عباس في قوله ) وما أنا عليكم بوكيل ( قال نسخ هذه الآية آية السيف ) فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ( وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) لكل نبإ مستقر ( يقول حقيقة وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن أنه قال فى قوله ) لكل نبإ مستقر ( قال حبست عقوبتها حتى عمل ذنبها أرسلت عقوبتها وأخرج ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس فى قوله ) لكل نبإ مستقر ( قال فعل وحقيقة وما كان منه في الدنيا وما كان منه فى الآخرة وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم ( ونحو هذا فى القرآن قال أمر الله المؤمنين بالجماعة ونهاهم عن الاختلاف والفرقة وأخبرهم أنما أهلك من كان قبلهم بالمراء والخصومات في دين الله وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي 
ms1144	 حاتم عن مجاهد فى قوله ) وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا ( قال يستهزئون بها نهى محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) أن يقعد معهم إلا أن ينسى فإذا ذكر فليقم وذلك قول الله ) فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين ( وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن سيرين أنه كان يرى أن هذه الآية نزلت في أهل الأهواء وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو نعيم في الحلية عن أبي جعفر قال لا تجالسوا أهل الخصومات فإنهم الذين يخوضون في آيات الله وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن محمد بن علي قال إن أصحاب الأهواء من الذين يخوضون فى آيات الله وأخرج أبو الشيخ عن مقاتل قال كان المشركون بمكة إذا سمعوا القرآن من أصحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) خاضوا واستهزءوا فقال المسلمون لا تصلح لنا مجالستهم نخاف أن نخرج حين نسمع قولهم ونجالسهم فلا نعيب عليهم فأنزل الله هذه الآية وأخرج أبو الشيخ أيضا عن السدي أنه قال إن هذه الآية منسوخة بآية السيف وأخرج النحاس عن ابن عباس فى قوله ) وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ( قال نسخت هذه الآية المكية بالآية المدنية وهى قوله ) وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ( الآية وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن مجاهد ) وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ( إن قعدوا ولكن لا يقعدوا وأخرج ابن أبي شيبة عن هشام بن عروة عن عمر بن العزيز أنه أتى بقوم قعدوا على شراب معهم رجل صائم فضربه وقال لا تقعدوا معهم حتى يخوضوا فى حديث غيره وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد فى قوله ) وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا ( قال هو مثل قوله ) ذرني ومن خلقت وحيدا ( يعني أنه للتهديد وأخرج عبد بن حميد وأبو داود فى ناسخه عن قتادة فى هذه PageV02P131(@)(@)(@@) الآية قال نسختها آية السف وأخرج 
ms1145	 ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه فى قوله ) لعبا ولهوا ( قال أكلا وشربا وأخرج ابن جرير والمنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) أن تبسل ( قال أن تفضح وفى قوله ) أبسلوا ( قال فضحوا وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه فى قوله ) أن تبسل ( قال تسلم وفى قوله ) أبسلوا بما كسبوا ( قال أسلموا بجرائرهم وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا فى قوله ) قل أندعو من دون الله ( قال هذا مثل ضربه الله للآلهة وللدعاة الذين يدعون إلى الله وقوله ) كالذي استهوته الشياطين في الأرض ( يقول أضلته وهم الغيلان يدعونه باسمه واسم أبيه وجده فيتبعها ويرى أنه فى شيء فيصبح وقد ألقته فى هلكة وربما أكلته أو تلقيه فى مضلة من الأرض يهلك فيها عطشا فهذا مثل من أجاب الآلهة التى تعبد من دون الله وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا فى قوله ) كالذي استهوته الشياطين ( قال هو الرجل لا يستجيب لهدى الله وهو الرجل أطاع الشيطان وعمل فى الأرض بالمعصية وحاد عن الحق وضل عنه و) له أصحاب يدعونه إلى الهدى ( ويزعمون أن الذى يأمرونه به هدى يقول الله ذلك لأوليائهم من الإنس يقول ) إن الهدى هدى الله ( والضلالة ما تدعو إليه الجن وأخرج ابن المبارك فى الزهد وعبد بن حميد وأبو داود والترمذي وحسنه والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي فى البعث عن عبد الله بن عمرو قال سئل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن الصور فقال قرن ينفخ فيه والأحاديث الواردة فى كيفية النفخ ثابتة فى كتب الحديث لا حاجة لنا إلى إيرادها ها هنا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) عالم الغيب والشهادة ( يعني أن عالم الغيب والشهادة هو الذى ينفخ في الصور(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 74 81 ) PageV02P132(@)(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 82 83(@)(@@) الأنعام : ( 74 ) وإذ قال إبراهيم . . . . .(@)(@@) قوله ) لأبيه آزر ( قال الجوهري آزر اسم أعجمي وهو مشتق من آزر 
ms1146	 فلان فلانا إذا عاونه فهو مؤازر قومه على عبادة الأصنام وقال ابن فارس إنه مشتق من القوة قال الجويني فى النكت من التفسير له ليس بين الناس اختلاف فى أن اسم والد إبراهيم تارخ والذى في القرآن يدل على أن اسمه آزر وقد تعقب في دعوى الاتفاق بما روى عن ابن إسحاق والضحاك والكلبي أنه كان له اسمان آزر وتارخ وقال مقاتل آزر لقب وتارخ اسم وقال سليمان التيمي إن آزر سب وعتب ومعناه في كلامهم المعوج وقال الضحاك معنى آزر الشيخ الهم بالفارسية وقال الفراء هي صفة ذم بلغتهم كأنه قال يا مخطئ وروى مثله عن الزجاج وقال مجاهد هو اسم صنم وعلى هذا إطلاق اسم الصنم على أبيه إما للتعبير له لكونه معبوده أو على حذف مضاف أي قال لأبيه عابد آزر أو أتعبد آزر على حذف الفعل وقرأ ابن عباس أإزر بهمزتين الأولى مفتوحة والثانية مكسورة وروى عنه أنه قرأ بهمزتين مفتوحتين ومحل ) إذ قال ( النصب على تقدير واذكر إذ قال إبراهيم ويكون هذا المقدر معطوفا على ) قل أندعو من دون الله ( وقيل هو معطوف على ) وذكر به أن تبسل ( وآزر عطف بيان قوله ) أتتخذ أصناما آلهة ( الاستفهام للإنكار أي أتجعلها آلهة لك تعبدها ) إني أراك وقومك ( المتبعين لك فى عبادة الأصنام ) في ضلال ( عن طريق الحق ) مبين ( واضح )(@)(@@) الأنعام : ( 75 ) وكذلك نري إبراهيم . . . . .(@)(@@) وكذلك نري إبراهيم ( أي ومثل تلك الإراءة نرى إبراهيم والجملة معترضة و) ملكوت السماوات والأرض ( ملكهما وزيدت التاء والواو للمبالغة في الصفة ومثله الرغبوت والرهبوت مبالغة في الرغبة والرهبة قيل أراد بملكوت السموات والأرض ما فيهما من الخلق وقيل كشف الله له عن ذلك حتى رأى إلى العرش وإلى أسفل الأرضين وقيل رأى من ملكوت السموات والأرض ما قصه الله فى هذه الآية وقيل المراد بملكوتهما الربوبية والإلهية أي نريه ذلك وتوفقه لمعرفته بطريق الاستدلال التى سلكها ومعنى ) نرى ( أريناه حكاية حال ماضية قوله ) وليكون من الموقنين ( متعلق بمقدر أي أريناه ذلك ) وليكون من 
ms1147	 الموقنين ( وقد كان آزر وقومه يعبدون الأصنام والكواكب والشمس والقمر فأراد أن ينبههم على الخطأ وقيل إنه ولد في سرب وجعل رزقه في أطراف أصابعه فكان يمصها وسبب جعله في السرب أن النمروذ رأى رؤيا أن ملكه يذهب على يد مولود فأمر بقتل كل مولود والله أعلم(@)(@@) الأنعام : ( 76 ) فلما جن عليه . . . . .(@)(@@) قوله ) فلما جن عليه الليل ( أي ستره بظلمته ومنه الجنة والمجن والجن كله من الستر قال الشاعر ولولا جنان الليل أدرك ركضنا(@)(@@) بذى الرمث والأرطي عياض بن ثابت(@)(@@) والفاء للعطف على ) قال إبراهيم ( أي واذكر إذ قال وإذ جن عليه الليل فهو قصة أخرى غير قصة عرض الملكوت عليه وجواب لما ) رأى كوكبا ( قيل رآه من شق الصخرة الموضوعة على رأس السرب الذى كان فيه وقيل رآه لما أخرجه أبوه من السرب وكان وقت غيبوبة الشمس قيل رأى المشتري وقيل الزهرة قوله ) هذا ربي ( جملة مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل فماذا قال عند رؤية الكوكب قيل وكان هذا منه عند قصور النظر لأنه في زمن الطفولية وقيل أراد قيام الحجة على قومه كالحاكي لما هو عندهم وما يعتقدونه لأجل إلزامهم وبالثاني قال الزجاج وقيل هو على حذف حرف الاستفهام أي أهذا ربي ومعناه إنكار أن يكون مثل هذا رب ومثله قوله تعالى ) أفإن مت فهم الخالدون ( أي أخهم الخالدون ومثله قول الهذلي PageV02P133(@)(@)(@@) رقوني وقالوا يا خويلد لم ترع(@)(@@) فقلت وأنكرت الوجوه هم هم(@)(@@) أي أهم هم وقول الآخر لعمرك ما أدري وإن كنت داريا(@)(@@) بسبع رمين الجمر أم بثمانيا(@)(@@) أي أبسبع وقيل المعنى وأنتم تقولون هذا ربي فأضمر القول وقيل المعنى على حذف مضاف أي هذا دليل ربي ) فلما أفل ( أي غرب ) قال ( إبراهيم ) لا أحب الآفلين ( أي الآلهة التى تغرب فإن الغروب تغير من حال إلى حال وهو دليل الحدوث(@)(@@) الأنعام : ( 77 ) فلما رأى القمر . . . . .(@)(@@) ) فلما رأى القمر بازغا ( أي طالعا يقال بزغ القمر إذا ابتدأ في الطلوع والبزغ الشق كان يشق بنوره الظلمة ) فلما أفل قال لئن 
ms1148	 لم يهدني ربي ( أي لئن لم يثبتني على الهداية ويوفقني للحجة ) لأكونن من القوم الضالين ( الذين لا يهتدون للحق فيظلمون أنفسهم ويحرمونها حظها من الخير(@)(@@) الأنعام : ( 78 ) فلما رأى الشمس . . . . .(@)(@@) ) فلما رأى الشمس بازغة ( بازغا وبازغة منصوبان على الحال لأن الرؤية بصرية وإنما ) قال هذا ربي ( مع كون الشمس مؤنثة لأن مراده هذا الطالع قاله الكسائي والأخفش وقيل هذا الضوء وقيل الشخص ) هذا أكبر ( أي بما تقدمه من الكوكب والقمر ) قال يا قوم إني بريء مما تشركون ( أي من الأشياء التي تجعلونها شركاء لله وتعبدونها وما موصولة أو مصدرية قال بهذا لما ظهر له أن هذه الأشياء مخلوقة لا تنفع ولا تضر مستدلا على ذلك بأفولها الذى هو دليل حدوثها(@)(@@) الأنعام : ( 79 ) إني وجهت وجهي . . . . .(@)(@@) ) إني وجهت وجهي ( أي قصدت بعبادتي وتوحيدي الله عز وجل وذكر الوجه لأنه العضو الذى يعرف به الشخص أو لأنه يطلق على الشخص كله كما تقدم وقد تقدم معنى ) فطر السماوات والأرض حنيفا ( مائلا إلى الدين الحق(@)(@@) الأنعام : ( 80 ) وحاجه قومه قال . . . . .(@)(@@) قوله ) وحاجه قومه ( أي وقعت منهم المحاججة له فى التوحيد بما يدل على ما يدعونه من أن ما يشركون به ويعبدونه من الأصنام آلهة فأجاب إبراهيم عليه السلام بما حكاه الله عنه أنه قال ) أتحاجوني في الله ( أي في كونه لا شريك له ولا ند ولا ضد وقرأ نافع بتخفيف نون أتحاجوني وقرأ الباقون بتشديدها بإدغام نون الجمع فى نون الوقاية ونافع خفف فحذف إحدى النونين وقد أجاز ذلك سيبويه وحكى عن أبي عمرو بن العلاء أن قراءة نافع لحن وجملة ? وقد هداني ? في محل نصب على الحال أي هداني إلى توحيده وأنتم تريدون أن أكون مثلكم في الضلالة والجهالة وعدم الهداية قوله ) ولا أخاف ما تشركون به ( قال هذا لما خوفوه من آلهتهم بأنها ستغضب عليه وتصيبه بمكروه أي إني لا أخاف ما هو مخلوق من مخلوقات الله لا يضر ولا ينفع والضمير في به يجوز رجوعه إلى الله وإلى معبوداتهم المدلول عليها بما فى 
ms1149	 ) ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا ( أي إلا وقت مشيئته ربي بأن يلحقني شيئا من الضرر بذنب عملته فالأمر إليه وذلك منه لا من معبوداتكم الباطلة التى لا تضر ولا تنفع والمعنى على نفي حصول ضرر من معبوداتهم على كل حال وإثبات الضرر والنفع لله سبحانه وصدورهما حسب مشيئته ثم علل ذلك بقوله ) وسع ربي كل شيء علما ( أي إن علمه محيط بكل شيء فإذا شاء الخير كان حسب مشيئته وإذا شاء إنزال شر بي كان ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن(@)(@@) الأنعام : ( 81 ) وكيف أخاف ما . . . . .(@)(@@) ثم قال لهم مكملا للحجة عليهم دافعا لما خوفوه به ) وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا ( أي كيف أخاف ما لا يضر ولا ينفع ولا يخلق ولا يرزق والحال أنكم لا تخافون ما صدر منكم من الشرك بالله وهو الضار النافع الخالق الرازق أورد عليهم هذا الكلام الإلزامي الذى لا يجدون عنه مخلصا ولا متحولا والاستفهام للإنكار عليهم والتقريع لهم و) ما ( فى ) ما لم ينزل به عليكم سلطانا ( مفعول أشركتم أي ولا تخافون أنكم جعلتم الأشياء التي لم ينزل بها عليكم سلطانا شركاء لله أو لمعنى أن الله سبحانه لم يأذن بجعلها شركاء له ولا نزل عليهم بإشراكها حجة يحتجون بها فكيف عبدوها واتخذوا آلهة وجعلوها شركاء لله سبحانه PageV02P134(@)(@)(@@) قوله ) فأي الفريقين أحق بالأمن ( المراد بالفريقين فريق المؤمنين وفريق المشركين أي إذا كان الأمر على ما تقدم من أن معبودي هو الله المتصف بتلك الصفات ومعبودكم هى تلك المخلوقات فكيف تخوفوني بها وكيف أخافها وهى بهذه المنزلة ولا تخافون من إشراككم بالله سبحانه وبعد هذا فأخبروني أي الفريقين أحق بالأمن وعدم الخوف ) إن كنتم تعلمون ( بحقيقة الحال وتعرفون البراهين الصحيحة وتميزونها عن الشبه الباطلة(@)(@@) الأنعام : ( 82 ) الذين آمنوا ولم . . . . .(@)(@@) ثم قال الله سبحانه قاضيا بينهم ومبينا لهم ) الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ( أي هم الأحق بالأمن من الذين أشركوا 
ms1150	 وقيل هو من تمام قول إبراهيم وقيل هو من قول قوم إبراهيم ومعنى ) ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ( لم يخلطوه بظلم(@)(@@) والمراد بالظلم الشرك لما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن مسعود قال لما نزلت هذه الآية شق ذلك على أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقالوا أينا لم يظلم نفسه فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليس هو كما تظنون إنما هو كما قال لقمان ) يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم ( والعجب من صاحب الكشاف حيث يقول في تفسير هذه الآية وأبي تفسير الظلم بالكفر لفظ اللبس وهو لا يدري أن الصادق المصدوق قد فسرها بهذا وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى الموصول المتصف بما سبق و) لهم الأمن ( جملة وقعت خبرا عن اسم الإشارة هذا أوضح ما قيل مع احتمال غيره من الوجوه ) وهم مهتدون ( إلى الحق ثابتون عليه وغيرهم على ضلال وجهل(@)(@@) الأنعام : ( 83 ) وتلك حجتنا آتيناها . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) وتلك حجتنا ( إلى ما تقدم من الحجج التى أوردها إبراهيم عليهم أي تلك البراهين التى أوردها إبراهيم عليهم من قوله ) فلما جن عليه الليل ( إلى قوله ) وهم مهتدون ( ) حجتنا آتيناها إبراهيم ( أي أعطيناه إياها وأرشدناه إليها وجملة ) آتيناها إبراهيم ( فى محل نصب على الحال أو فى محل رفع على أنها خبر ثان لاسم الإشارة ) على قومه ( أي حجة على قومه ) نرفع درجات من نشاء ( بالهداية والإرشاد إلى الحق وتلقين الحجة أو بما هو أعم من ذلك ) إن ربك حكيم عليم ( أي حكيم فى كل ما يصدر عنه عليم بحال عباده وأن منهم من يستحق الرفع ومنهم من لا يستحقه(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال فى قوله تعالى ) وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر ( قال الآزر الصنم وأبو إبراهيم اسمه يازر وأمه اسمها مثلى وامرأته اسمها سارة وسريته أم إسماعيل هاجر(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير 
ms1151	 وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال آزر لم يكن بأبيه ولكنه اسم صنم وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال اسم أبيه تارخ واسم الصنم آزر وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج نحوه وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سليمان التيمي أنه قرأ ) وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر ( قال بلغني أنها أعوج وأنها أشد كلمة قالها إبراهيم لأبيه وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال إن والد إبراهيم لم يكن اسمه آزر وإنما اسمه تارخ وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عنه في قوله تعالى ) وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض ( قال الشمس والقمر والنجوم(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال فى الآية كشف ما بين السموات حتى نظر إليهن على صخرة والصخرة على حوت وهو الحوت الذى منه طعام الناس والحوت فى سلسلة والسلسلة في خاتم العزة وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد فى الآية قال سلطانهما وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس فى قوله ) وحاجه قومه ( يقول خاصموه وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) أتحاجوني ( قال أتخاصموني وأخرج ابن أبي شيبة والحكيم الترمذي وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي بكر الصديق أنه فسر ) ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ( بالشرك وكذلك أخرج أبو الشيخ عن عمر بن الخطاب PageV02P135(@)(@)(@@) وكذلك أخرج ابن شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن حذيفة بن اليمان وكذلك أخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سلمان الفارسي وكذلك أخرجا أيضا عن أبي بن كعب وكذلك أخرج ابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس وأخرج عنه من طريق أخرى عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ مثله وقد روى عن جماعة من التابعين مثل ذلك ويغنى عن الجميع ما قدمنا عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فى تفسير الآية كما هو ثابت 
ms1152	 في الصحيحين وغيرهما وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج فى قوله تعالى ) وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه ( قال خصمهم وأخرج أبو الشيخ عن زيد بن أسلم فى قوله ) نرفع درجات من نشاء ( قال بالعلم وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال إن للعلماء درجات كدرجات الشهداء(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 84 90 )(@)(@@) الأنعام : ( 84 ) ووهبنا له إسحاق . . . . .(@)(@@) قوله ) ووهبنا له ( معطوف على جملة ) وتلك حجتنا ( عطف جملة فعلية على جملة اسمية وقيل معطوف على آتيناها والأول أولى والمعنى ووهبنا له ذلك جزاء له على الاحتجاج فى الدين وبذل النفس فيه و) كلا هدينا ( انتصاب ) كلا ( على أنه مفعول لما بعده مقدم عليه للقصر أي كل واحد منهما هديناه وكذلك نوحا منصوب بهدينا الثاني أو بفعل مضمر يفسره ما بعده ) ومن ذريته ( أي من ذرية إبراهيم وقال الفراء من ذرية نوح(@)(@@) واختاره ابن جرير الطبري والقشيري وابن عطية واختار الأول الزجاج واعتراض عليه بأنه عد من هذه الذرية يونس ولوطا وما كانا من ذرية إبراهيم فإن لوطا هو ابن أخي إبراهيم وانتصب داود وسليمان بفعل مضمر أي وهدينا من ذريته داود وسليمان وكذلك ما بعدهما وإنما عد الله سبحانه هداية هؤلاء الأنبياء من النعم التى عددها على إبراهيم لأن شرف الأبناء متصل بالآباء ومعنى ) من قبل ( فى قوله ) ونوحا هدينا من قبل ( أي من قبل إبراهيم والإشارة بقوله ) وكذلك ( إلى مصدر الفعل المتأخر أي ومثل ذلك الجزاء ) نجزي المحسنين ((@)(@@) الأنعام : ( 85 ) وزكريا ويحيى وعيسى . . . . .(@)(@@) ) وإلياس ( قال الضحاك هو من ولد إسماعيل وقال القتيبي هو من سبط يوشع بن نون وقرأ الأعرج والحسن وقتادة ) وإلياس ( بوصل الهمزة وقرأ أهل الجرمين وأبو عمرو وعاصم ) واليسع ( مخففا وقرأ الكوفيون إلا عاصما بلامين وكذا قرأ الكسائي ورد القراءة الأولى ولا وجه للرد فهو اسم أعجمي والعجمة لا تؤخذ بالقياس PageV02P136(@)(@)(@@) بل تؤدى على حسب السماع ولا يمتنع أن يكون في الاسم لغتان للعجم أو تغيره العرب تغييرين قال المهدوي من قرأ بلام واحدة فالاسم يسع والألف واللام مزيدتان كما فى قول 
ms1153	 الشاعر رأيت الوليد بن اليزيد مباركا(@)(@@) شديدا بأعباء الخلافة كاهلة(@)(@@) ومن قرأ بلامين فالاسم ليسع وقد توهم قوم أن اليسع هو إلياس وهو وهم فإن الله أفرد كل واحد منهما(@)(@@) وقال وهب اليسع صاحب إلياس وكانوا قبل يحيى وعيسى وزكريا وقيل إلياس هو إدريس وهذا غير صحيح لأن إدريس جد نوح وإلياس من ذريته وقيل إلياس هو الخضر وقيل لا بل اليسع هو الخضر(@)(@@) الأنعام : ( 86 ) وإسماعيل واليسع ويونس . . . . .(@)(@@) ) وكلا فضلنا على العالمين ( أي كل واحد فضلناه بالنبوة على عالمي زمانه والجملة معترضة(@)(@@) الأنعام : ( 87 ) ومن آبائهم وذرياتهم . . . . .(@)(@@) قوله ) ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم ( أي هدينا ) ومن ( للتبعيض أي هدينا بعض آبائهم وذرياتهم وأزواجهم ) واجتبيناهم ( معطوف على فضلنا والاجتباء الاصطفاء أو التخليص أو الاختيار مشتق من جبيت الماء فى الحوض جمعته فالاجتباء ضم الذى تجتبيه إلى خاصيتك قال الكسائي جبيت الماء في الحوض جبى مقصور والجابية الحوض قال الشاعر كجابية الشيخ العراقي تفهق(@)(@@) الأنعام : ( 88 ) ذلك هدى الله . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) ذلك هدى الله ( إلى الهداية والتفضيل والاجتباء المفهومة من الأفعال السابقة ) يهدي به ( الله ) من يشاء من عباده ( وهم الذين وفقهم للخير واتباع الحق ) ولو أشركوا ( أي هؤلاء المذكورون بعبادة غير الله ) لحبط عنهم ( من حسناتهم ) ما كانوا يعملون ( والحبوط البطلان وقد تقدم تحقيقه فى البقرة(@)(@@) الأنعام : ( 89 ) أولئك الذين آتيناهم . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) أولئك الذين آتيناهم الكتاب ( إلى الأنبياء المذكورين سابقا أي جنس الكتاب ليصدق على كل ما أنزل على هؤلاء المذكورين ) والحكم ( العلم ) والنبوة ( الرسالة أو ما هو أعم من ذلك ) فإن يكفر بها هؤلاء ( الضمير فى بها للحكم والنبوة والكتاب أو للنبوة فقط والإشارة بهؤلاء إلى كفار قريش المعاندين لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) فقد وكلنا بها قوما ( هذا جواب الشرط أي ألزمنا بالإيمان بها قوما ) ليسوا بها بكافرين ( وهم المهاجرون والأنصار أو الأنبياء المذكورون سابقا وهذا اولى لقوله فيما بعد(@)(@@) الأنعام : ( 90 ) أولئك الذين هدى . . . . .(@)(@@) (أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده ) فإن الإشارة إلى الأنبياء المذكورين لا إلى المهاجرين والأنصار إذ لا 
ms1154	 يصح أن يؤمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بالاقتداء بهداهم وتقديم بهداهم على الفعل يفيد تخصيص هداهم بالاقتداء والاقتداء طلب موافقة الغير في فعله وقيل المعنى اصبر كما صبروا وقيل اقتد بهم في التوحيد وإن كانت جزئيات الشرائع مختلفة وفيها دلالة على أنه ( صلى الله عليه وسلم ) مأمور بالاقتداء بمن قبله من الأنبياء فيما لم يرد عليه فيه نص قوله ) قل لا أسألكم عليه أجرا ( أمره الله بأن يخبرهم بأنه لا يسألهم أجرا على القرآن وأن يقول لهم ما ) هو إلا ذكرى ( يعني القرآن ) للعالمين ( أي موعظة وتذكير للخلق كافة الموجودين عند نزوله ومن سيوجد من بعد(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب قال الخال والد والعم والد نسب الله عيسى إلى أخواله فقال ) ومن ذريته ( حتى بلغ إلى قوله ) وزكريا ويحيى وعيسى ( وأخرج أبو الشيخ والحاكم والبيهقي عن عبد الملك بن عمير قال دخل يحيى بن يعمر على الحجاج فذكر الحسين فقال الحجاج لم يكن من ذرية النبي فقال يحيى كذبت فقال لتأتيني على ما قلت ببينة فتلا ) ومن ذريته ( إلى قوله ) وعيسى ( فأخبر الله أن عيسى من ذرية آدم بأمه فقال صدقت وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي حرب بن أبي الأسود قال أرسل الحجاج إلى يحيى بن يعمر فقال بلغني أنك تزعم أن الحسن والحسين من ذرية النبي تجده فى كتاب الله وقد قرأته من أوله إلى آخره فلم أجده فذكر يحيى بن يعمر نحو ما تقدم وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر PageV02P137(@)(@)(@@) وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد فى قوله ) واجتبيناهم ( قال أخلصناهم وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد فى قوله ) ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون ( قال يريد هؤلاء الذين هديناهم وفعلنا بهم وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال الحكم اللب وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) فإن يكفر بها هؤلاء ( يعني أهل مكة يقول 
ms1155	 إن يكفروا بالقرآن ) فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين ( يعنى أهل المدينة والأنصار وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة فى قوله ) فقد وكلنا بها قوما ( قال هم الأنبياء الثمانية عشر الذين قال الله فيهم ) فبهداهم اقتده ( وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي رجاء العطاردي قال فى الآية هم الملائكة وأخرج البخاري والنسائي وغيرهما عن ابن عباس فى قوله ) فبهداهم اقتده ( قال أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يقتدى بهداهم وكان يسجد في ص ولفظ ابن أبي حاتم عن مجاهد سألت ابن عباس عن السجدة التى فى ص فقال هذه الآية وقال أمر نبيكم أن يقتدى بداود عليه السلام وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) قل لا أسألكم عليه أجرا ( قال قل لهم يا محمد لا أسألكم على ما أدعوكم إليه عرضا من عروض الدنيا(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 91 94 )(@)(@@) الأنعام : ( 91 ) وما قدروا الله . . . . .(@)(@@) قوله ) وما قدروا الله حق قدره ( قدرت الشيء وقدرته عرفت مقداره وأصله الستر ثم استعمل فى معرفة الشيء أي لم يعرفوه حق معرفته حيث أنكروا إرساله للرسل وإنزاله للكتب وقيل المعنى وما قدروا نعم الله حق تقديرها وقرأ أبو حيوة ) وما قدروا الله حق قدره ( بفتح الدال وهى لغة ولما وقع منهم هذا الإنكار PageV02P138(@)(@)(@@) وهم من اليهود أمر الله نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) أن يورد عليهم حجة لا يطيقون دفعها فقال ) قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى ( وهم يعترفون بذلك ويذعنون له فكان فى هذا من التبكيت لهم والتقريع ما لا يقادر قدره مع إلجائهم إلى الاعتراف بما أنكروه من وقوع إنزال الله على البشر وهم الأنبياء عليهم السلام فبطل جحدهم وتبين فساد إنكارهم وقيل إن القائلين بهذه المقالة هم كفار قريش فيكون إلزامهم بإنزال الله الكتاب على موسى من جهة أنهم يعترفون بذلك ويعلمونه بالأخبار من اليهود وقد كانوا يصدقونهم و) نورا وهدى ( منتصبان على 
ms1156	 الحال و) للناس ( متعلق بمحذوف هو صفة لهدى أي كائنا للناس قوله ) تجعلونه قراطيس ( أي تجعلون الكتاب الذى جاء به موسى في قراطيس تضعونه فيها ليتم لكم ما تريدونه من التحريف والتبديل وكتم صفة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) المذكورة فيه وهذا ذم لهم والضمير في ) تبدونها ( راجع إلى القراطيس وفى ) تجعلونه ( راجع إلى الكتاب وجملة تجعلونه فى محل نصب على الحال وجملة تبدونها صفة لقراطيس ) وتخفون كثيرا ( معطوف على ) تبدونها ( أي وتخفون كثيرا منها والخطاب فى ) وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم ( لليهود أي والحال أنكم قد علمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم ويحتمل أن تكون هذه الجملة استئنافية مقررة لما قبلها والذى علموه هو الذى أخبرهم به نبينا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) من الأمور التى أوحى الله إليه بها فإنها اشتملت على ما لم يعلموه من كتبهم ولا على لسان أنبيائهم ولا علمه آباؤهم ويجوز أن يكون ما فى ) ما لم تعلموا ( عبارة عما علموه من التوراة فيكون ذلك على وجه المن عليهم بإنزال التوراة وقيل الخطاب للمشركين من قريش وغيرهم فتكون ) ما ( عبارة عما علموه من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم أمره الله رسوله بأن يجيب عن ذلك الإلزام الذى ألزمهم به حيث قال ) من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى ( فقال ) قل الله ( أي أنزله الله ) ثم ذرهم في خوضهم يلعبون ( أي ذرهم فى باطلهم حال كونهم يلعبون أي يصنعون صنع الصبيان الذين يلعبون(@)(@@) الأنعام : ( 92 ) وهذا كتاب أنزلناه . . . . .(@)(@@) قوله ) وهذا كتاب أنزلناه مبارك ( هذا من جملة الرد عليهم فى قوله ) ما أنزل الله على بشر من شيء ( أخبرهم بأن الله أنزل التوراة على موسى وعقبه بقوله ) وهذا كتاب أنزلناه ( يعني على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فكيف تقولون ) ما أنزل الله على بشر من شيء ( ومبارك ومصدق صفتان لكتاب والمبارك كثير البركة والمصدق كثير التصديق والذى بين يديه ما أنزله الله من الكتب على الأنبياء من قبله كالتوراة والإنجيل فإنه يوافقها 
ms1157	 فى الدعوة إلى الله وإلى توحيده وإن خالفها فى بعض الأحكام قوله ) ولتنذر ( قيل هو معطوف على ما دل عليه مبارك كأنه قيل أنزلناه للبركات ولتنذر وخص أم القرى وهى مكة لكونها أعظم القرى شأنا ولكونها أول بيت وضع للناس ولكونها قبلة هذه الأمة ومحل حجهم فالإنذار لأهلها مستتبع لإنذار سائر أهل الأرض والمراد بمن حولها جميع أهل الأرض والمراد بأنذر أم القرى إنذار أهلها وأهل سائر الأرض فهو على تقدير مضاف محذوف كسؤال القرية ) والذين يؤمنون بالآخرة ( مبتدأ و) يؤمنون به ( خبره والمعنى أن من حق من صدق بالدار الآخرة أن يؤمن بهذا الكتاب ويصدقه ويعمل بما فيه لأن التصديق بالآخرة يوجب قبول من دعا الناس إلى ما ينال به خيرها ويندفع به ضرها وجملة ) وهم على صلاتهم يحافظون ( فى محل نصب على الحال وخص المحافظة على الصلاة من بين سائر الواجبات لكونها عمادها وبمنزلة الرأس لها(@)(@@) الأنعام : ( 93 ) ومن أظلم ممن . . . . .(@)(@@) قوله ) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا ( هذه الجملة مقررة لمضمون ما تقدم من الاحتجاج عليهم بأن الله أنزل الكتب على رسله أي كيف تقولون ما أنزل الله على بشر من شيء وذلك يستلزم تكذيب الأنبياء عليهم السلام ولا أحد أظلم ممن افترى على الله كذبا فزعم أنه نبي وليس بنبي أو كذب على الله فى شيء من الأشياء ) أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ( PageV02P139(@)(@)(@@) أي والحال أنه لم يوح إليه شيء وقد صان الله أنبياءه عما تزعمون عليهم وإنما هذا شأن الكذابين رءوس الإضلال كمسيلمة الكذاب والأسود العنسي وسجاح قوله ) ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ( معطوف على ) من افترى ( أي ومن أظلم ممن افترى أو ممن أوحى إلي ولم يوح إليه شيء أو ممن قال سأنزل مثل ما أنزل الله وهم القائلون ) لو نشاء لقلنا مثل هذا ( وقيل هو عبد الله بن أبي سرح فإنه كان يكتب الوحي لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأملى عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms1158	 ) ) ثم أنشأناه خلقا آخر ( فقال عبد الله ) فتبارك الله أحسن الخالقين ( فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هكذا أنزلت فشك عبد الله حينئذ وقال لئن كان محمد صادقا لقد أوحى إلي كما أوحى إليه ولئن كان كاذبا لقد قلت كما قال ثم ارتد عن الإسلام ولحق بالمشركين ثم أسلم يوم الفتح كما هو معروف قوله ) ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت ( الخطاب لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أو لكل من يصلح له والمراد كل ظالم ويدخل فيه الجاحدون لما أنزل الله والمدعون للنبوات افتراء على الله دخولا أوليا وجواب لو محذوف أي لرأيت أمرا عظيما والغمرات جمع غمرة وهى الشدة وأصلها الشيء الذى يغمر الأشياء فيغطيها ومنه غمرة الماء ثم استعملت فى الشدائد ومنه غمرة الحرب قال الجوهري والغمرة الشدة والجمع غمر مثل نوبة ونوب وجملة ) والملائكة باسطوا أيديهم ( فى محل نصب أي والحال أن الملائكة باسطوا أيديهم لقبض أرواح الكفار وقيل للعذاب وفي أيديهم مطارق الحديد ومثله قوله تعالى ) ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم ((@)(@@) قوله ) أخرجوا أنفسكم ( أي قائلين لهم أخرجوا أنفسكم من هذه الغمرات التى وقعتم فيها أو أخرجوا أنفسكم من أيدينا وخلصوها من العذاب أو أخرجوا أنفسكم من أجسادكم وسلموها إلينا لنقبضها ) اليوم تجزون عذاب الهون ( أي اليوم الذى تقبض فيه أرواحكم أو أرادوا باليوم الوقت الذى يعذبون فيه الذى مبدؤه عذاب القبر والهون والهوان بمعنى أي اليوم تجزون عذاب الهوان الذى تصيرون به في إهانة وذلة بعد ما كنتم فيه من الكبر والتعاظم والباء فى ) بما كنتم تقولون على الله غير الحق ( للسببية أي بسبب قولكم هذا من إنكار إنزال الله كتبه على رسله والإشراك به ) وكنتم عن آياته تستكبرون ( عن التصديق لها والعمل بها فكان ما جوزيتم به من عذاب الهون ) جزاء وفاقا )(@)(@@) الأنعام : ( 94 ) ولقد جئتمونا فرادى . . . . .(@)(@@) قوله ) ولقد جئتمونا فرادى ( قرأ أبو حيوة فرادى بالتنوين وهى لغة تميم وقرأ الباقون بألف التأنيث للجمع فلم ينصرف وحكى 
ms1159	 ثعلب ? فراد ? بلا تنوين مثل ثلاث ورباع وفرادى جمع فرد كسكارى جمع سكران وكسالى جمع كسلان والمعنى جئتمونا منفردين واحدا واحدا كل واحد منفرد عن أهله وماله وما كان يعبده من دون الله فلم ينتفع بشيء من ذلك ) كما خلقناكم أول مرة ( أي على الصفة التى كنتم عليها عند خروجكم من بطون أمهاتكم والكاف نعت مصدر محذوف أي جئتمونا مجيئا مثل مجيئكم عند خلقنا لكم أو حال من ضمير فرادى أي مشابهين ابتداء خلقنا لكم ) وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم ( أي أعطيناكم والحول ما أعطاه الله للإنسان من متاع الدنيا أي تركتم ذلك خلفكم لم تأتونا بشيء منه ولا انتفعتم به بوجه من الوجوه ) وما نرى معكم شفعاءكم الذين ( عبدتموهم وقلتم ) ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ( و) زعمتم أنهم فيكم شركاء ( لله يستحقون منكم العبادة كما يستحقها قوله ) لقد تقطع بينكم ( قرأ نافع والكسائي وحفص بنصب بينكم على الظرفية وفاعل تقطع محذوف أي تقطع الوصل بينكم أنتم وشركاؤكم كما يدل عليه ) وما نرى معكم شفعاءكم ( وقرأ الباقون بالرفع على إسناد التقطع إلى البين أي وقع التقطع بينكم ويجوز أن يكون معنى قراءة النصب معنى قراءة الرفع فى إسناد الفعل إلى الظرف وإنما نصب لكثرة استعماله ظرفا وقرأ ابن مسعود PageV02P140(@)(@)(@@) ) لقد تقطع بينكم ( على إسناد الفعل إلى ما أي الذى بينكم ) وضل عنكم ما كنتم تزعمون ( من الشركاء والشرك وحيل بينكم وبينهم(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) وما قدروا الله حق قدره ( قال هم الكفار لم يؤمنوا بقدرة الله فمن آمن أن الله على كل شيء قدير قد قدر الله حق قدره ومن لم يؤمن بذلك فلم يقدر الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قالت اليهود يا محمد أنزل الله عليك كتابا قال نعم قالوا والله ما أنزل الله من السماء كتابا فأنزل 
ms1160	 الله ) قل ( يا محمد ) من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى ( إلى آخر الآية وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد ) وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء ( قالها مشركو قريش وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي قال قال فنحاص اليهودي ما أنزل الله على محمد من شيء فنزلت وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عكرمة قال نزلت في مالك بن الصيف وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال جاء رجل من اليهود يقال له مالك بن الصيف فخاصم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنشدك بالذى أنزل التوراة على موسى هل تجد فى التوراة أن الله يبغض الحبر السمين وكان حبرا سمينا فغضب وقال والله ما أنزل الله على بشر من شيء فقال له أصحابه ويحك ولا على موسى قال ما أنزل الله على بشر من شيء فنزلت وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد فى قوله ) تجعلونه قراطيس ( قال اليهود وقوله ) وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم ( قال هذه للمسلمين وأخرج عبد بن حميد وابن أبي جاتم عن قتادة فى قوله ) وعلمتم ما لم تعلموا ( قال هم اليهود آتاهم الله علما فلم يقتدوا به ولم يأخذوا به ولم يعملوا به فذمهم الله في علمهم ذلك وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة فى قوله ) وهذا كتاب أنزلناه مبارك ( قال هو القرآن الذى أنزل الله علي محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج عبد بن حميد عنه قال ) مصدق الذي بين يديه ( أي من الكتب التى قد خلت قبله وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي فى الأسماء والصفات عن ابن عباس فى قوله ) ولتنذر أم القرى ( قال مكة ومن حولها قال يعني ما حولها من القرى إلى المشرق والمغرب(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال إنما سميت أم القرى لأن أول بيت وضعت 