ms2241	 شعبان سنة خمس وسبعين ومائة وصلى عليه موسى بن عيسى الهاشمي وسأذكره في القاف مع الراء (1). [ هامش...(1) قال ابن الاثير في اللباب 2: 448: " قلت: الفهمي: نسبة إلى فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، بطن من الازد، منهم خلق كثير، منهم جذيمة الابرش بن مالك بن فهم، الملك المشهور. وفاته: النسبة إلى فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة، بطن منهم، وعلى فهم نتجت تنوخ، من ولده زمير بن عمرو بن فهم، وعليه وعلى عمه مالك بن فهم نتجت تنوخ، وفي فهم البيت من تنوخ، وفي تنوخ نفر ممن ينسب هذه النسبة ]. PageV04P0413(@)(@@) باب الفاء واللام ألف الفلاحي: بفتح الفاء بعدها اللام ألف المخففة وفي آخرها الحاء المهملة. هذه النسبة إلى فلاح وهو اسم لجد عمرو بن عبد الرحمن بن فلاح الصنعاني الفلاحي من أهل صنعاء، حدث عن محمد بن عيينة، روى عنه محمد بن عبد الله بن القاسم الصنعاني. الفلاس: بفتح الفاء وتشديد اللام ألف وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى بيع الفلوس، وكان صيرفيا واشتهر بهذه النسبة: أبو حفص عمرو بن علي بن بحر بن كنيز السقاء الفلاس الصيرفي من أهل البصرة سكن بغداد وصنف التصانيف مثل التفسير والتاريخ. قال ابوماكولا: " روى عني عفان بن مسلم حديثا فسماني الفلاس وما كنت فلاسا قط " يروي عن عبد الرحمن بن مهدي ويزيد زريع ومعتمر بن سليمان، وكان من أئمة أهل النقل روى عنه عفان بن مسلم والبخاري وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان وأبو داود وأبو عيسى والنسائي وغيرهم وكان من الحفاظ المتقنين وآخر من روى عنه المحاملي. ومات بسر من رأى في ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين. وأبو شعيب الفلاس يروي عن الاعمش، روى عنه عبيدالله بن يوسف الجبيري. وأبو الحسن مقاتل بن إبراهيم العامري البلخي الفلاس سمع مالكا وابن عيينة، روى عنه جماعة من أهل بلخ ومرو الروذ 
ms2242	 ونيسابور ومنهم أبو إبراهيم إسحاق بن عبد الله بن الربيع الهمذاني الفلاس الجويباري، يروي عن هوزة بن خليفة وأبي نعيم، روى عنه قيس بن أنيف وأمد بن يونس بن الجنيد. وأبو صالح عامر بن الفضل بن سليمان الفلاس البخاري، يروي عن إسحاق بن حمزة وإبراهيم وعمر ابني محمد بن الحسين بن صالح بن غزوان. ومحمد بن هارون الفلاس البغدادي يلقب شيطا، كان من الحفاظ للمسند والمقطوع. قاله الدارقطني (1). [ هامش...(1) أضاف ابن ماكولا في الاكمال 7 / 89 لهذه النسبة الاسمين التاليين: الاول: أبو سليمان الفلاس السمرقندي سمع سفيان الثوري، روى عنه محمد بن الحكم. والثاني: شجاع بن مخلد الفلاس البغدادي عن هشيم، روى عنه علي بن عبد العزيز ]. PageV04P0414(@)(@@) باب الفاء والياء الفياذسوني: بضم الفاء ثم الياء (المفتوحة) آخر الحروف ثم الذال المعجمة (إن شاء الله) ثم السين المهملة بعدها الواو وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فياذسون وهي قرية من قرى بخارى منها أبو صالح سلمة بن النجم بن محمد الفياذسوني (النحوي) من أهل بخارى ويلقب سلمويه يروى عن أبي قرصافة محمد محمد بن عبد الوهاب بن موسى العسقلاني، روى عنه أبو صالح خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام. الفياري: بفتح الفاء والياء المشددة آخر الحروف (بعدهما الالف) وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى فيار وهو اسم لجد أبي صالح عبيدالله بن محمد بن أحمد بن فيار الجوزداني الفياري من أهل أصبهان، له رحلة إلى العراق سمع أهل بلده والبغداديين مثل أبي عبد الله أحمد بن محمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، روى عنه أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ. الفياضي: بفتح الفاء والياء المشددة آخر الحروف وفي آخرها الضاد المعجمة بعد الالف. هذه النسبة إلى الفياض وهو اسم لجد أبي بكر عمر بن محمد بن عمر بن الفياض الفياضي من أهل بغداد حدث عن أبي طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم البصري وأبي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري وغيرهما، روى عنه القاضي أبو القاسم عبد الواحد 
ms2243	 بن محمد بن عثمان البجلي. الفيج: بفتح الفاء وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الجيم. هذا اسم لمن يحمل الكتب بسرعة (1) من بلد إلى بلد. ولعل بعض أجداد المنتسب إليه يعمل هذا، والمشهور به أبو المعالي أحمد بن الحسن بن أحمد بن طاهر الفيج من أهل بغداد كان يبيع البز وكان رجلا صالحا، سمع أبا يعلى محمد بن الحسن (بن) الفراء وأبا بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ وأبا الغنائم محمد بن علي (بن) الدجاجي وغيرهم، روى لنا عنه أبو الحسن علي بن هبة الله بن الحسن الامين بدمشق وغيره وكانت ولادته في سنة أربع [ هامش...(1) عبارة ظ: " هذه النسبة لاسم من يحمل الكتب من بلد إلى بلد بسرعة " ]. PageV04P0415(@)(@@) وأربعين وأربعمائة. وتوفي في رجب سنة ثلاث عشرة وخمسمائة ودفن في مقابر الشهداء بباب حرب. الفيجكثي: بكسر الفاء والياء الساكنة آخر الحروف والجيم والكاف المفتوحتين وفي آخرها الثاء المثلثة. هذه النسبة إلى فيجكث وهي قرية من قرى نسف منها: القاضي أبو نصر أحمد بن طاهر بن أحمد بن محمد بن عيسى بن سعيد بن إبراهيم بن يوسف بن الفيجكثي النسفي حدث بسمرقند عن جده أحمد بن محمد بن عيسى الفيجكثي، روى عنه عمر بن محمد بن أحمد النسفي الحافظ وذكر أنه توفي في شهر بيع الاول سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. والامام أبو بكر محمد بن عبد الله بن يوسف بن أحمد بن عبد الله بن الوليد بن أبي القاسم بن اليمان بن حذيفة الفيجكثي النسفي الصدري، يروي عن أبي محمد أحمد بن محمد بن عيسى الشيركثي روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي. وولد في صفر سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. والقاضي أبو المظفر محمود بن عبد الرحيم بن عبد الملك بن الشعبي بن علي الفيجكثي النسفي، حدث عن أبيه بسمرقند سمع منه أبو حفص عمر بو محمد بن أحمد النسفي. واشتشهد بفيجكث في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. الفيدي: بفتح الفاء وسكون الياء 
ms2244	 المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى فيد وهي قلعة بالنجد على منتصف الطريق في ناحية العراق يترك الحجيج بها نصف أزوادهم، نزلت بها غير مرة وسمعت بها الحديث عن جماعة من الحجاج. والذي اشتهر بالانتساب إليها: أبو محمد يحيى بن ضريس الفيدي. وأبو إسحاق عيسى بن إبراهيم الفيدي، يروي عن موسى الجهني، روى عنه عبد الله بن عامر بن زرارة الكوفي. ومحمد بن جعفر بن أبي مؤاتية الكوفي الفيدي أبو جعفر، من أهل الكوفة نزل فيدا وإنما قيل له الفيدي لنزوله بها، يروي عن محمد بن فضيل الكوفي روى عنه البخاري. وأبو العباس أحمد بن هاشم بن محمد بن هاشم الكناني الكوفي المعروف بالفيدي وبالطريقي قدم بغداد وحدث بها عن عبيد بن كثير التمار ومحمد بن سحيم البعلبكي ومحمد بن نوح بن حرب العسكري وغيرهم. روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي وأبو حفص عمرو بن أحمد بن شاهين أبو الحسن أحمد بن محمد بن الجندي وأبو PageV04P0416(@)(@@) الفرج المعافى بن زكريا الجريري وأبو القاسم بن الثلاج وذكر أنه سمع منه في سنة عشرين وثلاثمائة بباب المحول. ومحمد بن يحيى بن الضريس الكوفي الفيدي كان يسكن فيه، روى عن محمد بن فضيل والوليد بن بكير ومحمد بن الطفيل وعمرو بن هاشم الجنبي وعيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، سمع منه أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي. الفيرزاني: بكسر الفاء وسكون الياء (المنقوطة من تحتها باثنتين) آخر الحروف وفتح الراء وفتح الزاي وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى الفيرزان وهو جد أبي محمد الحسن بن حباش بن يحيى بن محمد بن أبان بن الفيرزان الدهقان الفيرزاني من أهل الكوفة، روى عن هناد بن السري وجبارة بن مغلس وإسماعيل بن موسى الفزاري وعباد بن يعقوب الرواجني وأبي سعيد الاشج والحسن بن علي الحلواني وغيرهم، روى عنه أبو العباس بن عقدة وأبو بكر بن أبي دارم الحافظان بالكوفة وعبد الله 
ms2245	 بن يحيى الطلحي قال أبو بكر الخطيب في التاريخ حاكيا بإسناده عن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان قال: سنة ثلاث وثلاثمائة فيها مات الحسن بن حباش وكان الكلام فيه كثيرا وكان في الظاهر يظهر الامانة وكان يرمى بغير ذلك في الدين بأمر عظيم، وحدثني أبو الحسن محمد بن محمد بن رباح النحوي قال: أتيته في يوم شهر رمضان ومعي ابن الهيثم فخرج إلينا وهو يتخلل وفي يده أثر قلية صفراء، وكان صاحب أدب وأخبار. الفيروز اباذي: بكسر الفاء وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وضم الراء وسكون الواو وفتح الزاي والباء المنقوطة بواحدة بين الالفين وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى فيروزاباذ وهي بلدة بفارس يقال هي بلدة جور (1). والمشهور بالنسبة إلى هذه البلدة الامام أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الفيروز اباذي المشهور بالشيرازي إمام الدنيا على الاطلاق والمدرس ببغداد تفقه بفارس أولا على أبي الفرج بن البضاوي وبالبصرة على الخوزي وببغداد على أبي الطيب الطبري وكان أنظر أهل زمانه حتى قال العقيلي: [ من الطويل ]: كفاني إذا عن الحوادث صارم * * * بنيلتي المأمول بالاثر والاثر (2) [ هامش...(1) في معجم البلدان: " فيروزاباذ " بفارس قرب شيراز كان اسمها جور فغيرها عضد الدولة. (2) الاثر: فرند السيف وجوهره. والاثر: جمع الاثرة والآثار وهي البقية من العلم والمكرمة المتوارثة والفعل الحميد " القاموس: أثر ". PageV04P0417(@)(@@) يقد ويفري في اللقاء كأنه * * * لسان أبي إسحاق في مجلس النظر سمع الحديث من أبي بكر البرقاني وأبي علي بن شاذان، روى عنه لنا يوسف (بن) أيوب الامام بمرو وأحمد بن سهل المسجدي بنيسابور وأبو بكر الفارمذي بطوس وأبو زيد صالح بن محمد بن المعزم بهمذان وأبو نصر الغازي بأصهبان وأبو المنذر الكرخي ببغداد السعادات الواسطي بفم الصلح وشيب بن الحسن البروجردي بالكوفة وأبو بكر بن الشهرزودي بالموصل والمبارك بن الحسين الشاهد بواسط وجماعة كثيرة سواهم، ولد بفيروز اباذ في سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة. وتوفي ببغداد سنة ست وسبعين وأربعمائة في جمادى الآخرة ودفن بمقبرة باب أبرز وزرت قبره 
ms2246	 غير مرة. وأبو محمد عبد الله بن بندار الزاهد الفيروز اباذي من أهل هذه البلدة، سمع أبا محمد عبد الله بن القاسم الخطيب، سمع منه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، وروى عنه حديثا واحدا في معجم شيوخه سمع منه بفيروز اباذ. وأبو واثلة عبد الرحمن بن الحسين بن محمد بن نصر بن الحسين بن عثمان بن بشران بن المحتفز المزني الفيروز اباذي من قرية فيروزاباذ قرية على ثلاثة فراسخ من مرو رحل إلى العراق وكتب عن مشايخها كان فاضلا ورعا على مذهب أهل المدينة في جميع الامور حتى في القرآن. مات سنة سبع وثلاثمائة هكذا ذكره أبو زرعة السنجي في موضعين من كتابه، وأبو واثلة كان إماما عالما زاهدا مجاب الدعوة أقاما بالمدينة ثمان سنين يتفقه ثم عاد، سمع علي بن حجر وأبا عمار الحسين بن حريث وأبا سلمة يحيى بن المغيرة المخزومي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني ويحيى بن سليمان بن نضلة ومحمد بن عبد الله المقرئ وغيرهم، روى عنه حفيده عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي واثلة وأبو الحسن محمد بن محمود الفقيه وأبو سوار الشابرنجي وغيرهم. الفيروز نخجيري: بكسر الفاء وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وضم الراء والزاي بعد الواو وفتح النون وسكون الخاء المعجمة وكسر الجيم وسكون الياء الاخرى المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى فيروز نخجير ويعربونها فيقولون فيروز نخشير وهي إحدى قرى بلخ والمشهور بالانتساب إليها: أبو القاسم عبد الرحمن ابن محمد بن جعفر الفيروز نخجيري كان فقيها ببلخ سمع بدمشق أبا محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن أبي نصر التميمي وغيره، روى عنه أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي الحافظ وقال: مات في شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة. PageV04P0418(@)(@@) ومنهم أبو سهل فارس بن عمرو الفيروز نخجيري، يروي عن صالح بن محمد بن الترمذي كتاب التفسير للكلبي، روى عنه أبو الفضل العباس بن طاهر بن ظهير الجباخاني وغيره. توفي 
ms2247	 قبل سنة ثلاثمائة إن شاء الله. الفيروزي: بكسر الفاء وسكون الياء آخر الحروف وضم الراء بعده الواو ثم الزاي. هذه النسبة إلى فيروز وهي قرية من قرى حمص من الشام هكذا ذكر أبو بكر بن المقرئ منها: أبو الحسن عباس بن عبد الله بن فيروز بن جميل بن زياد الحمصي الفيروزي من أهل هذه القرية ويمكن أن ينسب إلى جده أيضا، يروي عن يحيى بن عثمان الحمصي روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم المقرئ وقال حدثنا أبو الحسن الحمصي من قرية يقال لها فيروز. وأما أبو الحسن إسماعيل بن إبراهيم بن مفرج بن فيروز البلدي الفيروزي ينسب إلى جده فيروز من أهل بلد الحطب بلدة فوق الموصل، يروي عن يحيى بن أبي طالب، روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني وذكره في معجم شيوخه. الفيري: بكسر الفاء وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى فيرة وهي بلدة بالاندلس منها عثمان بن أحمد بن مدرك الفيري الاندلسي، حدث وتوفي بالاندلس سنة عشرين وثلاثمائة. الفيلي: بكسر الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى فيل وهو اسم لجد أبي طاهر الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل البالسي ثم الانطاكي (الفيلي) الاسدي من أهل أنطاكية، وأصله من بالس وكان قديما من الكوفة وذكرته في الباء كان من مشاهير المحدثين، يروى عن نوح بن حبيب القومسي ومحمد بن سليمان المصيصي (لوين) ومحمد بن مصفى الحمصي والحسين بن الحسن المروزي وغيرهما، روى عنه أبو القاسم الطبراني وأبو حاتم بن حبان وأبو أحمد بن عدي الحافظ وأبو بكر بن المقري الاصبهاني. وابنه أبو بكر محمد بن الحسن بن أحمد بن فيل الانطاكي الفيلي، يروي عن محمد بن إبراهيم الصوري، روى عنه أبو الحسين بن جميع الغساني. الفيني: بكسر الفاء وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فين وهي قرية من قرى قاشان من نواحي أصبهان منها الوزير أبو 
ms2248	 نصر أنوشروان بن خالد بن محمد الفيني القاشاني كان قد وزر لامير المؤمنين المسترشد بالله والسلطان محمود بن ملكشاه، وكان قد جمع الله فيه الفضل الوافر والعقل الكامل والتواضع ورعاية الحقوق، سمع أبا محمد عبد الله بن الحسن الكامخي (الساوي) أدركته ببغداد حيا ولم يتفق لي السماع منه PageV04P0419(@)(@@) عاقني المرض عن ذلك، سمع منه أصحابنا وحدثونا عنه وكان القاضي أبو بكر الارجاني سأله خيمة لما أراد الانحدار من بغداد إلى كور الاهواز فنفذ إليه صرة فيها مائة دينار أحمر فكتب إليه الارجاني) [ من المنسرح ]: لله در ابن خالد رجلا * * * أحيا لنا الجود بعد ما ذهبا سألته خيمة ألوذ بها * * * فجاد لي ملء خيمة ذهبا توفي ببغداد في شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة ودفن بمشهد باب التبن (1) ثم نقل إلى مشهد أمير المؤمنين (رضي الله عنه) بالكوفة. الفيومي: بفتح الفاء وضم الياء المشددة آخر الحروف (بعدهما الواو) وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى فيوم وهو موضع وراء مصر من أرضها وهي مدينة يوسف النبي (عليه السلام) وهو الذي احتفر نهرها بالوحي. يقال لنهرها اللاهون وله سكر (2) عظيم يأخذ من عرض النيل وهو مبني بآجر كبار وكلس وفيه تجول السفن من النيل إلى فوق السكر حتى تصل ذراعا، وبنى في الفيوم بما في مائة قرية وأجرى إليها خليجا من النيل وجعل لكل قرية شربا على حدة وغرس فيها النخل وأنواع الفواكه. وقتل بها مروان الحمار وهو أبو عبد الملك مروان بن محمد بن مروان بن الحكم (3) الاموي. بويع في ربيع الاول سنة سبع وعشرين ومائة، وقتل بالفيوم من مصر في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائة. وهو آخر الخلفاء من بني أمية. الفيي: بفتح الفاء وفي آخرها الياء المشددة المنقوطة باثنتين من تحتها. هذه النسبة إلى في وهي قرية من قرى سغد سمرقند بين إشتيخن والكشانية. والمشهور منها سراب الفيي، يروي عن محمد بن إسماعيل البخاري، روى عنه أبو عبد الرحمن عبد الله بن سهل الزاهد. ذكره أبو سعد الادريسي في 
ms2249	 كتاب الكمال وقال: أظنه قديم الموت، حدثني عن محمد بن إسماعيل البخاري أنه تقدم عنه في الموت، روى عنه محمد بن الحسن شيخ قديم أظنه سمرقندي. [ هامش...(1) في نسخة: " ودفن بمشهد التين " وباب التبن اسم محلة كبيرة كانت ببغداد على الخندق بإزاء قطيعة أم جعفر وبجانبها مشهد باب التبن وفيه قبر الامام موسى الكاظم. وانظر تاريخ بغداد 1 / 121، ومعجم البلدان: " باب التبن ". (2) السكر: السد " أساس البلاغة والقاموس: سكر ". (3) في نسخة: " أبو مروان محمد بن مروان بن عبد الله بن الحكم ". وانظر الاعلام 8 / 96 وفيه سرد لمظان ترجمته ]. PageV04P0420(@)(@@) حرف القاف باب القاف والالف القابسي: بفتح القاف، وكسر الباء الموحدة، وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى قابس، وهي بلدة من بلاد المغرب، بين الاسكندرية والقيروان (1). وكان بها جماعة من المحدثين والعلماء، قديما وحديثا. ولقيت شيخا صالحا من قابس بجامع دمشق، يقال له: أبو الحسن علي بن عبد الغفار القابسي، وكان شيخا متميزا، وكان منصرفا من الحجاز على طريق العراق، راجعا إلى بلاده، فكتبت عنه أبياتا من الشعر، بإفادة صاحبنا أبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي الحافظ. ومنها: أبو منصور فمود بن مسلم القابسي. وعبد الله بن محمد. قال ابن ماكولا: حدث عنه شيخنا أبو زكريا البخاري وأبو موسى عيسى بن أبي عيسى القابسي، واسم أبيه بزاز، سمع ببلاده من أبي عبد الله الحسين بن عبد الرحمن الاجدابي الفقيه، وكتب عن (بعض) مشايخنا ببغداد. قاله ابن ماكولا. القابوسي: بفتح القاف، وضم الباء الموحدة، وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى قابوس، وهو موضع، والثاني إلى قابوس بن وشمكير أمر جرجان، وقبة قابوس معروفة، دخلتها وعليها مكتوب: هذا القصر العالي للامير شمس المعالي الامير ابن الامير قابوس بن وشمكير. والمنتسب إليها: أبو شجاع أحمد بن إبراهيم بن سهل القابوسي. قال أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي: سألته عن هذه النسبة، فقال: أنا من أولاد قابوس. أنشدنا أبو العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ، من لفظه بأصبهان، أنشدنا أبو الفضل محمد بن 
ms2250	 طاهر المقدسي الحافظ، أنشدنا أبو شجاع القابوسي، أنشدنا [ هامش...(1) قال ياقوت: مدينة بين طرابلس وسفاقس ثم المهدية على ساحل البحر. معجم البلدان 4 / 3 ]. PageV04P0421(@)(@@) إبراهيم بن الفرج الغزالي الهمذاني الصوفي: سري نديمي في أخفى الخفيات * * * وخاطري مؤنسي في كل حالاتي والسر مني يناجي السر عن هممي * * * بألسن ضمها أفواه نيات إن رمت إبراز ما أحويه في فكري * * * دلت عليه بقيات الاشارات وهمتي قبة الافلاك منزلها * * * وضاق عن حملها عرض السموات (1) القادسي: بفتح القاف، وكسر الدال والسين المهملتين. هذه النسبة إلى قادسية: وهو موضع قرب الكوفة على فرسخ منها، ومنها كانت الوقعة المشهورة بين العرب والعجم زمن عمر بن الخطاب (رضي الله عنه)، وكان أميرها سعد بن أبي وقاص، والمشهور بالانتساب إليها: على بن أحمد القادسي القطان، حدث عن عبد الحميد بن صالح، روى عنه جعفر بن محمد بن نصير الخلدي. وأبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن حبيب القادسي، حدث عن ابن مالك وابن ماسي، وأبي بكر المفيد، وأبي الفضل الزهري، وغيرهم، وكانت له سماعات جيدة، أفسد نفسه، نسأل الله توفيقا وخاتمة بخير. قاله ابن ماكولا. وذكر الخطيب في حقه فصلا طويلا، أنه كان حدث من غير أصله، فمنعه عن ذلك، وطالبه بالاصل، فلم يخرج، فقلت له: لا تمل ههنا بجامع المنصور إلا من الاصل. فمضى إلى جامع براثا، وأملى للرافضة أشياء، وقال لهم: منعني النواصب من إملاء فضائل أهل البيت. ومات في ذي القعدة، سنة سبع وأربعين وأربعمائة. وأبو النعمان رستم بن أسامة الضبي القادسي، قال ابن أبي حاتم: منزله القادسية، روى عنه أبي الاحوص، وعلي بن مسهر، وأبي بكر بن عياش، وأبي خالد الاحمر، وعمار بن سيف، وعيسى بن يونس، روى عنه أبي يعني أبا حاتم وكتب عنه بمكة وبالقادسية. [ هامش...(1) قال ابن الاثير: " قلت: فاته (القادحي) بالقاف، والدال والحاء المهملتين: نسبة إلى قادح النار بن بذية بن عقبة بن السكون، منها: عاصم بن أبي برذعة بن حسان بن عبيدة بن عباد بن حذيفة بن حريم بن الحارث 
ms2251	 بن القادح القادحى السكوني، كان على شرط الري أيام المنصور. بذية، بضم الباء الموحدة، وفتح الذال المعجمة، وتشديد الياء تحتها نقطتان، وفي آخرها هاء " ]. PageV04P0422(@)(@@) وقادس: قرية معروفة، عند الدرق العليا، بنواحي مروروذ، وربما ينتسب المنتسب بالقادسي. ولا أعرف منها أحدا من أهل العلم. القاراني: بفتح القاف، والراء المفتوحة بين الالفين، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قاران، وهو بطن من قضاعة، وهو قاران بن بلي، والمنتسب إليه: فرج بن سهل بن الفرج القاراني، من أهل مصر، يروي عن عبد الله بن وهب، توفي في المحرم، سنة ثمان وثلاثين ومائتين. القارزي: بفتح القاف، وكسر الراء وفي آخرها الزاي. هذه النسبة إلى قارز، وهي قرية من قرى نيسابور، يقال لها كارز، فيما أظن، وسأذكرها في الكاف، والمشهور بهذه النسبة: أبو جعفر غسان بن محمد العابد القارزي، (من أهل نيسابور)، سمع عبد الله بن مسلم الدمشقي، ومحمد بن رافع، روى عنه أبو الحسن بن هانئ العدل. القارئ: بفتح القاف، وكسر الراء المهملة، وهمز الياء في آخرها. هذه النسبة إلى القراءة، وإقراء القرآن للغير، ومن ينتسب إلى القراءة فأصله الهمز في آخره، ويجوز تركه للتخفيف، إلا أنه لا يجوز تشديد يائه كالقاري، من أهل القارة، والمشهور بهذه النسبة: أبو عبد الرحمن نافع بن أبي نعيم القارئ المدني، مولى جعونة بن شعوب الليثي، حليف بني هاشم، يروي عن نافع، روى عنه خالد بن مخلد، وابن أبي مريم، والمصريون، مات سنة تسع وستين ومائه، وكان إمام أهل المدينة في القراءة. روى ابن وهب، عن الليث بن سعد، قال: أدركت أهل المدينة وهو يقولون: قراءة نافع (سنة). وأبو جعفر يزيد بن القعقاع القارئ المدني، مولى عبد الله بن عياش بن ربيعة المخزومي، من أهل المدينة. يروي ابن عمر، روى عنه مالك، مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وقد قيل: إنه مات في ولاية مروان الحمار. وشيبة بن نصاح القارئ، مولى أم سلمة، يروي عن ابن المسيب، والقاسم بن محمد، وكان قاضيا بالمدينة، روى عنه محمد بن إسحاق، وابن 
ms2252	 أبي الموال، وقد قيل: إنه سمع أم سلمة. وأبو بشير صالح بن بشير القارئ المري، من أهل البصرة، وسأذكره في الميم. كان PageV04P0423(@)(@@) من زهاد البصرة ووعاظها وقرائها، حدث عن الحسن، ومحمد بن سيرين، وبكر بن عبد الله المزني، وثابت البناني، وسليمان التيمي، ويزيد الرقاشي، وغيرهم. روى عنه سريج بن النعمان، وعفان بن مسلم، ويونس بن محمد المؤدب، وأبو إبراهيم الترجماني، وخالد بن خدش، وصالح بن مالك الخوارزمي. وكان المهدي يفد إليه، وأقدمه بغداد، فلما أدخل عليه، ودنا بحماره من بساط المهدي، أمر ابنيه، وهما وليا العهد، موسى وهارون، فقال: قوما فأنزلا عمكما. فلما انتهيا إليه أقبل صالح على نفسه فقال: يا صالح، لقد خبت وخسرت إن كنت إنما عملت لهذا اليوم. وله موعظة طويلة للمهدي. مذكورة في تاريخ بغداد. وذكر لحماد بن زيد حديث عن صالح المري في فضل القرآن، فقال: كان صالح صاحب قرآن، فلعله كان سمعه ولم أسمعه أنا. وروي عن عبد الرحمن بن مهدي، قال: قال سفيان الثوري: أما لكم مذكر ؟ قال: قلت بلى، لنا قاص. قال: فمر بنا إليه. قال: فذهبت معه ما بين المغرب والعشاء، فلما انصرف قال: يا أبا عبد الرحمن تقول: قاص ؟ هذا نذير قوم يعني صالحا المري ومات سنة سبع وسبعين ومائة. وأبو عدي عمرو (1) بن عبد الله القارئ الخطمي الضرير، من الصحابة، هو الذي قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " اذهبوا بنا إلى البصير نعوده ". وأبو زيد سعيد بن عبيد القارئ الانصاري، من الصحابة. هكذا قاله عبد الغني بن سعيد. ونافع بن أبي القارئ، من أهل المدينة. و عبد الله بن يزيد القارئ، شامي، يروي عن ثور بن يزيد الشامي. وأبو الحجاج مجاهد بن جبر القارئ، وهو من موالي عبد الله بن السائب، وقيل: [ هامش...(1) في نسخة: " عمر ". ثم ذكر " عمير بن عدي الخطمي " وقال: إمام بني خطمة وقارئهم الاعمى " الاستيعاب 3 / 1217. وعنه نقل الصفدي، في نكت الهميان 222 ]. PageV04P0424(@)(@@) كنيته أبو محمد، يروي عن أهل مكة، يروي عن جماعة من أصحاب رسول 
ms2253	 الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه الحكم ومنصور، كان فقيها عبدا ورعا متقيا، مات بمكة وهو ساجد. وكان إذا رؤي كأنه خربندج (1) ضل حماره فهو يطلبه، لما فيه من الوله. مات سنة اثنتين أو ثلاث ومائة، وكان مولده سنة إحدى وعشرين، في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وأبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم العباد المعروف بإبراهيمك القارئ، كان من الصالحين، من أهل نيسابور. ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ، وقال: حدثونا أنه كان يقرأ عند أبي عمرو الحيري، والمتقدمين من مشايخنا، ولا نذكره إلا شيخا هرما، كان على رأس سكة خشاورة، سمع أبا زكريا يحيى بن محمد بن يحيى، والسري بن خزيمة، وأقر أنهما بنيسابور، وذكرته في الخشاوري. وأبو بكر محمد بن جعفر الادمي القارئ، ذكرته في الالف. القاري: بالقاف، والراء المهملة المكسورة، وتشديد ياء النسبة غير مهموزة هذه النسبة إلى بني قارة، وهو بطن معروف من العرب. قال بعضهم: أيثع (2) بن مليح بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر. ومن قال: أيثع بن الهون. فقد وهم. (قال أبو عبيدة): أيثع هو القارة. وقال غيره: القارة بل هو الديش بن محلم بن غالب بن عايذة بن أيشع بن مليح بن الهون بن خزيمة بن مدركة. وإنما سموا القارة لان يعمر بن عوف الشداخ أراد أن يفرقهم في بطون بني كنانة، فقال رجل منهم: دعونا قارة لا تنفرنا * * * فنجفل مثل أجفال الظليم. فسموا القارة (3). ويعمر بن الشداخ أحد بني الليث. وقيل في المثل السائر: قد أنصف من راماها. يصفهم بالرمي والاصابة. والمشهور بهذه النسبة. عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد القاري، يروي عن عمر بن الخطاب، عداده في أهل [ هامش...(1) ساق الذهبي ما يوضح هذا فقال: " وقال الاعمش: كنت إذا رأيت مجاهدا أزدريته مبتذلا، كأنه خربندج قد ضل حماره وهو مهتم لذلك، فإذا نطق من فيه اللؤلؤ ". تذكرة الحفاظ 1 / 92. وفي الالفاظ الفارسية المعربة: 52: " الخربندية: المكارون، تعريف خربنده ومعناه مربي الحمار ". (2) أنظر اللباب 3 / 16. (3) قال 
ms2254	 ابن دريد: " وأما القارة فإنما سموا بهذا لان القارة أكمة سوداء فيها حجارة ". الاشتقاق 179 ]. PageV04P0425(@)(@@) المدينة، وكان عامل عمر على بيت المال، روى عن عروة بن الزبير، وحميد بن عبد الرحمن، وإبناه إبراهيم ومحمد، مات سنة ثمان وثمانين، وهو ابن ثمان وسبعين سنة. وإبراهيم بن عبد الرحمن القاري، يروي عن ابن عمر، روى عنه حمزة بن أبي جعفر بن حريث بن أبي ذئب. قال: رأيت ابن عمر وضع يده على مقعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم من المنبر، ثم وضعها على وجهه. وسعيد بن سفيان القاري، من قارة أيضا، يروي عن علي، روى عنه يحيى بن أبي عمرو السيباني، عن عبد الله بن ناشر، عنه. وأبو عثمان عبد الله بن عثمان بن خثيم، من القارة، يروي عن أبي الطفيل، عداده في أهل مكة، روى عنه معمر، مات سنة أربع وأربعين ومائة، وقيل سنة خمس وثلاثين ومائة. وأبو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري، سكن الاسكندرية، سمع أبا حازم سلمة بن دينار، وعمرو بن أبي عمرو، قال أبو سعيد بن يونس: هو من القارة، حليف بني زهرة، مدني قدم مصر، روى عنه الليث، وابن وهب، وروى عنه أبو شريف المراري، والصباحي آخر من حدث عنه من أهل مصر، توفي بالاسكندرية سنة إحدى وثمانين ومائة. القاساني: بفتح القاف، والسين المهملة والمعجمة، وفي آخرها النون: هذه النسبة إلى قاسان، وهي بلدة عند قم على ثلاثين فرسخا من أصبهان، دخلتها وأقمت بها يومين، وأهلها من الشيعة، وكان بها جماعة من أهل العلم والفضل، وأدركت جماعة منهم بها. فالمنتسب إليها: أبو محمد جعفر بن محمد بن القاساني الرازي، يروي عنه أبو سهل هارون بن أحمد الاستراباذي. وكتبت بأصبهان عن جماعة من المنتسبين إليها، وأردكت بها: السيد الفاضل أبا الرضا فضل الله بن علي (العلوي) الحسيني القاساني، وكتبت عنه أحاديث وأقطاعا من شعره، ولما وصلت إلى باب داره قرعت الحلقة، وقعدت على الدكة أنتظر خروجه، فنظرت إلى الباب فرأيت 
ms2255	 مكتوبا فوقه بالجص إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، أنشدني أبو الرضا العلوي القاسان لنفسه بقاسان، PageV04P0426(@)(@@) وكتب له بخطه: هل لك يا مغرور من زاجر * * * فترعوي عن جهلك الغامر أمس تقضى وغدا لم يجئ * * * واليوم يمضي لمحة الباصر فذلك العمر كذا ينقضي * * * ما أشبه الماضي بالغابر ومن القدماء: علي بن زيد القاساني، قال ابوماكولا: أحد الفضلاء المشهورين. ومن القدماء: إبراهيم بن قرة الاسدي القاضي القاساني الاصم، مات سنة عشر ومائتين، كان يروي عن الثوري، حدث عنه إبراهيم بن أيوب، ومحمد بن حميد، وأبو حجر عمر بن رافع، وكان ثقة، ويقال: إن الثوري كان يحدثه في أذنه. وله ابن يقال له إسحاق بن إبراهيم، خرج إلى مصر، وحدث بها، يروي عن أبي حفص عمرو بن علي الفلاس. وأبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله القاساني، يروي عن أبي مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري، صاحب مالك، روى عنه محمد بن أحمد بن إبراهيم. والقاضي أحمد بن موسى بن عيسى الفراز القاساني، ولي القضاء بها، يروي عن إبراهيم بن الحسين بن ديزل الهمذاني، روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقري. القاشي: بفتح القاف، وفي آخرها الشين. هذه تشبه النسبة وهو إسم رجل، وهو عيسى القاشي، شاعر محدث، كان يجالس أحمد بن حنبل، وقيل: إن اسمه عيسى، وقيل: العباس بن الفضل. وقال أبو الفرج الاصبهاني: إنه من أهل المدائن، وروى عن ابنه عنه وكان يشبب بجارية يقال لها مرام لعائشة بنت المعتصم، وله فيها أشعار. والقاشي: نسبة إلى قاشان أيضا، وهي بلدة قريبة من أصبهان، والمشهور بهذه النسبة: أحمد بن علي بن بابه القاشي، الاديب، كان فاضلا يعرف الادب والتاريخ، صاحب كتب حسان، وجمع أشياء روى لنا عنه أبو مضر طاهر بن مهدي الطبري. القاص: بفتح القاف، وفي آخرها الصاد المشددة المهملة. PageV04P0427(@)(@@) هذه نسبة إلى القصص والموعظة، وهم جماعة. فمنهم: محمد بن كعب بن سليم القرظي أبو حمزة القاص، يروي عن زيد بن أرقم. وأبو حزرة يعقوب بن 
ms2256	 مجاهد القاص المخزومي، يكنى: أبا يوسف يلقب بأبي حزرة القاص، يروى عن عبادة بن الوليد، ومحمد بن كعب والقاسم بن محمد حديثه في صحيح مسلم بن الحجاج، روى عنه حاتم بن إسماعيل، ويحيى بن سعيد. ومحمد بن عيسى القاص، وهو قاص بن عبد العزيز، كان يقص بالمدينة، يروي عن أبي هريرة، وجابر، مرسلا، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، وأبي صرمة، وعمر بن عبد العزيز، روى عنه سليمان التيمي، والليث بن سعد، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وحرب بن قيس، وعبد العزيز بن العباس، وأبو معشر نجيح، وعمر بن عبد الرحمن بن محيصن، وموسى بن عبيدة. وقال ابن أبي حاتم: محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز، مديني، سمعت محمد بن أبي العباس الخليلي الحافظ بنوقان يقول: طالعت الامالي التي أملاها والدك، رحمه الله، وجهدت أن أعثر فيها على خطأ، فما عثرت عليه، حتى رأيت فيها: محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز فقلت: هذا وهم، وإنما هو قاص عمر بن عبد العزيز. ثم قال محمد بن أبي العباس: فرأيت بعد ذلك في كتاب معتمد: محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز، وهو قاضي عمر بن عبد العزيز، فعرفت أنه ما وهم. ومحمد بن قيس كان يقال له قاص عمر بن عبد العزيز وهو قاضي عمر بن عبد العزيز. وأبو إبراهيم بن أبي سليمان القاص، يروي عن أبي حرزة يعقوب بن مجاهد، روى عنه عبد العزيز بن عبدالهل الاويسي. وعطاء بن يسار قاص أهل المدينة. وسعيد بن حسان، قاص أهل مكة، يروي عن عروة بن عياض، عن جابر، روى عنه سفيان بن عيينة، وأبو أحمد الزبيري. ومطيع القاص (1). قاله يحيى بن معين. وعمر بن ذر المرهبي، قاص أهل الكوفة. [ هامش...(1) تكملة لازمة. وأبو أحمد الزبيري السابق اسمه محمد بن عبد الله. أنظر الانساب 6 / 268، 269 ]. PageV04P0428(@)(@@) وأبو بكر أحمد بن الحسن بن عمران بن موسى، القاص، من أهل بغداد، حدث عن أحمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن إسحاق الصغاني روى عنه 
ms2257	 أحمد بن الفرج بن الحجاج. وذكر ابن الثلاج أنه سمع منه في سنة خمس وعشرين وثلاثمائة. وعبدوس بن محمد القاص، بغدادي نزل مصر، وكان يقص بها، وحدث بها، وكتب عنه، وتوفي بمصر في جمادي الاولى سنة ثلاث أو اثنتين وخمسين ومائتين. وأبو عمرو بن عبد الرحمن القاص القرشي الكوفي، بياع الملاء، ويقال طائي، يروي عن أبيه، وعكرمة، روى عنه سليمان التيمي، والثوري، وشريك، وأبو معاوية الضرير، وابن ابنه أسباط. وأبو عمرو محمد بن ميسرة (1) القاص، والد أسباط بن محمد، يروي عن عكرمة روى عنه سليمان التيمي وابنه أسباط. وسئل بن معين عنه قال: شيخ. وأبو عمرو بن عبد الرحمن القاص القرشي الكوفي، بياع الملاء، ويقال طائي، يروي عن أبيه، وعكرمة، روى عنه سليمان التيمي، والثوري، وشريك، وأبو معاوية الضرير، وابن ابنه أسباط. وأبو عمرو محمد بن ميسرة (1) القاص، والد أسباط بن محمد، يروي عن عكرمة روى عنه سليمان التيمي وابنه أسباط. وسئل بن معين عنه قال: شيخ. وأبو وائل عبد الله بن بحير القاص الصنعاني، وليس هذا بعبد الله بن بحير بن ريسان، ذاك ثقة، وهذا يروي عن عروة بن محمد بن عطية، وعبد الرحمن بن يزيد الصنعاني، العجائب التي كأنها معمولة، ولا يجوز الاحتجاج به، روى عنه عبد الرزاق بن همام، وإبراهيم بن خالد، والصنعانيان. وعبد الرحمن بن إبراهيم القاص، كان يسكن كرمان، ثم انتقل إلى البصرة، يروي عن العلاء بن عبد الرحمن. روى عنه عفان، منكر الحديث، يروي ما لا يتابع عليه، وليس بمشهور في العدالة، فيقبل منه ما انفرد به، على أن التنكب عن أخباره أولى عند الاحتجاج. وأبو بكر محمد بن العباس بن الحسين القاص، ذكره أبو بكر الخطيب الحافظ في [ هامش...(1) هو أبو عمرو محمد بن عبد الرحمن السابق. قال ابن حجر: " قال الآجري: سئل أبو داود عن أبي عمرو الذي حدث عنه سليمان التيمي، فقال: هو محمد أبو أسباط. وزاد في نسبه إلى جد أبيه، وأفاد أبو حاتم أنه الذي روى عنه شريك، فقال 
ms2258	: عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة وهو وهم عن بعض الرواة: عن شريك، فإنه غيره. وقال الخطيب: هو محمد السدي، لانه كان يبيع الملاء في سدة المسجد، وذكره ابن حبان في الثقات، وسماه محمد بن ميسرة بن عبد الرحمن. وكذا قال أبو حاتم الرازي ". تهذيب التهذيب 9 / 297. وقال ابن حجر أيضا: " محمد بن ميسرة بن عبد الرحمن، والد أسباط. تقدم في محمد بن عبد الرحمن " تهذيب التهذيب 9 / 484 ]. PageV04P0429(@)(@@) التاريخ، وقال: كان شيخا فقيرا، يقص في جامع المنصور ببغداد، وفي الطرقات والاسواق، وسمعته يقول: حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد المفيد. وذكر حديثا، ثم قال: سمعت منه هذا الحديث في سنة تسع وأربعمائة، وحدثنا أيضا عن أبي بكر بن مالك القطيعي، بحكاية عن العباس بن يوسف الشكلي، وكانت وفاته في أول سنة ثلاثين وأربعمائة. والامام أبو العباس أحمد بن أبي أحمد القاص الطبري، أمام عصره، وصاحب التصانيف في الفقه والفرائض وأدب القاضي معرفة القبلة وغيرها، تفقه على أبي العباس بن سريج، وبرع في الفقه، وتلمذ له جماعة، منهم أبو علي الطبري المعروف بالزجاجي. وإنما قيل لابي العباس القاص لدخوله دار الديلم والجبل، وقود عساكر الجهاد منها إلى الروم بالوعظ والتذكير. ومن أشهر مصنفاته كتابه الموسوم بالتلخيص، وهو أجمع كتاب في فنه للاصول والفروع، على قلة عدد أوراقه، وخفة محمله على أصحابه، وكتابه في أصول الفقه، وهو كتاب مقنع ممتع. وكان من أخشع الناس قلبا إذا قص، فمن ذلك ما يحكى عنه، أنه كان يقص على الناس بطرسوس، فأدركته روعة ما كان يصف من جلال الله وعظمته، وملكته خشية ما كان يذكر من بأسه وسطوته، فخر مغشيا عليه، وانقلب إلى الآخرة، لاحقا باللطيف الخبير. القاضي: بفتح القاف، وضاد معجمة بعد الالف. هذه النسبة إلى القضاء بين الناس والحكومة. وأول من عرف بهذه النسبة أول قاض بالكوفة سلمان بن ربيعة الباهلي التميمي، وهو أو قاض استقضي بالكوفة، فمكث بها أربعين يوما لا يأتيه خصم، وكان ولاه عمر قضاء الكوفة، ويقال له سلمان الخيل 
ms2259	، وقد ذكرناه في الخيل. وأبو أمية بن الحارث القاضي الكندي، ويقال له: أبو عبد الرحمن، حليف لهم من بني رائش، كان فائقا، وكان شاعرا، وكان قاضيا، يروى عن عمر، روى عنه الشعبي، مات سنة تسع وثمانين، وهو ابن مائة وعشرين سنة، وقيل: إنه مات سنة ثمان وسبعين، وهو ابن مائة وعشرين سنة. وأبو البختري وهب القاضي، وأمه عبدة بنت على بن يزيد بن ركانة، استقضاه الرشيد، يروي عن هشام بن عروة، وجعفر بن محمد، وابن عجلان، روى عنه العراقيون، وأهل الشام. PageV04P0430(@)(@@) قال أبو حاتم بن حبان: انتقل أبو البختري القاضي في آخر عمره إلى صيدا، مدينة على الساحل، قد دخلتها وكان ممن يضع الحديث على الثقات، كان إذا جنه الليل سهر عامة ليله يتذكر الحديث ويضعه، ثم يكتبه ويحدث به، لا تجوز الرواية عنه، ولا يحل كتبة حديثه إلا على جهة التعجب، وكان يحيى بن معين يقول: أبو البختري كذاب، يصنع الحديث. وأبو موسى عيسى بن أبان بن صدقة القاضي، من أهل بغداد، صحب محمد بن الحسن الشيباني، وتفقه به، واستخلفه يحيى بن أكثم على القضاء بعسكر المهدي، وقت خروج يحيى بن أكثم مع المأمون إلى فم الصلح (1)، فلم يزل على عمله إلى أن رجع يحيى، ثم تولى عيسى القضاء بالبصرة، فلم يزل عليه حتى مات. وأسند الحديث عن إسماعيل بن جعفر، وهشيم بن بشير، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ومحمد الحسن، وغيرهم. روى عنه الحسن بن سلام السواق. قال محمد بن سماعة: كان عيسى بن أبان حسن الوجه، وكان يصلي معنا، وكنت أدعوه أن يأتي محمد بن الحسن، فيقول: هؤلاء قوم يخالفون الحديث. وكان عيسى حسن الحفظ للحديث، فصلى معنا يوما الصبح، وكان يوم مجلس محمد، فلم أفارقه حتى جلس في المجلس، فلما فرغ محمد أدنيته إليه، وقلت: هذا ابن أخيك أبان ابن صدقة الكاتب ومعه ذكاء ومعرفة بالحديث، وأنا أدعوه إليك فيأبى، ويقول: إنا نخالف الحديث. فأقبل عليه وقال: يا بني، ما الذي رأيتنا نخالفه من الحديث 
ms2260	 ؟ لا تشهد علينا حتى تسمع منا. فسأله يومئذ عن خمسة وعشرين بابا من الحديث، فجعل محمد بن الحسن يجيبه عنه، ويخبره بما فيها من المنسوخ، ويأتي بالشواهد والدلائل، والتفت إلي بعد ما خارجنا فقال: كان بيني وبين النور ستر فارتفع عني، ما ظننت أن في ملك الله مثل هذا الرجل يظهره للناس. ولزم محمد بن الحسن لزوما شديدا حتى تفقه. قال أبو حازم القاضي: ما رأيت أهل بغداد حدثا أذكى من عيسى بن أبان، وبشر بن الوليد. وقال أبو حازم: كان عيسر رجلا سخيا جدا، وكان يقول: والله لو أتيت برجل يفعل في ماله كفعلي في مالي لحجرت عليه. قال: وقدم إليه رجل محمد بن عباد المهلبي، فأدعي على أربعمائة دينار، فسأله عيسى عما ادعى عليه، فأقر له بذلك، فقال له الرجل: [ هامش...(1) سقط من: ك، والصلح نهر كبير فوق واسط، بينهما وبين الجبل، عليه عدة قرى، وفيه كانت دار الحسن بن سهل وزير المأمون، وفيه بنى المأمون ببوران. معجم البلدان 3 / 917 ]. PageV04P0431(@)(@@) احبسه لي، فقال له عيسى: أما الحبس فواجب ولكن لا أرى أبي عبد الله، وأنا أقدر على فدائه من مالي. فغرمها عنه عيسى من ماله. وكان يذهب إلى القول بخلق القرآن. وحكى أن رجلا مسلما بالبصرة أحضر إلى عيسى (1) بن أبان رجلا يهوديا، فوقع اليمين على المسلم فقال له القاضي: قل والله الذي لا إله إلا هو. فقال له اليهودي: حلفه بالخالق لا بالمخلوق، لانه لا إله إلا هو في القرآن، وأنتم تزعمون أنه مخلوق. قال: فتحير عيسى عند ذلك، وقال: قوما حتى أنظر في أمركما. ومات بالبصرة في المحرم سنة إحدى وعشرين ومائتين. وأبو يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي الكوفي، هو يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن بحير بن معاوية، وأم سعد حبته بنت مالك، من بني عمرو بن عوف، صاحب أبي حنيفة، رحمهما الله، من أهل الكوفة، سمع أبا إسحاق الشيباني، وسليمان التميي، ويحيى بن سعيد الانصاري، وسليمان الاعمش، وهشام بن عروة، وعبيدالله 