ms3281	 بعد الجماجم. أخبرنا ابن الفصل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال أبو نعيم مات ربعي بن حراش في زمن عمر بن عبد العزيز. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله قال أبو نعيم حدثني سعيد بن جميل العبسي قال رأيت ربعي بن حراش رجلا أعور صلى عليه @ PageV09P0434(@)(@@) عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد وذلك في ولاية عمر بن عبد العزيز. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسين بن أحمد يعني ابن صدقة حدثنا أحمد بن أبي خيثمة , قال : أخبرنا علي بن محمد المدائني قال ربعي بن حراش من بني الحريش مات سنة أربع ومئة. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد أخبرنا محمد بن الحسين حدثنا ابن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول مات ربعي بن حراش سنة أربع ومئة. 4494- ركن بن عبد الله بن سعد أبو عبد الله الدمشقي يقال إنه كان ابن امرأة مكحول الشامي. قدم بغداد وحدث بها عن مكحول أبي عبد الله الشامي. روى عنه شبابة بن سوار الفزاري ويحيى بن عبدويه ، وعبد الصمد بن النعمان البزاز ، وأبو عمرو الشيباني صاحب اللغة. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد الآدمي القارئ , قال : حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح حدثنا شبابة بن سوار الفزاري حدثنا ركن بن عبد الله الدمشقي عن مكحول الشامي عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمن مشى معه أكثر من ميل يوصيه فقال يا معاذ اوصيك بتقوى الله العظيم وصدق الحديث واداء الأمانة وترك الخيانة خفض الجناح ولين الكلام ورحمة اليتيم والتفقه في الدين والجزع من الحساب وحب الآخرة يا معاذ ولا تفسدن أرضا ولا تشتم مسلما ولا تصدق كاذبا ولا تكذب صادقا ولا تعص إماما عادلا يا معاذ 
ms3282	 اوصيك بذكر الله يعني عند كل @ PageV09P0435(@)(@@) حجر وشجر وأن تحدث لكل ذنب توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية يا معاذ إني أحب لك ما أحب لنفسي وأكره لك ما أكره لها يا معاذ إني لو أعلم أنا نلتقي إلى يوم القيامة لأقصرت لك من الوصية يا معاذ إن أحبكم الي من لقيني يوم القيامة على مثل الحالة التي فارقني عليها وكتب له في عهده ان لا طلاق لامرىء فيما لا يملك ولا عتق فيما لا يملك ولا نذر في معصية ولا في قطيعة رحم ولا فيما لا يملك بن آدم وعلى أن تأخذ من كل حالم دينارا أو عدله معافر وعلى أن لا تمس القرآن إلا طاهرا وانك إذا أتيت اليمن يسألونك نصارها عن مفتاح الجنة فقل مفتاح الجنة لا إله إلا الله وحده لا شريك له . قال أحمد بن عبيد : قوله معافر يريد ثيابا معافرية. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي قال سمعت علي بن النضر يقول قرأ علينا عبدان كتاب الجنائز فلما فرغ من باب التسليم على الجنازة قال لرجل من أصحاب الرأي يا أبا فلان من أين جئتم بتسيلمتين فقال الرجل يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تسليمتين فقال عبدان عن @ PageV09P0436(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عمن قال أخبرنا إبراهيم بن رستم عن أبي عصمة عن الركن عن مكحول عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة على الجنازة بالليل والنهار سواء يكبر أربعا ويسلم تسليمتين فقال له عبدان يا أبا فلان من ها هنا أتى أبو عصمة حيث ترك حديثه يروى مثل هذا عن الركن قال عبد الله بن المبارك لان أقطع الطريق أحب إلى من ان أروي عن عبد القدوس الشامي ، وعبد القدوس خير من 
ms3283	 مئة مثل ركن. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سأل رجل يحيى بن معين وأنا شاهد عن ركن الشامي فقال ليس بشيء. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول ركن ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال ركن متروك الحديث. 4495- رزين بن زند ورد أبو زهير الشاعر العروضي مولى طيفور بن منصور الحميري خال المهدي ويقال مولى بني هاشم. وهو بغدادي معروف وله مع عنان جارية الناطفي أخبار مشهورة وكثيرة من شعره يخرج عن العروض فلذلك قيل له العروضي.@ PageV09P0437(@)(@@) 4496- رشيد مولى المنصور والد داود بن رشيد الخوارزمي. نزل بغداد وحدث بها عن أمير المؤمنين المهدي . روى عنه ابنه داود. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي بأصبهان , حدثنا أحمد بن محمد بن موسى الملحمي حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن مطر السكري ببغداد حدثنا داود بن رشيد حدثني أبي قال كنت يوما عند المهدي فذكر علي بن أبي طالب فقال المهدي حدثني أبي عن جدي عن أبيه ، عن ابن عباس قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أصحابه حافين به إذ دخل علي بن أبي طالب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يا علي إنك عبقريهم قال المهدي أي سيدهم. 4497- رزق الله بن موسى أبو الفضل الإسكافي. حدث عن يحيى بن سعيد القطان وأنس بن عياض الليثي وسفيان بن عيينة وشبابة بن سوار وسلمة بن عطية. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي والقاضي المحاملي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن 
ms3284	 جعفر البحيري إملاء بنيسابور أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا رزق الله بن موسى إملاء ببغداد أخبرنا أنس بن عياض حدثنا موسى بن عقبة عن محمد بن المنكدر , @ PageV09P0438(@)(@@) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قليل ما اسكر كثيره حرام. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز قال قال لنا إبراهيم بن محمد الكندي ومات رزق الله بن موسى الإسكافي أبو الفضل في ذي القعدة سنة ست وخمسين يعني ومئتين. 4498- رائع بن عبد الله المقدسي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الوتار أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال حدثني رائع بن عبد الله المقدسي في مجلس أبي عبيد المحاملي سنة عشرين وثلاث مئة حدثنا ربيعة بن الحارث الجبلاني , قال : حدثنا جعفر بن عبد الله السالمي حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن دينار الحمصي البهراني عن محمد بن مسلم الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يسدل ناصيته سدل أهل الكتاب ثم فرق بعد ذلك فرق العرب.@ PageV09P0439(@)(@@) 4499- رميس بن صالح أبو بكر الساجي المقرئ. حدث عن عباس بن عبد الله الترقفي ويحيى بن أبي طالب . روى عنه أبو الحسن بن الجندي ، ومحمد بن جعفر النجار. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن العباس النجار حدثني أبو بكر رميس بن صالح المقرئ وجماعة قالوا حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي وأخبرنا الحسن بن عمر بن برهان الغزال قال قرئ على إسماعيل بن محمد الصفار وأنا أسمع قال حدثنا عباس بن عبد الله الترفقي حدثنا رواد بن الجراح حدثنا أبو سعد الساعدي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له. 4500- راشد بن أحمد بن راشد أبو الحسن الحداد. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج انه حدثه عن أبي بكر بن أبي داود السجستاني. 4501- رشيق أبو 
ms3285	 الحسن الرقي. أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا أبو الحسن رشيق الرقي المصيصي ببغداد حدثنا أبو بكر أحمد بن سعيد الوراق حدثنا عمر بن سعيد عن عبد الرحمن بن مهدي قال رأيت @ PageV09P0440(@)(@@) سفيان الثوري في النوم فقلت ما فعل الله بك قال لم يكن إلا أن وضعت في اللحد حتى وقفت بين يدي الله تعالى فحاسبني حسابا يسيرا ثم أمر بي إلى الجنة فبينا أنا أدور بين أشجارها وأنهارها ولا اسمع حسا ولا حركة إذ سمعت قائلا يقول سفيان بن سعيد فقلت سفيان بن سعيد قال تحفظ أنك آثرت الله على هواك يوما ما قال قلت إي والله فاخذني صواني النثار من جميع الجنة.@ PageV09P0441(@)(@@) باب الزاي ذكر من اسمه زيد 4502- زيد بن صوحان بن حجر بن الهجرس بن صبرة بن حدرجان بن ليث بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمر بن وديعة بن لكيز بن أفصي بن عبد القيس يكنى أبا عائشة وقيل أبا سلمان وقيل أبا عبد الله وقيل أبا مسلم وقيل كان له كنيتان أبو عبد الله ، وأبو عائشة وهو أخو صعصعة وسيحان ابني صوحان العبدي. نزل الكوفة وسمع عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب . روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة الأسدي والعيزار بن حريث وغيرهما وقدم المدائن وقد ذكرنا حديث كونه بالمدائن في باب بشر. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني حدثنا أبو النضر حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال كان زيد بن صوحان يقوم الليل ويصوم النهار وإذا كانت ليلة الجمعة أحياها فان كان ليكرهها إذا جاءت مما كان يلقى فيها فبلغ سلمان ما كان يصنع فأتاه فقال أين زيد قالت امرأته ليس ها هنا قال فاني أقسم عليك لما صنعت طعاما ولبست محاسن ثيابك ثم بعثت إلى زيد قال فجاء زيد فقرب الطعام فقال سلمان كل يا زييد قال إني صائم قال كل يا زييد لا 
ms3286	 ينقص أو تنقص دينك إن شر السير الحقحقة إن لعينك عليك حقا وإن لبدنك عليك @ PageV09P0442(@)(@@) حقا وإن لزوجتك عليك حقا كل يا زييد فأكل وترك ما كان يصنع. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي بدمشق , قال : أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي وحدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان قالا أخبرنا أبو يعلى الموصلي , قال : حدثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا حسين بن محمد عن الهذيل بن بلال عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن ينظر إلى رجل يسبقه بعض أعضائه إلى الجنة فلينظر إلى زيد بن صوحان. قلت قطعت يد زيد في جهاده المشركين وعاش بعد ذلك دهرا حتى قتل يوم الجمل. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال زيد بن صوحان العبدي يكنى أبا عائشة قتل يوم الجمل سنة ست وثلاثين. أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار النيسابوري بالبصرة حدثنا محمد بن أحمد بن محمويه العسكري حدثنا محمد بن أحمد بن الوليد الأنطاكي حدثنا موسى بن داود عن شعبة , عن @ PageV09P0443(@)(@@) مخول بن راشد عن العيزار بن حريث قال قال زيد بن صوحان ادفنوني في ثيابي فاني مخاصم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن مخول عن العيزار بن حريث قال قال زيد بن صوحان لا تغسلوا عني دما ولا تنزعوا عني ثوبا الا الخفين وارمسوني في الأرض رمسا فاني رجل محاج زاد أبو نعيم أحاج يوم القيامة قال يعقوب قتل زيد بن صوحان يوم الجمل وكانت وقعة الجمل في جمادى الأولى سنة ست وثلاثين. 4503- زيد بن وهب أبو سليمان الهمداني ثم الجهني 
ms3287	. جاهلي ذكر أنه رحل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبض وهو في الطريق وأسلم. سمع عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود وأبا ذر الغفاري وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان وأبا موسى الأشعري وجرير بن عبد الله والبراء بن عازب ، وعبد الرحمان بن حسنة. روى عنه حبيب بن أبي ثابت والحكم بن عتيبة ومنصور بن المعتمر وسليمان الأعمش وسلمة بن كهيل وإسماعيل بن أبي خالد ، وعبد الملك بن ميسرة وحصين بن عبد الرحمن وكان قد نزل الكوفة وحضر مع علي بن أبي طالب الحرب بالنهروان.@ PageV09P0444(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي حدثنا إبراهيم بن الحسين الهمذاني حدثنا يحيى بن سليمان وأخبرني أبو القاسم الأزهري واللفظ له حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن عاصم البزاز أبو جعفر حدثني أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي قال حدثني يحيى بن سليمان الجعفي حدثني عمرو بن القاسم بن حبيب حدثنا أبي عن سلمة بن كهيل الجعفي عن زيد بن وهب قال كنت مع علي بن أبي طالب يوم النهروان فنظر إلى بيت وقنطرة فقال هذا بيت بوران بنت كسرى وهذه قنطرة الديزجان قال حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أسير هذا المسير وأنزل هذا المنزل. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا أحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني حدثنا زهير بن معاوية الجعفي وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا أحمد بن عبد الملك الحراني حدثنا زهير حدثنا الأعمش قال كنت إذا سمعت الحديث من زيد بن وهب فكأنك سمعته من الذي يحدث عنه وقال حنبل من الذي يحدثك عنه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو بكر يعني ابن أبي شيبة حدثنا يحيى بن @ PageV09P0445(@)(@@) آدم حدثنا 
ms3288	 زهير قال سمعت الأعمش قال كنت إذا سمعت من زيد بن وهب حديثا لم يضرك أن لا تسمعه من صاحبه. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال زيد بن وهب كوفي ثقة دخل الشام روايته عن أبي ذر صحيحة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله أخبرنا الحسين بن صفوان حدثنا ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال زيد بن وهب الجهني يكنى أبا سليمان توفي في ولاية الحجاج بعد الجماجم. 4504- زيد بن الحسن أبو الحسين القرشي الكوفي صاحب الأنماط. حدث عن معروف بن خربوذ وجعفر بن محمد بن علي وعلي بن المبارك. روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي ونصر بن عبد الرحمن الوشاء وعلي بن المديني وإسحاق بن راهويه. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال هو كوفي قدم بغداد منكر الحديث. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا محمد بن الحسن النقاش إملاء أخبرنا المطين حدثنا نصر بن عبد الرحمن حدثنا زيد بن الحسن عن معروف عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أسيد أن @ PageV09P0446(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا أيها الناس إني فرط لكم وأنتم واردون علي الحوض وإني سائلكم حين تردون على عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما الثقل الأكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا. 4505- زيد بن الحباب بن الريان أبو الحسين التيمي العكلي الكوفي. سمع مالك بن مغول وسفيان الثوري وشعبة وسيف بن سليمان ومالك عن أنس ، وابن أبي ذئب ومعاوية بن صالح. روى عنه عبد الله بن وهب ويزيد بن هارون وأحمد بن حنبل ، وأبو بكر بن أبي شيبة ويحيى بن الحماني والحسن بن عرفة وعباس الدوري وزيد بن إسماعيل الصائغ ، وأبو يحيى محمد بن سعيد العطار وغيرهم وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد 
ms3289	 بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا الحسن بن عرفة حدثني زيد بن حباب العكلي أبو الحسين عن مالك بن مغول عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى المسجد فوجدني على باب المسجد فأخذ بيدي فأدخلني فإذا رجل يصلي ويدعو ويقول اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن @ PageV09P0447(@)(@@) لك كفوا أحد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لقد سأل الله باسمه الأعظم الذي إذا سئل به أعطى وإذ دعي به أجاب قال وإذا رجل يقرأ في ناحية المسجد فقال لقد أعطى هذا مزمارا من مزامير آل داود قال قلت أخبره يا رسول الله قال نعم قال فأخبرته فقال لم يزل لي صديقا قال وإذا هو أبو موسى الأشعري الذي كان يقرأ. قال أبو الحسين العكلي فحدثت بهذا الحديث زهير بن معاوية الجعفي فقال حدثنا به أبو إسحاق السبيعي عن مالك بن مغول بهذا بعينه قال أبو الحسين وأخبرني به سفيان الثوري عن مالك بن مغول فلقيت أنا بعد مالك بن مغول فسمعته منه. غريب من حديث زهير بن معاوية عن أبي إسحاق تفرد به زيد بن الحباب عنه وقد روى عن شريك عن أبي إسحاق عن مالك بن مغول واختلف عن شريك فيه.@ PageV09P0448(@)(@@) حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا أبو بكر المروذي أن أبا عبد الله ذكر زيد بن الحباب فقال كان صاحب حديث كيسا قد رحل إلى مصر وخراسان في الحديث وما كان أصبره على الفقر كتبت عنه بالكوفة وها هنا وقد ضرب في الحديث إلى الأندلس. قلت : قول أبي عبد الله أحمد بن حنبل في زيد أنه ضرب في الحديث إلى الأندلسي عنى بذلك سماع زيد من معاوية بن صالح الحمصي وكان يتولى قضاء الأندلس فظن أحمد أن 
ms3290	 زيدا سمع منه هناك وهذا وهم منه رحمه الله وأحسب ان زيدا سمع من معاوية بمكة فان عبد الرحمن بن مهدي سمع بها منه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي عن عبد الرحمن بن مهدي قال كنا بمكة نتذاكر الحديث فبينا نحن كذا , إذا انسان قد دخل فيما بيننا فسمع حديثنا فقلنا له من أنت قال أنا معاوية بن صالح قال فاحتوشناه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد قال زيد بن حباب كان صدوقا وكان يضبط الألفاظ عن معاوية بن صالح ولكن كان كثير الخطأ. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي @ PageV09P0449(@)(@@) يقول : قلت ليحيى بن معين : فزيد بن حباب فقال ثقة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا وذكر زيد بن الحباب العكلي فقال كان يقلب حديث الثوري ولم يكن به بأس. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : أبو الحسين زيد بن حباب العكلي كوفي ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاث ومئتين فيها مات أبو الحسين زيد بن الحباب العكلي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت أبا هشام وهو الرفاعي يقول مات أبو الحسين العكلي سنة ثلاث ومئتين. 4506- زيد بن يحيى بن عبيد أبو عبد الله الخزاعي الدمشقي. سمع عبد الرحمن بن ثابت 
ms3291	 بن ثوبان ، وعبد الله بن العلاء بن زبر وسعيد بن بشير ومالك بن أنس.@ PageV09P0450(@)(@@) وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وعباس بن عبد الله الترقفي وعلي بن معبد بن نوح وكان ثقة. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي حدثنا زيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي حدثنا ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن قزعة ، وابن محيريز عن أبي سعيد الخدري قال مر علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نذكر العزل بيننا فقال ما كنتم تذكرون قلنا العزل يا رسول الله فقال لا عليكم أن لا تفعلوه فإنه ما قدر الله أن يخلق في صلب بشر خلقه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر , قال : أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ حدثنا إدريس بن عبد الكريم المقرئ حدثنا أحمد بن @ PageV09P0451(@)(@@) محمد بن حنبل حدثنا زيد بن يحيى الدمشقي حدثنا عبد الله بن العلاء قال سمعت مسلم بن مشكم يقول سمعت أبا ثعلبة الخشني يقول قلت يا رسول الله أخبرني ما يحل لي ويحرم علي قال فصعد النبي صلى الله عليه وسلم وصوب فقال البر ما سكنت إليه النفس واطمأن إليه القلب والاثم ما لم تسكن إليه النفس ولم يطمئن إليه القلب وإن أفتاك المفتون. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : زيد بن يحيى الدمشقي ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سألت أبا علي الحافظ وهو الحسين بن علي بن يزيد النيسابوري عن زيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي الذي يروي عن مالك بن أنس فقال : ثقة مأمون. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال زيد بن يحيى بن عبيد من أهل دمشق ثقة. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات 
ms3292	 بخطه أخبرني أخي أبو القاسم عبيد الله العباس بن الفرات أخبرنا علي بن سراج قال زيد بن يحيى بن عبيد الخزاعي دمشقي قدم بغداد فكتب عنه البغداديون. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال شهدت جنازة زيد بن @ PageV09P0452(@)(@@) عبيد بباب الصغير سنة سبع ومئتين. 4507- زيد بن نعيم. حدث عن محمد بن الحسن الفقيه صاحب أبي حنيفة . روى عنه أبو إسماعيل البطيخي. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل ، ومحمد بن جعفر المطيري وأحمد بن عيسى الخواص قالوا حدثنا محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن منصور أبو إسماعيل الفقيه حدثنا زيد بن نعيم ببغداد حدثنا محمد بن الحسن بحديث ذكره. 4508- زيد بن يحيى بن العريان بن شداد القرشي الهروي. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد . روى عنه ابن عمه أحمد بن نجدة بن العريان. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه : أخبرنا محمد بن العباس الهروي حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين قال زيد بن يحيى بن العريان بن عم معاذ وأحمد ابني نجدة كان يكون ببغداد وهو محدث كتب عنه أهل العراق وأهل خراسان. 4509- زيد بن أخزم أبو طالب الطائي البصري. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الرحمن بن مهدي وسلم بن قتيبة ، وعبد الصمد بن عبد الوارث ووهب بن جرير وأبي داود الطيالسي وروح بن عبادة. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، @ PageV09P0453(@)(@@) وعبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن صاعد وإبراهيم بن محمد الخنازيري والقاضي المحاملي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا زيد بن أخرم حدثنا أبو داود حدثنا قيس بن الربيع عن المقدام بن شريح عن أبيه عن جده قال قال لي 
ms3293	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أي ولدك أكبر قلت شريح قال فأنت أبو شريح. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول زيد بن أخزم بصري ثقة أبو طالب. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز قال قال لنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الكندي ومات زيد بن أخزم بعد دخول الزنج البصرة وذبح ذبحا ذبحه الزنج سنة سبع وخمسين ومئتين. 4510- زيد بن أبي زيد القصري. حدث عن الحسين بن علي الجعفي . روى عنه محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري.@ PageV09P0454(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو زرعة روح بن محمد بن أحمد الرازي أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثني أبو بكر بن خزيمة في داره وأنا سألته حدثنا زيد بن أبي زيد من قصر بن هبيرة حدثنا الحسين بن علي الجعفي حدثنا سفيان قال قيل لابن المنكدر ما بقي مما يستلذ قال الافضال على الإخوان. 4511- زيد بن الحسن بن زيد أبو الحسن المدني. حدث ببغداد. حدثني أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الخطيب بالأنبار أخبرنا أبو الحسن محمد بن المغلس بن جعفر بن محمد بن المغلس البزاز بمصر أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا جعفر بن محمد بن المغلس حدثنا أبو الحسن زيد بن الحسن بن زيد المديني ببغداد , قال : حدثنا أبو يوسف محمد بن أحمد بن يزيد وهو المديني بحديث ذكره. 4512- زيد بن إسماعيل بن سيار بن مهدي أبو الحسن الصائغ. سمع زيد بن الحباب ومعاوية بن هشام وأسود بن عامر ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وجعفر بن عون ، ومحمد بن عبيد الطنافسي ، ومحمد بن كثير الكوفي ومعاوية بن عمرو. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو بكر بن مجاهد المقرئ ، ومحمد بن الحسن بن الحسين العجلي ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار 
ms3294	. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي ببغداد ومحله الصدق.@ PageV09P0455(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا زيد بن إسماعيل حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان عن داود عن الشعبي عن جابر قال لما لقي النبي صلى الله عليه وسلم النقباء قال لهم تؤووني وتمنعوني قالوا فما لنا قال : لكم الجنة. 4513- زيد بن المهتدي بن يحيى بن سلمان أبو حبيب المروروذي. قدم بغداد وحدث بها عن سعيد بن يعقوب وصالح بن يحيى الطالقانيين وعلي بن خشرم المروزي ، ومحمد بن رافع النيسابوري. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا زيد بن المهتدي المروذي أبو حبيب ببغداد حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني حدثنا عمر بن هارون عن يونس بن يزيد عن الزهري عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت بالنعلين والخاتم. قال سليمان لم يروه عن الزهري الا يونس ولا عن يونس الا عمر بن هارون تفرد به أبو حبيب عن سعيد بن يعقوب.@ PageV09P0456(@)(@@) 4514- زيد بن نشيط بن سعيد بن عبد الرحمن بن سعيد بن نشيط أبو سعيد الضبي من أهل همذان. قدم بغداد وحدث بها عن إسماعيل بن توبة . روى عنه الحسين بن صفوان البرذعي وغيره. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني إملاء في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة حدثنا زيد بن نشيط ببغداد حدثنا إسماعيل بن توبة قال حدثنا إسماعيل بن علية عن محمد بن جحادة عن طلحة بن مصرف عن خيثمة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو هكذا وأشار إسماعيل بالسبابة. أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا صالح بن أحمد بن الحافظ قال زيد بن نشيط بن سعيد بن عبد الرحمن بن 
ms3295	 سعيد بن نشيط أخبرني بنسبه بن ابنه روى عن إسماعيل بن توبة والجراح بن مخلد وزيد بن أخزم الطائي وبشر بن آدم ويحيى بن حكيم والحسين بن سلمة . روى عنه محمد بن خالد الراسبي بالبصرة ، وأبو داود سليمان بن يزيد بقزوين وحدثنا عنه عبد الله بن حمويه والقاسم بن أبي صالح وكان صدوقا متقنا يحسن هذا الشأن. 4515- زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك بن فلفل بن دينار أبو الحسين الكوفي المعروف بابن أبي اليابس.@ PageV09P0457(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن عبد الله العبسي القصار وداود بن يحيى الدهقان والحسين بن الحكم الحبري , وأحمد بن موسى الحمار. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج ، وأبو الحسن بن رزقويه وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو الحسين زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك العامري الكوفي في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة قال حدثنا الحسين بن الحكم الحبري حدثنا حسن بن حسين الأنصاري حدثنا علي بن القاسم الكندي عن محمد بن عبيد الله بن علي بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم عن أبيه عن جده قال كان علي يكره للرجل أن يصلى وهو عاقص شعره أو ثيابه حتى يرسله. كتب إلي أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة , وحدثني به الصوري عنه قال حدثنا محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ قال سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة فيها مات أبو الحسين زيد بن محمد العامري المعروف بابن أبي اليابس البيع لخمس بقين من ذي القعدة وكان شيخا صالحا صدوقا وأقام ببغداد سنين وحدث ثم قدم إلى الكوفة وكان قد اختلط عقله آخر عمره ووسوس كتبت عنه شيئا يسيرا.@ PageV09P0458(@)(@@) 4516- زيد بن علي بن أحمد بن محمد بن عمران بن أبي بلال أبو القاسم المقرئ الكوفي. نزل بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وعلي بن العباس المقانعي ، وعبد الله بن زيدان البجلي ، ومحمد 
ms3296	 بن محمد بن عقبة الشيباني ، وعبد الله بن محمد بن أسيد الأصبهاني. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد بن الحمامي المقرئ ، وأبو نعيم الأصبهاني وكان صدوقا. أخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا أبو القاسم زيد بن علي بن أبي بلال المقرئ الكوفي ببغداد قال حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن أسيد الأصبهاني بالكوفة حدثنا النضر بن هشام قال حدثنا مروان بن صبيح قال حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه فهي راجعة على صاحبها البغي والمكر والنكث ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم {ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله} وقرأ {يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم} وقرأ {فمن نكث فإنما ينكث على نفسه} قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه وتوفي زيد بن أبي بلال في جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. 4517- زيد بن رفاعة أبو الخير.@ PageV09P0459(@)(@@) حدث ببلاد الجبال وخراسان عن أبي بكر محمد بن الحسن بن دريد وأبي بكر بن الأنباري كتب الأدب وروى أيضا عن أبيه عن أبي كامل الجحدري وغيره. وكان كذابا . حدثنا عنه أبو بكر أحمد بن علي بن يزداد القارئ وذكر لنا أنه سمع منه بالدينور. أخبرنا ابن يزداد أخبرنا أبو الخير زيد بن رفاعة الهاشمي حدثني أبي حدثنا أبو كامل الجحدري حدثني أبي الحسين بن فضيل قال قال رجل لعمرو بن عبيد يا أبا عثمان إني لأرحمك مما يقول الناس فيك قال يا بن أخي أسمعتني أقول فيهم شيئا قال لا قال فاياهم فارحم وراسله واحد بما يكره فقال لمبلغه : قل له : إن الموت يجمعنا والقيامة تضمنا والله يحكم بيننا. سمعت أبا القاسم هبة الله بن الحسن الطبري ذكر زيد بن رفاعة فقال رأيته بالري وأساء القول فيه. سمعت القاضي أبا القاسم التنوخي ذكر زيد بن رفاعة فقال أعرفه وكان يتولى العمالة لمحمد بن عمر العلوي على بعض النواحي ولم 
ms3297	 نعرفه بشيء من العلم ولا سماع الحديث وكان يذكر لنا عنه أنه يذهب مذهب الفلاسفة قلت له أكان هاشميا فقال معاذ الله ما عرفناه بذلك قط أو كما قال. 4518- زيد بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسين بن زيد بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب أبو الحسين من ساكني الكوفة. قدم علينا في سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة وحدثنا عن علي بن محمد @ PageV09P0460(@)(@@) بن موسى التمار البصري ، ومحمد بن جعفر بن النجار الكوفي وكان صدوقا. أخبرني زيد بن جعفر العلوي المحمدي حدثنا علي بن محمد بن موسى التمار بالبصرة حدثنا أبو العباس أحمد بن أيوب بن محمد الأرجاني حدثنا خليفة بن خياط حدثنا المعتمر بن سليمان قال سمعت أبي يحدث عن قتادة عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرأة عورة فإذا خرجت استشرفها الشيطان فانها لم تكن أقرب إلى الله منها في قعر بيتها. سألته عن مولده فقال ولدت بالبصرة نحو سنة سبعين وثلاث مئة وبلغنا انه مات بالكوفة سنة ثمان وأربعين وأربع مئة.@ PageV09P0461(@)(@@) ذكر من اسمه زكريا 4519- زكريا بن حكيم الحبطي الكوفي. حدث ببغداد عن الحسن البصري وعامر الشعبي وأبي غالب حزور صاحب أبي أمامة الباهلي وأبي رجاء العطاردي وميمون أبي حمزة. روى عنه الحسن بن سوار البغوي وعنبسة بن عبد الواحد القرشي وبشر بن الوليد الكندي ، ومحمد بن بكار بن الريان الهاشمي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي حدثنا الحسن بن سوار حدثنا زكريا بن حكيم ورأيته ببغداد عن أبي غالب عن أبي أمامة قال من غسل يديه كفر عنه ما عملت يداه فإذا غسل وجهه كفر عنه ما أبصرت عيناه فإذا مسح رأسه كفر عنه ما سمعت أذناه فإذا غسل رجليه كفر عنه ما مشت إليه قدماه 
ms3298	 ثم يقوم إلى الصلاة فقال رجل لأبي أمامة أنافلة قال : لا النافلة للنبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عمر بن عيسى البلدي حدثنا الحسين بن سعيد بن الفضل الآدمي بالموصل حدثنا عبيد العجل , قال : حدثنا @ PageV09P0462(@)(@@) بشر بن الوليد حدثنا زكريا بن حكيم الحبطي عن أبي رجاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقولن قوس قزح فان قزح الشيطان ولكن قولوا قوس الله وهو أمان لأهل الأرض من الغرق. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى وهو ابن معين يقول زكريا بن حكيم حبطي كوفي وليس بثقة. أخبرنا علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول زكريا بن حكيم هالك ثم قال ما كتبت عنه شيئا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثني أبي قال : زكريا بن حكيم كوفي ليس بثقة.@ PageV09P0463(@)(@@) 4520- زكريا بن منظور بن عقبة بن ثعلبة بن أبي مالك أبو يحيى القرظي المديني. حدث عن أبي حازم سلمة بن دينار ، وعن هشام بن عروة وعطاف بن خالد وثابت بن يزيد الحجازي. روى عنه محمد بن الحسن بن زبالة وعتيق بن يعقوب الزبيري وإبراهيم بن المنذر المدنيون ، وعبد الله بن الزبير الحميدي المكي ، وأبو إبراهيم الترجماني وإسحاق بن أبي إسرائيل وعباد بن موسى الختلي وغيرهم وذكر يحيى بن معين انه كان يسكن بغداد. أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب بن قفرجل الوزان حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء حدثنا أبو حفص عمر بن إسماعيل بن سلمة الثقفي سنة خمس وثلاث مئة حدثنا أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الترجماني حدثنا زكريا بن منظور عن عطاف بن خالد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت 
ms3299	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغني حذر من قدر والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل وإن البلاء ينزل فليقاه الدعاء فيعتلجان إلى يوم القيامة. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه , قال : حدثنا @ PageV09P0464(@)(@@) أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن زكريا بن منظور فقال شيخ ضعيف كان ها هنا ببغداد. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فزكريا بن منظور كيف حديثه قال ليس به بأس. قلت قد اختلف قول يحيى فيه وقال أحمد بن صالح في زكريا مثل ما حكى الدارمي عن يحيى أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ أخبرنا أبي قال وفي كتاب جدي حدثنا ابن رشدين قال سألت أحمد بن صالح عن زكريا بن منظور شيخ . روى عنه الحراني والترجماني فقال ليس به بأس قلت لأحمد هو من ولد ثعلبة بن أبي مالك القرظي فلم يحفظ ذاك قال أبو جعفر بن رشدين هو زكريا بن منظور بن عقبة بن ثعلبة بن أبي مالك. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول كان زكريا بن منظور قد ولي القضاء فقضى على حماد البربري فلذلك حمله هارون إلى الرقة بسبب ذلك وليس بثقة. وقال في موضع آخر : سئل يحيى عن زكريا بن منظور فقال ليس به بأس . فقلت له قد سألتك مرة فلم أرك تجيد الرأي فيه أو نحو هذا الكلام فقال ليس به بأس وانما كان فيه شيء زعموا أنه كان طفيليا. أخبرنا أبو سعيد الصيرفي قال سمعت محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس الدوري يقول : سمعت يحيى يقول : زكريا بن منظور @ PageV09P0465(@)(@@) ليس بشيء فراجعته فيه 
ms3300	 مرارا فزعم أنه ليس بشيء قال وكان طفيليا. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود عن زكريا بن منظور فقال : سمعت يحيى يضعفه. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال زكريا بن منظور القرظي ليس بثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل : زكريا بن منظور شيخ ولينه. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي المديني قال سمعت أبي يقول زكريا بن منظور ضعيف. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي وزكريا بن منظور فيه ضعف. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأربيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة : زكريا بن منظور قال : واهي الحديث منكر الحديث.@ PageV09P0466(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : زكريا بن منظور ضعيف. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال زكريا بن منظور بن أبي ثعلبة الأنصاري فيه ضعف. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول زكريا بن منظور أبو يحيى القرظي مدني متروك. 4521- زكريا بن عدي بن الصلت بن بسطام أبو يحيى مولى بني تيم الله. وهو أخو يوسف بن عدي وكان أبوهما نصرانيا وقيل يهوديا فاسلم وسمع زكريا عبيد الله بن عمرو وأبا المليح الحسن بن عمرو الرقيين وجعفر بن سليمان ، وعبد الله بن 