ms1201	 الأنصاري، وقوم يقفونه: منهم غندر، وحسن بن صالح، والرافعون ثقات، فلا يضرهم 2 وقف الواقفين، إما لأنهم حفظوا ما لم يحفظ أولئك، وإما لأن الواقفين رووا عن ابن عباس رأيه، والرافعين رووا عنه روايته، والراوي قد يفتي بما يرويه، انتهى. وقال الشيخ تقي الدين في "الإمام": وعلل هذا الحديث بوجوه: أحدها: الاختلاف في رفعه ووقفه، فعبدة بن سليمان يرفعه، وهو محتج به في "الصحيحين"، وتابعه على رفعه محمد بن عبد الله الأنصاري، ومحمد بن بشر، وقال البيهقي: وهذا إسناده صحيح، ليس في الباب أصح منه، وقال يحيى بن معين: أصح وأثبت الناس سماعا من سعيد بن أبي عروبة عبدة بن سليمان، ورواه غندر عن سعيد، فوقفه، ورواه أيضا سعيد بن منصور ثنا سفيان عن أيوب عن أبي قلابة سمع ابن عباس رجلا يلبي عن شبرمة، فذكره موقوفا، وفيه مع زيادة الوقف استبعاد تعدد القضية، بأن تكون وقعت في زمان النبي عليه السلام، وفي زمن ابن عباس على سياق واحد، واتفاق لفظ، والثاني الإرسال، فإن سعيد بن المنصور رواه عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك، ورواه أيضا حدثنا هشيم أنا ابن أبي ليلى ثنا عطاء بن أبي رباح عن النبي صلى الله عليه وسلم، والثالث: أن قتادة لم يقل فيه: حدثنا، ولا سمعت، وهو إمام في التدليس، وقال ابن المفلس في "كتابه": وقد ضعف بعض العلماء هذا الحديث، فقال: إن سعيد بن أبي عروبة كان يحدث به بالبصرة، فيجعل هذا الكلام من قول ابن عباس، ولا يسنده إلى النبي عليه السلام، وكان يحدث به بالكوفة، فيجعل الكلام من قول النبي عليه السلام قالوا أيضا: فقتادة لم يقل فيه: حدثنا، ولا سمعت، وهو كثير التدليس، قالوا: وأيضا فقد روي PageV03P155(@)(@@) هذا الحديث عن هشيم عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن عائشة 1 عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه ابن جريج، وهو أثبت من أبي ليلى، فلم يقل فيه: عن عائشة، وأرسله، ورواه أبو قلابة 
ms1202	 عن ابن عباس، وأبو قلابة لم يسمع من ابن عباس شيئا، قالوا: فالخبر بذلك غير ثابت، انتهى. وقال صاحب "التنقيح": وقد تابع عبدة بن سليمان على رفعه أبو يوسف القاضي، ومحمد بن بشر العبدي، ومحمد بن عبد الله الأنصاري عن سعيد به، ورواه الحسن بن صالح بن حيي، ومحمد بن جعفر غندر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس 2 موقوفا، ولم يذكر عزرة في إسناده3، وكذلك رواه عمرو بن الحارث المصري عن قتادة، وقال في روايته: عن قتادة أن سعيد بن جبير حدثه، وكذلك معدود في أوهامه، فإن قتادة لم يلق سعيد بن جبير فيما قاله يحيى بن معين، وغيره، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: قال المصنف: ثم ظاهر المذهب أن الحج يقع عن المحجوج عنه، وبذلك تشهد الأخبار الواردة في الباب، لحديث الخثعمية، فإنه عليه السلام، قال فيه: "حجي عن أبيك واعتمري"، قلت: هذا وهم من المصنف، فإن حديث الخثعمية ليس فيه ذكر الاعتمار، أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم"، ورواه أبو داود من حديث عبد الله بن عباس، ورواه الباقون من حديث أخيه الفضل بن عباس، أن امرأة من خثعم قالت: يا رسول الله إن أبي أدركته فريضة الله في الحج، وهو شيخ كبير لا يستطيع أن يستوي على ظهر البعير، قال: حجي عنه، وكذلك في حجة الوداع، وفي بعض طرقه: هل يقضي أن أحج عنه؟، انتهى. ورواه البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنسائي 4 من حديث ابن عباس أن امرأة من خثعم، وفي لفظ: قال: كان الفضل رديف النبي عليه السلام، فالبعض جعله من مسند الفضل، والبعض جعله من مسند أخيه عبد الله، ولم يحسن شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره في قوله: أخرجه الجماعة عن ابن عباس، والله أعلم، PageV03P156(@)(@@) قال الترمذي1: وسألت محمدا عن هذه الرواية، فقال لي: أصح شيء في هذا الباب ما رواه ابن عباس عن الفضل بن عباس عن النبي عليه السلام، قال محمد: ويحتمل أن يكون ابن عباس سمعه من الفضل، وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1203	، ثم أرسله، فلم يذكر من سمعه منه، انتهى كلامه، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث الباب: وأخرج ابن ماجه 2 عن محمد بن كريب عن أبيه عن ابن عباس قال: حدثني حصين بن عوف، قلت: يا رسول الله إن أبي أدركه الحج ولا يستطيع أن يحج إلا معترضا، فصمت ساعة، ثم قال: " حج عن أبيك"، انتهى. قال العقيلي: قال أحمد: محمد بن كريب منكر الحديث، انتهى. وأخرجه البيهقي عن محمد بن سيرين عن ابن عباس، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره، قال البيهقي: رواية ابن سيرين عن ابن عباس مرسلة، وقال صاحب "التنقيح": قال أحمد بن حنبل، وابن معين، وابن المديني: لم يسمع ابن سيرين من ابن عباس، وقال: وقد روى البخاري في "صحيحه" حديثا من رواية ابن سيرين عن ابن عباس، فالله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: تقدم حديث أبي رزين العقيلي، أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن شعبة عن النعمان بن سالم عن عمرو بن أوس عن أبي رزين العقيلي - رجل من بني عامر - قال: يا رسول الله إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج، ولا العمرة، ولا الظعن، قال: "حج عن أبيك واعتمر"، انتهى. وقال الترمذي3: حديث حسن صحيح، واسم أبي رزين لقيط بن عامر، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، وابن حبان في "صحيحه" في النوع السبعين، من القسم الأول، والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط الشيخين.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه" 4 أخبرنا علي بن عبد العزيز عن مسلم بن إبراهيم عن عبد العزيز بن عبد الصمد العمي ثنا منصور بن المعتمر عن مجاهد عن يوسف بن الزبير عن أبي الزبير عن سودة أم المؤمنين، أن رجلا قال: يا رسول الله إن أبي شيخ كبير، لا يستطيع الحج، أفأحج عنه؟ فقال عليه السلام: "أرأيت لو كان على أبيك دين فقضيته، أكان يجزئ عنه؟ " فقال: نعم، قال: "حج عنه"، انتهى. قال الشيخ في "الإمام" وعبد العزيز 5 بن عبد الصمد PageV03P157(@)(@@) أبو عبد الصمد العمي حدث عنه أحمد، وقال: كان ثقة 
ms1204	، ووثقه أبو زرعة أيضا، وذكره ابن حبان في "الثقات" أتباع التابعين، وروى له في "صحيحه"، ويوسف بن الزبير مولى عبد الله بن الزبير ذكره ابن أبي حاتم من غير جرح ولا تعديل، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي عن شعيب بن زريق سمعت عطاء الخراساني عن أبي الغوث بن الحصين الخثعمي، قال: قلت: يا رسول الله إن أبي أدركته فريضة الله في الحج، وهو شيخ كبير لا يتمالك على الراحلة، أفترى أن أحج عنه؟ قال: " نعم حج عنه"، قال: وكذلك من مات من أهلنا، ولم يوص بحج، أفيحج عنه؟ قال: نعم، وتؤجرون، قال: ويتصدق عنه ويصام عنه؟ قال: نعم، والصدقة أفضل، انتهى. قال البيهقي: إسناده ضعيف.(@)(@@) أحاديث الحج عن الميت: أخرجه البخاري 1 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن امرأة جاءت إلى رسول صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أمي نذرت أن تحج، فماتت قبل أن تحج، أفأحج عنها؟ قال: "نعم، حجي عنها، أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته؟ " قالت: نعم، فقال: "اقضوا الله الذي له، فإن الله أحق بالوفاء"، انتهى. وفي لفظ في "الحج": إن امرأة من جهينة، ورواه في "كتاب النذور والأيمان"، قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن أختي نذرت، بمثله، وقال: " فاقض الله، فهو أحق بالقضاء".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أمي ماتت ولم تحج، أو أحج عنها؟ قال: "نعم"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وزاد فيه: الصوم والصدقة، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن ماجه في "سننه"2 حدثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم ثنا عثمان بن عطاء عن أبيه عن أبي الغوث بن حصين - رجل من الفرع - أنه استفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حجة كانت على أبيه، مات ولم يحج، فقال عليه السلام: "حج عن أبيك"، قال عليه السلام: وكذلك الصيام يقضى عنه، انتهى 
ms1205	.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه"3 والدارقطني في "سننه" عن عباد بن راشد عن ثابت عن أنس أن رجلا سأل النبي عليه السلام، فقال: هلك أبي، ولم يحج، فقال: " أرأيت PageV03P158(@)(@@) لو كان على أبيك دين فقضيته عنه، أيتقبل منه؟ قال: نعم، قال: فاحجج عنه، انتهى. وحماد بن راشد قال في "الإمام": قال أحمد: شيخ ثقة صدوق، وقال أبو حاتم، وابن معين، صالح الحديث، وأنكر على البخاري إدخاله في "كتاب الضعفاء"، قال الشيخ: وعباد بن راشد ثلاثة فيما ذكره ابن أبي حاتم، أحدهم سمع أبا هريرة، والثاني: مؤذن مسجد صنعاء، والثالث: التميمي، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي 1 عن أبي التياح، وهو يزيد بن حميد البصري، أن ابن عباس، قال: أمرت امرأة سنان بن سلمة الجهني أن تسأل النبي عليه السلام أن أمها ماتت ولم تحج، أفيجزئ عن أمها أن تحج عنها؟ فقال عليه السلام: نعم، لو كان على أمها دين فقضته عنها، ألم يكن يجزئ عنها؟ فلتحجج عن أمها، وأخرجه أيضا عن عبد الرزاق أنا معمر عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس بنحوه.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: " إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث"، الحديث. قلت: رواه مسلم، وأبو داود، والنسائي في "الوصايا"، والترمذي في "الأحكام 2 - في الوقف" من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إذا مات ابن آدم انقطع إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعوا له"، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: "من مات في طريق الحج، كتبت له حجة مبرورة في كل سنة"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى الطبراني في "معجمه الأوسط"، وأبو يعلى الموصلي في "مسنده" حدثنا إبراهيم بن زياد سبلان ثنا أبو معاوية بن إسحاق عن جميل بن أبي ميمونة عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من خرج حاجا فمات كتب 
ms1206	 له أجر الحاج إلى يوم القيامة، ومن خرج معتمرا فمات كتب له أجر المعتمر إلى PageV03P159(@)(@@) يوم القيامة، ومن خرج غازيا في سبيل الله فمات، كتب له أجر الغازي إلى يوم القيامة"، انتهى. وأخرجه الإمام أبو حفص عمر بن شاهين في "كتاب الترغيب" - له عن أبي معاوية عن هلال بن أبي ميمونة1 الفلسطيني عن عطاء به، وأخرجه البيهقي في "شعب الإيمان" عن محمد بن إسحاق بسند أبي يعلى، والطبراني، سواء. PageV03P160(@)(@@)(@@)(@@) | باب الهدي(@)(@@) الحديث الأول: روي أنه عليه السلام سئل عن الهدي، فقال: "أدناه شاة"، قلت: غريب ولم أجده إلا من قول عطاء، ورواه البيهقي في "المعرفة" من طريق الشافعية أنا مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عطاء، قال: أدنى ما يهراق من الدماء في الحج وغيره شاة، مختصر. واستشهد له شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره بحديث أخرجه البخاري عن أبي جمرة نصر بن عمران الضبعي، قال: سألت ابن عباس عن المتعة فأمرني بها، وسألته عن الهدي، فقال: فيها جزور أو بقرة، أو شاة، أو شرك في دم، قال: وكان ناسا كرهوها، فنمت، فرأيت في المنام كأن إنسانا ينادي: حج مبرور، وعمرة متقبلة، فأتيت ابن عباس فحدثته، فقال: الله أكبر، سنة أبي القاسم، انتهى. ذكره في "باب من تمتع بالعمرة إلى الحج"2، وأخرجه مسلم، لكنه لم يذكر فيه قصة الهدي، وهو بعيد عن حديث الكتاب.(@)(@@) الحديث الثاني: وقد صح أنه عليه السلام أكل من لحم هديه، وحسا من المرقة، قلت: تقدم في حديث جابر الطويل: ثم أمر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر، فطبخت، فأكلا من لحمها وشربا من مرقها - يعني عليا، والنبي صلى الله عليه وسلم، وروى أحمد3، وإسحاق بن راهويه في "مسنديهما" من حديث محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قال: أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع مئة بدنة، ونحر منها ثلاثين بدنة، ثم أمر عليا فنحر PageV03P160(@)(@@) ما بقي منها، وقال له: اقسم لحمها وجلالها 
ms1207	 وجلودها بين الناس، ولا تعط جزارا منها شيئا، وخذ لنا من كل بعير بضعة من لحم، ثم اجعلها في قدر واحدة، حتى نأكل من لحمها، ونحسو من مرقها، ففعل، انتهى. وهو سند ضعيف.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أنه عليه السلام لما أحصر بالحديبية، وبعث الهدايا على يدي ناجية الأسلمي، قال له: لا تأكل أنت، ولا رفقتك منها شيئا، قلت: حديث ناجية ليس فيه قوله: لا تأكل أنت ولا رفقتك منها شيئا، كما رواه أصحاب السنن الأربعة 1 من حديثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معه بهدي، قال: إن عطب فانحره، ثم اصبغ نعله في دمه، ثم خل بينه وبين الناس، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثامن عشر، من القسم الأول، والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. ثم وجدته في "المغازي" للواقدي، ذكره في أول غزوة الحديبية، فقال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، وعاصم بن عمر، ومحمد بن يحيى بن وائل بن أبي خيثمة، وحدثني جماعة آخرون، فقال: وكل قد حدثني بطائفة من هذا الحديث أن النبي عليه السلام لما أراد الخروج، فذكر القضية، وفيها أنه عليه السلام استعمل على هديه ناجية بن جندب الأسلمي، وأمره أن يتقدمه بها، قال: وكانت سبعين بدنة، فذكره بطوله، وقال بعد ذلك بنحو ورقة، وقال ناجية الأسلمي: عطب معي بعير من الهدي، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبواء، فأخبرته، فقال: " انحرها واصبغ قلائدها في دمها، ولا تأكل أنت ولا أحد من أهل رفقتك منها شيئا، وخل بينها وبين الناس"، مختصر. وروى في آخر الكتاب: حدثني الهيثم بن واقد عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه عن ناجية بن جندب، قال: كنت على هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته، فقلت: يا رسول الله أرأيت ما عطب منها كيف أصنع به؟ قال: "انحره، وألق قلائده في دمه، لا تأكل أنت"، إلى آخره في أحاديث أخرى: منها حديث 
ms1208	 ذؤيب أبي قبيصة، أخرجه مسلم، وابن ماجه 2 عن قتادة عن سنان بن سلمة عن ابن عباس أن ذؤيبا الخزاعي أبا قبيصة حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبعث بالبدن معه، ثم يقول: "إن عطب منها شيئا فخشيت عليه موتا فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم اضرب به صفحتها، ولا تطعمها أنت ولا أحد من أهل رفقتك"، انتهى. ورواه ابن أبي خيثمة في "تاريخه - في باب الصحابة - في ترجمة ذؤيب" وقال: PageV03P161(@)(@@) سمعت يحيى بن معين يقول: قتادة لم يدرك سنان بن سلمة، ولم يسمع منه شيئا، انتهى. والحديث معنعن في مسلم، وابن ماجه، إلا أن مسلما ذكر له شواهد، - ولم يسمه فيها ذؤيبا، بل قال: رجلا - ومنها ما أخرجه عن ابن عباس، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا، وبعث معه بثمان عشر بدنة، فقال: أرأيت إن أزحف علي شيء منها، قال: "تنحرها، ثم تصبغ نعلها في دمها، ثم اضربها على صفحتها، ولا تأكل منها أنت ولا أحد من أصحابك، أو قال: من أهلك ورفقتك"، انتهى. وفي رواية لمسلم: وبعث معه بستة عشر بدنة، وهو لفظ ابن حبان في "صحيحه"، قال النووي: يحتمل أن تكون قضيتين، انتهى. ورواه أبو داود، وقال: عوض رجلا، فلانا الأسلمي، ولم أجد في الحديثين، ولا في شيء من طرقهما أن هذا كان في الإحصار، ولا أن البعث كان من الحديبية، ولم يتعرض أحد من شارحي - مسلم - لشيء من ذلك.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أحمد في "مسنده"1، والطبراني في "معجمه" عن شريك عن ليث عن شهر بن حوشب عن عمرو بن خارجة الثمالي، قال: بعث النبي عليه السلام معي بهدي، وقال: "إذا عطب منها شيء فانحره، ثم اضرب نعله في دمه، ثم اضرب صفحته، ولا تأكل أنت ولا أهل رفقتك، وخل بينه وبين الناس"، انتهى. وزاد فيه الطبراني: بهدي تطوع، وفي لفظ أحمد قال: سألت النبي عليه السلام عن الهدي يعطب في الطريق، فقال: انحره، إلى آخره.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام 
ms1209	: "منى كلها منحر، وفجاج مكة كلها منحر"، قلت: روي من حديث جابر، ومن حديث أبي هريرة.(@)(@@) فحديث جابر: أخرجه أبو داود، وابن ماجه 2 عن أسامة بن زيد الليثي عن عطاء بن أبي رباح عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كل عرفة موقف، وكل منى منحر، وكل المزدلفة موقف، وكل فجاج مكة طريق ومنحر"، انتهى. بلفظ أبي داود، ومثله لفظ ابن ماجه، إلا أن فيه تقديما وتأخيرا، ولاختلاف لفظهما فرقهما ابن عساكر في موضعين من ترجمة عطاء عن جابر في "أطرافه" فجعلهما حديثين، وليس بجيد، والصواب ما فعله شيخنا أبو الحجاج المزي في "أطرافه" فإنه ذكره في ترجمة واحدة، والشيخ زكي الدين المنذري قلد ابن عساكر، فلم يعزه في "مختصر السنن" لابن ماجه، والله أعلم، وأسامة بن زيد الليثي قال في "التنقيح": روى له مسلم متابعة، فيما أرى، ووثقه ابن معين في رواية، انتهى. فالحديث حسن. PageV03P162(@)(@@) واعلم أن بعض الحديث في "مسلم" أخرجه عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "نحرت ههنا، ومنى كلها منحر، فانحروا في رحالكم".(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه أبو داود في "الصوم" 1 عن محمد بن المنكدر عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "فطركم يوم تفطرون، وأضحاكم يوم تضحون، وكل عرفة موقف، وكل منى منحر، وكل فجاج مكة منحر، وكل جمع موقف"، انتهى. قال المنذري في "مختصره": قال ابن معين: محمد بن المنكدر لم يسمع من أبي هريرة. وقال: أبو زرعة لم يلق أبا هريرة، انتهى. ورواه البزار في "مسنده"، وقال محمد بن المنكدر: لا نعلمه سمع من أبي هريرة، انتهى. وروى الواقدي في "كتاب المغازي" حدثني إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في عمرة القضية، وهديه عند المروة: "هذا المنحر، وكل فجاج مكة منحر، فنحر عند المروة"، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: صح أنه عليه السلام نحر الإبل، وذبح البقر 
ms1210	 والغنم، قلت: تقدم في حديث جابر الطويل: ثم انصرف إلى المنحر، فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم أعطى عليا، فنحر ما غبر، الحديث، وذبح البقر، أخرجه البخاري، ومسلم 2 عن عائشة قالت: فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ قالوا ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أزواجه، مختصر. وذبح الغنم، أخرجه الأئمة الستة عن أنس، قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين، فرأيته واضعا قدمه على صفاحهما، يسمي ويكبر، فذبحهما بيده، انتهى. وينظر أحاديث "الحج - والأضاحي - والذبائح".(@)(@@) الحديث السادس: روي أنه عليه السلام نحر الهدايا قياما، وأصحابه كانوا ينحرونها قياما معقولة اليد اليسرى، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم 3 عن أنس، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا، ونحن معه، إلى أن قال: ونحر رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع بدنات قياما، مختصر.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، ومسلم عن زياد بن جبير، قال: كنت مع ابن عمر بمنى، فمر برجل وهو ينحر بدنته، وهي باركة، فقال: ابعثها قياما مقيدة، سنة محمد صلى الله عليه وسلم، انتهى. وروى الواقدي في "كتاب المغازي" حدثني الهيثم بن واقد عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه عن ناجية بن جندب، قال: كنت على هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة، إلى أن قال: فلما بلغنا منزل رسول الله PageV03P163(@)(@@) صلى الله عليه وسلم بمنى أرسل إلي: أن سق الهدي إلى النحر، قال: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينحر الهدي بيده، وأنا أقدمها إليه، تمشي على ثلاث قوائم، وهي معقولة واحدة، مختصر.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود1 عن ابن جريج عن ابن الزبير عن جابر، قال: وأخبرني عبد الرحمن بن سابط أن النبي عليه السلام، وأصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليد اليسرى، قائمة على ما بقي من قوائمها، انتهى. وجهل من قال: هذا حديث مرسل، فإن المخبر عن عبد الرحمن بن سابط هو ابن جريج، فالحديث من مسند جابر، كما ذكره أصحاب 
ms1211	 "الأطراف"، وكتب الأحكام وغيرهم، لكن رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن ابن جريج عن عبد الرحمن بن سابط أن النبي عليه السلام، فذكره مرسلا، قال ابن القطان في "كتابه"، بعد أن ذكره من جهة أبي داود: القائل: وأخبرني، هو ابن جريج، فيكون ابن جريج رواه عن تابعين: أحدهما: أسنده، وهو أبو الزبير، والآخر: أرسله، وهو عبد الرحمن بن سابط، قال: وقد رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" مرسلا عن ابن سابط فقط، مفصولا من حديث أبي الزبير، انتهى كلامه. واعترض هذا الجاهل أيضا على صاحب الكتاب، فقال: ولو استدل على عقل يدها اليسرى بفعل النبي عليه السلام لكان أولى من أن يستدل عليه بفعل الصحابة رضي الله عنهم، وهذا اعتراض باطل، فإن المصنف لم يذكر ذلك، فيستدل عليه، ولكنه قال: والأفضل أن ينحرها قائما، لما روي أنه عليه السلام نحر الهدايا قياما، وأصحابه كانوا ينحرونها قياما، معقولة اليد اليسرى، انتهى. فعقل اليد لم يذكره المصنف إلا من تمام الحديث، والله أعلم.(@)(@@) الحديث السابع: روي أنه عليه السلام ساق مائة بدنة في حجة الوداع، فنحر نيفا وستين بنفسه، وولى الباقي عليا، قلت: تقدم ذلك في حديث جابر الطويل، ثم انصرف إلى المنحر، فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم أعطى عليا فنحر ما غبر، الحديث. وتقدم فيه أيضا: وقدم علي من اليمن ببدن رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى أن قال: فكان جماع الذي قدم به علي من اليمن، والذي أتى به النبي صلى الله عليه وسلم مائة، وروى أحمد في "مسنده" 2 من حديث محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قال: أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع مائة بدنة، فنحر منها ثلاثا وستين، ثم أمر عليا فنحر ما بقي منها، مختصر. وهو مسند ضعيف، وقد تقدم بتمامه قريبا، وأخرجه البخاري 3 عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي بن أبي طالب PageV03P164(@)(@@) أن النبي عليه السلام أهدى مائة بدنة، فأمرني 
ms1212	 بلحومها، فقسمتها، ثم أمرني بجلالها فقسمتها، ثم جلودها فقسمتها.(@)(@@) الحديث الثامن: قال عليه السلام لعلي: "تصدق بجلالها وخطامها، فلا تعط أجر الجزار منها"، قلت: رواه الجماعة 1 - إلا الترمذي - من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه، وأقسم جلودها وجلالها، وأمرني أن لا أعطي الجزار منها شيئا، قال: نحن نعطيه من عندنا، انتهى. وفي لفظ، وأن أتصدق بجلودها وجلالها، وفي لفظ: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يقوم على بدنه، وأمره أن يقسم بدنه كلها، لحومها وجلالها وجلودها في المساكين، ولا يعطي في جزارتها منها شيئا، انتهى. ولم يقل البخاري فيه: نحن نعطيه من عندنا، وقال فيه: أهدى النبي عليه السلام، مائة بدنة، فأمرني بلحومها فقسمتها، ثم أمرني بجلالها فقسمتها، ثم بجلودها فقسمتها، انتهى. قال السرقسطي في "غريبه": جزارتها - بضم الجيم، وكسرها - فبالكسر المصدر، وبالضم اسم لليدين والرجلين والعنق، سمي به لأن الجزارين كانوا يأخذونها في أجرهم، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة، فقال: اركبها ويلك، قلت: رواه الجماعة، فأخرجه مسلم والبخاري 2 عن ثابت عن أنس، وزاد البخاري في حديث أبي هريرة، قال: فلقد رأيته راكبها يساير النبي عليه السلام، انتهى. وأخرجه الباقون عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة، فقال: " اركبها"، فقال: إنها بدنة، قال: " اركبها ويلك"، والثانية، أو في الثالثة، انتهى. وصاحب الكتاب استدل بهذا الحديث على جواز ركوب الهدي عند الاحتياج إليه، قال: وتأويله أنه كان عاجزا محتاجا، قلت: قد ورد اشتراط الحاجة في "صحيح مسلم" أخرجه عن معقل عن أبي الزبير، سألت جابرا عن ركوب الهدي، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "اركبها بالمعروف حتى تجد ظهرا"، وأخرجه عن ابن جريج، قال: أخبرني أبو الزبير، قال: سمعت جابر بن عبد الله يسأل عن ركوب الهدي، فقال: سمعت النبي عليه السلام يقول 
ms1213	: "اركبها بالمعروف إذا ألجئت إليها حتى تجد ظهرا"، انتهى.(@)(@@) الحديث العاشر: قال المصنف: وإذا عطبت البدنة في الطريق، فإن كان تطوعا نحرها، PageV03P165(@)(@@) وصبغ نعلها بدمها، وضرب بها صفحة سنامها، ولم يأكل هو ولا غيره من الأغنياء، وبذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ناجية الأسلمي، قلت: تقدم حديث ناجية في "الحديث الثالث"، وليس فيه قوله: ولا تأكل منه أنت، ولا أحد من رفيقك، ثم وجدناه في "المغازي" للواقدي، وقد تقدم في "الحديث الثالث"، وإنما هو في حديث ذؤيب، ورواه مسلم، وقد ذكرناه، وفي الباب أحاديث: منها حديث عمرو بن خارجة: أخرجه الطبراني في "معجمه" عن شريك عن ليث عن شهر بن حوشب عن عمرو بن خارجة الثمالي، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معى بهدي تطوع، وقال: إذا عطب منها شيء فانحره، ثم اضرب نعله في دمه، ثم اضرب به صفحته، ولا تأكل أنت ولا أهل رفيقك، وخل بينه وبين الناس، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، ولم يقل فيه: تطوع.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن عدي في "الكامل" عن سليم بن مسلم الخشاب1 حدثنا ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي الخليل عن أبي قتادة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في بدنة التطوع: "إذا عطبت قبل أن تدخل الحرم فانحرها، واغمس يدك في دمها، واضرب صفحتها، ولا تأكل منها، فإن أكلت منها عظمتها"، انتهى. وأعله بسليم هذا، وأسند عن النسائي، وابن معين، أنهما قالا: هو ضعيف، وأخرجه الطبراني في "معجمه الأوسط"2 عن إبراهيم بن طهمان عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عطاء عن أبي الخليل عن أبي قتادة، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يكون معه الهدي تطوعا فيعطب، قبل أن يبلغ، قال: "ينحرها، ثم يلطخ نعلها بدمها، ثم يضرب به جنبيها، ولا يأكل منها، فإن أكل منها وجب عليه قضاؤها"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى الحافظ تمام بن محمد في "فوائده" حدثنا القاضي أبو جعفر أحمد بن إسحاق 
ms1214	 بن محمد بن يزيد الحلبي عن أبي أيوب سليمان بن المعافى بن سليمان عن أبيه عن موسى بن أعين عن الأوزاعي عن عبد الله بن عباس عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام قال: "من أهدى بدنة طوعا، فعطب، فليس عليه بدل، وإن كان نذرا فعليه البدل"، انتهى. وذكره الشيخ في "الإمام" من جهة تمام، وسكت عنه. PageV03P166(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب النكاح(@)(@@)(@@)(@@) | مدخل(@)(@@) ...(@)(@@) كتاب النكاح(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "لا نكاح إلا بشهود"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وفي الباب أحاديث: منها ما أخرجه ابن حبان في "صحيحه" عن سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي ثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل، وما كان من نكاح على غير ذلك فهو باطل، فإن تشاجروا، فالسلطان ولي من لا ولي له"، انتهى. أخرجه في النوع الثامن والتسعين، من القسم الأول، ثم قال: لم يقل فيه: وشاهدي عدل - إلا ثلاثة أنفس -: سعيد بن يحيى الأموي عن حفص بن غياث، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي عن خالد بن الحارث، وعبد الرحمن بن يونس الرقي عن عيسى بن يونس، ولا يصح في ذكر الشاهدين غير هذا الخبر1، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: رواه الترمذي 2 أخبرنا يوسف بن حماد المعني البصري عن عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "البغايا اللاتي ينكحن أنفسهن بغير بينة"، انتهى. قال الترمذي: قال يوسف: رفع عبد الأعلى هذا الحديث في "التفسير"، ووقفه في "كتاب الطلاق"، ولم يرفعه، ثم أخرجه الترمذي عن قتيبة عن غندر عن سعيد نحوه، ولم يرفعه، قال: وهذا أصح، هذا حديث غير محفوظ، لا نعلم أحدا رفعه إلا ما روي عن عبد الأعلى، والصحيح ما روي عن ابن عباس.(@)(@@) قوله: لا نكاح إلا ببينة، انتهى. وروي نحو هذا من حديث أبي 
ms1215	 هريرة، وعلي بن أبي طالب، وأنس، وجابر، وابن مسعود، وابن عمر، وعمران بن حصين، كلها مدخولة، سيأتي ذكرها في "أحاديث الولي" إن شاء الله تعالى، وحديث ابن عباس المذكور: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" موقوفا: أخبرنا عبد الله بن محرز عن ميمون بن مهران عن ابن عباس، قال: البغايا، الحديث، ولمالك في ذكر اشتراط الإعلان حديث: رواه الترمذي 3 حدثنا أحمد بن منيع عن يزيد PageV03P167(@)(@@) بن هارون عن عيسى بن ميمون عن القاسم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالغربال"، انتهى. وقال: حسن غريب، وعيسى بن ميمون يضعف في الحديث، انتهى. ورواه ابن ماجه أخبرنا نصر بن علي الجهضمي عن عيسى بن يونس عن خالد بن إلياس عن ربيعة بن فروخ عن القاسم عن عائشة مرفوعا مثله.(@)(@@) PageV03P168(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في بيان المحرمات(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب"، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث عائشة.(@)(@@) فحديث ابن عباس: أخرجه البخاري، ومسلم، واللفظ للبخاري 1 في "كتاب الشهادات" عن جابر بن زيد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أريد على ابنة حمزة، فقال: "إنها لا تحل لي، إنها ابنة أخي من الرضاعة، وأنه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب"، انتهى. ولفظ مسلم: ما يحرم من الرحم.(@)(@@) وأما حديث عائشة: فأخرجه الجماعة عنها - إلا ابن ماجه - واللفظ لمسلم 2: أن عمها من الرضاعة - يسمى: أفلح - استأذن عليها فحجبته، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لها: "لا تحتجبي منه، فإنه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب"، انتهى. ولفظ الباقين: ما يحرم من الولادة، وفي لفظ: ما تحرم الولادة.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجمعن ماءه في رحم أختين"، قلت: حديث غريب، وفي الباب أحاديث: منها حديث أخرجه البخاري، ومسلم 3 عن أم حبيبة، قالت: يا رسول الله، انكح أختي، قال: "أوتحبين ذلك؟ قلت: نعم، لست لك بمخلية، وأحب من 
ms1216	 شركني في خير أختي، قال: فإنها لا تحل لي، قلت: فإني أخبرت أنك تخطب درة بنت أبي سلمة، قال: لو أنها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، إنها ابنة أخي من الرضاعة، أرضعتني وأباها ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن، ولا أخواتكن"، زاد البخاري: PageV03P168(@)(@@) قال عروة: وثويبة مولاة لأبي لهب، كان أبو لهب أعتقها حين أرضعت النبي صلى الله عليه وسلم، فلما مات أبو لهب أريه بعض أهله بشرحبية، قال له: ماذا لقيت؟ قال أبو لهب: لم ألق بعدكم، غير أني سقيت في هذه بعتاقتي ثويبة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "الطلاق" 1 والترمذي في "النكاح" عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي وهب الجيشاني أنه سمع الضحاك بن فيروز، فحدث عن أبي فيروز الديلمي، قال: قلت: يا رسول الله إني أسلمت وتحتي أختان، فقال عليه السلام: "طلق أيتهما شئت"، انتهى. ولفظ الترمذي: "اختر أيتهما شئت"، وقال: حديث حسن غريب، وأبو وهب الجيشاني، اسمه: الديلم بن هوشع، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه"، ورواه البيهقي، وصحح إسناده، وأخرجه الترمذي، وابن ماجه عن ابن لهيعة عن أبي وهب الجيشاني عن ابن فيروز الديلمي عن أبيه، فذكره، وأخرجه ابن ماجه عن إسحاق بن أبي فروة عن أبي لهب الجيشاني عن أبي خراش الرعيني عن الديلمي، نحوه.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: " لا تنكح المرأة على عمتها، ولا على خالتها، ولا على ابنة أخيها، ولا على ابنة أختها"، قلت: رواه مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي 2 من حديث أبي هريرة، واللفظ لهم - خلا مسلما - عن عامر الشعبي عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تنكح المرأة على عمتها، ولا العمة على ابنة أخيها، ولا المرأة على خالتها، ولا الخالة على بنت أختها، ولا تنكح الكبرى على الصغرى، ولا الصغرى على الكبرى"، اتنهى. وكذلك رواه ابن حبان في "صحيحه"، وابن أبي شيبة في "مصنفه" كلهم عن داود بن أبي هند عن الشعبي به، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح 
ms1217	، انتهى.(@)(@@) واعلم أن مسلما رحمه الله لم يخرجه هكذا بتمامه، ولكنه فرقه حديثين، فأخرج صدره عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا: "لا تنكح المرأة على عمتها، ولا على خالتها"، انتهى. وأخرج باقيه عن قبيصة بن ذؤيب عن أبي هريرة مرفوعا: "لا تنكح العمة على بنت الأخ، ولا بنت الأخت على الخالة"، انتهى. ولم يعز المنذري في "مختصره" هذا الحديث لمسلم، لكونه فرقه، وهو يتساهل PageV03P169(@)(@@) في أكثر من هذا، وقال: أخرجه البخاري تعليقا، ولم أجد البخاري ذكره، وأخرج البخاري، ومسلم 1 عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يجمع بين المرأة وعمتها، ولا بين المرأة وخالتها"، انتهى. وأخرج البخاري نحوه عن جابر، وروى الطبراني نحوه من حديث ابن عباس، وزاد فيه: فإنكم إذا فعلتم ذلك فقد قطعتم أرحامكم، وروى أبو داود في "مراسيله" عن عيسى بن طلحة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنكح المرأة على قرابتها مخافة القطيعة، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "سنوا بهم سنة أهل الكتاب، غير ناكحي نسائهم، ولا آكلي ذبائحهم". قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى عبد الرزاق، وابن أبي شيبة في "مصنفيهما" عن قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد بن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى مجوس هجر يعرض عليهم الإسلام، فمن أسلم قبل منه، ومن لم يسلم ضربت عليه الجزية، غير ناكحي نسائهم، ولا آكلي ذبائحهم، انتهى. ذكره ابن أبي شيبة في "النكاح"، وعبد الرزاق في "كتاب أهل الكتاب"، ولفظه فيه: ولا تؤكل لهم ذبيحة، ولا تنكح فيهم امرأة، قال ابن القطان في "كتابه": هذا مرسل، ومع إرساله ففيه قيس بن مسلم، وهو ابن الربيع، وقد اختلف فيه، وهو ممن ساء حفظه بالقضاء: كشريك، وابن أبي ليلى، انتهى. وروى ابن سعد في "الطبقات" أخبرنا محمد بن عمر - هو الواقدي - حدثني عبد الحكم بن عبد الله بن أبي فروة عن عبد الله بن عمرو بن سعيد بن العاص أن رسول الله صلى 
ms1218	 الله عليه وسلم كتب إلى مجوس هجر يعرض عليهم الإسلام، فإن أبوا عرض عليهم الجزية، وبأن لا تنكح نساؤهم، ولا تؤكل ذبائحهم، وفيه قصة، والواقدي متكلم فيه، وروى مالك في "موطئه" 2 عن جعفر بن محمد عن أبيه أن عمر بن الخطاب ذكر المجوس، فقال: ما أدري ما أصنع في أمرهم، فقال عبد الرحمن بن عوف: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "سنوا بهم سنة أهل الكتاب"، انتهى. وفيه كلام سيأتي في "باب الجزية" إن شاء الله تعالى، فإن الكلام عليه في وضع الجزية على المجوس أمس منه ههنا، والله أعلم. وأعاده في "الذبائح".(@)(@@) الحديث السادس: قال عليه السلام: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح"، قلت: رواه الجماعة 3 - إلا البخاري - عن نبيه بن وهب أن عمر بن عبيد الله أرسله إلى أبان بن عثمان بن عفان يسأله - وأبان يومئذ أمير الحاج - وهما محرمان: إني أردت أن أنكح طلحة بن عمر ابنة شيبة بن جبير، فقال أبان: سمعت أبي عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا ينكح المحرم، PageV03P170(@)(@@) ولا ينكح"، زاد مسلم، وأبو داود في رواية: ولا يخطب، وزاد ابن حبان في "صحيحه": ولا يخطب عليه، انتهى.(@)(@@) الآثار: روى مالك في "الموطأ" 1 عن داود بن حصين أن أبا غطفان المري أخبره أن أباه طريفا تزوج امرأة، وهو محرم، فرد عمر بن الخطاب نكاحه، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: روي أنه عليه السلام تزوج بميمونة، وهو محرم، قلت: رواه الأئمة الستة في "كتبهم" 2 عن طاوس عن ابن عباس، قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم، انتهى. وزاد البخاري: وبنى بها وهو حلال، وماتت بسرف، انتهى. وأخرج أيضا عن عكرمة عن ابن عباس، قال: تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم، وبنى بها وهو حلال، وماتت بسرف، انتهى. وله عنه أيضا، قال: تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة في عمرة القضاء، ولم يصل سنده به، ذكرها في عمرة القضاء، أخرجه مسلم، وابن 
ms1219	 ماجه 3 في "النكاح"، والباقون في "الحج"، وأخرج الدارقطني من طريق ضعيف عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم، وأخرج البزار في "مسنده" عن مسروق عن عائشة أنه عليه السلام تزوج وهو محرم، واحتجم وهو محرم، قال السهيلي في "الروض الأنف": إنما أرادت نكاح ميمونة، ولكنها لم تسمها، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم المعارضة: روى مسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه 4 عن يزيد بن الأصم، قال: حدثتني ميمونة بنت الحارث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال5، PageV03P171(@)(@@) قال: وكانت خالتي، وخالة ابن عباس، انتهى بلفظ مسلم. وفي لفظ له: وبنى بها وهو حلال، ولفظ أبي داود قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن حلالان بسرف، انتهى. زاد أبو يعلى الموصلي في "مسنده" بعد أن رجعنا من مكة، انتهى. ثم أسند أبو داود عن سعيد بن المسيب، قال: وهم ابن عباس في تزويج ميمونة، وهو محرم، انتهى. وأخرج الطحاوي 1 عن عمرو بن دينار حدثني ابن شهاب عن يزيد بن الأصم أنه عليه السلام نكح ميمونة، وهما حلالان، قال عمرو: فقلت للزهري: وما يدري ابن الأصم، أعرابي بوال على عقبيه، أتجعله مثل ابن عباس؟! انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي عن حماد بن زيد ثنا مطر عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن أبي رافع أنه عليه السلام تزوج ميمونة وهو حلال، وبنى عليها وهو حلال، وكنت أنا الرسول بينهما، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، وابن حبان في "صحيحه" PageV03P172(@)(@@) عن ابن خزيمة بمسنده عن حماد بن زيد به، قال الترمذي: حديث حسن، ولا نعلم أحدا أسنده غير حماد عن مطر1، ورواه مالك عن ربيعة عن سليمان عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، ورواه سليمان بن بلال عن ربيعة مرسلا، انتهى. قال الترمذي: وقد اختلفوا في تزويج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة، لأنه عليه السلام تزوجها في طريق مكة، فقال بعضهم: تزوجها حلالا، وظهر أمر تزويجها، وهو محرم ثم بنى 
ms1220	 بها، وهو حلال بسرف في طريق مكة، وماتت ميمونة بسرف حيث بنى بها، ودفنت بسرف، انتهى. وقال ابن حبان: وليس في هذه الأخبار تعارض، ولا أن ابن عباس وهم، لأنه أحفظ وأعلم من غيره، ولكن عندي أن معنى قوله: تزوج وهو محرم، أي داخل في الحرم، كما يقال: أنجد، وأتهم، إذا دخل نجدا، وتهامة، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم عزم على الخروج إلى مكة في عمرة القضاء، فبعث من المدينة أبا رافع، ورجلا من الأنصار إلى مكة ليخطبا ميمونة له، ثم خرج وأحرم، فلما دخل مكة طاف وسعى وحل من عمرته، وتزوج بها، وأقام بمكة ثلاثا، ثم سأله أهل مكة الخروج، فخرج حتى بلغ سرف، فبنى بها، وهما حلالان، فحكى ابن عباس نفس العقد، وحكت ميمونة عن نفسها القصة على وجهها، وهكذا أخبر أبو رافع، وكان الرسول بينهما، فدل ذلك - مع نهيه عليه السلام عن نكاح المحرم وإنكاحه - على صحة ما ادعيناه، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه" حدثنا أحمد بن عمرو البزار ثنا محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي عن أبيه عن سلام أبي المنذر عن مطر الوراق عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة، وهو حلال، انتهى. ثم أخرجه عن ابن عباس من خمسة عشر طريقا 2 أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها، وهو محرم، وفي لفظ: وهما حرامان، وقال: هذا هو الصحيح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الطبراني في "معجمه" عن صفية بنت شيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال.(@)(@@) حديث يخالف ما تقدم: رواه مالك في "الموطأ" 3 نقلا عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن PageV03P173(@)(@@) عن سليمان بن يسار، مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا رافع مولاه، ورجلا من الأنصار 1 فزوجاه ميمونة ابنة الحارث، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة قبل أن يخرج، انتهى. قال النووي في "شرح مسلم": وعن حديث ميمونة 