ms381	 تكرموا بأموالهم في الدنيا والآخرة بحسناتهم للمذنبين من هذه الأمة قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا كان يوم القيامة يأتي الله بقوم من أمتي فيدخلهم الجنة بغير حساب ويأتي الله بقوم فيحاسبهم فيقول الله تعالى يا عبادي من نبيكم فيقولون محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فيقول هل زيد في سيئاتكم فيقولون لا فيقول هل نقص من حسناتكم شيء فيقولون لا فيقول يا عبادي على من كان اتكالكم فيقولون على حسن ظننا بك فيأمر الله رضوان بإخراج الذين أدخلهم بغير حساب فيدعوهم فيقول هؤلاء إخوانكم من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) قد زادت سيئاتهم فهبوا لهم من حسناتكم فيبون لهم فيدخلون الجنة فلذلك قال أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة في الحديث أن السد يقول اللهم لا تسلطني على أحد من أهل المعروف . . . فائدتان . . الأولى : قال ( صلى الله عليه وسلم ) من استعاذكم بالله فأعينوه ومن سألكم بالله فأعطوه ومن استجاركم بالله فجيروه ومن أسدى إليكم معروفا فكافئوه فإن لم تجدوا فادعوا له حتى تعلموا أن قد كافأتموه رواه أبو داود وفي رواية الطبراني حتى تعلموا أن قد شكرتم له فإن الله تعالى شاكر يحب الشاكرين وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من لم يحمد الناس لم يحمد الله حكاه الرازي في الباب الخامس من تفسير الفاتحة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من لا يشكر الله لا يشكر الناس رواه الترمذي وقال حديث صحيح قال في الترغيب والترهيب الهاء من الجلالة والسين من الناس يرفعان وينصبان ويرفع الأول وينصب الثاني وعكسه وقال ( صلى الله عليه وسلم ) أن أشكر الناس لله أشكرهم للناس وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من أسدى إليه معروف فقال لفاعله جزاك الله خيرا فقد أبلغ في الثناء الثانية : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من تبسم في وجه غريب ضحك الله إليه يوم القيامة ومن صافحه وأعانه جاز على الصراط أسرع من طرفة العين وما من مؤمن يموت في غربته PageV02P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) إلا بكت 
ms382	 عليه الملائكة رحمة له وفسح له في قبره بنور يتلألأ من حيث دفن إلى مقصد رأسه عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إذا نظر الغريب عن يمينه وعن شماله وعن أمامه فلم ير أحدا يعرفه غفر الله ما تقدم من ذنبه في حديث آخر أن الله تعالى لينظر إلى الغريب في كل يوم ألف نظرة وفي حديث آخر ما من غريب يمرض فيرمي ببصره فلا يقع على من لا يعرفه إلا كتب الله له بكل نفس سبعين ألف حسنة ومحا عنه سبعين ألف سيئة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أكرموا الغرباء من أكرمهم فقد أكرمني ومن أحبهم فقد أحبني ومن أكرم غريبا في غربته وجبت له الجنة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألا لا غربة على مؤمن وما مات مؤمن في غربة غائبا عن والديه إلا بكت عليه السماء والأرض وعنه ( صلى الله عليه وسلم )ارحموا اليتامى واكرموا الغرباء فإني كنت في الصغر يتيما في الكبر غريبا وفي العوارض عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أحب شيء إلى الله الغرباء قيل ومن الغرباء قال الفرارون بدينهم يجتمعون على عيسى بن مريم عليه السلام يوم القيامة . . . لطيفة : قال رجل لسليمان بن داود عليهما السلام يا نبي الله إن لي حاجة بأرض الهند فمر الريح أن تحملني إليها في هذه الساعة فنظر سليمان عليه السلام إلى ملك الموت عليه السلام فرآه يبتسم فسأله عن ذلك فقال تعجبت أمرت بقبض ورح هذا الرجل بأرض الهند في بقية هذه الساعة وأراه عندك فأمر سليمان الريح فحملته إلى الهند في تلك الساعة فقبض روحه هناك .(@)PageV02P249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) فصل في إكرام الجار(@)(@@) قال الله تعالى والجار ذي القربى وهو الجار القريب والجار الجنب وهو الغريب قال ابن عباس وقال غيره الأول المسلم الغريب والثاني المسلم القريب والثالث اليهودي فالأول له ثلاثة حقوق حق الجوار وحق القرابة وحق الإسلام والثاني له حق الجوار والإسلام فإن كان يهوديا فله 
ms383	 حق الجوار قط وقال سهل بن عبد الله رضي الله عنه والجار ذي القربى يعني قلبك والجار الجنب يعني نفسك والصاحب بالجنب عقلك وابن السبيل جوارحك وقال ابن عباس الصاحب بالجنب هو الرفيق في السفر ورأيت عن الحسن بن علي رضي الله عنهما أن جاره اليهودي انخرق جداره إلى منزل الحسن فصارت النجاسة تنزل في داره واليهودي لا يعلم بذلك فدخلت زوجته يوما فرأت النجاسة قد اجتمعت في دار الحسن فأخبرت زوجها بذلك فجاء اليهودي إليه معتذرا فقال أمرني جدي ( صلى الله عليه وسلم ) بإكرام الجار فأسلم اليهودي وقال الحسن البصري ليس حسن الجوار كف الأذى عن الجار بل حسن الجوار الصبر على أذى الجار وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره ومن آذى جاره حرم الله عليه الجنة . . . موعظة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من آذى جاره فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله تعالى ومن حارب جاره قد حاربني ومن حاربني فقد حارب الله وقال ( صلى الله عليه وسلم ) أتدرون ما حق الجوار إن استعان بك فأعنه وإن استقرضك أقرضه وإن افتقر جد عليه وإن مرض عده وإن مات اتبع جنازته وإن أصابه خير هنئه وإن أصابته مصيبة عزه ولا تستطل عليه البناء فتحجز عليه الريح إلا بإذنه وإن اشتريت فاكهة فأهد له منها فإن لم تفعل فأدخلها سرا ولا تخرج بها أولادك فيغيظوا بها ولده . . . لطائف . . الأولى : قال رجل لعبد الله بن المبارك رضي الله عنه إن جارنا يشتكي من عبدي ولعله يكذب عليه قال إذا أذنب عبدك ذنبا فاحفظه عليه فإذا شكاه جارك فأدبه على ذلك فتكون قد أرضيت جارك وأدبت عبدك وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حرمة الجار كحرمة الأم . . الثانية : كان عدي بن حاتم الطائي صحابيا روى عن النبي ستة وستين حديثا وكان إذا ركب فرسه تخط رجلاه بالأرض وكان يفت الخبز لمن جاوره من النمل ويقول علينا حق الجوار حكاه النووي في تهذيب الأسماء 
ms384	 واللغات . . الثالثة : رأيت في لوامع أنوار القلوب نزل بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) أضياف فلما توضأ النبي ( صلى الله عليه وسلم ) شربوا ما فضل منه ومسحوا وجوههم بما وقع منه على الأرض فقال ما حملكم على ذلك قالوا حب الله ورسوله لعل الله ورسوله يحبنا فقال المرء مع من أحب إن كنتم تحبون الله ورسوله فحافظوا على ثلاث خصال صدق الحديث وأداء الأمانة وحفظ الجوار فإن أذى الجار يمحو الحسنات . . . فائدة : تقدم أن الصدقة على القريب أفضل ما قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يا أمة محمد والذي بعثني بالحق نبيا لا يقبل الله صدقة من PageV02P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) رجل وله قرابة محتاجون إلى صلة يصرفها إلى غيرهم والذي نفسي بيده لا ينظر الله إليه يوم القيامة رواه الطبراني وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أيما رجل أتاه ابن عمه يسأله من فضله فمنعه منعه الله يوم القيامة رواه الطبراني في الأوسط وصدقة السر أفضل لأنها تطفئ غضب الرب ومن السبعة الذين يظلهم الله في ظل عرشه رجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما أنفقت يمينه وصورته أن يبيع شيئا بثمانية يساوي عشرة قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من يسأل من غير فقر فكأنما يأكل الحمر قال في الإحياء السؤال حرام كالميتة فلا تحل إلا لضرورة وفي شرخ البخاري لابن أبي جمرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا بأس للمؤمن أن يشكو حاله لأخيه المؤمن ، الثانية : التبكير إلى السوق واسراع الخروج من المسجد بعد صلاة الصبح وشراء الخبز من الشحادين وإطفاء السراج بالفم ومنع الخمير من العجين يورث الفقر وكذا المشي بين الماعز والغنم فإن كان ولابد فليقرا لإيلاف قريش وسمع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عليا رضي الله عنه يقول اللهم لا تحوجني إلى أحد من خلقك فقال لا تقل كذا قل اللهم لا تحوجني إلى أشرار خلقك قال من هم قال الذين إذا أعطوا منعوا وإذا منعوا عابوا . . . موعظة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم 
ms385	 ) من احتكر طعاما أربعين يوما قد برئ من الله وبرئ الله منه رواه الحاكم . . . لطيفتان : الأولى : سعيد بن العاص مات النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وعمره ثلاث وستون سنة ثم مات هو رضي الله عنه سنة تسع وخمسين وأوصى في مرضه بوفاء دينه وقدره ثمانون ألف دينار قيل له فيما صرفتها قال في رجل جاء يتراءى في وجهه من الحياء فبدأته بحاجته قبل سؤاله عنها والله أعلم . ثم مات هو رضي الله عنه سنة تسع وخمسين وأوصى في مرضه بوفاء دينه وقدره ثمانون ألف دينار قيل له فيما صرفتها قال في رجل جاء يتراءى في وجهه من الحياء فبدأته بحاجته قبل سؤاله عنها والله أعلم .(@)PageV02P251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) باب الزهد والقناعة والتوكل(@)(@@) قال الله تعالى فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل وقال عز وجل اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد قال نجم الدين النسفي كل صفة لثمان سنين إلى أربعين سنة لعب ثمان سنين ولهو ثمان سنين وزينة ثمان سنين وتفاخر ثمان سنين فإذا بلغ أربعين سنة فإن كان موفقا أقبل على الآخرة وتزود لها وإلا خسر خسرانا مبينا وقوله كمثل غيث أعجب الكفار نباته أي الزراع لأن زارع البذر يستره في الأرض ثم يهيج أي يصير يابسا ثم يكون حطاما أي متكسرا وفي الآخرة عذاب شديد أي لمن رغب في الدنيا ومغفرة من الله ورضوان لمن تزود منها للآخرة قال القرطبي قال رجل يا نبي الله أخبرني بجلساء الله تعالى يوم القيامة قال هم الخائفون الخاضعون المتواضعون الذاكرون الله كثيرا قال فهم أول الناس دخولا الجنة فتخرج الملائكة فيقولون لهم ارجعوا إلى الحساب فيقولون على ما نحاسب لا أفيضت علينا الأموال في الدنيا فنقبض منها ونبسط وما كنا أمراء فنعلل ونجور ولكن جاءنا أمر الله فعرفناه حتى أتانا اليقين قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اتقوا الله فإنه يقول يوم القيامة أين صفوتي من خلقي فتقول الملائكة من هم يا ربنا 
ms386	 فيقول الفقراء الصابرون الصادقون الراضون بقدري أدخلهم الجنة فيدخلون الجنة يأكلون ويشربون والأغنياء في الحساب يترددون . . . فائدة : أصاب إبراهيم عليه السلام حاجة فذهب إلى صديق له يستقرض منه شيئا فلم يقرضه فرجع مهموما فأوحى الله إليه لو سألتني لأعطيتك فقال يا رب عرفت مقتك للدنيا فخشيت أن أسألك فتمنعني إياها فأوحى الله إليه ليست الحاجة من الدنيا وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من طلب الدنيا حلالا واستعفافا عن المسألة وتعففا من جاره لقي الله ووجهه كالقمر ليلة البدر ومن طلب الدنيا تكاثرا وتفاخرا لقي الله وهو عليه غضبان وقال الفضيل رضي الله عنه من أقام نفسه في ذل في الحلال حضره الله مع الصديقين ورفعه إلى الشهداء يوم القيامة . . . حكاية : كان رجل يخدم موسى عليه العلام ويقول حدثني موسى كليم الله ثم افتقده موسى أياما فسأل عنه فجاء رجل يقول مسخ خنزيرا فدعا موسى ربه أن يرده إلى حاله فأوحى الله إليه يا موسى لو دعوتني بما دعاني به آدم فمن دونه ما أجبتك ولكن أخبرك بما صنع إنه كان يأكل الدنيا بالدين . . . حكاية : رأيت في تفسير العلائي في سورة يس أن عيسى عليه السلام مر على قرية فوجد أهلها أمواتا على الطرقات من غير دفن فسأل الله عنهم فأوحى الله إليه إذا كان الليل فادعهم فإنهم يجيبونك فلما كان الليل ناداهم فقال واحد منهم لبيك يا روح الله تعالى قال ما قصتكم قال بتنا في عافية وأصبحنا في الهاوية قال ولم قال لحبنا الدنيا كحب PageV02P252 """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) الصبي لأمه إذا أقبلت علينا فرحنا بها وإذا أدبرت بكينا عليها قال فما بال أصحابك لا يجيبوني قال إنهم ملجمون بلجم من نار بأيدي ملائكة غلاظ شداد قال فكيف أنت أجبتني من بينهم قال إني لست منهم بل مررت بهم حال نزول العذاب فأصابني ما أصابهم وأنا معلق بشفرة على شفير جهنم فلا أدري انجو منها أم لا . . . حكاية : قال النسفي في زهر الرياض لما تولى سليمان الملك جاءه جميع الحيوانات 
ms387	 يهنئونه إلا نملة . فإنها جاءت تعزية فعاتبتها النمل في ذلك فقالت لم أهنئه وقد علمت أن الله إذا أحب عبدا زوى عنه الدنيا وحبب إليه الآخرة وقد اشتغل سليمان بأمر لا يدري ما عاقبته فهو بالتعزية أولى من التهنئة وجاءه في بعض الأيام شراب من الجنة وقيل له إذا شربته لم تمت فشاور جنده إلا القنفذ فإنه كان غائبا فأشاروا عليه أن يشربه فأرسل الفرس خلف القنفذ فلم يجده فأرسل الكلب إليه فأجابه فسأله سليمان عن الشراب فقال لا تشربه فإن الموت في العز خير من البقاء في سجن الدنيا قال صدقت وأراق الشراب في البحر فطاب ماؤه قال له كيف لا أطعت الفرس دون الكلب قال لأنها تعدو بعدها كما تعدو بصاحبها والكلب لا يطيع إلا صاحبه . . . حكاية : قال مكحول التابعي رضي الله عنه مر سليمان عليه السلام على بساط ملكه على الريح بحراث فقال وددت أني أكلم سليمان ثلاث كلمات فأخبره الله بذلك فنزل عليه فقال أخبرني عن الكلمات فقال يا نبي الله أنت لا تجد لذة أمس وأنا لا أجد تعبه فأنا وأنت سواء وأنت تموت وأنا أموت فنحن سواء وأنت تحاسب على قدر ما أعطاك وأنا أحاسب على قدر ما أعطاني فبكى سليمان وقال يا رب لولا أنك كريم لا ترجع في هبتك لسألتك الرجوع فيها . . . حكاية : قال بعض العباد من بني إسرائيل يا موسى أسأل ربك أن يرزقني فسأل ربه فأوحى الله إليه يا موسى أقليلا سألت أم كثيرا فقال يا رب بل كثيرا فلما اصبح موسى وجد السبع قد أكل الرجل فقال يا رب سألتك له كثيرا فأكله السبع فقال يا موسى سألت له كثيرا وكل ما كان في الدنيا فهو قليل . . . حكاية : قال ابن عباس رضي الله عنهما خرج موسى عليه السلام إلى شاطئ البحر فوجد مؤمنا وكافرا يصيدان السمك ، المؤمن يذكر ربه فلا يصيد شيئا والكافر يذكر صنمه فتقع السمك في شبكه فتعجب موسى من ذلك فأوحى الله إليه انظر يا موسى 
ms388	 فنظر إلى الجنة فإذا فيها حوض من ذهب مكتوب عليه اسم المؤمن فيه من الحيتان ما لا يحصي عدده إلا الله ومثل له جهنم فيها قصر من نار مكتوب علية اسم الكافر وفيه من الحيات والعقارب ما لا يعلمه إلا الله فأوحى الله إليه يا موسى قل لعبدي المؤمن أيهما أحب إليك أن أسوق إليك حيتانا بدلا عن نعيم الجنة فبكى الرجل وقال يا رب إن منعت عني الرزق وصبرت طمعا في رضاك فكيف بالحيتان . . . حكاية : قال بعض العارفين رأيت كأن القيامة قد قامت والناس يذهبون إلى الجنة زمرا زمرا فنظرت إلى طائفة من أحسن الناس وجها فذهبت لأكون معهم فحالت الملائكة بيني وبينهم فقلت لهم ولم قالوا هؤلاء السابقون لا يكون معهم إلا من كان له قميص واحدا وأنت لك ومن كل PageV02P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) شيء اثنان فاستيقظ مرعوبا فصار لا يملك إلا واحدا من كل صنف . . . فائدة : قال سهل بن سعد قال النبي ما لبس أحد ثوبا فقال الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة إلا غفر الله له ما تقدم من ذنبه . . . موعظتان : الأولى : نقل أبو الليث السمرقندي رضي الله عنه أن ملكين التقيا في السماء الرابعة فقال أحدهما للآخر إلى أين تريد قال أمرت بشيء عجيب قال ما هو قال في البلد الفلاني رجل يهودي قد دنت وفاته وقد اشتهى سمكة ولم توجد في بحرهم فأمرني ربي أن أسوق إليه الحيتان ليصطاد له سمكة وذلك لأنه لم يعمل حسنة إلا كافأه الله بها في الدنيا وقد بقيت له حسنة واحدة فأراد أن يبلغه شهوته ليخرج من الدنيا وما له عند الله حسنة وقال الملك الآخر وأنا بعثني ربي بأمر عجيب في البلد الفلاني رجل صالح ما عمل سيئة إلا كافأه الله عليها وقد دنت وفاته وقد اشتهى زيتا وقد بقي عليه ذنب واحد فأمرني ربي أن أريق الزيت ليحزن على ذلك فيكفر الله عنه ذنبه فيلقاه ولا ذنب عليه قال محمد بن 
ms389	 كعب في قوله تعالى فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره هو للكافرين ثواب خيره في الدنيا ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وهو المؤمن يرى جزاء سيئته في الدنيا دون الآخرة وقال الجنيد دخلت على السري السقطي فرأيته يبكي فسألته فقال جاءتني بنتي البارحة وقالت هذه الليلة حارة أفأغلق الكوز حتى يبرد فقلت نعم فرأيت في منامي حوراء لم أر أحسن منها فقلت لمن أنت فقالت لمن لا يشرب المبرد فأخذت الكوز وضربت به على الأرض . . . موعظة : قال عيسى عليه السلام مثل الدنيا كمثل رجل يسير في مفازة فإذا أسد هائج فنظر وراءه فإذا الأسد يريده ونظر أمامه فإذا المفازة ليست ملجأ فلما أدركه الأسد رأى بئرا فطرح نفسه فيه فتعلق بشجرة فوقف الأسد فوق الجب فنظر إلى أسفل الجب فرأى ثعبانا فيقول في نفسه الأسد فوقي الثعبان تحتي حتى أنظر إلى الشجرة هل لها أصل أتمسك به فإذا أصلها معلق بغصنين وإذا بفأرة سوداء وفأرة بيضاء يقطعان في العرقين فلا يزال متفكرا فيما هو فيه إذا نظر إلى غصن من أغصان الشجرة عليه ثمرة فيتناول منها فلا يشعر شيء حتى تقطع الفأرتان عرق الشجرة فيهلك فهذا مثل لطالب الدنيا أما الأسد فملك الموت وأما الشجرة فأجله وأما الفأرتان فالليل والنهار يقطعان أجله وأما الجب فهو القبر وأما الثعبان فالنار وأما الثمرة فحطام الدنيا وكان عيسى عليه السلام يلبس الشعر ويتوسد الحجر ويأكل الشعير ويقول سراجي القمر وطعامي نبات الأرض ودابتي رجلاي فهل اغتنى مثلي وأمه مريم رضي الله عنها وكانت كذلك زاهدة عابدة وأخوها من أبيها هارون وكذلك أيضا سموه باسم هارون أخي موسى وكان بينهما ألف سنة . . . حكاية : قال في الإحياء أن عيسى عليه السلام اشتد عليه الرعد والبرق والمطر يوما فجعل يطلب شيئا يلجأ إليه فرأى خيمة فأتاه فوجد فيها إمرأة فتركها فإذا بغار في جبل فأتاه فإذا فيه أسد عظيم فوضع رأسه على رأسه وقال يا إلهي جعلت لكل شيء مأوى ولم تجعل لي مأوى فأوحى 
ms390	 الله إليه مأواك في مستقر رحمي ولأزوجنك مائة حوراء يوم القيامة PageV02P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) ولآمرن مناديا ينادي أين الزهاد في الدنيا زوروا عرس الزاهد عيسى بن مريم . . . حكاية : قال بعض الصالحين رأيت في المنام رجلا يطلب غزالة وخلفه أسد فقتله قبل لمن يلحق الغزالة وهكذا إلى تمام المائة وكلما قتل الأسد واحدا وقفت الغزالة عند رأسه فتعجب من ذلك فقال الأسد لا تعجب أنا ملك الموت والغزالة هي الدنيا وهؤلاء طلابها أقتلهم واحدا بعد واحد فإن قيل كيف أمطر الله على أيوب جرادا من ذهب قيل جعله الله عوضا من الدود فالجراد نعمة للطائع وعقوبة للعاصي لأنه مخلوق من الذنوب وذلك أن المريض تلقى ذنوبه في البحر فيخلق الله منها التمساح فإذا مات صار دودا ثم جرادا بإذن الله تعالى . . . موعظة : ذكر العلائي في سورة النحل أن إبليس يعرض الدنيا على من يريدها كل يوم فيقول من يشتري شيئا يضره ولا ينفعه ويهمه ولا يسره فيقول عشاقها وأصحابها نحن فيقول إنها معيوبة فيقولون لا بأس فيقول ثمنها ليس بالدرهم ولا بالدينار ولكن بنصيبكم من الجنة فإن اشتريتها بأربعة أشياء بلعنة الله وغضبه وسخطه وعذابة وبعت الجنة بها فيقولون نعم فيبيعهم إياها على ذلك ثم يقول بئست التجارة ورأيت في سفينة الأبرار أن الله تعالى خلق الدارين ونصب لهما دلالين فدلال الجنة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وبائعها المولى وثمنها التوحيد وبذل المال والنفس ودلال الدنيا إبليس ومشتريها الراغبون وثمنها ترك الدنيا وقال بعض الحكماء الدنيا ميراث المغرورين ومسكن البطالين وسوق الراغبين وميدان الفاسقين ومراح الكافرين وسجن المؤمنين ومزبلة المتين زاد مؤلفه ومزرعة للعالمين . . . لطيفة : لما مر سليمان بوادي النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لايحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون وإنما قالت ذلك خوفا على قلوبهم أن تميل إلى الدنيا فلما سلم عليها سليمان قالت وعليك السلام أيها الفاني المشتغل بملكك فأنت تظن يا سليمان أن ذلك أمرا ونهيا فأنا نملة ضعيفة لي أربعون ألف مقدم تحت يد كل 
ms391	 مقدم أربعون صنفا من النمل كل صنف من المشرق والمغرب فقال كيف تلبسون السواد قالت لأن الدنيا دار مصيبة ولباس أهل المصائب السواد قال فما هذا الحز الذي في وسطك قالت هذه منطقة الخدمة للعبودية قال فما بالكم تبعدون عن الخلق قالت لأنهم في غفلة فالبعد عنهم أولى قال فما بالكم عراة قالت هكذا ولدنا إلى الدنيا وهكذا نخرج منها قال فكم تأكلين قالت حبة أو حبتين قال ولم قالت لأنا على سفر والمسافر كلما خف حمله خف ظهره قال اطلبي مني حاجة قالت أنت عاجز والطلب منك غير جائز قال لابد من الطلب قالت زد في رزقي وفي عمري قال اطلبي شيئا يكون في يدي قالت إن الله يقضي حوائج المحتاجين قال ما اسمك قالت منذرة أنذر أصحابي من الدنيا الساحرة وأرغبهم في الآخرة وفي رواية اسمها طاحية وفي رواية أخرى حرمن ثم قالت يا سليمان ما أفخر ما أوتيت في ملكك قال الخاتم لأنه من الجنة قالت تعلم معناه يعني الذي أعطيناك من الدنيا في يدك بقدر فص الخاتم ثم قالت على غير هذا قال نعم بساط من الجنة على ظهر الريح قالت هذا تنبيه على أن جميع ما معك كمثل الريح اليوم وغدا PageV02P255 """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) يزول عنك قال فإن غدوها شهر ورواحها شهر قالت فيه إشارة إلى أن عمرك يطير وأنت مستعجل السير قال علمني منطق الطير قالت اشتغل بمناجاة الله عن مناجاة الغير قال أخبريني بالأنس والجن قالت فيه إشارة إلى أن الخلق اشتغلت بخدمتك فاشتغل أنت بخدمتي قال إني أستأنس بفص الخاتم لأن عليه اسم الله قالت استأنس بالمسمى يغنيك عن الإسم . . . فائدة : أراد الحسن أن ينقش على خاتمه فلم يدري ما يكتب عليه فرأى عيسى بن مريم عليه السلام في منامه فسأله عن ذلك فقال اكتب عليه لا إله إلا الله الملك الحق المبين فإنها تذهب عنك بالغم والحزن وهي خاتمة الإنجيل وكان نقش خاتم الإمام مالك حسبي الله ونعم الوكيل وخاتم موسى عليه 
ms392	 السلام لكل أجل كتاب وقال معاذ رضي الله عنه ركعتان من متختم أفضل من سبعين ركعة من غير متختم ثم قالت النملة أتدري لم سمي أبوك داود قال لا قالت لأنه داوى قلبه قالت أتدري لم سميت سليمان قال لا قالت لأنك سليم القلب وآن لك لن تلحق بأبيك داود فعند ذلك طلب الإقالة من ربه في الملك فخرج الجواب هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب لطيفة : يا مؤمن لك البشرى هذا سليمان طلب الإقالة من ربه أن تنزع عنه الملك خمسين سنة فما نزعه فكيف ينزع منك الإيمان أنت تطلب حفظه مدة عمرك وكان بين موت سليمان ومولد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألف وسبعمائة عام . أنك سليم القلب وآن لك لن تلحق بأبيك داود فعند ذلك طلب الإقالة من ربه في الملك فخرج الجواب هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب لطيفة : يا مؤمن لك البشرى هذا سليمان طلب الإقالة من ربه أن تنزع عنه الملك خمسين سنة فما نزعه فكيف ينزع منك الإيمان أنت تطلب حفظه مدة عمرك وكان بين موت سليمان ومولد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألف وسبعمائة عام .(@)(@@) مواعظ . . الأولى : قال وهب بن منبه بينما الخضر عليه السلام على شاطئ البحر إذا جاء رجل فقال سألتك بحق الله أن تعطيني شيئا لله فقال لا ملك إلا نفسي وقد وهبتك إياها فأخذه وباعه لرجل له بستان فاستعمله فعمل فيه عملا عظيما فقال صاحب البستان بحق الله قال أنا الخضر فقال أنت حر لوجه الله فسجد فنودي يا خضر طلبت الدنيا واتخذتها مسكنا حتى ابتلاك بالرق وذلك أنه كان قد بنى صومعة وغرس شجرة . الثانية : جاء في الخبر أن الدنيا تمثلت لعلي بن أبي طالب في صورة امرأة قد تزينت له بكل زينة وهي تظن أنه لا يعرفها فقال أنت الدنيا فقالت نعم كيف عرفتني قال كشف لي الغطاء قالت كلمني قال أنت مطلقتي وكلام المطلقة حرام اخرجي من داري قالت الدار داري قال صدقت 
ms393	 فخرج وتركها فخرجت خلفه لقد قميصه كزليخة مع يوسف عليه السلام فلم تجد له إلا درعا قالت سلمت مني يا علي قال اخدعي غيري وأنشد شعرا : شعر :(@)(@@) عتبت على الدنيا فقلت إلى متى . . . أكابد دارا همها ليس ينجلي(@)(@@) فقالت نعم يا ابن الكرام لأنني . . . غضبت عليكم منذ طلقني علي PageV02P256 """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) وقال الشافعي من زهد في الدنيا اليوم قرت عيناه غدا بما يرى من السرور وقال علي :(@)(@@) وما هي إلا جيفة مستحيلة . . . عليها كلاب همهن اجتذابها(@)(@@) فإن تجتنبها كنت سلما لأهلها . . . وإن تجتنيها نازعتك كلابها(@)(@@) فائدة : قال ابن عباس رضي الله عنهما التوكؤ على العصا من أخلاق الأنبياء وكان النبي يتوكأ عليها ويأمر بالإتكاء عليها وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) العصا من علامة المؤمن ومنة الأنبياء ومن خرج في سفر ومعه عصا من لوز فقد أمنه الله من سبع ضار ولص عاد ومن كل ذات حمة حتى يرجع إلى أهله ومنزله وكان معه سبعة وسبعون من الملائكة وقال البرماوي ذات حمة بضم المهملة أي ذات سم كالحية والعقرب وسلاح على الأعداء وعون للضعفاء ويهرب من صاحبها الشيطان ويخشع منه الفاجر وتكون لصحبها قبلة وقوة إذا أعيى وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من بلغ أربعين سنة ولم يأخذ العصا عد له من الكبر والعجب .(@)PageV02P257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) فصل في القناعة(@)(@@) قال الله تعالى إن الأبرار لفي نعيم أي في قناعة وإن الفجار لفي جحيم أي في طمع وقال الله تعالى من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة قال في الرسالة القشيرية قال كثير من المفسرين والمراد بالحياة الطيبة في الدنيا هي القناعة وقيل قوله تعالى والذي يميتني ثم يحييني أي يميتني بالطمع ويحييني بالقناعة وقال الجنيد في قوله لأعذبنه عذابا شديدا أي لألبسنه ثوب الطمع ولأحرمنه ثوب القناعة . . . لطيفة : قال في الرسالة القيشيرية لما مر موسى بالجدار وأقامه الخضر قال له موسى لو شئت لاتخذت علية أجرا فلما خرجا من القرية دعا الحضر ظبيا فوقف بينهما فصار 
ms394	 الجانب الذي يلي الخضر لحما مشويا والجانب الذي يلى موسى لحما طريا فسأله موسى عن ذلك قال لأنك طمعت وأنا قنعت وقال في العقائق جاءهما من الهواء طبقان على أحدهما خبز وسمك مشوي فوقع بين يدي الخضر والآخر عليه سمك طري فوقع بين يدي موسى فتبسم الخضر وقال أنا صبرت وأنت لم تصبر والقرية هي إنطاكية والجدار كان طوله مائتين وخمسين فساعده موسى في ذلك فاستوى كما كان . . . حكاية : قالت حفصة بنت عمر رضي الله عنهما لأبيها يا أبت البس ألين الثياب فقال يا حفصة ألست تعلمين أن أعلم الناس بحال الرجل أهل بيته قالت نعم قال أنشدتك الله هل تعلمين أن النبي لبث في النبوة كذا وكذا سنة لم يشبع هو وأهله غدوة إلا جاعوا عشية ولا شبعوا عشية إلا جاعوا غدوة قالت نعم قال ناشدتك الله هل تعلمين أن النبي كان يغسل ثيابه فيأتيه بلال فيؤذنه بالصلاة فلا يجد ثوبا يخرج به إلى الصلاة قالت نعم قال ناشدتك الله فما زال يذكرها حال النبي حتى بكى وأبكاها وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليس خيركم من ترك الدنيا للآخرة ولا الآخرة للدنيا ولكن خيركم من أخذ من هذه وهذه .(@)PageV02P258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) فصل في التوكل على الله(@)(@@) قال الله تعالى ومن يتوكل على الله فهو حسبه وقال النبي من أحب أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله وقال الحسن البصري التوكل هو الرضا بفعل الله تعالى أي اعتماد القلب على الله وسيأتي الفرق بين التوكل والتسليم والتفويض آخر الباب . . . حكاية : رأيت في كتاب العقائق أن رجلا من أهل البصرة اجتمع عليه من الدين ألف دينار فطالبه الغرماء فلم يجد من يقرضه فهرب إلى الكوفة ودخل مسجدها وقال يا ملائكة ربي ارفعوا قصتي إلى الله فإني غريب ومديون فجاءه رجل وأيقظه من نومه وقال يا صاحب القصة اجلس فهذه ثلاثة آلاف دينار فسأله عن ذلك فقال كنت نائما فرأيت قائلا يقول في المسجد غريب ومديون قد رفع قصته إلينا فادع 
ms395	 إليه ثلاثة آلاف دينار فإذا نفدت فائتنا وأنا فلان ابن فلان فقال معاذ الله أن أرفع قصتي إلا لمن أرسلك إلي . . . حكاية : قال في العقائق أيضا أن ملكين نزلا من السماء أحدهما بالمشرق والآخر بالمغرب ثم رجعا إلى آخر النهار فالتقيا في السماء فقال أحدهما لصاحبه أين كنت قال في المشرق أرسلي ربي إلى كنز رجل فخسف به الأرض فقال الآخر وأنا أرسلني ربي بأمر عجيب أمرني أن اخرج الكنز من قرار الأرض وأجعله بدار رجل فقير بالمغرب ليس له درهم ولا دينار فسمعهما رضوان خازن الجنة قال قصتي أعجب من ذلك إن الله تعالى أمرني أن أذهب إلى دار ذلك الفقير الذي صار الكنز في داره وأعد الكنز كم درهم وكم دينار ثم أمرني أن أبني قصورا في الجنة بعدد كل درهم ودينار لصاحب الكنز والفقير فقال الملكان ربنا أطلعنا على هذه الكرامة التي كرمت بها صاحب الكنز والفقير فقال سبحانه وتعالى لما خسف الكنز قال صاحبه الحمد لله الذي جعلني راضيا بقدره وأما الفقير فلم يفرح بالكنز بل قال إن في خزانته ما لا يحوجني إلى غيره . . . حكاية : خرج سليمان عليه السلام إلى شاطئ البحر فوجد نملة في فمها ورقة خضراء فلما وصلت إلى الماء خرجت ضفدعة فحملتها على ظهرها وغاصت بها قليلا ثم رجعت فسألها سليمان عليه السلام عن ذلك قالت يا نبي الله في البحر صخرة صماء في وسطها دودة وقد وكلني الله برزقها كل يوم مرتين وخلق ملكا على صورة الضفدع فيحملني إلى الصخرة فتنشق فتأخذها الدودة مني وتقول سبحان من خلقي وفي البحر أسكنني ومن الرزق لم ينسني اللهم كما لم تنسني من رزقك فلا تنسى أمة محمد من عفوك ورحمتك . . . حكاية : قال أنس رضي الله عنه خرجت مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فرأينا طيرا أعمى يضرب بمنقاره على الشجرة فقال النبي أتدري ما يقول قلت لا قال إنه يقول من توكل على الله كفاه . . . حكاية : قال مالك بن دينار رضي الله PageV02P259 """""" صفحة 
ms396	 رقم 260 """"""(@)(@@) عنه خرجت إلى الحج فرأيت طيرا في منقاره رغيف فتبعته فجاء إلى شيخ موثوق وصار يلقمه لقمة لقمة ثم طار وجاء بماء في فمه فسكبه في فم الشيخ فقلت له من أنت قال من الحجاج أخذني اللصوص وربطوني هاهنا فصرت على الجوع خمسة أيام ثم قلت يا من يجيب دعوة المضطر إذا دعاه فأنا مضطر فارحمي فأرسل الله لي هذا الغراب قال مالك فحللته من وثاقه ومضينا . . . حكاية : ذكر ابن خلكان عن ابن الحسن أنه كان يأكل مع أصحابه طعاما فجاء قط فطرحوا له لقمة فأخذها وذهب سريعا ثم رجع فطرحوا له لقمة أخرى وهكذا خمس مرات فتبعه رجل إلى بيت خراب فوجد فيه قطا أعمى وهو يضع اللقمة بين يديه فانقطع الشيخ أبو الحسن إلى الله وترك الإكتساب ورأيت في تفسير الرازي أن عيسى عليه السلام مر بالحواريين وهم يصطادون السمك فقال لهم تعالوا حتى نصطاد الناس فقالوا من أنت قال عيسى فآمنوا به فلما تركوا الصيد جاعوا فأخبروا عيسى عليه السلام بذلك فضرب على الأرض فأخرج لكل واحد رغيف ثم قالوا عطشنا فضرب بيده على الأرض فخرج الماء فقالوا من أفضل منا قال من يأكل من كسب يمينه . . . فائدة : تعوذ النبي من جهد البلاء قال عمر رضي الله عنه هو قلة المال وكثرة العيال وقال غيره هو الجار السوء والرسول البطئ والمرأة المخاصمة والسراج المظلم وهرة تعوي فإن قيل ما الحكمة في أن سليمان عليه السلام رد الله عليه الشمس بعدما غربت حتى صلى العصر ومحمد ما ردها عليه حين نام في الوادي بل صلى الصبح قضاء فالجواب أن محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) وكل يقظته إلى مخلوق هو بلال الحبشي وجواب آخر وهو الأحسن أن سليمان حكم عليه الوقت فلا تصح الصلاة إلا فيه ومحمد حكم على الوقت فتصح الصلاة فيه وفي غيره قضاء منه ومن أمته مع أنه قد ردت له ( صلى الله عليه وسلم ) في بعض الأوقات ولقد أجاد القائل رحمه الله تعالى : شعر 
ms397	 :(@)(@@) والشمس بعد غروبها ردت . . . والبدر بين يديه شق وأفرجا(@)(@@) فإن قيل ما الفرق بين التوكل والتسليم والتفويض فيقال التوكل أن تسكن إلى وعد الله التسليم أن تكتفي بعلم الله والتفويض أن ترضى بحكم الله عز وجل .(@)PageV02P260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) باب حفظ الأمانة وترك الخيانة وذكر النساء وفضل الزواج وذم الطلاق والتحذير من اللواط وفضل الزراعة وبيان قوله ( صلى الله عليه وسلم ) خلقتم من سبع ورزقتم من سبع(@)(@@) . قال الله تعالى إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وقال تعالى وأوفوا بعهد الله حكاية : قال في الإحياء أن رجلا واعد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن يأتيه في مكانه فنسى الرجل اليوم الأول والثاني ثم جاء في الثالث فوجده ( صلى الله عليه وسلم ) مكانه فقال يا فتى لقد شققت علي أنا ههنا منذ ثلاثة أيام أنتظرك وذكر بعض المفسرين في قوله تعالى حكاية : عن اسماعيل أنه كان صادق الوعد قيل أن رجلا قال له اجلس في هذا المكان حتى آتيك فجلس فيه سنة ثم جاءه وقال مكانك حتى آتيك فغاب عنه سنة ومثل هذا رأيته عنه الشيخ عبد القادر الجيلاني والقائل له الخضر رضى الله عنه فإن قيل كل نبي فهو صادق الوعد فلم خص اسماعيل بذلك فالجواب تكرر منه مواعيد كثيرة فوفى بها لأنه من بيت الوفاء قال الله تعالى وإبراهيم الذي وفى . . حكاية : قال في روض الأفكار خرج رجل من أهل اليمن لزيارة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال له جماعة سلم على أبي بكر فلما دخل المدينة نسى فرجع من الطريق حتى يبلغ الرسالة فلما فعل ذلك وأراد الذهاب إلى مكة وجد القافلة قد رحلت فرجع إلى قبر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ونام فرأى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأبا بكر وعمر فقال أبو بكر هذا الرجل يا نبي الله قال نعم فالتفت إلي وقال يا أبا الوفاء قلت يا رسول الله كنيتي أبو العباس فقال أنت أبو الوفاء وأخذ بيدي فرفعت فانتبهت فرأيتي في المسجد الحرام 
ms398	 فأقمت بمكة ثمانية أيام حتى جاء الحجاج . . . فائدة : رأيت في تفسير العلائي في سورة براءة عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما دخلنا مع جماعة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قلنا يا نبي الله إنك قلت ثلاثة من كن فيه فهو منافق ومن كانت فيه خصلة منهن كان فيه ثلث النفاق إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا ائتمن خان فظننا أن لا نسلم منهن أو من بعضهن ولم يسلم منهن كثير من الناس فضحك النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقال ما لكم ولهن إنما خصصت بهن المنافقين أما قولي إذا حدث كذب فذلك قوله تعالى إذا جاءك المنافقون الآية أفأنتم كذلك PageV02P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) قلنا لا يا رسول الله قال لا عليكم أنتم من ذلك برآء وأما قوله إذا وعد أخلف فذلك فما نزل الله علي ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله الآيات الثلاث أفأنتم كذلك قلنا لا يا رسول الله لو عاهدنا الله شيئا وفيناه فقال لا عليكم أنتم من ذلك برآء وأما قولي إذا ائتمن خان فذلك فما انزل الله إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال الآية فكل مؤمن مؤتمن على دينه فالمؤمن من يغتسل من الجنابة سرا وعلانية أفأنتم كذلك قلنا نعم يا رسول الله قال لا عليكم أنتم من ذلك برآء . . . حكاية : نذر يوسف عليه السلام وهو في السجن إن خرج ليضمن وليمة للفقراء وغيرهم فلما خرج من السجن نسى فذكره جبريل فصنع طعاما شهرا وجمع الناس فاجتمع الكبير والصغير فقال جبريل لم يحضره المقصود فقال يوسف من هو قال عجوز عمياء في بيت من جريد النخل فأرسل إليها رسولا فقالت للرسول قل ليوسف يحضر بنفسه وأنشد لسان الحال يقول : شعر :(@)(@@) لا تبعثوا لي من النسيم تحية . . . إني أغار من النسيم عليكم فرجع الرسول إليه وأخبره بذلك فذهب يوسف إليها وقال أيتها العجوز أحضري دعوتنا فقالت أين قولك يا سيدتي من قولك يا عجوز طال ما أنعمنا عليك ونثرنا الجواهر 
ms399	 على قدميك فقال يوسف ما هذا الإذلال قالت أنا زليخا فبكى يوسف رحمة لها فلما حضرت لم يبق في المجلس إلا قام لها فخلع عليها يوسف الخلع فقالت قد ملكنا من هذا كثير أن تفعل ما أريد وإلا رجعت مكاني قال ما هو قالت بصري وشبابي وأن تكون زوجا لي فنزل جبريل وقال قد أكرمناها لأجلد برد بصرها وشبابها فأكرمها أنت بالزواج فتزوجها في الحال . . . حكاية : قيل كانت زليخا من بنات الملوك وكان بينها وبين مصر نصف شهر فرأت في منامها يوسف فتعلق حبه بقلبها فتغير لونها فسألها أبوها عن ذلك فقالت رأيت صورة في منامي لم أرى أحسن منها فقال أبوها لو عرفت مكانه لطلبته لك ثم رأته في العام الثاني فقالت له بحق الذي صورك من أنت قال أنا لك فلا تختاري غيري فاستيقظت وقد تغير عقلها فقيدها أبوها بالحديد ثم رأته في العام الثالث فقالت بحق الذي صورك أين أنت قال بمصر فاستيقظت وقد صح عقلها فأخبرت أباها بذلك ففك القيد منها وأرسل إلى ملك مصر أن لي بنتا قد خطها الملوك وهي راغبة إليك فكتب إليه قد أردناها فجهزها أبوها بألف جارية وألف عبد وألف بعير وألف بغلة فلما دخلت مصر وتزوجها الملك بكت بكاء شديدا وسترت وجهها وقالت للخادم ليس هو الذي رأيته في المنام فقالت الجارية اصبري فلما رآها الملك افتتن بها وكان إذا أراد النوم معها مثل الله له جنية في صورتها وحفظها ليوسف فلما اجتمع بها وحدهما بكرا كما حفظ آسية بنت مزاحم رضي الله عنها من فرعون لأنها من PageV02P262 """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) زوجات النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في الجنة فإن قيل إذا كان الله تعالى حفظها من فرعون فما معنى قوله تعالى ثيبات وأبكارا فإن المراد بالثيبات آسية والأبكار مريم على أحد الأقوال فالجواب أن المرأة تسمى ثيبا إذا كانت متزوجة وإن لم توطأ ويجري عليها أحكام الثيب ألا ترى أنه لو مات زوجها وجبت عليها العد ومريم لم تزل بكارتها 
ms400	 لأنها ولدت من سرتها . . . حكاية : قال وهب بن منبه رضي الله عنه مرض شاب من بني إسرائيل فنذرت أمه إن شفى الله ولدها لتخرجن من الدنيا سبعة أيام فشفاه الله فحضرت قبرا وقالت لولدها أحث علي التراب ثم بعد سبعة أيام أخرجني منه فلما حثا عليها التراب وجدت فيها بابا إلى بستان فدخلته فرأت فيه امرأتين على رأس إحداهما طير يروح بجناحيه عليها والأخرى على رأسها طير ينقرها فقالت للأولى بم نلت هذا قالت خرجت من الدنيا وزوجي راض عني وقالت للأخرى بم نلت هذا قالت خرجت من الدنيا وزوجي ساخط علي فإذا رجعت إلى الدنيا فاسأليه العفو عني فبعد سبعة أيام أخرجها ولدها فأخبرت زوج المرأة فعفا عنها ثم رأتها بعد ذلك في المنام فقالت لها جزاك الله خير قد نجوت من العذاب . . . حكاية : مات رجل من بني إسرائيل وخلف امرأة وثلاث بنات فلما انقضت عدتها تزوجت فلما كان قبل الدخول بليلة رأت زوجها الأول مهموما في المنام فسألته وقالت ما نسيتك فقال لها لو لم يقع النسيان لما تزوجت بفلان فلما أصبحت أخبرت نبي ذلك الزمان عليه الصلاة والسلام وقالت يا نبي الله اسأل فلانا أن يطلقني فطلقها فأوحى الله إليه قل للمرأة لما عاملت زوجها بالوفاء غفرنا ما كان بيننا وبينها من الجفاء وأعطيناها بكل شعرة على بدنها جارية تخدمها ويجمع الله بينها وبين زوجها في الجنة . . . فائدة : قال معاذ بن جبل صلاة من متزوج أفضل من أربعين صلاة مم غيره وقال ابن عباس تزوجوا فإن يوما مع المتزوج خير من عبادة ألف عام وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لبعض أصحابه ألك زوجة قال لا ولا جارية قال لا قال وأنت موسر بخير قال وأنا موسر بخير قال أنت مم إخوان الشياطين لو كنت من النصارى كنت من رهبانهم إن من سنتنا النكاح شراركم عزابكم وأرذال موتاكم عزابكم . . . موعظتان : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لبعض أصحابه تزوج ولا تطلق فإن الله يبغض الذواقين والذواقات وعن 