ms9261	، الكاتب، صاحب ديوان الإنشاء بالمغرب. قال الأبار: أخذ عن أبي عبد الله بن حميد شيئا يسيرا، وعني بالآداب. وكان رئيسا في صناعة الكتابة، خطيبا، مصقعا، بليغا، مفوها، شاعرا. وكتب للسلطان، ونال دنيا عريضة. وله في المصحف العثماني، وقد أمر المنصور بتحليته: (ونفلته من كل قوم ذخيرة .......... كأنهم كانوا برسم مكاسبه) (فإن ورث الأملاك شرقا ومغربا .......... فكم قد أخلوا جاهلين بواجبه) (وألبسته الياقوت والدر حلية .......... وغيرك قد رواه من دم صاحبه) ولد أبو عبد الله بن عياش في سنة خمسين وخمسمائة، وتوفي في جمادى الآخرة بمراكش، رحمه الله. 4 (محمد بن عبد الكريم بن محمد بن أبي الفضل بن علي.) القاضي العالم الصالح، علاء الدين أبو عبد الله ابن أخي القاضي جمال الدين، الأنصاري الدمشقي، ابن الحرستاني. ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.) وسمع من أبي القاسم ابن عساكر الحافظ، وسمع بالموصل من خطيبها أبي الفضل عبد الله ابن الطوسي. PageV44P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 425 روى عنه الزكي البرزالي في معجمه. وتوفي في سابع عشر رمضان. 4 (محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن يحيى بن فرج ابن الجد.) أبو بكر الفهري، الإشبيلي. سمع من جده الحافظ أبي بكر محمد. وكان ذا رئاسة عظيمة، ووجاهة عند الدولة إلى الغاية. قال الأبار: وكان مع شرفه متواضعا، جوادا، كريما، كثير المعروف، والصدقات، رفيعا. سمعت منه حكاية. وما أراه حدث وكانت جنازته مشهودة. 4 (محمد بن علي بن الحسين.) أبو يعلى الواسطي الجامدي، المعروف بابن القارئ. حدث بواسط بالإجازة عن القاضي محمد بن علي ابن الجلابي. وسمع من جده لأمه أبي المفضل محمد بن محمد بن أبي زنبقة. ومات في جمادى الأولى. وثقه ابن نقطة. 4 (محمد بن علي بن عمر.) النجيب أبو حامد السمرقندي، الطبيب، نزيل هراة. PageV44P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 426 كان من علماء الزمان بالطب وله فيه تصانيف مفيدة منها: كتاب أغذية المرضى، ومنها كتاب الصناعة، وكتاب أقراباذين وغير ذلك. قتل بهراة. 4 (محمد بن علي ابن الواعظ نصر بن 
ms9262	 نصر العكبري.) أبو الفرج الكاتب. اشتغل بالديوان. وحدث عن جده.) وتوفي بالحلة في رمضان. وروى عنه: الدبيثي، وابن النجار. 4 (محمد بن عمر بن عبد الغالب بن نصر بن عبد الله.) المحدث أبو عبد الله القرشي، الأموي، العثماني، الدمشقي. طوف، وسمع بنفسه الكثير، وكان حسن الطريقة، ذا دين، وورع وأمانة. وكتب كثيرا، وبورك له في مسموعاته وحدث بأكثرها. وكان في الرحلة وحده فنجد أكثر طباقه ما معه كبير أحد. وكان له منامات عجيبة. سمع من: أبي الحسين أحمد ابن الموازيني، وعبد الرحمن بن علي ابن الخرقي، وبركات الخشوعي. ورحل، فسمع ببغداد من عبد المنعم ابن كليب، وجماعة. وبإصبهان من خليل بن بدر الراراني، ومسعود بن أبي منصور الجمال، وأبي المكارم اللبان، وأبي جعفر الصيدلاني. وبنيسابور من أبي سعد عبد الله بن عمر ابن الصفار، ومنصور بن عبد المنعم الفراوي، وجماعة. وبمصر، والإسكندرية. PageV44P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 427 ومولده ببيت لهيا في سنة تسع وستين وخمسمائة. روى عنه: الزين بن عبد الدائم، والزكي عبد العظيم، والقاضي أبو المجد بن العديم، والفخر علي ابن البخاري، والكمال أحمد بن محمد الحلبي، وجماعة. وحدث بدمشق، وحران، وحلب، وحمص، ومصر. وتوفي إلى رحمة الله بالمدينة النبوية، في وسط المحرم. 4 (محمد بن كرم بن بركة.) أبو علي الكاتب الأزجي، ويعرف بمعتوق الكيال. سمع: ابن ناصر، وأبا الكرم الشهرزوري. قال ابن النجار: كتبت عنه. وكان شيخا حسنا، لا بأس به. توفي في ربيع الأول وقد جاوز الثمانين. 4 (محمد بن أبي جعفر محمد بن محمد بن الحسين.) الشيخ أبو البركات الشهرستاني، ثم البغدادي النحوي. ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة.) واشتغل على أبي محمد ابن الخشاب، وعلي بن المبارك ابن الزاهدة. وتميز في العربية وحدث بشيء من شعره. PageV44P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 428 ومات في ربيع الآخر. 4 (محمد بن محمود بن إبراهيم بن الفرج.) المحدث المتقن، العالم الصالح، تقي الدين، أبو جعفر وأبو عبد الله الهمذاني، الواعظ، ويعرف بابن الحمامي. ولد في أول يوم من سنة 
ms9263	 ثمان وأربعين. وسمع ببلده من الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد العطار. وسمع حضورا من أبي الوقت السجزي. وسمع أيضا من محمد بن بنيمان الأديب، وجماعة ورحل إلى إصبهان فأدرك بها أبا رشيد عبد الله بن عمر صاحب أبي عبد الله الثقفي، فسمع منه ومن طبقته. وقدم بغداد، فسمع بها من الأسعد بن يلدرك، وأبي الفوارس سعيد بن محمد الحيص بيص، وجماعة. ثم قدمها بعد الستمائة، فسمع من أصحاب ابن الحصين، وأبي غالب ابن البناء. وكان شيخ همذان ومفيدها وكبيرها، كتب وطلب وسمع الكثير. قال المحب ابن النجار: حضرت مجلس إملائه، وكان يملي في وعرفة الصحابة، ثم يملي من غريب الحديث، ويتكلم على الناس على طريق الوعظ. قال: وكان به القبول التام، والصيت الشائع، وأهل همذان مقبلون عليه يتبركون به. وكان من أئمة الحديث وحفاظه له المعرفة بفقه الحديث ولغته، ومعرفة رجاله. وكان فصيحا ذا عبارة حلوة، وألفاظ منقحة، مع دين وعبادة، PageV44P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 429 وزهد. وكان أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر، ناصر السنة، قامع البدعة، متواضعا متوددا، سمحا، جوادا. وبالغ ابن النجار في الإطناب في وصفه، وقال: لما استولى التتار على همذان في أواخر جمادى الآخرة: خرج إلى قتالهم بابنه عبيد الله، فقتلا شهيدين مقبلين، غير مدبرين، رضى الله عنه. قلت: روى عنه الزكي البرزالي، والضياء، والعماد علي بن عساكر، والمحب ابن النجار. وأجاز للشرف ابن عساكر، والتاج بن عصرون. وقال الحافظ عبد العظيم: توفي في السادس والعشرين من جمادى الآخرة.) أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنبأنا محمد بن محمود الشهيد، أخبرنا محمد بن بنيمان بن يوسف، أخبرنا مكي بن منصور، أخبرنا أبو بكر الحيري، أخبرنا حاجب بن أحمد، حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن أبي يعفور، عن عبد الله بن أبي أوفى قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد. وقد تكلم فيه الرفيع الأبرقوهي وقال: لا يصح سماعه. 4 (محمد بن محمود بن أبي 
ms9264	 السحن الظفر.) أبو الضوء الشذياني الحاتمي الهروي، ويلقب بشهاب. ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: أبي سعيد أحمد بن إسماعيل الحنفي، وأبي الوقت السجزي، وأبي سعد ابن السمعاني، وجماعة. PageV44P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 430 روى عنه: الضياء الحنبلي، والزكي البرزالي، والمحب اللبلي، وجماعة. وأجاز للتاج بن عصرون، والشرف بن عساكر، وزينب بنت عمر، وجماعة. وعدم في السنة. 4 (محمود بن محمد بن عبد الواسع ابن الموفق السقطي، الهروي.) أبو بكر، من ولد سري السقطي. سمع من جده عبد الواسع حدثه عن شيخ الإسلام أبي إسماعيل. روى عنه: الزكي البرزالي، وغيره. وأخبرنا ابن عساكر، أخبرنا محمود إجازة فذكر حديثا. وهو ممن عدم في دخول العدو هراة. 4 (محمود بن محمد بن قرا رسلان بن سقمان بن أرتق.) الملك الصالح ناصر الدين الأرتقي، صاحب آمد وحصن كيفا. مات بالقولنج، وقام بعده ولده الملك المسعود الذي أخذ منه الكامل بلاده. 4 (مشرف بن علي بن أبي جعفر بن كامل.) أبو العز الخالصي، المقرئ، الضرير. ولد تقريبا في سنة أربع وثلاثين. وقدم بغداد، فحفظ بها القرآن، وقرأ بشيء من القراءات على أبي الكرم الشهرزوري. وتفقه) بالنظامية على مذهب الشافعي. PageV44P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 431 وسمع من: أبي الكرم، وأبي الوقت، ومسعود بن الحصين، وأحمد بن محمد أبي الدباس، وسلامة ابن الصدر. روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، وجماعة. وتوفي في الخامس والعشرين من ربيع الآخر. والخالص: اسم ناحية ونهر بشرقي بغداد. 4 (موسى ابن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح.) أبو نصر الجيلي ثم البغدادي، ضياء الدين. ولد في ربيع الأول سنة تسع وثلاثين، ويقال: سنة سبع وثلاثين. وسمع: أباه، وابن ناصر، وسعيد ابن البناء، وأبا الوقت، وابن البطي. واستوطن دمشق بالعقبية. روى عنه: البرزالي، والضياء، وابن خليل، والسيف، ابن المجد، وعمر ابن الحاجب، والشهاب القوصي، والزكي المنذري، والفخر علي، والتقي ابن الواسطي، والشمس محمد ابن الكمال، وأبو بكر ابن النماطي، وأحمد بن علي سبط عبد الحق، وإسماعيل بن نور اليهيتي، والصفي إسحاق الشقراوي، ويوسف 
ms9265	 الغسولي، والعز أحمد بن العماد، والعماد عبد الحافظ بن بدران، وطائفة سواهم. وقرأ عليه الأئمة والحفاظ. وقال ابن النجار: كتبت عنه بدمشق. وكان مطبوعا، لا بأس به، إلا أنه كان خاليا من العلم. PageV44P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 432 وقال المنذري: دخل مصر ولم يحدث بها. وقال عمر ابن الحاجب: كان ظريفا، رق حاله واستولى عليه المرضى في آخر عمره، إلى أن توفي ليلة الجمعة مستهل جمادى الآخرة. وكان آخر أولاد أبيه وفاة. وكان يرمى برذائل لا تليق بمثله. سألت أبا عبيد الله البرزالي عنه، فقال: كان عنده دعابة. 4 (منصور، الرئيس الكبير المجاهد، وأبو الفتح ابن الرئيس المجاهد محمد بن إسحاق.) الكناني، الدمياطي. توفي في ذي الحجة بدمياط، حمل إلى مصر فدفن بها. وكان قد ولي رئاسة الغزاة في البحر الأخضر. بعد والده مدة طويلة. قال الحافظ عبد العظيم: سمعته يقول: لي خمس وأربعون سنة أجاهد على ظهر البحر. وكان) مشهورا بالشجاعة، ميمون الحركة، محبا للفقراء. 4 (حرف النون) 4 (نجم الدين الكبرى.) اسمه أحمد. مر. 4 (النفيس بن أبي البركات بن معالي بن حفنى.) أبو الفضل الزعيمي، البغدادي، المستخدم. PageV44P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 433 سمع: أبا الحسن بن غبرة، وأبا الفتح بن البطي. روى عنه: البرزالي، والضياء، والشيخ عبد الصمد بن أبي الجيش، والدبيثي، وآخرون. وكان رجلا صالحا. وحفنة: بضم الحاء المهملة وفتح النون. توفي في رابع عشر صفر. 4 (حرف الهاء) 4 (هبد الله بن الخضر بن هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن طاووس، الأمير سديد الدين.) أبو محمد بن أبي طالب، البغدادي الأصل، الدمشقي. من بيت العلم والرواية. سمع من: الفقيه نصر الله بن محمد المصيصي، وناصر بن محمود القرشي، وعلي بن سليمان المرادي، والخضر بن عبدان الأزدي، ونصر بن أحمد بن مقاتل، وأبا القاسم بن البن الأسدي. ورحل إلى الإسكندرية وسمع من السلفي. وكان عسرا في الرواية، ولا يسمع إلا من أصل، ولم يكن ممن يفهم الحديث، لكنه كان مواظبا على تلاوة القرآن. وسئل عن مولده 
ms9266	 فكتب أنه في سبع وثلاثين في ربيع الأول. وسماعه من نصر الله في سنة إحدى وأربعين فيكون في الخامسة حضورا، إلا على قول من يرى أن ذلك سماع. PageV44P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 434 روى عنه: ابن خليل، وابن النجار، وأبو بكر محمد ابن النشبي، والعماد محمد بن سالم صصرى، والشمس أبو الغنائم بن علان، والفخر علي ابن البخاري، والشهاب القوصي، وجماعة. وبالإجازة: أبو حفص ابن القواس، وغيره.) وتوفي في سابع جمادى الأولى. وقد سمع منه السراج بن شحاتة في رجب سنة سبع عشرة، ولعسارته انقطع حديثه بوقت، وإلا فقد وقع لنا حديث أقرانه دونه. 4 (حرف الياء) 4 (ياقوت، عتيق الحافظ أبي المواهب بن صصرى.) سمع مع مولاه من علي بن أحمد الحرستاني ورحل معه إلى بغداد يخدمه ويخدم ولده أمين الدين، فسمع من أبي السعادات القزاز، وجماعة. وحدث. ومات في ذي القعدة. 4 (ياقوت، أمين الدين الموصلي الكاتب الملكي.) نسبة إلى السلطان ملكشاه بن سلجوق بن محمد بن ملكشاه السلجوقي. قرأ العربية على الإمام أبي محمد سعيد بن المبارك ابن الدهان وبرع فيها، وقرأ كتاب المقامات و ديوان المتنبي. PageV44P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 435 وكتب الخط المنسوب، ونسخ نسخا عديدة لكتاب الصحاح للجوهري، كل نسخة في مجلد واحد، وهي متيسرة الوجود عند الأعيان. وكانت النسخة تباع بمائة دينار. وكانت له سمعة كبيرة في زمانه. وكتب عليه خلق، ثم تغير خطه من الكبر. قال ابن خلكان: توفي بالموصل في هذه السنة. وقال ابن الأثير: لم يكن في زمانه من يكتب ما يقاربه، ولا من يؤدي طريقة ابن البواب مثله. 4 (يحيى بن سعد الله بن الحسين بن أبي غالب محمد بن أبي تمام.) الشيخ أبو الفتوح التكريتي. PageV44P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 436 ولد سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة بتكريت. وسمع من أبيه وجماعة. وسمع ببغداد من: أبي المظفر هبد الله ابن الشبلي، وابن البطي، والشيخ عبد القادر، والشيخ أبي النجيب، وجماعة. وحدث ببلده، وخرج لنفسه أحاديث. وعمل بتكريت دار 
ms9267	 حديث. وأهل بلده يثنون عليه ويصفونه بالصلاح.) روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، والضياء، وآخرون. ومات في آخر المحرم. 4 (يوسف بن عبد الغني بن موسى.) الفقيه أبو الحجاج بن غنوم، الجذامي، الإسكندراني، المالكي، المعدل. سمع من السلفي. وحدث، ودرس، وناب في الحكم. وكان صالحا، خيرا، على طريقة السلف. روى عنه: الزكي عبد العظيم، وغيره. ومات في ثامن عشر المحرم. 4 (يوسف بن عمر بن محمد بن عبد الله ابن الوزير نظام الملك الطوسي.) أبو المحاسن البغدادي. ولد سنة خمس وثلاثين. وسمع من: نصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت، وأبي حامد محمد بن أبي الربيع الغرناطي. وحدث. PageV44P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 437 ومات في شعبان. روى عنه الدبيثي، وقال: كان غير حميد الطريقة. 4 (الكنى) 4 (أبو بكر بن المظفر بن إبراهيم ابن البرني.) نزل الموصل مع أخيه أبي إسحاق. وحدث عن عتيق بن صيلا. توفي في الحجة بالموصل. 4 (أبو الحسن بن إسماعيل بن مسلم بن سلمان الإربلي، ثم البغدادي، الصوفي.) ولد سنة تسع وخمسين في أوائل السنة. وسمع حضورا من أحمد بن المقرب، ويحيى بن ثابت. وسمع أيضا شهدة. وأجاز له مسعود الثقفي، وأبو عبد الله الرستمي، وجماعة. وكان مشهورا بالخير والصلاح، ولي مشيخة الصوفية بأربل. وقيل: اسمه محمد، وقيل: علي، وهو معروف بكنيته.) وهو ابن عم الحسن في خامس ربيع الآخر. وحدث بإربل. PageV44P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 438 4 (أبو الطاهر بن أبي الفضل المقدسي، الحنبلي.) إمام جامع كفر بطنا. توفي بكفر بطنا في ربيع الآخر، وحمل إلى جبل قاسيون فدفن به. وهو والد الفقيه الصالح تقي الدين أحمد المتوفي سنة اثنتين وتسعين، وجد شيخنا أبي بكر بن أحمد بن أبي الطاهر المتوفي في سنة اثنتين وسبعمائة. وولي بعده الوين أحمد بن عبد الدائم، فأقام بها إلى إثناء سنة ست وعشرين، ثم انفصل عنها، ثم عاد إليها بعد الثلاثين، ثم تركها سنة الخوارزمية. 4 (أبو علي بن أبي زكري.) الأمير الكبير فخر الدين، أخو الأمير سيف الدين أبي بكر، والأمير شجاع الدين 
ms9268	 كر، وعم زين الدين موسى بن جكو بن أبي زكري. توفي في ربيع الأول بالمخيم بالمنصورة، رحمه الله. 4 (وفيها ولد) العماد محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن ملهم الدمشقي الصائغ. والشمس عمر بن غلام الله الأشرفي. والشمس حسن بن المظفر المنقذي الشروطي. PageV44P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 439 والضياء محمد بن محمد بن عبد القاهر ابن النصيبي. والصدر أحمد بن عبد الرحمن القرشي الإسكندري، وعرف بابن حمزة، يروي عن ابن عماد. والرشيد محمد بن عبد الحق بن مكي ابن الرصاص. وأبو محمد عبد المعطي بن الرحمن ابن الأبياري الإسكندراني. وناصر الدين عمر بن أحمد ابن ألطنبا الناصري الحلبي. وجمال القضاة أبو بكر محمد بن عبد الرحمن ابن المغيري سمع الصفراوي PageV44P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 440 4 (وفيات سنة تسع عشرة وستمائة) 4 (حرف الألف) ) 4 (أحمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد المجيد بن أحمد ابن محمد بن الحسن بن حديد بن) أحمد بن محمد بن صمدون، القاضي المكين. أبو طالب ابن زين القضاة أبي الفضل، الكناني، الإسكندراني، المالكي، العدل. ولد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي طاهر السلفي، وأبي محمد العثماني، وأبي الطاهر بن عوف، وغيرهم: وأجاز له جماعة. وحدث بدمشق، ومصر روى عنه الزكي المنذري، وقال: كان له أنس PageV44P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 441 بالطريقة. وكان الحافظ السلفي يكرمه كثيرا لما لأسلافه عليه من الحقوق، ويقدمه للقراءة عليه مع صغر سنه. وهو من بيت الرئاسة والمعروف، ولهم الأوقاف والأحباس. وهو من ولج سراقة بن مالك بن جعشم رضي الله عنه. وكان أبوه قاضي الإسكندرية وكذلك جده المكين أبو غلي. وذكر أنه استقصي من بيتهم بالإسكندرية سبعة قضاة، وكانوا يحكمون بمذهب أهل السنة في ذلك الوقت. قلت: يعني في الدولة العبيدية. وروى عنه أيضا: الشهاب القوصي، والجلال عيسى بن الحسن القاهري وأخوه الرشيد عبد الله بن الحسن، وآخرون. وتوفي في سابع عشر جمادى الآخرة، بالإسكندرية. لم ألحق من أصحابه أحدا. 4 (أحمد بن عبد 
ms9269	 المؤمن بن موسى القيسي.) أبو العباس الشريشي، النحوي. روى عن: أبي الحسن بن لبال، وأبي عبد الله بن زرقون، وغيرهما. وجلس لإقراء العربية. قال الأبار: له تصانيف منها: شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي، ومنها شرح مقامات الحريري صنف لها ثلاثة شروح. سمعت منه، وأجاز لي. PageV44P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 442 4 (أحمد بن علي بن أحمد بن أبي الهيجاء.) الأمير الكبير عماد الدين ابن المشطوب، سيف الدين الهكاري. كان عماد الدين من كبراء الدولة، شجاعا، هماما، سمحا، جوادا، مهيبا، أقطعه السلطان صلاح الدين نابلس. وكان حدهم أبو الهيجاء صاحب العمادية، وعدة قلاع من بلاد الهكارية. ولم يزل) العماد وافر الحرمة إلى أن انفصل عن الديار المصرية وعدى الفرات، فأكرمه الأشرف. وقد ذكرنا في سنة سبع عشرة من أخباره وأنه مات في السجن بأسوأ حال. ومات في ربيع الآخر. وبنت له ابنته قبة برأس عين ونقلته من حران فدفنته بها. وعاش أربعا وأربعين سنة ظنا. 4 (أحمد الملك المفضل قطب الدين أبو العباس.) ابن السلطان الملك العادل سيف الدنيا والدين أبي بكر محمد بن أيوب. توفي بالفيوم في منتصف رجب، وحمل إلى القاهرة، ودفن خارج باب النصر. 4 (أحمد بن المبارك بن فوارس بن سنبلة.) أبو المعالي البغدادي، الحريمي، السفار التاجر. PageV44P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 443 شيخ مسند، روى عن: أبي الفرج عبد الخالق اليوسفي، وأبي علي أحمد بن أحمد الخراز. وكان مولده سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة، وتوفي في نصف ذي القعدة. وهو أخو محمد، الذي سكن بسمرقند. روى عنه: الضياء، وابن النجار. وقد اختلط قبل موته بقليل، من سنة خمس عشرة وستمائة. 4 (أحمد بن مسعود بن أحمد بن محمد.) أبو العباس اليماني ابن ناصر، وأبي حكيم النهرواني. وكان إمام دبر الغساني. روى عنه الحافظ الضياء. قال المنذري: توفي في منتصف صفر الشيخ الصالح الزاهد أبو العباس اليماني الشافعي، بالأرض المقدسة. سمع ببغداد من الحافظ أبي الفضل محمد بن ناصر، وغيره. وحدث. وكان مشهورا بالصلاح والخير. وكان قد سكن بأولاده 
ms9270	 وأهله في مغارة بجبل من جبال بيت المقدس. وقال الضياء: كان قد كبر حتى عن القيام والقعود، رحمه الله. 4 (إسماعيل بن الحسين بن يعقوب.) أبو محمد اللبادي، الحربي. حدث عن: ابن البطي، وغيره. ومات في ذي الحجة.) 4 (إسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن بن أبي بكر بن هبة الله بن الحسن.) PageV44P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 444 الحافظ البارع تقي الدين أبو الطاهر ابن الأنماطي، المصري، الشافعي. سمع: القاضي أبا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وأبا القاسم هبة الله البوصيري، وأبا عبد الله محمد بن عبد المولى اللبني، وشجاع بن محمد المدلجي، وأبا عبد الله الأرتاحي، وجماعة كبيرة. ورحل إلى دمشق سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة فأكثر بها عن أبي طاهر الخشوعي، وأبي محمد ابن عساكر، وطبقتهما. ورحل بعد الستمائة إلى العراق، فسمع من: حنبل، وابن سكينة، وابن طبرزد، وأبي الفتح المندائي، وخلق سواهم. وكتب الكثير بخطه المليح السريع. وحصل كتبا كثيرة. قال ابن النجار: اشتغل من صباه، وتفقه، وقرأ الأدب، وسمع الكثير. وقدم دمشق سنة ثلاث وتسعين، ثم حج سنة إحدى وستمائة، وقدم مع الركب. وكانت له همة وافرة، وحرص، وجد، واجتهاد، مع معرفة كاملة وحفظ وثقة وفصاحة وسرعة قلم، واقتدار على النظم والنثر. ولقد كان بعيد الشبيه، معدوم النظير في وقته. كتب عني وكتبت عنه، وقال لي: ولدت سنة سبعين وخمسمائة في ذي القعدة. قال عمر ابن الحاجب: كان إماما، ثقة، حافظا، مبرزا، فصيحا، واسع PageV44P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 445 الرواية، حصل ما لم يحصله غيره من الأجزاء والكتب. وكان سهل العارية يعير إلى البلاد. وعنده فقه، وأدب، ومعرفة بالشعر، وأخبار الناس. وكان ينبز بالشر. سألت الضياء محمد بن عبد الواحد، عنه، فقال: حافظ، ثقة، مفيد، إلا أنه كان كثير الدعابة مع المرد. قلت: وله مجاميع مفيدة، وآثار كثيرة. وكان أشعريا له كلام في الحط على إمام الأئمة أبي بكر بن خزيمة. روى عنه: الشهاب القوصي، والزكي البرزالي، والزكي المنذري، والكمال الضرير، والصدر 
ms9271	 البكري المحدث، وابنه أبو بكر محمد بن إسماعيل، وآخرون. ومات في الكهولة. ولم يرو إلا القليل. قال الضياء: باب في عافية، فأصبح لا يقدر على الكلام أياما، ثم مات يعني: مات بالسكتة في رجب.) 4 (حرف الباء) 4 (بدر التمام أخت الحافظ ابن الأخضر.) أم أولاد الأديب أبي المعالي الحظيري. سمعت المبارك بن أحمد الصيرفي. وعنها ابن أخيها علي روى ابن النجار عنه، عنها. توفيت في رمضان. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن مشرف بن أبي سعد ثابت.) PageV44P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 446 ويقال: أبو سعد محمد بن إبراهيم، أبو سعد البغدادي الأزجي، البناء، المعمار، المعروف بابن شستان. سمع من: سعيد ابن البناء، وابن ناصر، وأبي بكر ابن الزاغوني، وأبي الفتح الكروخي، وأبي الوقت، وأبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، وأبي المظفر محمد بن أحمد التريكي، وأبي الفضل أحمد بن هبة الله ابن الواثق، وواثق بن تمام، ونصر بن نصر العكبري، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، ومحمد بن أحمد ابن المادح، وأحمد بن يحيى بن ناقة، وطائفة سمع منهم بإفادة أبيه وبنفسه. وأجاز له وجبة الشحامي، وعبد الله ابن الفراوي، وجماعة من نيسابور. وكان عمه علي بن أبي سعد الخباز من أعيان الطلبة. وشستان: بكسر الشين. ورأيت بعضهم قد قيدها بالضم. روى عنه: الزكي البرزالي، والضياء، والكمال ابن العديم وولده القاضي أبو المجد، والزين بن عبد الدائم، ومحمد بن أبي الفرج ابن الدباب، والكمال أحمد بن النصيبي، وجماعة. قال ابن نقطة: كان صعب الأخلاق، ظاهر العامية، سمعت عامة الطلبة يذمونه. وقال المنذري: توفي في خامس ذي الحجة ببغداد، وقد بلغ الثمانين. قلت: وقدم حلب سنة ست عشرة، وسمعوا منه. وحدث أيضا بدمشق. وأخته عزيزة، ماتت قبله بأيام. سمعت من عمها. PageV44P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 447 4 (حرف الحاء) ) الحسين بن أبي منصور بن أبي المعالي بن حراز. وجيه الدين أبو عبد الله الواسطي، الهمامي، الشاعر الأديب. توفي بالقاهرة كهلا في جمادى الأولى. روى عنه من شعره الزكي المنذري. 4 (حرف الطاء) 4 (الطيب 
ms9272	 بن محمد بن الطيب بن الحسين بن هرقل.) العتقي، الكناني، المرسي، أبو القاسم الأصولي. ذكره الأبار، فقال: سمع من أبي القاسم بن حبيش وأكثر عنه، ومن ابن حميد. وتفقه بأبي بكر بن أبي جمرة. وكتب إليه أبو القاسم ابن بشكوال. والسهيلي، وكان من أهل المعرفة الكاملة والنباهة. نوظر عليه في كتب الرأي وأصول الفقه. وتقدم أهل بلده رئاسة ورجاحة. وأخذ عنه أصحابنا. وتوفي في سابع عشر جمادى الأولى، وله ثلاث وستون سنة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أبي بكر عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد.) أبو محمد القضاعي، الأبار، الأندي، الأندلسي. PageV44P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 448 نزيل بلنسية. أخذ القراءات عن أبي جعفر الحصار. وسمع من أبي عبد الله بن نوح الغافقي. وصحب أبا محمد بن سالم الزاهد. وأجاز له أبو بكر بن أبي جمرة. قال ابنه: وكان رحمه الله، ولا أزكيه مقبلا على ما يعنيه، شديد الانقباض، بعيدا عن التصنع، حريضا على التخلص، كثير التلاوة والتهجد، فقيها، معدلا، ذاكرا للقراءات. قرأت عليه لنافع، وسمعت منه، وتوفي في ربيع الأول، وله ثمان وأربعون سنة. 4 (عبد الرحمن بن عبد السلام بن أحمد.) أبو القاسم، الحساني أو الغساني. الغرناطي، ويلقب بالددو. روى عن أبي عبد الله بن عروس، وأخذ القراءات عنه، و كتاب سيبويه، ولازمه كثيرا، وعن: داود بن يزيد السعدي، وعبد المنعم بن عبد الرحيم الحافظ.) وأقرأ القرآن والنحو. وكان فقيها، عفيفا، متصونا، كان يشهد. وقد سمع وهو صبي من أبي عبد الله الحجري. ولد سنة أربع وثلاثين. ومات في ربيع الآخر سنة تسع عشرة وستمائة. 4 (عبد الرحمن بن القاسم بن يوسف.) أبو القاسم ابن السراج. المغيلي الفاسي، نزيل غرناطة. عارف بالقراءات والعربية، معتن بالرواية، مكثر عن أبي محمد بن عبيد الله الحجري. أخذ العربية عن أبي الحسن نجبة. وأخذ القراءات عن أبي الحسن بن النقرات. وأجاز له جماعة. PageV44P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 449 4 (عبد الرحمن بن محمد بن بدر بن الحسن بن مفرج.) رشيد الدين 
ms9273	 النابلسي الشاعر، الملقب بمدكويه. سمع مقامات الحريري من منوجهر بن تركانشاه عن المصنف وحدث بها عنه. وكان شاعرا، محسنا، مليح القول. قيل: إنه أقلع عما كان عليه قبل موته، وصلحت حاله. ومات في خامس محرم بدمشق. وقد مدح أمير المؤمنين الناصر لدين الله بالقصيدة الطنانة التي نطلعها: (حرم الخلافة والمحل الأعظم .......... فانظر لنفسك أي در تنظم) ومدح السلطان صلاح الدين، وولده الملك الظاهر غازيا، ومدح الملك المعظم. وهو عم الحافظ شرف الدين يوسف بن الحسن النابلسي. روى عنه الشهاب القوصي عدة قصائد. 4 (عبد الرحمن بن أبي البركات المبارك بن محمد بن أحمد.) أبو محمد ابن المشتري. ولد سنة خمس وثلاثين وخمسمائة. PageV44P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 450 وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وسعيد ابن البناء، وابن ناصر، وأبي الوقت، وجماعة. وكان شيخا فاضلا، صحيح الأصول. روى عنه: الدبيثي، وجماعة.) وتوفي بإربل في شوال. 4 (عبد السلام بن علي بن منصور، قاضي القضاة.) تاج الدين أبو محمد الكناني الدمياطي، الشافعي. المعروف بابن الخراط. PageV44P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 451 قرأ القرآن بدمياط بالقراءات على المسند الكبير عبد السلام بن عبد الناصر بن عديسة. ورحل إلى بغداد، وتفقه بالنظامية. وسمع من: ابن كليب، وابن الجوزي، وأبي طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش. ورحل إلى واسط فقرأ بها القراءات على أبي بكر ابن الباقلاني. وعاد إلى دمياط، وولي القضاء بها والتدريس مدة. ثم ولي قضاء القضاة بمصر وأعمالها من الجانب القبلي. وحدث. قال الزكي المنذري: اقرأ، وحدث بدمياط، ومصر. وخرجت له جزءا من حديثه. وسمعت منه. وولد سنة إحدى وسبعين. ثم صرف من مصر، وولي قضاء دمياط. 4 (عبد الصمد بن عبد الرحمن بن أبي رجاء.) الإمام أبو محمد البلوي الأندلسي الوادي آشي. ويعرف باللبسي وأصله منها، ويقال: لبسه ولبصه: من قرى الأندلس. روى عن: أبيه أبي القاسم، وأبي العباس الخروبي، وأبي بكر بن رزق، وأبي الحسن بن كوثر، وأبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد. وأخذ القراءات عن جماعة. وأجاز 
ms9274	 له أبو الحسن بن حنين، وأبو طاهر السلفي، وجماعة. قال الأبار: وكان راوية مكثرا، واعظا، مذكرا، يتحقق بالقراءات والتفاسير، PageV44P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 452 ويشارك في الحديث والعربية. واعتمد في ذلك على أبيه، وأبي العباس الخروبي، وأقرأ الناس ببلده، وتصدر به، وأخذ عنه جماعة. وولد في حدود سنة أربع وثلاثين وخمسمائة، وتوفي في رجب، وله خمس وثمانون سنة. وقال ابن مسدي في معجمه: أبو محمد اللبصي، هو وأبوه في القراءات والحديث. فكان أبوه رأس المقرئين بالأندلس فيء زمانه، فاحتذى أبو محمد حذو أبيه، وتلقى القراءات منه، فكان آخر من حدث عنه. وأكثر عن أحمد بن محمد بن سعيد الخروبي. وسمع بفاس من محمد بن) الرمامة، وأبي الحسن الكناني. قرأت عليه القراءات بالروايات واستفدت منه كثيرا. قال: ومات في شعبان سنة ثمان عشرة. هكذا قال ابن مسدي. وآخر من قرأ بالروايات على هذا الشيخ أحمد بن بشير القزاز، وبقي القزاز إلى سنة بضع وسبعين. 4 (عبد القادر بن داود بن محمد.) الفقيه أبو محمد الواسطي. قرأ القراءات على أبي بكر ابن الباقلاني، وسمع من أبي بكر محمد بن علي الكتاني المحتسب. وورد بغداد، ودرس، وأفتى، وحدث. وقد تفقه بواسط على المجير محمود بن المبارك البغدادي. ومات في ربيع الآخر. 4 (عبد الكريم ابن الفقيه نجم بن شرف الإسلام عبد الوهاب ابن PageV44P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 453 الشيخ أبي الفرج، الأنصاري،) السعدي، العبادي، الشيرازي، الأصل، الدمشقي. الفقيه شهاب الدين أبو الفضائل. ابن الحنبلي. رحل إلى بغداد وسمع من أبي السعادات نصر الله القزاز، وغيره، وبدمشق من أبي المعالي بن صابر. وحدث ودرس بمدرستهم. روى عنه الشهاب القوصي، وعمر ابن الحاجب، وقال الشهاب: كان عارفا بمذهبه، مطلعا على غوامضه. وقال ابن الحاجب: فقيه، عالم، عنده إقدام وشهامة، إلا أنه كان يرمى بكثرة الشر، وبطلان الحقوق، وكثرة الوقيعة في الناس. ولد سنة تسع وخمسين. وقال المنذري: توفي في عاشر ربيع الأول. وقال أبو شامة: هو أخو البهاء، والناصح، وهو أصغرهم، وكان أبرعهم 
ms9275	 في الفقه، والمناظرة، والدعاوى، والبينات. لكنه كان متعصبا على شيخنا السخاوي وجرت بينهما أمور. رحم الله الجميع وإيانا. 4 (عبيد الله بن المبارك بن إبراهيم بن مختار بن تغلب.) ) أبو القاسم الأزجي، الدقاق، العدل، المعروف بابن السيبي. ولد سنة خمسين وخمسمائة. وسمع: من ابن البطي، وشهدة، وعبد الحق، وخديجة بنت النهرواني، وجماعة. وطلب بنفسه، وكتب، وقرأ على الشيوخ. PageV44P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 454 وتوفي في رجب. 4 (عثمان بن هبة الله بن أبي الفتح أحمد بن عقيل بن محمد.) الحكيم الرئيس جمال الدين، أبو عمرو القيسي، البعلبكي الأصل، الدمشقي، العدل، الطبيب، المعروف بابن أبي الحوافر، رئيس الأطباء بالديار المصرية. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة. وولي رئاسة الطب مدة بالقاهرة. وتوفي في الثالث والعشرين من رجب، بالقاهرة. وكان جد. أبو الفتح مقرئا، فاضلا، صالحا، من أصحاب الفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي. وكان عقيل فقيها يكرر على مختصر المزني. 4 (علي بن حيدرة بن أبي جعفر محمد بن القاسم بن الميمون حمزة.) PageV44P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 455 الشريف أبو الحسن الحسيني، المصري، المعدل، نقيب الأشراف بالقاهرة. توفي في ربيع الأول. 4 (علي بن سيدهم بن عمار.) العدل وجيه الدين ابن العتال، الشروطي. كتب الحكم لقاضي القضاة أبي محمد عبد السلام بن علي الدمياطي، ورزق حظا في الوراقة. وكان كثير التلاوة. توفي بمصر. 4 (علي بن أبي الفرج محمد بن أبي المعالي ابن الدباب.) أبو الحسن البغدادي، البابصري. سمع من أبي محمد محمد بن أحمد بن أحمد ابن المادح.) وحدث. وهو جد الواعظ المسند جمال الدين محمد بن محمد بن علي ابن الدباب المتوفى سنة خمس وثمانين وستمائة أحد شيوخ الفرضي. قال شيخنا أبو العلاء الفرضي: إنما سمي جدهم الدباب لأنه كان يمشي على التؤدة والسكون. قلت: توفي أبو الحسن في ذي القعدة. روى عنه البرزالي. 4 (علي بن أبي بكر محمد بن عبد الله بن إدريس.) PageV44P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 456 الروحاني البعقوبي، الزاهد رحمه الله. صحب الشيخ عبد القادر وسمع منه 
ms9276	، والشيخ علي ابن الهيتي. وكان شيخا صالحا، زاهدا، عابدا، متألها، كبير القدر من أعيان شيوخ العراق في زمانه. صحبه الشيخ يحيى الصرصري، ثم روى عنه هو والكمال علي بن وضاح، والبدر سنقرشاه الناصري، والشيخ علي الخباز الزاهد، والواعظ أبو الفضل محمد بن أبي الفرج ابن الدباب، وآخرون. وذكر أبو إسحاق الصريفيني أنه سمع منه، قدم دمشق، وزار القدس، وكان الشيخ يحيى يبالغ في وصفه، وتبجيله، وأنه ما رأى مثله. وذكره ابن نقطة، وكناه أبن محمد، وقال: كان شيخ وقته، صاحب دين، وأدب، وفضل، وإيثار. سمعت منه، وسماعه صحيح. ثم درج موته. توفي في سلخ ذي القعدة بالروحاء، ودفن برباطه، وقبره يزار. كنيته أبو محمد، وأبو الحسن. 4 (علي بن محمد بن الحسن بن يوسف بن يحيى بن النبيه.) PageV44P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 457 الأديب البارع كمال الدين، أبو الحسن المصري الشاعر، صاحب الديوان المشهور. كان شاعرا محسنا، بديع القول، رائق النظم. توفي في الحادي والعشرين من جمادى الأولى، بنصيبين. وكان من مفاخر الشعراء، مدح بني أيوب. ثم اتصل بالأشرف وسكن نصيبين. 4 (علي بن يوسف بن محمد بن أحمد.) ) أبو الحسن ابن الشريك، الأنصاري، الداني، الضرير المقرئ. أخذ القراءات عن أبي إسحاق بن محارب والعربية عن أبي القاسم بن تمام. ورحل إلى مرسية، فسكنها وسمع من أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد. وأقرأ القراءات والعربية. وبلغ في التفهيم والذكاء الغاية. قال الأبار: ويقال: كان في صباه نجارا، فلما أضر أقبل على العلم. واستفاد بتعليم العربية مالا جليلا. وتوفي في رجب، ومولده في سنة خمس وخمسين وخمسمائة. 4 (علي بن أبي الكرم ابن العمري.) البغدادي. حدث عن أبي الوقت. 4 (عمر بن عبد الله بن حصن بن بزان.) PageV44P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 458 الشيخ الصالح أبو حفص البغدادي، المقرئ الضرير، المعروف بالبقش. حدث عن أبي الوقت. وتوفي في عاشر جمادى الآخرة. وكان يروي الصحيح كله. 4 (عمر بن أبي السعادات عبد الله بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن 
ms9277	 محمد بن إبراهيم بن) صرما. الشيخ الصالح أبو حفص البغدادي، الأزجي، الإسكاف الحذاء. سمع من: ابن ناصر، وسعد الخير الأنصاري. وهو ابن عم أحمد بن يوسف. روى عنه: الزكي البرزالي، والدبيثي، والجمال محمد بن أبي الفرج ابن الدباب. وتوفي في العشرين من ذي القعدة عن بضع وثمانين سنة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله بن هشام.) أبو عبد الله الفهري، الذهبي. PageV44P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 459 ويعرف بابن الشواش أيضا من أهل المرية: أحد مدائن الأندلس. سمع من: أبي عبد الله بن سعادة، وأبو بكر بن أبي ليلى، وأبي عبد الله ابن الفرس، وأبي القاسم) بن حبيش، وجماعة. وأخذ العربية عن الأستاذ أبي موسى الجزولي. وجلس للإقراء والتحديث. ودرس النحو واللغات. وحمل الناس عنه. وكان إماما متواضعا، بارع الخط. حدث بمرسية والمرية. ذكره الأبار. 4 (محمد بن إسحاق بن أبي الحسن محمد بن أبي نصر إسحاق بن عز النعمة أبي الحسن بن) هلال بن المحسن ابن الصابيء. الشيخ الصالح أبو الحسين البغدادي، المراتبي. سمع من: عبد الله بن منصور ابن الموصلي، وغيره. وكان يؤم بمسجد أبي إسحاق الشيرازي. وهو من بيت البلاغة، والكتابة، والآداب. ولعز النعمة تاريخ تمم به تاريخ والده أبي الحسين، وله عدة مصنفات. وكان صاحب ديوان الإنشاء في أيام القائم بأمر الله. وأبوه أبو الحسن كان أديبا، أخباريا، علامة، صائبا فأسلم وحسن إسلامه. PageV44P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 460 وهو حفيد إبراهيم بن هلال الصابئ، صاحب الرسائل. 4 (محمد بن إسماعيل بن علي بن أبي الصيف.) الشيخ أبو عبد الله اليمني، الشافعي، نزيل مكة. تفقه، وأقام بمكة وسمع بها من: أبي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق، وأبي علي الحسن بن علي البطليوسي، وأبي محمد المبارك ابن الطباخ، وعبد المنعم ابن الفراوي، وجماعة. وخرج أربعين حديثا عن أربعين شيخا من أهل أربعين مدينة. وكان يسمع مع علو سنه. وكان مشهورا بالدين والعلم والحديث. وحدث، ونفع، وأفاد، رحمه الله. ومات في ذي الحجة. روى عنه 
ms9278	: الصدر البكري، وغيره. 4 (محمد بن الحسين بن جمعة.) أبو عبد الله السجستاني، الشافعي العدل.) سمع من السلفي. وولي الحسبة بالقاهرة، وأم بمسجد البرقية مدة. روى عنه: الزكي المنذري، وغيره. ومات في ذي الحجة. PageV44P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 461 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن وقاص.) الملطي، الميورقي، حج، وسمع من أبي الطاهر بن عوف الزهري، وبدمشق من الخشوعي. وحدث عن أبي جعفر عبد الرحمن ابن القصير. وولي خطابة ميورقة. وكان فصيحا، مفوها، بليغا، جليلا. قال الأبار: توفي قريبا من سنة ثمان عشرة أو فيها. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن عبد السلام.) أبو عبد الله الغساني، الغرناطي، الكاتب. مصنف شرح كتاب الشهاب. توفي بمرسية في رمضان. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن عياش.) أبو عبد الله الأندلسي، ثم المغربي. كاتب السر للدولة المؤمنية. كان حميد السيرة، حسن الطريقة، بارعا في الأدب، علامة في فن الإنشاء. ينسج على منوال الصابئ، وابن العميد. وله شعر متوسط. أخذ عنه تاج الدين ابن حمويه، وغيره. 4 (محمد بن عبد السلام بن محمد، ابن الخطيب.) أبو البركات السنجاري، الفقيه الشافعي. كان له يد في الخلاف. ودرس بإربل. وروى شيئا من شعره. وولي قضاء ملطية إلى أن توفي بها. PageV44P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 462 وهو من بيت كبير بسنجار. 4 (محمد بن عبد الواحد بن إبراهيم بن مفرج الملاحي.) ) الحافظ الكبير الغافقي، الأندلسي، أبو القاسم. والملاحة: من قرى غرناطة. ولد قبل الخمسين وخمسمائة. وكان من كبار حفاظ زمانه. قال الأبار: سمع من: والده، وأبي الحسن بن كوثر، وأبي خالد بن رفاعة، وعبد الحق بن بونة، وأبي القاسم بن سمجون، وخلق. وأجاز له أبو عبد الله بن زرقون، وأبو زيد السهيلي، وطائفة. ومن المشرق أبو الطاهر بن عوف، وأبو طاهر الخشوعي. وروى بالإجازة العامة عن السلفي، وأبي مروان بن قزمان. وكتب عن الكبار والصغار، وبالغ عمره في الاستكثار. وكان حافظا للرواة، عارفا بأخبارهم. ألف تاريخا في علماء إلبيرة، وألف كتاب أنساب الأمم العرب والعجم، وسماه الشجرة 
ms9279	، و الأربعين حديثا بلغ فيه الغاية من الاحتفال. وشهد له بحفظ أسماء الرجال فزاد على من تقدمه. وله استدراك على الحافظ ابن عبد البر في الصحابة. وكان مكثرا عن أبي محمد بن الفرس. أخذ الناس عنه وكان أهلا لذلك. وتوفي في شعبان، رحمه الله. 4 (محمد بن عبيد الله بن محمد بن علي.) أبو الفرج الواسطي، المقرئ الوكيل، المعروف بخنفر. PageV44P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 463 ولد بواسط سنة ثمان وأربعين. وقرأ على جماعة القراءات ومنهم: أبو بكر محمد بن خالد الرزاز البغدادي. وسمع من أبي الحسين عبد الحق، ومنوجهر، وغيرهما. وكان مجموع الفضائل. توفي في السابع والعشرين من رجب. وكان وكيلا بأبواب القضاة. 4 (محمد بن أبي علي بن محمد، ابن الشطرنجي.) الحريمي، الخباز. وحدث عن أبي الوقت. ومات في ربيع الآخر. وقيل: اسم أبيه الحسن. وأما ابن النجار فسمى أباه: المبارك، وقال: سمع أبا الوقت، ومقبل بن أحمد بن الصدر، وعلي بن حسان العلبي، كتبت عنه ثم روى عنه حديثا، عن العلبي، عن) طراد. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن أبي غالب.) أبو الحارث الوقاياتي، البابصري. سمع أبا الوقت. وعنه ابن النجار، وقال: لا بأس به. توفي في خامس رمضان. 4 (المبارك بن محمد بن أبي الغنائم.) أبو السعادات الحريمي، الناصري، ويعرف بابن زوتان. حدث عن أبي الفتح بن البطي. 4 (مختص الحبشي.) PageV44P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 464 سمع من: مولاه قاضي القضاة عبد الواحد بن أحمد الثقفي، وأبي العباس أحمد بن ناقة. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار. وكان دينا. 4 (مسمار بن عمر بن محمد بن عيسى.) أبو بكر، المعروف بابن العويس، البغدادي، المقرئ النيار، نزيل الموصل ومسندها. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. وسمع الكثير من: أبوي الفضل الأرموي، وابن ناصر، وواثق بن تمام، وسعيد ابن البناء، وأبي بكر ابن الزاغوني، وأبي الوقت، وابن ناقة، وغيرهم. وحدث بالكثير ببغداد، والموصل. وأقرأ القرآن. قيل: إن اسمه محمد، ولقبه الوزير ابن هبيرة بمسمار لأنه كان يراه يسمع وهو جالس ساكن فقال 
ms9280	: كأنه مسمار. وكان شيخا، متدينا، خيرا، مشهورا. روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، والضياء، والأمير ركن الدين أحمد بن قراطاي الإربلي، وأبو الفضل عباس بن بزوان الموصلي، والصالح عبد الكريم بن منصور الأثري، وسيدة بنت درباس، وطائفة. وأجاز لعلي بن عبد الدائم القيم، وللعماد ابن سعد، وجماعة. PageV44P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 465 وتوفي بالموصل في ثاني عشر شعبان. 4 (حرف النون) ) 4 (نصر الله بن محمد بن الحسين.) أبو منصور الكوفي، الحائري، الزيدي، المعروف بابن مدلل. ولد في حدود سنة سبع وعشرين وخمسمائة. وسمع بالكوفة من: أبي الحسن محمد بن غبرة، وابن ناقة، والحسين بن محمد الدواتي. وببغداد من أبي الفتح ابن البطي. وحدث بالكوفة. وهو زيدي النحلة. والحائري: نسبة إلى الموضع الذي فيه مشهد الحسين عليه السلام. 4 (نصر بن عقيل بن نصر عقيل.) الفقيه عز الدين أبو القاسم، وأبو المظفر الإربلي، الشافعي. ولد بإربل في سنة أربع وثلاثين وخمسمائة. وتفقه على عمه أبي العباس الخضر. ثم أتى بغداد، وأقام بالنظامية مدة. وسمع من أبي الفضل أحمد بن صالح الجيلي، وغيره. ورجع إلى بلده، وولي التدريس بها بالمدرستين اللتين كان عمه يدرس بهما بالقلعة والربض. فدرس، وأفتى مدة. ثم قدم الموصل. PageV44P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 466 وتوفي في ثالث عشر ربيع الآخر. 4 (نصر بن أبي الفرج محمد بن علي بن أبي الفرج.) الحافظ المسند أبو الفتوح، برهان الدين البغدادي، الحنبلي، المقرئ، المعروف بابن الحصري، نزيل مكة، وإمام الحطيم. قرأ بالروايات على أبي الكرم المبارك ابن الشهرزوري، وغيره وأقرأ بالروايات وكان إسناده فيها عاليا إلى الغاية. وسمع من: أبي بكر محمد ابن الزاغوني، وأبي الوقت، والشريف أبي طالب محمد بن محمد العلوي، ومحمد بن أحمد التريكي، وأبي محمد محمد بن أحمد ابن المادح، وهبة الله ابن الشبلي، وهبة الله بن هلال الدقاق، وابن البطي، والشيخ عبد القادر الجيلي، وأبي زرعة، وأبي بكر بن النقور، وخلق كثير. وعني بهذا الشأن عناية تامة، وكتب الكثير. وكان يفهم ويدري، مع الثقة والأمانة.) ذكره المنذري 