ms5801	 عليه ابن عبد البر، قال: أحسن التقييد والضبط، وكان من أهل الورع والفضل، رحمه الله. PageV06P0380(@)(@@) شيبة بن محمد بن أحمد بن شعيب بن هارون، أبو محمد الشعيبي. سمعه أبوه من عبد الله بن الشرفي، وعلي بن محمد الوراق، وجماعة. توفي في المحرم. عاصم بن يحيى النيسابوري الزاهد. سمع أبا حامد بن بلال، وجماعة. قال الحاكم: وحدثني أبو حازم العبدري أنه كتب بخطه ألف مصحف.د عبيد الله بن أحمد بن الحسين النيسابوري الحنبلي الواعظ. حدث عن: أبي بكر محمد بن الحسين القطان وأقرانه، وأفتى نيفا وخمسين سنة. توفي في رجب. عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أسد، أبو محمد الجهني الطليطلي الأندلسي الفقيه المالكي المغربي، أحد الأعلام، البزار، ثقة أديب ومحدث مسند. سمع من قاسم بن أصبغ وغيره، ورحل فسمع بمصر عبد الله بن جعفر بن الورد، وابن السكن، وبمكة أحمد بن أبي الموت صاحب علي بن عبد العزيز، وكان لا يعير كتابا إلا لمن يثق به، ولا يسمع من غير كتابه، ويحب التلاوة في المصحف، وقد امتحن أيام المنصور ابن أبي عامر بالحبس والقيد، والإخراج من الأندلس. روى عنه: أبو عمر بن عبد البر، وهو من كبار شيوخه، وأبو المطرف بن فطيس، وأبو عمر بن الحذاء، ومصعب بن عبد الله بن محمد الفرضي، والخولاني وآخرون. ولد سنة عشر وثلاثمائة، وتوفي في آخر السنة. عبد الله بن محمد بن جعفر، أبو الحسن البزاز. سمع ابن عبيد ومحمد بن مخلد. روى عنه: أبو الحسن العتيقي، وأبو القاسم الأزجي. وقال الأزجي: ثقة. عبد الرحمن بن طلحة بن محمد بن أسيد، والفضل بن الخصيب، وابن الجارود. روى عنه: شريح الذكواني. عبد الرحمن بن عثمان، أبو المطرف القشيري القرطبي الحيان. روى عن: عاصم بن أصبغ، وأحمد بن ثابت القرطبي التغلبي، وسعيد بن عثمان. وحج سنة خمس وخمسين. وكان صالحا منقبضا زاهدا ثقة، وروى الكثير. روى عنه: علي بن أبي طالب، وأبو إسحاق بن شنظير، وأبو عمرو الداني. مولده سنة أربع وعشرين وثلاثمائة 
ms5802	، وتوفي في ذي الحجة بقرية راشد. عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، أبو القاسم القرطبي المعروف بالحبيب. سمع من قاسم بن أصبغ أكثر رواياته، وكان أوثق الناس فيه، وأكثرهم ملازمة له، وسمع أيضا من وهب بن مسرة، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم. روى عنه: أبو محمد عبد الله الأصيلي في غير موضع من كتاب الدلائل وأبو عمران الفاسي الفقيه، وأبو عمر بن الحذاء، وأبو عمر بن عبد البر. وقال ابن الحذاء: كان شيخا صالحا عفيفا، يعيش من ضيعة ورثها من أبيه، وقال: مولده سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وأول سماعه سنة ثلاث وثلاثين، وتوفي لخمس بقين من ذي الحجة. وقال ابن عبد البر: قرأت عليه تاريخ أحمد بن أبي خثيمة، عن قاسم بن أصبغ، عنه، وقرأت عليه موطأ ابن وهب، ثلاثون كتابا، عن قاسم بن أصبغ، عن ابن وضاح، عن سحنون، عنه، وقرأت عليه موطأ يحيى بن بكير، وأجزاء كثيرة. علي بن محمد، أبو الحسن الشيرازي المقرئ المعروف بالمقنعي، نزيل بغداد، ووالد أبي محمد الجوهري. حدث عن إبراهيم بن علي الهجيمي، وقرأ بالصرة على ابن خشنام، وببغداد على عبد الواحد بن أبي هاشم، وتصدر للإقراء. قال ابنه: قال لي أبي: ما طلع الفجر علي إلا وأنا أدرس القرآن. مات في المحرم. عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن علي بن مهران، أبو الحسن التيمي. عن: أبي علي الصحاف، وأبي عمرو بن حكيم، وأحمد بن شعيب. مات في شعبانبأصبهان. روى عنه: سعيد البقال. محمد بن أحمد بن أبي النجود، أبو الفرج البغدادي المقرئ، نزيل الديار المصرية. أخذ القراءة عرضا وسماعا عن أبي طاهر بن أبي هاشم، وسمع منه كتبه، وروى الحروف عن أحمد بن جعفر الختلي، وسمع من دعلج السجزي وجماعة. قرأ عليه جماعة بمصر، وخرج منها قبل موته بيسير إلى الشام، فتوفي سنة خمس، أو ست وتسعين. رحمه الله. محمد بن أحمد بن العباس، أبو الحسن الإخميمي المصري. سمع محمد بن زبان بن حبيب، وعلي بن احمد علان، ومحمد 
ms5803	 بن عبد الله بن سعيد المهراني، وإسماعيل بن داود بن وردان، وأبا جعفر أحمد بن محمد الطحاوي، ومحمد بن إسماعيل المهندس، وجماعة. روى عنه: الحسين محمد بن مكي ثلاثة أجزاء لطاف، وتوفي في ذي القعدة. محمد بن أحمد بن محمد بن حمدان، أبو أحمد المراري النيسابوري المعدل. PageV06P0381(@)(@@) روى عن: مكي بن عبدان، والمحاملي، وأبي العباس بن عقدة، وغيرهم. روى عنه: أبو سعد الكنجروذي توفي في جمادى الآخرة. محمد بن أحمد بن محمد بن موسى، أبو نصر الملاحمي البخاري. حدث بنيسابور وبغداد، عن محمود بن إسحاق عن محمد بن إسماعيل البخاري كتاب القراءة وراء الإمام، وكتاب رفع اليدين في الصلاة له، وروى أيضا عن: عبد الله بن محمد بن يعقوب الفقيه، وعلي بن قريش، وسهل بن السري الحافظ، والهيثم بن كليب الشاشي، وجماعة. روى عنه: الحاكم، وأبو العلاء الواسطي، ومحمد بن أحمد بن حسنون النرسي، وعبد الصمد ابن علي بن المأمون، وجماعة. وقال أبو العلاء: توفي أبو نصر، وكان من أعيان المحدثين وحفاظهم في سنة خمس وتسعين. زاد غيره: في جمادى الآخرة. وولد سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة. محمد بن أبي يعقوب إسحاق بن محمد بن يحيى بن مندة واسم مندة: إبراهيم بن الوليد بن سنده بن بطة بن أستندار الحافظ الكبير، أبو عبد الله العبدي الأصبهاني. رحل وطوف الدنيا، وجمع، وصنف، وكتب ما لا يحصر، وحدث عن أبيه، وعم أبيه عبد الرحمن بن يحيى، وأبي علي الحسن بن محمد بن النضر، ومحمد بن حمزة بن عمارة، ومحمد بن الحسين القطان، أبي حامد بن بلال، وأبي سعيد بن الأعرابي، وخثيمة، والأصم، وإسماعيل الصفار، و ابن البختري، والهيثم بن كليب الشاشي، وأبي الطاهر أحمد بن عمر المديني، وأبي الميمون بن راشد الدمشقي، وابن حذلم، وأبي عمرو أحمد بن محمد بن حكيم المديني، ومحمد بن أحمد بن محبوب المروزي، وعثمان بن أحمد بن السماك، وعبد الله بن إبراهيم بن الصباح، وأبي طاهر محمد بن الحسن المجداباذي، ومحمد بن عمر بن حفص الأصبهاني، وخلق كثير 
ms5804	، لقيهم بأصبهان وخراسان والعراق والحجاز ومصر والشام وبخارى، وبقي في الرحلة نيفا وثلاثين سنة، وأقام بما وراء النهر زمانا. روى عنه: أبو الشيخ، وهو من شيوخه، والحاكم أبو عبد الله، وتمام الرازي، وحمزة السهمي، وأبو نعيم، ومحمد بن أحمد غنجار، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وأحمد بن محمود الثقفي، وأبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد العجلي الرازي، وأحمد بن محمد بن المرزبان، وعمر بن محمد بن عمر المعداني، وعبد الواحد بن أحمد بن البقال، والمطهر بن عبد الواحد البزاني، وأحمد بن محمد بن عمر النقاش، والفضل بن عبد الواحد الخيام، وأبو طاهر المنتجع بن أحمد، وأبو بكر محمد بن عمر الطهراني، وأبو المظفر عبد الله بن شبيب المقرئ، وشجاع بن علي المصقلي، وأخوه أحمد، وزياد بن محمد بن زياد الجلاب، وأبو سهل حمد بن أحمد، وعائشة بنت الحسن الوركانية، وبنوه عبيد الله، وعبد الرحمن، وعبد الوهاب، وخلق سواهم. قال الباطرقاني: ثنا أبو عبد الله محمد بن إسحاق العبدي إمام الأئمة لقاه الله رضوانه. وقال الحاكم: أول خروجه إلى العراق من عندنا، سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، فسمع بها، وبالشام، وأقام بمصر سنين، وصنف التاريخ والشيوخ، ثم التقينا ببخارى، وقد زاد زيادة ظاهرة، وجاءنا إلى نيسابور سنة أربع أو خمس وسبعين، ثم خرج إلى وطنه. وقال عبد الله بن أحمد السوذرجاني: سمعت ابن مندة يقول: كتبت عن ألف شيخ، لم أر فيهم أتقن من أبي أحمد العسال. وقال الحاكم: سمعت أبا علي النيسابوري يقول: أبو عبد الله، من بيت الحديث والحفظ، وأحسن الثناء عليه، وقال: ألا ترون إلى قريحته؟. وقال إسماعيل بن محمد التيمي الحافظ: سمعت عمر السمناني غير مرة يقول: ذكر أبي عبد الله بن منده عند أبي نعيم، فقال: جبلا من الجبال. وقال ابن طاهر: سمعت سعيد بن علي الحافظ بمكة يقول: وسئل عن الدارقطني، وابن مندة، والحافظ عبد الغني بن سعيد، فقال: أما الدارقطني فأعلمهم بالعلل، وأما ابن مندة فأكثرهم رواية، مع المعرفة التامة، وأما الحاكم فأحسنهم تصنيفا، وأما عبد 
ms5805	 الغني فأعرفهم بالأنساب. وقال أبو عبد الله بن ذهل الهروي: سمعت ابن منده يقول: لا يخرج الصحيح إلا من ينزل أو يكذب. وقال أحمد بن الفضل الباطرقاني: كتب أبو أحمد العسال إلى عبد الله بن منده وهو بنيسابور، في حديث أشكل عليه، فأجابه بإيضاحه، وبيان علله. وذكر غير واحد، عن أبي إسحاق بن حمزة الحافظ أنه قال: ما رأيت مثل أبي عبد الله بن منده. PageV06P0382(@)(@@) قلت: أبو إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن حمزة. توفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة، وقد روى مع تقدمه عن ابن منده، وقد قال فيه ابن منده: ما رأيت أحفظ منه. وقال عبد الرحمن بن منده: كتب أبي عن أربعة من شيوخه، عن كل واحد ألف جزء. كتب عن ابن الأعراب بمكة ألف جزء وعن خثيمة بأطرابلس ألف جزء، وعن أبي العباس الأصم بنيسابور ألف جزء، وعن الهيثم بن كليب ببخارى ألف جزء. وسمعت أبي يقول: كتبت عن ألف وسبعمائة شيخ. وقال جعفر بن محمد المستغفري الحافظ: ما رأيت أحفظ، من ابن منده، سألته ببخارى: كم تكون سماعات الشيخ؟ قال: تكون خمسة آلاف من. وقال أحمد بن جعفر الأصبهاني الحافظ: كتبت عن أكثر من ألف شيخ، ما فيهم أحفظ من أبي عبد الله منده. وكان أبو عبد الله قد تزوج في عشر الثمانين، فولد له عبد الرحمن، وعبيد الله، وعبد الرحيم، وعبد المهاب. وقال شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري: أبو عبد الله بن منده، سيد أهل زمانه. وقال الحافظ أبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب بن منده: كنت مع عمي عبيد الله في طريق نيسابور، فلما بلغنا بير مجنة، قال عمي: كنت مرة ههنا، تعرض لي شيخ جمال، فقال: كنت قافلا عن خراسان مع أبي، فلما وصلنا إلى هنا، إذا نحن بأربعين وقرا من الأحمال، فظننا أنه منسوج الثياب، وإذا خيمة صغيرة، فيها شيخ، فإذا هو والدك، فسأله بعضنا عن تلك الأحمال، فقال: هذا متاع، قل من يرغب في هذا الزمان فيه، هذا حديث رسول الله 
ms5806	 صلى الله عليه وسلم. وقال الباطرقاني: سمعت أبا عبد الله يقول: طفت الشرق والغرب مرتين، وكنت مع جماعة عند أبي عبد الله في الليلة التي توفي فيها، ففي آخر نفسه، قال واحد منا: لا إله إلا الله، يريد تلقينه، فأشار بيده إليه دفعتين ثلاثة، أي أسكت، يقال لي مثل هذا؟! وتوفي ليلة الجمعة، سلخ ذي القعدة. قلت: وكان أبو نعيم كثير الحط على ابن منده، لمكان المعتقد واختلافهما في المذهب، فقال في تاريخه: ابن منده، حافظ من أولاد المحدثين، توفي في سلخ ذي القعدة، واختلط في آخر عمره، فحدث عن أبي أسيد، وعبد الله ابن أخي أبي زرعة، وابن الجارود، بعد أن سمع منه أن له عنهم إجازة، وتخبط في أماليه، ونسب إلى جماعة أقوالا في المعتقد لم يعرفوا بها، نسأل الله الستر والصيانة. قلت: أي والله، نسأل الله الستر وترك الهوى والعصبية. وسيأتي في ترجمته شيء من تضعيفه، فليس ذلك موجبا لضعفه، ولا قوله موجبا لضعف ابن منده، ولو سمعنا كلام الأقران، بعضهم في بعض لا تسع الخرق. محمد بن علي بن الحسين العلوي، تقدم في سنة393 وأرخه غنجار في هذه السنة. محمد بن علي بن الفضل بن محمد بن عقيل، أبو نصر الخزاعي النيسابوري. سمع أبا بكر محمد بن الحسين بن القطان، والأصم، وتوفي في رجب، بعد أن حدث سنين. روى عنه: أبو يعلى الصابوني. محمد بن علي بن الحسين بن القصار الخلقاني النيسابوري. سمع الأصم، وأبا بكر بن إسحاق الضبعي، وحدث في رمضان. محمد بن علي، أبو علي البلاذري. تفقه على أبي إسحاق المروزي ببغداد، وسمع من الشبلي، والموجودين. لقيه الحاكم ببخارى، ثم نيسابور، ونزل عند القاضي أبي بكر الحيري. مات في نصف المحرم، وكان من كبار الشافعية. محمد بن القاسم، أبو منصور النيسابوري. عن الأصم، وأبي محمد الفاكهي المكي. وخرجوا له فوائد، وتوفي في ذي القعدة. يعقوب بن أبي إسحاق القراب الهروي، أخو الحافظ إسحاق وإسماعيل. روى عن أبي الفضل بن حميرويه، ومات شابا، رحمه الله 
ms5807	. قل من حمل عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة أبو عمر اللخمي الإشبيلي المعروف بابن الباجي الحافظ. سمع من أبيه جميع ما عنده، من ذلك مصنف أبي بكر بن أبي شيبة، جميعه عن أبيه، عن عبد الله بن يونس القبري، عن بقي، عنه. قال الخولاني: كان عارفا بالحديث ووجوهه، إماما مشهورا، لم تر عيني مثله في المحدثين وقارا وسمتا، رحل مع ابنه محمد، ولقي شيوخا جلة، وولي أبو عمر قضاء إشبيلية مدة يسيرة، ثم رحل إلى قرطبة فاستوطنها، وأخذنا عنه كثيرا، وكان مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة، وتوفي في حادي عشر المحرم، سنة ست وتسعين، وشهدت جنازته في محفل عظيم من وجوه الناس وكبرائهم. PageV06P0383(@)(@@) وقال عبد الغني بن سعيد في مشتبه النسبة: أبو عمر هذا كتبت عنه وكتب عني. وحدث أيضا عن أبي عمر بن عبد البر، وقال: كان يحفظ غريب الحديث لأبي عبيد وابن قتيبة حفظا حسنا، وشاوره ابن أبي الفوارس القاضي في الأحكام وهو ابن ثماني عشرة سنة، وجمع له أبوه علوم الأرض، ولم يحتج إلى أحد، إلا أنه رحل متأخرا، ولقي في الرحلة أبا بكر بن إسماعيل المهندس، وأبا العلاء بن ماهان. قال: وكان فقيه عصره، وإمام زمانه، لم أر بالأندلس مثله. وقال ابن عبد البر: كتبت عليه مصنفات ابن أبي شيبة سنة خمس وتسعين وثلاثمائة، رحمه الله. وكان إماما في الأصول والفروع. روى عنه ابنه محمد. أحمد بن بيري الواسطي. ترجمته في بضع وأربعمائة، قال لنا ابن الخلال: أنا جعفر، نا السلفي قال: سألت خميسا الجوربي، عن ابن بيري فقال: هو أبو بكر أحمد بن عبيد بن الفضل بن سهل بن بيري. سمع البغوي، وابن أبي داود، وابن صاعد الصولي، وابن مبشر الواسطي، وكان ثقة. كف بآخر عمره. آخر من حدث عنه بواسط أبو الحسن بن مخلد، والداني المفضل. قال خميس: قال لي أبو المعالي ابن سانده: ولدت في السنة التي مات فيها أبو بكر بن 
ms5808	 بيري سنة ست وتسعين. أحمد بن موفق أبو القاسم الأموي القرطبي. روى عن أحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن مطرف، ووهب بن مسرة. حج فسمع من حمزة الكناني، وأبي بكر الآجري. مات في عشر الثمانين. أحمد بن محمد بن زكريا الأستاذ، أبو العباس الفسوي الزاهد، شيخ الحرم. سمع ابن عدي الجرجاني، وأحمد بن عطاء الروذباري، وجمح بن القاسم الدمشقي، وأبا بكر الربعي، وطائفة بالشام والعراق والعجم. روى عنه: أبو نصر بن الحبان، وأبو علي الأهوازي، وأبو يعلى إسحاق الصابوني، وطائفة. قال الخطيب، كان ثقة، ثنا عنه أبو محمد الخلال وغيره. أحمد بن محمد بن عمران، أبو الحسن بن الجندي النهشلي البغدادي. ولد في آخر سنة ست وثلاثمائة، وسمع من أبي القاسم الأزهري، وأبي محمد الخلال، وأبي الحسين بن النقور، وآخرون. قال الأزهري: حضرته وهو يقرأ عليه كتاب ديوان الأنواع الذي جمعه، فقال لي ابن الأبنوسي: ليس هذا سماعه، وإنما رأى نسخة على ترجمتها اسم وافق اسمه فادعى ذلك. وقال العتيقي: توفي في جمادى الآخرة، وكان يرمى بالتشيع، وكانت له أصول حسان. إبراهيم بن محمد بن الشرفي الحضرمي، خطيب قرطبة، أبو إسحاق. روى عن أحمد بن مطرف، وأبي عيسى الليثي، وجماعة، وكان مجلسه محتفلا بوجوه الناس وطلبة العلم، وكان ذكيا حافظا، ولكن أصابه فالج وخرس، وكان إليه شرطة قرطبة، وكان ابن عامر الحاجب يقول: إنه يصلح لكل أمر. إسحاق بن عبد الله بن إسحاق النصري، أبو يعقوب الحنفي، شيخ الحنيفة وعالمهم بجرجان. يروي عن دعلج، وابن علي بن الصواف. وتوفي في المحرم. إسماعيل بن أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن العباس، العلامة، أبو سعيد الإسماعيلي الجرجاني الفقيه، شيخ الشافعية بجرجان. كان مقدما في الفقه والعربية، كثير التصانيف، رئيسا مفضلا على أهل العلم. روى عن: أبيه، وابن عدي، وأبي العباس الأصم، وابن دحيم الشيباني، وأحمد بن كامل بن شجرة، وعن محمد بن حفص المكي، وجماعة. روى عنه بنوه: الفضل، والسري، وسعد، ومسعدة، وأبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الخلال، وحمزة 
ms5809	 بن يوسف السهمي، وخلق سواهم. وثقه الخطيب وغيره. قال القاضي أبو الطيب: ورد الإمام أبو سعد بغداد، فأقام بها، ثم حج. عقد له الفقهاء مجلسين، فولي أحدهما أبو حامد الإسفرايني، والآخر أبو محمد البافي. وتوفي في نصف ربيع الآخر ليلة الجمعة، وله ثلاث وستون سنة، ومما أكرمه الله به أنه مات، وهو في صلاة المغرب يقرأ: " إياك نعبد وإياك نستعين " ففاضت نفسه. قال حمزة السهمي: كان إمام زمانه، مقدما في الفقه والعربية والكتابة والشروط والكلام، صنف في أصول الفقه كتابا كبيرا، وتخرج على يده جماعة، مع الورع الثخين، والمجاهدة والنصح للإسلام، والسخاء، وحسن الخلق، بالغ السهمي في تقريظه. إسحاق بن محمد بن حمدويه المروزي، وعبد الله بن محمد الحارثي، وجماعة. وعنه: أبو القاسم الأزهري، والحسين أخو الخلال، وغيرهما. حاتم بن عبد الله بن أحمد بن حاتم بن فرانك، أبو بكر القرطبي البزار. PageV06P0384(@)(@@) ولد سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، وحدث عن احمد بن خالد بن الحباب، وعبد الله بن يونس القبري، والحسن بن سعد، وعمر دهرا. روى عنه القاضي أبو عمر بن الحذاء وقال: أظنه مات سنة ست وتسعين. شعيب بن محمد بن شعيب، أبوه صالح العجلي البيهقي، وكان أبوه فقيه عصره للشافعية بنيسابور. وسمع شعيب من: أبي نعيم عبد الملك بن عدي، ومحمد بن حمدون، وأبي حامد بن الشرفي، ومكي بن عبد الله، وبالعراق من أبي بكر بن الأنباري، وأبي عبد الله المحاملي، وروى الكثير بنيسابور. روى عنه الحاكم، وقال: توفي في صفر، وولد سنة تسع وثلاثمائة، وأبو عثمان سعيد البحيري. طالب بن عثمان، أبو أحمد الأزدي النحوي البغدادي المؤدب. سمع محمد بن حمدويه المروزي، وأبا بكر بن الأنباري، والمحاملي. روى عنه: علي بن محمد المالكي، ومحمد بن محمد الحسين العطار، وجماعة، وآخرهم أبو الحسين بن المهتدي الخطيب. عبد الرحمن بن محمد، أبو زيد القرطبي العطار. وروى عن أحمد بن سعيد بن حزم الصدفي، وأحمد بن المطرف بن أبي عيسى، وجماعة، وحج، وسمع من حمزة الكناني، وبكر بن الحداد، وأبي حفص 
ms5810	 عمر الجمحي، والحسن بن الخضر الأسيوطي، وسمع الناس منه كثيرا. قال ابن بشكوال: كان ثقة كثير السماع. روى عنه: أبو إسحاق بن شنظير، وأبو عمر بن عبد البر، وعاش سبعين سنة، رحمه الله. عبد الرحمن بن أحمد بن أصبغ، أبو المطرف الأموي. روى في هذه السنة بالأندلس، عن أبي الحسن الدارقطني. حدث عنه: عبد الرحمن بن يوسف الرفاء. عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسى الكلابي المحدث، أبو الحسين الدمشقي المعروف بأخي تبوك. روى عن: محمد بن خريم، وطاهر بن محمد، وسعيد بن عبد العزيز، وأبي الجهم بن طلاب، وأبي الحسن بن جوصا، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن مروان، وأبي عبيدة أحمد بن عبد الله بن ذكوان، ومحمد بن بكار السكسكي، وخلق سواهم. روى عنه: تمام، وعبد الوهاب الميداني، ورشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وأبو قاسم بن الفرات، وأبو القاسم السميساطي، وأبو القاسم الجنابي، وأبو الحسين محمد بن أحمد بن حسنون النرسي، وخلق كثير. ولد في ذي القعدة، سنة ثلاث وثلاثمائة، وتوفي في ربيع الأول، عن تسعين سنة. قال عبد العزيز الكتاني: وكان ثقة نبيلا. قلت: كان مسند وقته بدمشق. علي بن جعفر، أبو الحسين السيرواني الصوفي الزاهد، المجاور بمكة. في سلخ المحرم كان موته. قال الحبال: إنه بلغ من السن مائة وإحدى عشرة سنة، حدثونا عنه، وحدث عن إبراهيم الخواص. وقال السلمي في تاريخه: هو من ثقات الشيوخ بناحيته، معدوم القرين، صحب الشبلي. أخبرنا ابن الخلال، أنا جعفر، أنا العثماني، حدثني أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي المقرئ، ثنا عبد الرحمن بن عبد الباقي الباقي بن فارس، نا أبو حفص بن عراك إمام الجامع العتيق بمصر، قال: كان الشيخ أبو الحسن السيرواني المجاور يزور إخوانه في البلاد، فزارني سنة، فبينا هو جالس معي، إذ سمعنا ضوضاء في الجامع، فقيل لنا: رجل سرق منه شيء، فاستحضره الشيخ، فسأله عن أمره، فقال له: إني فقير، ولي عائلة، ففتح علي برداء ودينارين، فصررتهما في الرداء، فسرق ذلك مني 
ms5811	، فقال له انتظر، ثم حرك الشيخ شفتيه، ورفع طرفه إلى السماء، فما استتم دعائه حتى سمعنا قائلا يقول: من ضاع منه شيء فليصفه ويأخذه، فوصف له الرجل صفة متاعه، فسلمه إليه، فقال الشيخ: خذه وامض. قال ابن عراك: فسألته عما دعا به، فقال: دعوت باسم الله الأعظم، فسألته أن يعلمني إياه، فامتنع، ثم قال لي: قل اللهم إنا نسألك بأن لك الحمد، لا إله إلا أنت، بديع السموات والأرض، ذو الجلال والإكرام، الحي القيوم، أحرزت نفسي بالحي الذي لا يموت، وألجأت ظهري للحي القيوم، لا إله إلا الله نعم الغافر، الله لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، أفوض أمري إلى الله، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. علي بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يزيد، أبو الحسن الحلبي القاضي الفقيه الشافعي، نزيل مصر. PageV06P0385(@)(@@) سمع جده إسحاق، وعلي بن عبد الحميد الغضائري، وعبد الرحمن بن عبيد الله ابن أخي الإمام، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبي بكر بن زياد النيسابوري، وجماعة سواهم. روى عنه: عبد الملك بن عثمان الزاهد، ورشأ بن نظيف، والحسين بن عتيق التنيسي، وعبد الملك بن عمر البغدادي الرزاز، وأبو الحسين محمد بن مكي، وآخرون. قال أبو عمرو الداني: روى عن ابن مجاهد كتاب السبعة، وهو، وشيخنا أبو مسلم، آخر من بقي من أصحاب ابن مجاهد. وعمر أبو الحسن عمرا طويلا، حتى نيف على عشر ومائة فيما بلغني. قلت: ورخ موته القاضي، وقال: يقال إنه ولد سنة خمس وتسعين ومائتين قلت: فعلى هذا يكون قد عاش مائة سنة ونيف سنة. أنبأني أحمد بن عبد القادر، أنا عبد الصمد بن محمد الحاكم، أنا طاهر بن سهل الإسفراييني سنة خمس وعشرين وخمسمائة، أنا محمد بن مكي الأزدي، أنا علي بن محمد بن إسحاق، ثنا عبد الرحمن بن عبيد بن أخي الإمام بحلب، ثنا محمد بن قدامة، ثنا جرير، عن رقبة بن جعفر ابن إياس، عن 
ms5812	 حبيب، يعني ابن سالم، عن النعمان بن بشير، قال: أعلم الناس بصفات هذه الصلاة، صلاة عشاء الآخرة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، لسقوط القمر لثالثه. تفرد به جرير، عن رقبة بن مصقلة. علي بن محمد بن يوسف بن يعقوب الأستاذ، أبو الحسن بن العلاف البغدادي المقرئ، والد أبي طاهر بن العلاف، وجد أبي الحسن الحاجب. كاد أن يقرأ على ابن مجاهد، وابن شنبوذ، فإنه ولد سنة عشر وثلاثمائة، وعني بالقراءات في كبره، وقرأ على النقاش، وبكار بن أحمد ورشد بن علي بن أبي بلال، والحسن بن داود النقار، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وسمع من أبي علي بن محمد الواعظ وجماعة، وتصدر للإقراء مدة، واشتهر وبعد صيته. قرأ عليه: الحسن بن محمد القنطري، وأبو علي الشرمقاني، والحسن بن علي العطار، وأبو الفتح بن شيطا، وآخرون. وثقه الخطيب. قاسم بن محمد بن قاسم بن عباس، أبو محمد بن عسلون القرطبي الفراء. يقال: مات في السنة الماضية. محمد بن أحمد بن محمد جعفر بن محمد بن بحير بن نوح، أبو عمرو البحيري النيسابوري المزكي. سمع أباه الحسين، ويحيى بن منصور القاضي، وعبد الله بن محمد الكعبي، ومحمدا، وعليا، وابني المؤمل بن الحسن، ورحل إلى العراق بعد الستين وثلاثمائة، فكتب عن الموجودين. روى عنه: الحاكم، وهو أكبر منه، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي ومحمد بن شعيب الروياني. قال الحاكم: كان من حفاظ الحديث المبرزين في المذاكرة. توفي في شعبان، وله ثلاث وستون سنة. قلت: روى عنه ابنه سعيد أيضا، وله أربعون حديثا، سمعناها بعلو. محمد بن أحمد بن عبدوس بن أحمد، أبو بكر الأديب النحوي النيسابوري الفقيه. سمع: أبا عمرو الحيري، ومكي بن عبدان، وابن الشرفي، وعمه إبراهيم بن عبدوس. قال الحاكم: عقدت له مجلس الإملاء سنة ثمان وثمانين، وتوفي في شعبان سنة ست وتسعين. قلت: روى عنه الحاكم، وأبو القاسم القشيري، وأبو يعلى الصابوني. ومن طبقته: أحمد بن محمد بن عبدوس، أبو بكر الحافظ النسوي نزيل مرو. سمع بدمشق 
ms5813	 أبا القاسم علي بن أبي العقب، وبكير بن الحسن الرازي بمصر، وجماعة. روى عنه: أبو محمد عبد الله بن يوسف الجويني الفقيه، والحسن بن القاسم المروزي، ومحمد ابن الحسن المروزي. ومن طبقتهما: أحمد بن محمد بن عبدوس الحاتمي، أبو الحسن النيسابوري الفقيه الشافعي. سمع الأصم، وجماعة. ومات في الكهولة في حياة أبيه، سنة خمس وثمانين وثلاثمائة، وكان من الفضلاء. أما(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن محمد بن عبدوس العنزي الطرائفي صاحب عثمان بن سعيد الدرامي، فقد(@)(@@) ذكر في 346. محمد بن إسحاق النيسابوري المطوعي الكيال. أصله من جرجان. سمع من الأصم، وأبي عبد الله الصفار. وكان من الصالحين. محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون، أبو بكر الهاشمي العباسي البغدادي. سمع أبا بكر بن زياد النيسابوري، وأبا بكر بن الأنباري، والمحاملي، وجماعة، وهو جد أبي الغنائم عبد الصمد بن علي. روى عنه: أبو بكر البرقاني، وهبة الله اللالكائي، وعبد الباقي بن محمد بن غالب العطار، وجماعة. وعاش ستا وثمانين سنة. وثقه الخطيب. PageV06P0386(@)(@@) محمد بن علي بن النضر، أبو بكر الديباجي البغدادي. سمع علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وأحمد بن محمد بن سعدان الواسطي، ومحمد بن حمدويه المروزي. وعنه: هبة الله اللالكائي، وأبو بكر البرقاني. ووثقه أبو الحسن العتيقي. محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور، أبو بكر الوراق، من شيوخ بغداد. حدث عن: أبي بكر بن أبي داود، والقاسم البغوي، وعمر الدوري، وابن صاعد، وغيرهم. روى عنه: أبو القاسم الأزهري، وأبو محمد الخلال، وجماعة آخرهم أبو نصر محمد بن محمد الزينبي. قال الأزهري: ضعف في روايته عن البغوي. وسماعه من الدوري صحيح. وقال العتيقي: فيه تساهل. وتوفي في صفر. وقال الخطيب: كان ضعيفا جدا. قلت: وهو راوي البعث لابن أبي داود، والثاني من مسند ابن مسعود. محمد بن عيسى بن محمد بن معلى بن أبي ثور، أبو عبد الله الحضرمي الوراق، من أهل قرطبة. روى عن: أحمد بن مسعود بن سعيد بن حزم، وأبي جعفر بن عون الله، وجماعة. وكانت 
ms5814	 له عناية كبيرة بالرواية، وكان صالحا ثقة. ولد سنة سبع عشرة وثلاثمائة. روى عنه: أبو المطرف بن فطيس القاضي، وغيره. وتوفي في ربيع الآخر. ذكره ابن بشكوال، وقد ذكره ابن الفرضي فقال: سمع من أحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية القرشي، وكان شيخا صالحا حسن المعرفة، ثقة. رحمه الله. محمد بن نصر بن أحمد بن مالك، أبو الحسن القطيعي. روى عن المحاملي، ويوسف بن البهلول الأزرق. روى عنه: أبو محمد الخلال، وغيره وبقي إلى هذه السنة. نجيح بن سليمان الخولاني الأندلسي. توفي بالأندلس. ياسين بن محمد بن محمد بن ياسين بن النضر، أبو يوسف الباهلي النيسابوري. سمع مكي بن عبدان، وجماعة. روى عنه الحاكم في تاريخه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أصبغ بن الفرج بن فارس، أبو القاسم الطائي القرطبي المالكي، من كبار المفتين بقرطبة. كان من أهل اليقظة والنباهة، بصيرا بالفقه. سمع من أبي جعفر بن عون الله، وأبي محمد بن عبد المؤمن، وأبي محمد الباجي. ولي قضاء بطليوس، فأحسن السيرة، ومنهم من يقول: توفي سنة أربعمائة. وكان أخوه حامد من الصلحاء القانتين، يتبرك بلقائه. عاش بعد أخيه أصبغ خمسة أعوام. الحسن بن محمد بن إبراهيم، أبو علي الصوفي. قال عبد الغافر: شيخ قديم، ثقة، كثير الحديث. سمع أبا بكر القطان، وأبا حامد بن بلال، والأصم، وحدث. خلف بن سليمان، أبو القاسم بن الحجام القرطبي. كان مجودا لحرف نافع. قرأ على أبي الحسن الأنطاكي، وكان عارفا برسم المصحف ونقطه، بارعا فيه، ولذلك قيل له: خلف الناقط. سعيد بن يوسف، أبو عثمان الأموي الأندلسي القلعي، من قلعة أيوب. روى في الرحلة عن أبي بكر محمد بن عمار الدمياطي، وإبراهيم بن أبي غالب المصري، وجماعة. روى عنه الصاحبان، وأبو عبد الله بن عبد السلام. سعيد بن محمد بن سيد أبيه، أبو عثمان الأموي الأندلسي. حج وأكثر عن أبي الآجري، وحمزة بن محمد الكتاني، ولقي بالقيراون علي بن مسرور، وتميم، وكان صالحا زاهدا متبتلا مجاهدا، أجاز الخولاني في هذه السنة. وكان مولده 
ms5815	 في سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة. عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن الفرج بن متويه القزويني، الفقيه النسابة الحافظ. كان متفننا في العلوم. سمع: علي بن مهرويه، وفي الرحلة من إسماعيل الصفار، وعبد الله بن شوذب الواسطي، وجماعة. وولي قضاء خراسان، وعاش بضعا وسبعين سنة. روى عنه: أبو يعلى الخليل بن عبد الله. عبد الله بن محمد بن سعيد بن داود، أبو محمد المديني. شيخ صالح، يروي عن ابن داسة. وعنه عبد الرحمن بن منده، وسعيد السعداني. مات في رجب سنة سبع وتسعين. عبد الله بن مسلم بن يحيى، أبو يعلى الدباس. بغدادي ثقة. روى عن القاضي المحاملي. روى عنه: هبة الله اللالكائي، وعبيد الله الأزهري، وابن العريف، وأحمد بن سليمان المقرئ. عبد الحميد بن محمد بن القاسم الشاشي الخانكاهي المذكر. سمع من الأصم وطبقته في ذي القعدة. عبد الرحمن بن المزكي، أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى، أبو الحسن النيسابوري. PageV06P0387(@)(@@) حدث بنيسابور وبغداد، عن محمد بن حفص بن عمرو بن الشرفي وأبي العباس الأصم، وأبي بكر القطان، وأبي حامد بن بلال، وجماعة، وخرجوا عنه الفوائد. قال الحاكم: توفي في شعبان، وكان من عقلاء الرجال العباد. وقال الخطيب: كان ثقة، ثنا عنه محمد بن طلحة. قلت: وروى عنه عمر بن أحمد النيسابوري الحوري، وأبو أحمد بن منصور المقرئ. عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن حمة، أبو الحسن البغدادي الخلال. سمع المحاملي، وابن عقدة، وعبد الغافر بن سلامة، وجماعة. روى عنه: البرقاني، وعبد العزيز الأزجي، وعبيد الله الأزهري، وأحمد بن سليمان المقرئ وأبو الحسين محمد بن المعتدي بالله، وطائفة. وثقه الخطيب، وعنده جملة كثيرة من مسند يعقوب بن شيبة، سمعه من حفيده، وقد مر أبوه في سنة 36. عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن إسحاق، أبو القاسم بن الحاكم أبي أحمد الأنماطي المزكي. نيسابوري، ثقة جليل. روى عن أبي العباس الأصم، وأقرانه. توفي يوم الشك. عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عبيد الله، أبو المطرف الرعيني 
ms5816	 القرطبي المعروف بابن المشاط. أخذ القراءات عن أبي الحسن الأنطاكي، وسمع من خلف بن قاسم وغيره، وكان فاضلا رئيسا عالما متصلا بالدولة، نفق على المنصور محمد بن أبي عامر، وولي قضاء بلنسية وغيرها. توفي فجأة في جمادى الآخرة، وصلى عليه والده الثكلان به، وعاش بعده عامين. عبد الصمد بن عمر، أبو القاسم الدينوري، ثم البغدادي الواعظ. روى عن أبي بكر النجاد. قال الخطيب: ثنا عبد العزيز الأزجي، والقاضي أبو عبد الله الصيمري، قال: وكان ثقة زاهدا أمارا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، صاحب مجاهدات وأوراد ومقامات، وإليه تنسب الطائفة المعروفة بأصحاب عبد الصمد. قلت: وكان ببغداد في زماننا الشيخ عبد الصمد بن أبي الجيش المقرئ الصالح، له أصحاب منهم الشيخ إبراهيم بن أحمد الرقي الزاهد، رحمة الله عليه، والشيخ أبو بكر المقصاتي المقرئ، وجماعة ينسبون إليه أيضا. عبد الكريم بن أحمد بن أبي جدار، أبو الحسن المصري، شيخ مسند. روى عن أحمد بن عبد الوارث العسال، وغيره. روى عنه أبو إبراهيم أحمد بن القاسم بن ميمون الحسيني، وجماعة. توفي في سلخ رجب. عبد الملك بن سعيد بن إبراهيم بن معقل بن الحجاج، أبو مروان النسفي. شيخ ثقة، ولد سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، وسمع من الطرخاني، ونصر بن مكي، وخلف بن الفتح، والهيثم بن كليب. روى عنه المستغفري في تاريخه. عاصم بن محمد بن يعقوب بن إسحاق، أبو نصر بن أبي حاتم الهروي، وليس هو بالمعصمي. توفي في شعبان. علي بن أحمد بن علي النيسابوري الشاهد الحذاء. سمع الأصم، وقتيبة، وطبقته، وحدث. علي بن أحمد بن طالب المعدل. روى عن أبي سعيد العدوي. حدث عنه القاضي، أبو عبد الله الصيمري، وكان معتزليا، صنف في الرد على الرافضة. توفي في سنة سبع وسبعين ظنا في هذه السنة، أو في التي قبلها. علي بن عمر الفقيه، أبو الحسن بن القصار البغدادي المالكي. روى عن علي بن الفضل الستوري، وغيره. روى عنه: أبو ذر الهروي، وأبو الحسين محمد بن المهتدي بالله وغيرهما. ووثقه الخطيب كان 
ms5817	 من كبار المالكية ببغداد. تفقه على القاضي أبي بكر الأبهري. قال أبو إسحاق الشيرازي: له كتاب في مسائل الخلاف كبير، لا أعرف لهم كتابا في الخلاف أحسن منه. وقال القاضي عياض: كان أصوليا نظارا، ولي قضاء بغداد. وقال أبو ذر: هو أفقه من لقيت من المالكيين، وكان ثقة، قليل الحديث. توفي في سنة ثمان وتسعين. قلت: الصحيح وفاته في هذه السنة، في ثامن من ذي القعدة. ضبطه ابن أبي الفوارس في الوفيات له. علي بن معاوية بن مصلح، أبو الحسن الأندلسي. حج وسمع أبا حفص عمر بن أحمد الجمحي، وإبراهيم بن محمد الديبلي، والآجري، وحمزة بن محمد الكناني الحافظ، وأبا محمد بن الورد البغدادي، والحسن بن الخضر، وسمع بقرطبة من خالد بن سعد، وأحمد بن مطرف، وبمدينة الفرج من وهب بن مسرة، ومحمد بن القاسم بن سعد. قال ابن بشكوال: كان شيخا فاضلا، ثقة فيما رواه. سمع الناس منه كثيرا. حدث عنه الصاحبان، وتوفي في رجب، وكان مولده سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة. PageV06P0388(@)(@@) عمر بن إبراهيم بن محمد بن علي، أبو سعد الهروي، خال القراب. روى عن أبيه، وأبي أحمد بن محمد بن قريش بن سليمان. روى عنه: إسحاق القراب، وحمزة ابن فضالة. توفي في جمادى الآخرة. محمد بن أحمد بن محمد بن عبيد، أبو عبد الله الوشاء الفقيه المالكي الزاهد، كبير المالكية بمصر. أخذ عن أبي إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان المصري وغيره، ورحل الناس إليه، وكان قوي النفس، شديد المباينة لبني عبيد أصحاب مصر. أخذ عنه أبو عمران الفاسي، وأبو محمد الشنتجاني، وأبو محمد بن غالب السبتي. قال الحبال: توفي في تاسع جمادى الآخرة. محمد بن سعيد البوسنجي، قاضي بوسنج وخطيبها، قتل غيلة في رمضان. محمد بن محمد بن سليمان بن جعفر، أبو الحسن العبدي البغدادي العطار. سمع أبا بكر بن زياد النيسابوري، والقاسم، والحسين، ابني المحاملي، وأحمد بن محمد الآدمي. قال العتيقي: هو ثقة مأمون. مات في صفر. روى عنه ابن المهتدي بالله. موسى بن أحمد بن 
ms5818	 سعيد، أبو محمد اليحصبي القرطبي، ويعرف بالولد، الفقيه المالكي. سمع قاسم بن محمد، وأحمد بن مطرف، ودرس الفقه، وتقلد الشورى. قال ابن الفرضي: نسب إليه تخليط كثير عرف به. النعمان بن محمد بن محمود بن النعمان، أبو نصر الجرجاني التاجر، نزيل نيسابور. سمع أبا طاهر محمد بن الحسن المحمداباذي، والأصم، وأبا يعقوب إسحاق بن إبراهيم النحوي الجرجاني، وتفقه على أبي بكر الإسماعيلي، وسمع بآمل من أصحاب أبي حاتم الرازي، وأكثر عن ابن عدي. روى عنه أبو عبد الله الحاكم. أبو سهل بن أبي بشر، هو محمد بن هارون النيسابوري. سمع أبا بكر القطان والأصم. توفي في رجب. أبو سهل محمد بن يحيى النيسابوري الواعظ. سمع من الأصم، وأبي سهل القطان. مات في صفر. أبو العباس بن واصل. كان يخدم في الكرخ، وكانوا يقولون: إنك تملك ويهزؤون به، ويقول بعضهم: إن صرت، ملكا فاستخدمني، ويقول الآخر: اخلع علي، فآل أمره إلى أن ملك سيراف، ثم البصرة، ثم قصد الأهواز، وحارب السلطان بهاء الدولة وهزمه، ثم تملك البطيحة، وأخرج عنها مهذب الدولة علي بن نصر إلى بغداد، فنزح مهذب الدولة بخزائن، فأخذت في الطريق، واضطر إلى أن ركب بقرة، واستولى ابن واصل على داره وأمواله، ثم إن فخر الملك أبا غالب قصد ابن واصل، فعجز عن حربه، واستجار بحسان الخفاجي، ثم قصد بدر بن حسنويه، فقتل بواسط في صفر، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن محمد بن سهل، أبو بكر بن إسحاق الهروي القراب الشهيد. سمع أبا علي بن درزين الباشاني، وغيره. وعنه: شيخ الإسلام إسماعيل الصابوني، وأبو العلاء صاعد بن منصور، ومحمد بن محمد الأزدي، وأبو عاصم محمد بن أحمد العبادي الفقيه، وجماعة. أحمد بن إبراهيم، أبو العباس البروجردي، الوزير لفخر الدولة أبي الحسن بن بويه. كان يلقب بالأوحد الكافي، وكان أديبا شاعرا. توفي في صفر، وأخرج تابوته، وشيعه الكبار والأشراف، وحمل إلى مشهد كربلاء، ودفن به، وكان يتشيع، وسافر مع تابوته جماعة. أحمد بن الحسين 
ms5819	 بن يحيى بن سعيد، أبو الفضل الهمذاني الملقب ببديع الزمان، صاحب الرسائل الرائعة، وصاحب المقامات التي على منواليها صنف الحريري، واعترف له بالفضل. ومن كلامه: " الماء إذا طال مكثه ظهر خبثه، وإذا سكن متنه تحرك نتنه " . " الموت خطب قد عظم حتى هان، ومس قد خشن حتى لان " . " والدنيا قد تنكرت حتى صار الموت أخف خطوبها، وخبثت حتى صار أصغر ذنوبها، فانظر هل ترى إلا محنة، ثم انظر يسرة، هل ترى إلا حسرة " . ومن رسائله البديعة، وكان قد جرى ذكره في مجلس شيخه أبي الحسن بن فارس فقال ما معناه: إن بديع الزمان قد نسي حق تعليمنا إياه وعقنا، وطمح بأنفه عنا، فالحمد لله على فساد الزمان، وتغير نوع الإنسان. فبلغ ذلك بديع الزمان، فكتب إليه: نعم، أطال الله بقاء الشيخ الإمام، إنه الحمأ المسنون، وإن ظننت به الظنون، والناس لآدم، وإن كان العهد قد تقادم، وتركبت الأضداد، واختلاف البلاد، والشيخ يقول: فسد الزمان، وأفلا يقول: متى كان صالحا في الدولة العباسية، فقد رأينا آخرها، وسمعنا أولها أم المدة المروانية، وفي أخبارها. PageV06P0389(@)(@@) لا تكسع الشول بأغبارها ... أم السنين الحربية. والسيف يعقد في الطلى ... والرمح يركز في الكلى. ومبيت حجر بالملا ... وحرتان وكربلا. أم البيعة الهاشمية، والعشرة برأس من بني فراس، أم الأيام الأموية، والنفير إلى الحجاز، والعيون تنظر إلى الأعجاز، أم الإمارة العدوية، وصاحبها يقول: هلم بعد البزول إلى النزول، أم الخلافة التيمية، وهو يقول: طوبى لمن مات في نأنأة الإسلام، أم على عهد الرسالة ويوم الفتح، قيل: اسكني يا فلانة، فقد ذهبت الأمانة. أم في الجاهلية، ولبيد في خلف كجلد الأجرب، أم قبل ذلك، وأخو عاد يقول: إذ الناس ناس ... والبلاد بلاد. أم قبل ذلك، وآدم فيما يقول: تغيرت البلاد ومن عليها. أم قبل ذلك والملائكة تقول: " أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء " ما فسد الناس، إنما اطرد القياس، لا أظلمت الأيام، إنما امتد الظلام، وهل يفسد الشيء إلا عن صلاح، ويمسي المرء إلا عن صباح؟ وإني على توبيخ 
ms5820	 شيخنا لي، لفقير إلى لقائه، شفيق على بقائه، منتسب إلى ولائه، شاكر لآلائه، لا أجل حريدا عن أمره، ولا أقل بعيدا عن قلبه، وما أنسيته ولا انساه. إن له علي كل نعمة خولينها الله ثارا ... وعلى كل كلمة علمنيها الله منارا. ولو عرفت لكتابي موقعا من قلبه، لاغتنمت خدمته به، ولرددت إليه سؤر كاسه وفضل أنفاسه، ولكني خشيت أن يقول: هذه بضاعتنا ردت إلينا. وله، أيده الله العتبى والمودة في القربى، والمرباع، وما ناله الباع، وما ضمه الجلد، وضمنه المشط. ليست رضى، ولكنها جل ما أملك اثنتان، أيد الله الشيخ الإمام، الخراسانية والإنسانية، وإن لم أكن خراساني الطينة، فإني خراساني المدينة، والمؤمن حيث يوجد، لا من حيث يولد، فإذا أصاب إلى خراسان، ولادة همذان، ارتفع القلم، وسقط التكليف، فالجرح جبار، والجاني حمار، ولا جنة ولا نار، فليحملني على هناتي، أليس صاحبنا يقول: لا تلمني على ركاكة عقلي ... إن تيقنت أنني همذاني. والسلام. وله في كتاب: والبحر وإن لم أره. فقد سمعت خبره. والليث وإن لم ألقه. فقد بصرت خلقه. والملك العادل وغن لم اكن لقيته. فقد بلغني صيته. ومن رأى من السيف أثره، فقد رأى أكثره. والحضرة وإن احتاج إليها المأمون، وقصدها. ولم يستغن عنها قارون، فإن الأحب إلي أن أقصدها، قصد موال. والرجوع عنها بجمال، أحب إلي من الرجوع عنها بمال، قدمت التعريف، وأنا أنتظر الجواب الشريف. فإن نشط الأمير، لضيف ظله خفيف، وضالته رغيف، فعل، والسلام. وله: إنا لقرب دار مولانا ... كما طرب النشوان مالت به الخمر. ومن الارتياح للقائه ... كما انتفض العصفور بلله القطر. ومن الامتزاج بولائه ... كما التقت الصهباء والبارد العذب. ومن الابتهاج بمزاره ... كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب. ومن شعره: وكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا. والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصد والبحر لو عذبا. وأول هذه القصيدة: على أن لا أريح العيس والقتبا ... وألبس البيد والظلماء واليلبا. واترك الفؤاد معسولا مقبلها ... واهجر الكاس 