ms6961	 السلطانية الظاهرية : " الحمد لله الذي أجزل العطاء والمواهب ، وضاعف النعماء التي يفيض شعابها ، وأموه العيون نواضب ، وضاعف عزا لا يعز معه مقصد ، ولا يتعذر معه المطالب ، وحلي عطا الأيام بالمحاسن التي تستر بها ما ظهر من المعايب . أحمده على نعمه التي تجلي بنورها ظلم الغياهب ، والألطافلاالتي نظمت من المجد عقدة المتناسق ورده المتناسب " .(@)(@@) " وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تبلغ بها يوم الإشهاد قاصيه المنى ، وتجعل كل صعب هينا . وأشهد أن محمد عبده الذي صدع بالحق معلنا . ورسوله الذي أظهر الإسلام وما تباحد عزمه ولا انثني ، صلى الله عليه وعلى آله الذين شيدوا من المعالي البنا ، وأصحابه الذين أحسنوا الله يحب من من كان محسنا " . " وبعد : فإنا لما أتانا الله تعالى من السلطان الذي ملك به العز ما جمح ، والقدرة التي قربت من الآمال ما نزح ، والمهابة التي ملأت عيون الأعداء بالذل لا PageV30P101 """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) الوطف ، والعزايم التي أذكرت من مواقف المهاجرين والأنصار ما سلف ، والهمم التي نهضنا بها لفتح معاقل الكفار ، والجهاد الذي كانت أثارنا فيه من أحسن الآثار ، والغزوات التي كان معروفها منكرا ، والوقائع التي نصر الله فيها حزب الإيمان فأضحى الدهر ينشر حديثه متعطرا ، وشدأزرنا بولدنا الملك السعيد الأجل الكبير العالم العادل ناصر الدين بركه خاقان ، امتع الله الإسلام ببقائه ، وأفرعيون المجد بنصر لوائه ، وتوسمنا فيه مخايل السعادة بادية الغرر ، وظهرت فيه أدلة النجابة ، والأدلة إذا ظهرت لاتستتر ، وبدت فيه مساع أوجبت له مزبة التكريم ، وعم فيها فضله فتغين أن يخص بالتعظيم ، ولاحت منه إشارات يعرب عن الرشد ، وتدل أنه في تدبيره حسن القصد ، وسما نور هلاله فاتفقت النفوس أن يكون بدرا كاملا ، ووثقت الآمال أن يرجع حاليا كل ما كان عاطلا ، رأينا أن نفوض إليه حكم كل ما أمضى الله فيه حكمنا من البلاد ، وتحققنا أن رائد نظرنا في أمره يصدق فيما اختار من الارتياد . وقلدناه أمر الديار المصرية والبلاد الشامية والقلاع والحصون ، وهي : الديار المصرية ، البلاد الشامية ، البلاد الحلبية ، البلاد 
ms6962	 الحموية ، البلاد الحمصية . فهذا الملك إليه ممتد الرواق ، ودو نظامه يتزين بحس الإنساق ، ونواحيه مع اتساع محروسة بهممه ، فكأنه خصر اشتمل عليه النطاق ، ونعم الله محروسة معه بالشكر ، مقيده عنده بالإطلاق ، والدين الحنيفي من عزمه عالي المنار ، والنفوس واثقة أن تكون بناصره دائمة الانتصار ، وأخبار نصره تحفظها الليالي مما تكرره ألسن العمار ، ومهابته تسري إلى قلوب الأعداء فتحول منها الأفكار ، والدولة الزاهرة به محاطة الأرجاء ، وسحائب إحسانه متدفق الأنواء ، وآثار نعمة الله فيها ظاهرة ، والله يحب أن يرى على عبده أثر النعماء . والشريعة المطهرة بتأييده نافذة الأحكام ، وأمورها مرعية بهممه التي أضحت المعالي أنها لا تنام . وأطلقنا تصرفه وحكمه في الخزائن والأموال ، وتعيين الإقطاعات في الغيبه منا والحضور . وأمرنا أن لايرد أمره في جميع ما يقتضيه رأيه الشريف من الأمور . فبيديه الحل والعقد ، وإلى أبوابه ينتهي القصد . فقد أضحى بحمد الله حلية للمجد ، والأيام تزهو به كما تزهو الدرر بواسطة العقد ، وإليه في الأمور النقض والإبرام . وعليه المعتمد في فصل الأحكام . وإليه ترجع الولاية والعزل ، وهو الفرع الذي زكا ، ولا يزكو الفرع إلا إذا كان طيب الأصل . ومن شيمته الإقتداء بنا في بسط الإحسان والعدل PageV30P102 """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) وإحياء سنتنا مما يضفيه على الأولياء من ملابس الفضل ، واقتفاء آثارنا في غزو بلاد الكفار ، والمجاهدة التي تطول بها أيدي الكماة بالسيوف القصار ، وإلى الله نرغب أن يوفقه لمراضيه ، ويلهمه رشده فيما يستقبل من أموره ، ويمضيه ويؤيده بالنصر الذي تروى أحاديثه وتتلى ، ويمده بتوفيقه الذي يرشده من الضلال ناشئا وكهلا ، ويساعده بالتأييد الذي يستجد له ذكرا خالدا لايبلى ، والظفر الذي تستحلى أحاديثه إذا أعيدت ، وإن كان الحديث المستعاد لايستحلى . ونسأل كل واقف على هذا التقليد أو من يسمع به الأمراء والنواب والعساكر المنصورة - أيدهم الله تعالى - امتثال أمره ، والقيام بما يجب عليه من طاعته في سره وجهره ، والنهوض في خدمة ركابه ، والاجتهاد في تسهيل ما يصعب من طلابه ، والمسير عند سيره تحت علمه ، والالتجاء في السراء والضراء إلى حرمه ، والوفود إلى جنابه المنيع 
ms6963	 المريع ، فهو بحمد الله كعبة تحج عليها الآمال ، وحرم خفف ما على الأعناق من أعباء الخدم الثقال . والاعتماد على الخط الشريف أعلاه ، وكتب في عاشر صفر سنة سبع وستين وستمائة .(@)(@@) وقرئ هذا التقليد بالإيوان بحضور الأمراء وأعيان الدولة واستمر جلوس الملك السعيد وركويه .(@)(@@) وفي ثاني عشر جمادى الآخرة توجه السلطان إلى الشام واستصحب أكابر الأمراء وجماعة من العسكر المنصور . وفي غرة شهر رجب شرع السلطان في النفقة في الأمراء الذين صحبته ، ونزل أرسوف لكثرة مراعيها .(@)(@@) ووصل إليه رسل أبغا بن هولاكو ، فقرئعلى السلطن كتابه ومعناه الرغبة في الصلح ، وأعاد الرسل بالجواب ، وكاتب أبغا نظير ما كاتبه به .(@)(@@) ذكر توجه السلطان على خيل البريد إلى الديار متنكرا وعوده إلى مخيمه بخربة اللصوص ولم يعلم من به بتوجهه(@)(@@) قال القاضي عبد الله بن عبد الظاهر في السيرة الظاهرية عن هذه الوقعة حسبما أملاه السلطان من لفظه : لما خرج السلطان من دمشق ، بعد تجهيز رسل أبغا ، ودع الأمراء كلهم وتوجهوا إلى الديار المصرية ، ولم يبق معه من الأمراء الأكابر غير الأتابك ، والمحمدي ، والأيدمري ، وأبن أطلس خان ، وأقش الرومي ، توجه إلى القلاع ، فابتدأ بالصبيبة ومنها إلى الشقيف وصفد ، وبلغه وفاة الأمير عز الدين الحلى ، فكتب إلى الأمير شمس الدين آقسنقر استاد الدار بالحضور بالأثقال والعساكر إلى خربة اللصوص والعسكر قد خيم بها . وخطر له التوجه إلى الديار المصرية ، فكتب إلى النواب بالشام بمكاتبة الملك السعيد والإعتماد على أجوبته ، ورتب أنه كلما جاء بريد PageV30P103 """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) يقرأ عليه ويخرج علائم على دروج بيض تكتب عليها اجوبة البريد ، واستقرة هذه القاعدة مدة .(@)(@@) وفي رابع عشر شعبان أظهر تشويشا ، وأحضر الحكماء إلى الخيمة وحصل احتفال ظاهر بهذا الأمر ، وأصبح الأمراء فدخلوا وشاهدو مجتمعنا في صورة متألم ، وكتب إلى دمشق باستدعاء الأشربة .(@)(@@) وتقدم إلى الأمير بدر الدين الأيد مري وسيف الدين بكتوك جرمك الناصري ، بأنهما يتوجهان إلى حلب على خيل البريد ، وودعاه وصحبتهما بريدي ، وتوجها في ليلة السبت سادس عشر شعبان ، وأوصاهم أنهم إذا ركبوا يحيدون إلى خلف 
ms6964	 الدهليز ليتحدث معهم مشافهة .(@)(@@) وجهز آقسنقر الساقي في البريد إلى الديار المصرية زأعطاله تركاشة ، وأمره بالوقوف خلف خيمة الجمدارية خلف الدهليز . ولبس السلطان جوخة مقطعة وتعمم بشاش دخاني عتيق ، وأراد أن يخرج ولا يعلم به الحارس ، فأخذ قماش نوم لأحد المماليك ، وطلب خادما من خواصه وقال له : ها أنا خارج بهذا القماش فامش أمامي ، فإن سألك أحد فقل : هذا بعض البابية معه قماش أحد الصبيان حصل له مرض وما يقدر يحضر إلى الخدمة هذه الليلة ، وهذا غلامه خارج إليه بقماشه .(@)(@@) فخرج بهذه الحيلة ، وتوجه إلى الجهة التي واعد آقسنقر إليها . وكان قد سير بهاء الدين أمير آخور ومعه أربعة أرؤس من الخيل ، وأمره أن يقف بها في مكان ، فتوجه إليه ، وأخذ آقسنقر الخيل ، وسير بهاء الدين أمير آخور إلى التل فأحضر الأيدمري ورفقته ، وساق بهم السلطان وهم لايعرفونه فلما اختلطوا قال للأيدمري : " تعرفني ؟ " قال : " أي والله " ، وأراد النزول لتقبيل الأرض فمنعه . وقال : لجرمك " تعرفني " ، فقال : " إيش هذا ياخوند " ؟ فقال له : " لاتتكلم " وكان معهم علم الدين شقير مقدم البريدي PageV30P104 """""" صفحة رقم 105 """"""(@)(@@) فصاروا خمسة ، معهم أربعة جنائب من خيل السلطان الخاص .(@)(@@) وساقوا إلى جهة مصر ، فوصلوا إلى القصير المعيني نصف الليل ، فدخل السلطان ليأخذ فرس الوالي ، فقام إليه يهاوشه بأربعين خمسين راحلا ، وقال له : " هذه الضيعة ملك السلطان ما يقدر أحد يأخذ منها فرسا ، فإن رحتم وإلاقاتلناكم " .(@)(@@) فتركوه وتوحهوا إلى بيسان فأتوا دار الوالي وقالوا : " نريد خيلا للبريد " .(@)(@@) فقال : " انزلوا خذوا " ، فنزلوا ، وقعد السلطان عند رجلي الوالي وهو نايم .(@)(@@) ثم قال للأيد مري " الخلائق على بابي وأنا على باب هذا الوالي لايلتفت إلى ، ولكن الدنيا نوب " . وطلب من الوالي كوزا فقال : " ما عندنا كوز ، إن كنت عطشان اخرج واشرب " فأحضر له الأيدمري كوزا شرب منه . وركبوا فصابحوا جينين ، فوجدوا خيل البريد بها عرجا معقرة ، فركب السلطان منها فرسا ما كاد يثبت عليه من رائحة عقوره . ولما وصلوا العريش قام السلطان والأمير سيف الدين جرمك ونقيا ابلشعير . فقال السلطان للأيدمري : " أين السلطنة ، واستاد 
ms6965	 الدار ، وأمير جا ندار الخلق الوقوف في الخدمة ؟ هكذا تخرج الملوك من ملكهم ، وما يدوم إلا الله سبحانه وتعالى " . ووصلوا إلى قلعة الجبل ليلة الثلاثاء الثلث الأول ، فأوقفهم الحراس حتى شاوروا الوالي . ونزل السلطان في باب الأسطبل وطلب أمير آخور ، وكان قد رتب مع زمام الأدر أنه لا يبيت إلا خلف باب السر ، فدق السلطان باب السر ، وذكر علايم لزمام الأدر ، ففتح الباب ، وأحضر السلطان رفقته إلى باب السر ، وأقام هووهم يومي الثلاثاء والأربعاء وليلة الخميس لايعلم بهم أحد إلا زمام الأدر ، وهو ينظر إلى الأمراء وغيرهم في سوق الخيل . فلما قدم الفرس للملك السعيد يوم الخميس قدم أمير آخور للسلطان فرسه . ولم خرج الملك السعيد ما أحس إلا والسلطان قد خرج إليه ، فخاف ، فلما عرفه قبل الأرض ، وركب السلطان وخرج والوقت مغلس ، فأنكر PageV30P105 """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) الأمراء ذلك ووضعوا أيدهم على قبضة سيوفهم وطلعوا في وجه السلطان فلما حققوه قبلوا الأرض . وساق السلطان إلى ميدان العيد ، وعاد إلى القلعة ، فقضى أشغال الناس ، ولعب الكرة يوم السبت .(@)(@@) وتوجه يوم الأحد إلى مصر لرمي الشواني ، وركب في الحراريق ، وسافر ليلة الأثنين على البريد . ولما قربوا من الدهليز المنصور رد الأيدمري وجرمك إلى خيامهم ، وأخذ السلطان جراب البريد على يده وفي كفه فوطة ، وتوجه راجلا ودخل من جهة الحراس ، فمانعه حارس وأمسك الحارس أطواقه ونتشه ، فانجذب منه ودخل من باب الدهليز . وركب عصر يوم الجمعة ، وحضر الأمراء إلى الخدمة ، فأظهر أنه كان متغلث المزاج ، وضربت البشائر بالعافية ، ولم يدر بهذه الأمور إلا الأتابك واستاد الدار وخواص الجمدارية .(@)(@@) وفي هذه السنة في تاسع جمادى الآخرة رسم السلطان بأبطال الخواطي من القاهرة ومصر والديار المصرية ، وأمر بحبسهن وتزويجهن .(@)(@@) وفيها أيضا وردت الأخبار أن زلزلة حدثت ببلاد مسيس أخربت قلاعها مثل سر فند كار ، وحجر شعلان ، وقتل بسببها جماعة حتى سال النهر دما .(@)(@@) ذكر وفاة الأمير عز الدين أيدمر الحلى " الصالحي نائب السلطنة "(@)(@@) لما خرج السلطان لسماع رسالة الملك أبغا خرج الأمير عز الدين المذكور في 
ms6966	 خدمته ، فلما استقر السلطان طلب دستورا وتوجه إلى دمشق لملاحظة أملاكه ، فلما دخل السلطان إلى دمشق أطلق له شيئا كثيرا ، وزار السلطان فقيرا بجبل الصالحية ومعه الأمير عز الدين ، فقام عز الدين ليجدد الوضوء ، فقال الشيخ للسلطان : " هذا يموت في هذه الأيام ولا يخرج من دمشق " ، وكان إذ ذاك كالأسد قوة ، فمرض في اليوم الثاني ، وتوفي في أوائل شعبان سنة سبع وستين . وحضر ولده إلى الدهليز بخربة اللصوص فأحسن السلطان إليه وسيره إلى القاهرة . ولما وصل السلطان إلى القاهرة أمره بأربعين فارسا .(@)PageV30P106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) وفيها : توفي الأمير أسد الدين سليمان بن الأمير عماد الدين داود عز الدين موسك الدوادى الهذباني ، من بيت الإمرة وله اختصاص كبير بالملوك والتقدم عندهم . وجده الأمير عز الدين من أكابر الأمراء الصالحية ، وترك أسد الدين هذه الخدم وتزهد ولازم مجالس العلماء ، ولبس الخشن من الثياب ، وكانت له نعمة عظيمة ورثها من أبيه فأذهبها ، ولم يبق له سوى ريع أملاكه ، فكانت تقوم بكفايته إلى أن توفي في يوم الثلاثاء مستهل جمادى الأول بدمشق ، ودفن بقاسيون وله شعر حسن ، رحمها لله تعالى .(@)(@@) ذكر توجه السلطان الملك الظاهر إلى الحجاز الشريف(@)(@@) قال : لما قوى عزم السلطان على الحجاز الشريف كتم ذلك ، وأنفق ونفى من جيشه ، وجرد جماعة صحبة الأمير جمال الدين أقش الرومي السلاح دار ، وهم المتوجهون صحبة السلطان ، وجرد العساكر التي بقيت صحبة الأمير شمس الدين آفسنقر أستاد الدار إلى دمشق ، فنزلوا بظاهرها .(@)(@@) وتوجه السلطان إلى الكرك في صورة أنه يتصيد ، فوصل إلى الكرك في مستهل ذي القعدة ، وكان رسم بتجهيز جميع ما يحتاج إليه برسم الحجاز هناك . فسير الثقل في رابع ذي القعدة ، وتوجه السلطان في السادس من الشهر إلى الشوبك ، وتوجه منه في حادي عشر الشهر ، ووصل إلى المدينة النبوية ، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام ، في الخامس والعشرين منه ، فزار ورحل في السابع والعشرين . فقدم مكة ، شرفها الله تعالى ، في خامس ذي الحجة ، فتصدق بصدقات وافرة وكساوي كثيرة ، وبقي كأحد الناس بغير حاجب ، ثم غسل 
ms6967	 الكعبة ، وبقي في وسط البيت ، ومن رمى له إحرامه غسله له بما ينصب من الماء في الكعبة ويرميه إلى صاحبه ، ثم جلس على باب الكعبة وأخذ بأيدي الناس ليطلع بهم إلى الكعبة . وتعلق أحد العوام به فلم يصل إلى يده لازدحام الناس عليه ، فتعلق بإحرامه وكاد يرميه إلى الأرض وهو مستبشر بهذا الأمر ، وعلق كسوة البيت الشريف ورفعها بيده على أركان البيت الشريف هو وخواصه . وسبل البيت الشريف لسائر الناس ، وتردد إلى الصالحين . وكان قاضي القضاة صدر الدين سليمان معه في طول الطريق يستفتيه . وكتب إلى صاحب اليمن كتابا ينكر عليه أمورا وكتب فيه : " سطرتها من مكة وقد أخذت طريقها في سبع PageV30P107 """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) عشرة خطوة " يريد بالخطوة المنزلة . وقضى السلطان فرض الحج ومناسكه كما يحب ، محلق ، ونحر ، وأحسن إلى أميري مكة ، شرفها الله تعالى : الأمير نجم الدين أبي نمى ، والأمير إدريس بن قتادة ، إلى صاحب ينبع و" أمير " خليص ، وزعماء الحجاز كلهم ، وطلب أميرا مكة نائبا من السلطان ، فرتب شمس الدين مروان . وزاد أميري مكة جملة من الغلال في كل سنة بسبب تسبيل البيت الشريف ، وزاد أمراء الحجاز ، إلا جما ومالك أميري المدينة ، فإنهما انتزحا من بين يديه .(@)(@@) وخرج السلطان من مكة ، شرفها الله تعالى ، في ثالث عشر ذي الحجة ، ووصل إلى المدينة في العشرين منه ، وخرج في بكرة النهار الثاني ، ووصل إلى الكرك في يوم الخميس سلخ ذي الحجة .(@)(@@) واستهلت سنة ثمان وستين وستمائة(@)(@@) واستهلت سنة ثمان وستين وستمائة والسلطان الملك الظاهر بقلعة الكرك ، فأقام بها حتى صلى الجمعة ، وركب من الكرك بعد الصلاة مستهل المحرم في مائة فارس جريدة ، وعلى يد كل واحد من أصحابه جنيب ، وساق إلى دمشق . فلما قارئها والناس لا يعلمون شيئا من حاله ولا يجسر أحد يتكلم ، سير أحد خواصه في البريد بكتب البشاير بسلامته وقضاء حجة إلى دمشق . فأحضر الأمير الأمير جمال الدين النجيبي الأمراء وغيرهم ليقرأ عليهم كتاب البشري ، فبينما هم في ذلك وقد بلغهم أن السلطان في الميدان . فتوجه إليه 
ms6968	 الأمير جمال الدين النجيبي فوجد السلطان قد نزل بالميدان بمفرده ووهب فرسه لإنسان من مناديه سوق الخيل عرفة وقبل الأرض بين يديه وحضر الأمراء إلى الخدمة وأكلوا شيئا ، وتوجهوا ليستريح السلطان ، فقام وركب في جماعته اليسيرة وتوجه إلى حلب ، فعادوا إلى الخدمة فلم يجدوا أحدا . ودخل السلطان حلب والأمراء في الموكب فساق إليهم فما عرفة أحد ، وبقي ساعة ثم عرفة الصروري ، فنزل في الأمراء وقبلوا الأرض ، ونزل بدار السلطنة بحلب ، وشاهد قلعتها ، وعاد منها ، فوصل إلى دمشق في ثالث عشر المحرم ، ولعب الكرة وركب في ليلته وتوجه إلى PageV30P108 """""" صفحة رقم 109 """"""(@)(@@) القدس والخليل عليه الصلاة والسلام فزار تلك الأماكن المقدسة وتصدق . وكان العسكر المصري قد سبقه صحبة الأمير شمس الدين آفسنقر استاد الدار إلى تل العجول . هذا كله وما غير عباءته التي عليه ، وذلك كله في عشرين يوما . وركب من تل العجول ووصل إلى قلعة الجبل في ثالث صفر .(@)(@@) ثم توجه إلى ثغر الإسكندرية في ثاني عشر صفر ودخل الثغر في الحادي والعشرين من الشهر . وكان الصاحب بهاء الدين قد سبقه إلى الثغر وجهز الأموال والتعابي من الأقمشة ، فخلع على الأمراء وأنعم عليهم بالتعابي والنفقات . ولعب الكرة بالإسكندرية . وخرج منها إلى الحمامات ، ونزل بالليونة ، وابتاعها من وكيل بيت المال .(@)(@@) وبلغه حركة التتار فعاد إلى قلعته ، فوصل إليها في ثامن ربيع الأول سنة ثمان وستين وستمائة .(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الشام جريدة(@)(@@) قال : ولما بلغ السلطان حركة التتار ، وأنهم تواعدوا مع فرنج الساحل ، وأن التتار أغاروا على الساجور بقرب حلب ، وعلى جهة أخرى وأخذوا مواش العربان ، فأراح العسكر وجرد الأمير علاء الدين أيدكين البندقدار بجماعة من العسكر ليقيموا في أوائل البلاد الشامية . وركب في جماعة يسيرة من قلعته ، وذلك في ليلة الاثنين حادي عشرين شهر ربيع الأول ووصل إلى غزة ، وتوالت الأمطار ، فوصل إلى دمشق في سابع شهر ربيع الآخر ، ووردت إليه الأخبار برجوع التتار لما بلغهم خروجه ، فأغار على عكا ، واستولى على بلاد الإسماعيلية على ما نذكره إن شاء الله تعالى 
ms6969	 . واقام السلطان بالشام بقية سنة ثمان وستين وستمائة .(@)(@@) وفي هذه السنة نصيب الدارابزين على الحجرة الشريفة النبوية . وذلك أن السلطان لما توجه إلى الحجاز رأى الضريح النبوي والزوار تقف إلى جانب الحائط ، فرأى أن يعمل داربزبنا ليكون حرما حول الحجرة ، فأمر بعمله ، فعمل وكمل ، وسير إلى المدينة في سنة ثمان وستين صحبة الشيخ مجد الدين عبد العزيز بن الخليلي ، فنصب .(@)PageV30P109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """"""(@)(@@) وفيها : كانت وفاة قاضي القضاة محيي الدين أبي الفضل يحيى بن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي محمد بن قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن على بن قاضي القضاة مجد الدين أبي المعالي محمد بن قاضي القضاة زكي الدين أبي الفضل يحيى بن على بن عبد العزيز العثماني . وكانت وفاته بفسطاط مصر في رابع عشر شهر رجب سنة ثمان وستين . ودفن بالقرافة .(@)(@@) ومولده بدمشق في ليلة الجمعة الخامس والعشرين من شعبان سنة ست وتسعين وخمسمائة ، ورياسته وأصالته أشهر من أن يأتي عليها .(@)(@@) وفيها : توفي الصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين على ، وزير الصحبة ، ضحى يوم الاثنين الحادس والعشرين من شعبان ودفن بكرة نهار الثلاثاء بتربتهم بالقرافة . ومولده في اثنين وعشرين وستمائة بفسطاط مصر ، وفوضت وزارة الصحبة بعده لولده الصاحب تاج الدين محمد .(@)(@@) وفيها : نوفي الصاحب الوزير زين الدين أبو يوسف يعقوب بن عبد الرفيع بن زيد الزبيري ، المعروف بابن الزبير نسبة إلى الزبير بن العوام الأشدي رضي الله عنه . وكانت وفاته في ليلة الأربعاء رابع عشر شهر ربيع الآخر . ومولده سنة ست وثمانين وخمسمائة . وكان عالما فاضلا رئيسا يتكلم باللغة التركية . وزر للملك المظفر فظفر ، ثم وزر بعده للسلطان الملك الظاهر أياما ، ثم عزله ، فلزم داره إلى أن مات ، رحمه الله تعالى ، وكان له شعر حسن رقيق .(@)(@@) وفيها : توفي الشيخ الإمام الخطيب أصيل الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن عمر بن على العوفي الأسعردي المولد . قدم دمشق في الدولة الصالحية وولى الخطابة بها . ثم عزل بالشيخ عز الدين بن عبد السلام ، وعاد ثم عزل 
ms6970	 بالقاضي عماد الدين بن الحرستاني . وانتقل إلى الديار المصرية صحبة الملك المظفر في سفرته التي قتل فيها . وتولى خطابة الجامع الصالحي خارج بابي زويلة . وتولى نيابة الحكم بالشارع الأعظم نيابة عن قاضي القضاة بدر الدين السنجاري . واستمر على الخطابة والحكم إلى أن توفي في يوم الجمعة رابع عشر جمادى الآخرة سنة ثمان وستين في PageV30P110 """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) بيت الخطابة قبل صلاة الجمعة ، وجاء ريس المؤذنين كما جرت العادة فوجده ساجدا وعليه ثياب الخطابة وقد قضى نحبه ، فأحضر ولده في تلك الساعة وأعلم بموت والده ، فطلع النبر وخطب وصلى بالناس . ودفن الخطيب في بكرة يوم السبت بسفح المقطم بقرافة سارية . وكان لطيفا حسن العبادة والصوت . وله تصانيف ونظم ونثر ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة تسع وستين وستمائة(@)(@@) في هذه السنة ، توجه السلطان إلى عسقلان في سابع صفر فهدمها وعفي آثار عمارتها ورمى حجارتها في ميناها ، وعاد فوصل إلى قلعته في ثامن شهر ربيع الأول .(@)(@@) وفيها : هلك الملك المحبير هيتوم بن قسطنطين صاحب سيس ؛ ووردت مطالعة ولده ليفون في سابع عشرين شهر ربيع الأول مضمومها : أنه لما كان في خامس عشرين تشرين الأول ترهب والده وانتقل إلى الدير وخرج عن أمور الدنيا . فلمافلما كان في نهار الثلاثاء ثامن عشرين تشرين الأول وهو حادي وعشرين ربيع الأول مات وقت مغيب الشمس ، وسأل شموله بالمراحم السلطانية في ضمه إلى جناح الرحمة . فكتب بتغريته بأبيه وتهنئته بما صار إليه من الملك ، وإطابة قلبه .(@)(@@) ذكر القبض على الملك العزيز فخر الدين عثمان بن الملك المغيث صاحب الكرك والأمراء الشهرزورية(@)(@@) قد ذكرنا أن السلطان لما تسلم الكرك من المشار إليه بعض القبض على والده أمره بمائة فارس . واستمر المذكور في الخدمة الشريفة ولازم السلطان في أسفاره وغزواته . وكان يلعب معه بالكرة ، ويحضر معه في أوقات الصيد وغير ذلك من مشاهده العامة . وظهرت منه شهامة . وأحسن رماية النشاب وأخذ نفسه في ذلك بمأخذ الفرسان PageV30P111 """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) الشجعان . ولما كان السلطان على هدم عسقلان أفرد له جانبا يهدمه ، فمر السلطان 
ms6971	 عليه في بعض الأيام وهو قائم يستعمل الرجالة ومحثهم على الهدم ويجتهد فيما هو فيه . فبينما السلطان ينظر إليه ويتأمله إذا انهدم ما تحته من البناء فوثب من مكانه وألقى نفسه إلى الأرض ووثب أخرى فسلم والسلطان ينظر إليه . فعجب السلطان من اهتمامه مع حداثة سنه . ثم عاد إلى ما كان عليه من الهدم ولم يتأثر لذلك . وبينما السلطان في أواخر هدم عسقلان ورد عليه كتاب نائبه الأمير بدر الدين الخزندار يستحثه على العود إلى قلعة الجبل ، ويعمله أنه لا يأمن وثوب الأمراء الشهرزورية ، وأن قدرته تضعف عن مقاومتهم في غيبة السلطان . وحال ورود كتابة أمر الناس بالرحيل ورجع لوقته إلى الديار المصرية . ولما رجع رمي الملك العزيز بقوة وحش بيده في أثناء الطريق وحملها إلى السلطان والأمير شمس الدين المذكور : انظر إلى هذا الصغير وما هو عليه ، والله ما يقصر ؟ ؟ . فقال له سنقر الأشقر : لقد ربيت حية صغيرة بين ثيابك تنتفع بها إذا كبرت . وكان سنقر الأشقر يكرهه لقبض أبيه عليه وتسليمه للملك الناصر واعتقاله كما تقدم ، فأراد مكافأته في ولده . ولما وصل السلطان إلى قلعة الجبل في ثامن شهر ربيع الأول ، كما تقدم ، نزل إلى الميدان في يوم الثلاثاء الثاني عشر من الشهر ولعب الكرة ، ودخل الملك العزيز على عادته إلى الميدان ولعب بالكرة فجاء الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ليأخذ الكرة منه ، والملك العزيز مجتهد في ضربها ، ورفع جوكانه ليضربها فوقع في رأس الأمير شمس الدين ولم يقصد ذلك ، فكاد أن يسقط إلى الأرض لولا " أن " اعتنق عنق فرسه حتى سكن ما به من ألم الضربة . فجاء السلطان إليه وهو يمازحه ، فقال له : " كاد هذا الصغير أن يرميك عن فرسك حتى اعتنقت رقبته . " فنظر إلى السلطان وقال : " والله إن كان اليوم ما رماني ، فغدا يرميك أنت ، وهذا الصبي والله لك بئس الذخيرة " . فلما كان في يوم الخميس رابع عشر الشهر جلس السلطان في مجلسه واستدعى الأمراء الشهرزورية وهم عشرة منهم : الأمير بها الدين يعقوبا ، وتوتلت وسنقران وقبض 
ms6972	 عليهم ، وقبض على الملك العزيز معهم واعتقلوا ، ثم أحضر الأمراء الشهرزورية وغيرهم وقرررهم ، فاعترفوا أنهم قصدوا قتل الملك السعيد ابنه ، وقيامهم بالأمر فإن أطاعهم الناس وإلا أقاموا الملك العزيز ، فسألهم : " هل كان هذا الأمر عن مباطنته ؟ " فحلفوا أنه لم يطلع على ما عزموا عليه ولا باطنهم فيه . واستمر الملك العزيز في الاعتقال إلى آخر أيام الملك السعيد عندما حوصر بالقلعة فأفرج عنه وعن PageV30P112 """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) الأمراء الشهرزورية وغيرهم . وكان قد رزق أولادا في اعتقاله في الدولة الظاهرية ، فلما أفرج عنه الملك السعيد أمره أن ينصرف في حال نفسه ويتوجه إلى الأمراء إن أحب ذلك ، أو يقيم بالقلعة إلى أن ينفصل الأمر . وخرج بعض من أفرج عنهم إلى الأمراء فقبضوا عليهم واعتقلوهم ، فخشي الملك العزيز من ذلك فسأل أن يرجع إلى معتقله ويقيم مع أولاده فرجع إليهم ، فاستمر في الاعتقال إلى أن ملك الملك الأشرف خليل بن السلطان الملك المنصور قلاون فأفرج عنه في سنة تسعين وستمائة على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ولنرجع إلى سياقة أخبار الدولة الظاهرية : وفي عاشر جمادى الآخرة من السنة توجه السلطان إلى الشام وصحبته ولده الملك السعيد ، فكان دخول الملك السعيد إلى دمشق في ثامن شهر رجب . وخرج هو والأمير بدر الدين الخزندار من جهة القطيفة . وكان السلطان قد توجه من جهة بعلبك ووصل إلى طرابلس ، فأغار وقتل وفتح صافيتا وحصن الأكراد وحصن عكا وبلاد الإسماعلية ، وغير ذلك على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وفيها في تاسع شوال : دخل الشيخ خضر شيخ السلطان إلى دمشق ، وجاء إلى كنيسة اليهود وأخرجهم منها وجعلها زاوية ، وعمل لأصحابه بسيسة عشرة قناطير بالدمشقي ، فأكلوا منها ، وحضر المغاني تعمل سماعا ورقصوا على بقية البسيسة بأرجلهم ، فما أفلح بعد ذلك . فاجتمع اليهود وخرجوا عن مظالم كانت بينهم ورفعوا أصواتهم بالدعاء وقالوا : " يا محمد بن عبد الله ، نحن في ذمتك وعهدك ، لا دولة لنا ولا سلطان ، فانتصر لنا " . فكانت حادثة السيل ، وخروج الشيخ خضر من الكنيسة على صورة منكرة .(@)PageV30P113(@)(@@) """""" صفحة 
ms6973	 رقم 114 """"""(@)(@@) ذكر حادثة السيل بدمشق(@)(@@) وقي ثاني عشر شوال سنة تسع وستين وستمائة ، وهو يوم عيد عنصرة اليهود ، جاء سيل عظيم على دمشق في الساعة الثامنة من النهار ، وعلا على سور دمشق قدر رمح ، وفي بعض المواضع أحد عشر ذراعا ، ودخل من باب الفراديس بعد أن خرب حسره ، وأهرب جسر بابي السلامة وتوما ، ووصل إلى المدرسة الفلكية وصار فيها مقدار قامه وبسطه . واستمر ثلاث ساعات من النهار وهبط . وكان مبدأ هذا السيل إنه انعقد على جبال بعلبك غيم متكاثف فسمع لرعده دوى هائل في يوم السبت حادي عشر شوال ، وكان بذلك الوادي ثلوج كثيرة ، فوقع المطر على الثلوج فحلها ، وسال في يوم الأحد من جهة عين الفيجة بعد أن رمى فيها صخورا عظيمة ساقها بين يديه ، واقتلع أشجار جوز عادية ، وانتهى إلى دمشق وخرب عدة كثيرة من دور العقبية ، وخرب حيطان الميدان وقطاير البساتين ، وأهلك خلقا كثيرا من الروم والعجم كانوا قد قدموا حجاجا ونزلوا بالميدان وغرقوا عن آخهم هم وجمالهم ودوابهم ، وأغرق من الحيوانات على اختلاف أجناسها مما لا يعد كثرته ، وردم الأنهار بطين أصفر ، واقتلع الأشجار من أصولها ، ودخل السلطان بعد ذلك بأيام إلى دمشق فما وجد بها ماء ولا حماما يدور ، وشرب الناس من الصهاريج والآبار ويقال أنه هلك بهذا السيل عشر آلاف نفس ، وأخذ الطواحين بحجارتها .(@)(@@) وحكي أن فقيرا يعرف بالخير حضر إلى دار نائب السلطنة بدمشق قبل هذه الحادثة وقال : " عرفوا الأمير أن أريد أعدو إلى بعلبك " . فقال له الأمير : " رح ، أجر " . وضحكوا منه فتوجه ، وعاد وهو ينذر الناس بالسيل فضحكوا منهم ولم يعبأوا بكلامه بكلامه فما أحسوا إلا والسيل قد هجم .(@)(@@) وفي هذه السنة : عزل قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكاه عن قضاء دمشق ، وخرج منها ذي القعدة . وكانت مدة ولايته عشر سنين سواء . وقلد القضاء بعده بالشام قاضي القضاة ، عز الدين أبو المفاخر محمد بن عبد القادر المعروف بابن الصايغ ، وكان تقليده قد كتب والسلطان على طرابلس ، وتأخر إلى أن حضر السلطان 
ms6974	 إلى دمشق ، وكان وصول السلطان إلى دمشق ، وكان وصول السلطان إلى دمشق في يوم الأربعاء خامس عشر شوال .(@)PageV30P114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) ذكر سفر الشواني الإسلامية إلى قبرس وكسرها وأسر من كان بعا وخلاصهم(@)(@@) وفي شوال سنة تسع وستين وستمائة : كتب السلطان من الشام إلى الديار المصرية بتسفير الشواني لقصد قبرس ، فأشار ابن حسون برأي كان بئس الرأي ، وهو أنه قال : " لو دهنت الشواني سواد تشبها بشواني الفرنج ، وعملت لها أعلام بصلبان حتى إذا دخلت إلى بلاد الفرنج يعتقدونها لهم ، فتغتنم الغرة منهم " فاتبع رأيه . وتتطاير الناس بذلك ، وسافرت الشواني فانكسرت بالقرب من قبرس فورد كتاب صاحب قبرس إلى السلطان وفيه تقريع : " إن الشواني كسرها الريح وأخذتها ، وهي أحد عشر شينيا ، وأسرت من فيها " . فكتب السلطان إلى الديار المصرية وهو بالشام بإنشاء عشرين شينيا وإحضار خمسة شواني كانت بقوص . وأجاب " السلطان " صاحب قبرس بتقريع وتوبيخ ، ويعلمه أنه فتح القرين في كلام كثير تركنا إيراده اختصارا . وبقي القواد في الأسر هم والرماة . ففادي بهم الفرنج أسرى ، وبقي الاحتياط على الرؤساء وهم ستة نفر ، منهم ريس الإسكندرية ، وريس دمياط ، وأبو العباس المغربي وغيرهم . واستمروا في الأسر إلى سنة ثلاث وسبعين وستمائة . وقصد السلطان ابتياعه وسير الأمير فخر الدين المقري الحاجب إلى صور بسبب ذلك ، فتغالى الفرنج فيهم . وكانوا قد نقلوا إلى عكا وحصل الاحتزام عليهم ، وجعلوا في حبس حصين . فرسم السلطان للأمير سيف الدين بن خطلبا - أحد النواب بصفد - بسرقتهم ، فأرغب الموكلين بهم بالمال حتى دخلوا إليهم بمبارد ومناشير ، وسرقوا من جب القلعة ، وخرجوا في مركب . وكانت خيل مهيأة ، فركبوا ووصلوا إلى القاهرة ولم يدر بهم أحد بعكا . ثم قامت فتنة بعكا بسببهم .(@)PageV30P115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) ذكر عود السلطان إلى قلعته ووصول رسل اليمن واهتمامه بأمر الشواني ، وما أنعم به من الخلع والخيول على الأمراء والأجناد(@)(@@) قال : وسار السلطان إلى الديار المصرية فدخل قلعة الجبل في ثاني عشر ذي الحجة سنة تسع وستين ، وعند وصوله جهز الأمير شمس الدين آفسنقر أستاد الدار بالعساكر إلى الشام 
ms6975	 ، فخرجوا في الشهر المذكور .(@)(@@) ووصلت هدية صاحب اليمن في الشهر " المذكور " وفيها التحف الثمينة وفيل ودب أسود . والي السلطان النزول إلى مصر بنفسه والأمراء في خدمته لمباشرة عمل الشواني وفي الشهر المذكور خلع وفرق بالميدان على ألف وسبعمائة نفر من الأمراء والخلقة أثمان خيل ، وفرق ألفا وثمانمائة وخمسين رأسا ، وذلك في ثاني عشرين الشهر . ثم عاد العطاء في الثالث والعشرين منهم حتى فرغ الناس وعمهم بالعطاء ، ولازم صناعة الإنشاء عدة أيام بسبب الشواني .(@)(@@) ذكر القبض على من يذكر من الأمراء(@)(@@) وفي هذه السنة في خامس عشر ذي الحجة أمر السلطان بالقبض على جماعة من الأمراء منهم الأمير علم الدين سنجر الحلبي الكبير ، والأمير جمال الدين الأقش المحمدي ، والأمير جمال الدين أيدغدي الحاجبي الناصري ، والأمير عز الدين إيغان الركني سم الموت ، والأمير شمس الدين سنقر المساح ، والأمير سيف الدين بيغان الركني ، والأمير علم الدين سنجر طردح الأمدي وغيرهم ، وحبسوا في قلعة الجبل .(@)(@@) وسبب ذلك أن السلطان بلغه عنهم وهو بالشقيف أنهم قد عزموا على القبض عليه ، فأسرها في نفسه إلى أن وصل إلى القاهرة وقبض عليهم واعتقلهم ، ثم أفرج بعد ذلك عن بعضهم .(@)PageV30P116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) وفيها : في سابع عشر ذي الحجة تقدم أمر السلطان بإراقة الخمور في سائر بلاده ، والوعيد لمن يعصرها بعد ذلك بالقتل والنهب . فأهريقت بأعمال بالديار المصرية وأبطل ضمانها ، وكان في كل يوم بالديار المصرية خاصة يزيد على ألف دينار وكتب بذلك توقيع قرئ على الناس بالقاهرة ومصر .(@)(@@) وفي هذه السنة : أمر السلطان بإنشاء جامع بمنشأة المهراني ، وهي التي على نهر النيل ، والخليج الحاكمي فارق بينهما وبين مصر ، فعمر .(@)(@@) وفيها : توفي قاضي القضاة شرف الدين أبو حفص عمر بن عبد الله بن صالح بن عيسى السبكي المالكي قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية . وكانت وفاته بالقاهرة في ليلة الأحد الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وستين وستمائة . ودفن في الغد بمقابر باب النصر . ومولده بالصالحية من الأعمال القليوبية في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وخمسمائة . وكان رحمه الله 
ms6976	 تعالى عالما ، وكان قد ولي الحسبة بالقاهرة مدة وعقود الأنكحة ، ثم ولي نيابة الحكم بالقاهرة عن قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز . ثم فوض إليه القضاء أحد الأربعة كما تقدم ذكر ذلك ، رحمه الله تعالى . وولي بعده قضاء المالكية القاضي نفيس الدين أبو البركات محمد بن القاضي المخلص هبة الله بن القاضي كمال الدين بن السعادات أحمد بن شكر .(@)(@@) وفيها : أيضا توفي القاضي شمس الدين أبو إسحاق إبراهيم بن المسلم بن هبة الله بن البارزي قاضي حماة الشافعي ، رحمه الله ، وولى قضاة حماة في سنة اثنتين وخمسين وستمائة ، واستمر إلى أن توفي الآن .(@)(@@) وفيها : كانت وفاة الملك الأمجد تقي الدين أبي الفضائل عباس بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب . وهو آخر من مات من أولاد الملك العادل ، وكان محترما عند الملوك الأيوبية ، معظما عند السلطان الملك الظاهر ، لا يرتفع عليه أحد من المجلس ولا الموكب وكان رحمه الله دمث الأخلاق سمحا كريما عاقلا حازما . وكانت وفاته بدمشق في يوم الجمعة ثاني عشرين جمادى الآخرة ودفن بسفح قاسيون ، وليس له عقب .(@)(@@) وفيها : توفي القاضي كمال الدين أبو السعادات أحمد بن الوزير فخر الدين الأعز أبي الحمايل مقدام بن القاضي كمال الدين أبي السعادات أحمد بن شكر كان أحد الأكابر المشهور بن الديار المصرية متأهل للوزارة وغيرها . وهو خال قاضي PageV30P117 """""" صفحة رقم 118 """"""(@)(@@) القضاة تاج الدين بن بنت الأعز ، رحمهما الله تعالى ، وكانت وفاته بالقاهرة في السادس والعشرين من شهر رمضان ودفن في الغد من يوم وفاته بسفح المقطم ، وكان يومئذ ناظر بيت المال ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : توفي الأمير علم الدين سنجر الصيرفي وكان من أعيان الأمراء بالديار المصرية ، فلما تمكن السلطان الملك الظاهر أخرجه إلى الشام وأقطعه إقطاعا جيدا وزاده عدة قرى ببعلبك ، فتوجه إليها فمات في يوم الأربعاء سادس صفر وهو في عشر الستين رحمه الله تعالى . وفيها : توفي الشيخ العارف قطب الدين أبو محمد عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر بن محمد 
ms6977	 بن سبعين المرسي الزقوطي ، أحد المشايخ المشهورين بسعة العلم ، وله تصانيف عدة وجماعة كثيرة ينسبون إليه ، وأقام بمكة سنين كثيرة إلى أن توفي بها في الثامن والعشرين من شوال من هذه السنة ، ومولده في سنة أربع عشر وستمائة . والوقوطي نسبة إلى حصن من عمل مرسية يسمى زقزطة رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : توفي العدل الرئيس زين القضاء أبو المكارم عبد الوهاب بن القاضي الرئيس فخر القضاء أبي الفضائل أحمد بن المرتضى أبي عبد الله محمد بن الجليس أبي المعالي عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله بن الحباب التميمي السعدي الأغلبي ، سمع وحدث وهو من بيت الرياسة والعدالة والفضل بالديار المصرية منذ سكنوها ، وهم من ذرية زيادة الله بن الأغلب آخر ملوك بني الأغلب بإفريقية .(@)(@@) وكانت وفاته بمصر في التاسع والعشرين من جمادى الأول من السنة . ومولده في غرة المحرم سنة تسع وثمانين وخمسمائة .(@)(@@) وفيها : توفي الطواشي الأمير شجاع الدين مرشد الخادم المظفري عتيق صاحب حماة ومقدم جيشها ، وكان من الشجعان الأبطال ، وكان إذا حمل في جيش العدو يقول : أين أصحاب الخصي وكان السلطان الملك الظاهر يعتمد عليه لأمانته وشجاعته . وكان يتصرف في المملكة الحموية تصرف ملوكها للوثوق به .(@)PageV30P118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) واستهلت سنة سبعين وستمائة(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الكرك ثم إلى الشام وعزل الأمير جمال الدين النجيبي عن نيابة دمشق وتولية الأمير عز الدين أيدمر نائب الكرك نيابة السلطنة بالشام وإستنابة الأمير علاء الدين أيدكن أستاد الدار بالكرك(@)(@@) وفي سنة سبعين وستمائة : بلغ السلطان أن الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا وغيره من العربان تغيرت نياتهم وعزموا على الانضمام إلى التتار . فعلم أنه إن استدعاهم لا يحضرون وينكشف الحال ، وإن قصد الشام تسحبوا ، فنزل إلى الميدان في سابع محرم وفرق على خواصه أربعمائة ألف درهم ، واثني عشر ألف دينار عينا ، وستين حيصة ذهبا ، وأمر بتجهيز العساكر إلى عكا بعد الربيع . وتوجه السلطان من قلعته بعد المغرب من ليلة تسفر عن سابع وعشرين المحرم في جماعة يسيرة من خواصه ، وخرج من 
ms6978	 الزعقة في البرية إلى الكرك وأخفى مقصده ، فوصل في سادس صفر ، وطلع إلى قلعة الكرك ، وكتب تقليد الأمير عز الدين أيدمر نائب الكرك بنيابة الشام ، ولم يعلمه بذلك " حتى تسلم أيدكين نيابة الكرك " بل أفهمه أنه يستنيبه بحصن الأكراد ، وتوجه إلى دمشق فوصل إليها في ثالث عشر الشهر وسير للأمير جمال الدين النجيبي " نائب دمشق " تشريفا وأمره أن يتوجه إلى الديار المصرية ، وولى الأمير عز الدين أيدمر الظاهري نيابة السلطنة بالشام . وركب السلطان في ليلة سادس عشر صفر وتوجه إلى حماة ونزل بظاهرها بالجوسق ، ونزل صاحب حماة في خيمة أسوة الناس ، ورتب أستاد داره وأمير جانداره وحواشيه في خدمة السلطان لأنه كان جريد . فكان أول ما شرع فيه أمر العربان . وكان سبب نفورهم اشياء من جملتها أخذ أولادهم رهائن .(@)(@@) ولما وصل إلى حماة وجد عثمان بن مانع وعمرو بن مخلول وجماعة من أكابر العربان بغتة فأكرمهم ، وما أظهر لهم شيئا ، وكتب إلى الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا يطلب منه فرس فلان ، والفرس الفلاني تسكينا له ، وكان عيسى قد كتب إلى السلطان قبل خروجه من الديار المصرية يستأذن في الحضور خديعة ، فخدعه السلطان PageV30P119 """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) ورسم أن لا يحضر حتى يطلب . فكتب إليه الآن : " إنك كنت طلبت الحضور ، ونحن الآن بحماة ، فإن أردت الحضور فاحضر " فحضر فسأله السلطان عما نقل عنه العربان ، فاعترف به ، فرعي له حق الصدق . وأحسن إليه وإلى أمراء العربان ، وأطلق رهائنهم ، وأطلق لعيسى نصف خبزه الذي كان أخذه منه في سنة ثمان وستين من سلمية وغيرها ، وهو مائة ألف وثلاثون ألف درهم ، وأطلق له من حلب ألف مكوك غلة إنعاما ، وأطلق لغيره من العربان من خمسمائة مكوك إلى مادونها .(@)(@@) وفي مستهل شهر ربيع الأول ، ركب السلطان من حماة بعد العشاء الآخرة ولم يعلم بقصده ، وسار على طريق حلب ، ثم عرج فأصبح بظاهر حمص ، وتوجه إلى حصن الأكرد وعكار فكشفهما ، وتوجه إلى دمشق . وورد الخبر أن جماعة من التتار أغاروا على عين تاب ، وتوجهوا إلى عمق حارم 
ms6979	 في نصف شهر ربيع الأول ، فكتب " السلطان " إلى الديار المصرية بتجريد الأمير بدر الدين بيسرى بثلاثة آلاف فارس ، وتوجه بذلك صارم الدين المشرقي ، وخرج من دمشق الثالثة من نهار الأحد ثامن عشر شهر ربيع الأول ، ودخل القاهرة الثالثة من ليلة الأربعاء حادي عشرين ، فخرج الأمير بدر الدين بيسرى واالعسكر بكرة نهارالأربعاء المذكور .(@)(@@) ووصل الأمير شمس الدين أستاد الدار بالعسكر المجرد وكانوا على جينين وهم خمسمائة فارس . وكان التتار قد أغاروا على حارم والمروج وقتلوا جماعة ، وتأخر بن مجلى والعسكر الحلبي إلى حماة ، وجفل أهل دمشق ، وبلغت قيمة الجمل ألف درهم ، وأجرته إلى مصر مائتي درهم .(@)(@@) ووصل الأمير بدر الدين بيسرى والعسكر إلى دمشق في رابع شهر ربيع الآخر ، وتوجه السلطان بالعسكر إلى حلب ، وجرد الأمير شمس الدين أستاد الدار وجماعة معه إلى مرعشن ، وجرد الأمير الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري والأمير شرف الدين PageV30P120 """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) عيسى بن مهنا إلى حران والرها ، فتوجها وصلا إلى حران ، فاتصل الخبر بمن فيها من نواب التتار فخرجوا فالتقاهم الأمير شرف الدين عيسى وطاردهم وطاردوه ، ثم وصل العسكر فخرج عليهم كمينه ، فلما رأوه نزلوا عن خيولهم ، وقبلوا الأرض ، وألقوا سلاحهم ، فقبضوا على آخرهم ، فكانوا ستين رجلا . ثم سار الأمير علاء الدين طيبرس إلى حران ، فلما أشرف عليها أغلق من فيها أبوابها وتركوا بابا واحد ، فخرج منه الشيخ محاسن أحد أصحاب الشيخ حياة ومعه جماعة كثيرة ، وذلك في يوم الثلاثاء ثالث عشر ربيع الآخر ، وأخرج لهم طعاما قليلا لأجل البركة ، فتلقاه الأمير علاء الدين وترجل له . فلما اجتمع به أخرج له الشيخ مفاتيح حران وقال له : " هذا بلد السلطان فتسلمه " . فقال له : " طيب قلوب الجماعة ويكونون على ما هم عليه إلى أن يصل السلطان " . وعصى برج باب يزيد وفيه شحنة التتار فطلبه فامتنع ، وقال : " إذا جاء السلطان خرجت إليه " ؛ فعاد الأمير علاء الدين طيبرس ولم يدخل حران ، وعبر الفرات سباحة .(@)(@@) وبعد توجهه فارق أكابر أهل الحران البلد ووصلوا إلى دمشق مثل : أمين الدين بن شقير ، وخطيبها 
ms6980	 الشيخ شهاب الدين بن تيمية ، وأولاد بشر ، وابن علوان وغيرهم . وأقام جماعة كثيرة من أهل حران بحلب وحماة وحمص وتفرقوا في البلاد ، وبقي جماعة بحران .(@)(@@) فلما كان في الخامس والعشرين من شهر رمضان من السنة ، وصل جماعة من التتار إلى حران ، فأخربوا أسوارها وأكثر أسواقها ودورها ونقضوا جامعها واخذوا أخشاب سقوفه ، واستصحبوا معهم من بقي فيها ، فخرجت وأخليت ودثرت إلى الآن . وكانت من المدن الجليلة .(@)(@@) ذكر عود السلطان من حلب ورجوعه إلى الديار المصرية وعوده إلى الشام(@)(@@) وفي آخر شهر ربيع الآخر بلغ السلطان أن الفرنج أغاروا على قاقون ، وقتل الأمير حسام الدين أستاد الدار وجرح الأمير ركن الدين بيبرس العجمي الجالق وجرح PageV30P121 """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) " بجكا العلائي " وإلى قاقون . فرحل السلطان من حلب ، ودخل دمشق وبين يديه التتار الذين أسروا من حران . وأما الفرنج فإنهم لما قصدهم العسكر المجرد بقاقون تأخروا عنهم ، ووصل الأمير جمال الدين أقش الشمسي بعسكر عين جالوت ، فولوا مدبرين ، ولحقهم العسكر واسترجع منهم تركمانا ، وقتل من رجالاتهم وعرقب من خيولهم " خمسمائة رأس " . وخرج السلطان من دمشق في ثالث جمادى الأول وصحبته العساكر بنية الغارة على الفرنج ، وقصد عكا فتوالت الأمطار وهو على مرج برغوث حتى كاد الناس يهلكون . فانثنى عزمه عن الإغارة . ورد العسكر الشامي وصار إلى الديار المصرية . فوصل إلى قلعة الجبل في الثالث والعشرين من جمادى الأول وأقام بقلعته أياما .(@)(@@) ثم توجه إلى الجيزية للتنزه في يوم الأربعاء ثالث جمادى الآخرة في جماعة من أمرائه وخواصه ، فحضر إليه مطالبيه ، وأخبروه أن بناحية بوصير السدر من الجيزية مغارة بها مطلب . فتوجه إليها وأمر بحفرها . فجمع متولي الجيزية جماعة ، فحفروا وأعمقوا ، فأخرجوا قطاطا ميتة ، وكلاب صيد وطيور وغير ذلك من الحيوانات ، وهي ملفوفة في خرق ، فإذا حلت اللفائف عنها وأصابها الهواء صارت ترابا تذروه الرياح ، ولم يوجد فيها خلاف ذلك . وعاد السلطان من الجيزية في يوم الثلاثاء العشرين من الشهر .(@)(@@) ذكر إيقاع الحوطة على القاضي شمس الدين الحنبلي واعتقاله(@)(@@) وفي سنة سبعين وستمائة : أمر السلطان بإيقاع 