ms721	 الشارح بقوله على أنه يصح إلخ وتقدم عن السيد عمر ما فيه (قوله أي يجاوز الدم إلخ) ليتأمل ليعلم ما فيه وكذا قوله على أنه يصح إلخ. والحاصل أن كلا منهما مع ما فيه من مزيد التكلف وارتكاب التعسف غير تام كما يشهد به التأمل الصحيح فلا عدول عن تقدير فأكثر كما فعله تبعا للشارح المحقق نعم إن أراد بقوله أي يجاوز إلخ تتميم التوجيه المشار إليه بتقدير فأكثر لا أن هذا توجيه مستقل فالأول تام ومع ذلك فالاقتصار على توجيه المحقق أقعد بصري.(@)(@@) (قوله لا بقيد كونه أقل) هذا الصنيع قد يفهم أن الأقل والأكثر وصفان للدم، والمفهوم من صنيع الشارح المحقق أنهما وصفان لزمنه كما هو المتبادر بصري (قوله لاستحالته) أي عبور الأقل. (قوله أيضا) أي كالأقل بقيد كونه أقله. (قوله بل يمكن) الظاهر التأنيث. (قوله والفرق إلخ) هذا الفرق لا يثبت (@)PageV01P398(@)(@)(@@) ما ادعاه من الإمكان بل هذا الإمكان الذي ادعاه ظاهر الاستحالة كما لا يخفى سم. (قوله فهو لاتصاله به) أي اتصال الدون بآخر لحظة إلخ. (قوله كما هو إلخ) أي هذا التفسير (قوله صريح السياق) دعوى الصراحة ممنوعة قطعا ويناقضها قوله، وإن كان الظن إلخ سم.(@)(@@) (قوله دون) أي دون القلتين. (قوله ولم يكن) إلى قوله وخرج في النهاية والمغني إلا قوله كما هو إلى المتن. (قوله ولم يكن بقي إلخ) سيذكر محترزه ولو عبر بزمن إمكان الحيض قدره بدل قوله لسن الحيض أقله لشمل ما سيذكره واستغنى عن زيادة فأكثر مغني. (قوله كما هو إلخ) أي اشتراط أن لا يكون عليها بقية طهر (قوله إيراد هذا) أي ترك القيد المذكور. (قوله على أي صفة كان) عبارة النهاية أي سواء كانت مبتدأة أم معتادة وقع الدم على صفة واحدة أم انقسم إلى قوي وضعيف وافق ذلك عادتها أو خالفها اه. (قوله قبل خمسة عشر) أي قبل مجاوزتها سم.(@)(@@) (قوله استمر الحكم) أي بأن الكل حيض. (قوله فالثلاثة الأخيرة إلخ) شامل للمبتدأة أيضا وانظر لو كان الدم 
ms722	 المرئي بعد النقاء ستة مثلا فهل يجعل الزائد على تكملة الطهر حيضا لا يبعد أن يجعل سم على حج(@)(@@) وظاهره أنه لا فرق بين المبتدأة والمعتادة لكن في قول حج الآتي كما قالوه فيما لو رأت خمستها إلخ ما يقتضي تخصيص ذلك بالمعتادة وأن المبتدأة تحيض يوما وليلة من أول الشهر ع ش. (قوله فغير مميزة) لا يخفى ما في هذا الصنيع من إيهام أن المعتادة في هذا الحال مميزة فالأنسب فيوم وليلة بدل فغير مميزة بصري عبارة البجيرمي على المنهج وقول ابن حجر فغير مميزة أي مستكملة للشروط فلا ينافي أنها تسمى مميزة فاقدة شرط كما صرح بذلك فيما يأتي وإنما كانت فاقدة شرط تمييز لأن زمن النقاء حكمه حكم الضعيف، وقد نقص عن أقل الطهر اه.(@)(@@) (قوله عملت بعادتها) انظر لو لم يمكن العمل بعادتها كأن كانت، والتمثيل ما ذكر خمسة من أول الشهر ولعلها تنتقل سم أي من العادة الأولى كالخمسة إلى الثانية كالثلاثة وبذلك يندفع إشكال السيد البصري بما نصه قوله عملت إلخ قد يقال هذا الإطلاق محل تأمل لاقتضائه أنه لو كان عادتها أكثر من الثلاثة عملت بعادتها فيستلزم أن يحكم على النقاء الذي لم يحتوش بدمين بأنه حيض، ثم قوله كما قالوه فيما لو رأت إلخ إن كان الدور المعتاد فيها عشرين فالتنظير صحيح، وإن لم يقيد بذلك كما هو ظاهر إطلاقه فمحل تأمل اه.(@)(@@) (قوله منه) أي من العائد. (قوله وبمجرد) إلى قوله وكذا في النهاية والمغني.(@)(@@) (قوله وبمجرد رؤية الدم) أي مبتدأة كانت أو معتادة وعلى كل مميزة كانت أو غير مميزة مغني ونهاية. (قوله فتقضي صلاة ذلك الزمن) وكذا الصوم فإن كانت صائمة بأن (@)PageV01P399(@)(@)(@@) نوت قبل وجود الدم أو علمها به أو ظنت أنه دم فساد أو جهلت صح بخلاف ما لو نوت مع العلم بالحكم لتلاعبها نهاية ومغني (قوله وإلا إلخ) عبارة المغني، وإن انقطع ليوم وليلة فأكثر ولدون أكثر من خمسة عشر يوما فالكل حيض ولو كان قويا وضعيفا 
ms723	، وإن تقدم الضعيف على القوي فإن جاوز الخمسة عشر ردت كل منهن أي من المبتدأة المميزة وغير المميزة والمعتادة كذلك إلى مردها وقضت كل منهن صلاة وصوم ما زاد على مردها، ثم في الشهر الثاني وما بعده يتركن التربص ويصلين ويفعلن ما تفعله الطاهرات فيما زاد على مردهن فإن شفين في دور قبل مجاوزة أكثر الحيض كان الجميع حيضا كما في الشهر الأول فيعدن الغسل لتبين عدم صحته لوقوعه في الحيض اه(@)(@@) (قوله يجب التزام أحكامه) ، ومنها وقوع الطلاق المعلق به فيحكم بوقوعه بمجرد رؤية الدم، ثم إن استمر إلى يوم وليلة فأكثر استمر الحكم بالوقوع وإن انقطع قبل يوم وليلة بان أن لا وقوع فلو ماتت قبل يوم وليلة فهل يستمر حكم الطلاق لأنا حكمنا بمجرد الرؤية بأن الخارج حيض ولم يتحقق خلافه ومجرد الموت لا يمنع كونه حيضا بخلاف الانقطاع في الحياة أو لا يستمر لاحتمال أنه غير حيض والأصل بقاء النكاح فيه نظر سم على حج والأقرب الأول ع ش. (قوله كفت) أي عن أحكام الطهر سم وقوله وإن انقطع أي دام الانقطاع سم وفي هذا التفسير توقف بل صريح السياق أن الانقطاع على ظاهره.(@)(@@) (قوله فعلت) أي أحكام الطهر. (قوله حتى تمضي خمسة عشر) أي تجاوزها سم. (قوله الآتي) أي في قول المصنف فإن عبره فإن كانت مبتدأة إلخ. (قوله في الشهر الثاني إلخ) هذا مفروض في الروض وغيره فيما إذا لم تجاوزها وقوله لا تفعل للانقطاع شيئا أي بل يثبت له ما ثبت له في الشهر الأول بدليل قوله لأن الظاهر إلخ بخلافه على ما في التحقيق وغيره سم.(@)(@@) (قوله هذا ما صححه الرافعي إلخ) تقدم عن المغني ويأتي في الشارح اعتماده (قوله إن الثاني وما بعده كالأول) أي فيلزمها في الانقطاع أحكام الطهر وفي الدم أحكام الحيض سم.(@)(@@) قول المتن (والصفرة والكدرة إلخ) أطلق الصفرة والكدرة على ذي الصفرة والكدرة مجازا أو قدر المضاف أي ذو سم على(@)(@@) حج اه ع ش. (قوله وصح 
ms724	) إلى قوله على أن قولها في النهاية والمغني . (قوله يبعثن) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - والذي في الأسنى وغيره يبعثن إليها فليراجع بصري أي بزيادة إليها. (قوله حتى ترين القصة البيضاء) تريد بذلك الطهر من الحيضة والدرجة بضم الدال وإسكان الراء وبالجيم وروي بكسر الدال وفتح الراء وهي نحو خرقة كقطنة تدخلها المرأة فرجها، ثم تخرجها لتنظر هل بقي شيء من أثر الدم أم لا والكرسف القطن فحاصل ذلك أنها تضع قطنة في أخرى أكبر منها أو في نحو خرقة وتدخلها فرجها وكأنها تفعل ذلك لئلا تتلوث يدها بالقطنة الصغرى والقصة بفتح القاف الجص شبهت الرطوبة النقية بالجص في الصفاء مغني (قوله بعد دخول زمنه) فليتأمل سم ويظهر أن مراد الشارح أن قولها محتمل لكونهما في آخر الحيض وفي أوله فكان مجملا وقول عائشة صريح في الأول فكان مبينا. (قوله وما اقتضاه) إلى قوله خلافا إلخ في النهاية.(@)(@@) (قوله لما وقع في الروضة) اعتمده المغني عبارته ومحل الخلاف إذا رأت ذلك في غير أيام العادة فإن رأته في العادة قال في الروضة جزما اه. (قوله قيل إلخ) وافقه المغني عبارته وكلام المصنف يفهم أن الصفرة والكدرة دمان والذي في المجموع قال الشيخ أبو حامد هما ماء أصفر وماء كدر وليسا بدم<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P400(@)(@)(@@) والإمام هما شيء كالصديد تعلوه صفرة وكدرة ليسا على لون الدماء اه وكلام الإمام هو الظاهر كما جزم به في أصل الروضة اه وكذا جزم النهاية بما قاله الإمام بلا عزو (قوله ممنوع) مكابرة سم وبصري.(@)(@@) (قوله أي الدم) إلى قوله وإنما يفتقر في النهاية إلا قوله تفسير إلى المتن وإلى قوله وكذا في المغني إلا ذلك وما أنبه عليه. (قوله والمعتادة) أي الغير المميزة قول المتن (فإن كانت) أي من عبر دمها أكثر الحيض وتسمى بالمستحاضة شرح المنهج ونهاية ومغني. (قوله بقيد إلخ) لا يحتاج إليه وكذا زيادة مطلق إذ المميزة قيد لا مقيد حتى يراد مطلقه مع قطع النظر عن القيد نعم لو قال تفسير للمميزة 
ms725	 لا للمبتدأة المميزة لكان حسنا بصري.(@)(@@) (قوله أي أول إلخ) كذا فسره الشارح المحقق أيضا والنهاية وشرح المنهج، وهو يحتاج إلى التأمل، ولو اقتصر على أي امرأة ابتدأها الدم لكفى فيما يظهر، ثم رأيت صاحب المغني فسرها بقوله هي التي ابتدأها الدم بصري وفي البجيرمي قوله أي أول ما ابتدأها إلخ ما مصدرية أي أول ابتداء الدم إياها، وهو على حذف مضاف ليصح الإخبار أي ذات أول إلخ، وهذا تكلف والأولى أن يكون أول ظرفا مجازا والتقدير فإن كانت في أول ابتداء الدم إياها أي في أول زمن ابتداء إلخ اه قول المتن (قويا وضعيفا) أي كالأسود والأحمر، وقوله عن أقله، وهو يوم وليلة وقوله ولا عبر أكثره وهو خمسة عشر يوما متصلة نهاية ومغني. (قوله وهو خمسة عشر يوما ولاء) أي متصلة وفي قوله ولاء إشارة إلى شرط رابع وهو أن يكون الضعيف متواليا والمراد باتصالها أن لا يتخللها قوي، ولو تخللها نقاء بجيرمي وبصري.(@)(@@) (قوله مما ذكر) أي من الشروط الأربعة. (قوله كأن رأت إلخ) هذا مثال فقد الشرط الرابع وذكر المغني فقد البقية أيضا على ترتيب اللف بما نصه فإن فقد شرط من ذلك كأن رأت الأسود يوما فقط أو ستة عشر والضعيف أربعة عشر أو رأت أبدا يوما أسود ويومين أحمر فكغير المميزة اه.(@)(@@) (قوله ليجعل طهرا إلخ) علة للمتن عبارة الشبراملسي قول المتن ولا نقص الضعيف إلخ قال الرافعي - رحمه الله تعالى - لأنا نريد أن نجعل الضعيف طهرا والقوي بعده حيضة أخرى وإنما يمكن ذلك إذا بلغ الضعيف خمسة عشر، ومثل الإسنوي لذلك بما لو رأت يوما وليلة أسود وأربعة عشر أحمر، ثم السواد، ثم قال فلو أخذنا بالتمييز هنا واعتبرناه لجعلنا القوي حيضا والضعيف طهرا والقوي بعده حيضا آخر فيلزم نقصان الطهر عن أقله انتهى اه ويندفع بذلك توقف السيد البصري في التطبيق(@)(@@) (قوله كانت فاقدة شرط) أي مميزة فاقدة إلخ (قوله وسيأتي إلخ) أي في قول المصنف أو مبتدأة لا مميزة إلخ (قوله 
ms726	 يوما إلخ) أي أو يومين مغني (قوله للقيد الثالث) ، وهو أن لا ينقص الضعيف عن أقل الطهر (قوله إن استمر الدم) ما ضابط الاستمرار هنا سم والمفهوم من كلامهم ومن قول الشارح مع نقص إلخ أن المراد بالاستمرار هنا أن لا ينقص من خمسة عشر (قوله وكذا لو رأت إلخ) تأمل الجمع بينه وبين ما سيأتي في قوله، وكخمسة سوادا، ثم خمسة صفرة، ثم حمرة مستمرة فالعشرة الأولى حيض، ثم رأيت المحشي قال قوله أو سبعة أسود، ثم سبعة أحمر ثم ثلاثة أسود لم أر هذا المثال في التحقيق نعم فيه إذا رأت سوادا، ثم حمرة ثم سوادا كل سبعة أن حيضها السواد مع الحمرة وقياسها في هذا المثال أن حيضها السواد مع الحمرة اه كلام المحشي وما أشار إلى استشكاله في الصورة الثانية جاز في الأولى إذ لا فرق بينهما بصري وسيأتي عن المغني عن الشهاب الرملي الفرق بينهما وكذا قول المحشي سم وقياسها إلخ يأتي عنه نفسه الفرق بينهما(@)(@@) (قوله على المعتمد) وفاقا للنهاية والمغني في الأولى وخلافا لهما في الثانية (قوله ومحله إن انقطع إلخ) إن كان قيدا في الثانية فقط فقد يقال الأولى أيضا محتاجة إلى التقييد أو فيهما فقد يقال قوله فاقدة شرط تمييز محل تأمل بالنسبة إلى الأولى بصري ويعلم مما يأتي عن المغني أنه قيد للثانية فقط وأنه فرق بينهما(@)(@@) (قوله لما تقرر عن المتولي) أي من أن القيد الثالث مفتقر إليه عند استمرار الدم لا عند انقطاعه أيضا فإنه يتحصل من ذلك أنه إن انقطع الدم عملت بالتمييز مطلقا وإن استمر عملت به بشرط أن لا ينقص الضعيف عن أقل الطهر (@)PageV01P401(@)(@)(@@) فيؤخذ من ذلك أنها إنما تعمل بالتمييز في الصور التي ذكرها لكون الضعيف فيها ناقصا عن أقل الطهر إن انقطع الدم فإن استمر فهي فاقدة شرط تمييز فليتأمل سم. (قوله وإلا) أي بأن استمر (فهي فاقدة شرط تمييز) قضيته أنه لو استمر الدم الأحمر في مثاله الأول بعد كذا كان حيضها 
ms727	 يوما وليلة لأن حيض فاقدة شرط التمييز يوم وليلة، وهذا خلاف ما يأتي الذي صرح به في شرح الروض من أن حيضها العشر الأول سم، وقد يجاب بأن يكون حيض فاقدة شرط التمييز يوما وليلة فيما إذا اجتمع القوي والضعيف فقط بخلاف ما إذا اجتمع القوي والضعيف والأضعف كما هنا.(@)(@@) (قوله قبل خمسة عشر) أي من أول الدم و (قوله، وإن جاوز) أي مجموع الدم من خمسة عشر. (قوله بمجرد انقلاب الأحمر) أي انقلاب الدم إلى الأحمر وعبارة شرح العباب، ولو رأت قويا وضعيفا كأسود يوما وليلة أو أكثر، ثم اتصل به أحمر قبل الخمسة عشر لزمها أن تمسك في مدة الأحمر عما تمسك عنه الحائض لاحتمال انقطاعه قبل مجاوزة المجموع خمسة عشر فيكون الجميع حيضا فإذا جاوزها كانت مميزة فحيضها الأسود فقط وتغتسل وتقضي أيام الأحمر وفي الشهر الثاني يلزمها الغسل وتفعل ما تفعله الطاهرة بمجرد انقلابه إلى الأحمر فإن انقطع في دور قبل مجاوزة الخمسة عشر بان أنه مع القوي حيض في هذا الدور فيلزمها قضاء نحو صلاة فعلت أيام الضعيف انتهت وقوله فيلزمها قضاء نحو صلاة إلخ كان المراد صلاة لزمتها فيما سبق وإلا فقد بان أن صلوات أيام الضعيف غير واجبة سم بحذف (قوله وتعرف) إلى قوله وليس قياسا إلخ في المغني إلا قوله وتشمل إلى، ولو رأت وإلى قوله وليس قياس إلخ في النهاية إلا قوله ومنه إلى فالأحمر(@)(@@) (قوله ومنه ما فيه خطوط إلخ) مثل الأسود في ذلك غيره فيما يظهر، ثم رأيته في المغني قال والمراد بالضعيف الضعيف المحض فلو بقي فيه خطوط مما قبله فهو ملحق به انتهى اه بصري (قوله ما لو تأخر) أي وإن وقع بعده ضعيف أيضا فيشمل ما لو توسط وهو ما مثل به الشارح ع ش. (قوله كخمسة حمرة ثم خمسة أو أحد عشر سوادا إلخ) أي فحيضها الأسود. (قوله تركت الصلاة والصوم) أي وغيرهما مما تتركه الحائض مغني. (قوله لما اسود) أي انقلب إلى الأسود. (قوله 
ms728	: ثم استمر الأسود إلخ) أي وإلا (@)PageV01P402(@)(@)(@@) بأن لم يجاوز عن خمسة عشر، فتعمل بالتمييز فحيضها الأسود. (قوله كانت غير مميزة) لفقد الشرط الثاني. (قوله فحيضها يوم وليلة إلخ) أي ويكون ابتداء دورها أي الثاني الحادي والثلاثين نهاية (قوله وقضت الصلاة) أي والصوم مغني أي قضت صلاة غير يوم وليلة.(@)(@@) (قوله لا يتصور مستحاضة) أي مبتدأة سم. (قوله أحدا وثلاثين) أما الثلاثون فظاهر. وأما الأحد الزائد عليها فلكون يوم وليلة من أول كل شهر حيضا (قوله وليس قياس إلخ) خلافا للنهاية والمغني. (قوله ما لو رأت) أي المبتدأة و (قوله كذلك في الموضعين) إشارة إلى خمسة عشر كردي. (قوله ذينك) أي الصلاة والصوم. (قوله لجمع) وافقهم النهاية والمغني. (قوله فيما مر) أراد به قوله ولو رأت مبتدأة إلخ كردي. (قوله مع أن الدور إلخ) أي قبل تمام الخمسة عشر الثانية والمناسب لقوله الآتي لأنه عارضها إلخ لأن الدور إلخ. (قوله لما تم الدور) أي تم الثلاثون. (قوله للقوة) أي للثالثة. (قوله تمام الدور) أي الأول بتمام الخمسة عشر الثانية (قوله ولم يوجد فيه تمييز إلخ) قد ينظر فيه بأن كل دور في نفسه وجدت فيه شروط التمييز سم (قوله في الدور الثاني) المراد به غير الدور الأول فيشمل ما بعد الثاني أيضا.(@)(@@) (قوله بالأحوط) يتأمل سم (قوله أما المعتادة) إلى قوله، ولو رأت في النهاية والمغني (قوله لذينك) أي الصلاة والصوم. (قوله يوما) أي مع ليلته. (قوله استقرار التمييز) أي بعدم المجاوزة عن الثانية.(@)(@@) (قوله: ولو رأت إلخ) قال في المغني وإن اجتمع قوي وضعيف وأضعف فالقوي مع ما يناسبه منهما في القوة وهو الضعيف حيض بشروط ثلاثة أن يتقدم القوي وأن يتصل به الضعيف وأن يصلحا معا للحيض بأن لا يزيد مجموعهما على أكثره كخمسة سوادا، ثم خمسة حمرة، ثم أطبقت الصفرة فالأولان حيض كما رجحه الرافعي في الشرح الصغير والمصنف في تحقيقه ومجموعه لأنهما قويان بالنسبة لما بعدهما فإن لم يصلحا له كعشر سوادا وستة حمرة ثم أطبقت الصفرة 
ms729	 أو صلحا لكن تقدم الضعيف كخمسة حمرة، ثم خمسة سوادا، ثم أطبقت الصفرة أو تأخر لكن لم يتصل الضعيف بالقوي كخمسة سوادا، ثم خمسة شقرة، ثم أطبقت الحمرة فحيضها في ذلك السواد فقط وما تقرر في الثالثة هو ما صرح به الروياني وصححه المصنف في تحقيقه وشراح الحاوي الصغير لكنه في المجموع كأصل الروضة جعلها كتوسط الحمرة بين سوادين وقال في تلك لو رأت سوادا ثم حمرة، ثم سوادا كل واحد سبعة أيام فحيضها السواد الأول مع الحمرة وفرق شيخي بينهما بأن الضعيف في المقيس عليها توسط بين قويين فألحقناه بأسبقهما ولا كذلك المقيسة اه ونحوه في النهاية إلا أنه نقل عن والده فرقا آخر قضيته أنها لو رأت سوادا، ثم صفرة، ثم شقرة لا تلحق الصفرة بالسواد عند إمكان الجمع مع أنه واضح أنه ليس كذلك بصري بحذف.(@)(@@) (قوله بعد القوي ضعيفين) من ماصدقات هذا بمجرده قوله فيما سبق وكذا لو رأت خمسة أسود، ثم خمسة أصفر، ثم خمسة أحمر مع أنه تقدم أن حيضها السواد فقط إلا أن ذاك مفروض مع الانقطاع، وهذا مع الاستمرار كما يفهم من الأمثلة فهذا هو المميز لأحد الموضعين عن الآخر سم. (قوله (@)PageV01P403(@)(@)(@@) فالعشرة الأولى حيض) وفاقا للنهاية والمغني في الصورة الأولى وخلافا لهما في الثانية كما مر آنفا وعبارة سم هذا في الصورة الثانية حاصل ما في المجموع كالروضة وأصلها كما بينه في شرح العباب ثم قال إن الأوجه أن حيضها السواد فقط واستدل له فراجعه اه(@)(@@) (قوله تعذر ضمها للسواد إلخ) أي فحيضها السواد فقط.(@)(@@) (قوله أو كانت) أي من جاوز دمها أكثر الحيض مغني ونهاية. (قوله فيه ما مر) أي من تفسير المميزة والمراد هنا أن التفسير لمطلق غير المميزة فقوله ما مر أي نظير ما مر سم (قوله فيه ما مر) وفيه ما مر بصري. (قوله واحدة) إلى قوله، ومن ثم في النهاية وإلى قول المتن في الأظهر في المغني إلا قوله على أن إلى أطلق. (قوله لكن فقدت 
ms730	 شرط تمييز) أي من شروطه السابقة مغني. (قوله ففقدت معطوف إلخ) أي بتقدير موصوف له مغني.(@)(@@) (قوله إنه) أي صنيع المصنف (قوله وليس ذلك إلخ) وهذا خلاف في مجرد التسمية وإلا فالحكم صحيح مغني ونهاية. (قوله يقتضي أنها إلخ) مسلم لكن لا يتم التقريب وإنما يتم لو كان يقتضي أنها تسمى غير مميزة وليس كذلك نعم إطلاق الروضة فيه دلالة على المطلوب غير أنه لا يحسن تفريعه على ما قبله فتأمله بصري ولك أن تمنع قوله وليس إلخ بأن عدم تسميتها بالمميزة يستلزم تسميتها بغير المميزة إذ النقيضان لا يرتفعان فيتم التقريب ويحسن التفريع.(@)(@@) (قوله وإن عطف فقدت إلخ) أي كما هو الظاهر المتبادر قول المتن (فالأظهر أن حيضها إلخ) نعم إن طرأ لها في أثناء الدم تمييز عادت إليه نسخا لما مضى بالتمييز مغني ونهاية قول المتن (يوم وليلة) أي من أول الدم، وإن كان ضعيفا مغني. (قوله وأن طهرها إلخ) إشارة إلى ما استقر به الولي العراقي والمنكت من أن قول المصنف وطهرها إلخ يعود الأظهر إليه فيقرأ بالنصب ويحتمل أنه مفرع على القول الأول الأظهر فيقرأ بالرفع. (قوله لتيقن) إلى قوله وحيث في النهاية إلا قوله على صفته أو تغير لأدون، وقوله وإن تغير إلى وفي الدور. (قوله واليقين إلخ) أي كوجوب الصلاة. (قوله كالتمييز إلخ) عبارة النهاية من تمييز إلخ فالكاف استقصائية. (قوله لكنها في الدور الأول إلخ) الدور فيمن لم تختلف عادتها هو المدة التي تشتمل على حيض وطهر كالشهر في المبتدأة وفيمن اختلفت عادتها هو جملة الأشهر المشتملة على العادات المختلفة كثرت الأشهر أو قلت، ثم إن لم يتكرر ردت إلى النوبة الأخيرة على ما يأتي وإن تكرر بأن انتهت إلى حد في الاختلاف، ثم جاء الدور الثاني على نوب مختلفة أيضا فرق بين الانتظام وعدمه على ما يأتي ع ش(@)(@@) (قوله وصلت) أي وتفعل ما تفعله الطاهرة. (قوله كما مر) أي في قوله، ولو رأت مبتدأة إلخ. (قوله تغتسل إلخ) أي إن استمر 
ms731	 فقد التمييز نهاية. (قوله وتصلي إلخ) أي وتفعل ما تفعله الطاهرة مغني. (قوله وعبر) إلى المتن في المغني. (قوله وإلا فمتحيرة) عبارة النهاية والمغني فكمتحيرة وقال ع ش إنما جعلها م ر كالمتحيرة ولم يعدها منها لما يأتي من أن المتحيرة هي المعتادة الناسية لعادتها قدرا ووقتا وهذه ليست معتادة لكنها مثلها في الحكم اه فما في الشارح من التشبيه البليغ.(@)(@@) (قوله كما يأتي) أي حكمها نهاية ومغني (قوله للشروط إلخ) أي الأربعة.(@)(@@) (قوله أو كانت) أي من جاوز دمها أكثر الحيض مغني. (قوله وهي تعلمها) أي قدرا ووقتا مغني. (قوله نعم) إلى قوله وشمل في المغني وإلى المتن في النهاية. (قوله عند مجاوزة العادة) أي إن كانت دون أكثر الحيض سم. (قوله لعله ينقطع قبل أكثره) أي قبل. (@)PageV01P404(@)(@)(@@) مجاوزة أكثره على حذف المضاف عبارة النهاية وفي المغني نحوها لاحتمال انقطاعه على خمسة عشر فإذا انقطع على خمسة عشر فأقل فالكل حيض وإن عبرها قضت ما وراء قدر عادتها اه. (قوله تغتسل إلخ) أي وتصوم وتصلي نهاية وتفعل ما تفعله الطاهرة مغني. (قوله تحيض) أي تعتد بالحيض (قوله إنه) أي ما تراه الآيسة ع ش. (قوله غفلة عما ذكروه إلخ) قد يمنع أن ما قالوه غفلة وأن ما يأتي في العدد يرد ما قالوه لجواز أن يكون ما في العدد فيما إذا علم وجود دم الحيض بشروطه بعد سن اليأس والدم فيما نحن فيه مشكوك فيه سم على حج أقول وقد يتوقف في قوله مشكوك فيه مع قولهم إن الآيسة إذا رأت ما لم ينقص عن يوم وليلة حكم بأنه حيض فما معنى كونه مشكوكا فيه مع أن هذا لو وجد مثله لغير الآيسة لم يجعل مشكوكا فيه بل يحكم بأنه حيض بالنسبة لقدر عادتها ويحكم لما زاد بأنه استحاضة إلا أن يقال لما خالفت من ثبت لهن بالاستقراء اليأس في هذه المدة أورثنا الشك فيما رأته من الدم حيث جاوز الأكثر ع ش.(@)(@@) (قوله على جميعه) أي على قدر 
ms732	 العادة وما زاد عليه و (قوله بذلك) أي بأنه دم فساد و (قوله وإلا) أي بأن أرادوا الحكم بذلك على ما زاد على قدر العادة (قوله إن دم الحيض إلخ) أي الشامل لما رأته الآيسة وغيرها. (قوله وقد يجاب إلخ) أي مختارا للثاني. (قوله وتثبت العادة إلخ) أي إن لم تختلف فلو حاضت في شهر خمسة، ثم استحيضت ردت إليها نهاية ومغني. (قوله لأن الحديث) إلى قول المتن أو متحيرة في المغني إلا ما أنبه عليه (قوله المذكور) أي آنفا إجمالا. (قوله بين أن يخالف) أي الشهر الذي يليه شهر الاستحاضة (قوله هذا) أي ما في المتن.(@)(@@) (قوله في عادة متفقة) أي غير مختلفة. (قوله وإلا) أي، وإن اختلفت عادتها نهاية ومغني. (قوله لم تثبت) أي العادة المختلفة نهاية. (قوله في السابع إلخ) أي في الشهر السابع وأقل ما تستقيم العادة به في المثال المذكور ستة أشهر مغني (قوله فترد لثلاثة) أي في السابع (ثم خمسة) أي في الثامن (ثم سبعة) أي في التاسع وهكذا أبدا مغني. (قوله ردت للسبعة) أي دون العادات السابقة نهاية قال ع ش والسبعة في هذا المثال هي أكثر النوب فلو حاضت في الشهر الثالث ثلاثة أو خمسة ردت إليه واحتاطت في الزائد على ما يفيده كلام المنهج لكن قال سم عليه الذي في العباب وغيره أنه حيث لم يتكرر الدور ترد للنوبة الأخيرة ولا احتياط عليها مطلقا وهو مقتضى كلام المنهاج اه وقوله على ما يفيده كلام المنهج أي وجرى عليه التحفة والنهاية والمغني.(@)(@@) (قوله: ولو نسيت ترتيب تلك المقادير) أي دون العادات بأن لم تدر ترتيب الدور في نحو المثال المتقدم هكذا الثلاثة، ثم الخمسة، ثم السبعة أو بالعكس أو الخمسة، ثم الثلاثة، ثم السبعة أو بالعكس أو غير ذلك من الوجوه الممكنة ع ش. (قوله أو لم تنتظم) أي بأن تتقدم هذه مرة، وهذه أخرى سم ونهاية ومغني. (قوله أو لم يتكرر الدور) أي كأن استحيضت في الشهر الرابع نهاية ومغني (قوله 
ms733	 ونسيت آخر النوب) أي فإن ذكرته ردت إلى ما قبل شهر الاستحاضة، ثم تحتاط إلى آخر أكثر العادات إن لم يكن هو الذي قبل شهر الاستحاضة نهاية ومغني وفي سم بعد ذكر مثله عن الروض وشرحه ما نصه فإن قلت قد علم مما ذكر أنها تحتاط أيضا إلى آخر أكثر النوب فاستوى حال النسيان والذكر قلت الفرق أنه في النسيان يكون الاحتياط بعد أقل النوب ولا بد وفي الذكر لا يلزم ذلك لأنها قد تذكر أن آخر النوب الخمسة فيكون الاحتياط فيما بعدها إلى آخر السبعة فليتأمل اه(@)(@@) (قوله فيها) أي فيما إذا تكرر الدور ولم تنتظم عادتها أو لم يتكرر الدور (@)PageV01P405(@)(@)(@@) بالكلية. وأما إذا تكرر وانتظمت ونسيت انتظامها فحيضها أقل النوب، وإن كانت ذاكرة للنوبة الأخيرة حلبي واعتمده الحفني وكذا يؤخذ من سم وع ش اه بجيرمي أقول، وهو خلاف ما اتفق عليه شيخ الإسلام والتحفة والنهاية والمغني من الاحتياط عند نسيان آخر النوب مطلقا عبارة سم قوله فيهما كان وجه تثنية الضمير دون جمعه عدم الحاجة إلى هذا القيد في الأولى إذ من لازم نسيان ترتيب الأقدار نسيان آخر النوب لعموم الأقدار للأخيرة فليتأمل اه. (قوله أو معتادة) إلى قول المتن أو متحيرة في النهاية والمغني إلا ما أنبه عليه.(@)(@@) (قوله فرأت خمستها إلخ) عبارة المغني والنهاية فرأت عشرة أسود من أول الشهر وبقيته أحمر فحيضها العشرة الأسود لا الخمسة الأولى اه. (قوله وفي الدم) كان المراد بالتمييز فيه التميز. و (قوله وفي صاحبته) قد يقال وفيه سم. (قوله بينهما) أي العادة والتمييز (قوله وإلا كأن كانت إلخ) عبارة شيخ الإسلام والنهاية والمغني، وإن تخلل بينهما أقل الطهر كأن رأت بعد خمستها عشرين ضعيفا ثم خمسة قوية، ثم ضعيفا فقدر العادة حيض للعادة والقوي حيض آخر لأن بينهما طهرا كاملا اه.(@)(@@) (قوله: ثم خمسة أسود) ثم استمر السواد سم عبارة المغني، ثم أحمر اه. (قوله كان كل منهما) أي من العادة وهي الخمسة الأولى من العشرين الأحمر والتمييز 
ms734	 وهو الخمسة الأخيرة الأسود.(@)(@@) (قوله أو كانت) أي من جاوز دمها أكثر الحيض مغني. (قوله على بابها) أي من القصور المفيد للحصر. (قوله فيما ذكر) أي الناسية لعادتها قدرا ووقتا. (قوله وإن حفظت) أي إلى آخره بدل من قوله الآتي. (قوله راجعا إلخ) خبر فيكون قال سم لا حاجة إلى هذا فإن الضمير في أو كانت متحيرة وفي، وإن حفظت راجع لما رجع إليه الضمير في قوله أولا فإن كانت مبتدأة، وهو المرأة التي عبر دمها أكثر الحيض فإنها مقسم هذه الأقسام كما لا يخفى فتأمله اه. (قوله لمطلق المتحيرة) أي التي في ضمن المتحيرة المطلقة و (قوله لا يفيد إلخ) لمجرد التأكيد (قوله: وهذا أحسن) يرد عليه وعلى قوله وهي محصورة إلخ أن ما ذكره المصنف حينئذ لا يشمل الجهل لوقت ابتداء الدور أو بالعادة مع أنه من التحير المطلق كما دل عليه عطفه على ما قبله سم، وقد يجاب بحمل النسيان في المتن على مطلق الجهل كما جرى عليه النهاية فما جرى عليه الشارح من عطفه على النسيان مجرد إيضاح وبيان لقسمي الجهل هنا. (قوله أو بمعنى كان) أي كما هو الشائع في كلام الشيخين. (قوله إنها) مطلق المتحيرة (قوله أيضا) الأولى تقديمه على قوله بالمنطوق. (قوله هذا) أي الناسية لعادتها قدرا ووقتا والتذكير باعتبار القسم.(@)(@@) (قوله إنه الأصوب إلخ) لك أن تستدل على أصوبية هذا بسلامته مما لزم الأول من مخالفة الظاهر في ضمير وإن حفظت على ما قرره سم، وقد يجاب بأن ما استدل به لو سلم إنما يفيد الأظهرية لا الأصوبية. (قوله أو جهلت إلخ) عبارة النهاية أي جهلت عادتها إلخ لنحو غفلة أو علة عارضة، وقد تجن وهي صغيرة وتدوم لها عادة حيض، ثم تفيق مستحاضة فلا تعرف شيئا مما سبق اه قال ع ش قوله أي جهلت فسر النسيان بالجهل إشارة إلى أنه لا يشترط سبق العلم كما يشير إليه قوله لنحو غفلة أو علة إلخ اه. (قوله وتسمى إلخ) عبارة النهاية والمغني 
ms735	 سميت به أي بالمتحيرة (@)PageV01P406(@)(@)(@@) لتحيرها في أمرها وتسمى المحيرة بكسر الياء أيضا لأنها إلخ (قوله ويخطئ) بالجزم عطفا على يختلف قاله الكردي ويمنعه كتابته بالياء فالظاهر أنه جملة حالية فكان الأولى تقديم المسند إليه أو ترك الواو (قوله كما هنا) أي في أحكام المتحيرة. (قوله من أول الهلال إلخ) عبارة النهاية نعم لا يمكن إلحاقها بالمبتدأة في ابتداء دورها لأن ابتداء دور المبتدأة معلوم بظهور الدم بخلاف الناسية فيكون ابتداؤه أول الهلال ومتى أطلقوا الشهر في مسائل الاستحاضة عنوا به ثلاثين يوما سواء كان ابتداؤه من أول الهلال أم لا إلا في هذا الموضع اه أي فمرادهم بالشهر الهلالي نقص أو كمل ع ش. (قوله لأنه إلخ) أي ابتداء الحيض في أول الهلال. (قوله على ما فيه) عبارة ع ش قال الشيخ عميرة قال الرافعي وهي أي قوله " لأنه الغالب " دعوى مخالفة للحس اه، وهذا هو العمدة في تزييف هذا القول اه اه قول المتن (والمشهور وجوب الاحتياط) ومحل وجوب ما ذكر عليها كما أفاده الناشري ما لم تصل سن اليأس فإن وصلته فلا وهو ظاهر جلي شرح م ر سم على(@)(@@) حج وما ذكره عن شرح م ر يوجد في بعض النسخ والصواب إسقاطه ع ش. (قوله الآتي) إلى قوله (ما لم تعلم) في النهاية وإلى قوله فإن شكت في المغني (قوله ينافيه الدم) أي على هذا الوجه سم عبارة ع ش، وهذا بمجرده لا يصلح مانعا من كونه طهرا دائما لجواز أن يكون كله دم فساد إلا أن يمنع هذا بأن ما تراه المرأة في سن الحيض يجب أن يكون حيضا ما لم يمنع منه مانع، والمانع هنا إنما منع من الحكم على الكل بأنه حيض ولم يمنع من أن بعضه حيض وبعضه غير حيض اه. (قوله والتبعيض) أي بأن يحكم على بعض معين بأنه حيض وعلى آخر بأنه طهر ع ش (قوله فاقتضت الضرورة إلخ) ولا يجمع تقديما لسفر ونحوه ولا تؤم في صلاتها بطاهر ولا متحيرة 
ms736	 بناء على وجوب القضاء عليها ولا يلزمها الفداء عن صومها إن أفطرت لرضاع لاحتمال كونها حائضا مغني. (قوله إلا في عدة إلخ) راجع إلى المتن. (قوله على التفصيل الآتي إلخ) أي إذا طلقها في أول الشهر أما إذا طلقها في أثنائه فإن كان مضى منه خمسة عشر أو أكثر لغا ما بقي واعتدت بثلاثة أشهر بعد ذلك ويحرم طلاقها حينئذ لما فيه من تطويل العدة وإن بقي من الشهر ستة عشر يوما فأكثر فبشهرين بعد ذلك ع ش. (قوله ما لم تعلم إلخ) راجع إلى قوله فإنها بثلاثة أشهر كردي. (قوله فإن شكت إلخ) عبارة شرح الروض فلو شكت في قدرها أي الأدوار أخذت بالأكثر قاله الدارمي سم. (قوله على حليلها) أي من زوجها وسيدها نهاية، ولو اختلف اعتقادهما فالعبرة بعقيدة الزوج لا الزوجة ع ش. (قوله ومباشرة) إلى قوله، ولو بعد إلخ في النهاية إلا قوله لا طلاقها إلى وعلى زوجها، وقوله لصلاة وإلى قول المتن وتغتسل في المغني إلا قوله لا طلاقها إلى وعلى زوجها (قوله لا طلاقها) عطف على الوطء في المتن وقوله ومس المصحف إلخ عطف على تمكينه في الشرح وفيه نوع تعقيد فكان الأولى تأخير قوله ويحرم عليها إلخ عن قوله لا طلاقها إلخ. (قوله مؤنها) أي وسائر حقوق (@)PageV01P407(@)(@)(@@) الزوجية كالقسم ع ش. (قوله إلا لصلاة) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته وما أفهمه كلامه أي الإسنوي في المهمات من جواز دخولها له للصلاة فرضا أو نفلا رده الوالد - رحمه الله تعالى - بمفهوم كلام الروضة من أنه لا يجوز لها دخوله لذلك لصحة الصلاة خارجه بخلاف الطواف ونحوه فإنه من ضرورته اه عبارة سم المعتمد حرمة مكثها بالمسجد لغير ما يتوقف عليه من الطواف والاعتكاف، ولو للصلاة م ر اه وعقب السيد البصري كلام النهاية بما نصه قوله م ر لصحة الصلاة خارجه فيه أنها صحيحة مع ترك السورة فما الفارق، ونقل شيخ الإسلام في الأسنى كلام المهمات المذكور وأقره اه. (قوله إلا لصلاة أو طواف 
ms737	 إلخ) أي إذا أمنت التلويث أسنى ومغني ونهاية قول المتن (والقراءة إلخ) أي للفاتحة والسورة نهاية ومغني وقال البصري هل القراءة المنذورة كالقراءة في غير الصلاة أو محله في غيرها لم أر في ذلك شيئا ولعل الثاني أوجه اه وفي كلام ع ش ما يؤيده قول المتن (في غير الصلاة) ظاهره أنه لا يجوز القراءة للتعلم وينبغي خلافه لأن تعلم القراءة من فروض الكفاية فهو من مهمات الدين بل وينبغي لها جواز مس المصحف وحمله إذا توقفت قراءته عليهما وأنه لو لم يكف في دفع النسيان إجراؤه على قلبها ولم يتفق لها قراءته في الصلاة لمانع قام بها كاشتغالها بصناعة تمنعها من تطويل الصلاة والنافلة جاز لها القراءة ويظهر أنه لا يجب عليها حينئذ أن تقصد بتلاوتها الذكر أو تطلق بل يجوز لها قصد القراءة لأن حدثها غير محقق والعذر قائم بها، ثم إن كانت قراءتها مشروعة سن للسامع لها سجود التلاوة وإلا فلا ع ش. (قوله بإمرارها إلخ) أي وبالقراءة في الصلاة كما يستفاد من قوله أما في الصلاة إلخ سم. (قوله على القلب) أي وتثاب على هذا الإمرار ثواب القراءة ع ش. (قوله أما في الصلاة) أي، ولو نفلا (قوله فجائزة مطلقا) أي فاتحة أو غيرها نهاية قال الإسنوي وقيل تحرم الزيادة على الفاتحة انتهى اه سم (قوله محققة) أي فلذا لم يزد على الفاتحة سم.(@)(@@) (قوله وكذا صلاة الجنازة) أي وصلاة الجنازة كصلاة الفرض في وجوب الغسل لها لا في صفتها الخاصة وهي وجوبها كالفرض، ولو شبهها بالنفل كان أولى قال سم على حج وينبغي أن لا يسقط الفرض بفعلها لعدم إغناء صلاتها عن القضاء اه وعليه فيفرق بينها وبين المتيمم بأن طهره محقق دون هذه ع ش، وأقر الرشيدي كلام سم أيضا. (قوله لأنه من مهمات الدين) أي من الأمور التي اهتم بها الشارع وحث على فعلها ع ش. (قوله ولو بعد خروج الوقت) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته وشمل إطلاقه التنفل بعد خروج وقت الفريضة 
ms738	 وقد علم ما فيه مما مر اه أي في شرح " ويجب الوضوء لكل فرض " من أنها تفعلها بعد خروج الوقت إن كانت راتبة بخلاف النفل المطلق ع ش (قوله بعد خروج الوقت) إنما تظهر هذه المبالغة إذا أريد النفل بطهارة الفرض سم اه رشيدي. (قوله فقد صرح به) أي بوجوب القضاء عليها (قوله لكن انتصر كثيرون لعدم وجوبه إلخ) عبارة المغني، وهو ما في البحر عن النص وقال في المجموع إنه ظاهر نص الشافعي وبذلك صرح الشيخ أبو حامد والقاضي أبو الطيب وابن الصباغ وجمهور العراقيين وغيرهم لأنها إن كانت حائضا فلا صلاة عليها أو طاهرا فقد صلت قال في المهمات، وهو المفتى به اه. (قوله وأنه الذي إلخ) عطف على قوله انتصر إلخ.(@)(@@) قول المتن (لكل فرض) خرج به النفل فلا يجب عليها الاغتسال له، وهو المعتمد نهاية اه سم قال ع ش قوله لكل فرض أي، ولو نذرا أو صلاة جنازة زيادي وظاهره أنها تصلي على الجنازة ولو مع وجود الرجال، ثم قوله وصلاة جنازة هو ظاهر حيث لم تتعدد الجنائز فإن تعددت وصلت عليها دفعة واحدة كفاها غسل واحد كما هو ظاهر، وقوله م ر فلا يجب عليها الاغتسال إلخ<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P408(@)(@)(@@) أي ويكفيها له الوضوء وظاهره، وإن فعلته استقلالا كالضحى وقضية كلام شرح البهجة أن محله حيث فعل بعد غسل الفرض سواء تقدم على الفرض أو تأخر أما لو فعل استقلالا سواء كان في وقت فرض أو لا فلا بد له من الغسل ع ش (قوله في وقته) إلى المتن في النهاية إلا قوله كما بأصله إلى لاحتمال إلخ وقوله لأنه لا يمكن إلى فإن أخرت وكذا في المغني إلا قوله ويلزمها إلى ولا تجب. (قوله وذلك) أي وجوب الاغتسال لكل فرض (قوله لم تكرره إلخ) أي لا وجوبا ولا ندبا بل لو قيل بحرمته لم يكن بعيدا لأنه تعاط لعبادة فاسدة ع ش. (قوله بعده) أي الغسل. (قوله ولا يلزمها نيته إلخ) يشعر بجواز نيته والوجه خلافه 
ms739	 لأنه يحتمل أن الواجب الغسل وأن الواجب الوضوء وغسل جميع البدن لا يكفي فيه نية الوضوء، ولو غلطا بخلاف الوضوء يكفي فيه نية رفع الأكبر غلطا فالاحتياط المخلص على كل تقدير تعين نية الأكبر سم على(@)(@@) حج اه رشيدي. وأجاب ع ش بما نصه ويمكن أن المراد لا يلزمها نية الوضوء مع نية رفع حدث الحيض لا أن المراد نفي لزومها مستقلة مع ترك نية رفع الحدث الأكبر اه وعبارة البصري لا يخفى أن الأحوط الإتيان بنية الوضوء أيضا بشرطها اه. (قوله أيضا) أي كلزوم الترتيب (قوله بها عقبه) أي بالصلاة عقب الغسل مغني. (قوله لأنه لا يمكن إلخ) يعني أن الغسل إنما تؤمر به لاحتمال الانقطاع ولا يمكن إلخ مغني (قوله واحتمال وقوعه إلخ) أي مع أن المبادرة لا تمنع أثر هذا الاحتمال قال في شرح العباب نعم يحتمل وقوع الغسل في الطهر، وقد بقي منه ما يسع الصلاة فإذا بادرت برئت منها وإذا أخرت أوقعتها في الحيض فلم تبرأ فكان ينبغي وجوب المبادرة لهذا الاحتمال كما قاله بعضهم اه اه سم عبارة البصري قوله لا يمكن تكرار الانقطاع إلخ مسلم لكن الموجب هنا احتماله ولا مانع من تكرره فالحاصل أن احتمال الانقطاع هنا كخروج الحدث في المستحاضة وفي المبادرة بالصلاة عقب طهارة كل منهما تقليل للمقتضى وإن لم يدفعه بالكلية فالقول بوجوبها ثم لا هنا لا يخلو عن خفاء إذ الذي يظهر ببادئ الرأي التسوية فيها أو في عدمها اه. (قوله جددت إلخ) أي وجوبا مغني وبصري. (قوله حيث يلزم المستحاضة إلخ) أي غير المتحيرة ليصح قياس هذه عليها ع ش (قوله المؤخرة) وهي ما لو أخرت لا لمصلحة الصلاة بقدر ما يمنع الجمع بين الصلاتين كما تقدم ع ش وسم.(@)(@@) قول المتن (وتصوم إلخ) أي وجوبا مغني ونهاية. (قوله لاحتمال) إلى قول المتن، وإن حفظت في النهاية. (قوله وتنكيره) أي الشهر (قوله لتخصيصه إلخ) هذا عجيب فإن المسوغ موجود بدونه، وهو عطفه على المعرفة فإنهم صرحوا بأن 
ms740	 ذلك كعكسه من مسوغات مجيء الحال من النكرة سم وع ش ورشيدي. (قوله بما قدرته) أي من لفظ آخر ع ش. (قوله وهي) أي الحال المذكورة. (قوله مؤكدة لرمضان) لقائل أن يقول إن رمضان حقيقة في الهلالي الناقص أيضا فالتقييد (@)PageV01P409(@)(@)(@@) بالكمال مخرج له فالتأسيس به في غاية الظهور مغن عن التعسف الذي ارتكبه مع أن في صحته نظرا فإن قوله فالكمال إلخ لا يفيد التأسيس إلا إن أراد به ما ذكرته مع قصور عبارته عن إفادته سم(@)(@@) (قوله بل مؤسسة) أي محصلة لمعنى لم يحصل بدونها ع ش. (قوله فيبطل منه) أي من كل منهما (ستة عشر إلخ) أي ويبقى عليها يومان وكان ينبغي أن يذكر هذا هنا حتى يظهر قوله الآتي هنا أيضا فتأمل. (قوله هنا أيضا) أي فيما إذا نقص رمضان كما فيما إذا كمل هذا مراده وتقدم ما فيه عبارة النهاية والمقضي منه بكل حال ستة عشر يوما فإذا صامت إلخ بقي عليها على كل من التقديرين يومان زاد المغني فلو قال وتصوم رمضان، ثم شهرا كاملا وبقي يومان لا غنى عن كاملين وما بعده قاله ابن شهبة اه. (قوله لغرض إلخ) بالغين المعجمة. (قوله فلا اعتراض على المتن) إن أراد به ما مر عن ابن الشهبة فيرد بأن ما ذكره لا يدفع أولوية ذلك قال ع ش وبقي الاعتراض عليه أي المتن من جهة أخرى وهي إيهامه أن رمضان في حقها يعتبر ثلاثين كالشهر الآخر وإن كان ناقصا إلا أن يقال إن هذا الإيهام ضعيف اه(@)(@@) (قوله لوضوحه أيضا) لا موقع لأيضا إلا أن يكون راجعا إلى قوله كما لا يعترض إلخ وفيه أن التشبيه مغن عنه وقد يقال إنه راجع إلى قوله فالكمال في رمضان قيد إلخ ع ش. (قوله لأن الحيض) إلى قوله كما هو في المغني. (قوله ولا تتعين هذه الكيفية) ذكر المغني والنهاية غيرها راجعهما. (قوله يمكن تحصيلها) أي تحصيل البراءة عن قضاء يومين وكان الأولى تثنية الضمير كما في النهاية. (قوله 