ms21	 اللغة: الفصل القطيعة والهجران.(@)(@@) والأولى في هذا الباب أن يبنى الكلام فيه على مقدمات: أولها: ثبوت إسلامه ومن ثبت إسلامه لا يجوز لعنه. قال النبي صلى الله عليه وسلم : ((لعن المؤمن كقتله)) فإن شك أحد في إسلامه كان بمنزلة من شك في (إسلام) من في عصره وإذا ثبت ذلك فلا يدفع اليقين بالظن، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يلعن الكفار في الصلاة فأنزل الله سبحانه: {ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون}، فترك الدعاء عليهم واللعن. فإذا كان أمر الكفار في هذا المعنى إلى الله تعالى يتولى جزاءهم فأمر المسلم أولى أن يفوض إليه ذلك ليفعل فيه ما يستحقه المرء. ما ذكر من قتله الحسين بن علي فالذي ثبت عنده أهل الفضل أنه عبيد الله بن زياد لحفظ الكوفة، وكتب إليه أن يمنع من أراد الاستيلاء على الكوفة، فلما قصد الحسين بن علي الكوفة استقبله خيل ابن زياد يمنعوه من دخول الكوفة، فلم يتمكنوا من منعه إلا بقتله، هذا ما ثبت عند أهل النقل، مع ما ظهر من إنكاره قتله ولعنه عبيد الله بن زياد وقوله: قد كنا نرضى منك بدون قتله، وإظهاره PageV01P064 النحيب والبكاء لقتله، وأنه جعل يضرب بيده على فخذه ويلعن قتله، وصلب قاتل الحسين، وقال: لقد عجل عليه ابن زياد قتله الله. ولم يثبت ضربه القضيب على أسنانه وإنما ثبت ذلك من فعل ابن زياد بالرواية الصحيحة هذا مع ما روى عن علي بن الحسين قال: ((أدخلنا على يزيد ونحن اثنا عشر غلاما فقال: والله ما علمت بخروج أبي عبد الله -يعني الحسين بن علي- حين خرج ولا بقتله حين قتل)). ثم قال: {ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب} الآية. فقال له النعمان بن بشير: اصنع بهم ما كان يصنع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لو رآهم بهذه الصورة - فبكى بكاء شديدا وبكى أهل الدار حتى علت أصواتهم، ثم قال: ((فكلوا عنهم الغل 
ms22	 وفك الغل بيده من عنق علي بن الحسين وأمر بحملهم إلى الحمام وغسلهم وأمر بضرب القباب عليهم، وأمر لهم بالطبخ وكساهم وأخرجهم جوائز كثيرة وقال أبو علي بن شاذان، رواية عن علي بن الحسين، قال: ((أدخلنا دمشق بعد أن شخصنا من الكوفة، فإذا الناس مجتمعون بباب يزيد، فأدخلت عليه وهو جالس على سرير وعنده الناس ساكتون من أهل الشام ومن أهل PageV01P065 العراق والحجاز، وكنت قدام أهل بيتي فسلمت عليه فقال: ((أيكم علي بن الحسين؟ فقلت: أنا. فقال: ادنه، فدنوت. ثم قال: ادنه، فدنوت حتى علا صدري على فراشه، ثم قال: أما إنه لو [أن] أباك أتاني لوصلت رحمه وقضيت ما يلزمني من عنقه، ولكن عجل عليهم ابن زياد قتله الله)). فقلت: ((يا أمير المؤمنين أصابتنا جفوة)). فقال: ((يذهب الله عنكم الجفوة)). فقلت: ((يا أمير المؤمنين أموالنا قبضت فاكتب أن ترد علينا)). فكتب لنا بردها وقال: ((أقيموا عندي فإني أقضي حوائجكم وأفعل بكم وأفعل)). فقلت: ((بل بالمدينة أحب إلى قربى خير)). قال: ((لكم)) قلت: ((إن أهل بيتي قد تفرقوا فنأتيهم فيجتمعون ويحمدون الله على هذه النعمة)) فجهزنا وأعطانا أكثر ما ذهب منا من الكسوة والجهاز، وسرح معنا رسلا إلى المدينة وأمرنا أن ننزل حيث شئنا.(@)(@@) قالت فاطمة بنت الحسين: ((دخلنا على نسائه فما بقيت امرأة من آل معاوية إلا تلقتنا تبكي وتنوح على الحسين)).(@)(@@) هذا ما نقل الثقات من أهل الحديث. وأما ما رواه أبو مخنف وغيره من الروافض فلا اعتبار بروياتهم، وإنما الاعتماد على نقل ابن أبي الدنيا PageV01P066 وغيره ممن نقل هذه القصة على الصحة.(@)(@@) فصل. قيل: لما حضرت معاوية الوفاة جدد على يزيد الوصية بالحسين فقال: ((انظر الحسين بن علي وابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه أحب الناس إلى الناس، فصل رحمه، وارفق به، وداره يصلح لك الأمر)).(@)(@@) (وأما) ما جرى بين علي ومعاوية، فقال السلف: السكوت عما شجر بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إذا 
ms23	 ذكر أصحابي فأمسكوا)). ومعلوم أنه ما أمر بالإمساك عن ذكر محاسنهم وإنما أمر بالإمساك عن ذمهم.(@)(@@) وقال عمر بن عبد العزيز: ((وسئل عن أمر الحرب التي جرت بينهم فقال: تلك دماء كف الله يدي منها فلا أحب أن أغمس لساني فيها، وأرجو أن يكونوا ممن قال الله فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل}.(@)PageV01P067(@)(@@) فصل. قال قوم من المبتدعة (أبو سفيان) أبو معاوية قاتل النبي صلى الله عليه وسلم ، و(أمه) هند أكلت كبد حمزة، ومعاوية قاتل عليا، ويزيد قتل الحسين. والجواب عن ذلك أن يقال: (أبوه) كان [كذلك] قبل إسلامه، وإسلامه قد هدم ما كان قبله، قال الله تعالى: {قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((الإسلام يجب ما قبله)) قال أهل التفسير: نزل قوله تعالى: {عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة}، في (أبو سفيان)، أمره الله تعالى أن يتزوج ابنته وأن يجعل ابنه معاوية كاتب الوحي. وقال تعالى: {فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات}. وأما هند أم معاوية فإنها جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلمت وبايعت فنزل قوله تعالى: {يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا}.. .. إلى قوله: {فبايعهن واستغفر لهن الله} PageV01P068 فاستغفر لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يضرها ما فعلت قبل ذلك. وشهد أبو سفيان مع النبي صلى الله عليه وسلم الطائف وفقدت عينه في سبيل الله وفقدت عينه الأخرى يوم اليرموك، وكان ينادي: ((يا نصر الله اقترب)). انتهى.(@)(@@) وذكر سعد الدين التفتازاني في شرحه لعقيدة النسفي الحنفي أن صاحب ((الخلاصة)) منهم وغيره وذكروا: ((أنه لا ينبغي لعن يزيد ابن معاوية))، ولا الحجاج، لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن لعن المصلين ومن كان من أهل القبلة وما نقل من لعن النبي صلى الله عليه وسلم لبعض أهل القبلة لما أنه يعلم من أحوال الناس ما لا يعلمه غيره.(@)(@@) وقال الحافظ شمس الدين 
ms24	 الذهبي في كتابه ((المقتنى في سرد الكنى)) الذي أخذه من كتاب ((النسائي))، من كتاب أبي أحمد الحاكم المطول، فرتبه على حروف المعجم وزاده وسهله، فقال آخر المكنيين بأبي محمد: أبو محمد عن زرارة بن أوفى قوله وعنه حماد بن سلمة: ((القرن ماية وعشرون عاما بعث نبيا عليه الصلاة والسلام في قرن آخرهم يزيد ابن معاوية)). انتهى.(@)PageV01P069(@)(@@) وذكر الشيخ زين الدين بن رجب الحنبلي في ((ذيل طبقات الحنابلة)) من فتاوى الحافظ عبد الغني بن سرور القدسي فيما نقله من خط السيف ابن المجد أنه سئل عن يزيد بن معاوية، فأجاب: خلافته صحيحة. وقال بعض العلماء: بايعه ستون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومنهم ابن عمر، وأما محبته ممن أحبه فلا ينكر عليه، ومن لا يحبه فلا يلزمه ذلك لأنه ليس من الصحابة الذين صحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلزم محبتهم إكراما لصحبتهم. وليس ثم أمر يمتاز به عن غيره من الخلفاء التابعين كعبد الملك وبنيه، وإنما يمنع من التعرض للوقوع فيه، خوفا من التسلق إلى أبيه وسكا لباب الفتنة.(@)(@@) وذكر ابن رجب أيضا في ترجمة الشيخ عبد المغيث بن زهير الحزبي المحدث عن ابن القطيعي، أن عبد المغيث حدث بينه وبين ابن الجوزي نفرة، كان يطعن على يزيد بن معاوية، وكان عبد المغيث يمنع من سبه، وصنف في ذلك كتابا وأسمعه مصنف الآخر كتابا سماه ((الرد على المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد)). قال: وقرأته عليه. قال ابن رجب: قلت: هذه المسألة وقع بينهما بسببها فتنة ويقال: إن عبد المغيث تبع أبا الحسن بن البنا، فإنه قيل: إنه صنف في منع ذم يزيد ولعنه، وابن الجوزي صنف في جواز ذلك، وحكى فيه أن القاضي أبا الحسين يعني ابن القاضي أبي يعلى بن الفرا صنف كتابا فيمن يستحق اللعن وذكر يزيد وذكر كلام أحمد في ذلك. قال: ((وكلام أحمد إنما PageV01P070 فيه لعن الظالمين جملة ليس فيه تصريح بجواز لعن يزيد معينا، وقد ذكر القاضي فيه أن المعتمد 
ms25	 نصوص الإمام أحمد في هذه المسألة. وأشار إلى أن فيه خلافا عنه)). انتهى.(@)(@@) وقال الحافظ أبو الفضل بن حجر في باب قتال الروم من شرحه للبخاري عند الكلام على حديث أم حرام النبوي: ((أول جيش يغزون البحر قد أوجبت أي: وجبت - لهم الجنة ثم قال: أول جيش من أمتي يغزون مدينة قبرص -يعني القسطنطينية- مغفور لهم)) وقال المهلب يعني ابن أبي صفرة المالكي في هذا الحديث: منقبة لمعاوية لأنه أول من غزا البحر ومنقبة لولده يزيد لأنه أول من غزا مدينة قبرص,(@)(@@) قال ابن حجر في شرحه: ((وكانت غزوة يزيد سنة اثنتين وخمسين من الهجرة، وفي تلك الغزوة مات أبو أيوب الأنصاري، وكان يزيد أمير ذلك الجيش بالاتفاق)). انتهى.(@)PageV01P071(@)(@@) وهذا في البخاري في باب صلاة النوافل جماعة أيضا من كتاب ((التهجد)) حيث قال: قال محمود: ((محدثتها قوم فيه أبو أيوب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوته التي توفي فيها، ويزيد بن معاوية عليهم بأرض الروم فأنكرها على أبي أيوب، الحديث. قال ابن حجر في شرحه قوله ويزيد بن معاوية، أي ابن أبي سفيان [و] قوله عليهم أي: كان أميرا وذلك في سنة خمسين وقيل بعدها في خلافة معاوية ووصلوا في تلك الغزوة حتى حاصروا القسطنطينية)). انتهى.(@)(@@) وذكر قاضي الحنابلة البرهاني إبراهيم بن مفلح الحنبلي في كتابه ((المقصد الأسد)) في ذكر أصحاب الإمام أحمد عصمة بن أبي عصمة العكبري، قال أبو بكر الخلال كان صالحا صحب أبا عبد الله، يعني أحمد بن حنبل حتى مات قال: ((سألته يعني الإمام أحمد أألعن يزيد بن معاوية؟)) [قال]: لا تكلم في هذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : ((لعن المؤمن كقتله)) وقال: ((خير الناس قرني ثم الذين يلونهم)) قد كان يزيد منهم، فأرى الإمساك أحب إلي. انتهى.(@)PageV01P072(@)(@@) وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي في تاريخه: ((زحر بن قيس الجعفي الكوفي شهد صفين مع علي بن أبي طالب، وكان شريفا فارسا، وله ولد أشرف، كان خطيبا بليغا، وفد على يزيد بن معاوية فأنزل 
ms26	 له على المدائن في جماعة جعلهم هناك رابطة)) روى عنه الشعبي قال أحمد البجلي: ((هو كوفي تابعي ثقة من كبار التابعين، وقال أبو مخنف ثم عبيد الله بن زياد، نصب رأس الحسين في الكوفة فجعل يدار به ثم دعا زجر بن قيس فسرح معه برأس الحسين ورءوس أصحابه إلى يزيد، وكان مع زحر أبو بردة بن عوف الأزدي وطارق بن أبي ظبيان الأزدي فخرجوا حتى قدموا بها الشام على يزيد، فقال له يزيد: ((ويلك ما وراءك))، فقال: ((أبشر يا أمير المؤمنين بفتح الله ونصره، ورد علينا الحسين بن علي في ثمانية عشر من أهل بيته، وستين من شيعته، فسرنا إليهم فسألناهم أن يستسلموا وينزلوا على حكم الأمير عبيد الله بن زياد أو القتال، فاختاروا القتال، فعدونا عليهم مع شروق الشمس فأحطنا بهم من كل ناحية حتى إذا أخذت السيوف مأخذها من هام القوم جعلوا يهرعون إلى غير وزر ويلوذون منا بالآكام والحفر لواذا كما لاذ الحمام من صقره، فوالله يا أمير المؤمنين ما كان إلا جزر وجزور، ونوصة قائل حتى أتينا على آخرهم، فهاتيك أجسادهم مجزرة، وثيابهم مزملة، وصدورهم معفرة، تصهرهم الشمس وتسعى عليهم الريح، زوارهم العقبان والرخم بقاع سبسب)). قال: ((فدمعت عين يزيد وقال:(@)PageV01P073(@)(@@) كنت أرضى من طاعتكم بدون قتل الحسين، لعن الله ابن سمية -لعين عبيد الله وسمية جدته أم أبيه- أما والله لو أتى صاحبكم لعفوت عنه، رحم الله الحسين. ولم يصله بشيء. انتهى.(@)(@@) وقال في تاريخه المذكور في حرف المعجمة الشين: شمر بن ذي الجيوش أبو النابغة العامري، ثم الضباني حي من بني كلاب، كانت لأبيه صحبة، وهو تابعي أحد من قاتل الحسين، وحدث عن أبيه روى عنه أبو إسحاق السبيعي، وفد على يزيد مع أهل البيت وهو الذي اجتز رأس الحسين على الصحيح، قتله أصحاب المختار في حدود [(سنة من] الهجرة) لما خرج المختار وتطلب قتلة الحسين وأصابه. وإنما سمى أبوه الجوش لأنه كان صدره نابتا قال خليفة العصفري: ((الذي ولي قتل الحسين شمر بن 
ms27	 ذي الجوش، وأمير الجيش عمر بن سعد ابن مالك، قال محمد بن حسين: كنا (مع الحسين بن علي) بنهر كربلاء فنظر إلى شمر بن ذي الجوش فقال: صدق الله ورسوله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((كأني أنظر إلى كلب أبقع يلغ في دماء أهل بيتي)). كان شمر أبرص. وقد مر شيء من حديثه في ترجمة الحسين بن علي. انتهى.(@)PageV01P074(@)(@@) وتصحيحه أن الشمر هو الذي احتز رأس الحسين المشهور خلافه.(@)(@@) قال الشيخ شمس الدين الكرماني في شرحه للبخاري، وكذا العماد ابن كثير في تاريخه وغيرهما، إن الذي حرص على قتل الحسين هو الشمر قبحه الله، وإن الذي ضربه أولا هو زرعة بن شرمك التميمي، ثم جاء سنان بن أنس النخعي فطعنه بالرمح، فوقع ثم نزل فذبحه وحز رأسه، وأن هذا هو الأشهر. وقد مر في كلام الصلاح في ((تاريخه)) في حرف الخاء المعجمة في ترجمة خولى بن يزيد الأصبحي من حمير أنه والذي احتز على الحسين بعد سنان بن أنس النخعي، حز خولى رأسه وأتى عبيد الله. وقال ابن مفلح في طبقاته في ترجمة مهنا بن الشاشي، وقال مهنا: سألت أحمد بن حنبل، عن يزيد بن معاوية فقال: ((هو الذي فعل بالمدينة ما فعل)). قلت: ((وما فعل؟)) قال: ((نهبها وأباحها ثلاثة أيام حتى أنهم وقعوا على النساء، قيل: إنه ألف حبل امرأة في تلك الأيام من غير زواج وولدت)). قلت: ((فنذكر عنه الحديث؟)) قال: ((لا نذكر عنه الحديث، لا ينبغي لأحد أن يكتب عنه حديثا)). قلت: ((ومن كان معه بالمدينة حتى فعل ما فعل؟)) قال: ((أهل الشام)). قلت: ((فأهل مصر؟)) قال: ((لا، إنما كان أهل [مصر] في أمر عثمان)).(@)PageV01P075(@)(@@) وقال مهنا: سألت أحمد بن حنبل: ((ما أفضل الأعمال؟)) قال: ((طلب العلم لمن صحت نيته)). قلت: ((وأي شيء تصحيح النية؟)) قال: ((يتواضع فيه، وينفي عنه الجهل))، فائدة: قال الذهبي في العبر سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة: ((عبد المغيث بن زهير أبو العز الحربي محدث بغداد وصالحها، وأحد من عنى بالأثر وبالسنة 
ms28	، سمع ابن الحصين وطبقته وتوفي في المحرم عن ثلاث وثمانين سنة وكان ثقة سنيا صاحب حرمة مبارك وصنف جزءا في فضائل يزيد أتى فيه بالموضوعات)). انتهى.(@)(@@) وقال ابن مفلح في طبقاته: ((عبد المغيث بن زهير بن علوي الحزبي المحدث الزاهد أبو العز، سمع من أبي القسم ابن الحصين، وأبي غالب والقاضي أبي بكر الأنصاري. وخلق، وعنى بهذا الشأن، وقرأ على المشايخ، وكتب بخطه، وحصل الأصول، وتفقه على القاضي أبي يعلى، وكان صالحا دينا صدوقا أيضا، حسن الطريقة، جميل السيرة، حميد الأخلاق مجتهدا في اتباع السنة والآثار، جمع وصنف وحدث، ولم يزل يفيد الناس إلى حين وفاته وبورك له حتى حدث بجميع مروياته، وسمع الكبار وأثنى عليه الأئمة، منهم المنذري وابن القطيعي، ووقع بينه وبين ابن الجوزي نفرة بسبب الطعن على يزيد بن معاوية، كان عبد المغيث يمنع من سبه وصنف في ذلك مصنفا وأسمعه وصنف ابن الجوزي مصنفا وسماه (الرد على المتعصب العنيد المانع من PageV01P076 ذم يزيد). وقرئ عليه، ومات الشيخ عبد المغيث وهما متهاجران. وللشيخ عبد المغيث مصنف في حياة الخضر خمسة أجزاء وله كتاب (الدليل الواضح في النهي عن ارتكاب الهوى الفاضح). يشتمل على تحريم الغناء وآلات اللهو، توفي ليلة الأحد ((الثالث عشر من)) المحرم سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة وكانت جنازته مشهودة، ودفن بدكة قبر الإمام أحمد مع الشيوخ الكبار)). انتهى.(@)PageV01P077(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO خاتمة(@)(@@) قال الصلاح الصدفي في الوافي في حرف العين: ((عبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة اللخمي الكوفي أحد الأعلام، رأى عليا رضي الله عنه. قال: كنت عند عبد الملك بن مروان بقصر الكوفة حين جيء إليه برأس مصعب بن الزبير، فوضع بين يديه. فرآني قد ارتعت. فقال: مالك فقلت: يا أمير المؤمنين كنت بهذا القصر، في هذا الموضع مع عبيد الله بن زياد فرأيت رأس الحسين بن علي رضي الله عنهما بين يديه في هذا المكان، ثم كنت فيه مع المختار بن أبي عبيدة الثقفي فرأيت رأس عبيد الله بن زياد بن يديه، ثم كنت 
ms29	 مع مصعب بن الزبير فرأيت رأس المختار بين يديه، ثم هذا رأس مصعب بن الزبير بين يديك. فقام عبد الملك من موضعه وأمر بهدم ذلك الطاق الذي كنا فيه)). انتهى.(@)(@@) قال شيخنا المحيوي النعيمي قلت: {وجزاؤا سيئة سيئة مثلها}، كما قال الله تعالى، والصوفية يقولون: ((الطريقة تأخذ حقها))، والأطباء يقولون: ((الطبيعة مكافية))، والناس يقولون: ((في الله الكفاية)). ورأيت في الوافي في حرف السين: سلمة بن كهيل PageV01P079 الحضرمي، قال: ((رأيت رأس الحسين رضي الله عنه على العبأة وهو يقول: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} ذكره في حرف جمع سماه ((بالحرف المعلم بتحريم لعن المسلم)). (غريزة) رأيت في تاريخ التقى بن قاضي شيبة ومن شعر الجوهري صاحب الصحاح رحمه الله تعالى:(@)(@@) رأيت فتى أشقرا أزرقا ... قليل الدماغ كثير الفضول(@)(@@) يفضل من جهله دائما ... يزيد بن هود على ابن البتول(@)(@@) وقال البدر الدماميني في مصابيح الجامع عندما قال فيه: ((أول جيش من أمتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم))، وقال المهلب: ((من هذا الحديث ثبت خلافة يزيد وفيه أنه من أهل الجنة)).(@)(@@) قال المنير: ((تحامل في تصحيحه خلافة يزيد ثم جعله من الشهود لهم بالجنة وما أراه إلا احتملته الحمية لبني أمية ولا خفاء في أن المغفرة ونحوها من آثار الخير إنما تتنزل على أسبابها وإنما تؤتى من أبوابها)). وحالة يزيد عند أهل السنة والجماعة ليست بهذه المثابة وتخصيص واحد من PageV01P080 الأمة بقرائن تخرجه من العموم ليس ببدع، ولا خلاف في أن قوله عليه الصلاة والسلام ((مغفور لهم))، مشروط بكونهم من أهل الجنة والمغفرة، والمراد مغفور لمن وجد شرط المغفرة فيه منهم)). انتهى.(@)(@@) تم كتاب (القيد الشريد من أخبار يزيد) والله الموفق للصواب وإليه المرجع والمآب، على يد الفقير إلى الله المعين، محمد بن محمود العدوي بشمس الدين لطف الله تعالى به عند حلول رمسه، وجعل يومه خيرا من أمسه وذلك بتاريخ ليلة الخميس بعد العشاء الآخرة بنحو ثلاثين درجة خامس جمادى الأولى من شهور سنة سبع وثلاثين وألف من هجرة النبي المختار عليه 
ms30	 أفضل الصلاة والسلام من الملك العزيز الغفار، والحمد لله وحده، وكفى.(@)PageV01P081 
ms31	