ms2421	 وخمسين فارسا، وقد أثخنوا بالجراحات، ومعهم نائب صفد، وقصدوا الديار المصرية. فلم يمض غير يوم واحد حتى عاد ابن باكيش نائب غزة بجماعة كبيرة من العربان والعشير لقتال الملك الظاهر وبلغ الملك الظاهر ذلك فأرسل الوالد وقلمطاي لكشف الخبر، فعادا إليه بسرعة بحضور ابن باكيش، فركب الملك الظاهر في الحال وخرج إليه والتقى معه وقاتله حتى كسره، وأخذ جميع ما كان معه من الأثقال والخيول والسلاح، فتقوى الملك الظاهر بذلك وأتاه عدة كبيرة من مماليكه الذين كانوا بالبلاد الشامية في خدمة أمراء الشام، ثم دخل في طاعته الأمير جبريل حاجب حجاب دمشق، وأمير على بن أسندمر الزيني، وجقمق الصفوي، ومقبل الرومي، وصاروا من جملة عسكره فعند ذلك ركب الملك الظاهر إلى دمشق، وحصرها وأحرق القبيبات وأخربها، فهلك في الحريق خلق كبير. وأخذ أهل دمشق في قتال الملك الظاهر برقوق، وأفحشوا في أمره بالسب والتوبيخ، وهو لا يفتر عن قتالهم، وبينما هو في ذلك أتاه المدد من الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب، ومن جملة المدد ثمانون مملوكا من المماليك الظاهرية البرقوقية فلما بلغ جنتمر مجيئهم أخرج إليهم من دمشق خمسمائة فارس ليحولوا بينهم وبين الملك الظاهر فقاتلتهم المماليك الظاهرية وكسرتهم، وأخذوا جميع ما كان معهم، وأتوا بهم إلى أستاذهم الملك الظاهر، ففرح بهم غاية الفرح. قال الوالد: فعند ذلك قوي أمرنا واستفحل. واستمروا على حصار دمشق، وبينما هم في ذلك، وإذا بنعير قد أقبل في عربانه يريد قتال الملك الظاهر برقوق، فخرج الملك الظاهر وقاتله فكسره، واستولى على جميع ما كان معه. فقوي الملك الظاهر بما صار إليه من هذه الوقائع من الخيل والسلاح، وصار له برك كبير بعد مما كان معه خيمة صغيرة لا غير، وكانت مماليكه في أخصاص، وكل منهم هو الذي يخدم فرسه بنفسه، والآن فقد صاروا بالخيم والسلاح والغلمان هذا ومماليك الملك الظاهر يتداول مجيئهم إليه شيئا بعد شيء ممن كان نفاهم الناصري ومنطاش إلى البلاد الشامية. ووصل الخبر بهذه الوقائع كلها إلى منطاش في خامس عشر 
ms2422	 ذي القعدة، فقامت قيامة منطاش لما سمع هذه الأخبار. وأخذ منطاش في تجهيز الملك المنصور حاجي للسفر لبلاد الشام لقتال الملك الظاهر برقوق، وأمر الوزير موفق الدين بتجهيز ما يحتاج إليه السلطان، فلم يجد في الخزانة ما يجهز به السلطان، واعتذر بأن المال انتهب وتفرق في هذه الوقائع، فقبل عذره. وسأل منطاش قاضي القضاة صدر الدين المناوي الشافعي، وكان ولاه قضاء القضاة قبل تاريخه بمدة يسيرة بعد عزل ناصر الدين ابن بنت الميلق، وقال له: أقرضني مال الأيتام، وكانت إذ ذاك أموالا كثيرة، فامتنع المناوي من ذلك، ووعظه، فلم يؤثر فيه الوعظ، وختم على جميع مال الأيتام. ثم رسم منطاش لحاجب الحجاب ولناصر الدين محمد بن قرطاي نقيب الجيش بتفرقة النقباء على أجناد الحلقة، وحثهم على التجهيز للسفر وبينما هم في ذلك قدم عليه الخبر بكسرة ابن باكيش نائب غزة ثانيا من الملك الظاهر برقوق، وأخذ الملك الظاهر ما كان معه، فاشتد عند ذلك الاضطراب وكثر الإرجاف ووقع الاهتمام بالسفر، وأزعج أجناد الحلقة. واستدعى منطاش الخليفة المتوكل على الله والقضاة، والشيخ سراج الدين عمر البلقيني، وأعيان الفقهاء، ورتبوا صورة فتيا في أمر الملك الظاهر برقوق، وانفضوا من غير شيء. PageV03P0309(@)(@@) وفي اليوم ورد على منطاش خبر واقعة صفد وكان من خبرها أن مملوكا من مماليك الملك الظاهر برقوق يقال له يلبغا السالمي كان أسلمه الظاهر إلى الطواشي بهادر الشهابي مقدم المماليك، فرباه بهادر ورتبه خازنداره. واستمر على ذلك إلى أن نفى الملك الظاهر بهادر إلى البلاد الشامية، فصار يلبغا السالمي المذكور عند صواب السعدي شنكل، لما استقر مقدم المماليك بعد بهادر المذكور، وصار دواداره الصغير فلما قبض الناصري على شنكل المذكور، خدم يلبغا السالمي هذا عند الأمير قطلوبك النظامي نائب صفد، وصار دواداره وسار مع أهل صفد سيرة حميدة، إلى أن قدم إلى صفد خبر الملك الظاهر برقوق، وخروجه من حبس الكرك، جمع النظامي عسكر صفد ليتوجه بهم إلى نائب دمشق نجدة على الظاهر وأبقى يلبغا السالمي بالمدينة، فقام يلبغا السالمي 
ms2423	 في طائفة من المماليك الذين استمالهم، وأفرج عن الأمير إينال اليوسفي نائب حلب كان، وعن الأمير قجماس ابن عم السلطان الملك الظاهر برقوق، ونحو المائتين من المماليك الظاهرية من سجن صفد، ونادى بشعار الملك الظاهر برقوق، وأراد القبض على الأمير قطلوبك النظامي فلم يثبت النظامي، وفر في مملوكين، فاستولى السالمي ومن معه على مدينة صفد وقلعتها، وصار الأمير إينال اليوسفي هو القائم بمدينة صفد، والسالمي في خدمته، وأرسلوا إلى الملك الظاهر بذلك. وكان هذا الخبر من أعظم الأمور على منطاش، وزاد قلقه، وكثرت مقالة الناس في أمر الملك الظاهر، ثم تواترت الأخبار بأمر الملك الظاهر. وفي حادي عشرينه ورد الخبر على منطاش بوصول نائب غزة حسام الدين بن باكيش، وصحبته الأمير قطلوبك النظامي نائب صفد المقدم ذكره، والأمير محمد ابن بيدمر أتابك دمشق، وخمسة وثلاثون أميرا من أمراء دمشق، وجمع كبير من الأجناد هزموا الجميع من الملك الظاهر برقوق، وقدموا إلى القاهرة وهم الذين قاتلوا برقوقا مع جنتمر نائب الشام، وقد تقدم ذكر الواقعة فرسم منطاش بدخولهم القاهرة. وفي هذا اليوم استدعى منطاش الخليفة المتوكل على الله والقضاة والعلماء بسبب الفتيا في الملك الظاهر برقوق وقي قتاله، فكتب ناصر الدين الصالحي موقع الحكم فتيا في الملك الظاهر برقوق تتضمن السؤال عن رجل خلع الخليفة والسلطان، وقتل شريفا في الشهر الحرام والبلد الحرام وهو محرم، يعني عن أحمد بن عجلان صاحب مكة، واستحل أخذ أموال الناس وقتل الأنفس، وأشياء غير ذلك ثم جعل الفتيا عشر نسخ، فكتب جماعة من الأعيان والقضاة. ثم رسم منطاش بفتح سجن قديم بقلعة الجبل كان قد ارتدم وسجن فيه عدة من المماليك الظاهرية المقبوض عليهم قبل تاريخه. ثم وجد منطاش ذخيرة بالقاهرة للأمير جركس الخليلي في بيت جمال الدين أستاداره، فيها خمسمائة ألف درهم، ونحو خمسين ألف دينار، فأخذها منطاش، ثم أخذ أيضا من مال ابن جركس الخليلي نحو ثلاثمائة ألف دينار مصرية. وفيه دخل الأمراء المنهزمون من الشام إلى القاهرة، وهم: قطلوبك النظامي نائب صفد 
ms2424	، وتنكز الأعور نائب حماة، ومحمد بن أيدمر أتابك دمشق، ويلبغا العلائي أحد مقدمي دمشق، وآقباي الأشرفي نائب قلعة الروم. ومن الطبلخانات: دمرداش الأطروش والي الولاة، وأحمد بن تنكز، وجوبان الخاصكي الأشرفي، وقطلوبك جنجق، وخيربك. ومن العشرينات آقبغا الوزيري، وأزمدمر القشتمري، وقنق الزيني، ومنكلي بغا الناصري، وآقبغا الإينالي، وأحمد بن ياقوت ومن العشرات: أسنبغا العلائي، وطغاي تمر الأشرفي، ومصطفى البيدمري، وقرابغا السيفي من أمراء صفد، وتغري برمش الأشرفي، ومنجك الخاصكي، وقجقار السيفي . ومن أمراء حماة: جنتمر الإسعردي، وألطنبغا المارديني، وبكلمش الأرغوني القرمي، وأسنبغا الأشرفي، وحسين الأيتمشي ومن المماليك عدة مائتين وعشرين نفرا. وفي يوم قدم هؤلاء أفرج منطاش عن الأمير قرقماس الطشتمري، واستقر خازندارا على عادته، وعن شيخ الصفوي الخاصكي، وعن أرغون السلامي، ويلبغا اليوسفي، ونزلوا إلى دورهم. ثم نودي بأمر منطاش أن الفقهاء والكتاب لا يركب أحد منهم فرسا، وأن الكتاب الكبار يركبون البغال. ثم رسم بأخذ أكاديش الحمالين وخيل الطواحين الجياد، ورسم بتتبع المماليك الجراكسة، فطلبهم حسين بن الكوراني وأخذهم من كل موضع. PageV03P0310(@)(@@) ثم رسم منطاش بتخشيب المماليك الظاهرية المسجونين بقلعة الجبل في أيديهم وأرجلهم. ثم في حادي عشرينه اجتمع الأمراء وأهل الدولة مع الأمير منطاش واتفقوا على استبداد السلطان الملك المنصور حاجي بالأمر، وأثبتوا رشده بحضرة القضاة والخليفة، فرسم السلطان بتعليق الجاليش على الطبلخاناه ليعلم الناس بسفر السلطان إلى الشام لقتال الملك الظاهر برقوق. ثم أحضر منطاش نسخ الفتوى في الملك الظاهر برقوق، وقد أزيد فيها: واستعان على قتال المسلمين بالكفار، وحضر الخليفة المتوكل على الله، والقضاة الأربعة، والشيخ سراج الدين عمر البلقيني، وولده جلال الدين عبد الرحمن قاضي العسكر، وابن خلدون المالكي، وابن الملقن، وقاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء، وجماعة أخر، فحضر الجميع بحضرة السلطان الملك المنصور بالقصر الأبلق وقدمت إليهم الفتوى فكتبوا عليها بأجمعهم كتابة شنيعة على قدر النهي، وانصرفوا إلى منازلهم. ثم نودي على أجناد الحلقة للعرض، وهدد من تأخر منهم. وكتب لعرب البحيرة بالحضور للسفر مع السلطان إلى الشام. ثم خلع 
ms2425	 منطاش على أمير حاج بن مغلطاي الحاجب باستقراره أستادارا. ثم أنعم السلطان على الأمراء القادمين من الشام لكل أمير مائة ومقدم ألف بفرس بقماش ذهب، ولمن عداهم بأقبية، ورتب لهم اللحم والجامكيات والعليق، وأخذ منطاش يستعطفهم بكل ما تصل إليه القدرة. وفي سابع عشرينه أخليت خزانة الخاص بالقلعة وسدت شبابيكها وبابها وفتح من سقفها طاقة، وعملت سجنا للمماليك الظاهرية. ثم في يوم السبت أول ذي الحجة من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة قدم الخبر على منطاش من الصعيد بأن العسكر الذي مع أسندمر بن يعقوب شاه واقع الأمراء الظاهرية بمدينة قوص وكسرهم وقبض عليهم، فسر منطاش بذلك، وخص عنه بعض الأمر، ودقت البشائر لذلك ثلاثة أيام. وفيه أنفق منطاش على الأمراء نفقة السفر، فأعطى لكل أمير من أمراء الألوف مائة ألف درهم فضة، وأعطى لكل أمير من أمراء الطبلخانات خمسين ألف درهم فضة. ثم أمر منطاش بسد باب الفرج أحد أبواب القاهرة وخوخة أيدغمش. ثم قبض منطاش على متى بطرك النصاري وألزمه بمال، وعلى رئيس اليهود وألزمه أيضا بمال. فقرر على البطرك مائة ألف درهم، وعلى رئيس اليهود خمسين ألف درهم. ثم طلب منطاش الشيخ شمس الدين محمد الركراكي المالكي وألزمه بالكتابة على الفتوى في أمر الملك الظاهر برقوق، فامتنع من الكتابة غاية الامتناع، فضربه منطاش مائة عصاة وسجنه بالإسطبل. ثم في خامس عشر ذي الحجة برز الأمراء الشاميون من القاهرة إلى ظاهرها للتوجه إلى الشام أمام العسكر السلطاني. وفيه قبض منطاش على الخليفة المخلوع من الخلافة زكريا، وأخذ منه العهد الذي عهده إليه أبوه بالخلافة، وأشهد عليه أنه لا حق له في الخلافة. ثم قدمت الأمراء ما خلا أسندمر بن يعقوب شاه من تجريدة الصعيد ومعهم المماليك الظاهرية الذين كانوا خرجوا عن الطاعة بقوص مقيدين، فخلع منطاش على الأمراء، وأخذ المماليك وغرق منهم جماعة في النيل ليلا، وأخرج بستة من الجب بالقلعة موتى خنقا. ثم قدم الأمير أسندمر بن يعقوب شاه من بلاد الصعيد ومعه الأمراء الخارجون عن الطاعة وهم 
ms2426	: الأمير تمرباي الحسني، وقرابغا الأبوبكري، وبجمان المحمدي، ومنكلي الشمسي، وفارس الصرغتمشي، وتمربغا المنجكي، وطوجي الحسني، وقرمان المنجكي، وبيبرس التمان تمري، وقراكسك السيفي، وأرسلان اللفاف، ومقبل الرومي، وطغاي تمر الجركتمري، وجرباش التمان تمري الشيخي، وبغداد الأحمدي، ويونس الإسعردي، وأردبغا العثماني، وتنكز العثماني، وبلاط المنجكي، وقرابغا المحمدي، وعيسى التركماني، وقراجا السيفي، وكمشبغا اليوسفي، وآقبغا حطب، وبك بلاط، فأوقفوا الجميع بين يدي السلطان ومنطاش زمانا، ثم أمر بهم فحبسوا. وأفرج عن جماعة: منهم الأمير قنق باي الألجائي اللالا، وآقبغا السيفي، وتمرباي الأشرفي، وفارس الصرغتمشي وخلع عليه، ثم سجن منطاوش بخزانة شمائل وخزانة الخاص التي سد بابها قبل تاريخه الأمير محمود بن على الاستادار، وآقبغا المارديني، وآيدمر أبو زلطة، وشاهين الصرغتمشي أمير آخور، وجمق بن أيتمش البجاسي، وبطا الطولو تمري الظاهري، وبهادر الأعسر، وعدة كبيرة من الأمراء والمماليك الظاهرية. PageV03P0311(@)(@@) وفيه ألزم منطاش سائر مباشري الديوان السلطاني وجميع الدواوين بأن يحمل كل واحد خمسمائة درهم وفرسا، وقرر ذلك على الوظائف لا على الأشخاص، حتى من كان له عشرة وظائف في عدة دواوين يحمل عن كل وظيفة خمسمائة درهم وفرسا، فنزل بالناس ما لم يعهدوه، فتوزعوا ذلك فجاء جملة الخيل التي أخذت من المباشرين خيلا وعينا ألف فرس. ثم أحضر منطاش من ألزم من أجناد الحلقة للسفر فأعفاهم، على أن يحضر كل منهم فرسا جيدا، فأحضروا خيولهم، فأخذ جيادها، ورد ما عداها. ثم ألزم منطاش رؤوس نوب الحجاب وغيرها بحمل كل واحد منهم خمسة آلاف درهم وعدتهم أربعة. وفي يوم الاثنين سابع عشر ذي الحجة من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة نزل السلطان الملك المنصور حاجي من قلعة الجبل ومعه الأمير الكبير منطاش وتوجها بالعساكر إلى الريدانية خارج القاهرة بتجمل عظيم إلى الغاية. فلما نزلا بالمخيم استدعى منطاش قاضي القضاة صدر الدين محمد المناوي الشافعي إلى الريدانية وألزمه بالسفر معه إلى الشام، فامتنع من ذلك وسأل الأعفاء فأعفي. وخلع على قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء باستقراره عوضه في قضاء ديار مصر على أن يعطي 
ms2427	 مال الأيتام ويعطي من ماله مائة ألف درهم أخرى فضة، وخلع عليه، ودخل القاهرة من باب النصر بالتشريف. قلت: هذا هو الكريم الذي تكرم بماله ودينه. ثم رسم منطاش بحبس الخليفة زكرياء والأمير سودون الشيخوني النائب بقاعة الفضة من القلعة. ثم نزل الوزير موفق الدين أبو الفرج وناصر الدين محمد بن الحسام شاد الدواوين إلى خان مسرور بالقاهرة حيث هو مودع مال الأيتام، وأخذ منه بأمر منطاش ثلاثمائة ألف درهم، وألزما أمين الحكم بالقاهرة أن يحصل تتمة خمسمائة ألف درهم. وألزم أمين الحكم بمصر أن يحمل مائة ألف درهم، وألزم أمين الحكم بالحسينية أن يحمل مائة ألف درهم قرضا، كل ذلك حسب إذن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء. وفيه استدعى منطاش القضاة إلى الريدانية بكرة، فأجلسوا بغير أكل إلى قريب العصر، ثم طلبوا إلى عند السلطان، فعقدوا عقده على بنت الأمير أحمد ابن السلطان حسن بصداق مبلغه ألف دينار وعشرون ألف درهم. وعقدوا أيضا عقد الأمير قطلوبغا الصفوي على ابنة الأمير أيدمر الدوادار. وفي ثاني عشرينه رحل الأمير الكبير منطاش في عدة الأمراء جاليشا للسلطان، ثم رحل السلطان الملك المنصور والخليفة والقضاة وبقية العساكر، بعد أن أقيم نائب الغيبة بالقلعة الأمير تكا الأشرفي ومعه الأمير دمرداش القشتمري، وأقيم بالإسطبل السلطاني الأمير صراي تمر، وبالقاهرة الأمير قطلوبغا الحاجب، وجعل منطاش أمر الولاية والعزل إلى صراي تمر. ثم رحل السلطان من العكرشة إلى جهة بلبيس، فتقنطر عن فرسه، فتطير الناس من ذلك بأنه يرجع مقهورا، وكذلك كان. ثم سار السلطان وسائر العساكر إلى غزة في ثامن المحرم من سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة وعليهم آلة الحرب والسلاح. وأما أمراء الديار المصرية فإن منطاش أمر قبل خروجه حسين بن الكوراني بالاحتفاظ على حواشي الملك الظاهر برقوق، فأخذ ابن الكوراني يتقرب إلى منطاش بكل ما تصل قدرته إليه: من ذلك أنه توجه إلى قاعة البيسرية بين القصرين حيث هو سكن الخوندات إخوة الملك الظاهر برقوق الكبرى والصغرى أم الأتابك بيبرس، وهجم عليهن 
ms2428	 بالقاعة المذكورة، وأخذ بيبرس من أمه أخذا عنيفا، بعد أن أفحش في سبهن، وبالغ في ذم الملك الظاهر والحط منه، وأخذ الخوندات حاسرات هن وجواريهن مسبيات يسحبهن بشوارع القاهرة وهن في بكاء وعويل حتى أبكين كل أحد، وحصل بذلك عبرة لمن اعتبر، ولا زال يسحبهن على هذه الصورة إلى باب زويلة، فصادف مرورهن بباب زويلة دخول مقبل نائب الغيبة من باب زويلة، فلما رأى مقبل ذلك أنكره غاية الإنكار، ونهر حسين بن الكوراني على فعله ذلك، وردهن من باب زويلة، بعد أن أركب الخوندات وسترهن إلى أن عدن إلى قاعة البيسرية، فكان هذا من أعظم الأسباب في هلاك حسين بن الكوراني على ما يأتي ذكره في سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية إن شاء الله تعالى. ثم نادى حسين بن الكوراني على المماليك الظاهرية أن من أحضر مملوكا منهم كان له ألفا درهم. PageV03P0312(@)(@@) وأما السلطان الملك المنصور ومنطاش فإن الأخبار أتتهما بأن الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب لم يزل يبعث يمد الملك الظاهر من حلب بالعساكر والأزواد والآلات والخيول وغير ذلك، حتى صار لبرقوق برك عظيم، ثم خرج من بعد ذلك من حلب بعساكرها وقدم على الملك الظاهر لنصرته، فعظم أمر الملك الظاهر به إلى الغاية، وكثرت عساكره، وجاءته التركمان والعربان والعشير من كل فج فلما بلغ ذلك منطاش جد في السير هو والسلطان والعساكر إلى نحو الملك الظاهر برقوق. وبلغ الملك الظاهر مجيء الملك المنصور ومنطاش لقتاله، فترك حصار دمشق وأقبل نحوهم بعساكره ومماليكه حتى نزل على شقحب، ونزل العسكر المصري على قرية المليحة، وهي عن شقحب بنحو البريد، وأقاموا بها يومهم وبعثوا كشافتهم، فوجدوا الملك الظاهر برقوقا على شقحب، فتقدم منطاش بالسلطان والعساكر إلى نحوه، بعد أن صف منطاش عساكر السلطان ميمنة وميسرة، وقلبا وجناحين، وجعل للميمنة رديفا، وكذلك للميسرة، هذا بعد أن رتب الملك الظاهر برقوق أيضا عساكره، غير أنه لم يتصرف في التعبية كتصرف منطاش لقلة جنده. ووقف منطاش في الميمنة على ميسرة الظاهر برقوق، والتقى الفريقان 
ms2429	 في يوم الأحد رابع عشر للمحرم في سنة اثنتين وتسعين وتصادما، واقتتل الفريقان قتالا عظيما لم يقع مثله في سالف الأعصار. وحمل منطاش من الميمنة على ميسرة الظاهر، وحمل أصحاب ميمنة الظاهر على ميسرة الملك المنصور، وبذل كل من الفريقين جهده، وثبتت كل طائفة للأخرى، فكانت بينهما حروب شديدة انهزم فيها ميمنة الملك الظاهر وميسرته، وتبعهم منطاش بمن معه، وثبت الملك الظاهر في القلب، وقد انقطع عنه خبر أصحابه، وأيقن بالهلاك وبينما هو في ذلك لاح له طلائع السلطان الملك المنصور، وقد انكشف الغبار عنه، فحمل الملك الظاهر بمن بقي معه على الملك المنصور، فأخذه وأخذ الخليفة المتوكل على الله والقضاة والخزائن، ومالت الطائفة التي ثبتت معه على أثقال المصريين، فأخذوها على آخرها، وكانت شيئا يخرج عن الحد في الكثرة. ووقع الأمير قجماس ابن عم الملك الظاهر في قبضة منطاش ولم يتعوق منطاش واستمر في أثر المنهزمين وهو يظن أن الملك الظاهر أمامه إلى أن وصل إلى دمشق وبها نائبها الأمير جنتمر أخو طاز فقال له منطاش: قد كسرنا الظاهر برقوقا، وفي الغد يقدم السلطان الملك المنصور، فاخرج إلى لقائه، فمشى ذلك على جنتمر. وأحتار منطاش فيما يفعل في الباطن، ولم يعرف ما حصل بعده للملك المنصور، ومع هذا كله في نفسه أن الملك الظاهر برقوق قد انكسر. وأما أمر السلطان الملك الظاهر برقوق وأصحابه فإن الأمير كمشبغا نائب حلب كان على ميمنة الملك الظاهر برقوق، فلما أنهزم من منطاش تم في هزيمته إلى حلب وتبعه خلائق من عساكر حلب وغيرها، وفي ظن كمشبغا أن الملك الظاهر قد انكسر وتبعه في الهزيمة الأمير حسام الدين حسن الكجكني، نائب الكرك، ومعه أيضا عدة كبيرة من عساكر حلب والكرك، فسار بهم إلى الكرك، كما سار كمشبغا إلى حلب، فلم يصل كل واحد من كمشبغا والكجكني حتى قاسى شدائد ومحنا. هذا مع أنهم قطعوا رجاءهم من نصرة الملك الظاهر برقوق، غير أن كل واحد ينظر في مصلحة نفسه فيما يأتي. وأما الملك الظاهر 
ms2430	 فإنه لم يتأخر عند إلا نحو من ثلاثين نفرا، أعني من المماليك الظاهرية الذين كانوا معه عند أخذه الملك المنصور. وأما من بقي من التركمان والغوغاء فأزيد من مائتي نفر. ولما قصد الملك الظاهر السلطان الملك المنصور حاجيا والخليفة والقضاة وأخذهم وملك العصائب السلطانية، وقف تحت العصائب، فلما رآه المنصور ارتاع، فسكن الملك الظاهر روعه، وآنسه بالكلام، وسلم على الخليفة والقضاة، وبش في وجوههم وتلطف بهم، فإنه لما رآه الخليفة كاد يهلك من هيبته، وكذلك القضاة، فما زال بهم حتى طمأن خواطرهم. هذا بعد أن سلبت النهابة القضاة الثلاثة جميع ما عليهم، قبل أن يقع بصر الملك الظاهر عليهم، ما خلا القاضي الحنبلي ناصر الدين نصر الله، فإنه سلم من النهب، لعدم ركوبه وقت الحرب، ولم يركب حتى تحقق نصرة الملك الظاهر برقوق، فعند ذلك ركب وجاء إليه مع جملة رفقته وأما مباشرو الدولة فإنهم كانوا توجهوا الجميع إلى دمشق، هذا بعد أن قتل من الطائفتين خلائق كثيرة جدا يطول الشرح في ذكرها. PageV03P0313(@)(@@) واستمر الملك الظاهر واقفا تحت العصائب السلطانية، والملك المنصور والخليفة بجانبه وتلاحق به أصحابه شيئا بعد شيء، وتداول مجيئهم إليه، وجاءه جمع كبير من العساكر المصرية طوعا وكرها: فإنه صار الرجل منهم، بعد فراغ المعركة، يقصد العصائب السلطانية، فيجد الملك الظاهر تحتها، فلا يجد بدا من النزول إليه وتقبيل الأرض له، فإن خافه الملك الظاهر قبض عليه، وإلا تركه من جملة عسكره. واستمر الملك الظاهر برقوق يومه وليلته على ظهر فرسه بسلاحه، وحوله مماليكه وخواصه. قال الوالد فيما حكاه بعد ذلك لمماليكه وحواشيه: وبات كل منا على فرسه، على أن غالبنا به الجراح الفاشية المنكية، وهو مع ذلك بسلاحه على فرسه ولم يغف أحد منا تلك الليلة، من السرور الذي طرقنا، وأيضا من الفكر فيما يصير أمرنا بعد ذلك إليه، غير أننا حصل لنا ولخيولنا راحة عظيمة، ببياتنا تلك الليلة في مكان واحد. وتشاورنا فيما نفعل من الغد، وكذلك السلطان الملك الظاهر، فإنه أخذ يتكلم معنا فيما 
ms2431	 يرتبه من الغد، في قتال منطاش ونائب الشام، فما أصبح باكر نهار الاثنين إلا وقد رتبنا جميع أحوالنا، وصار الملك الظاهر في عسكر كثيف، وتهيأنا لقتال منطاش وغيره. وبعد ساعة إذا بمنطاش قد أقبل من الشام في عالم كبير، من عسكر دمشق وعوائها وممن تراجع إليه من عسكره بعد الهزيمة، فتواقعنا، فحصل بيننا وقعة من شروق الشمس إلى غروبها، ووقع بيننا وبينهم قتال لم يعهد مثله في هذا العصر. وبذل كل منا ومنهم نفسه، فقاتلنا عن أرواحنا لا عن أستاذنا، لأننا تحقق كل منا أنه إن انهزم بعد ذلك لا بقاء له في الدنيا، والمنطاشية أيضا قالوا كذلك. وانكسر كل منا ومنهم غير مرة وتراجع. هذا والملك الظاهر يكر فينا بفرسه كالأسد ويشجع القوم ويعدهم ويمنيهم ثم قصدني شخص من الأمراء يقال له آقبغا الفيل، وحمل علي، فحملت عليه وطعنته برمحي ألقيته عن فرسه، فرآه الملك الظاهر، فسأل عني، فقيل له: تغري بردي، فتفاءل باسمي. وقال ما معناه: الله لا ينولني ما في خاطري إن كنت ما أرقيك إلى الرتب العالية. انتهى. قلت: ومعنى اسم تغري بردي باللغة التركية: الله أعطى، فلهذا تفاءل الملك الظاهر به، لما قيل له تغري بردي. واستمر كل من الطائفتين تبذل نفسها لنصرة سلطانها إلى أن أرسل الله سبحانه وتعالى في آخر النهار ريحا ومطرا في وجه منطاش ومن معه، فكانت من أكبر الأسباب في هزيمته وخذلانه. ولم تغرب الشمس حتى قتل من الفريقين خلائق لا يحصيها إلا الله تعالى: من الجند والتركمان والعربان والعامة. وولى منطاش هو وأصحابه منهزما إلى دمشق، على أقبح وجه. وعاد الملك الظاهر برقوق بمماليكه إلى مخيمه بالمنزلة المذكورة، ولم يكن في أحد من عسكره منعة أن يتبع منطاش ولا عسكره. واستمر الملك الظاهر بمزلة شقحب سبعة أيام، حتى عزت عنده الأقوات، وأبيعت البقسماطة بخمسة دراهم فضة، وأبيع الفرس بعشرين درهما، والجمل بعشرة دراهم، وذلك لكثرة الدواب وقلة العلف. وغنم أصحاب الملك الظاهر أموالا جزيلة. وفي مدة إقامة الملك الظاهر 
ms2432	 بشقحب، قدم عليه جماعة كبيرة من الأمراء والتركمان والعربان والمماليك. ثم جمع الملك الظاهر من معه من الأمراء والأعيان بحضرة الخليفة والقضاة، وأشهد على الملك المنصور حاجى بخلع نفسه من السلطنة، وحكم بذلك القضاة. ثم بويع الملك الظاهر برقوق بالسلطنة وأثبت القضاة بيعته وخلع على الخليفة والقضاة. ثم ولي الأمير إياس الجرجاوي نيابة صفد، والأمير قديد القلمطاوي نيابة الكرك، والأمير آقبغا الصغير نيابة غزة. ثم تهيأ الملك الظاهر للعود إلى الديار المصرية، ورحل من شقحب، فأتاه عند رحيله منطاش بعسكر الشام ووقف على بعد، فاستعد الملك الظاهر للقائه فلم يتقدم منطاش. ثم ولى منطاش إلى ناحية دمشق، فأراد الملك الظاهر أن يتبعه، فمنعه من ذلك أعيان دولته وقالوا له: أنت سلطان مصر أم سلطان الشام امض إلى مصر واجلس على تخت الملك، فتصير الشام وغيرها في قبضتك. فصوب الملك الظاهر هذا الرأي، وسار من وقته بمن معه من الملك المنصور والخليفة والقضاة إلى جهة الديار المصرية. PageV03P0314(@)(@@) ثم أرسل الملك الظاهر يأمر منصور حاجب غزة بالقبض على حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة، فقبض عليه واستولى على مدينة غزة وقيد ابن باكيش المذكور وبعث به إلى الملك الظاهر، فوافاه بمدينة الرملة فأوقفه بين يديه ووبخه، ثم ضربه بالمقارع، ثم حمله معه إلى غزة فضربه بها أيضا ضربا مبرحا. وكان يوم دخول السلطان الملك الظاهر إلى غزة يوم مستهل صفر من سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة. وأما الديار المصرية، فإنه أشيع بكسرة الملك الظاهر لمنطاش، يوم رابع عشر المحرم، وهو يوم الوقعة، قاله الشيخ تقي الدين المقريزي - رحمه الله - وهذا شيء من العجائب. وفي هذه الأيام ورد من الفيوم محضر على نائب الغيبة مفتعل بأن حائطا سقط على الأمراء المسجونين بالفيوم، ماتوا تحته، وهم: الأمير تمرباي الحسني حاجب الحجاب، وقرابغا الأبو بكري أحد مقدمي الألوف، وطوغاي تمر الجركتمري أحد أمراء الألوف أيضا، ويونس الإسعردي الرماح الظاهري، وقازان السيفي، وتنكز العثماني، وأردبغا العثماني، وعيسى التركماني. قال المقريزي: هذا والكتب المزورة ترد على أهل 
ms2433	 مصر في كل قليل، بأن السلطان الملك المنصور انتصر على الملك الظاهر برقوق، وملك الشام، وأن الظاهر هرب، فدقت البشائر لذلك أياما، ولم يمش ذلك على أعيان الناس، مع أن الفتنة لم تزل قائمة في هذه المدة بين الأمير صراي تمر نائب الغيبة وبين الأمير تكا الأشرفي المقيم بقلعة الجبل، وكل منهما يحترز من الآخر. وأتفق مع ذلك أن الأمراء والمماليك الظاهرية الذين سجنوا بخزانة الخاص من القلعة زرعوا بصلا في قصريتين فخار وسقوهما، فنجب بصل إحدى القصريتين ولم ينجب الآخر، فرفعوا القصرية التي لم ينجب بصلها، فإذا هي مثقوبة من أسفلها وتحتها خلو، فما زالوا به حتى اتسع وأفضى بهم إلى سرداب مشوا فيه حتى صعد بهم إلى طبقة الأشرفية من قصور القلعة القديمة، وكان منطاش سد بابها الذي ينزل منه إلى الإسطبل السلطاني فعاد الذين مشوا وأعلموا أصحابهم، فقاموا بأجمعهم وهم نحو الخمسمائة رجل ومشوا فيه ليلة الخميس ثاني صفر، وقد عملوا عليهم الأمير بطا الطولوتمري الظاهري رأسا، وحاولوا باب الأشرفية حتى فتحوه، فثار بهم الحراس الموكلون بحفظ الباب، وضربوا مملوكا يقال له تمربغا فقتلوه، وكان ابتدأ بالخروج، فبادر بطا بعده ليخرج فضربه الحارس ضربة كما ضرب تمربغا قبله، سقط منها بطا إلى الأرض، ثم قام وضرب بقيده الرجل الحارس ضربة كما ضربه فصرعه، وخرج البقية. وصرخوا المماليك: ياتكا يا منصورا وجعلوا قيودهم سلاحهم، يقاتلون بها. وقصدوا الإسطبل السلطاني، فانتبه صراي تمر، فسمع صياحهم تكا يا منصور، فلم يشك أن تكا ركب عليه ليأخذه بغتة، لما كان بينهما من التخاصم. وقوي خوفه، فنهض في الحال ونزل من الإسطبل من باب السلسلة، وتوجه إلى بيت الأمير قطلوبغا الحاجب، وكان قريبا من الإسطبل بالرميلة وملك بطا ورفقته الإسطبل، واحتوى على جميع ما كان فيه من قماش صراي تمر وخيله وسلاحه، وقبض على المنطاشية، وأفرج عن المحبوسين من الظاهرية، وأخذ الخيول التي كانت هناك. وأمر في الوقت بحق الكوسات، فدقت في الوقت نحو ثلث الليل الأول فاستمروا على ذلك إلى أن 
ms2434	 أصبحوا يوم الخميس. وندم صراي تمر على نزوله من الإسطبل، ولبس هو وقطلوبغا الحاجب آلة الحرب، وأرسلوا إلى تكا بأن يقاتل المماليك الظاهرية من أعلى القلعة، وهم يقاتلونهم من تحت، فرمى تكا عليهم من الرفرف والقصر، وساعده الأمير مقبل أمير سلاح ودمرداش القشتمري بمن معه من مماليكهم والمماليك المقيمين بالقلعة، فقاتلهم المماليك الظاهرية. وتسامعت المماليك الظاهرية البطالة ومن كان مختفيا منهم، فجاؤوهم من كل مكان، وكذلك المماليك اليلبغاوية، وغيرهم من حواشي الملك الظاهر برقوق، ومن حواشي يلبغا الناصري وغيره من الأمراء الممسوكين، وكبسوا سجن الديلم، وأخرجوا من كان به محبوسا من المماليك وغيرهم. ثم بعثوا إلى خزانة شمائل فكسروا بابها وأخرجوا من كان بها أيضا من المماليك اليلبغاوية والظاهرية وغيرهم، ثم فعلوا ذلك بحبس الرحبة، فقوي أمر بطا ورفقته وكثر جمعهم، فخاف حسين بن الكوراني وهرب واختفى. PageV03P0315(@)(@@) ثم ركب الأمير صراي تمر والأمير قطلوبغا حاجب الحجاب في جمع كبير من مماليكهم وغيرها وخرجا لقتال بطا وأصحابه فنزل بطا بمن معه، وقد تهيأ للقتال، وقد صار في جمع كبير، واجتمعت عليه العوام لمعاونته فلما تصاففا خامر جماعة من المنطاشية وجاؤوا إلى بطا وصدم بطا المنطاشية فكسرهم، فانحازوا إلى مدرسة السلطان حسن فلما رأى تكا ذلك خرج إلى الطبلخاناه ورمى على بطا وأصحابه بالنشاب ومدافع النفط، فنزل طائفة من الظاهرية إلى بيت قطلوبغا وملكوه، ونقبوا منه نقبا طلعوا منه إلى المدرسة الأشرفية بالصوه، وصعدوا إلى سطحها تجاه الطبلخاناه السلطانية ورموا على من بالطبلخاناه من أعوان تكا فانهزموا. فملك الظاهرية الطبلخاناه وحاصروا من هو بمدرسة السلطان حسن وكان بها طائفة من التركمان قد أعدهم منطاش لحفظها فصاحوا وسألوا الأمان لشدة الرمي عليهم بمكاحل النفط، فانهزم عند ذلك أيضا من كان من الرماة على باب المدرج أحد أبواب القلعة، وسارت الظاهرية واليلبغاوية إلى بيوت الأمراء فنهبوها. كل ذلك والقاهرة في أمن مع عدم وجود من يحفظها. ولم يمض النهار حتى وصل عدد الظاهرية إلى ألف، وأمدهم ناصر الدين أستادار منطاش بمائة ألف درهم. ثم 
ms2435	 طلب بطا ناصر الدين محمد بن العادلي، وأمره أن يتحدث في ولاية القاهرة عوضا عن ابن الكوراني، فدخلها ابن العادلي ونادى فيها بالأمان والدعاء للملك الظاهر برقوق فسر الناس سرورا زائدا. ثم في يوم الجمعة ثالث صفر سلم الأمير تكا قلعة الجبل إلى الأمير سودون الشيخوني النائب. ثم أقام بطا في ولاية القاهرة. منجك المنجكي، عوضا عن ابن العادلي، فركب ودخل القاهرة ونادى أيضا بالأمان والدعاء للسلطان الملك الظاهر برقوق. وفيه نزل الأمير سودون النائب من القلعة ومعه تكا الأشرفي ودمرداش القشتمري ومقبل السيفي أمير سلاح إلى عند الأمير بطا، فقبض بطا عليهم وقيدهم، وبالغ في إكرام الأمير سودون النائب، وبعثه إلى الأمير صراي تمر، فنزل سودون إلى صراي تمر، وما زال به حتى كفه عن الرمي وأخذه هو وقطلوبغا وسار، فتكاثر العامة عليهما يريدون قتلهما، والأمير سودون النائب يمنعهم من ذلك أشد المنع، فلم يلتفتوا إليه، ورجموهما رجما متتابعا كاد يهلك الجميع، فاحتاجوا إلى الرمي بالنشاب عليهم وضربهم بالسيوف، فقتل منهم جماعة كبيرة، فطلع سودون النائب بهما وبمن كان معهما إلى الإسطبل، فقيدهم بطا أيضا وسجنهم، وأمر بمن في المدرسة من المقاتلة فنزلوا كلهم. وأذهب الله تعالى الدولة المنطاشية من مصر في نحو ثلاثة أيام كأنها لم تكن وركب الأمير سودون الشيخوني النائب وعبر إلى القاهرة، والمنادي ينادي بين يديه بالأمان والدعاء للملك الظاهر برقوق. وأرسل إلى خطباء الجوامع فدعوا له في خطبة الجمعة. وأطلق بطا زكرياء المخلوع عن الخلافة والشيخ شمس الدين صور الركراكي المالكي وسائر من كان بالقلعة من المسجونين. وصار بطا يتتبع المنطاشية ويقبض عليهم كما كان منطاش يتتبع الظاهرية ويقبض عليهم. وفي أثناء ذلك قدم أحمد بن شكر الدليل وأشاع الخبر بالقاهرة بأن الملك الظاهر برقوقا قادم إلى الديار المصرية ثم قدم خلبان العيسوي الخاصكي وأخبر برحيل الملك الظاهر برقوق من مدينة غزة في يوم الخميس ثاني صفر، فدقت البشائر، وتخلق الظاهرية بالزعفران. وكتب بطا للسلطان يخبره بما اتفق، وأنهم ملكوا ديار مصر، وأقاموا الخطبة 
ms2436	 باسمه، وبجميع ما وقع لهم مفصلا، وبعثوا بهذا الخبر الشريف عنان بن مغامس، ومعه آقبغا الطولوتمري المعروف باللكاش أحد المماليك الظاهرية، في يوم السبت رابع صفر ثم كتب بطا إلى سائر الأعمال بالقبض على المنطاشية والإفراج عن الظاهرية وإرسالهم إلى الديار المصرية. ثم طلب بطا حسين بن الكوراني في الإسطبل، فلما طلع أراد المماليك الظاهرية قتله لقبح ما فعل فيهم، فشفع فيه سودون النائب. PageV03P0316(@)(@@) ثم خلع عليه بطا وأعاده إلى ولاية القاهرة وأمره بتحصيل المنطاشية، فنزل في الحال ونادى: من قبض على مملوك منطاشي أو أشرفي فله كذا وكذا. ثم قبض بطا على الأمير قطلوبغا، والأمير بوري صهر منطاش، والأمير بيدمرشاد القصر، والأمير صلاح الدين محمد بن تنكز وحبسهم بالقلعة ثم حصن بطا القلعة تحصينا زائدا ورتب الرماة والنفطية والرجال حتى ظن كل أحد أنه يمنع الملك الظاهر من طلوع القلعة. قلت: وكان الأمر كما ظنه الناس، حسب ما حكاه الوالد بعد ذلك، كما سنذكره الآن في محله. قال: وكثر الكلام في أمر بطا ثم أمر الفخري بن مكانس بعمل سماط في الإسطبل السلطاني، فصار الأمراء والمماليك بأجمعهم يأكلون منه في كل يوم عند الأمير بطا. ثم قدم كتاب الملك الظاهر إلى بطا على يد سيف الدين محمد بن عيسى العائدي يأمره بتجهيز الإقامات إليه. ثم قدم كتاب الملك الظاهر بتفصيل الوقعة بينه وبين منطاش، ثم قدم كتاب آخر عقيبه كل ذلك ولم تطمئن النفوس بعود الملك الظاهر إلى ملكه ولا ارتفع الشك، بل كان بطا يخشى أن يكون ذلك مكيدة من مكايد منطاش، وهو ينتظر جواب كتابه للملك الظاهر، حتى قدم آقبغا الطولوبمري اللكاش، وقد ألبسه الملك الظاهر خلعة سنية شق بها القاهرة، فعند ذلك تحقق كل أحد بنصرة الملك الظاهر برقوق ونودي بالأمان والاطمئنان، ومن ظلم أو قهر فعليه بباب الأمير بطا. ثم قبض بطا على حسين بن الكوراني وقيده بقيد ثقيل جدا ونهبت داره، وصار الصارم يأخذ ابن الكوراني في الحديد، كما يؤخذ اللصوص، ويضربه ويعصره. ثم 
ms2437	 نقل من عند الصارم الوالي إلى الأمير ناصر الدين محمد بن آقبغا آص شاد الدواوين، فعاقبه أشد عقوبة. وفي تاسعه قدم تغري بردي البشبغاوي الظاهري، وهو والد كاتبه، إلى القاهرة بكتاب السلطان يتضمن السلام على الأمراء وغيرهم وبأمور أخر. وأما ما وعدنا بذكره من أمر بطا، وأنه كان حدثته نفسه بملك مصر في الباطن أفقد،، حكى لي الوالد - رحمه الله - قال: لما قدمت إلى مصر، تلقاني بطا وسلم علي وعانقني، وأخذ يسألني عن أستاذنا الملك الظاهر برقوق، وكيف كانت الوقعة بينه وبين منطاش، وصار يفحص عن أمره حتى رابني أمره، فكان من جملة ما سألني عنه بأن قال: يا أخي تغري بردي، مع أستاذنا صبيان ملاح شجعان أم مماليك ملفقة؟ فقلت: مع أستاذنا جماعة إذا أجروا خيولهم هدموا باب السلسلة أنقابها، وأقلهم أنت وأنا. إيش هذا السؤال؟ أما تعرف أغواتك وخشداشيتك؟ فقال: صدقت، وكم مثلثا في خجداشيتنا عند أستاذنا! وأخذ ينتقل بي إلى كلام آخر بما هو في مصالح السلطان الملك الظاهر. انتهى. وعند قدوم الوالد إلى الديار المصرية تزايد سرور الناس وفرحهم، وتحققوا عود الملك الظاهر إلى ملكه. ثم قدم تنبك الحسني الظاهري المعروف بتنم من الإسكندرية، وكان أرسله بطا لنائب الإسكندرية وقد امتنع من الإفراج عن الأمراء المسجونين إلا بكتاب السلطان. ثم ألزم بطا الفخر بن مكانس بتجهيز الإقامات والشقق الحرير للفرش في طريق الملك الظاهر حتى يمشي عليها بفرسه عند قدومه إلى القاهرة. ثم قدم من ثغر دمياط الأمير شيخ الصفوي، وقبق باي السيفي، ومقبل الرومي الطويل، وألطنبغا العثماني، وعبدوق العلائي، وجرجي الحسني، وأربعة أمراء أخر. وفي عاشره شدد العذاب على ابن الكوراني وألزم بحمل مائة ألف درهم فضة ومائة فرس ومائة لبس حربي. وفي حادي عشر صفر قدم البريد بنزول السلطان الملك الظاهر إلى منزلة الصالحية، فخرج الناس أفواجا إلى لقائه، ونودي بزينة القاهرة ومصر، فتفاخر الناس في الزينة، ونزل السلطان بعساكره إلى العكرشة في ثالث عشر صفر. PageV03P0317(@)(@@) وأما أمر منطاش وما وقع له بعد ذلك 
ms2438	، وبقية سياق أمر الملك الظاهر برقوق، ودخوله إلى القاهرة، وطلوعه إلى قلعة الجبل، وجلوسه على تخت الملك، يأتي ذكر ذلك كله مفضلا في ذكر سلطنته الثانية من هذا الكتاب، بعد أن نذكر من توفي من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة التي حكم في غالبها على مصر الملك المنصور حاجي، ثم نعود إلى ذكر الملك الظاهر وسلطنته الثانية - إن شاء الله تعالى - . وأما الملك المنصور حاجي فإنه عاد إلى ديار مصر صحبة الملك الظاهر برقوق محتفظا به وهو في غاية ما يكون من الإكرام، وطلع إلى القلعة وسكن بها بالحوش السلطاني على عادة أولاد الأسياد، ودام عند أهله وعياله إلى أن مات بها في ليلة الأربعاء تاسع عشر شوال سنة أربع عشرة وثمانمائة، ودفن بتربة جدته لأبيه خوند بركة بخط التبانة بالقرب من باب الوزير خارج القاهرة، بعد أن تسلطن مرتين. وكان لقب في أول سلطنته بالملك الصالح وفي الثانية بالملك المنصور، ولا نعلم سلطانا غير لقبه غيره. ومات الملك المنصور هذا عن بضع وأربعين سنة، وقد تعطلت حركته وبطلت يداه ورجلاه مدة سنين قبل موته. وكان ما حصل له من الاسترخاء من جهة جواريه على ما قيل: إنهن أطعمنه شيئا بطلت حركته منه، وذلك لسوء خلقه وظلمه . حدثني غير واحد من حواشي الملك الظاهر برقوق ممن كان يباشر أمر الملك المنصور المذكور قال: كان إذا ضرب أحدا من جواريه يتجاوز ضربه لهن الخمسمائة عصاة، فكان الملك الظاهر لما يسمع صياحهن يرسل يشفع فيهن، فلا يمكنه المخالفة فيطلق المضروبة، وعنده في نفسه منها كمين، كونه ما اشتفى فيها. وكان له جوقة مغان كاملة من الجواري، كما كانت عادة الملوك والأمراء تلك الأيام، نحو خمس عشرة واحدة، يعرفن من بعده بمغاني المنصور وكن خدمن عند الوالد بعد موته فلما صار الملك الظاهر برقوق يشفع في الجواري لما يسمع صياحهن، بقي المنصور إذا ضرب واحدة من جواريه يأمر مغانيه أن يزفوا بالدفوف وتزعق المواصيل، فتصيح الجارية المضروبة فلا يسمعها الملك الظاهر ولا غيره، ففطن 
ms2439	 بذلك حريم الملك الظاهر وأعلموه الخبر، وقلن له: إذا سمع زف المغاني في غير وقت المغنى، فيعلم أن السلطان يضرب جواريه وخدمه فعلم الظاهر ذلك، فصار كلما سمع المغاني تزف، أرسل إليه في الحال بالشفاعة وله من ذلك أشياء كثيرة. وكان الملك الظاهر - قبل أن يتكسح - يرسل خلفه في مجلس أنسه وينادمه في غالب الأوقات، وتكرر ذلك منه سنين. وكان إذا غلب عليه السكر تسفه على الملك الظاهر، ويخاطبه باسمه من غير تحشم، فيبتسم الملك الظاهر ويقول لحواشي الملك المنصور: خذوا سيدي أمير حاج وردوه إلى بيته، فيقوم على حاله، وهو مستمر في السب واللعن، فيعظم ذلك على حواشي الملك الظاهر، ويكلمون الملك الظاهر في عدم الاجتماع به، فلا يلتفت إلى كلامهم، فيصبح المنصور يعتذر للسلطان فيما وقع منه في أمسه فلما تكرر منه ذلك غير مرة، تركه وصار لا يجتمع به إلا في الأعياد والمواسم، فلما بطلت حركته انقطع عنه بالكلية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم في أولها الملك الظاهر برقوق(@)(@@) إلى ليلة الاثنين خامس جمادى الآخرة، وحكم في باقيها الملك المنصور حاجي، ولم يكن له في سلطنته إلا مجرد الاسم فقط والمتحدث في المملكة الأتابك يلبغا الناصري ثم تمربغا الأفضلي الأشرفي المدعو منطاش. وهي سنة إحدى وتسعين وسبعمائة. وفيها كان خلع الملك الظاهر برقوق من السلطنة وسلطنة الملك المنصور هذا كما تقدم ذكره. وفيها في ذي الحجة كانت وقائع بين الملك الظاهر برقوق وبين جنتمر نائب الشام بعد خروجه من سجن الكرك. PageV03P0318(@)(@@) وفيها توفي خلائق كثيرة بالطاعون والسيف. وكان الطاعون وقع بالديار المصرية في أيام الفتنة، فكان من أجل ذلك أشد الطواعين وأعظمها خطبا لما دها الناس من شدة الطاعون وأهوال الوقائع. فممن قتل من الأعيان: القاضي شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عمر بن أبي الرضا قاضي قضاة الشافعية بحلب. وخبره أن الملك الظاهر برقوقا لما خرج من سجن الكرك ووافقه الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب، ثار عليه شهاب الدين هذا محاماة لمنطاش، وجمع أهل بانقوسا وحرضهم على قتال 
ms2440	 كمشبغا المذكور، وأفتى بجواز قتال برقوق فركب كمشبغا، وقاتلهم، فكسرهم، وقتل كثيرا من البانقوسية ممن ظفر به، ففر شهاب الدين هذا إلى ظاهر حلب، فأخذ قريبا من حلب، وأتي به إلى كمشبغا فقتله صبرا، وعمره زيادة على أربعين سنة. أثنى على علمه القاضي علاء الدين بن خطيب الناصرية والشيخ تقي الدين المقريزي رحمهما الله. وذكر عنه قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني - رحمه الله - مساوئ وقبائح، نسأل الله تعالى السلامة في الدين، ذكرناها في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي. قلت: والجمع بين هذه الأقوال هو أنه كان عالما. غير أنه كان خبيث اللسان، يرتكب أمورا شنيعة مشهورة عنه عند الحلبيين. وتوفي قتيلا الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير قطلقتمر الخازندار بحلب: قتله أيضا الأمير كمشبغا الحموي بحلب، وقد قام بنصرة منطاش وقاتل كمشبغا، فلما ظفر به كمشبغا وسطه في شوال. وإبراهيم هذا هو الذي كان وقع له مع الملك الظاهر برقوق ما وقع، لما اتفق مع الخليفة المتوكل على الله، ووافقهما الأمير قرط الكاشف على قتل الملك الظاهر برقوق، ونم عليهم وظفر بهم برقوق، وخلع الخليفة، وحبسه، ووسط قرط الكاشف، وحبس إبراهيم هذا مدة، ثم أطلقه لأجل أبيه قطلقتمر، ثم أنعم عليه بإمرة. فلما خلع الملك الظاهر وحبس، قام عليه إبراهيم هذا وانضم مع الناصري ومنطاش، وصار من جملة أمراء الطبلخاناة ثم كان مع منطاش على الناصري فلما ملك منطاش الديار المصرية أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر، واستقر أمير مجلس عوضا عن الأمير أحمد بن يلبغا، فلم يقنع بذلك، وبدا منه أمور، فأخرجه منطاش بعد أخذه الإمرة بدون السبعة أيام إلى حلب أمير مائة ومقدم ألف بها، فدام بها حتى ثار أهل بانقوسا على كمشبغا نائب حلب ووافقهم إبراهيم هذا، فظفر به كمشبغا ووسطه. قلت: ما كان جزاؤه إلا ما فعله به كمشبغا. وكان شجاعا، غير أنه كان يحب الفتن ويثير الشرور - عفا الله تعالى عنه - . وتوفي الشيخ الإمام شهاب الدين أحمد بن أبي يزيد بن محمد 