ms1521	 نفسه بأن يبايع علويا، ويدع هؤلاء، وشرع يعمي أمرهم على قواد شيعتهم، فبادر كبارهم، وبايعوا لسفاح، وأخرجوه، فخطب الناس، فما وسعه - أعني: أبا سلمة - إلا المبايعة، فاتهموه. فعن أبي جعفر، قال: انتدبني أخي السفاح للذهاب إلى أبي مسلم، فسرت على وجل، فقدمت الري، ثم شرفت عنها فرسخين، فلما صار بيني وبين مرو فرسخين، تلقاني أبو مسلم في الجنود، فلما دنا مني، ترجل ماشيا، فقبل يدي. ثم نزلت، فمكثت ثلاثة أيام لا يسألني عن شيء، ثم سألني، فأخبرته. فقال: فعلها أبو سلمة؟ أنا أكفيكموه. فدعا مرار بن أنس الضبي، فقال: انطلق إلى الكوفة، فاقتل أبا سلمة حيث لقيته. قال: فقتله بعد العشاء، وكان يقال له: وزير آل محمد. (6/60) ولما رأى أبو جعفر عظمة أبي مسلم، وسفكه للدماء، رجع من عنده، وقال للسفاح: لست بخليفة إن أبقيت أبا مسلم. قال: وكيف؟ قال: ما يصنع إلا ما يريد. قال: فاسكت، واكتمها. وأما ابن هبيرة، فدام ابن قحطبة يحاصره بواسط أحد عشر شهرا، فلما تيقنوا هلاك مروان، سلموها بالأمان، ثم قتلوا ابن هبيرة، وغدروا به، وبعدة من أمرائه. PageV11P0072(@)(@@) وفي عام ثلاثة وثلاثين: خرج على أبي مسلم شريك المهري ببخارى، ونقم على أبي مسلم كثرة قتله، وقال: ما على هذا اتبعنا آل محمد. فاتبعه ثلاثون ألفا، فسار عسكر أبي مسلم، فالتقوا، فقتل شريك. وفي سنة خمس وثلاثين: خرج زياد بن صالح الخزاعي من كبار قواد أبي مسلم عليه، وعسكر بما وراء النهر، وكان قد جاءه عهد بولاية خراسان من السفاح، وأن يغتال أبا مسلم إن قدر عليه. فظفر أبو مسلم برسول السفاح، فقتله، ثم تفلل عن زياد جموعه، ولحقوا بأبي مسلم، فلجأ زياد إلى دهقان، فقتله غيلة، وجاء برأسه إلى أبي مسلم. وفي سنة ست: بعث أبو مسلم إلى السفاح يستأذنه في القدوم، فأذن له، واستناب على خراسان خالد بن إبراهيم، فقدم في هيئة عظيمة، فاستأذن في الحج، فقال: لولا أن أخي حج، لوليتك الموسم. وكان أبو جعفر يقول للسفاح: يا أمير المؤمنين! أطعني، واقتل 
ms1522	 أبا مسلم، فوالله إن في رأسه لغدرة. فقال: يا أخي! قد عرفت بلاءه، وما كان منه، وأبو جعفر يراجعه. (6/61) ثم حج أبو جعفر وأبو مسلم، فلما قفلا، تلقاهما موت السفاح بالجدري، فولي الخلافة أبو جعفر. PageV11P0073(@)(@@) وخرج عليه عمه عبد الله بن علي بالشام، ودعا إلى نفسه، وأقام شهودا بأنه ولي عهد السفاح، وأنه سار لحرب مروان وهزمه، واستأصله. فخلا المنصور بأبي مسلم، وقال: إنما هو أنا وأنت، فسر إلى عبد الله عمي، فسار بجيوشه من الأنبار، وسار لحربه عبد الله، وقد خشي أن يخامر عليه الخراسانية، فقتل منهم بضعة عشر ألفا صبرا، ثم نزل نصيبين. وأقبل أبو مسلم، فكاتب عبد الله: إني لم أؤمر بقتالك، وإن أمير المؤمنين ولاني الشام وأنا أريدها. وذلك من مكر أبي مسلم ليفسد نيات الشاميين. فقال جند الشاميين لعبد الله: كيف نقيم معك وهذا يأتي بلادنا، فيقتل، ويسبي؟! ولكن نمنعه عن بلادنا. فقال لهم: إنه ما يريد الشام، ولئن أقمتم، ليقصدنكم. قال: فكان بين الطائفتين القتال مدة خمسة أشهر، وكان أهل الشام أكثر فرسانا، وأكمل عدة، فكان على ميمنة عبد الله: الأمير بكار بن مسلم العقيلي، وعلى الميسرة: الأمير حبيب بن سويد الأسدي. وكان على ميمنة أبي مسلم: الحسن بن قحطبة، وعلى ميسرته: حازم بن خزيمة. وطال الحرب، ويستظهر الشاميون غير مرة، وكاد جيش أبي مسلم أن ينهزم، وأبو مسلم يثبتهم، ويرتجز: PageV11P0074(@)(@@) من كان ينوي أهله فلا رجع * فر من الموت، وفي الموت وقع ثم إنه أردف ميمنته، وحملوا على ميسرة عبد الله، فمزقوها. فقال عبد الله لابن سراقة الأزدي: ما ترى؟ قال: أرى أن تصبر وتقاتل، فإن الفرار قبيح بمثلك، وقد عبته على مروان. قال: إني أذهب إلى العراق. قال: فأنا معكم. فانهزموا، وتركوا الذخائر والخزائن والمعسكر، فاحتوى أبو مسلم على الكل، وكتب بالنصر إلى المنصور. (6/62) واختفى عبد الله، وأرسل المنصور مولاه ليحصي ما حواه أبو مسلم، فغضب من ذلك أبو المسلم، وهم بقتل ذلك المولى، وقال: إنما للخليفة من هذا الخمس. ومضى عبد 
ms1523	 الله وأخوه عبد الصمد بن علي إلى الكوفة، فدخلا على عيسى بن موسى؛ ولي العهد، فاستأمن لعبد الصمد، فأمنه المنصور، وأما عبد الله، فقصد أخاه سليمان بن علي بالبصرة، وأقام عنده مختفيا. ولما علم المنصور أن أبا مسلم قد تغير، كتب إليه يلاطفه: وإني قد وليتك مصر والشام، فانزل بالشام، واستنب عنك بمصر. فلما جاءه الكتاب، أظهر الغضب، وقال: يوليني هذا، وخراسان كلها لي؟! وشرع في المضي إلى خراسان. ويقال: إنه شتم المنصور، وأجمع على الخلاف، وسار. PageV11P0075(@)(@@) وخرج المنصور إلى المدائن، وكاتب أبا مسلم ليقدم عليه، فكتب إليه أبو مسلم، وهو قاصد طريق حلوان: إنه لم يبق لك عدو إلا أمكنك الله منه، وقد كنا نروي عن ملوك آل ساسان: إن أخوف ما يكون الوزراء إذا سكنت الدهماء، فنحن نافرون من قربك، حريصون على الوفاء بعهدك ما وفيت، فإن أرضاك ذلك، فأنا كأحسن عبيدك، وإن أبيت نقضت ما أبرمت من عهدك، ضنا بنفسي، والسلام. فرد عليه الجواب يطمئنه ويمنيه مع جرير بن يزيد بن جرير البجلي، وكان داهية وقته، فخدعه، ورده. (6/63) وأما علي بن محمد المدائني فنقل عن جماعة، قالوا: كتب أبو المسلم: أما بعد، فإني اتخذت رجلا إماما ودليلا على ما افترضه الله، وكان في محلة العلم نازلا، فاستجهلني بالقرآن، فحرفه عن مواضعه، طمعا في قليل قد نعاه الله إلى خلقه، وكان كالذي دلي بغرور، وأمرني أن أجرد السيف، وأرفع الرحمة، ففعلت توطئة لسلطانكم، ثم استنقذني الله بالتوبة، فإن يعف عني فقدما عرف به، ونسب إليه، وإن يعاقبني، فبما قدمت يداي. ثم سار نحو خراسان مراغما. فأمر المنصور من حضره من بني هاشم يكتبون إلى أبي مسلم، يعظمون شأنه، وأن يتم على الطاعة، ويحسنون له القدوم على المنصور. PageV11P0076(@)(@@) ثم قال المنصور للرسول أبي حميد المروروذي: كلم أبا مسلم بألين ما تقدر عليه، ومنه، وعرفه أني مضمر له كل خير، فإن أيست منه، فقل له: قال: والله لو خضت البحر لخضته وراءك، ولو اقتحمت النار لاقتحمتها حتى أقتلك. فقدم على 
ms1524	 أبي مسلم بحلوان. قال: فاستشار أبو مسلم خواصه، فقالوا: احذره. فلما طلب الرسول الجواب، قال: ارجع إلى صاحبك، فلست آتيه، وقد عزمت على خلافه. فقال: لا تفعل. فلما آيسه من المجيء، كلمه بما أمره به المنصور، فوجم لها طويلا، ثم قال: قم. وكسره ذلك القول، وأرعبه. وكان المنصور قد كتب إلى أبي داود خليفة أبي مسلم على خراسان، فاستماله، وقال: إمرة خراسان لك. فكتب أبو داود إلى أبي مسلم يلومه، ويقول: إنا لم نخرج لمعصية خلفاء الله، وأهل بيت النبوة، فلا تخالفن إمامك. (6/64) فوافاه كتابه وهو على تلك الحال، فزاده هما ورعبا. ثم إنه أرسل من يثق به من أمرائه إلى المنصور، فلما قدم تلقاه بنو هاشم بكل ما يحب، وقال له المنصور: اصرفه عن وجهه، ولك إمرة بلاده. فرجع، وقال: لم أر مكروها، ورأيتهم معظمين لحقك، فارجع، واعتذر. فأجمع رأيه على الرجوع، فقال رسوله أبو إسحاق: ما للرجال مع القضاء محالة * ذهب القضاء بحيلة الأقوام PageV11P0077(@)(@@) خار الله لك، إحفظ عني واحدة، إذا دخلت على المنصور فاقتله، ثم بايع من شئت، فإن الناس لا يخالفونك. ثم إن المنصور سير أمراء لتلقي أبي مسلم، ولا يظهرون أنه بعثهم ليطمئنه، ويذكرون حسن نية المنصور له، فلما سمع ذلك، انخدع المغرور، وفرح. فلما وصل إلى المدائن، أمر المنصور أكابر دولته فتلقوه، فلما دخل عليه، سلم عليه قائما، فقال: انصرف يا أبا مسلم، فاسترح، وادخل الحمام، ثم اغد. فانصرف، وكان من نية المنصور أن يقتله تلك الليلة، فمنعه وزيره أبو أيوب المورياني. قال أبو أيوب: فدخلت بعد خروجه، فقال لي المنصور: أقدر على هذا، في مثل هذه الحال، قائما على رجليه، ولا أدري ما يحدث في ليلتي، ثم كلمني في الفتك به. فلما غدوت عليه، قال لي: يا ابن اللخناء! لا مرحبا بك، أنت منعتني منه أمس؟ والله ما نمت البارحة، ادع لي عثمان بن نهيك. (6/65) فدعوته، فقال: يا عثمان! كيف بلاء أمير المؤمنين عندك؟ قال: إنما أنا عبدك، ولو أمرتني أن أتكئ على 
ms1525	 سيفي حتى يخرج من ظهري، لفعلت. قال: كيف أنت إن أمرتك بقتل أبي مسلم؟ قال: فوجم لها ساعة لا يتكلم. فقلت: ما لك ساكتا؟ فقال قولة ضعيفة: أقتله. فقال: انطلق، فجئ بأربعة من وجوه الحرس، شجعان. PageV11P0078(@)(@@) فأحضر أربعة، منهم شبيب بن واج، فكلمهم، فقالوا: نقتله. فقال: كونوا خلف الرواق، فإذا صفقت فاخرجوا، فاقتلوه. ثم طلب أبا مسلم، فأتاه. قال أبو أيوب: وخرجت لأنظر ما يقول الناس، فتلقاني أبو مسلم داخلا، فتبسم، وسلمت عليه، فدخل، فرجعت، فإذا هو مقتول. ثم دخل أبو الجهم، فقال: يا أمير المؤمنين! ألا أرد الناس؟ قال: بلى. فأمر بمتاع يحول إلى رواق آخر، وفرش. وقال أبو الجهم للناس: انصرفوا، فإن الأمير أبا مسلم يريد أن يقيل عند أمير المؤمنين. ورأوا الفرش والمتاع ينقل، فظنوه صادقا، فانصرفوا، وأمر المنصور للأمراء بجوائزهم. قال أبو أيوب: فقال لي المنصور: دخل علي أبو مسلم، فعاتبته، ثم شتمته، وضربه عثمان بن نهيك، فلم يصنع شيئا، وخرج شبيب بن واج، فضربوه، فسقط، فقال وهم يضربونه: العفو. قلت: يا ابن اللخناء! العفو، والسيوف تعتورك؟ وقلت: اذبحوه. فذبحوه. وقيل: ألقى جسده في دجلة. ويقال: لما دخل وهم خلوة، قال له المنصور: أخبرني عن سيفين أصبتهما في متاع عبد الله بن علي. فقال: هذا أحدهما. قال: أرنيه. فانتضاه، فناوله، فهزه أبو جعفر، ثم وضعه تحت مفرشه، وأقبل عليه يعاتبه. (6/66) PageV11P0079(@)(@@) وقال: أخبرني عن كتابك إلى أبي العباس أخي تنهاه عن الموات، أردت أن تعلمنا الدين؟ قال: ظننت أخذه لا يحل. قال: فأخبرني عن تقدمك علي في طريق الحج. قال: كرهت اجتماعنا على الماء، فيضر ذلك بالناس. قال: فجارية عبد الله، أردت أن تتخذها؟ قال: لا، ولكن خفت عليها أن تضيع، فحملتها في قبة، ووكلت بها. قال: فمراغمتك وخروجك إلى خراسان؟ قال: خفت أن يكون قد دخلك مني شيء، فقلت: أذهب إليها، وإليك أبعث بعذري، والآن فقد ذهب ما في نفسك علي؟ قال: تالله، ما رأيت كاليوم قط. وضرب بيده، فخرجوا عليه. وقيل: إنه قال له: ألست 
ms1526	 الكاتب إلي، تبدأ بنفسك؟ والكاتب إلي تخطب أمينة بنت علي عمتي؟ وتزعم أنك ابن سليط بن عبد الله بن عباس؟ وأيضا، فما دعاك إلى قتل سليمان بن كثير، مع أثره في دعوتنا، وهو أحد نقبائنا؟ قال: عصاني، وأراد الخلاف علي، فقتلته. قال: وأنت قد خالفت علي، قتلني الله إن لم أقتلك. وضربه بعمود، ثم وثبوا عليه، وذلك لخمس بقين من شعبان. ويقال: إن المنصور لما سبه، انكب على يده يقبلها، ويعتذر. وقيل: أول ما ضربه ابن نهيك لم يصنع أكثر من قطع حمائل سيفه، فصاح: يا أمير المؤمنين! استبقني لعدوك. PageV11P0080(@)(@@) قال: لا أبقاني الله إذا، وأي عدو أعدى لي منك. ثم هم المنصور بقتل الأمير أبي إسحاق صاحب حرس أبي مسلم، وبقتل نصر بن مالك الخزاعي، فكلمه فيهما أبو الجهم، وقال: يا أمير المؤمنين! إنما جنده جندك، أمرتهم بطاعته، فأطاعوه. ثم إنه أعطاهما مالا جزيلا، وفرق عساكر أبي مسلم، وكتب بعهد للأمير أبي داود خالد بن إبراهيم على خراسان. (6/67) وقد كان بعض الزنادقة، والطغام من التناسخية، اعتقدوا أن الباري - سبحانه وتعالى - حل في أبي مسلم الخراساني المقتول، عندما رأوا من تجبره، واستيلائه على الممالك، وسفكه للدماء، فأخبار هذا الطاغية يطول شرحها. قال خليفة بن خياط: قدم أبو مسلم على أبي جعفر بالمدائن، فسمعت يحيى بن المسيب يقول: قتله وهو في سرادقاته -يعني: الدهليز- ثم بعث إلى عيسى بن موسى ولي العهد، فأعلمه، وأعطاه الرأس والمال، فخرج به، فألقاه إليهم، ونثر الذهب، فتشاغلوا بأخذه. وقال خليفة في مكان آخر: فلما حل أبو مسلم بحلوان، ترددت الرسل بينه وبين أبي جعفر، فمن ذلك كتب إليه أبو جعفر: PageV11P0081(@)(@@) أما بعد، فإنه يرين على القلوب، ويطبع عليها المعاصي، فقع أيها الطائر، وأفق أيها السكران، وانتبه أيها الحالم، فإنك مغرور بأضغاث أحلام كاذبة، وفي برزخ دنيا قد غرت قبلك سوالف القرون، ف: {هل تحس منهم من أحد، أو تسمع لهم ركزا}؟ [مريم: 68]، وإن الله لا يعجزه من هرب، ولا يفوته من طلب، فلا تغتر بمن 
ms1527	 معك من شيعتي، وأهل دعوتي، فكأنهم قد صاولوك إن أنت خلعت الطاعة، وفارقت الجماعة، فبدا لك ما لم تكن تحتسب، فمهلا مهلا، احذر البغي أبا مسلم، فإن من بغى واعتدى تخلى الله عنه، ونصر عليه من يصرعه لليدين وللفم. فأجابه أبو مسلم بكتاب فيه غلظ، يقول فيه: يا عبد الله بن محمد! إني كنت فيكم متأولا فأخطأت. (6/68) PageV11P0082(@)(@@) فأجابه: أيها المجرم! تنقم على أخي، وإنه لإمام هدى، أوضح لك السبيل، فلو به اقتديت ما كنت عن الحق حائدا، ولكنه لم يسنح لك أمران، إلا كنت لأرشدهما تاركا، ولأغواهما موافقا، تقتل قتل الفراعنة، وتبطش بطش الجبارين، ثم إن من خيرتي أيها الفاسق! أني قد وليت خراسان موسى بن كعب، فأمرته بالمقام بنيسابور، فهو من دونك بمن معه من قوادي وشيعتي، وأنا موجه للقائك أقرانك، فاجمع كيدك وأمرك غير موفق ولا مسدد، وحسب أمير المؤمنين الله ونعم الوكيل. فشاور البائس أبا إسحاق المروزي، فقال له: ما الرأي؟ هذا موسى بن كعب لنا دون خراسان، وهذه سيوف أبي جعفر من خلفنا، وقد أنكرت من كنت أثق به من أمرائي! PageV11P0083(@)(@@) فقال: أيها الأمير! هذا رجل يضطغن عليك أمورا متقدمة، فلو كنت إذ ذاك هذا رأيك، وواليت رجلا من آل علي، كان أقرب، ولو أنك قبلت توليته إياك خراسان والشام والصائفة مدت بك الأيام، وكنت في فسحة من أمرك، فوجهت إلى المدينة، فاختلست علويا، فنصبته إماما، فاستملت أهل خراسان، وأهل العراق، ورميت أبا جعفر بنظيره، لكنت على طريق تدبير، أتطمع أن تحارب أبا جعفر وأنت بحلوان، وعساكره بالمدائن، وهو خليفة مجمع عليه؟ ليس ما ظننت، لكن بقي لك أن تكتب إلى قوادك، وتفعل كذا وكذا. فقال: هذا رأي، إن وافقنا عليه قوادنا. قال: فما دعاك إلى خلع أبي جعفر وأنت على غير ثقة من قوادك؟ أنا أستودعك الله من قتيل! أرى أن توجه بي إليه حتى أسأله لك الأمان، فإما صفح، وإما قتل على عز، قبل أن ترى المذلة والصغار من عسكرك، إما قتلوك، وإما أسلموك 
ms1528	. (6/69) قال: فسفرت بينه وبين المنصور السفراء، وطلبوا له أمانا، فأتى المدائن، فأمر أبو جعفر، فتلقوه، وأذن له، فدخل على فرسه، ورحب به، وعانقه، وقال: انصرف إلى منزلك، وضع ثيابك، وادخل الحمام. وجعل ينتظر به الفرص، فأقام أياما يأتي أبا جعفر، فيرى كل يوم من الإكرام ما لم يره قبل. PageV11P0084(@)(@@) ثم أقبل على التجني عليه، فأتى أبو مسلم الأمير عيسى بن موسى، فقال: اركب معي إلى أمير المؤمنين، فإني قد أردت عتابه. قال: تقدم، وأنا أجيء. قال: إني أخافه. قال: أنت في ذمتي. قال: فأقبل، فلما صار في الرواق الداخل، قيل له: أمير المؤمنين يتوضأ، فلو جلست. وأبطأ عليه عيسى، وقد هيأ له أبو جعفر عثمان بن نهيك في عدة، وقال: إذا عاينته وعلا صوتي، فدونكموه. قال نفطويه: حدثنا أبو العباس المنصوري، قال: لما قتل أبو جعفر أبا مسلم، قال: رحمك الله أبا مسلم! بايعتنا وبايعناك، وعاهدتنا وعاهدناك، ووفيت لنا ووفينا لك، وإنا بايعنا على ألا يخرج علينا أحد إلا قتلناه، فخرجت علينا، فقتلناك. وقيل: قال لأولئك: إذا سمعتم تصفيقي، فاضربوه. فضربه شبيب بن واج، ثم ضربه القواد، فدخل عيسى، وكان قد كلم المنصور فيه، فلما رآه قتيلا، استرجع. وقيل: لما قتله ودخل جعفر بن حنظلة، فقال: ما تقول في أمر أبي مسلم؟ قال: إن كنت أخذت من شعره، فاقتله. فقال: وفقك الله، ها هو في البساط قتيلا. فقال: يا أمير المؤمنين! عد هذا اليوم أول خلافتك. وأنشد المنصور: (6/70) فألقت عصاها واستقرت بها النوى * كما قر عينا بالإياب المسافر PageV11P0085(@)(@@) وقرأت في كتاب: أن المنصور لم يزل يخدع أبا مسلم، ويتحيل عليه، حتى وقع في براثنه بعهود وأيمان. وكان أبو مسلم ينظر في الملاحم، ويجد أنه مميت دولة، ومحيي دولة، ثم يقتل ببلد الروم. وكان المنصور يومئذ برومية المدائن، وهي معدودة من مدائن كسرى، بينها وبين بغداد سبعة فراسخ. قيل: بناها الإسكندر لما قام بالمدائن، فلم يخطر ببال أبي مسلم أن بها مصرعه، وذهب وهمه إلى الروم. وقيل: إن المنصور كان يقول 
ms1529	: فعلت وفعلت. فقال أبو مسلم: ما يقال لي هذا بعد بيعتي واجتهادي. قال: يا ابن الخبيثة! إنما فعلت ذلك بجدنا وحظنا، ولو كان مكانك أمة سوداء، لعملت عملك، وتفعل كذا، وتخطب عمتي، وتدعي أنك عباسي، لقد ارتقيت مرتقى صعبا. فأخذ يفرك يده، ويقبلها، ويخضع، وأبو جعفر يتنمر. وعن مسرور الخادم، قال: لما رد أبو مسلم، أمره أبو جعفر أن يركب في خواص أصحابه، فركب في أربعة آلاف غلام، جرد مرد، عليهم أقبية الديباج والسيوف بمناطق الذهب. فأمر المنصور عمومته أن يستقبلوه، وكان قد بقي من عمومته: صالح، وسليمان، وداود. PageV11P0086(@)(@@) فلما أن أصحر، سايره صالح بجنبه، فنظر إلى كتائب الغلمان، ورأى شيئا لم يعهد مثله، فأنشأ صالح يقول: سيأتيك ما أفنى القرون التي مضت * وما حل في أكناف عاد وجرهم ومن كان أقوى منك عزا ومفخرا * وأقيد للجيش اللهام العرمرم فبكى أبو مسلم، ولم يحر جوابا. (6/71) قال أبو حسان الزيادي، ويعقوب الفسوي، وغيرهما: قتل في شعبان، سنة سبع وثلاثين ومائة. قلت: وعمره سبعة وثلاثون عاما. ولما قتل، خرج بخراسان سنباذ للطلب بثأر أبي مسلم، وكان سنباذ مجوسيا، فغلب على نيسابور والري، وظفر بخزائن أبي مسلم، واستفحل أمره. فجهز المنصور لحربه جمهور بن مرار العجلي، في عشرة آلاف فارس، وكان المصاف بين الري وهمذان، فانهزم سنباذ، وقتل من عسكره نحو من ستين ألفا، وعامتهم كانوا من أهل الجبال، فسبيت ذراريهم، ثم قتل سنباذ بأرض طبرستان. (6/72) PageV11P0087(@)(@@) أنبأتنا فاطمة بنت علي، أنبأنا فرقد بن عبد الله الكناني سنة ثمان وست مائة، أنبأنا أبو طاهر السلفي، أنبأنا أبو الفضل أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن سليم المعلم، أنبأنا أبو علي الحسين بن عبد الله بن محمد بن المرزبان بن منجويه، أنبأنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ، حدثني أبو نصر غلام ابن الأنباري، سمعت ابن الأنباري، سمعت محمد بن يحيى النحوي، سمعت مسرورا الخادم يقول: لما استرد المنصور أبا مسلم من حلوان، أمره أن ينصرف في خواص غلمانه، فانصرف في أربعة آلاف 
ms1530	 غلام، جرد، مرد، عليهم أقبية الديباج والسيوف، ومناطق الذهب. فأمر المنصور عمومته أن يستقبلوه، وكان قد بقي من عمومته يومئذ: صالح، وسليمان، وداود. فلما أن أصحروا، سايره صالح بجنبه، فنظر إلى كتائب الغلمان، فرأى شيئا لم يعهد مثله، فأنشأ يقول: سيأتيك ما أفنى القرون التي مضت * وما حل في أكناف عاد وجرهم ومن كان أقوى منك عزا ومفخرا * وأقيد للجيش اللهام العرمرم فبكى أبو مسلم، ولم يحر جوابا، ولم ينطق حتى دخل على المنصور، فأجلسه بين يديه، وجعل يعاتبه، ويقول: تذكر يوم كذا وكذا، فعلت كذا وكذا، وكتبت إلي بكذا وكذا، ثم أنشأ يقول: PageV11P0088(@)(@@) زعمت أن الدين لا يقتضى * فاقتض بالدين أبا مجرم واشرب بكأس كنت تسقي بها * أمر في الحلق من العلقم ثم أمر أهل خراسان، فقطعوه إربا إربا. وبه: إلى منجويه: حدثنا أبو أحمد بن عبد الله بن عبد الوهاب الأنماطي، حدثنا إسماعيل بن علي بن إسماعيل، حدثنا حسين بن فهم، حدثنا محمد بن سلام، حدثنا محمد بن عمارة: سمعت أبا مسلم صاحب الدولة يقرأ: {فلا تسرف في القتل} [الإسراء: 33] بالتاء. قال ابن منجويه: حكى لي الثقة، عن أبي أحمد، أنبأنا الإمام: أن عبد الله بن مندة كتب عنه هذا. وحسين بن فهم: هو ابن بنت أبي مسلم. (6/73) وبه: حدثنا محمد بن أحمد بن عبد الواحد الطبري إملاء من أصله، حدثنا أبو الحسين محمد بن موسى الحافظ، حدثنا أحمد بن يحيى بن زكير، حدثنا عبد الرحمن بن خالد بن نجيح، حدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن منيب الخراساني، حدثنا أبي، عن أبي مسلم صاحب الدولة، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من أراد هوان قريش أهانه الله -عز وجل-). وبه: أخبرناه أحمد بن موسى الحافظ، حدثنا إبراهيم بن محمد، حدثني محمد بن جعفر الرقي بحران، حدثني جعفر بن موسى بدمشق، حدثني عبد الرحمن بن خالد بهذا. لم يقل: ابن منيب، عن أبيه، وهو 
ms1531	 أشبه. آخر سيرة أبي مسلم، والله - سبحانه - أعلم. (6/74) PageV11P0089(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 16 - يزيد ابن الطثرية أبو المكشوح بن سلمة بن سمرة(@)(@@) الشاعر، المحسن، أبو المكشوح يزيد بن سلمة بن سمرة. وله شعر فائق، كثير في (الحماسة). وقيل: إن أبا الفرج صاحب (الأغاني) جمع شعره، ودونه. قتل: باليمامة، في سنة ست وعشرين ومائة. والطثر: ضرب من اللبن. PageV11P0090(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 17 - مروان بن محمد بن عبد الملك بن مروان الأموي(@)(@@) ابن الحكم بن أبي العاص بن أمية، أبو عبد الملك، الخليفة، الأموي، يعرف: بمروان الحمار، وبمروان الجعدي؛ نسبة إلى مؤدبه: جعد بن درهم. ويقال: أصبر في الحرب من حمار. وكان مروان بطلا، شجاعا، داهية، رزينا، جبارا، يصل السير بالسرى، ولا يجف له لبد، دوخ الخوارج بالجزيرة. ويقال: بل العرب تسمي كل مائة عام حمارا، فلما قارب ملك آل أمية مائة سنة، لقبوا مروان بالحمار. وذلك مأخوذ من موت حمار العزير -عليه السلام- وهو مائة عام، ثم بعثهما الله -تعالى-. مولد مروان: بالجزيرة، في سنة اثنتين وسبعين، إذ أبوه متوليها، وأمه أم ولد. وقد افتتح في سنة خمسين ومائة قونية، وولي إمرة الجزيرة، وأذربيجان لهشام، في سنة أربع عشرة ومائة. وقد غزا مرة حتى جاوز نهر الروم، فأغار وسبى في الصقالبة. وكان أبيض، ضخم الهامة، شديد الشهلة، كث اللحية، أبيضها، ربعة، مهيبا، شديد الوطأة، أديبا، بليغا، له رسائل تؤثر. (6/75) PageV11P0091(@)(@@) ومع كمال أدواته لم يرزق سعادة، بل اضطربت الأمور، وولت دولتهم. بويع بالإمامة في نصف صفر، سنة سبع وعشرين ومائة، ولما سمع بمقتل الوليد في العام الماضي، دعا إلى بيعة من رضيه المسلمون، فبايعوه، فلما بلغه موت يزيد الناقص، أنفق الأموال، وأقبل في ثلاثين ألف فارس، فلما وصل إلى حلب، بايعوه. ثم قدم حمص، فدعاهم إلى بيعة وليي العهد: الحكم وعثمان، ابني الوليد بن يزيد، وكانا في حبس الخليفة إبراهيم، فأقبل معه جيش حمص، ثم التقى الجمعان بمرج عذراء، وانتصر مروان، فبرز إبراهيم وعسكر بميدان الحصا، فتفلل جمعه، فتوثب أعوانه، فقتلوا وليي العهد ويوسف بن عمر في السجن، وثار شباب دمشق 
ms1532	 بعبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك، فقتلوه؛ لكونه أمر بقتل الثلاثة، ثم أخرجوا من الحبس أبا محمد بن عبد الله بن يزيد بن معاوية السفياني، ووضعوه على المنبر في قيوده ليبايعوه، وبين يديه رأس عبد العزيز، فخطب، وحض على الجماعة، وأذعن بالبيعة لمروان، فسمع إبراهيم الخليفة، فهرب، وآمن مروان الناس. فأول من سلم عليه بالخلافة أبو محمد السفياني، وأمر بنبش يزيد الناقص، وصلبه. PageV11P0092(@)(@@) وأما إبراهيم: فخلع نفسه، وكتب بالبيعة إلى مروان الحمار، فآمنه، فسكن بالرقة خاملا. قال المدائني: كان مروان عظيم المروءة، محبا للهو، غير أنه شغل بالحرب، وكان يحب الحركة والسفر. (6/76) قال الوزير أبو عبيد الله: قال لي المنصور: ما كان أشياخك الشاميون يقولون؟ قلت: أدركتهم يقولون: إن الخليفة إذا استخلف غفر له ما مضى من ذنوبه. فقال: إي والله، وما تأخر، أتدري ما الخليفة؟ به تقام الصلاة، والحج، والجهاد، ويجاهد العدو... قال: فعدد من مناقب الخليفة ما لم أسمع أحدا ذكر مثله، وقال: والله لو عرفت من حق الخلافة في دهر بني أمية ما أعرف اليوم، لأتيت الرجل منهم، فبايعته. فقال ابنه: أفكان الوليد منهم؟ فقال: قبح الله الوليد، ومن أقعده خليفة! قال: أفكان مروان منهم؟ فقال: لله دره، ما كان أحزمه وأسوسه، وأعفه عن الفيء! قال: فلم قتلتموه؟ قال: للأمر الذي سبق في علم الله -تعالى-. PageV11P0093(@)(@@) قال خليفة: سار مروان لحرب المسودة في مائة وخمسين ألفا، حتى نزل بقرب الموصل، فالتقى هو وعبد الله بن علي عم المنصور في جمادى الآخرة، سنة اثنتين وثلاثين ومائة، فانكسر جمع مروان، وفر، فاستولى عبد الله على الجزيرة، ثم طلب الشام، ففر مروان إلى فلسطين، فلما سمع بأخذ دمشق، سار إلى مصر، وطلب الصعيد، ثم أدركوه وبيتوه ببوصير، فقاتل حتى قتل. وعاش اثنتين وستين سنة، قتل في ذي الحجة، سنة اثنتين، وانتهت خلافة بني أمية، وبويع السفاح قبل مقتل مروان الحمار بتسعة أشهر. ومن جبروت مروان: أن يزيد بن خالد بن عبد الله القسري الأمير كان قد قاتله، ثم ظفر 
ms1533	 به، فأدخل عليه يوما، فاستدناه، ولف على إصبعه منديلا، ورص عينه حتى سالت، ثم فعل كذلك بعينه الأخرى، وما نطق يزيد، بل صبر - نسأل الله العافية -. وقيل: إن أم مروان الحمار كردية، يقال لها: لبابة جارية إبراهيم بن الأشتر، أخذها محمد من عسكر إبراهيم، فولدت له: مروان، ومنصورا، وعبد الله. ولما قتل مروان، هرب ابناه عبد الله وعبيد الله إلى الحبشة، فقتلت الحبشة عبيد الله، وهرب عبد الله، ثم بعد مدة ظفر به المنصور، فاعتقله. (6/77) PageV11P0094(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 18 - السفاح عبد الله بن محمد بن علي العباسي(@)(@@) الخليفة، أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي ابن حبر الأمة عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي، الهاشمي، العباسي، أول الخلفاء من بني العباس. كان شابا، مليحا، مهيبا، أبيض، طويلا، وقورا. هرب السفاح وأهله من جيش مروان الحمار، وأتوا الكوفة لما استفحل لهم الأمر بخراسان. ثم بويع في ثالث ربيع الأول، سنة اثنتين وثلاثين ومائة، ثم جهز عمه عبد الله بن علي في الجيش، فالتقى هو ومروان الحمار على كشاف، فكانت وقعة عظيمة، ثم تفلل جمع مروان، وانطوت سعادته. ولكن لم تطل أيام السفاح، ومات في ذي الحجة، سنة ست وثلاثين ومائة، وعاش: ثمانيا وعشرين سنة، في قول. (6/78) وقال الهيثم بن عدي، وابن الكلبي: عاش ثلاثا وثلاثين سنة، وقام بعده المنصور أخوه. وقيل: بل مولده سنة خمس ومائة. وقيل: خرج آل العباس هاربين إلى الكوفة، فنزلوا على أبي سلمة الخلال، فآواهم في سرب في داره. PageV11P0095(@)(@@) وكان أبو مسلم قد استولى على خراسان، وعين لهم يوما يخرجون فيه، فخرجوا في جمع كثيف من الخيالة، والحمارة، والرجالة، فنزل الخلال إلى السرداب، وصاح: يا عبد الله، مد يدك. فتبارى إليه الأخوان، فقال: أيكما الذي معه العلامة؟ قال المنصور: فعلمت أني أخرت لأني لم يكن معي علامة. فتلا أخي العلامة، وهي: {ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة...} الآية، [القصص: 5]. فبايعه أبو سلمة، وخرجوا جميعا إلى جامع الكوفة، فبويع، وخطب 
ms1534	 في الناس، وهو يقول: فأملى الله لبني أمية حينا، فلما آسفوه، انتقم منهم بأيدينا، ورد علينا حقنا، فأنا السفاح المبيح، والثائر المبير. وكان موعوكا، فجلس على المنبر، فنهض عمه داود من بين يديه، فقال: إنا -والله- ما خرجنا لنحفر نهرا، ولا لنبني قصرا، ولا لنكثر مالا، وإنما خرجنا أنفة من ابتزازهم حقنا، ولقد كانت أموركم تتصل بنا، لكم ذمة الله، وذمة رسوله، وذمة العباس، أن نحكم فيكم بما أنزل الله، ونسير فيكم بسنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاعلموا أن هذا الأمر فينا ليس بخارج عنا، حتى نسلمه إلى عيسى بن مريم. فقام السيد الحميري، وقال قصيدة. PageV11P0096(@)(@@) ثم نزل السفاح، ودخل القصر، وأجلس أخاه يأخذ بيعة العامة. ومن كلامه: من شدد نفر، ومن لان تألف. ويقال: له هذان البيتان: يا آل مروان! إن الله مهلككم * ومبدل أمنكم خوفا وتشريدا لا عمر الله من أنسالكم أحدا * وبثكم في بلاد الله تبديدا ثم تحول إلى الأنبار، وبها توفي. (6/79) وكان إذا علم بين اثنين تعاديا، لم يقبل شهادة ذا على ذا، يقول: العداوة تزيل العدالة. ثم إن أبا مسلم جهز من قتل أبا سلمة الخلال الوزير بعد العتمة غيلة، بعد أن قام من السمر عند السفاح، فقالت العامة: قتلته الخوارج. فقال سليمان بن مهاجر البجلي: إن المساءة قد تسر وربما * كان السرور بما كرهت جديرا إن الوزير وزير آل محمد * أودى، فمن يشناك كان وزيرا قتل بعد البيعة بأربعة أشهر. وقيل: وجه عبد الله بن علي عم السفاح مشيخة شاميين إلى السفاح؛ ليعجبه منهم، فحلفوا له: إنهم ما علموا لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- قرابة يرثونه سوى بني أمية، حتى وليتم. وعن السفاح، قال: إذا عظمت القدرة، قلت الشهوة، قل تبرع إلا ومعه حق مضاع، الصبر حسن إلا على ما أوتغ الدين، وأوهن السلطان. PageV11P0097(@)(@@) قال الصولي: أحضر السفاح جوهرا من جواهر بني أمية، فقسمه بينه وبين عبد الله بن حسن بن حسن. وكان يضرب بجود السفاح المثل. وكان إذا تعادى اثنان 
ms1535	 من خاصته، لم يسمع من أحدهما في الآخر، ويقول: الضغائن تولد العداوة. وكان يحضر الغناء من وراء ستارة، كما كان يفعل أزدشير، ويجزل العطاء. ولما جيء برأس مروان الحمار، سجد لله، وقال: أخذنا بثأر الحسين وآله، وقتلنا مائتين من بني أمية بهم. وقيل: إن السفاح أعطى عبد الله بن حسن بن حسن ألفي ألف درهم. (6/80) PageV11P0098(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 19 - عبد الكريم بن مالك أبو سعيد الجزري الحراني(@)(@@) الإمام، الحافظ، عالم الجزيرة، أبو سعيد الجزري، الحراني، مولى بني أمية، وأصله من بلد إصطخر. رأى أنس بن مالك، وعداده في صغار التابعين. حدث عن: سعيد بن المسيب، وطاووس، وسعيد بن جبير، ومجاهد بن جبر، وعكرمة، وعدة. حدث عنه: ابن جريج، وشعبة، ومعمر، وفرات القزاز، وسفيان الثوري، ومالك بن أنس، وسفيان بن عيينة، وآخرون سواهم. روينا من طريق: الشافعي، والقعنبي، وأبي مصعب، ويحيى بن بكير، عن مالك، عن عبد الكريم، عن ابن أبي ليلى، عن كعب بن عجرة حديث: (أتؤذيك هوامك؟) في الفدية. (6/81) ثم قال الشافعي: غلط مالك فيه، الحفاظ حفظوه عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن ابن أبي ليلى. قلت: قد رواه عن مالك - بإثبات مجاهد -: إبراهيم بن طهمان، وابن وهب، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن الحسن الفقيه، وسماع هؤلاء منه قديم. وأخرجه: مسلم، وغيره، من حديث ابن عيينة، عن عبد الكريم متصلا. PageV11P0099(@)(@@) قال ابن سعد، وخليفة: عبد الكريم الجزري هو ابن عم خصيف لحا. قال ابن سعد: عبد الكريم: ثقة، كثير الحديث. وقال ابن معين: ثقة. هكذا رواه: النسائي، عن معاوية بن صالح، عنه. قال الكلاباذي: حديثه في تفسير: اقرأ، وفي النساء، والحج. قال أبو عروبة الحراني: هو ثبت عند العارفين بالنقل، وهو خضرمي، نزل حران. وخضرمة: قرية باليمامة، ينسبون إليها. الحميدي: عن سفيان، قال: حدثنا عبد الكريم بن مالك، وكان حافظا، وكان من الثقات، لا يقول إلا: سمعت، وحدثنا، ورأيت. (6/82) وقال أحمد بن حنبل: عبد الكريم: ثقة، هو أثبت من خصيف. أحمد بن زهير: عن يحيى، وسئل عن عبد الكريم الجزري، فقال 
ms1536	: ثقة، وعبد الكريم الآخر ليس بشيء -يعني: ابن أبي المخارق، أبا أمية البصري-. قال الفسوي: قد روى مالك - وكان ينتقي الرجال - عن عبد الكريم الجزري. وقال أبو حاتم، وأبو زرعة: ثقة. عباس الدوري: عن ابن معين، قال: حديث عبد الكريم عن عطاء رديء. قال ابن عدي: هو الحديث الذي رواه: عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان يقبلها، ولا يتوضأ. قلت: هذا غريب، فرد، وليس هو بمحفوظ. (6/83) PageV11P0100(@)(@@) قال ابن عدي: عبد الكريم الجزري إذا روى عنه ثقة، فأحاديثه مستقيمة. وقال سفيان بن عيينة: لزمت عبد الكريم سنة. قلت: وهذا يدل على سعة علمه. قال البخاري: قال لي علي، عن ابن عيينة: لم أر مثله. ويقال: أصله من إصطخر. وقال ابن عيينة: هو ثقة، رضي. وقال علي بن المديني: ثبت، ثبت، ثقة. وقال النفيلي، وجماعة: توفي سنة سبع وعشرين ومائة. قال ابن حبان: أتوقف فيه. PageV11P0101(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 19 - أبو أمية عبد الكريم بن أبي المخارق NOTMATCH(@)(@@) 19 - أما: أبو أمية عبد الكريم بن أبي المخارق (ت، س، ق، م) فضعيف الحديث، مؤدب. يروي عن: أنس، وعن: مجاهد، وسعيد بن جبير. وعنه أيضا: مالك، والسفيانان، وحماد بن سلمة. وكان يرى الإرجاء، مع تعبد وخشوع. يقال: اسم أبيه قيس. قال النسائي، والدارقطني: متروك. وقال أحمد: ضربت على حديثه. وقال ابن عبد البر: اغتر مالك ببكائه في المسجد، وروى عنه في الفضائل. قلت: اشترك هو والجزري في الرواية عن: ابن جبير، ومجاهد، والحسن، وفي موتهما: توفيا في عام واحد. وفي رواية مالك، والثوري، وابن جريج، عنهما، فربما اشتبها في بعض الأسانيد. (6/84) PageV11P0102(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 20 - كرز أبو عبد الله بن وبرة الحارثي الكوفي(@)(@@) الزاهد، القدوة، أبو عبد الله كرز بن وبرة الحارثي، الكوفي، نزيل جرجان، وكبيرها، فإنه دخلها غازيا في سنة ثمان وتسعين، مع يزيد بن المهلب، فاتخذ كرز بها مسجدا بقرب قبره. حدث عن: أنس بن مالك، والربيع بن خثيم، ونعيم بن أبي هند، وطاووس، وطارق بن شهاب، ومجاهد، وعطاء، وغيرهم 
ms1537	. حدث عنه: أبو طيبة عيسى بن سليمان الدارمي، وعبيد الله الوصافي، وسفيان الثوري، ومختار التميمي، وابن شبرمة، ومحمد بن النضر الحارثي، ومحمد بن الفضل بن عطية، ومحمد بن فضيل، وآخرون. قال أبو نعيم الحافظ: كان يسكن جرجان، له الصيت البليغ في النسك والتعبد. أخبرنا إسحاق الصفار، أنبأنا يوسف الحافظ، أنبأنا أبو المكارم التميمي، أنبأنا أبو علي المقري، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا أبو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثنا شريح بن يونس، حدثنا محمد بن فضيل، عن أبيه، قال: PageV11P0103(@)(@@) دخلت على كرز بيته، فإذا عند مصلاه حفيرة قد ملأها تبنا، وبسط عليها كساء من طول القيام، فكان يقرأ في اليوم والليلة القرآن ثلاث مرات. (6/85) وبه: قال أبو نعيم: حدثنا ابن حيان، حدثنا أحمد بن الحسين، حدثنا أحمد الدورقي، حدثني سعيد أبو عثمان، سمعت ابن عيينة يقول: قال ابن شبرمة: سأل كرز ربه أن يعطيه الاسم الأعظم، على ألا يسأل به شيئا من الدنيا، فأعطي، فسأل أن يقوى حتى يختم القرآن في اليوم والليلة ثلاث مرات. وبه: حدثنا ابن مالك، حدثنا عبد الله، حدثنا شريح، حدثنا ابن فضيل، عن أبيه - أو عن نفسه - قال: كان كرز إذا خرج، أمر بالمعروف، فيضربونه حتى يغشى عليه. وروى: ابن فضيل، عن أبيه، قال: لم يرفع كرز بصره إلى السماء أربعين سنة، وكان له عود عند المحراب، يعتمد عليه إذا نعس. قال أحمد بن إبراهيم الدورقي: حدثني جرير بن زياد بن كرز الحارثي، عن شجاع بن صبيح مولى كرز بن وبرة، قال: أخبرني أبو سليمان المكتب، قال: صحبت كرزا إلى مكة، فاحتبس يوما وقت الرحيل، فانبثوا في طلبه، فأصبته في وهدة يصلي في ساعة حارة، وإذا سحابة تظله، فقال لي: اكتم هذا، واستحلفني. PageV11P0104(@)(@@) قال أحمد: وحدثني جرير، عن النضر بن عبد الله، حدثتني روضة مولاة كرز: قلت: من أين ينفق كرز؟ قالت: كان يقول لي: يا روضة! إذا أردت شيئا فخذي من هذه الكوة. فكنت آخذ كلما أردت. وأنشد ابن شبرمة: لو شئت 
ms1538	 كنت ككرز في تعبده * أو كابن طارق حول البيت في الحرم قد حال دون لذيذ العيش خوفهما * وسارعا في طلاب الفوز والكرم عن فضيل بن غزوان: كان كرز يصلي حتى ترم قدماه، فيحفر الحفيرة -يعني: تحت رجليه-. وقيل: كان كرز لا ينزل منزلا إلا ابتنى فيه مسجدا، فيصلي فيه. (6/86) وعن أبي حفص السائح، عن أبي بشر، قال: كان كرز بن وبرة من أعبد الناس، وكان قد امتنع من الطعام حتى لم يوجد عليه من اللحم إلا بقدر ما يوجد على العصفور، وكان يطوي أياما كثيرة، وكان إذا دخل في الصلاة لا يرفع طرفه يمينا ولا شمالا، وكان من المحبين المخبتين لله، قد وله من ذلك، فربما كلم فيجيب بعد مدة من شدة تعلق قلبه بالله، واشتياقه إليه. ابن يمان: عن سفيان، عن كرز، قال: لا يكون العبد قارئا، حتى يزهد في الدرهم. PageV11P0105(@)(@@) وعن عمرو بن حميد الدينوري، عن بعض أهل جرجان، عن أبيه: رأيت في النوم كأني أتيت على قبور أهل جرجان، فإذا هم جلوس على قبورهم، عليهم ثياب بيض، فقلت: يا أهل القبور! ما لكم؟ قالوا: إنا كسينا ثيابا جددا؛ لقدوم كرز بن وبرة علينا. قلت: هكذا كان زهاد السلف وعبادهم، أصحاب خوف، وخشوع، وتعبد، وقنوع، ولا يدخلون في الدنيا وشهواتها، ولا في عبارات أحدثها المتأخرون من الفناء، والمحو، والاصطلام، والاتحاد، وأشباه ذلك مما لا يسوغه كبار العلماء - فنسأل الله التوفيق، والإخلاص، ولزوم الاتباع. (6/87) PageV11P0106(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 21 - عطاء السليمي البصري(@)(@@) العابد، من صغار التابعين. أدرك أنس بن مالك. وسمع من: الحسن البصري، وجعفر بن زيد، وعبد الله بن غالب الزاهد. واشتغل بنفسه عن الرواية. روى عنه: مرجى بن وداع، وإبراهيم بن أدهم، وخليد بن دعلج، وصالح المري، وعبد الواحد بن زياد، وآخرون حكايات، وما أظنه روى شيئا مسندا. وكان قد أرعبه فرط الخوف من الله. روى: جماعة، عن بشر بن منصور، قال: قلت لعطاء السليمي: أرأيت لو أن نارا أشعلت، ثم قيل: من اقتحمها نجا، ترى كان يدخلها أحد؟! قال: لو قيل 
ms1539	 ذلك، لخشيت أن تخرج نفسي فرحا قبل أن أصل إليها. قال نعيم بن مورع: أتينا عطاء السليمي، فجعل يقول: ليت عطاء لم تلده أمه. وكرر ذلك حتى اصفرت الشمس. وكان يقول في دعائه: اللهم ارحم غربتي في الدنيا، وارحم مصرعي عند الموت، وارحم قيامي بين يديك. قال أحمد الدورقي: حدثنا علي بن بكار، قال: تركت عطاء السليمي، فمكث أربعين سنة على فراشه لا يقوم من الخوف، ولا يخرج، وكان يتوضأ على فراشه. PageV11P0107(@)(@@) وقال أبو سليمان الداراني: اشتد خوفه، فكان لا يسأل الجنة، بل يسأل العفو. ويقال: نسي عطاء القرآن من الخوف. ويقول: التمسوا لي أحاديث الرخص، ليخف ما بي. وقيل: كان إذا بكى بكى ثلاثة أيام بلياليها. قال صالح المري: قلت له: يا شيخ! قد خدعك إبليس، فلو شربت ما تقوى به على صلاتك ووضوئك؟ فأعطاني ثلاثة دراهم، وقال: تعاهدني كل يوم بشربة سويق. فشرب يومين، وترك، وقال: يا صالح! إذا ذكرت جهنم ما يسعني طعام ولا شراب. وقيل: إنه بكى حتى عمش، وربما غشي عليه عند الموعظة. وقيل: إنه شيع جنازة، فغشي عليه أربع مرات. وعن خليد بن دعلج، قال: كنا عند عطاء السليمي، فقيل له: إن ابن علي قتل أربع مائة من أهل دمشق على دم واحد. فقال متنفسا: هاه، ثم خر ميتا. وقيل: كان إذا جاء برق، وريح، ورعد، قال: هذا من أجلي يصيبكم، لو مت، استراح الناس. ولعطاء حكايات في الخوف وإزرائه على نفسه. وقيل: إنه مات بعد الأربعين ومائة - رحمة الله عليه -. (6/88) PageV11P0108(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 22 - زيد بن أبي أنيسة أبو أسامة الجزري(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الثبت، أبو أسامة الجزري، الرهاوي، الغنوي، مولى آل غني بن أعصر. كان عالم الجزيرة في زمانه، وهو من طبقة شعبة ومالك، لكنه قديم الموت. توفي: كهلا، في أيام بني أمية. حدث عن: الحكم بن عتيبة، وعطاء بن أبي رباح، وشهر بن حوشب، وطلحة بن مصرف، وعمرو بن مرة، وعدي بن ثابت، وسعيد المقبري، ونعيم المجمر، وأبي إسحاق السبيعي، وخلق كثير، حتى إنه يروي 
ms1540	 عن أصحابه. حدث عنه: أبو حنيفة، وعمرو بن الحارث، ومالك بن أنس، ومعقل بن عبيد الله الجزري، وأبو عبد الرحيم خالد بن يزيد، وعبيد الله بن عمرو، وآخرون. وثقه: يحيى بن معين، وغيره. وقال النسائي: ليس به بأس. قال ابن سعد: كان ثقة، فقيها، راوية للعلم، كثير الحديث. قلت: كان يسكن مدينة الرها، وقع لي جزء من حديثه. قيل: إنه لم يبلغ الأربعين. قال الواقدي: مات سنة خمس وعشرين ومائة. وقيل: بل توفي سنة أربع وعشرين ومائة. وفي (تاريخ البخاري): إنه عاش ستا وثلاثين سنة. (6/89) PageV11P0109(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 23 - ربيعة الرأي بن أبي عبد الرحمن فروخ التيمي(@)(@@) (ع) الإمام، مفتي المدينة، وعالم الوقت، أبو عثمان - ويقال: أبو عبد الرحمن - القرشي، التيمي مولاهم، المشهور بربيعة الرأي، من موالي آل المنكدر. روى عن: أنس بن مالك، والسائب بن يزيد، وسعيد بن المسيب، والحارث بن بلال بن الحارث، ويزيد مولى المنبعث، وحنظلة بن قيس الزرقي، وعطاء بن يسار، والقاسم بن محمد، وسليمان بن يسار، وسالم بن عبد الله، وعبد الملك بن سعيد بن سويد الأنصاري، ومحمد بن يحيى بن حبان، وعبد الرحمن الأعرج، وعدة. وكان من أئمة الاجتهاد. وعنه: يحيى بن سعيد الأنصاري، وسليمان التيمي، وسهيل بن أبي صالح - وهم من أقرانه - وإسماعيل بن أمية، والأوزاعي، وشعبة، وعقيل بن خالد، وعمرو بن الحارث، ومالك - وعليه تفقه - وسفيان الثوري، وحماد بن سلمة، وفليح بن سليمان، والليث بن سعد، ومسعر، وعمارة بن غزية، ونافع القارئ، وإسماعيل بن جعفر، وأبو بكر بن عياش، وابن المبارك، وسفيان بن عيينة، وأنس بن عياض الليثي، وخلق سواهم. (6/90) PageV11P0110(@)(@@) محمد بن كثير المصيصي: عن ابن عيينة، قال: بكى ربيعة يوما. فقيل: ما يبكيك؟ قال: رياء حاضر، وشهوة خفية، والناس عند علمائهم كصبيان في حجور أمهاتهم، إن أمروهم ائتمروا، وإن نهوهم انتهوا؟! وروى: ضمرة بن ربيعة، عن رجاء بن جميل، قال: قال ربيعة: رأيت الرأي أهون علي من تبعة الحديث. قال الأويسي: قال مالك: كان ربيعة يقول لابن شهاب: إن حالي ليست تشبه حالك. قال: وكيف 