ms1101	: يا فلان، إن فلانا أوصاني عند موته أن ألحق بك، وأخبرني أنك على أمره. قال: فقال لي: أقم عندي. قال: فأقمت عنده فوجدته خير رجل على أمر صاحبه، فلم يلبث أن مات، فلما حضرته الوفاة قلت له: يا فلان، إن فلانا أوصى بي إليك وأمرني باللحوق بك، وقد حضرك من أمر الله ما ترى، فإلى من توصي بي وما تأمرني؟ قال: أي بني، والله ما أعلم رجلا على مثل ما كنا عليه إلا رجلا بنصيبين، وهو فلان فالحق به. قال: فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين، فجئت فأخبرته خبري وما أمرني صاحبي. قال: فأقم عندي، فأقمت عنده فوجدته على أمر صاحبيه، فأقمت مع خير رجل، فوالله ما لبث أن نزل به الموت، فلما حضره قلت له: يا فلان إن فلانا كان أوصى بي إلى فلان ثم أوصى بي إليك فإلى من توصي بي، وما تأمرني؟ قال: أي بني، والله ما أعلم أحدا بقي على أمرنا آمرك أن تأتيه إلا رجلا بعمورية، فإنه على مثل ما نحن عليه، فإن أحببت فاته فإنه على أمرنا. قال: فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية، وأخبرته خبري، فقال: أقم عندي، فأقمت عند رجل على هدى أصحابه وأمرهم، واكتسبت حتى كانت لي بقرات وغنيمة، قال: ثم نزل به أمر الله عز وجل، فلما احتضر قلت له: يا فلان، إني كنت مع فلان فأوصى بي إلى فلان، وأوصى بي فلان إلى فلان، وأوصاني فلان إليك، فإلى من توصي بي وما تأمرني. قال: أي بني، والله ما أعلم أنه أصبح على ما كنا عليه أحد من الناس آمرك أن تأتيه، ولكن قد أظلك زمان نبي مبعوث بدين إبراهيم يخرج بأرض العرب مهاجرا إلى أرض بين حرتين بينهما نخل، به علامات لا تخفى، يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة، فإن استطعت أن تلحق بتلك البلاد فافعل. قال: ثم مات وغيب، فمكثت بعمورية ما شاء الله أن أمكث، ثم مر بي نفر من كلب تجارا، فقلت لهم 
ms1102	: تحملوني إلى أرض العرب وأعطيكم بقراتي هذه وغنمي هذه؟ قالوا: نعم، فأعطيتموها وحملوني حتى إذا قدموا بي وادي القرى ظلموني فباعوني من رجل من يهود، فكنت عنده، ورأيت النخل ورجوت أن تكون البلد الذي وصف لي صاحبي ولم يحق لي في نفسي. فبينما أنا عنده قدم عليه ابن عم له بالمدينة من بني قريظة فابتاعني منه، فاحتملني إلى المدينة، فوالله ما هو إلا أن رأيتها فعرفتها بصفة صاحبي، فأقمت بها، وبعث الله رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأقام بمكة ما أقام لا أسمع له بذكر مع ما أنا فيه من شغل الرق. ثم هاجر إلى المدينة، فوالله إني لفي رأس غدق لسيدي أعمل فيه بعض العمل، وسيدي جالس، إذ أقبل ابن عم له حتى وقف عليه، فقال له فلان: قاتل الله بني قيلة، والله إنهم الآن لمجتمعون بقباء على رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعم أنه نبي. قال: فلما سمعتها أخذتني العرواء حتى ظننت أني سأسقط على سيدي، ونزلت من النخلة فجعلت أقول لابن عمه: ماذا تقول؟ ماذا تقول؟ قال: فغضب سيدي، فلكمني لكمة شديدة ثم قال: ما لك ولهذا أقبل على عملك، قلت: لا شيء إنما أردت أن أستثبته عما قال. وقد كان عندي شيء قد جمعته، فلما أمسيت أخذته ثم ذهبت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء، فدخلت عليه فقلت له: إنه قد بلغني أنك رجل صالح ومعك أصحاب لك غرباء ذوو حاجة، وهذا شيء كان عندي للصدقة، فرأيتكم أحق به من غيركم. قال: فقربته إليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: " كلوا " ، وأمسك يده فلم يأكل. قال: فقلت في نفسي: هذه واحدة، ثم انصرفت عنه فجمعت شيئا، وتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ثم جئته به فقلت: إني رأيتك لا تأكل الصدقة، وهذه هدية أكرمتك بها، قال: فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم منها وأمر أصحابه فأكلوا معه. قال: فقلت في نفسي: هاتان اثنتان. قال 
ms1103	: ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد قد تبع جنازة رجل من أصحابه عليه شملتان وهو جالس في أصحابه، فسلمت عليه ثم استدبرت أنظر إلى ظهره هل PageV02P0071(@)(@@) أرى الخاتم الذي وصف لي، فأتيته وهو جالس، فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم استدبرته عرف أني استثبت في شيء وصف لي، قال: فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته، فانكببت عليه أقبله وأبكي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تحول " فتحولت، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا ابن عباس، فأحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمع ذلك أصحابه ثم شغل سلمان الرق حتى فاته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا وأحدا. قال: ثم قال: " كاتب يا سلمان " فكاتبت صاحبي على ثلاثمائة نخلة أحييها له بالفقير وبأربعين أوقية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: " أعينوا أخاكم " . فأعانوني بالنخل، الرجل بثلاثين ودية، والرجل بعشرين والرجل بخمس عشرة والرجل بعشرة، يعين الرجل بقدر ما عنده، حتى اجتمعت لي ثلاثمائة ودية فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اذهب يا سلمان ففقر لها فإذا فرغت أكون أنا أضعها بيدي " . قال: ففقرت لها وأعانني أصحابي حتى إذا فرغت منها جئته فأخبرته، فحرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها فجعلنا نقرب له الوداي ويضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، فوالذي نفس سلمان بيده ما ماتت منها ودية واحدة، فأديت النخل وبقي علي المال. فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاجة من ذهب من بعض المعادن، فقال: ما فعل الفارسي المكاتب؟ " قال: فدعيت له فقال: " خذ هذه فأد بها ما عليك يا سلمان " قال: قلت: وأين تقع هذه يا رسول الله مما علي؟ قال: " خذها فإن الله سيؤدي بها عنك " . قال: فأخذتها فوزنت لهم منها والذي نفس سلمان بيده أربعين أوقية، فأوفيتهم وعتقت. فشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق، ثم لم يفتني معه مشهد. أنبأنا 
ms1104	 عبد الوهاب بن المبارك، قال: أخبرنا عاصم بن الحسن، قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا أبو الحسن بن البراء، قال: حدثنا الفضل بن غانم، قال: حدثني سلمة، قال: حدثني إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن رجل من عبد القيس، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: لما قلت: وأين تقع هذه من الذي علي يا رسول الله، أخذها رسول صلى الله عليه وسلم فقلبها على لسانه ثم قال: " خذ فأوفهم منها " ، فأوفيتهم منها حقهم. وفي الصحيح عن سلمان أنه قال: تداولني بضعة عشر من رب إلى رب لي كله أربعين أوقية. وروى أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " سلمان سابق الفرس " . ولما خط الخندق قطع لكل عشرة أربعين ذراعا، فاحتج المهاجرون والأنصار في سلمان، وكان رجلا قويا، فقال المهاجرون: سلمان منا، وقالت الأنصار: لا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " سلمان منا أهل البيت " . قال الحسن البصري : كان عطاء سلمان خمسة آلاف، وكان أميرا على ثلاثين ألفا من المسلمين، وكان يخطب الناس في عباءة يفترش بعضها ويلبس فإذا خرج عطاؤه أمضاه، ويأكل من سفيف يديه. وقال عبادة بن نسي: كان لسلمان خباء من عباء وهو أمير الناس. أخبرنا محمد بن ناصر أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، أخبرنا أبو بكر بن نجيب، حدثنا أبو جعفر بن ذريح، حدثنا هناد، حدثنا وكيع، عن جعفر بن برقان، عن حبيب بن أبي مرزوق، عن ميمون بن مهران، عن رجل من عبد القيس قال: رأيت سلمان في سرية هو أميرها، على حمار عليه سراويل وقدماه تذبذبان، والجند يقولون: قد جاء الأمير، فقال سلمان: إنما الخير والشر بعد اليوم. ذكر أولاد سلمان: تزوج امرأة يقال لها بقيرة. وقال أبو بكر بن أبي داود: لسلمان ثلاث بنات، بنت بأصبهان، وابنتان بمصر. ذكر وفاته: أخبرنا محمد بن أبي منصور، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا البرمكي، قال: أخبرنا 
ms1105	 أبو بكر بن بخيت، قال: حدثنا أبو جعفر بن ذريح، قال حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن أشياخه، قال: PageV02P0072(@)(@@) دخل سعد بن أبي وقاص على سلمان يعوده، فبكى سلمان فقال سعد: ما يبكيك أبا عبد الله؟ توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راض، وترد عليه الحوض، قال: فقال كان سلمان رضي الله عنه: أما إني ما أبكي جزعا من الموت ولا حرصا على الدنيا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلينا فقال: ليكن بلغة أحدكم من الدنيا مثل زاد الراكب " وحولي هذه الأساور. قال: وإنما حوله إجانة وجفنة ومطهرة. قال: فقال له سعد: يا أبا عبد الله، اعهد إلينا بعهد نأخذه بعدك، فقال: يا سعد، اذكر الله عند همك إذا هممت، وعند حكمك إذا حكمت، وعند يدك إذا قسمت. ولما اشتد مرض سلمان وكان قد أصاب صرة مسك يوم جلولاء، فقال لامرأته هاتها، فمرسها في ماء، ثم قال: انضحيها حولي، فإنه يأتيني زوار الآن يجدون الريح ولا يأكلون الطعام، فلم يمكث إلا قليلا حتى مات. عاش سلمان مائتين وخمسين سنة لا يشكون في هذا وبعضهم يقول: ثلاثمائة وخمسين. وقيل انه أدرك وحي عيسى عليه السلام، والظاهر أنه توفي في زمان عثمان في سنة اثنتين وثلاثين، وقد قيل في سنة ست وثلاثين، فعلى هذا تكون وفاته في زمان علي رضي الله عنه، والأول أصح. صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، أبو سفيان: لم يزل على الشرك يقود الجموع لقتال النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن أسلم يوم فتح مكة، وكان الإيمان في قلبه متزلزلا؟ فعد في المؤلفة قلوبهم،، ثم استقر إيمانه وقوي يقينه، وكان قد كف عن القتال بعد الخندق، وبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم هدية من تمر عجوة، وكتب إليه يستهديه أدما، فقبل هديته وأهدى إليه. أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري 
ms1106	،، قال: أخبرنا ابن حيوية، قالط: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الله بن جعفر، قال: سمعت يعقوب بن عتبة يخبر عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران قال العباس بن عبد المطلب: واصباح قريش إن دخلها رسول الله صلى الله عليه وسلم عنوة. قال العباس: فأخذت بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهباء وقلت: ألتمس حطابا أو إنسانا أبعثه إلى قريش، فوالله إني لفي الأراك إذا أنا بأبي سفيان بن حرب، فقلت: يا أبا حنظلة، قال: لبيك أبا الفضل، وعرف صوتي، فقال: ما لك فداك أبي وأمي، قلت: ويلك هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في عشرة آلاف، فقال: بأبي وأمي ما تأمرني، هل من حيلة؟ قلت: نعم، تركب عجز هذه البغلة فأذهب بك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه إن ظفر بك دونه قتلت، قال: وأنا والله أرى ذلك. ثم ركب خلفي وتوجهت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرآه عمر بن الخطاب فعرفه وأراد قتله وقال: يا رسول الله، هذا أبو سفيان آخذ بلا عهد ولا عقد، قال: فقلت: إني قد أجرته، وجرى بين العباس وعمر في ذلك الكلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ويحك يا أبا سفيان، ألم يأن لك أن تعلم أن لا إله إلا الله قال: بأبي أنت وأمي ما أحلمك وأكرمك وأعظم عفوك، قد كان يقع في نفسي أنه لو كان مع الله إله لقد أغنى عني شيئا، قال: " يا أبا سفيان، ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله؟ قال: بأبي أنت وأمي ما أحلمك وأكرمك وأعظم عفوك، أما هذا فوالله إن في نفسي منها أشياء بعد، فقال العباس: ويحك اشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله قبل أن تقتل. قال: فشهد شهادة الحق وقال: اشهد أن 
ms1107	 لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. فقال العباس: يا نبي الله إنك قد عرفت أبا سفيان وحبه للشرف والفخر فاجعل له شيئا، قال: نعم، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن أغلق داره فهو آمن،. قال محمد بن سعد: وأخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا ثابت البناني، قال: إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من دخل دار أبي سفيان فهو آمن،؟ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أؤذي وهو بمكة فدخل دار أبي سفيان أمن، فقال النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: " من دخل دار أبي سفيان فهو آمن " . PageV02P0073(@)(@@) قال ابن سعد: وأخبرنا محمد بن عبيد، قال: أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق السبيعي: إن أبا سفيان بن حرب بعد فتح مكة كان جالسا، فقال في نفسه: لو جمعت لمحمد جمعا. قال: إنه ليحدث نفسه بذلك إذ ضرب النبي صلى الله عليه وسلم بين كتفيه وقال: " إذن أخزاك الله " قال: فرفع رأسه فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قائم على رأسه، فقال: ما أيقنت أنك نبي حتى الساعة إن كنت لأحدث نفسي بذلك. قال ابن سعد: قال محمد بن عمر: وشهد أبو سفيان الطائف مع رسول الله ورمي يومئذ فذهبت إحدى عينيه. وشهد يوم حنين وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين مائة من الإبل وأربعين أوقية، وأعطى ابنيه يزيد ومعاوية، فقال له أبو سفيان: والله إنك لكريم، فداك أبي وأمي لقد حاربتك فنعم المحارب كنت، ثم سالمتك فنعم المسالم أنت، فجزاك الله خيرا. قال أنس بن مالك: ثم عمي أبو سفيان بعد ذلك. قال ابن سعد: قال محمد بن عمر: حدثني عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن ابن المسيب، عن مبشر بن الحويرث، قال: حضرت يوم اليرموك المعركة فلا أسمع للناس كلمة ولا صوتا إلا نقف الحديد بعضه بعضا، إلا أني قد سمعت صائحا يقول: يا 
ms1108	 معشر المسلمين، يوم من أيام الله أبلوا لله فيه بلاء حسنا، وإذا هو أبو سفيان بن حرب تحت راية ابنه يزيد. قال محمد بن عمر: نزل أبو سفيان المدينة في آخر عمره، ومات بها سنة اثنتين وثلاثين في آخر خلافة عثمان، وهو يوم مات ابن ثمان وثمانين سنة. الطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف: شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي في هذه السنة وهو ابن سبعين سنة. عبد الله بن مسعود بن غافل - ويقال: عاقل - بن حبيب بن شمخ، أبو عبد الرحمن: ذكر محمد بن سعد نسبه فقال: ابن غافل بالغين والفاء. وذكره خليفة بن خياط، فقال: عاقل بالعين والقاف. وذكره محمد بن إسحاق صاحب المغازي فقال: عبد الله بن مسعود بن الحارث بن شمخ، ولم يذكر ما بين ذلك من الأسماء. وأمه أم عبد بنت عبد ود بن سواء بن قريم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وأمها هند بنت عبد بن الحارث بن زهرة. أسلم بمكة قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم. أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار، قال: حدثنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن أبي النجود، عن ذر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنت غلاما يافعا أرعى غنما لعقبة بن أبي معيط، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وقد فرا من المشركين، فقالا: يا غلام هل عندك من لبن تسقينا؟ فقلت: إني مؤتمن ولست بسامتكما، فقال النبي ص: " هل عندك من جذعة لم ينز عليها الفحل؟ " قلت: نعم، فأتيتهما بها، فاعتقلها النبي صلى الله عليه وسلم ثم مسح الضرع ودعا فجفل الضرع، ثم أتاه أبو بكر بصخرة متقعرة فاحتلب فيها، فشرب أبو بكر ثم شربت، ثم 
ms1109	 قال للضرع: اقلص، فقلص. قال: فأتيته بعد ذلك فقلت: علمني من هذا القول، قال: " إنك غلام فتعلم " ، فأخذت من فيه سبعين سورة لا ينازعني فيها أحد. PageV02P0074(@)(@@) هاجر ابن مسعود إلى الحبشة الهجرتين، ثم إلى المدينة، وشهد بدرا، وضرب عنق أبي جهل بعد أن اثبته ابنا عفراء، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان صاحب سره ووساده وسواكه ونعليه وطهوره في السفر، كان يلبس رسول الله صلى الله عليه وسلم نعليه، ثم يمشي أمامه بالعصا حتى إذا أتى مجلسه نزع نعليه فأدخلهما في ذراعيه وأعطاه العصا، فإذا أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقوم ألبسه نعليه ثم مشى بالعصا أمامه. وكان يستر رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اغتسل، ويوقظه إذا نام، ويمشي معه في الأرض، وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذنك علي أن ترفع الحجاب وأن تسمع سوادي حتى أنهاك " . وكان يشبه برسول الله في هديه وسمته، وكان خفيف اللحم قصيرا شديد الأدمة، وكان من أجود الناس ثوبا وأطيبهم ريحا، كان يعرف بالليل بريح الطيب، وقال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سره أن يقرأ القران كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد " . وقال فيه عمر رضي الله عنه: كنيف ملىء علما. وبعثه إلى أهل الكوفة ليقرئهم القرآن ويعلمهم الأحكام، وكتب إليه: إني والله الذي لا إله إلا هو آثرتكم به على نفسي فخذوا منه، فبث فيهم الفقه. وكان من كبار أصحابه: الأسود بن يزيد، وعلقمة بن قيس، والربيع بن خثيم، وزيد بن وهب، والحارث بن قيس، وأبو وائل، وزر بن حبيش وغيرهم. وكان أبو موسى يقول: لا تسألوني عن شيء وهذا الخير فيكم. وولي قضاء الكوفة وبيت مالها لعمر وصدرا من خلافة عثمان، رضي الله عنهما، ثم صار إلى المدينة فمات بها في هذه السنة، ودفن بالبقيع. أخبرنا يحيى بن ثابت بن بندار، قال: أخبرني أبي، قال: أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم 
ms1110	 الإسماعيلي، قال: أخبرني عبد الله بن زيدان، قال: أخبرنا محمد بن طريف، قال: حدثنا جابر بن نوح، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، قال: قال عبد الله: والذي لا إله غيره ما نزلت آية من كتاب الله إلا أنا أعلم أين نزلت وألم فيما نزلت، ولو أعلم أن أحدا أعلم مني بكتاب الله تناله المطي لأتيته. أخبرنا ابن عبد الباقي، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا ابن معروف، حدثنا ابن الفهم حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا مالك بن إسماعيل، قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي حصين، عن عامر، عن مسروق، عن عبد الله قال: حدث يوما حديثا، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أرعد وأرعدت ثيابه، ثم قال: أو نحو ذا أو شبه ذا. قال ابن سعد: وأخبرنا الفضل بن دكين، قال: أخبرنا قيس بن الربيع، عن عاصم، عن ذر عن عبد الله: أنه كان يصوم يوم الاثنين والخميس. قال الفضل: وحدثنا زهير بن معاوية، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: ما رأيت فقيها أقل صوما من عبد الله، فقيل له: لم لا تصوم؟ فقال: إني أختار الصلاة عن الصوم، فإذا صمت ضعفت عن الصلاة. قال المصنف: أوصى ابن مسعود إلى الزبير وابنه عبد الله أن يكفن في حلة بمائتي درهم، وقال: ادفنوني عند قبر عثمان بن مظعون، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة، واختلفوا فيمن صلى عليه على ثلاثة أقوال: أحدها: عثمان، والثاني: عمار؛ ذكرهما الواقدي، والثالث الزبير، ذكره خليفة بن خياط، والأول أصح. عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سهم السهمي، أخو خنيس: قديم الإسلام بمكة، وهاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتابه إلى كسرى، وأمره أن يدفعه إلى عظيم البحرين، ليدفعه عظيم البحرين إلى كسرى، فقرأه وحرقه. واختلفوا هل شهد بدرا أم لا، وشهد فتح مصر، وتوفي بها، وقبره في مقبرتها. عبد الله بن ضلة، أبو برزة الأسلمي: وقال قوم: نضلة 
ms1111	 بن عبد الله. أسلم قديما وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة، وقتل عبد الله بن خطل، ولم يزل يغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض، فتحول فنزل البصرة حين نزلها المسلمون، ثم غزا خراسان فمات بها رضي الله عنه. عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة: وكان اسمه في الجاهلية عبد عمرو، وقيل عبد الكعبة، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P0075(@)(@@) حين أسلم عبد الرحمن، ويكنى أبا محمد، وأمه الشفاء بنت عوف بن عبد الحارث. ولد عبد الرحمن بعد الفيل بعشر سنين، وكان طويلا، حسن الوجه، رقيق البشرة، مشربا حمره، وأسلم قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة الهجرتين. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: أخبرنا ثابت وحميد، عن أنس بن مالك: أن عبد الرحمن بن عوف قدم المدينة، فآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع الأنصاري، فقال له سعد: أخي أنا أكثر أهل المدينة مالا فانظر شطر مالي فخذه، وتحتي امرأتان فانظر أيتهما أعجب إليك حتى أطلقها لك، فقال عبد الرحمن: بارك الله لك في أهلك ومالك، دلوني على السوق، فدلوه على السوق، فاشترى وباع وربح، فجاء بشيء من أقط وسمن، ثم لبث ما شاء الله أن يلبث، فجاء وعليه ردع من زعفران، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مهيم " ، فقال: يا رسول الله، تزوجت امرأة، قال: " فما أصدقتها؟ " قال: " وزن نواة من ذهب، قال: " أو لم ولو بشاة " قال عبد الرحمن: فلقد رأيتني ولو رفعت حجرا رجوت أن أصيب تحته ذهبا أو فضة. قال محمد بن سعد: وأخبرنا جرير بن عبد الحميد، عن يزيد بن أبي زياد 
ms1112	، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: إن عبد الرحمن بن عوف تزوج امرأة من الأنصار على ثلاثين ألفا. قال علماء السير: شهد عبد الرحمن بدرا والمشاهد كلها، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى دومة الجندل، وعممه بيد ه. وكان له من الولد عشرين ذكرا، وثمان بنات، وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة تبوك فأم الناس وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فلحق معه ركعة ثم قضى الثانية، وقال : " ما قبض نبي قط يصلي خلف رجل صالح من أمته " . وكان عبد الرحمن كثير الصدقة فباع أرضا له بأربعين ألف دينار، فقسم ذلك في فقراء بني زهرة، وفي ذوي الحاجة من الناس، وفي أمهات المؤمنين، فلما بعث إلى عائشة بنصيبها، قالت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يحنو عليكن بعدي إلا الصابرون، سقى الله ابن عوف من سلسبيل الجنة. قال محمد بن سعد: وحدثنا محمد بن كثير العبدي، قال: حدثنا سليمان بن كثير، عن الزهري، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال: أغمي على عبد الرحمن بن عوف ثم أفاق فقال: إنه أتاني ملكان أو رجلان فيهما فظاظة وغلظة، فانطلقا بي، ثم أتاني رجلان أو ملكان هما أرفق منهما وأرحم، فقالا: أين تريدان به؟ قالا: نريد به العزيز الأمين، قالا: خليا عنه فإنه ممن كتب له السعادة وهو في بطن أمه. توفي عبد الرحمن في هذه السنة وهو ابن خمس وسبعين سنة. وخلف ألف بعير وثلاثة آلاف شاة ومائة فرس، وترك ذهبا قطع بالفؤوس حتى مجلت أيدي الرجال منه، وترك أربع نسوة، فأخرجت امرأة من ثمنها بثمانين ألفا، وأوصى في السبيل بخمسين ألف دينار. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا الحسين بن الحسن العالي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخزومي، قال: حدثنا سلمة بن حفص السعدي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا 
ms1113	 مسعر. وأخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا ابن معروف، حدثنا أبو علي الحسين بن محمد بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شعبة؛ كلاهما عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، قال: رأيت سعد بن مالك عند قائمتي سرير عبد الرحمن بن عوف وهو يقول: واخلاه. عبد الله بن زيد بن عبد ربه، أبو محمد: شهد العقبة مع السبعين، وبدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت معه راية بني الحارث بن الخزرج في غزاة الفتح، وهو الذي رأى الآذان. توفي بالمدينة في هذه السنة وهو ابن أربع وتسعين سنة، وصلى عليه عثمان رضي الله عنه. العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، أبو الفضل: PageV02P0076(@)(@@) واسم أمه نتيلة بنت جناب بن كليب. ولد قبل ولادة رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث سنين، وكان له من الولد الفضل وهو أكبر ولده، وعبد الله وهو الحبر، وعبيد الله الجواد، وعبد الرحمن، وقثم، ومعبد، وأم حبيبة، وأم الكل لبابة بنت الحارث، وكان له من غيرها كثير، وتمام، والحارث. وكان يضرب المثل بعبد الله في العلم، وبعبيد الله في الجود أنبأنا يحيى بن الحسن، قال: أخبرنا ابن المسلمة، قال: حدثنا المخلص، قال: حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عبد الله بن إبراهيم الجمحي، عن أبيه، قال: دخل أعرابي دار العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه وفي جانبها عبد الله بن عباس يفتي ولا يرجع في شيء يسأل عنه، وفي الجانب الآخر عبيد الله يطعم كل من دخل، فقال الأعرابي: من أراد الدنيا والآخرة فعليه بدار العباس، هذا يفتي ويفقه الناس، وهذا يطعم الطعام. وكان يضرب المثل ببعد ما بين قبور بني العباس، فإن عبد الله دفن بالطائف، وعبيد الله بالمدينة، والفضل بالشام، وقثم بسمرقند، ومعبد بإفريقية. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا أبو إسحاق البرمكي، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا 
ms1114	 أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا علي بن عيسى بن عبد الله، عن أبيه، عن عمه إسحاق بن عبد الله بن الحارث، عن أبيه عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب: إن قريشا لما نفروا إلى بدر فكانوا بمر الظهران هب أبو جهل من نومه، فقال: يا معشر قريش، ألا تبا لرأيكم ماذا صنعتم، خلفتم بني هاشم وراءكم، فإن ظفر بكم محمد كانوا من ذلك بنجوة، وإن ظفرتم بمحمد أخذوا ثأره منكم من قريب من أولادكم وأهليكم، فلا تذروهم في بيضتكم ونسائكم، ولكن أخرجوهم معكم وإن لم يكن عندهم غناء ، فرجعوا إليهم فأخرجوا العباس بن عبد المطلب ونوفلا وطالبا وعقيلا كرها. قال ابن سعد: وأخبرنا رويم بن يزيد المقرىء، قال: حدثنا هارون بن أبي عيسى الشامي، عن ابن إسحاق، قال: حدثني حسن بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، عن عكرمة، قال: قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، وكان الإسلام قد دخلنا أهل البيت، فأسلم العباس، وأسلمت أم الفضل، وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم، فكان يكتم إسلامه، وكان ذا مال متفرق في قومه، فخرج معهم إلى بدر، وهو على ذلك. قال ابن إسحاق: وحدثني بعض أصحابنا، عن القاسم، عن ابن عباس، قال: كان الذي أسر العباس أبو اليسر، وكان رجلا مجموعا، وكان العباس جسيما، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أسرته؟ فقال: لقد أعانني عليه رجل ما رأيته قبل ولا بعد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقد أعانك عليه ملك كريم " . قال ابن سعد: وأخبرنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، قال: حدثنا يزيد بن الأصم، قال: لما كانت أسارى بدر كان فيهم العباس رضي الله عنه، فسهر النبي صلى الله عليه وسلم ليلته، فقال له بعض أصحابه: ما أسهرك يا نبي 
ms1115	 الله؟ قال: " أنين العباس " . فقام رجل فأرخى وثاقه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما لي لا أسمع أنين العباس؟ فقال رجل: إني أرخيت من وثاقه شيئا، قال: " فافعل ذلك بالأسارى كلهم " . أنبأنا الحسين بن عبد الوهاب، قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: أخبرنا أحمد بن سلمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن الفضالة، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، قال: لقد جاء الله بالإسلام وإن جفنة العباس لتدور على فقراء بني هاشم، وإن سوطه وقيده لمعد لسفهائهم. قال: وكان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما في ولايتهما لايلقى العباس واحد منهما وهو راكب إلا نزل عن دابته وقادها ومشى مع العباس حتى يبلغ منزله أو مجلسه فيفارقه. توفي العباس يوم الجمعة لأربع عشرة خلت من رجب هذه السنة، وهو ابن ثمان وثمانين سنة، وغسله علي بن أبي طالب، وصلى عليه عثمان، ودفن بالبقيع. فطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد، أبو زيد: PageV02P0077(@)(@@) شهد العقبتين، وذكر في الستة الذين أسلموا أول من أسلم من الأنصار، وكان من الرماة المذكورين. وشهد بدرا، ورمى حجرا بين الصفين، ثم قال: لا أفر حتى يفر هذا الحجر. وشهد أحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت معه راية بني سلمة في غزوة الفتح، وجرح يوم أحد تسع جراحات، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في عشرين رجلا إلى حي من خثعم، فقاتلوه وغنم. توفي قطبة في هذه السنة، ولم يعقب. كعب الأحبار بن ماتع، أبو إسحاق: كان يهوديا فأسلم وقدم المدينة، ثم خرج إلى الشام فسكن حمص، فتوفي بها في هذه السنة. وقد أسند الحديث إلى عمرو، وصهيب، وعائشة. معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي، من الأزد: أسلم بمكة قديما، وهاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر فشهدها، وكان عمر رضي الله عنه يأكل معه ويقول: لوكان غيرك ما 
ms1116	 آكلني في صحفة، ولكان بيني وبينه قدر رمح. وكان إذا شرب من الإناء وضع عمر فمه موضع فمه فيشرب، وكان قد أسرع فيه الجذام، وكان عمر يطلب له الطب، فقدم رجلان من أهل اليمن، فقال لهما: هل عندكما من طب لهذا الرجل الصالح؟ فقالا: ما شيء يذهبه ولا يقدر عليه، ولكنا سنداويه دواء يوقفه، فقال عمر: عافية عظيمة أن يقف، قالا: هل ينبت بأرضك الحنظل؟ قال: نعم، قالا: فاجمع لنا منه، فجمع منه مكتلان، فعمدا إلى كل حنظلة فشقاها شقين، ثم أضجعا معيقيبا، ثم أخذ كل رجل منهما بإحدى قدميه، ثم جعلا يدلكان بطون قدميه بالحنظلة حتى إذا أمحقت أخذا الأخرى، وجعل معيقيبا يتنخم أخضر مرا، ثم أرسلاه، فقالا لعمر: لا يزيد وجعه. فما زال متماسكا حتى مات رضي الله عنه. معضد بن يزيد، أبو زياد العجلي: كان كثير التعبد، واستشهد في غزاة بلنجر في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وثلاثين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غزوة معاوية حصن المرأة من أرض الروم من ناحية ملطية، في قول الواقدي. وفيها: غزوة عبد الله بن سعد بن أبي سرح إفريقية الثانية حين نقض أهلها العهد. وفيها: قدم عبد الله بن عامر الأحنف بن قيس إلى خراسان حين انتقض أهلها، ونبعه ابن عامر، وفتح عليهم. وفيها سير عثمان رضي الله عنه من أهل العراق من سير إلى الشام فسير جماعة من أهل الكوفة كانوا يذكرون عثمان ويسبون سعدا، فكتب سعد بن أبي وقاص إلى عثمان في أمرهم، فكتب إليه ابعثهم إلى معاوية، فلما ذهبوا إليه رأى منهم ما لا يصلح، فأبعدهم عنه، فرجعوا إلى الكوفة، فضج أهل الكوفة منهم فسيروا إلى حمص، ومن القوم مالك بن الحارث الأشتر، وثابت بن قيس النخعي، وكميل بن زياد، وزيد بن صوحان، وجندب بن زهير، وعروة بن الجعد، وعمرو بن الحمق. وسير جماعة من أهل البصرة إلى الشام أيضا، منهم حمران بن أبان، وكان قد تزوج امرأة في عدتها، فنكل به عثمان وفرق بينهما وسيره إلى أهل 
ms1117	 البصرة. أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل، قالا: أخبرنا ابن النقور، قال: أخبرنا المخلص، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا السري بن يحيى، قال: حدثنا شعيب، قال: حدثنا سيف، عن محمد، وطلحة: PageV02P0078(@)(@@) أن عثمان سير حمران بن أبان حين تزوج امرأة في عدتها وفرق بينهما وضربه وسيره إلى البصرة ثم أذن له فقدم عليه المدينة؛ وقدم معه قوم سعوا بعامر بن عبد قيس؛ أنه لا يرى التزويج، ولا يأكل اللحم، ولا يشهد الجمعة، وكان عامر منقبضا، وعمله كله مستعبر، فكتب إلى عبد الله بن عامر بذلك، فألحقه بمعاوية. فلما قدم عليه وافقه وعنده ثريدة، فأكل أكلا غريبا، فعرف أن الرجل مكذوب عليه، فقال: يا هذا، هل تدري فيما أخرجت؟ قال: لا، قال: أبلغ الخليفة أنك لا تأكل اللحم وقد عرفت أنك مكذوب عليك، وأنك لا ترى التزويج ولا تشهد الجمعة. قال: أما الجمعة فإني أشهدها في مؤخر المسجد ثم أرجع في أوائل الناس، وأما التزويج، فإني خرجت وأنا يخطب علي، وأما اللحم فقد رأيت، ولكني كنت امرأ لا آكل ذبائح القصابين منذ رأيت قصابا يجر شاة إلى مذبحها، ثم وضع السكين على حلقها، وما زال يقول: النفاق النفاق حتى وجبت. قال: فارجع، قال: لا أرجع إلى بلد استحل أهله مني ما استحلوا، ولكني أقيم بهذا البلد الذي اختاره الله لي. وكان يكون في السواحل، وكان يلقى معاوية فيقول له: حاجتك؟ فيقول: لا حاجة لي، فلما أكثر عليه قال: ترد علي من حر البصرة لعل الصوم أن يشتد علي شيئا، فإنه يخف علي في بلادكم. وفي هذه السنة: حج عثمان بالناس، وولد علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم: أسلم عند إسلام أبيه، وصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى عنه، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وولاه أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم مكة 
ms1118	، وانتقل إلى البصرة ونزلها وتوفي بها. المقداد بن الأسود، واسم أبيه عمرو بن ثعلبة بن مالك، أبو معبد: كان حليفا للأسود بن عبد يغوث الزهري في الجاهلية، فتبناه، وكان يقال له المقداد بن الأسود إلى أن نزل قوله تعالى: " ادعوهم لأبائهم " فقيل: المقداد بن عمرو. وكان طويلا، أدم، ذا بطن، كثير شعر الرأس، يصفر لحيته، مقرون الحواجب أقنأ،. وهاجر المقداد إلى الحبشة الهجرة الثانية في قول ابن إسحاق والواقدي، ولم يذكره موسى بن عقبة، ولا أبو معشر، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا والمشاهد كلها. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيوية، أخبرنا أبو الحسن بن معروف، أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا محمد بن عبيد، والفضل بن دكين، قالا: حدثنا المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: أول من عدا به فرسه في سبيل الله عز وجل المقداد بن الأسود. قال محمد بن سعد: وأخبرنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا إسرائيل، عن مخارق، عن طارق، عن عبد الله، قال: شهدت من المقداد مشهدا لأن أكون أنا صاحبه أحب إلي مما عدل به، إنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يدعو على المشركين، فقال: يا رسول الله، إنا والله لا نقول لك كما قال قوم موسى: " فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون " ، ولكنا نقاتل عن يمينك وعن يسارك وبين يديك ومن خلفك، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يشرق لذلك وجهه وسره ذلك. شرب المقداد دهن الخروع فمات بالجرف على ثلاثة أميال من المدينة، فحمل على رقاب الرجال حتى دفن بالبقيع بالمدينة، وصلى عليه عثمان بن عفان رضي الله عنه، وكان ابن سبعين سنة أو نحوها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وثلاثين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: اجتماع المنحرفين على عثمان PageV02P0079(@)(@@) أن المنحرفين عن عثمان تكاتبوا للاجتماع لمناظرته فيما نقموا عليه، وتذاكر قوم أعمال عثمان، فأجمعوا رأيهم على أن يبعثوا إليه رجلا يكلمه ويخبره بأحداثه، فأرسلوا إليه 
ms1119	 عامر بن عبد قيس، فدخل عليه، فقال: إن ناسا من المسلمين اجتمعوا ونظروا في أعمالك فوجدوك قد ركبت أمورا عظاما فاتق الله وانزع عنها، فأرسل عثمان إلى معاوية بن أبي سفيان، وإلى عبد الله بن سعد بن أبي سرح، وإلى سعيد بن العاص، وعمرو بن العاص، وعبد الله بن عامر، فجمعهم فشاورهم في أمره، فقال عبد الله بن عامر: إني أرى أن تأمرهم بجهاد يشغلهم عنك، فلا يهم أحدهم إلا نفسه. وقال ابن أبي سرح: أعطهم المال تعطف عليك قلوبهم. وقال معاوية: تأمر أجنادك يكفيك كل منهم من قبله. وقال عمرو بن العاص: اعتدل أو اعتزل، فإن أبيت فاعتزم عزما وامض قدما، فردهم عثمان إلى أعمالهم، وأمرهم بالتضييق على من قبلهم، وتجمير الناس في البعوث، ورد سعيد بن العاص أميرا على الكوفة، فخرج أهل الكوفة فردوه؛ وهم يزيد بن قيس، والأشتر، وذلك يوم الجرعة، والجرعة مكان مشرف قرب القادسية وهناك تلقاه أهل الكوفة. فرجع إلى عثمان، وضرب الأشتر عنق غلام كان مع سعيد، فقال عثمان لسعيد: ما يريدون؟ قال: البدل، قال: فمن يريدون؟ قال: أبا موسى، فجعله عليهم. وروى الواقدي عن أشياخه: أن جماعة اجتمعوا فكلموا علي بن أبي طالب في أمر عثمان، فدخل عليه وقال: الناس من ورائي وقد كلموني فيك، وما أعرف شيئا تجهله، ولا أدلك على أمر لا تعرفه، وقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ونلت صهره، وما ابن أبي قحافة بأولى بعمل الحق منك، ولا ابن الخطاب. وأنت أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رحما، وقد نلت من صهره ما لم ينالا. فقال عثمان: والله لو كنت مكاني ما عنفتك ولا عبت عليك إن وصلت رحما، وسددت خلة، أنشدك الله يا علي، أتعلم أن عمر ولى المغيرة أو ليس ذلك؟ قال: بلى، قال: فلم تلومني إن وليت ابن عامر في رحمه وقرابته؟ قال: سأخبرك، إن عمر كان كل من ولي فإنما يطأ على صماخه، إن بلغه عنه حرف جلبه ثم بلغ به 
ms1120	 أقصى غاية أنت لا تفعل رفقة بأقربائك، قال عثمان: فهل تعلم أن عمر ولى معاوية خلافته كلها؟ قال: نعم، قال علي: فهل تعلم أن معاوية كان أخوف لعمر من غلامه يرفأ؟ قال: نعم فهو يقطع الأمور دونك وأنت تعلمها، فيبلغك ولا تغير عليه. ثم خرج علي، فخرج عثمان فجلس على المنبر، ثم قال: لقد عبتم علي ما أقررتم لابن الخطاب بمثله، ولكنه وطئكم برجله، وضربكم بيده، وقمعكم بلسانه فدنتم له على ما أحببتم وكرهتم، ولنت لكم، وأوطأت لكم كنفي، وكففت يدي ولساني عنكم، فاجترأتم علي، فكفوا عليكم ألسنتكم، وطعنكم على ولاتكم، وما لي لا أصنع في فضل المال ما أريد، فلم كنت إماما. فقام مروان بن الحكم، فقال: إن شئتم حكمنا بيننا وبينكم السيف. فقال عثمان: اسكت لا سكت، دعني وأصحابي، ثم نزل عثمان. وفي هذه السنة: حج بالناس عثمان، وحج أزواج النبي صلى الله عليه وسلم معه كما فعل عمر رضي الله عنهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) زيد بن سهل بن الأسود، أبو طلحة الأنصاري: شهد العقبة مع السبعين، والمشاهد كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس: أن أبا طلحة كان يرمي بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد، والنبي صلى الله عليه وسلم خلفه يتترس به، وكان راميا، وكان إذا ما رفع رأسه ينظر أين يقع سهمه فيرفع أبو طلحة رأسه ويقول: هكذا بأبي أنت وأمي لا يصيبك سهم، نحري دون نحرك. قال: وسرد الصوم بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين سنة لا يفطر إلا يوم فطر أو أضحى أو في مرض. وقرأ هذه الآية: " انفروا خفافا وثقالا " فقال: جهزوني، فقال بنوه: قد غزوت مع رسول الله 