ms7901	 للأمير زين الدين علي والد الملك مظفر الدين صاحب إربل. توفي في شوال بالموصل، وله نيف وأربعون سنة، وخلف عدة أولاد، منهم السلطان عز الدين مسعود، والسلطان سيف الدين غازي صاحب الموصل بعد أبيه. قال ابن الأثير: كان ملكه إحدى وعشرين سنة وخمسة أشهر ونصف. وكان فخر الدين عبد المسيح الخصي هو المدبر للأمور والحاكم في الدولة. قال: وكان قطب الدين من أحسن الملوك سيرة، وأعفهم عن أموال رعيته، محسنا إليهم، كثير الإنعام عليهم، محبوبا إلى كبيرهم وصغيرهم، كريم الأخلاق، حسن الصحبة لهم، جم المناقب، وقليل المعايب. الياء 213 - يحيى بن الحسن بن سلامة بن مساعد. أبو الرضا المنبجي، الحنفي، أخو أحمد، وعلي. سمع: أبا القاسم بن بيان، وشجاعا الذهلي، وأبا العز محمد بن المختار. ولي قضاء المحول. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. وتوفي في ذي الحجة. 214 - يوسف بن مكي بن علي. أبو الحجاج الحارثي، الشافعي، الدمشقي. إمام جامع دمشق. قال الحافظ ابن عساكر: كان أبوه حائكا، فنسأ يوسف وقرأ بروايات، وتفقه عند أبي الحسن بن المسلم. ورحل فسمع من: أبي طالب نور الهدى، وأبي علي بن المهدي، وأبي سعد بن الطيروري. وكان يسمع مع أخي، ثم حج وعاد مع حجاج الشام ولزم الفقيه نصر الله، وأعاد له، وقد أوصى بتدريس الرواية، فلم تصح له. وحدث، وكان ثقة ونصب لإمامة الجامع، وكتب كثيرا. توفي في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وستين وخمسمائة(@)(@@) الألف أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن مالك. أبو بكر بن أبي إسحاق العاقولي، الأزجي، الوزان. سمع: الحسين بن علي بن البسري. وعنه: أبو سعد بن السمعاني، وأحمد بن أحمد البندنيجي. توفي في ربيع الآخر. أحمد بن بنيمان بن عمر بن نصر. أبو العباس الهمداني، ثم البغدادي، أخو عمر. سمع من: أبي الفضل محمد بن عبد السلام، وثابت بن بندار، والحسين بن البسري، والمبارك بن الطيوري. قال ابن الدبيثي: وكان ثقة، صحيح السماع. سمعه منه: محمد بن مشق، وجماعة. وأنا عنه ابن الأخضر. وتوفي في ذي القعدة. قلت: وروى عنه 
ms7902	: عبد الله بن اللتي، والشيخ الموفق. أحمد بن محمد بن سعيد بن إبراهيم. الوزير أبو جعفر بن البلدي، وزير المستنجد بالله، فلما توفي المستنجد وبويع المستضيء في هذه السنة كان المتولي لعقد بيعته أبو الفرج محمد بن عبد الله ابن رئيس الرؤساء. ثم إنه استوزر أبا الفرج، فآنتقم من ابن البلدي وقتله. وكان في وزارته قد قطع أنف آمرأة ويد رجل لجناية جرت، فسلم إلى أولئك، فقطعوا أنفه ثم يده، ثم ضرب المسكين بالسيوف، وألقي في دجلة الآخر. وكانت وزارته ستة أعوام. قال ابن الأثير: أتى ابن البلدي من يستدعيه للجلوس لعزاء المستنجد ولأخذ البيعة، فلما دخل دار الخلافة صرف إلى موضع وقتل، وقطع قطعا، وألقي في دجلة، وأخذ ما في داره، فوجد فيها خطوط الخليفة يأمره بالقبض على ابن رئيس الرؤساء وقطب الدين قايماز، وخط الوزير بالمراجعة في ذلك، وصرفه عن هذا الرأي. فندما حيث فرطا في قتله، وعلما براءته. قال ابن النجار: كان ابن البلدي شهما مقداما، شديد الوطأة، عظيم الهيبة، وله شعر يسير. أحمد بن أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن عبد القادر بن يوسف. اليوسفي أبو جعفر. عن: عبد الله بن محمد بن جحشويه، عن القزويني. وعنه: محمد بن عبد الله السقلاطوني. الحاء الحسن بن علي بن محمد بن علي. الكامل أبو محمد بن السوادي، الواسطي، الحاسب. من بيت كتابة وتقدم. كان بارعا في الحساب والمساحة، وفي الفرائض. سمع: أبا نعيم الحماري، ومحمد بن علي بن أبي الصقر، وأبا الخير بن العسال، وخميسا الحوزي. وحدث ببغداد عن عمه محمد بن محمد في سنة سبع وعشرين وخمسمائة. قال ابن الدبيثي: ثنا عنه أبو الفتح المندائي، ومحمد بن يحيى القاضي، وأبو طالب بن عبد السميع. توفي بواسط في رمضان، وله سبع وثمانون سنة. السين أبو أحمد بن الإمام.... بي، نزيل مرسية. روى عن: أبي محمد بن برطلة، وأبي عبد الله بن سعادة، وجماعة. PageV08P0471(@)(@@) قال الأبار: كان محدثا، ورعا، دينا، خيارا، واقفا على متون المصنفات، ظاهري المذهب. توجه 
ms7903	 إلى مكة سنة ست، فكان آخر العهد به. وولد سنة خمس وتسعين رحمه الله تعالى. سليمان بن فيروز. أبو داود العبشري، الخياط الزاهد. سمع: محمد بن عبد السلام الأنصاري، وأبا الحسن بن الصواف، وجماعة. وأجاز له أبو المحاسن الروياني. وعنه: ابن الأخضر، وأحمد بن أحمد البندنيجي. قال ابن النجار: كان صالحا، ورعا، زاهدا، يأكل من كسب يده، ولا يخرج من مسجده. الطاء طارق بن موسى بن طارق. أبو جعفر البلنسي المقريء. أخذ القراءآت عن ابن هذيل بعد العشرين وخمسمائة، ورحل إلى شريح فأخذ عنه. وروى عن: أبي عبد الله بن المرابط. وكان بارعا في القراءآت. أخذ عنه: أبو بكر بن لال، وغيره. قتل في جمادى الأولى سحرا. طاهر بن محمد بن طاهر بن علي. أبو زرعة المقدسي، ثم الهمذاني. مولده بالري في سنة إحدى وثمانين وأربعمائة في الرابع والعشرين من رمضان، بخط أبيه؛ وسمع بها من محمد بن الحسين المقومي،. وغيره. وبالدون من: عبد الرحمن بن حمد. وبهمذان من: عبدوس بن عبد الله بن عبدوس. وبساوة من: محمد بن أحمد الكامخي. وبالكرخ من: مكي بن منصور السلار. وببغداد من: أبي القاسم بن بيان. وحج غير مرة، وحدث بالكثير من مسموعاته. روى سنن النسائي و سنن ابن ماجة، وسكن به أبوه همذان فآستوطنها. روى عنه: أحمد بن صالح الجيلي، وأحمد بن طارق، وأبو الفرج بن الجوزي، وابن السمعاني، وعبد الغني، وابن قدامة، وابن الأخضر، وابن الزبيدي، وعبد اللطيف بن يوسف، وأحمد بن يحيى البراج، وعبد العزيز بن باقا، والمهذب بن فنيدة، وأبو القاسم علي بن الجوزي، وأبو حفص عمر بن محمد السهروردي، والأنجب بن أبي السعادات، وأبو بكر بن بهروز الطبيب، وأبو تمام علي بن أبي الفخار، وأبو طالب بن القبيطي، وأبو بكر محمد بن سعيد بن الخازن، وآخرون. قال عمر بن علي القرشي: بدأت بقراءة سنن ابن ماجة على أبي زرعة، قدم علينا حاجا في العشرين من شوال، وقال لنا: الكتاب سماعي من أبي منصور المقومي. وكان سماعي في نسخة 
ms7904	 عندي بخط أبي، وفيها سماع إسماعيل الكرماني، فطلبها مني، قد بعثها من أكثر من ثلاثين سنة. قال القرشي: وتحققنا أن له إجازة من المقومي، فقرىء عليه إجازة، إن لم يكن سماعا. قلت: وقد سمع من المقومي في شعبان سنة أربع وثمانين فضائل القرآن لأبي عبيد، وعمره ثلاث سنين. وقال الدبيثي: توفي في ربيع الآخر بهمذان، وما كان يعرف شيئا. قلت: سمعنا من طريقه الكتب المسماة، ومسند الشافعي؛ واشتهر اسمه. وقد سماه ابن السمعاني في الذيل: داود، فوهم. وقيل: اسمه الفضل. قال: وولد سنة ثمانين رحمه الله. قال ابن النجار: أبو زرعة طاهر، طوف به والده، وسمعه ببغداد من أبي الحسن العلاف، وابن بيان. وكان تاجرا لا يفهم شيئا من العلم. وكان شيخا صالحا، حمل جميع كتب والده، وكانت كلها بخطه، إلى الحافظ ابن السلار، ووقفها وسلمها إليه، فسمعت من يذكر أنها كانت في ثلاثين غرارة، رأيت أكثرها في خزانة أبي العلاء. وقيل: حج عشرين حجة. العين عبد الله بن أحمد بن سعيد. أبو محمد بن موصول العبدري، البلنسي. روى عن: أبي علي بن سكرة، وأبي محمد البطليوسي ولازمه، وأبي الحسن بن واجب، وجماعة. قال الأبار: وكان حافظا للفقه بصيرا به مقدما، مع الصلاح والزهد. وجمع كتابا حافلا في شرح مسلم، ولم يتمه، وشرح رسالة ابن أبي زيد. وكان أبو بكر بن الجد يغض منه. أخذ عنه: يحيى بن أحمد الجذامي، وأحمد بن أبي هارون، وأبو بكر بن خير. وثنا عنه: أبو الخطاب بن واجب، وأبو عبد الله الدريثي، وأجاز لهما في هذه السنة وانقطع خبره. عبد الله بن خلف الكفرطابي. النحوي. درس النحو بحماه مدة، وصنف فيه. وكان يلقب بسطيح. ورخه ابن عساكر. عبد الجبار بن محمد بن علي. أبو طالب المعافري، المغربي، اللغوي. قدم البلاد، وأقرأ العربية. بمصر، وببغداد، وانتفع به خلق. وتوفي وهو راجع إلى بلاده. وهو شيخ عبد الله بن بري، النحوي. عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم بن خلف بن أبي ليلى. أبو بكر الأنصاري، الغرناطي 
ms7905	، ثم المرسي. PageV08P0472(@)(@@) قال أبو عبد الله الأبار: هو من ولد عبد الرحمن بن أبي ليلى قارىء الكوفة. سمع: أباه أبا القاسم المتوفى سنة أربع عشرة، وأبا علي الصدفي، ولازمه كثيرا. وهو أثبت الناس فيه، كان قارئه للناس. وسمع: أبا محمد بن جعفر الفقيه، وأبا محمد بن عتاب. وحج فسمع: أبا المظفر الشامي، وأبا علي بن المرجا. وكان عدلا خيرا، موصوفا بالإتقان، متقللا، منقبضا عن الناس، بضاعته حمل الآثار مع مشاركته في الأدب، وغيره. وقد كتب للأمير أبي إسحاق بن تاشفين، وآمتحن معه لما نكب، وأخذت كتبه. وقد أراده أبو العباس بن الخلال على القضاء فآمتنع، ولزم باديته بخارج مرسية إلى أن رغب إليه بأخرة، فقعد للإسماع، وتنافسوا في الرواية عنه. وروى عنه جلة من شيوخنا. وتوفي رحمه الله تعالى بالذبحة، وله ست وسبعون سنة. عبد الرحيم بن أبي الوفاء علي بن أبي طالب محمد بن عيسى بن عبد الوهاب بن المرزبان. أبو مسعود الإصبهاني، الحاجي، الحافظ المعدل. سبط غانم البرجي. سمه من: جده غانم، وأبي علي الحداد، وجماعة. ورحل إلى نيسابور فسمع من: أبي عبد الغفار الشيروي. وإلى بغداد فسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي العز بن كادش، وطائفة. قال ابن السمعاني في ترجمته: شاب كيس، متودد، حسن السيرة، له أنس بالحديث وهو أحد الشهود المعدلين. قلت: وسمع منه أبو القاسم بن عساكر المعجم الكبير للطبراني، وله جزء وفيات شيوخه ومن بعدهم من الإصبهانيين، سمعناه بإجازة كريمة منه. وأجاز أيضا لابن اللتي. وحدث عنه أيضا الحافظ عبد القادر الرهاوي، وغيره. وتوفي في الثاني والعشرين من شوال عن بضع وسبعين سنة. العز بن محمد بن الحسن. أبو البقاء المصري المالكي الفقيه. توفي بمصر في ربيع الأول. قال أبو الحسن بن المفضل: وأجاز لنا. اللام لبيب بن شجاع بن مسعود. أبو الفتوح الوسطاني. توفي في رمضان ببغداد. وهو والد أبي هريرة محمد. الميم محمد بن أحمد بن الحسين بن جابر. أبو بكر بن أبي الدينوري، الصوفي، المقرىء، ثم البغدادي. قدم جده 
ms7906	 من الدينور فسكن بغداد. وأبو بكر هذا هو والد أبي نصر عمر بن محمد المقرىء. ولد سنة ثلاث وخمسمائة، وسمع من: أبي الحصين، وهبة الله بن الطبر. وقرأ القراءآت على أبي محمد سبط الخياط. وكان صالحا، ورعا، عالما. صحب أبا النجيب السهروردي مدة. روى عنه: ابنه عمر. وتوفي بدمشق. محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن أبي العيش. أبو عبد الله اللخمي، الطرطوشي، المعروف بابن الأصلي. رحل في طلب العلم، وأخذ القراءآت عن: منصور بن الخير. وسمع من: أبي عبد الله بن أبي الخصال، وأبي القاسم بن ورد، وجماعة. وجلس للناس للإقراء، ونفعهم. سمع منه الموطأ في سنة تسع وخمسين أبو الحسين بن جبير الكناني. وكتب عنه: ابن عياد، وغيره. ولد سنة 492، وتوفي في هذا العام، وقيل بعده. محمد بن عمر بن عبد العزيز بن مازة. أبو جعفر البخاري، الفقيه الحنفي، شيخ بخارى ورئيسها وابن شيخها. لقبه: شمس الدين. روى عن: أبيه. وعنه: أبو البركات محمد بن علي الأنصاري قاضي أسيوط في مشيخته؛ سمع منه ببغداد لما قدمها. عاش خمسا وخمسين سنة. محمد بن محمد بن سعد بن محمد. أبو الفضل بن عساكر الأنباري، الكاتب. روى جزء ابن عرفة عن ابن بيان. وعنه: أبو الفتوح نصر بن الحصري. ومن شعره: وكتب به إلى المستنجد: خدمتك فارسا حدثا غنيا ... أؤمل سبب كفيك الغزيرا أيجمل أن أفارق بعد حين ... جنابك راجلا شيخا فقيرا؟ توفي رحمه الله غريبا بقونية في ربيع الأول. محمد بن يوسف بن سعادة. أبو عبد الله المرسي، مولى سعيد بن نصر. نزيل شاطبة. أكثر عن: أبي علي بن سكرة؛ وصارت إليه عامة أصوله وكتبه لصهر بينهما. وتفقه على: أبي محمد بن جعفر. ورحل، فسمع: أبا محمد بن عتاب، وأبا بحر بن العاص. وحج فلقي بالإسكندرية أبا الحجاج الميورقي فصحبه وأخذ عنه. وسمع بمكة من: رزين بن معاوية، وأبي محمد بن غزال صاحب كريمة. ولقي بالمهدية: أبا عبد الله المازري، فسمع منه كتاب العلم. PageV08P0473(@)(@@) قال ابن الأبار: كان عارفا بالآثار 
ms7907	، مشاركا في التفسير، حافظا للفروع، بصيرا باللغة، مائلا إلى التصوف. ذا حظ في علم الكلام، أديبا، فصيحا مفوها، خطيبا، مع الوقار، والحلم، والسمت، والتلاوة، والخشوع، والصيام. ولي خطة الشورى بمرسية والخطابة، ثم ولي قضاء شاطبة فاستوطنها. وحدث وأقرأ. سمع منه أبو الحسن بن هذيل مع تقدمه جامع الترمذي، وصنف كتاب شجرة الوهم المترقية إلى ذروة الفهم لم يسبق إلى مثله. ثنا عنه أكابر شيوخنا، وكان موته بشاطبة مصروفا عن القضاء. ودفن في أول يوم من سنة ست، وله سبعون سنة. محمود بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر. أبو البدائع المسعودي، الخطيبي، المروزي، الكشميهني. روى هو وأبوه عن أبي منصور محمد بن علي الكراعي. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وزين الأمناء. توفي ببغداد كهلا. الياء يحيى بن ثابت بن بندار بن إبراهيم. أبو القاسم الوكيل ابن المقرىء أبي المعالي الدينوري، ثم البغدادي، البقال. سمع: أباه، وطراد بن محمد الزينبي، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا عبد الله النعالي، وجماعة. وروى الكثير. سمع منه: ابن السمعاني، وعمر بن علي القرشي. روى عنه بالإجازة: الحافظ ابن عساكر، وصاحبه الرشيد أحمد بن مسلمة وبالسماع: أبو الفرج ابن الجوزي، وابن الأخضر، وعبد الغني، وابن قدامة المقدسيان، وابن اللتي، والموفق عبد اللطيف، والفخر الإربلي، وشهاب الدين السهروردي، وعبد الله بن باقا، ومحمد بن عماد الحراني، وأبو الكرم محمد بن دلف بن كرم، وعبد الوهاب بن محمود الجوهري، وعلي بن مبارك بن فائق، وعبد اللطيف بن محمد القبيطي، وخلق سواهم. توفي في خامس ربيع الأول، وقد جاوز الثماني. روى صحيح الإسماعيلي، عن أبيه، عن البرقاني، عنه. يوسف المستنجد بالله. أمير المؤمنين أبو المظفر بن المقتفي لأمر الله محمد بن المستظهر بالله أحمد بن المقتدي بالله أبي القاسم عبد الله الهاشمي العباسي. خطب له والده بولاية العهد في سنة سبع وأربعين، فلما احتضر أبوه كان عنده حظيته أم علي، فأرسلت إلى الأمراء أن يقوموا معها ليكون الأمر لابنها علي، وبذلت لهم الإقطاعات والأموال، فقالوا 
ms7908	: كيف الحيلة مع وجود ولي العهد يوسف؟ فقالت: أنا أقبض عليه، فأجابوها، وعينوا لوزارته أبا المعالي بن إلكيا الهراسي، وهيأت هي عدة من الجواري بسكاكين، وأمرتهن بالوثوب على ولي العهد المستنجد، وكان له خويدم، فرأى الجواري بأيديهن السكاكين، وبيد علي وأمه سيفين، فعاد مذعورا إلى المستنجد وأخبره، وبعثت هي إليه تقول: إحضر، فأبوك يموت. فطلب أستاذ داره، وأخذه معه في جماعة من الفراشين، ولبس الدرع، وشهر سيفا، فلما دخل ضرب واحدة من تلك الجواري جرحها، فتهاربن، وأخذ أخاه عليا وأمه فحبسها، فغرق بعض الجواري، وقتل بعضهن؛ واستخلف يوم موت أبيه في ربيع الأول سنة خمس وخمسين. وولد سنة ثمان عشرة. وأمه طاوس كرجية. أدركت خلافته. قال ابن الدبيثي: كان يقول الشعر. قال: وكان نقش خاتمه: من أحب نفسه عمل لها. قال ابن النجار: حكى ابن صفية أن المقتفي كان قد نزل يوما في المخيم بنهر عيسى، والدنيا صيف، فدخل إليه المستنجد، وقد أثر الحر والعطش فيه. فقال: أيش بك؟ قال: أنا عطشان. قال: ولم تركت نفسك؟ قال: يا مولانا، فإن الماء في الموكبيات قد حمي. فقال: أيش في فمك؟ قال: خاتم يزدن عليه مكتوب اثني عشر إمام، وهو يسكن من العطش. فضحك وقال: والك يريد يصيرك يزدن رافضيا، سيد هؤلاء الأئمة الحسين، ومات عطشان. وقال سبط ابن الجوزي في المرآة: ومن شعر المستنجد: عيرتني بالشيب وهو وقار ... ليتها عيرت بما هو عار إن تك شابت الذوائب مني ... فالليالي تزينها الأقمار وله في بخيل: وباخل أشعل في بيته ... تكرمة منه لنا شمعه فما جرت من عينها دمعة ... حتى جرت من عينه دمعه وقال ابن الجوزي: أول من بايعه عمه أبو طالب، ثم أخوه أبو جعفر وكان أسن من المستنجد، ثم الوزير عون الدين، ثم قاضي القضاء. PageV08P0474(@)(@@) وحدثني الوزير أبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة: حدثني أمير المؤمنين المستنجد بالله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام منذ خمس عشر سنة فقال لي: يبقى أبوك في الخلافة خمس 
ms7909	 عشرة سنة. فكان كما قال. ورأيته صلى الله عليه وسلم قبل موت أبي بأربعة أشهر، فدخل بي من باب كبير، ثم ارتفعنا إلى رأس جبل، وصلى بي ركعتين وألبسني قميصا، ثم قال لي: قل اللهم اهدني فيمن هديت. وذكر دعاء القنوت. وحدثني الوزير ابن هبيرة قال: كان المستنجد قد بعث إلي مكتوبا مع خادم في حياة أبيه، وكأنه أراد أن يسره عن أبيه، فأخذته وقلبته، وقلت للخادم: قل له: والله ما يمكنني أن أقرأه، ولا أن أجيب عنه. قال: فأخذ ذلك في نفسه علي. فلما ولي دخلت عليه فقلت: يا أمير المؤمنين، أكبر دليل في نصحي أني ما حابيتك نصحا لأمير المؤمنين. فقال: صدقت، أنت الوزير. فقلت: إلى متى؟ فقال: إلى الموت. فقلت: أحتاج، والله، إلى اليد الشريفة. فأحلفته على ما ضمن لي. قال ابن الجوزي: وحكي أن الوزير بعد ذلك خدم بحمل الكثير من خيل، وسلاح، وغلمان، وطيب، ودنانير، فبعث أربعة عشر فرسا عرابا، فيها فرس يزيد ثمنه على أربعمائة دينار، وست بغلات، وعشرة غلمان ترك، وعشرة زرريات، وخوذة، وعشرة تخوت من الثياب، وسفط فيه عود، وكافور، وعنبر، وسفط فيه دنانير، فقبل منه وطاب قلبه. وأقر المستنجد أصحاب الولايات، وأزال المكوس والضرائب. توفي رحمه الله في ثامن ربيع الآخر. وكان موصوفا بالعدل والرفق. أطلق من المكوس شيئا كثيرا، بحيث لم يترك بالعراق مكسا فيما نقل صاحب الروضتين وقال: كان شديدا على المفسدين والعوانية. سجن رجلا كان يسعى بالناس مدة، فحضر رجل وبذل فيه عشرة الآف دينار، فقال: أنا أعطيك عشرة الآف دينار، ودلني على آخر مثله لأحبسه وأكف شره. ومن أخبار المستنجد، قال ابن الأثير: كان أسمر، تام القامة، طويل اللحية. اشتد مرضه، وكان قد خافه أستاذ الدار عضد الدين أبو الفرج ابن رئيس الرؤساء، وقطب الدين قايماز المقتفوي أكبر الأمراء، فلما اشتد مرض الخليفة اتفقا وواضعا الطبيب على أن يصف له ما يؤذيه، فوصف له الحمام، فامتنع لضعفه، ثم أدخلها، فأعلق عليه باب الحمام فمات. هكذا سمعت غير 
ms7910	 واحد ممن يعلم الحال. قال: وقيل إن الخليفة كتب إلى وزيره مع طبيبه ابن صفية يأمره بالقبض على قايماز وابن رئيس الرؤساء وصلبهما. فاجتمع ابن صفية بابن رئيس الرؤساء، وأعطاه خط الخليفة، فاجتمع بقايماز ويزدن، وأراهما الخط، فاتفقوا على قتل الخليفة، فدخل إليه يزدن، وقايماز العميدي، وحملاه، وهو يستغيث، إلى الحمام وأغلقاه عليه فتلف. قال: ولما مرض المستنجد أرجف بموته، فركب الوزير بالأمراء والسلاح، فأرسل إليه عضد الدين يقول: إن أمير المؤمنين قد خف، وأقبلت العافية. فعاد الوزير إلى داره. وعمد عضد الدين ابن رئيس الرؤساء وقايماز، فبايعا المستضيء بالله أبا محمد الحسن بن المستنجد. قال ابن النجار: كان المستنجد موصوفا بالفهم الثاقب، والرأي الصائب، والذكاء الغالب، والفضل الباهر، له نثر بليغ، ونظم بديع، ومعرفة بعمل آلات الفلك والاسطرلاب، وغير ذلك رحمه الله تعالى. الكنى ابن الخلال الكاتب. ويعرف بالقاضي، صاحب ديوان الإنشاء بالديار المصرية، واسمه أبو الحجاج يوسف بن محمد بن حسين، الأديب موفق الدين. وكان قد شاخ وكبر، فلما مات أقام صلاح الدين مكانه القاضي الفاضل. مات في جمادى الآخرة. قال العماد: هو ناظر مصر، وإنسان ناظره، وجامع مفاخره. وكان إليه الأنشاء. عطل في آخر أيام، وعمر وأضر. ثم قال: أنشدني مرهف بن أسامة: أنشدني الموفق بن الخلال لنفسه: عدت ليال بالعذيب خوالي ... وخلت مواقف الوصال خوالي ومضت لذاذات تقضى ذكرها ... تصبي الخلي وتستهيم السالي فوجلت موردة الخدود فأوثقت ... في الصبوة الخالي بحسن الخال وله: أما اللسان فقد أخفى وقد كتما ... لو أمكن الجفن كف الدمع حين هما أصبتم بسهام اللحظ مهجته ... فهل يلام إذا أجرى الدموع دما قد صار بالسقم من تعذيبكم علما ... ولم يبح بالذي من جوركم علما وله: PageV08P0475(@)(@@) وله طرف لواحظه ... بصرت شوقي على جلدي قذفت عيني سوالفه ... فتدارت منه بالزردي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وستين وخمسمائة(@)(@@) حرق الألف أحمد بن محمد بن أحمد بن الرحبي. أبو علي الحريمي، العطار، البواب. سمع: أبا عبد الله النعالي، وأبا الحسن بن الخل، وأبا سعد بن خشيش. روى عنه 
ms7911	: ابن الأخضر، والحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، وأبو القاسم بن محمد بن القر، وسعيد بن علي بن بكري، وأحمد بن يعقوب المارستاني، وعبد اللطيف بن القبيطي، وواثلة بن كراز الملاح. توفي في صفر، وله 85 سنة. أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد. أبو عبد الله الإصبهاني، يعرف بعلاء المعدل. سمع: غانما البرجي، وأبا منصور بن مندويه، وأبا علي الحداد. وحدث ببغداد؛ وكان حيا في هذا العام. الجيم جعفر بن أحمد بن خلف بن حميد بن مأمون. أبو أحمد البلنسي. روى عن: أبي محمد البطليوسي، وأبي القاسم الأبرش. قال الأبار: وكان ثقة خيارا، وهو والد القاضي أبي عبد الله بن حميد. عاش نيفا وسبعين سنة. الحاء الحسن بن علي بن عبد الله بن السماك. الحريمي. سمع: أبا علي البرداني، وأبا العز محمد بن المختار، وشجاعا الذهلي. وسافر عن بغداد سنن كثيرة. وسمع منه: ابنه واثق، وأبو بكر بن مشق، وأحمد بن محمد البندنيجي. وتوفي في جمادى الآخرة. الخاء الخضر بن نصر بن عقيل. أبو العباس الإربلي، الفقيه الشافعي، أحد الأئمة. اشتغل ببغداد على ألكيا الهراسي، وأبي بكر الشاشي. قال ابن خلكان: وله تصانيف كثيرة في التفسير والفقه، وغير ذلك. وألف كتابا فيه ست وعشرون خطبة نبوية كلها مسندة، وانتفع عليه خلق. وكان رجلا صالحا. توفي بإربل، وولي التدريس مكانه ابن أخيه عز الدين أبو القاسم نصر بن عقيل بن نصر، ثم سخط عليه مظفر الدين، فأخرجه، فقدم الموصل بعد الستمائة وبها توفي سنة تسع عشرة. السين سليمان بن داود: التويزي الأندلسي، ويعرف بابن حوط الله. أخذ القراءآت عن ابن هذيل. وسمع من: طارق بن يعيش، وأبي الوليد بن الدباغ. وكان حسن التلاوة أخذ عنه: ابناه أبو محمد وأبو سليمان. وتوفي في عاشر ذي الحجة. سليمان بن علي بن عبد الرحمن. أبو تميم الفراتي، الرحبي، المقرىء، الخباز. سمع: عبد الرحمن بن الحسين بن محمد الحنائي. وروى عنه: ابنا صصرى، وعبد الرحمن بن عمر النساخ، وآخرون. مات رحمه الله تعالى في ربيع الأول 
ms7912	. نفلت وفاته من خط أبي عبد الله البرزالي. العين عاشر بن محمد بن عاشر بن خلف. أبو محمد الأنصاري، الشاطبي. سمع من: أبي علي بن سكرة، وأبي جعفر بن جحدر، وأبي عامر بن حبيب، وأبي عمران بن أبي تليد، وأبي بحر الأسدي. وتفقه بأبي محمد بن أبي جعفر. وأخذ القراءآت بقرطبة عن أبي العباس بن ذروه. وأخذ بعض الروايات عن أبي القاسم بن النحاس، وتوفي الشيخ. وسمع من: ابن عتاب. وأجاز له أبو عبد الله الخولاني، وجماعة. وعني بالفقه، وشهر بالحفظ. وولي خطة الشورى ببلنسية، ثم قضاء مرسية، فحمدت سيرته، ونال دنيا وحشمة. ثم صرف عند زوال دولة الملثمين. وانتهت إليه رئاسة الفتوى. روى عنه: أبو الخطاب بن واجب، وأبو عبد الله بن سعادة ،وإبن أخته أبو محمد بن غلبون ،وأبو عبد الله الأندرشي . وله مصنفات نافعة . مات في نصف شعبان بعد أن كف بصره وله ثلاث وخمسون سنة. عبد الله بن أحمد بن أحمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر. العلامة أبو محمد بن الخشاب، النحوي. شيخ بغداد ونحوي البلاد، يقال إنه بلغ في النحو درجة أبي علي الفارسي. وكانت له معرفة تامة بالحديث، واللغة، والهندسة، والفلسفة، وغير ذلك. أخذ عن: أبي منصور بن الجواليقي، وأبي بكر بن جوامرد القطان النحوي، وعلي بن أبي زيد الفصيحي، وأبي السعادات هبة الله بن الشجري، والحسن بن علي المحولي اللغوي، حتى أحكم العربية. وكان مولده سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وسمع من: أبي القاسم الربعي، وأبي الغنائم النرسي، وأبي زكريا بن مندة، وغيرهم. ثم طلب بنفسه، وقرأ الكثير. وسمع من: أبي عبد الله البارع، وابن الحصين، وابن كادش، وأبي غالب بن البنا. PageV08P0476(@)(@@) وقرأ العالي والنازل إلى أن قرأ على أقرانه. وكان له كتب كثيرة إلى الغاية. وروى الكثير، وتخرج به خلق في النحو. وحدث عنه: أبو سعد السمعاني، وذكره في تاريخه فقال: شاب كامل، فاضل، له معرفة تامة بالأدب، واللغة، والنحو، والحديث، يقرأ الحديث قراءة حسنة، صحيحة، سريعة، مفهومة. سمع الكثير بنفسه 
ms7913	، وجمع الأصول الحسان من أي وجه، وكان يضن بها. سمعت بقراءته من أبي بكر محمد بن عبد الباقي، وابن السمرقندي؛ وسمعت لقراءته مجلدات من طبقات ابن سعد. وكان يديم القراءة طول النهار من غير فتور. قلت: كان عمره إذ ذاك أربعين سنة. قال: وسمعت أبا شجاع عمر البسطامي يقول: لما دخلت بغداد قرأ علي ابن الخشاب غريب الحديث لأبي محمد القتيبي قراءة ما سمعت قبلها مثلها في الصحة والسرعة. وحضر جماعة من الفضلاء، وكانوا يريدون أن يأخذوا عليه فلتة لسان فما قدروا. قال ابن السمعاني: كتبت عنه جزءا رواه عن الربعي، وسألته عن مولده فقال: أظن أنه في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وقال ابن النجار إنه أخذ الحساب والهندسة عن: أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري. وأخذ الفرائض عن أبي بكر المزرفي. وكان ثقة. ولم يكن في دينه بذاك. قلت: روى عنه أيضا: أبو اليمن الكندي، والحافظ عبد الغني، وعبد العزيز بن الأخضر، وأبو أحمد بن سكينة، وأبو محمد بن قدامة، ومحمد بن عماد الحراني، وأبو البقاء العكبري، وأبو الحسن علي بن نصر الحلي؛ وهو شيخهما في النحو وشيخ الفخر أبي عبد الله بن تيمية الخطيب. وقرأت بخط أبي محمد بن قدامة: كان ابن الخشاب إمام أهل عصره في علم العربية، وحضرت كثيرا من مجالسه، لكن لم أتمكن من الإكثار عنه لكثرة الزحام عليه، وكان حسن الكلام في السنة وشرحها. قلت: وكان ظريفا مزاحا على عادة الأدباء. قال ابن الأخضر: كنت عنده وعنده جماعة من الحنابلة، فسأله مكي القراد فقال: عندك كتاب الجبال؟ فقال: يا أبله ما تراهم حولي؟ وقال ابن النجار: سمعت بعضهم يقول: سأل ابن الخشاب واحد من تلامذته: الفقا يمد أو يقصر؟ فقال: يمد ثم يقصر. قال: وبلغني أن اثنين أتياه ليعرضا عليه شعرا قالاه، فسمع من أحدهما، فقال للآخر: هو أردأ شعرا منك. فقال: وكيف ولم تسمع شعري؟ قال: لأن شعره لا يمكن أن يكون أردأ منه. وسأل بعض تلامذته: ما بك؟ فقال: فؤآدي. فقال 
ms7914	: لو لم تهمزه لم يوجعك. قال: وبلغني أن بعض المعلمين قرأ عليه قول العجاج: أطربا وأنت فنسري ... وإنما يأتي الصبا الصبي فجعل الصبا بالياء، فقال له: هذا عندك في المكتب. فاستحى. وله في الشمعة: صفراء لا من سقم مسها ... كيف وكانت أمها الشافيه عريانة باطنها مكتس ... فأعجب لها كاسية عاريه قال ابن النجار: وسمعا حمزة القبيطي يقول: كان ابن الخشاب يتعمم بالعمامة، وتبقى على حالها مدة حتى يسود ما يلي رأسه منها، وتتقطع من الوسخ، وترمي عليها العصافير ذرقها، فيتركه على حاله. قال: وسمعت أبا محمد بن الأخضر أن ابن الخشاب ما تزوج قط ولا تسرى، وكان قذرا يستقي بجرة مكسورا. ولما مرض أتيناه نعوده، فوجدناه في أسوأ حال من وسخ الثياب وقذر مكانه وعدم الغداء. فأشرنا على القاضي أبي القاسم بن الفراء بأن ينقله إلى داره، فنقله وأسكنه في بيت نظيف، وألبسه ثوبا نظيفا، وأحضر الأسربة والماء ورد، فوجد راحة وخفة، فأشهدنا بوقف كتبه، فاستولى عليها بيت العطار، وباعوا أكثرها، وتفرقت حتى بقي عشرها. فترك برباط المأمونية. قال ابن النجار: كان رحمه الله بخيلا، متبذلا في ملبسه ومطعمه، ويلبس قذرا، ويلعب بالشطرنج على الطريق، ويقف على المشعبذ وأصحاب القرود، يكثر المزاج. وقد صنف الرد على الحريري في موضع من المقامات، وشرح اللمع لابن جني ولم يتمه، وشرح مقدمة الوزير ابن هبيرة في النحو، وصنف الرد على أبي زكريا التبريزي في تهذيبه لإصلاح المنطق. وقال جمال الدين القفطي: كان مطرحا للتكلف، وفيه بذاءة، ويقف على الحلق، ويقعد للشطرنج أين وجده، وكلامه أجود من قلمه. وكان ضيق العطن، ما صنف تصنيفا فكمله. شرح الجمل للجرجاني، وترك أبوابا في وسط الكتاب وأقر هذا التصنيف وهو على هذه الصورة، ولم يعتذر عنه. PageV08P0477(@)(@@) قال ابن النجار: سمعت أبا بكر المبارك بن المبارك النحوي يقول: كان أبو محمد بن الخشاب يحضر دائما سوق الكتب، فإذا نودي على الكتاب يريد أن يشتريه أخذه وطالعه، واستغفل الحاضرين، وقطع ورقة، ثم يقول إنه مقطوع ليشتريه برخص، فإذا اشتراه 
ms7915	 أعاد الورقة في بيته. قال: وكان له إيوان كبير ملآن من الكتب والأجزاء، فكان إذا استعار شيئا وطلب منه يقول: قد حصل بين الكتب فلا أقدر عليه. قلت: إن صح هذا فلعله تاب والله يغفر له. قال ابن الجوزي: دخلت عليه في مرضه وقد يئس من نفسه، فقال لي: عند الله أحتسب نفسي. وتوفي يوم الجمعة ثالث رمضان. ودفن يوم السبت. وحدثني عبد الله بن أبي الفرج الحنائي الرجل الصالح قال: رأيته في النوم بعد موته بأيام، ووجهه مضيء، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وأدخلني الجنة، إلا أنه أعرض عني. فقلت له: أعرض عنك؟ فقال: نعم، وعن جماعة من العلماء تركوا العمل. عبد الله بن طاهر بن حيدرة بن مفوز. أبو محمد المعافري، الشاطبي. أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن أبي العيش. وسمع من: أبيه، وأبي إسحاق بن جماعة. وتفقه بأبي عبد الله بن مغاور، وأجاز له آخرون. قال الأبار: كان فقيها، إماما، خبيرا بالشروط، وقورا. ولي قضاء شاطبة، فجرى على طريقة السلف الصالح، عدلا، وزكاة، وحلما، وأناة. وتوفي كهلا. عبد الله بن منصور بن هبة الله بن أحمد. أبو محمد بن أبي الفوارس بن الموصلي، البغدادي، المعدل. سمع من أبي البركات محمد بن عبد الله الوكيل ديوان المتنبي وتفرد به. وسمع من: أبي عبد الله النعالي، وأبي الحسن بن الطيوري، وأبي الحسن بن العلاف، وشجاع الذهلي، وغيرهم. سمع منه: أبو محمد بن الخشاب، وأبو سعد بن السمعاني، وغير واحد. وحدث عنه: أبو محمد بن الأخضر، وابن قدامة، ومنصور بن الزكي، والغزال، ومحمد بن عماد الحراني، وأبو حفص السهروردي في مشيخته، وآخرون. وروى عنه بالإجازة الرشيد بن مسلمة، وغيره. قال الدبيثي: فقد أياما ثم فقد في بيته ميتا في ربيع الآخر، وله ثمانون سنة. عبد الله العاضد لدين الله. أبو محمد بن يوسف بن الحافظ لدين الله عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بن الظاهر بن الحاكم العبيدي، المصري، الرافضي، الذي يزعم هو وبيته أنهم فاطميون 
ms7916	 وهو آخر خلفاء مصر. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة في أولها. ولما هلك الفائز ابن عمه واستولى الملك طلائع بن رزيك على الديار المصرية بايع العاضد وأقامه صورة، وكان كالمحجور عليه لا يتصرف في كل ما يريد. ومع هذا كان رافضيا، سبابا، خبيثا. قال ابن خلكان: كان إذا رأى سنيا استحل دمه. وسار وزيره الملك الصالح سيرة مذمومة، واحتكر الغلات، فغلت الأسعار، وقتل أمراء الدولة خيفة منهم، وأضعف أحوال دولتهم بقتل ذوي الرأي والبأس، وصادر ذوي الثروة. وفي أيام العاضد ورد حسن بن نزار بن المستنصر العبيدي من الغرب، وقد جمع وحشد، فلما قارب مصر غدر به أصحابه، وقبضوا عليه، وأتوا به إلى العاضد، فذبح صبرا في سنة سبع وخمسين. قلت: ثم قتل ابن رزيك، ووزر له شاور، فكان سبب خراب دياره، ودخل أسد الدين إلى ديار مصر كما ذكرنا، وقتل شاور، ومات بعده أسد الدين، وقام في الأمر ابن أخيه صلاح الدين وتمكن في المملكة. قال القاضي جمال الدين ابن واصل: حكى لي الأمير حسام الدين، فحكى أنه لما وقعت هذه الوقعة، يعني وقعة السودان، بالقاهرة التي زالت دولتهم فيها، ودولة آل عبيد، قال: شرع صلاح الدين يطلب من العاضد أشياء من الخيل والرقيق والأموال ليتقوى بذلك. قال: فسيرني يوما إلى العاضد أطلب منه فرسا، ولم يبق عنده إلا فرس واحد، فأتيه وهو راكب في بستانه المعروف بالكافوري الذي يلي القصر، فقلت: صلاح الدين يسلم عليك، ويطلب منك فرسا. فقال: ما عندي إلا الفرس الذي أنا راكبه؛ ونزل عنه وشق خفيه ورمى بهما، وسلم إلي الفرس، فأتيت به صلاح الدين. ولزم العاضد بيته. قلت: واستقل صلاح الدين بالأمر، وبقي العاضد معه صورة إلى أن خلعه، وخطب في حياته لأمير الؤمنين المستضيء بأمر الله العباسي، وأزال الله تلك الدولة المخذولة. وكانوا أربعة عشر متخلفا لا مستخلفا. PageV08P0478(@)(@@) قال الإمام شهاب الدين أبو شامة: اجتمعت بالأمير أبي الفتوح ابن العاضد وهو مسجون مقيد في سنة ثمان وعشرين وستمائة، فحكى لي أن أباه 
ms7917	 في مرضه استدعى صلاح الدين فحضر، قال: فأحضرونا، يعني أولاده، ونحن صغار، فأوصاه بنا، فالتزم إكرامنا وآحترامنا. قال أبو شامة: كان منهم ثلاثة بإفريقية وهم الملقبون بالمهدي، والقائم، والمنصور، وأحد عشر بمصر، وهم: المعز، والعزيز، والحاكم، والظاهر، والمستنصر، والمستعلي، والآمر، والحافظ، والظافر، والفائز، والعاضد، يدعون الشرف، ونسبتهم إلى مجوسي أو يهودي، حتى اشتهر لهم ذلك بين العوام، فصاروا يقولون الدولة الفاطمية والدولة العلوية. إنما هي الدولة اليهودية، أو المجوسية الملحدة الباطنية. قال: وقد ذكر ذلك جماعة من العلماء الأكابر أنهم لم يكونوا لذلك أهلا، ولا نسبهم صحيح، بل المعروف أنهم بنو عبيد. وكان والد عبيد هذا من نسل القداح الملحد المجوسي. قال: وقيل كان والد عبيد هذا يهوديا من أهل سلمية، وكان حدادا. وعبيد كان اسمه سعيد، فلما دخل المغرب تسمى بعبيد الله، وآدعى نسبا ليس بصحيح. وذكر ذلك جماعة من علماء الأنساب، ثم ترقت به الحال إلى أن ملك المغرب، وبنى المهدية، وتلقب بالمهدي. وكان زنديقا خبيثا، عدوا للإسلام. قتل من الفقهاء، والمحدثين، والصالحين جماعة كبيرة، ونشأت ذريته على ذلك. وبقي هذا البلاء على الإسلام من أول دولتهم إلى آخرها، وذلك في ذي الحجة سنة تسع وتسعين ومائتين إلى سنة سبع وستين وخمسمائة. وقد بين نسبهم جماعة مثل القاضي أبي بكر الباقلاني، فإنه كشف في أول كتابه المسمى كشف أسرار الباطنية عن بطلان نسب هؤلاء إلى علي رضي الله عنه، وكذلك القاضي عبد الجبار بن أحمد استقصى الكلام في أصولها، وبينها في أواخر كتاب تثبيت النبوة، وبين ما فعلوه من الكفريات والمنكرات. قرأت في تاريخ صنف على السنين في مجلد صنفه بعض الفضلاء سنة بضع وثلاثين وستمائة، وقدمه لصاحب مصر الملك الصالح: في سنة سبع وستين: وفى العاضد في يوم عاشوراء بعد إقامة الخطبة بمصر بيويمات في أول جمعة من المحرم لأمير المؤمنين المستضيء بالله، والعاضد آخر خلفاء مصر. فلما كانت الجمعة الثانية خطب بالقاهرة أيضا للمستضيء، ورجعت الدعوة العباسية بعد أن كانت قد قطعت بها أكثر من مائتي 
ms7918	 سنة. وتسلم الملك صلاح الدين قصر الخلافة، واستولى على ما كان به من الأموال والذخائر، وكانت عظيمة الوصف. وقبض على أولاد العاضد وأهل بيته، وحبسهم في مكان واحد بالقصر، وأجرى عليهم ما يمولهم، وعفى آثارهم، وقمع مواليهم وسائر أنسبائهم. قال: وكانت هذه الفعلة من أشرف أفعاله، فلنعم ما فعل، فإن هؤلاء كانوا باطنية زنادقة، دعوا إلى مذهب التناسخ، وآعتقاد حلول الجزء الإلهي في أشباحهم. وقد ذكرنا أن الحاكم قال لداعيه: كم في جريدتك؟ قال: ستة عشر ألفا يعتقدون أنك الإله. قال شاعرهم... في الحاكم: ما شئت لا ما شاءت الأقدار ... فآحكم فأنت الواحد القهار فلعن الله المادح والممدوح، فليس هذا في القبح إلا كقول فرعون " أنا ربكم الأعلى " . قال بعض شعرائهم في المهدي برقادة: حل برقادة المسيح ... حل بها آدم ونوح حل بها الله في علاه ... فما سوى الله فهو ريح قال: وهذا أعظم كفرا من النصارى، لأن النصارى يزعمون أن الجزء الإلهي حل بناسوت عيسى فقط، وهؤلاء يعتقدون حلوله في جسد آدم ونوح والأنبياء وجميع الأئمة. هذا اعتقادهم لعنهم الله. فأما نسبهم فأئمة النسب مجمعون على أنهم ليسوا من ولد علي رضوان الله عليه، بل ولا من قريش أصلا. قلت: قد ذكرنا فيما مضى أن القادر بالله كتب محضرا يتضمن القدح في نسبهم ومذهبهم، وأنه شهد في ذلك المحضر خلق، منهم: الشريفان الرضي، والمرتضى، والشيخ أبو حامد الإسفرائيني، وأبو جعفر القدوري؛ وفي المحضر أن أصلهم من الديصانية، وأنهم خوارج أدعياء. وذلك في سنة اثنتين وأربعمائة. وقال العماد الكاتب، يصف ما جرى على ما خلفه العاضد من ولد وخدم وأمتعة، إلى أن قال: وهم الآن محصورون محسورون، ولم يظهروا، وقد نقص عددهم، وقلص مددهم. PageV08P0479(@)(@@) ثم عرض من بالقصر من الجواري والعبيد فوجد أكثرهن حرائر، فأطلقهن، وفرق من بقي. وأخذ - يعني صلاح الدين - كلما صلح له ولأهله وأمرائه من أخاير الذخائر، وزواهر الجواهر، ونفائس الملابس، ومحاسن العرائس، والدرة اليتيمة، والياقوتة الغالية القيمة، والمصوغات التبرية، والمصنوعات العنبرية، والأواني الفضية، والصواني الصينية، والمنسوجات 
ms7919	 المغربية، والممزوجات الذهبية، والعقود والنقود، والمنظوم والمنضود، وما لا يعد الإحصاء. وأطلق البيع بعد ذلك في كل جديد وعتيق، وبال وأسمال، واستمر البيع فيها مدة عشر سنين، وانتقلت إلى البلاد بأيدي المسافرين. وكتب السلطان صلاح الدين إلى وزير بغداد على يد شمس الدين محمد بن المحسن بن الحسين بن أبي المضاء البعلبكي الذي خطب أول شيء بمصر لبني العباس في أول السنة بإنشاء الفاضل كتابا، فمما فيه: قد توالت الفتوح غربا وشرقا، ويمنا وشآما، وصارت البلاد والشهر بل الدهر حرما حراما، وأضحى الدين واحدا بعدما كان أديانا. والخلافة إذا ذكر بها أهل الخلاف لم يخروا عليها إلا صما وعميانا. والبدعة خاشعة، والجمعة جامعة، والمذلة في شيع الضلال شائعة. ذلك أنهم اتخذوا عباد الله من دون أولياء، وسموا أعداء الله أصفياء. وتقطعوا في أمرهم شيعا، وفرقوا أمر الأمة وكان مجتمعا. وكذبوا بالنار، فعجلت لهم نار الحتوف، ونثرت أقلام الظباء حروف رؤوسهم نثر الأقلام للحروف. ومزقوا كل ممزق، وأخذ منهم كل مخنق. وقطع دابرهم، ووعظ آتيهم غابرهم. ورغمت أنوفهم ومنابرهم، وحقت عليهم الكلمة تشريدا وقتلا، وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا، وليس السيف عمن سواهم من الفرنج بصائم، ولا الليل عن السير إليهم بنائم. ولا خفاء عن المجالس الصاحبي أن من شد عقد خلافة، وحل عقد خلاف، وقام بدولة وقعد بأخرى قد عجز عنها الأخلاف والأسلاف، فإنه يفتقر إلى أن يشكر ما نصح، ويقلد ما فتح، ويبلغ ما اقترح، ويقام حقه ولا يطرح، ويقرب مكانه وإن نزح، وتأتيه التشريفات الشريفة. إلى أن قال: وقد أنهض لإيصال ملطفاته، وتنجز تشريفاته، خطيب الخطباء بمصر، وهو الذي اختاره لصعود المنبر، وقام بالأمر قيام من بر، واستفتح بلبس السواد الأعظم، الذي جمع الله عليه السواد الأعظم. وقال ابن أبي طيء: لما فرغ السلطان من أمر الخطبة أمر بالقبض على القصور بما فيها، فلم يوجد فيها من المال كبير أمر، لأن شاور كان قد ضيعه في إعطائه الفرنج، بل وجد فيها ذخائر جليلة. ومن عجيب ما وجد فيه 
ms7920	 قضيب زمرد شبر وشيء في غلظ الإبهام، فأخذه السلطان، وأحضر صائغا ليقطعه، فأبى الصائغ وآستعفى، فرماه السلطان، فانقطع ثلاث قطع، وفرقه على نسائه. ووجد طبل القولنج الذي صنع للظافر، وكان من ضربه خرج منه الريح واستراح من القولنج، فوقع إلى بعض الأكراد، فلم يدر ما هو، فكسره، لأنه ضرب به فحبق. ووجد في الذخائر إبريق عظيم من الحجر المائع، فكان من جملة ما أرسل من التحف إلى بغداد. ثم وصل موفق الدين بن القيسراني، واجتمع من مصر بصلاح الدين، وأبلغه رسالة نور الدين، وطالبه بحساب جميع ما حصله، فصعب ذلك عليه، وهم بشق العصا، ثم سكن، وأمر النواب بعمل الحساب، وعرضه على ابن القيسراني، وأراه جرائد الأجناد بأخبارهم، وقد ذكر في الحوادث جميع ذلك. وكان عمارة اليمني الشاعر نت العبيديين ممن يتولاهم، فرثى العاضد بهذه: رميت يا دهر كف المجد بالشلل ... وجيده بعد حسن الحلى بالعطل سعيت في منهج الرأي العثور فإن ... قدرت من عثرات الدهر فاستقل خدعت مازنك الأعلى فأنفك لا ... ينفك ما بين أمر الشين والخجل لهفي ولهف بني الآمال قاطبة ... على فجيعتها في أكرم الدول قوم عرفت بهم نسب الألوف ومن ... كمالها أنها جاءت ولم أسل يا عاذلي في هوى ابن فاطمة ... لك الملامة إن قصرت في عذلي بالله در ساحة القصرين وآبك معي ... عليهما لا على صفين والجمل ماذا ترى كانت الإفرنج فاعلة ... في نسل آل أمير المؤمنين علي أسلت من أسف دمعي غداة خلت ... رحابكم وغدت مهجورة السبل PageV08P0480(@)(@@) والله لا فاز يوم الحشر مبغضكم ... ولا نجا من عذاب النار غير ولي وهي طويلة. قيل: كان موت العاضد بذرب مفرط أتلفه. وقيل: مات غما لما سمع بقطع خطبته؟ وقيل: بل كان خاتم مسموم فأمتصه، فمات لما سمع بزوال دولته، والأول أقرب وأشبه. عبد الله بن أحمد بن الحسين. الرئيس أبو محمد الحميري الأطرابلسي، الكاتب، ويعرف بابن النقار. ولد بطرابلس سنة تسع وسبعن، وقرأ بها الأدب، فلما أخذتها الفرنج تحول إلى دمشق. وكان شاعرا فاضلا، كتب لملوك 