ms8441	 آخر سنة إحدى وتسعين أن القاضي العماد الكاتب كانا في الموكب، فقال القاضي الفاضل: أما الغبار فإنه ... مما أثارته السنابك وقال للعماد : أجز. فقال: فالجو منه مغبر ... لكن بتاشير السنابك يا دهر لي عبد الرحيم ... فلا أبالي مس نابك. قلت: وقد سمع: أبا كاهر السلفي، وأبا محمد العثماني، وأبا الظاهر ابن عوف، أبا القاسم بن عساكر الحافظ، وعثمان بن سعيد بن فرج العبدري. قال المنذري: وزر للسطان صلاح الدين وركن إليه ركونا تاما، وتقدم عنده كثيرا. وكان كثير البر والمعروف والصداقة. وله آثار جميلة ظاهرة، مع ما كان عليه من الإغضاء والاحتمال. توفي في ليلة سابع ربيع الآخر. وقال الموفق عبد اللطيف: ذكر خبر القاضي الفاضل. كانا ثلاثة إخوة، واحد منهم خدم في الإسكندرية وبها مات، وخلف من الخواتيم صناديق. ومن الحصر والقدور والخزف بيوتا مملوءة. كان متى رأى خاتما أو سمع به تسبب في تحصيله. وأما الآخر فكان له هوس مفرط في تحصيل الكتب، وكان عنده زهاء مائتي ألف كتاب، من كل كتاب نسخ. والثالث القاضي الفاضل، وكان له غرام بالكتابة، وبتحصيل الكتب أيضا، وكان له الدين والعفاف والتقى، مواظب على أوراد الليل، والصيام، والتلاوة. ولما ملك أسد الدين احتاج إلى كاتب، فأحضره، فأعجبه نفاذه وسمته ونصحه، فلما ملك صلاح الدين استخلصه لنفسه، وحسن اعتقاده فيه. وكان قليل اللذات، كثير الحسنات، دائم التهجد، يشتغل بالأدب والتفسير. وكان قليل النحو، كلن له دربة قوية توجب له قلة اللحن، وكتب من الإنشاء ما لم يكتبه أحد. أعرف عند ابن سناء الملك من إنشائه اثنين وعشرين مجلدا. وعند ابن القطان، أحد كتابه، عشرين مجلدا. وكان متقللا في مطعمه ومنكحه، وملبسه. لباسه البياض، لا يبلغ جميع ما عليه دينارين. ويركب مع غلام وركابي. ولا يمكن أحدا أن يصحبه. ويكثر تشييع الجنائز، وعيادة المرضى، وزيارة القبور. وله معروف في السر والعلانية. وكان رحمه الله ضعيف البنية، رقيق الصورة، له حدبة يغطيها الطيلسان. وكان فيه سوء خلق يكمد به في نفسه، ولا يضر أحدا به 
ms8442	. ولأصحاب الفضائل عنده نفاق، يحسن إليهم ولا يمن عليهم. ولم يكن له انتقام من أعدائه إلا بالإحسان إليهم، وبالإعراض عنهم. وكان دخله ومعلومه في السنة نحو خمسين ألف دينار، سوى متاجر الهند والمغرب، وغيرهما. مات مسكوتا، أحوج ما كان إلى الموت عند تولي الإقبال، وإقبال الإدبار، وهذا يدل على أن لله به عناية رحمه الله. عبد السلام بن محمود بن أحمد. PageV09P0254(@)(@@) ظهير الدين أبو المعالي الفارسي، الفقيه، الأصولي، المتكلم. سمع من: أبي الوقت السجزي. وبالثغر من: أبي طاهر السلفي. روى بدمشق. وتوفي بحلب في سابع عشر شعبان. وكان من كبار المتكلمين والخلافيين. ودرس واشتغل، وصنف التصانيف. ولم يشتهر من تصانيفه إلا القليل. وقد أجاز الحافظ المنذري، وهو ترجمه. عبد العزيز بن عيسى بن عبد الواحد بن سليمان. الوجيه أبو محمد اللخمي، الأندلسي، الشريشي الأصل، الإسكندراني المولد والدار، العدل المحدث، أحد طلبة السلفي. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وقرأ الكبير على السلفي. وحدث بمصر والقدس. روى عنه: ولده أبو القاسم عيسى، وعثمان بن محمد بن أبي عصرون. وبالإجازة : الشهاب القوصي، وغيره. توفي في المحرم. عبد الكريم بن المبارك بن محمد بن عبد الكريم. الفقيه أبو الفضل البلدي، البغدادي، الحنفي، المعروف بابن الصيرفي. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وتفقه على الإمام مسعود بن الحسين اليزدي. وسمع من: أبي سعد أحمد بن محمد الزوزني، وأبي البدر الكرخي، وأبي الفضل الأرموي. ودرس، ناب في القضاء. وكان يسكن بقراح أبي الشحم، ودرس بالمغيثية. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، وغيرهما. وتوفي في جمادى الآخرة. وهو من بلد التي بقرب الموصل. عبد اللطيف بن إسماعيل بن أحمد بن محمد بن دوست دادا. أبو الحسن ابن شيخ الشيوخ أبي البركات بن أبي سعد النيسابوري الأصل، البغدادي، الصوفي، أخو شيخ صدر الدين عبد الرحيم. كان بليدا، قليل الفهم، عديم التحصيل. ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي بكر الأنصاري، وأبي القاسم بن السمرقندي، وأبي منصور علي بن علي الأمين، وأبي الحسن بن عبد السلام، وأبي الفتح الكروخي، وغيرهم 
ms8443	. قال ابن النجار: ولي رباط جده بعد أخيه، ولقب صدر الدين. ثم إنه حج وركب البحر إلى مصر، وزار بيت المقدس. وتوفي بدمشق في رابع عشر ذي الحجة. قلت: روى عنه: ابن النجار، وبان خليل، واليلداني، وعثمان ابن خطيب القرافة، وفرج الحبشي، وعبد الله بن أحمد بن طعان، وأخوه عبد الرحمن، والقاضي صدر الدين ابن سني الدولة، وتقي الدين إسماعيل بن أبي اليسر، وابن عبد الدائم، والكمال عبد العزيز بن عبد، وخلق. وبالإجازة: ابن أبي الخير. قال الدبيثي: كان بليدا لا يفهم. حدثني بعض الطلبة أنه أتاه بجزء ليقراه عليه، فصادفه في شغل فوقف، فلما طال عليه الوقوف قال له عبد اللطيف: إمض إلى ضياء الدين عبد الوهاب بن سكينة ليسمعك إياه عني، فإني مشغول. ونقلت من خط الحافظ الضياء ما صورته: وشيخ الشيوخ عبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ أبي البركات توفي بدمشق في رباط خاتون في ذي الحجة، وصلى عليه شيخنا القاسم الحافظ. عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب. مسند العراق أبو الفرج بن أبي الفتح الحراني الأصل، البغدادي، الحنبلي، التاجر، الأجري، لسكناه درب الآجر. ولد في صفر سنة خمسمائة، وبكر به أبوه بالسماع، لكنه لم يكثر، فسمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان، وأبا منصور محمد بن أحمد بن طاهر الخازن، وأبا بكر بن بدران الحلواني، وأبا عثمان إسماعيل بن ملة، وأبا طالب الحسين بن محمد الزينبي، وصاعد بن سيار الدهان، والمبارك بن الحسين العسال. وانفرد بالرواية عنهم. وأجاز له: أبو الغنائم النرسي، وابن بيان، وابن نبهان، وأبو الخطاب محفوظ الكلوذاني الفقيه، وأبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد اليوسفي، وأبو العز محمد بن المختار، وأبو علي بن المهدي، ومحمد بن عبد الباقي الدوري، وحمزة بن أحمد الروذراوري، وأبو البركات عبد الكريم بن هبة الله النحوي. وله مشيخة معروفة. وكان صحيح السماع والذهن والحواس إلى أن مات. صبورا على المحدثين، محبا للرواية. دخل مصر مع والده، وسكن ثغر دمياط مدة 
ms8444	، وحج سبع حجج، وحج ثامنة، ففاتته وتعوق بالبحر. روى عنه خلق من الحفاظ، وسمع صحيح البخاري من أبي طالب الزينبي. PageV09P0255(@)(@@) فممن روى عنه ابنه الدبيثي، وابن النجار، وابن خليل، ومحمد بن النفيس الرزاز، وعمر بن بدر الموصلي، وأبو موسى عبد الله بن الحافظ، ومحمد بن عبد الكريم الكاتب، واليلداني، وأحمد بن سلامة الحراني، ومحيي الدين يوسف بن الجوزي، وشرف الدين شيخ الشيوخ الحموي، ويوسف بن شروان، وداود بن شجاع البواب، وأحمد بن عبد الواسع بن أميركاه، ومحمد بن هبة الله بن الدوامي، وعبد العزيز بن محفوظ البنا، والواعظ شمس الدين يوسف بن قزغلي البغداديون، ومبارك الحبشي بمصر، والزين بن عبد الدائم، والنجيب عبد اللطيف وهو آخر من روى عنه بالسماع. وبالإجازة: الحافظ الضياء، وابن أبي اليسر، والقطب أحمد بن عبد السلام بن أبي عصرون، وسعد الدين الخضر بن عبد السلام بن حمويه، وأبو العباس أحمد بن أبي الخير، ومحمد بن يعقوب بن أبي لدينة، والعز عبد العزيز بن الصيقل وهو آخر من روى عنه بالإجازة في الدنيا. قال الحافظ زكي الدين المنذري: سمعت قاضي القضاة أبا محمد الكتاني يقو: سمعته يقول: يعني ابن كليب: تسريت مائة وثماني وأربعين جارية. وكان يخاصم أولاده في ذلك السن فيقول: اشتروا لي جارية، اشتروا لي جارية. توفي ليلة السابع والعشرين من ربيع الأول. وقال ابن النجار: ألحق الصغار بالكبار، ومتع بصحبته وذهنه، وحسن صورته، وحمرة وجهه. وكان لا يمل من السماع. نسخ جزء بان عرفة له سبع وتسعون سنة بخط مليح غير مرتعش، ورواه من لفظه. وكان من أعيان التجار، ذا ثروة واسعة. ثم تضعضع حاله وافتقر، واحتاج إلى الأخذ على الرواية. وبقي لا يحدث بجزء ابن عرفة إلا بدينار. وكان صدوقا، قرأت عليه كثيرا. عبد الوهاب بن أبي الطاهر إسماعيل بن مكي بن عوف. الفقيه أبو محمد الزهري، الإسكندراني، نبيه الدين الملاكي. تفقه على والده، ودرس من بعده بالإسكندرية، وعاش خمسا وستين سنة. وتوفي في ذي القعدة. عبيد الله بن محمد بن عبد 
ms8445	 الجليل بن محمد. القاضي أبو محمد بن الشيخ أبي الفتح الساوي، ثم البغدادي، الفقيه الحنفي. أحد العدول والأكابر. ناب في الحكم بدار الخلافة، ثم بمدينة السلام بغداد. وكان محمود السيرة. ولد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة في أولها. وسمع من: أبن الحصين، وابن الطبر، وأبي الحسين بن الفراء، وجماعة. وكان آخر من بقي من بيت الساوي، ولم يعقب. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، والبغاددة. وتوفي في تاسع المحرم. عثمان بن الحسين بن محمد بن الحكيم. أبو عمرو الحريمي، المارستاني. حدث عن: هبة الله بن الحصين. وعنه: ابن خليل، والدبيثي، وقبلهما أحمد بن طارق، وجماعة وأجاز لابن أبي الخير. وتوفي في ذي القعدة عن ثمانين سنة، وكان يخدم المرضى. عسكر بن خليفة بن حفاظ الفقيه أبو الجيوش الحموي، الحنفي. حدث عن: أبي الفتح نصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاوس. ويعرف بابن العقادة. وكان من كبار الحنفية بدمشق. أجاز لشيخنا بان أبي الخير. وتوفي في جمادى الأولى. وروى عنه الشهاب القوصي فقال: شيخ الإسلام بدر الدين، كان مبرزا في جميع الفنون. قرأت عليه بمدرسة القصاعين. علي بن الحسن بن علي بن محمد بن عبد السلام بن المبارك بن راشد. المنتجب أبو السحن التميمي، الدرامي، المكي. سمع من: أبي الفتح الكروخي، ومحمود بن عبد الكريم فورخه، وأحمد بن المقرب. روى عنه: الحافظ ابن المفضل، وغيره. وله شعر جيد. ووفد على الملكين نور الدين، وصلاح الدين. علي بن المبارك بن أبي العز محمد بن جابر. أبو الحسن البغدادي. من كبار العدول. سمع المسند كله من ابن الحصين. وسمع من: أبي نصر اليونارتي. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، واليلداني، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير. وتوفي في جمادى الآخرة. عمر بن محمد بن عمر. الإمام أبو محمد الأنصاري، العاقي، الحنفي، البخاري. توفي ببخارى في ربيع الأول. وقد حدث بمكة، وبغداد عن: أبي بكر عمر بن محمد العوفي. روى عنه: الحافظ ابن المفضل. وكان موصوفا بمعرفة المذهب والزهد والصلاح، درس وأشغل وصنف. PageV09P0256(@)(@@) وقد ذكره أبو العلاء الفرضي 
ms8446	، فقال فيه العقيلي بدل العاقلي، وقال: روى عن: حسام الدين عمر بن برهان الأئمة عبد العزيز بن عمر بن مازة، والحافظ عمر بن محمد بن أحمد النسفي، وفخر الأئمة أبي بكر محمد بن علي بن سعيد المطهري، و محمد بن الفضل الفراوي، وفخر الإسلام أبو نصر أحمد بن الحسن. روى عنه: سبطه العلامة شمس الدين أحمد بن محمد بن أحمد الأنصاري، والعلامة أبو الوحدة محمد بن عبد الستار العمادي، والقاضي محمد بن محمد العمري. مات في خامس جمادى الأولى. ؟عوض بن سلامة. الأزجي القطيعي، الغراد، الصالح. شيخ معروف خير، له رباط ببغداد. توفي إلى رحمه الله في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) - ؟قيصر العوني. الأمير مملوك الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة. كان بديع الجمال يضرب بحسنه الأمثال. وكان الوزير يركبه في صدر موكبه بالقباء والعمامة السوداوين، وإلى جانبه خادمين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) - ؟كامل بن الفتح بن ثابت. الضرير، البادرائي، الأديب، ظهير الدين. له شعر وترسل. كتب الطلبة عنه لأجل الكفاف من شعره. وما أحسن قوله: وفي الأوانس من نعمان آنسة ... لها من القلب ما تهوى وتختار ساومتها نفثة من ريقها بدمي ... وليس إلا خفي الطرف سمسار عند العذول اعتراضات ولائمة ... وعند قلبي جوابات وأعذار(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) - محمد بن إبراهيم بن رفاعة. الفتي كمال الدين القرشي، المصري، قاضي قوص. روى عنه الشهاب القوصي شعرا، وورخ وفاته في هذه السنة. محمد بن الشريف أبي القاسم عبد الله بن عمر بن محمد بن الحسين. الشريف أبو الحياة نظام الدين البلخي، الواعظ، المعروف بابن الظريف. ولد ببلخ في سنة ست وعشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي شجاع عمر البسطامي، وأبي سعد بن السمعاني. وسمع بالثغر من السلفي، وبدمشق وجال في الآفاق. روى عنه: أبو الحسن بن المفضل. ووعظ كثيرا، وصنف في الوعظ. وكان طيب الصوت، مطربا، فصيحا، شيعيا. توفي في تاسع عشر صفر. وقد ذكره ابن النجار: فطول ترجمته، وقال: سمع بدمشق من: حمزة بن كردوس، وبمصر من: ابن رفاعة، وابن الحطية. وأقام عند السلفي زمانا 
ms8447	، وأملى أمالي. روى عنه شيخه السلفي، وكان يعظمه ويبجله ويعجب بكلامه. ثم قدم بغداد فسكنها. وكان يعظ بالنظامية. وحضرت مجلسه مرارا. وكان مليح الوجه متبركا، واسع الجبهة، منورا، بهيا، ظريف الشكل، عالما أديبا، له لسان مليح في الوعظ، حسن الإيراد، حلو الاستشهاد، رشيق المعاني، وله قبول تام، وسوق نافعة، ثم فترت ولزم داره. وكان يرمى بأشياء منها الخمر، وشراء الجواري المغنيات وسماع الملاهي المحرمة، وأخرج من بغداد مرارا لذلك. وكان يظهر الرفض. وأنشدني أحمد بن عمر المؤدب أن الوعظ البلخي أنشد لنفسه دوبيت: دع عنك حديث من يميتك غدا ... واقطع زمن الحياة عيشا رغدا لا ترج هوى ولا تعجل كمدا ... يوما تمضيه لا تراه أبدا وسمعت أخي علي بن محمود يقول: كان البلخي الواعظ كثيرا ما يرمز في أثناء مجالسه سبت الصحابة. سمعته يقول: بكت فاطمة عليها السلام، فقال لها علي: كم يبكين علي؟ أأخذت منك فدك؟ أأغضبتك؟ أفعلت، أفعلت؟ فضجت الرافضة وصفقوا بأيديهم وقالوا: أحسنت أحسنت. محمد بن عبد المنعم بن أبي البركات محمد بن طاهر بن سعيد بن القدوة أبي سعيد فضل الله ابن أبي الخير. أبو البركات الميهني الصوفي. توفي ببغداد في ذي الحجة. وكان رجلا صالحا. سمع من: أبيه، وشهدة، والمبارك بن لعي بن خضير. وكان شيخ رباط البسطامي. عاش أربعا وخمسين سنة. وكان سمحا جوادا، ذا فتوة، كان يؤثر بمداسه ويمشي حافيا. لقبه: ركن الدين. محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم. أبو القاسم الهمذاني، الأندلسي، من أهل مدينة وادي آش، ويعرف بابن البراق. سمع من: أبي العباس الجزولي، وأبي بكر يحيى بن محمد، وأبي الحسن ابن النعمة. وأجاز له أبو بكر بن العربي، وشريح بن محمد، وأبو السحن بن مغيث، وآخرون. وذكره الأبار فقال: كان محدثا ضابطا، أديبا، ماهرا، شاعرا مجيدا، متفننا، وشعره مدون. حدث عنه: أبو العباس البناتي، وأبو الكرم جودي. PageV09P0257(@)(@@) وعاش سبعا وستين سنة. محمد بن عمر أبو عبد الله المالقي الكاتب، نزيل فاس. قال الأبار: كان حافظا للغات، والآداب، والتواريخ، بصيرا 
ms8448	 بالحديث. وكان يكتب للأمراء. محمد بن محمد بن أبي الطاهر محمد بن بنان. القاضي الأثير ذو الرياستين، ابن القاضي الأجل ذي الرياستين أبي الفضل ابن القاضي ذي الرياستين، الأنباري، المصري، أبو الفضل الكاتب. ولد بالقاهرة سنة سبع وخمسمائة، وسمع من: أبي صادق مرشد المديني، وأبي البركات محمد بن حمزة العرقي، ووالده أبي الفضل، والقاضي أبي الحسن محمد بن هبة الله بن الحسن بن عرس. وقرأ القرآن على: أبي العباس بن الحطية. وكان رئيسا، عالما نبيلا. ذكره الدبيثي فقال: قدم بغداد رسولا من سيف الإسلام طغتكين أميراليمن، ونزل بباب الأزج. وحدث بالسيرة لابن هشام، عن والده، وحدث بصحاح الجوهري. وسمعهما منه جماعة كثيرة، وكنت أنا مسافرا، وذلك في سنة اثنتين وثمانين. روى الصحاح عن أبي البركات العرقي. وكتب الناس عنه من شعره. وقال المنذري: سمع منه جماعة من شيوخنا ورفقائنا، فلم يتفق لي السماع منه. وقد كتب الكثير بخطه. وخطه في غاية الجودة. وتولى ديوان النظر في الدولة المصرية، وتقلب في الخدم في الأيام الصلاحية بتنيس، والإسكندرية. قلت: وكان أبوه يروي السيرة عن الحبال. روى عنه: الحافظ أبو الحسين العطار، والسيد أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحسيني الحلبي. توفي في ثالث ربيع الآخر، وله تسع وثمانون سنة. وقال الموفق عبد اللطيف: كان رقيقا، طوالا، أسمر، عنده أدب وترسل، وخط حسن، وشعر لا بأس به. وكان صاحب ديوان مصر في زمن المصريين، والفاضل ممن يغشى بابه ويمتدحه، ويفتخر بالوصول إليه. فلما جاءت الدولة الصلاحية قال القاضي الفاضل: هذا رجل كبير القدر يصلح أن يجرى عليه ما يكفيه ويجلس في بيته. ففعل ذلك. ثم إنه توجه إلى اليمن، ووزر لسيف الإسلام، وأرسله إلى الديوان العزيز، فعظم ببغداد وبجل. ولما صرت إلى مصر وجدت ابن بنان في ضنك من العيش، وعليه دين ثقيل، وأدى أمره إلى أن حبسه الحاكم بالجامع الأزهر. وكان يتنقص بالقاضي الفاضل، ويراه بالعين الأولى، والفاضل يقصر في حقها، فيقصر الناس مراعاة للفاضل. وكان بعض من له عليه دين 
ms8449	 أعجميا جاهلا، فصعد إليه إلى سطح الجامع، وسفه عليه، وقبض على لحيته، وضربه، ففر وألقى بنفسه من سطح الجامع فتهشم، فحمل إلى داره، وبقي أياما ومات. فسير القاضي الفاضل بجهازه خمسة عشر دينارا مع ولده. ثم إن القاضي مات فجأة بعد ثلاثة أيام رحمه الله. محمد بن المحسن بن هبة الله بن محمد. أبو الحسن الوكيل بأبواب القضاة. سمع من: أبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، وغيره. توفي في ذي الحجة. محمد بن محمود بن محمد. الشهاب الطوسي أبو الفتح، الفقيه الشافعي، نزيل مصر. إمام، مفت، علامة مشهور. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وحدث عن: أبي الوقت، وغيره. ووعظ ببغداد، وصاهر قاضي القضاة أبا البركات بن الثقفي. وقدم مصر فسكنها، قدمها من مكة سنة تسع وسبعين. ونزل بخانقاه سعيد السعداء، وتردد إليه بها الفقهاء. ثم ولي التدريس بمدرسة منازل العز، وانتفع به جماعة كبيرة. وكان جامعا للفنون، معظما للعلم وأهله. غير محتفل بأبناء الدنيا. وعظ بجامع مصر مدة. روى عنه: بهاء الدين بن الجميزي، وشهاب الدين القوصي وكناه أبا الفتح. وذكر أنه تفقه بنيسابور على الإمام محمد بن يحيى. وقال أبو شامة، وذكر الطوسي، فقال: قيل إنه لما قدم بغداد كان يركب بالسنجق والسيوف المسللة والغاشية والطوق في عنق البغلة، فمنع من ذلك. فسافر إلى مصر ووعظ، وأظهر مذهب الأشعري، وثارت عليه الحنابلة. وكان يجري بينه وبين زين الدين بن نجية العجائب من السباب ونحوه. قال: وبلغني أنه سئل أيما فضل: دم الحسين، أم دم الحلاج؟ فاستعظم ذلك، فقيل له: فدم الحلاج كتب على الأرض: الله الله، ولا كذلك دم الحسين. فقال: المتهم يحتاج إلى تزكية. وهذا في غاية الحسن، لكن لم يصح عن دم الحلاج. PageV09P0258(@)(@@) وقال الموفق عبد اللطيف: كان رجلا طوالا، مهيبا، مقداما، ساد الجواب في المحافل. دخل مصر، وأقبل عليه تقي الدين، وعمل له مدرسة بمنازل العز، وبث العلم بمصر. وكان يلقي الدرس من الكتاب. وكان يرتاعه كل أحد، وهو يرتاع من الخبوشاني ويتضاءل له. وكان يحمق 
ms8450	 بظرافة، ويتيه على الملوك بلباقة، ويخاطب الفقهاء بصرامة. وعرض له جدري بعد الثمانين عم جسده، وكحل عينيه، وانحط عنه في السابع. وجاء يوم العيد والسلطان بالميدان، فجاء الطوسي وبين يديه مناد ينادي: هذا ملك العلماء. والغاشية على الأصابع. وكان أهل مصر إذا رأوها قرأوا: " هل أتاك حديث الغاشية " ، فتفرق له الجمع، وتفرق الأمراء غيظا منه. وجرى له مع الملك العادل وابن شكر قضايا عجيبة، لما تعرضوا لوقوف المدرس، فمنع عن نفسه وعن الناس، وثبت. وقال ابن النجار: مات بمصر في الحادي والعشرين من ذي القعدة، وحمله أولاد السلطان على رقابه. محمد بن مكارم بن أبي يعلى. أبو بكر الحريمي. سمع من: محمد بن الأشقر، والمبارك بن أحمد الكندي، وسعيد بن البناء. ويقال له الحيري نسبة إلى الحيرة التي تقرب عانة لا إلى حيرة نيسابور. سمع منه جماعة. وتوفي في صفر. وأجاز لابن أبي الخير. محمد بن هبة الله بن أبي الكرم نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد. أبو المفضل الأزدي، الواسطي العدل، المعروف جده بابن الجلخت. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وسمع من: جده. وحدث ببغداد. قال ابن الدبيثي: سمعت منه، ونعم الشيخ كان. توفي في ذي القعدة. المبارك بن المبارك بن أحمد بن زريق. أبو جعفر بن الحداد الواسطي، المقرئ. ولد سنة تسع وخمسمائة. وقرأ القراءات على والده الإمام أبي الفتح. وسمع من: أبي علي الفارقي، وعلي بن علي بن شيران، وأبي الكرم نصر الله بن الجلخت، وأبي عبد الله الجلابي، وأبي الحسن بن عبد السلام. والمبارك بن نغوبا، وغيرهم بواسط. ثم قدم بغداد سنة اثنتين وثلاثين، فقرأ القراءات على أبي محمد سبط الخياط. وسمع منه، ومن: أبي القاسم بن السمرقندي. حدث بالإجازة: عن: الحافظ خميس الحوزي، وأبي طالب بن يوسف، وأبي محمد عبد الله بن السمرقندي، ورزين العبدري، وجماعة. وأقرأ الناس، وأم زمانا. ترجمة الدبيثي، وقال: كان صدوقا. قرأت عليه القراءات، فقدم بغداد سنة ثمان وثمانين وحدث بها. قلت: روى عنه: هو، ويوسف بن خليل، وجماعة 
ms8451	. وتوفي في سادس عشر رمضان. قرأ عليه بالروايات محمد بن الداعي، وكان مقرئ واسط في زمانه. المبارك بن أبي القاسم بن أبي منصور بن السدنك. أبو منصور البغدادي. روى عن: قاضي المرستان. وتوفي في ذي القعدة. محمود بن المبارك بن الحسين. أبو الثناء بن الداريج البغدادي. روى عن: القاضي أبي بكر، والحسين بن علي سبط الخياط. وتوفي في صفر. مسعود بن علي. نظام الملك الوزير، وزير السلطان خوارزم شاه. قتلته الملاحدة في هذا العام في جمادى الآخرة. وكان دينا حسن السيرة، شافعيا، بنى للشافعية بمرو جامعا مشرفا على جامع الحنفية، فتعصب شيخ الحنفية بمرو، وجمع الأوباش فأحرقه، فغضب خورازم شاه، وأحضر هذا الشيخ وصادره. وبنى نظام الملك هذا مدرسة عظيمة وجامعا بخوارزم، وله آثار حسنة. وفلما قتل تأسف عليه السلطان، واستوزر ابنه، وهو صبي، فأشير على الصبي بأن يستعفي، فقال السلطان خوارزم شاه: لست أعفيك وأنا وزيرك، فكن راجعني في الأمور. ثم لم تطل أيام الصبي. ومات خوارزم شاه في العام، كما تقدم. المظفر بن علي بن وهب. المدائني، ثم البغدادي، الصابوني، الخياط. شيخ معمر، ولد سنة خمسمائة. وسمع: أبا نصر الحسن بن محمد اليونارتي، وثابت بن منصور الكيلي. روى عنه: الدبيثي وقال: توفي سنة ست.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) - نجيب بن فارس الحربي. روى عن: سعيد بن أبي النباء. وعنه: ابن خليل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) - هبة الله بن الحسن بن محمد ابن الوزير أبي المعالي هبة الله بن أبي سعد بن المطلب. سمع: أبا القاسم بن السمر قندي. وحدث. وله شعر وخط منسوب. يكنى أبا المعالي. روى عنه: الدبيثي. وكان صاحب مزاح ونوادر، يلقب بالجرذ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) - وهب بن محمد بن وهب. PageV09P0259(@)(@@) أبو الفتح الحربي، المعروف بابن الضبيع. روى عن: أبي الحسين بن أبي يعلى، وأبي البركات الأنماطي. وتوفي في صفر. روى عنه: الدبيثي. وأجاز لابن أبي الخير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) - يحيى بن علي بن يحيى بن محمد بن بذال. أبو منصور بن النفيس الحريمي. حدث عن: القاضي أبي بكر، وأبي منصور القزاز 
ms8452	. وكان رجلا صالحا. وهو أخو أحمد والمبارك. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. وتوفي في ربيع الأول. يحيى بن أبي القاسم المبارك بن علي بن هرثمة. أبو الفتح البغدادي، الكرخي، العدل، البيع. سمع من: سعيد بن النبا، وأبي الوقت، وجماعة. وهو من كرخ بغداد. ولهم كرخ باجدا، وكرخ جدان، وكرخ سامرا، وقيل إن هذه الثلاثة كرخ واحد، وكرخ البصرة قرية، وكرخ عبرتا، وكرخ الرقة، وكرخ خوزستان، وكرخ ميسان. ذكرهم زكي الدين عبد العظيم. وفيها كان مولد: القاضي محيي الدين يحيى بان قاضي القضاة محيي الدين محمد بن علي بن الزكي. والعدل علي بن أبي طالب الموسوي، ويعقوب بن نصر الله ابن سني الدولة، والكمال إبراهيم بن أحمد بن فارس التميمي المعري، والجمال محمد بن شبل النشابي، مصري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وتسعين وخمسمائة.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) - أحمد بن صالح بن طاهر. أبو العباس المضري، البغدادي، الأزجي، الوكيل. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي عبد الله السلال، ومحمد بن أحمد بن صرما، وعبد الباقي بن أحمد النرسي، وعلي بن الصباغ. وأضر في آخر عمره. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، وغيرهما. وهو مستفاد مع أحمد بن صالح المصري شيخ البخاري. توفي فر رابع عشر المحرم. وروى عنه ابن النجار، وقال: طلب الحديث بنفسه، وقرأ على المشايخ، كتب بخطه. وكان صدوقا. أنا الشريف أحمد بن صالح، قال: أنا أحمد بن محمد بن أبي عثمان الدقاق، أنا هناد النسفي. أحمد بن علي بن سعيد. أبو العباس الخوزي، الصوفي، نزيل واسط. شيخ معمر، ولد سنة خمسمائة. وقال مرة: سنة تسع وتسعين وأربعمائة. سمع من: أبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي، وقاضي المرستان أبي بكر، وعبد الوهاب الأنماطي، وجماعة. وكان شيخا صالحا. روى عنه: الدبيثي. وتوفي بواسط في جمادى الآخرة، ولو سمع على مقتضى سنة لكان سند أهل العصر، وهو من خوزستان ويقال بها بلاد الخوز، وهي بين فارس والبصرة. أحمد بن محمد بن منكير. الحربي، الخباز. روى عن: عبد الله بن أحمد بن يوسف، إسماعيل بن السمرقندي 
ms8453	. ومنكير بفتح أوله. سمع منه: أحمد بن سلمان السكر. وحدث عنه: الحافظ الضياء، وغيره. وأخر من روى عنه بالإجازة: الفخر علي. توفي في جمادى الآخرة. أحمد بن أبي عيسى محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام. القاضي العدل أبو المكارم التيمي الإصبهاني الشروطي اللبان، مسند إصبهان. ولد في صفر سنة سبع وخمسمائة. وهو من تيم الله بن ثعلبة. وقال مرة: ولدت سنة ست. وقال الضياء الحافظ: رأيته في موضع سنة أربع وخمسمائة. قلت: ونقلت نسبة من خطه. وكان مكثرا عن أبي علي الحداد، هو آخر من سمع منه، كما أن الصيدلاني آخر من حضر عليه. وتفرد أيضا بإجازة عبد الغفار الشيرويي. روى عنه: أبو الفتح محمد، وأبو موسى عبد الله ابنا الحافظ عبد الغني، وإسماعيل بن ظفر، ويوسف بن خليل، وأبو شيد الغزال، وطائفة. وبالإجازة: ابن أبي اليسر، وأحمد بن أبي الخير، والفخر علي بن البخاري، وآخرون. توفي في السابع والعشرين من ذي الحجة بإصبهان بعد الكراني. أحمد بن أبي القاسم هبة الله بن علي بن محمد بن عبد القادر بن محمد. أبو الرضا الهاشمي، البغدادي، المعروف بابن المكشوط. قال الدبيثي: لم يحدث ولا ظهر سماعه إلا بعد موته، سمع: أبا غالب بن البنا. وأجاز لي. قلت: بل سمع منه ابن خليل، وحدث عنه. وتوفي في صفر. قال ابن النجار: كان فقيها مجاورا، مقره بجامع ابن المطلب. سمع كتاب الزهد لابن المبارك من ابن النبا، وحدث به. سمعه منه جماعة. كتبت عنه، وكان صدوقا ساكنا. قال: وتوفي في المحرم. إبراهيم بن محمد بن إبراهيم. أبو إسحاق، ناظر نهر الملك ببغداد. PageV09P0260(@)(@@) كان دينا متزهدا، يلبس القطن ويعدل، ويحسن السيرة. أمر الخليفة بصلبه فصلب وحزن عليه الناس، وكان شيخا مهيبا جليلا، وحضر واقعة عبد الرشيد المذكور في سنة ست وثمانين. إبراهيم بن شمس الدين محمد بن عبد الملك. الأمير عز الدين ابن المقدم الذي قتل أبوه 
ms8454	 بعرفات. من كبار الأمراء. وهو صاحب قلعة بارين، ومنبج، وغير ذلك. وكان شجاعا عاقلا. توفي بدمشق، ودفن بتربته بباب الفراديس. إبراهيم بن مزييل بن نصر. الفقيه أبو إسحاق المخزومي، الشافعي، المصري، الضرير. سمع من: أبي عمرو عثمان بن إسماعيل الشارعي. وأجاز له عبد الله بن محمد بن فتحون رواية كتاب الموطأ. وقد سمع منه: الشيخ إسماعيل بن قاسم الزيات، ومات قبله بعشرين سنة. وقد درس بالمدرسة المعروفة به بمصر مدة. وتفقه عليه جماعة. وعاش ثمانين سنة وشهرين، وتوفي يوم عرفة، رحمه الله تعالى. إقبال بن عبد الله. أبو الخير. صال مجاور بمكة. حدث عن: أبي الوقت. وتوفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) - تمام بنت الحسين بن قنان. الأنبارية الواعظة، ويقال لها بدر التمام. حدثت عن: هبة الله بن الطبر الحريري. وأجازت للفخر علي بن البخاري، وغيره. وسمع منها: الحافظ الضياء، وجماعة. توفيت في ذي الحجة. تميم بن أبي بكر أحمد بن أحمد بن كرم بن غالب. أبو القاسم البندنيجي، ثم البغدادي الأزجي، المفيد. ولد سنة خمس وأربعين وخمسمائة. وسمع الكثير من: أبي بكر بن الزاغوني، وأبي الوقت السجزي، وأبي محمد بن المادح، وهبة الله بن الشلبي، والشيخ عبد القادر، وابن البطر، وخلق كثير. وكتب بخطه الكثير لنفسه وللناس. وأفاد أهل بغداد والغرباء. وكان ذا عناية بأسماء الشيوخ وبمسموعاتهم ووفياتهم. وله فيهم فهم حسن. روى عنه: الدبيثي، والتقي اليلداني، وجماعة. وتوفي في ثلاث جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) - جعفر بن القاضي السعيد أبي الحسن علي بن عثمان. القاضي الأمجد، أبو الفضائل القرشي، المخزومي، المصري، الشافعي. ولد سنة اثنتين وخمسين. وسمع من: محمد بن عبد الرحمن المسعودي، والبوصيري. وأجاز له خطيب الموصل أبو الفضل، وجماعة. وتوفي في رمضان، وهو من بيت رئاسة وتقدم رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) - الحسن بن علي. أبو علي البغدادي، المقرئ، الضرير. قرأ بالروايات الكثيرة على أبي الحسن علي بن عساكر البطائحي. وأقرأ الناس، وكان طيب الصوت. الحسن المنعوت بالظهير الفارسي. الفقيه. توفي بمصر كهلا، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) - خطاب 
ms8455	 بن منصور. أبو عبد الله البغدادي الدحروج. روى عن: أبي الوقت، وغيره. خديجة بنت الحافظ معمر بن الفاخر. الإصبهانية. ورخها الضياء. الخليل بن عبد الغفار بن يوسف. السهروردي، ثم البغدادي، الصوفي. ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. وصحب الشيخ أبا النجيب. وسمع من: ابن البطي، وغيره. وحدث بأناشيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) - زينب بنت أبي الطاهر إسماعيل بن مكي بن عوف، الزهري، المالكي، الإسكندري. أم محمد. ولدت سنة ثمان وعشرين. وأجاز لها: الحسين بن عبد الملك الخلال، وعبد الجبار بن محمد الحواري، وسعيد بن أبي الرجاء ا لصيرفي، وطائفة. وحدثت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) - سعيد بن أبي أسعد بن أحمد بن محمد. أبو منصور البلدي الحطابي، الكاتب. توفي شابا. وكان لديه فضيلة. سقمان الأمير قطب الدين أبو سعيد بن محمد، صاحب آمد. سقط من جوسق له فمات في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) - صدقة ابن الوزير أبي الرضا محمد بن أحمد بن صدقة. ظهير الدين أبو الفتح. ولي نيابة الوزرة ببغداد. وكان صدرا معظما. وأبوه الوزير جلال الدين قد وزر للراشد بالله. توفي الظهير في حادي عشر رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الظاء(@)(@@) - ظافر بن الحسين. أبو المنصور الأزدي الإسكندراني، ثم المصري، الفقيه المالكي. تفقه بالثغر على العلامة أبي طالب صالح بن إسماعيل ابن بنت معافى. وتولى بمصر تدريس المدرسة المجاورة لجامع مصر العتيق مدة طويلة. وتخرج به جماعة من الشافعية والمالكية. وانتفع به خلق كثير. وكان يشغل أكثر النهار. وكان من كبار العلماء في عصره، رحمه الله. PageV09P0261(@)(@@) توفي بمصر حادي عشر جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) - عبد الله بن الوزير الكبير أبي الفرج محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم علي ابن المسلمة. أبو الحسن. سمع من: يحيى بن ثابت البقال. وناب عن والده في الوزارة. ولم يخدم بعد أبيه في شيء. ولزم طريقه التصوف. ومات وله دون أربعين سنة أو أكثر. ؟عبد الله بن محمد بن عيسى. الإمام أبو محمد التادلي الفاسي. ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وروى بالإجازة عن: أبي 
ms8456	 محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص. وسمع من: القاضي عياض. وكان فقيها أديبا، متفننا، شاعرا. بطلا شجاعا، من علماء فاس. روى عنه: أبو عبد الله الخضرمي، وأبو محمد بن حوط، وأبو الربيع بن سالم، وعدة. وكان أن ينفرد عن ابن عتاب. قال ابن فرتون: اختل ذهنه من الكبر. عبد الله بن أبي بكر المبارك بن هبة الله. أبو محمد ابن الطويلة الدارقزي. سمع: ابن الحصين، وأبا القاسم بن الطبر، وأبا المواهب بن ملوك، والقاضي أبا بكر، وجماعة. والطويلة لقب لجده هبة الله بن محمد. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، والضياء، واليلداني، وابن عبد الدائم، والنجيب عبد اللطيف، وغيرهم. وآخر من روى عنه بالإجازة الفخر بن البخاري. توفي في تاسع رمضان. ويعرف بابن الآخرس أيضا. عبد الجبار بن أبي الفضل بن الفرج بن حمزة. الأزجي، الحصري، المقرئ، الرجل الصالح. قرأ القراءات على أبي الكرم الشهرزوري. وسمع من: أبي الوقت، وابن ناصر، وأبي بكر الزاغوني، وجماعة. وأقرا القرآن مدة ببغداد، والموصل. وتوفي في سابع محرم شهيدا، سقط عليه جزف بقرب تكريت وعجزوا عن كشفه فكان قبره رحمه الله. عبد الحميد بن عبد الله بن أسامة بن أحمد. أبو علي الهاشمي، العلوي، الحسيني الزيدي، الشريف النقيب. عاش خمسا وسبعين سنة. وكان إماما في الأنساب. واشتغل على ابن الخشاب النحوي. وولي أبوه وجده النقابة. عبد الرحمن ابن قاضي القضاة عبد الواحد بن أحمد. الثقفي، الكوفي، القاضي أبو محمد. قاضي نهر عيسى. روى عن: أبي الوقت، وغيره. وتوفي في المحرم. عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادى بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن القاسم بن النصر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق عبد الله بن أبي قحافة. الحافظ العلامة جمال الدين أبو الفرج ابن الجوزي، القرشي، التيمي البكري، البغدادي، الحنبلي، الواعظ، صاحب التصانيف المشهورة في أنواع العلوم من التفسير 
ms8457	، والحديث، والفقه، والوعظ، الزهد، والتاريخ، والطب، وغير ذلك. ولد تقريبا سنة ثمان أو سنة عشر وخمسمائة، وعرف جدهم بالجوزي لجوزة في وسط داره بواسط، ولم يكن بواسط جوزة سواها. وأول سماعه سنة ست عشرة وخمسمائة. وسمع بعد ذلك في سنة عشرين وخمسمائة وبعدها. فسمع من: ابن الحصين، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، والحسين بن محمد البارع، وأبي السعادات أحمد بن أحمد المتوكلي، وأبي سعد إسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وأبي الحسن علي بن الزاغوني الفقيه، وأبي غالب بن البنا، وأخيه يحيى، وأبي بكر محمد بن الحسين المزرقي، وهبة الله بن الطبر، وقاضي المرستان، وأبي غالب محمد بن الحسن الماوردي وخطيب إصبهان أبي القاسم عبد الله بن محمد الراوي عن ابن شمة، وأبي السعود أحمد بن المجلي، وأبي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وعلي بن أحمد بن الموحد، وأبي القاسم بن السمرقندي، وابن ناصر، وأبي الوقت. وخرج لنفسه مشيخة عن سبعة وثمانين نفسا. وكتب بخطه ما لا يوصف. ووعظ وهو صغير جدا. قرأ الوعظ على الشريف أبي القاسم علي بن يعلى بن عوض العلوي الهروي، وأبي الحسن بن الزاغوني. وتفقه على أبي بكر أحمد بن محمد الدينوري. وتخرج في الحديث بابن ناصر. وقرأ الأدب على أبي منصور موهوب ابن الجواليقي. روى عنه: ابنه محيي الدين يوسف، وسبطه شمس الدين يوسف الواعظ، والحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والضياء محمد، وابن خليل، الدبيثي، وابن النجار، واليلداني، والزين بن عبد الدائم، والنجيب عبد اللطيف، وخلق سواهم. PageV09P0262(@)(@@) وبالإجازة: الشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وأحمد بن أبي الخير، والعز عبد العزيز بن الصيقل، وقطب الدين أحمد بن عبد السلام العصروني، وتقي الدين إسماعيل بن أبي اليسر، والخضر بن عبد الله بن حمويه، والفخر علي بن البخاري. وكان الذي حرص على تسميعه وأفاده الحافظ ابن ناصر. وقرأ القرآن على أبي محمد سبط الخياط. وكان فريد عصره في الوعظ. وهو آخر من حدث عن الدينوري والمتوكلي. ومن تصانيفه: كتاب المغني في علم القرآن، وكتاب 
ms8458	 زاد المسير في علم التفسير، وتذكرة الأريب في شرح الغريب، نزهة النواظر في الوجوه والنظائر، مجلد، كتاب عيون علوم القرآن، فنون الأفنان، مجلد، كتاب الناسخ والمنسوخ، كتاب منهاج الوصول إلى علم الأصول، كتاب نفي التشبيه، كتاب جامع المسانيد، في سبع مجلدات، كتاب الحدائق، مجلدان، كتاب نفي النقل، كتاب المجتبى، كتاب النزهة، كتاب عيون الحكايات، مجلدان كتاب التحقيق في أحاديث التعليق، مجلدان، كتاب كشف مشكل الصحيحين، أربع مجلدات كتاب الموضوعات، الأحاديث الرائقة، كتاب الضعفاء، كتاب تلقيح فهوم أهل الأثر في عيون التواريخ والسير، كتاب المنتظم في أخبار الملوك والأمم، كتاب شذور العقود في تاريخ العهود، كتاب مناقب بغداد، كتاب المذهب في المذهب، كتاب الانتصار في مسائل الخلاف، كتاب الدلائل في مشهور المسائل، مجلدان، كتاب اليواقيت في الخطب الوعظية، كتاب المنتخب، كتاب نسيم السحر، كتاب لباب زين القصص، كتاب المدهش، كتاب صفة الصفوة، كتاب مثير العزم الساكن إلى أشرف الأماكن، كتاب المقعد المقيم، كتاب تبصرة المبتدئ كتاب تحفة الواعظ كتاب ذم الهوى كتاب تلبيس إبليس، مجلدان، كتاب صيد الخاطر، ثلاث مجلدات، كتاب الأذكياء، كتاب الحمقى والمغفلين، كتاب المنافع في الطب، كتاب الشيب والخضاب، كتاب روضة الناقل، كتاب تقويم اللسان، كتاب منهاج الإصابة في محبة الصحابة، كتاب صبا نجد، كتاب المزعج، كتاب الملهب، كتاب المطرب، كتاب منتهى المشتهى، كتاب فنون الألباب، كتاب الظرفاء والمتحابين، كتاب تقريب الطريق الأبعد في فضل مقبرة أحمد، كتاب النور في فضائل الأيام والشهور، كتاب العلل المتناهية في الأحاديث الواهية، مجلدان، كتاب أسباب البداية لأرباب الهداية، مجلدان، كتاب سلوة الأحزان، كتاب ياقوتة المواعظ، كتاب منهاج القاصدين، مجلدان، كتاب اللطائف، كتاب واسطات العقود، كتاب الخواتيم، كتاب المجالس اليوسفية، كتاب المحادثة، كتاب إيقاظ الوسنان، كتاب نسيم الرياض، كتاب الثبات عن الممات، كتاب الوفا بفضائل المصطفى، كتاب مناقب أبي بكر، كتاب المعاد، كتاب مناقب عمر، كتاب مناقب عمر بن عبد العزيز، كتاب مناقب سعيد بن المسيب، كتاب مناقب الحسن البصري، كتاب مناقب إبراهيم بن أدهم، كتاب مناقب الفضيل، كتاب مناقب أحمد، كتاب 
ms8459	 مناقب الشافعي، كتاب مناقب معروفة، كتاب مناقب الثوري، كتاب مناقب بشر، كتاب مناقب رابعة، كتاب العزلة، كتاب الموافق، كتاب الرياضة، كتاب النصر على مصر، كتاب كان وكان في الوعظ، كتاب خطب اللآليء في الحروف، كتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث كتاب مواسم العمر، وتصانيف أخر لا يحضرني ذكرها. وجعفر في أجداده هو الجوزي، منسوب إلى فرضة من فرض البصرة يقال لها جوزة. وفرضة النهر ثلمته، وفرضة البحر محط السفن. وتوفي والد أبي الفرج أبو الحسن وله ثلاث سنين، وكانت له عمة صالحة. وكان أهله تجارا في النحاس ولهذا كتب في بعض السماعات اسمه عبد الرحمن الصفار، فلما ترعرع حملته عمته إلى ابن ناصر فاعتنى به. وقد رزق القبول في الوعظ، وحضر مجلسه الخلفاء، والوزراء والكبار، وأقل ما كان يحضر مجلس ألوف. وقيل إنه حضر مجلسه في بعض الأوقات مائة ألف. وهذا لا أعتقده أنا، على أنه قد قال: هو ذلك. وقال غير مرة إن مجلسه حزر بمائة ألف. قال سبطه شمس الدين أبو المظفر: سمعته يقول على المنبر في آخر عمره: كتبت بإصبعي، هاتين ألفي مجلدة، وتاب على يدي مائة ألف، وأسلم على يدي عشرة ألف يهودي ونصراني. قال: وكان يجلس بجامع القصر، والرصافة، والمنصور، وباب بدر. وتربة أم الخليفة. وكان يختم القرآن في كل أسبوع ولا يخرج من بيته إلا إلى الجمعة أو المجلس. PageV09P0263(@)(@@) ثم قال: وذكر ما وقع إلي من أسامي مصنفاته كتاب المغني أحد وثمانون جزءا بخطه، إلا إنه لم يبيضه ولم يشتهر، كتاب زاد المسير، أربع مجلدات، فذكر عامة ما ذكرناه، زاد عليه أيضا أشياء منها: كتاب درة الإكليل في التاريخ، أربع مجلدات، كتاب الفاخر في أيام الإمام الناصر، مجلد، كتاب المصباح المضيء بفضائل المستضيء، مجلد كتاب الفجر النوري، كتاب المجلد الصلاحي، مجلد، كتاب شذور العقود، مجلد. قال: ومن علم العربية: فضائل العرب، مجلد كتاب الأمثال، مجلد كتاب تقويم اللسان، جزءان، كتاب لغة الفقه، جزءان، كتاب ملح الأحاديث، جزءان. قال: وكتاب المنفعة في المذاهب الأربعة، مجلدان، كتاب 
ms8460	 منهاج القاصدين، مجلدان، كتاب إحكام الإشعار بأحكام الأشعار، ومجلدان، كتاب " المختار من الأشعار " عشر مجلدات كتاب التبصرة في الوعظ ثلاث مجلدات كتاب المنتخب في الوعظ، مجلدان، كتاب رؤوس القوارير، مجلدان. إلى أن قال: فمجموع تصانيفه مائتان ونيف وخمسون كتابا. ومن كلامه في مجالس وعظه: عقارب المنايا تلسع، وخدران جسم الأمل يمنع الإحساس، وماء الحياة في إناء العمر يرشح بالأنفاس. وقال لبعض الولاة: أذكر عند القدرة عدل الله فيك، وعند العقوبة، قدرة الله عليك. وإياك أن تشفي بسقم يدنك. وقال لصاحب: أنت في أوسع العذر من التأخير عني لثقتي بك، وفي أضيقه من شوق إليك. وقال له قائل: ما نمت البارحة من شوقي إلى المجلس. قال: لأنك تريد أن تتفرج، وإنما ينبغي أن لا تنام الليلة لأجل ما سمعت. وقال لا تسمع ممن يقول الجوهر والعرض، والاسم والمسمى، والتلاوة والمتلو، لأنه شيء لا تحيط به أوهام العوام، بل قل: آمنت بما جاء من عند الله، وبما صح عن رسول الله. وقام إليه رجل فقال: يا سيدي نشتهي منك تتكلم بكلمة ننقلها عنك، أيما أفضل: أبو بكر أو علي؟ فقال له: اقعد. فقعد ثم قام وأعاد قوله، فأجلسه، ثم قام فقال له: اجلس فأنت أفضل من كل أحد. وسأله آخر، وكان التشيع تلك المدة ظاهرا: أيما أفضل، أبو بكر أو علي؟ فقال: أفضلهما من كانت ابنته تحته. ورمى بالكلمة في أودية الاحتمال، ورضي كل من الشيعة والسنة بهذا الجواب المدهش. وقرأ بين يديه قارئان فأطربا الجمع، فأنشد: ألا يا حمامي بطن نعمان هجتما ... علي الهوى لما ترنتما ليا ألا أيها القمريتان تجاوبا ... بلحنيكما ثم اسجعا لي علانيا وقال له قائل: أيما أفضل أسبح أو أستغفر؟ قال: الثوب الوسخ أحوج إلى الصابون من البخور. وقال في قوله عليه السلام : " أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين " : إنما أعمار القدماء لطول البادية، فلما شارف الركب بلد الإقامة قيل حثوا المطي. وقال من قنع طاب عيشه، ومن طمع طال طيشه. قال: ووعظ الخليفة فقال: يا 