ms3461	 الحيضتين من الطهر؟ فقال: الله أكبر، حدثني يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم أبو طوالة، عن أبي سعيد الخدري وجعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أقل الحيض ثلاث وأكثره عشر، وأقل ما بين الحيضتين خمسة عشر يوما "، وكان هو وأبو البختري يضعون الحديث أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا علي بن محمد بن جعفر المالكي، قال: حدثنا عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت، قال: أخبرنا أبو الجهم المشغرائي. وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني، قال: حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، قال: حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي، قال: حدثنا القاسم بن عيسى العصار، قالا: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: أبو داود سليمان بن عمرو النخعي كان يضع الحديث. أخبرنا البرقاني، قال: قال محمد بن العباس الهروي، قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه، قال: أخبرنا صالح بن محمد بن عمرو الأسدي، قال: وأخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقيه البخاري، قال: قال صالح بن محمد: أبو داود النخعي اسمه سليمان بن عمرو كوفي كان يضع الحديث. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب، قال: حدثنا أبي، قال: سليمان بن عمرو النخعي أبو داود متروك الحديث. أخبرني الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: سليمان بن عمرو يروي عنه عبد الله بن رجاء، هو سليمان النخعي أبو داود متروك الحديث. PageV10P0020(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4567 - سليمان بن حسان الشامي ويكنى بأبي عبد الله(@)(@@) كان يسكن بغداد، وروى عن ثور بن يزيد، وحيوة بن شريح، وموسى بن أيوب الغافقي، ومعان بن رفاعة. حدث عنه علي بن ميسرة. ذكر جميع ذلك عبد الرحمن بن أبي حاتم، وقال: سألت أبي عنه 
ms3462	، فقال: سألت ابن أبي غالب عنه، فقال: لا أعرفه، ولا أرى البغداديين يروون عنه. وروى عنه من الرازيين أربعة، أو خمسة. قلت: ما تقول فيه؟ فقال: هو صحيح الحديث. PageV10P0028(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4568 - سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر الأزدي الكوفي(@)(@@) سمع يحيى بن سعيد الأنصاري، وسليمان التيمي، وعمرو بن قيس الملائي، وإسماعيل بن أبي خالد، وسليمان الأعمش، وهشام بن عروة، ومحمد بن عجلان، وعبيد الله بن عمر بن حفص، وليث بن أبي سليم. روى عنه محمد بن يوسف الفريابي، وآدم بن أبي إياس، وأحمد بن حاتم الطويل، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة، وأبو كريب محمد بن العلاء، وأبو سعيد الأشج. قدم أبو خالد بغداد قديما وشعبة بها فسمع منه، كذلك حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي، قال: أخبرنا أبو بكر الخلال، قال: أخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، قال: سمعت أبا عبد الله، يقول: قدم شعبة هاهنا، فقدم أبو خالد الأحمر، يعني سمع منه ببغداد. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: سمعت أبي، قال: سمعت سفيان إذا سئل عن أبي خالد الأحمر، قال: نعم الرجل أبو هشام عبد الله بن نمير. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا دعلج، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا الحسن بن شجاع البلخي، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: ذكروا عند سفيان أبا خالد الأحمر، فقال: ابن نمير رجل صالح. قلت: كان سفيان يعيب على أبي خالد خروجه مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن، وأما أمر الحديث فلم يكن يطعن عليه فيه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري، في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سمعت أبا داود، قال: وأبو خالد الأحمر خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن فلم يكلمه سفيان حتى مات. وكان سفيان يتكلم في عبد الحميد بن جعفر لخروجه مع محمد بن 
ms3463	 عبد الله بن حسن، وسفيان يقول: إن مر بك المهدي وأنت في البيت فلا تخرج إليه حتى يجمع عليه الناس. وذكر سفيان صفين، فقال: ما أدري أخطئوا أم أصابوا؟ وكان سفيان في ذا أشد من شعبة. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول: قال ابن أبي خيثمة فيما حدثونا عنه: حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر الثقة الأمين. أخبرنا محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ، قال: سمعت محمد بن صالح بن هانئ، يقول: سمعت أبا بكر محمد بن محمد بن رجاء ابن السندي، يقول: قلت لإسحاق بن إبراهيم سمعت وكيعا، يقول: أبو خالد الأحمر ثقة؟ فقال إسحاق: سألت وكيع بن الجراح عن أبي خالد الأحمر، فقال: وأبو خالد ممن يسأل عنه؟ أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: وسألته يعني يحيى بن معين، عن أبي خالد الأحمر، فقال: ليس به بأس. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري، قال: حدثنا أحمد بن سعد ابن أبي مريم، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: سليمان بن حيان ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر كوفي ثقة، وكان محترفا يؤاجر نفسه من التجار. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: أبو خالد الأحمر سليمان بن حيان صدوق. أخبرني أبو الفرج الطناجيري، قال: أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: حدثنا 
ms3464	 هارون بن حاتم، قال: سألت أبا خالد الأحمر: متى ولدت؟ قال: سنة أربع عشرة ومائة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن البراء، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: دخلت على أبي خالد الأحمر وهو يموت، وليس في بيته إلا مخدة ورأسه عليها، وهو يقول: يا نفس اخرجي اخرجي، فوالله لخروجك أحب إلي من بقائك في بدني. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. وأخبرنا أبو سعيد بن حسنويه، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط. وأخبرنا أبو خازم ابن الفراء، قال: أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي، قال: حدثنا أبو عمران بن الأشيب، قال: حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن سعد، قالوا: مات أبو خالد سليمان بن حيان سنة تسع وثمانين ومائة. زاد ابن سعد: في شوال. أخبرني الطناجيري، قال: أخبرنا محمد بن زيد بن مروان، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال: ومات أبو خالد الأحمر سنة تسعين ومائة. PageV10P0028(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4569 - سليمان بن أبي جعفر المنصور وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا أيوب NOTMATCH(@)(@@) 4569 - سليمان بن أبي جعفر المنصور وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، يكنى أبا أيوب حدث عن أبيه. روت عنه ابنته زينب. وإليه ينسب درب سليمان ببغداد. أخبرني الحسن بن أبي بكر، قال: كتب إلي محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري من شيراز يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم، قال: حدثنا أحمد بن يونس الضبي، قال: حدثني أبو حسان الزيادي، قال: سنة تسع وتسعين ومائة فيها مات سليمان بن أبي جعفر أمير المؤمنين لسبع 
ms3465	 بقين من صفر، ويكنى أبا أيوب، وهو ابن خمسين سنة. والحديث الذي أسند عنه نذكره في أخبار النساء آخر الكتاب إن شاء الله. PageV10P0031(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4570 - سليمان بن داود بن الجارود أبو داود الطيالسي مولى قريش(@)(@@) وأصله فارسي، سكن البصرة، وحدث عن شعبة، والثوري، وهشام بن أبي عبد الله، وهمام بن يحيى، وأبان بن يزيد، وقرة بن خالد، وزائدة بن قدامة، وأبي عوانة، وغيرهم. روى عنه جرير بن عبد الحميد، وأحمد بن حنبل، وعلي ابن المديني، وأبو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة، وعمرو بن علي، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، ويعقوب وأحمد ابنا إبراهيم الدورقيان، وعلي بن مسلم الطوسي، وعباس الدوري، وجماعة سواهم. وكان حافظا مكثرا، ثقة ثبتا. وقدم بغداد وشعبة والمسعودي بها فسمع منهما، وكان يذاكر في ذلك الوقت، فذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم أن يونس بن حبيب حدثهم. قال: قال أبو داود: كنا ببغداد، وكان شعبة وابن إدريس يجتمعون بعد العصر يتذاكرون، فذكروا باب المجذوم، فقلت: حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد، قال: كان معيقيب يحضر طعام عمر، فقال له عمر: يا معيقيب كل مما يليك، الحديث. فقال شعبة: يا أبا داود، لم تجئ بشيء أحسن مما جئت به. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل، قال: حدثنا محمد بن إسحاق الثقفي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، قال: سمعت سليمان بن حرب، يقول: كان شعبة إذا قام من المجلس أملى عليهم أبو داود، أي: ما مر لشعبة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: أبو داود الطيالسي مولى لموالي الزبير بن العوام، وأمه مولاة لبني نصر بن معاوية. أنبأنا أبو سعد الماليني، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا أبو يعلى، يعني: الموصلي، قال: سمعت محمد بن المنهال الضرير، يقول: قلت لأبي داود صاحب الطيالسة 
ms3466	 يوما سمعت من ابن عون شيئا؟ قال: لا، قال: فتركته سنة، وكنت أتهمه بشيء قبل ذلك حتى نسي ما قال، فلما كان سنة، قلت له: يا أبا داود، سمعت من ابن عون شيئا؟ قال: نعم، قلت: كم؟ قال: عشرون حديثا ونيف، قلت: عدها علي، فعدها كلها، فإذا هي أحاديث يزيد، ما خلا واحدا له لم أعرفه. قال ابن عدي: أراد به يزيد بن زريع. (2942) -[10: 33] أخبرني السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، عن شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم " نهى عن القزع "، فأنكروه عليه، فتركه ثم حدث به، وحدث به شبابة، ثم أخرجه من كتابه. قال يحيى بن معين: إنما هو: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء، وعن هبته، فأخطأ فيه شعبة، فقال: نهى رسول الله عن القزع (2943) -[10: 34] أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم " نهى عن القزع " قال الدوري: قال يحيى بن معين في هذا الحديث: فحدث به أبو داود الطيالسي في المجلس، فصاح به الناس يا أبا داود، ليس هذا من حديثك هذا حديث شبابة. قال أبو داود: فدعوه إذن، فدعوه أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: قال أحمد بن محمد الخلال: حدثني يزيد بن عبد الله الأصبهاني، قال: سمعت أحمد بن بندار، قال: سمعت أبا مسعود، يقول: قلت لأحمد بن حنبل في خطأ أبي داود؟ قال: لا يعد لأبي داود خطأ، إنما الخطأ إذا قيل له لم يعرفه، فأما أبو داود قيل له فعرف، ليس هو خطأ. قال الخلال: وحدثني إسماعيل بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم الأصبهاني، قال 
ms3467	: سمعت أبا مسعود، قال: كتبوا إلي من أصبهان أن أبا داود أخطأ في تسع مائة، أو قالوا: ألف، فذكرت ذلك لأحمد بن حنبل، فقال: يحتمل لأبي داود. قلت: كان أبو داود يحدث من حفظه، والحفظ خوان، فكان يغلط، مع أن غلطه يسير في جنب ما روى على الصحة والسلامة. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي، قال: أخبرنا أحمد بن عمر بن العباس القزويني، قال: حدثنا محمد بن موسى الحلواني، قال: سمعت بندارا محمد بن بشار، يقول: سمعت أبا داود الطيالسي، يقول: حدثت بأصبهان أحد وأربعين ألف حديث ابتداء من غير أن أسأل. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي، قال: حدثني أبي، قال: أبو داود الطيالسي بصري ثقة، وكان كثير الحفظ، رحلت إليه فأصبته، مات قبل قدومي بيوم، وكان قد شرب البلاذر هو وعبد الرحمن بن مهدي، فجذم أبو داود، وبرص عبد الرحمن، فحفظ أبو داود أربعين ألف حديث وحفظ عبد الرحمن عشر آلاف حديث. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا علي بن محمد بن عمر، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حدثنا أبي، قال: سمعت عبد الله بن عمران الأصبهاني، يقول: سمعت وكيعا، يقول: ما بقي أحد أحفظ لحديث طويل من أبي داود. قال: فذكر ذلك لأبي داود، فقال: قل له ولا قصير. قال عبد الله: قدم علينا أبو داود فكان يملي من حفظه، وكان يحفظ ثلاثين ألف حديث. أخبرني الحسن بن محمد الخلال، وأبو عامر علي بن محمد بن أحمد بن سليمان القرشي، قالا: حدثنا عمر بن أحمد المروروذي، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن الرواس بالبصرة، قال: سمعت عمرو بن علي الفلاس، يقول: ما رأيت في المحدثين أحفظ من أبي داود الطيالسي، سمعته يقول: أسرد ثلاثين ألف حديث ولا فخر، وفي صدري اثني عشر ألف حديث لعثمان البري ما سألني عنها أحد 
ms3468	 من أهل البصرة، فخرجت إلى أصبهان، فبثثتها فيهم. أخبرنا محمد بن الحسين المتوثي، قال: أخبرنا أحمد بن عمر القزويني، قال: حدثنا محمد بن موسى الحلواني، قال: سمعت عمرو بن علي أبا حفص، قال: سمعت أبا داود الطيالسي، قال: في صدري عشرة آلاف حديث لعثمان البري، لعلي ما حدثت منها بحرف. أخبرنا هبة الله الطبري، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله، قال: أخبرنا عبد الرحمن، هو ابن أبي حاتم، قال: سمعت عمر بن شبة، يقول: كتبوا عن أبي داود بأصبهان أربعين ألف حديث، وليس معه كتاب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار، قال: حدثنا علي بن أحمد بن النضر، قال: سمعت علي ابن المديني، يقول: ما رأيت أحدا أحفظ من أبي داود الطيالسي. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، قال: سمعت إبراهيم الأصبهاني، يقول: سمعت بندارا محمد بن بشار، يقول: ما بكيت على أحد من المحدثين ما بكيت على أبي داود الطيالسي. قال: فقلت له: وكيف؟ قال: فقال: لما كان من حفظه، ومعرفته، وحسن مذاكرته. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أحمد بن بندار الفقيه، قال: حدثنا محمد بن يحيى بن منده، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: أبو داود الطيالسي أصدق الناس. وأخبرنا أبو نعيم، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن يوسف، قال: حدثنا أحمد بن محمود بن صبيح، قال: حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة، قال: سئل أبو المنذر النعمان بن عبد السلام، وأنا حاضر، عن أبي داود الطيالسي، فقال: هو ثقة مأمون. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا الفضل هو ابن زياد، قال: وسأله، يعني: أحمد بن حنبل، الهيثم بن خارجة، فقال: أبو داود أحب إليك أم أبو عبيدة الحداد؟ قال: أبو داود أحفظهما، وكان أبو عبيدة قليل الغلط، كثير الكتاب. أخبرنا أبو نعيم 
ms3469	 الحافظ، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل، قال: حدثنا محمد بن إسحاق الثقفي، قال: حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي، قال: سألت أحمد بن حنبل عمن أكتب حديث شعبة؟ قال: كنا نقول وأبو داود حي: يكتب عن أبي داود. أخبرنا أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: سألت يحيى بن معين، يعني عن أصحاب شعبة، قلت: فأبو داود الطيالسي أحب إليك، أو حرمي؟ فقال: أبو داود صدوق، أبو داود أحب إلي. قلت: فأبو داود أحب إليك أو عبد الرحمن بن مهدي؟ فقال: أبو داود أعلم به. أخبرنا أبو نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد، قال: سمعت أبا مسعود، يقول: ما رأيت أحدا أكبر في شعبة من أبي داود. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، والقاضي أبو العلاء الواسطي، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق، قالوا: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن يونس القرشي، قال: مات أبو داود الطيالسي سنة أربع عشرة ومائتين. وهذا القول خطأ لا شك فيه. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أبو داود الطيالسي سليمان بن داود كان كثير الحديث ثقة وربما غلط، توفي بالبصرة سنة ثلاث ومائتين، وهو يومئذ ابن اثنتين وسبعين سنة لم يستكملها، وصلى عليه يحيى بن عبد الله ابن عم الحسن بن سهل، وهو يومئذ والي البصرة. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: ومات أبو داود سليمان بن داود سنة ثلاث ومائتين، أو أربع. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: مات أبو داود الطيالسي سنة أربع ومائتين. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا 
ms3470	 محمد بن أحمد بن الحسن، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: ومات أبو داود سنة أربع ومائتين، وهو ابن إحدى وسبعين، ولد سنة ثلاث وثلاثين. سمعت أبا نعيم الحافظ يذكر أن أبا داود توفي في صفر من سنة أربع ومائتين. وأخبرنا أبو سعيد بن حسنويه، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قال: وسليمان بن داود يكنى أبا داود صاحب الطيالسة مات سنة أربع ومائتين في شهر ربيع الأول. PageV10P0032(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4571 - سليمان بن مهران أبو سفيان المدائني(@)(@@) (2944) -[10: 38] أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا عبد الله بن روح، قال: حدثنا سليمان بن مهران أبو سفيان المدائني الضرير سنة أربع ومائتين، قال: حدثنا سلام عن أبي بشر، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: {لكل باب منهم جزء مقسوم}، قال: جزء أشركوا بالله، وجزء شكوا في الله، وجزء غفلوا عن الله " PageV10P0038(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4572 - سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي(@)(@@) حدث عن العلاء بن كثير الشامي، والقاسم بن الوليد الكوفي الهمداني. روى عنه محمد بن الصباح الجرجرائي، ومحمد بن قدامة المصيصي، ومحمد بن أبي العوام الرياحي. (2945) -[10: 39] أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري، قال: حدثنا ابن أبي العوام، قال: حدثنا سليمان بن الحكم بن عوانة، عن العلاء بن كثير، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع وأنس بن مالك، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تذهب الدنيا حتى يستغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء، والسحاق زنا النساء بينهن " (2946) -[10: 39] أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا محمد بن محمد الباغندي، قال: ذكر محمد بن الصباح، قال: حدثنا سليمان بن الحكم ابن عوانة، عن القاسم بن الوليد، عن سنان بن الحارث، عن طلحة بن مصرف، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا 
ms3471	 يتوارث أهل ملتين " أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا أبو بكر المروذي، قال: وسألته، يعني: أحمد بن حنبل، عن سليمان بن الحكم بن عوانة، فقال: هذا كان ينزل ذاك الجانب، وإنما كان عنده شيء، أو قال: لم أكتب عنه شيئا. أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا الحسين بن هارون الضبي، قال: أخبرنا محمد بن عمر بن سلم، قال: حدثني إسحاق بن موسى، قال: حدثنا أبو داود، قال: سليمان بن الحكم بن عوانة أراه واسطيا قدم بغداد، فكتبوا عنه، وكان له علم بالأخبار. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي، قال النفيلي: لا بأس به. أخبرني السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، عن يحيى بن معين، قال: وأخبرنا محمد بن عبد الواحد الكبير، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى، يقول: سليمان بن الحكم بن عوانة ليس بشيء. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: سليمان بن الحكم بن عوانة متروك الحديث. PageV10P0039(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4573 - سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو أيوب الهاشمي(@)(@@) كان داود بن علي مات وابنه حمل، فلما ولد سموه باسمه داود. سمع سليمان عبد الرحمن بن أبي الزناد، وإبراهيم بن سعد، وإسماعيل بن جعفر، وعبثر بن القاسم، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن إدريس الشافعي. روى عنه أحمد بن حنبل، وهارون بن عبد الله الحمال، وأبو يحيى صاعقة، والحسن بن محمد الزعفراني، وعباس بن محمد الدوري، والحسن بن سلام السواق، والحارث بن أبي أسامة، وأحمد بن عبيد 
ms3472	 الله النرسي، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن حرب المعدل. وكان ثقة. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، قال: حدثنا إبراهيم بن خالد الرازي، قال: سمعت محمد بن مسلم، يقول: سمعت أبا الوليد الجارودي، يقول: قدم علينا الشافعي فقال: ما خلفت بالعراق رجلين أعقل منهما، سليمان بن داود، وأحمد بن حنبل. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي بلفظه من كتابه، قال: أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حدثنا إبراهيم بن خالد الرازي، قال: سمعت محمد بن مسلم، يقول: سمعت الحسن بن محمد بن الصباح، يقول: قال لي الشافعي: ما رأيت أعقل من رجلين: أحمد بن حنبل، وسليمان بن داود الهاشمي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: بلغني عن محمد بن مسلم بن وارة، قال: سمعت سليمان بن داود الهاشمي، يقول: ربما أحدث بحديث ولي نية، فإذا أتيت على بعضه تغيرت نيتي، وإذا الحديث الواحد يحتاج إلى نيات. وقال ابن خراش: بلغني عن أحمد بن حنبل، قال: لو قيل لي اختر للأمة رجلا استخلفه عليهم، استخلفت سليمان بن داود الهاشمي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: سليمان بن داود الهاشمي ثقة كان يسكن بغداد. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: سليمان بن داود الهاشمي كان صدوقا ثقة. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي، قال: أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي، قال: أخبرني أبي، قال: أبو أيوب سليمان بن داود 
ms3473	 بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس، ثقة مأمون سكن بغداد. أخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: قال أبو الحسن الدارقطني: سليمان بن داود الهاشمي ثقة. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس توفي ببغداد سنة تسع عشرة ومائتين، وكان ثقة. أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: أخبرنا أحمد بن زهير، قال: سليمان بن داود الهاشمي توفي سنة تسع عشرة ومائتين. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: مات سليمان بن داود الهاشمي سنة تسع عشرة ومائتين ببغداد. أخبرني الحسن بن أبي بكر، قال: كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم، قال: حدثنا أحمد بن يونس الضبي، قال: حدثني أبو حسان الزيادي، قال: سنة عشرين ومائتين فيها مات سليمان بن داود بن داود بن علي الهاشمي. PageV10P0041(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4574 - سليمان بن سفيان الجهني المدائني(@)(@@) حدث عن ورقاء بن عمر، وقيس بن الربيع. روى عنه زكريا بن يحيى بن أيوب المدائني. (2947) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثني أبو جعفر محمد بن علي بن بسام المعروف بمعدان، قال: حدثنا زكريا بن يحيى، قال: حدثنا سليمان بن سفيان الجهني، مدائني، قال: حدثنا ورقاء، عن مالك، عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: " بئس الطعام طعام الوليمة، ومن لم يجب فقد عصى الله ورسوله " PageV10P0043(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4575 - سليمان بن حرب بن بجيل أبو أيوب الأزدي الواشجى البصري NOTMATCH(@)(@@) 4575 - سليمان بن حرب بن بجيل أبو أيوب الأزدي الواشجي البصري سمع شعبة، وجرير بن حازم، والحمادين، ومبارك بن فضالة، وسعيد بن زيد بن درهم، والسري بن يحيى، ويزيد بن إبراهيم التستري، وملازم بن عمرو 
ms3474	. روى عنه يحيى بن سعيد القطان، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وعبد الله بن الزبير الحميدي، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان، ويعقوب بن شيبة، ويوسف بن موسى، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وعباس الدوري، ومحمد بن عبيد الله المنادي، والحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم الحربي. قدم سليمان بن حرب بغداد وحدث بها، وولي قضاء مكة. وذكره أبو حاتم الرازي، فقال: إمام من الأئمة، كان لا يدلس، ويتكلم في الرجال، وقرأ الفقه، وليس بدون عفان ولعله أكبر منه، وقد ظهر حديثه نحو من عشرة آلاف حديث، ما رأيت في يده كتابا قط، وهو أحب إلي من أبي سلمة في حماد بن سلمة، وفي كل شيء ولقد حضرت مجلس سليمان بن حرب ببغداد فحزروا من حضر مجلسه أربعين ألف رجل، وكان مجلسه عند قصر المأمون. فبني له شبه منبر، فصعد سليمان وحضر حوله جماعة من القواد عليهم السواد، والمأمون فوق قصره، قد فتح باب القصر، وقد أرسل ستر شف وهو خلفه يكتب ما يملى، فسئل أول شيء حديث حوشب بن عقيل، فلعله قد قال: حدثنا حوشب بن عقيل، أكثر من عشر مرات، وهم يقولون لا نسمع، فقام مستمل ومستمليان وثلاثة كل ذلك يقولون لا نسمع، حتى قالوا: ليس الرأي إلا أن يحضروا هارون المستملي، فذهب جماعة فأحضروه فلما حضر، قال: من ذكرت؟ فإذا صوته خلاف الرعد، فسكتوا وقعد المستملون كلهم واستملى هارون، وكان لا يسأل عن حديث إلا حدث من حفظه، فقمنا من مجلسه فأتينا عفان، فقال: ما حدثكم أبو أيوب؟ سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يحكي هذا الخبر عن أبي حاتم الرازي كما سقته، وذكره ابن أبي حاتم أيضا عن أبيه في كتاب الجرح والتعديل هكذا. (2948) -[10: 45] وقد أخبرنا بحديث سليمان عن حوشب بن عقيل محمد بن عمر بن القاسم النرسي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن نعيم، قال: حدثنا سليمان بن حرب أبو أيوب 
ms3475	، قال: حدثنا حوشب بن عقيل، عن مهدي الهجري، قال: حدثنا عكرمة، قال: كنا عند أبي هريرة في منزله فحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة " أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي، قال: سمعت علي ابن المديني سنة عشرين، وقد ذكر له سليمان بن حرب، فجعل يكثره، فقال: حدثنا يحيى بن سعيد منذ ثلاثين سنة، فقال: حدثني سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قال: ما أخاف على أيوب وابن عون إلا الحديث. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان، قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، قال: حدثنا علي ابن المديني، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سليمان بن حرب، قال: سمعت حماد بن زيد، يقول: أخوف ما أخاف على أيوب وابن عون الحديث، قال القاضي: وسمعته من سليمان ولكني لهذا أحفظ أو كما قال القاضي. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: سمعت سليمان، يقول: أعقل موت ابن عون، وكنت لا أكتب عن حماد حديث ابن عون، كنت أقول: رجل قد أدركت موته، قال: ثم كتبته بعد. وقال يعقوب: سمعت سليمان بن حرب، يقول: طلبت الحديث سنة ثمان وخمسين ومائة، فاختلفت إلى شعبة، فلما مات شعبة جالست حماد بن زيد ولزمته حتى مات، جالسته تسع عشرة سنة، جالسته سنة ستين، ومات سنة تسع وسبعين ومائة. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن جعفر الراشدي، قال: حدثنا أبو بكر الأثرم، قال: سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن حديث هشام بن عامر: " احفروا وأعمقوا "، وقلت: يختلفون فيه؟ فقال: نعم، يضطربون فيه. قال أبو بكر: فهذا قال فيه جرير بن حازم، عن حميد بن هلال، عن سعد بن 
ms3476	 هشام بن عامر، عن أبيه. وقال سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن هشام بن عامر. وهكذا قال حماد بن زيد، عن أيوب، عن حميد بن هلال، عن هشام بن عامر إلا أن سليمان بن حرب حدثنا ببغداد، عن حماد بن زيد، عن أيوب، عن حميد، عن سعد بن هشام بن عامر، عن أبيه، ثم قال لي بالبصرة: اترك فيه سعد بن هشام عن أبيه. ورواه عبد الوراث فقال: عن أيوب، عن حميد بن هلال، عن أبي الدهماء، عن هشام بن عامر، فلم يحكم أبو عبد الله لأحد منهم. وأما غيره، فقال: الحديث حديث أبي الدهماء. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عفير، قال: حدثنا أحمد بن سنان، قال: حدثنا المسعري، قال: جاء رجل إلى سليمان بن حرب، فقال: إن مولاك فلانا مات، وخلف قيمة عشرين ألف درهم، قال: فلان أقرب إليه مني، المال لذلك دوني، قال: وهو يومئذ محتاج إلى درهم. حدثني أبو الفرج محمد بن عبيد الله بن محمد الخرجوشي بلفظه، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن العباس، قال: حدثنا القاضي المقدمي. وأخبرني الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني، قال: أخبرني محمد بن يحيى، قال: حدثني المقدمي القاضي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا يحيى بن أكثم، قال: قال لي المأمون: من تركت بالبصرة؟ فوصفت له مشايخ منهم سليمان بن حرب، وقلت: هو ثقة حافظ للحديث، عاقل في نهاية الستر والصيانة، فأمرني بحمله إليه، فكتبت إليه في ذلك، فقدم، فاتفق أني أدخلته إليه وفي المجلس ابن أبي دؤاد، وثمامة، وأشباه لهما، فكرهت أن يدخل مثله بحضرتهم، فلما دخل سلم فأجابه المأمون، ورفع مجلسه، ودعا له سليمان بالعز والتوفيق. فقال ابن أبي دؤاد: يا أمير المؤمنين، نسأل الشيخ عن مسألة. فنظر المأمون إليه نظر تخيير له، فقال سليمان: يا أمير المؤمنين، حدثنا حماد بن زيد، قال: قال رجل لابن شبرمة 
ms3477	: أسألك؟ فقال: إن كانت مسألتك لا تضحك الجليس، ولا تزري بالمسئول فسل. وحدثنا وهيب بن خالد، قال: قال إياس بن معاوية: من المسائل ما لا ينبغي للسائل أن يسأل عنها، ولا للمجيب أن يجيب فيها، فإن كانت مسألته من غير هذا فليسأل، وإن كانت من هذا فليمسك. قال: فهابوه، فما نطق أحد منهم حتى قام. وولاه قضاء مكة، فخرج إليها. قلت: وكانت ولايته قضاء مكة في سنة أربع عشرة ومائتين، فلم يزل على ذلك إلى أن عزل في سنة تسع عشرة ومائتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد ابن الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سمعت أبي، يقول: كتبنا عن سليمان بن حرب وابن عيينة حي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سمعت أبا داود، يقول: كان سليمان بن حرب يحدث بحديث، ثم يحدث به كأنه ليس ذاك. قلت: كان سليمان يروي الحديث على المعنى فتتغير ألفاظه في روايته. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: وكان ثقة ثبتا صاحب حفظ. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: سليمان بن حرب كان ثقة بصريا. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: قال سليمان: إذا دخل صفر فقد استكملت سبعا وسبعين سنة، وذلك في ذي الحجة سنة ست عشرة ومائتين. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: قال حدثنا البخاري، قال: قال سليمان: ولدت سنة أربعين ومائة في صفر. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن 
ms3478	 أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: مات سليمان بن حرب سنة أربع وعشرين ومائتين. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: سليمان بن حرب كان ثقة كثير الحديث، وقد ولي قضاء مكة، ثم عزل فرجع إلى البصرة، فلم يزل بها حتى توفي بها لأربع ليال بقين من شهر ربيع الآخر سنة أربع وعشرين ومائتين. قلت: وذكر أبو حسان الزيادي أن وفاته كانت في آخر يوم من شهر ربيع الآخر. PageV10P0044(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4576 - سليمان بن داود بن رشيد أبو الربيع الأحول الختلي(@)(@@) روى عن محمد بن حرب الأبرش عن الزبيدي نسخة، وعن أبي حفص الأبار. حدث عنه عباس بن محمد الدوري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن عبدوس بن كامل، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي. وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر الصابوني إجازة، قال: أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي، قال: حدثنا شاهين بن السميدع العبدي، قال: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يحسن الثناء على أبي الربيع الختلي. (2949) -[10: 50] أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، قال: أخبرنا أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي، قال: حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود الأبناوي، قال: حدثنا محمد بن حرب الخولاني، قال: حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي، قال: أخبرني الزهري، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت أم سلمة، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم " رأى جارية في بيت أم سلمة، رأى بوجهها سفعة، فقال: بها نظرة، فاسترقوا لها " أخبرنا البرقاني، قال: قال محمد بن العباس الهروي، قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه الحافظ، قال: أخبرنا صالح بن محمد الأسدي، قال: أبو الربيع الأحول سليمان بن داود ثقة كان ببغداد. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال 
ms3479	: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات سليمان بن داود أبو الربيع وكان ينزل مدينة أبي جعفر أول يوم من شهر رمضان سنة إحدى وثلاثين. PageV10P0049(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4577 - سليمان بن داود أبو داود المباركي(@)(@@) سمع أبا شهاب الحناط، وعامر بن صالح الزبيري، ويحيى بن أبي زائدة، وأبا حفص الأبار، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي. روى عنه مسلم بن الحجاج، وأبو زرعة الرازي، وأسيد بن عاصم الأصبهاني، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأحمد بن يونس بن بكر الوراق. وذكر أبو زرعة أنه سأل يحيى بن معين عنه، فقال: لا بأس به. وقال أبو زرعة: هو شيخ ثقة كان يكون ببغداد. (2950) -[10: 51] أخبرنا محمد بن عمر النرسي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثنا أحمد بن يونس بن بكر بن الخليل الوراق أبو بكر، قال: حدثنا سليمان المباركي، قال: حدثنا أبو شهاب الحناط، عن سفيان، عن حجاج بن فرافصة، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المؤمن غر كريم، والفاجر خب لئيم " أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: سنة إحدى وثلاثين ومائتين فيها مات سليمان بن داود المباركي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات المباركي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. قلت: وقيل: إن وفاته كانت في ذي القعدة. PageV10P0051(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 4578 - سليمان بن داود أبو الربيع الزهراني العتكي البصري(@)(@@) سمع مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وعبد الله بن جعفر المديني، وفليح بن سليمان، وشريك بن عبد الله، ويعقوب القمي، وأبا شهاب الحناط، وسفيان بن عيينة. روى عنه أحمد بن حنبل، وقال: كتبنا عنه في أيام ابن مهدي. وحدث عنه علي ابن المديني، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن معمر البحراني، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومسلم بن الحجاج، وأبو زرعة الرازي 
ms3480	، وأبو داود السجستاني، وعيسى بن عبد الله الطيالسي، ويحيى بن محمد بن البختري الحنائي، وإدريس بن عبد الكريم المقرئ، وأبو القاسم البغوي. سكن أبو الربيع بغداد وحدث بها، ووثقه يحيى بن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان. (2951) -[10: 53] أخبرنا أبو محمد عمر بن أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن محمد العلاف، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود الزهراني إملاء من حفظه ببغداد، في المحرم سنة إحدى وثلاثين ومائتين، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثني مولى لعثمان عن أسامة بن زيد، قال: " بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بصحفة فيها لحم إلى عثمان بن عفان، فدخلت عليه فإذا هو جالس مع رقية، ما رأيت زوجا أحسن منهما، فجعلت مرة أنظر إلى عثمان، ومرة أنظر إلى رقية، فلما رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دخلت عليهما؟ قال: قلت: نعم، قال: هل رأيت زوجا هو أحسن منهما؟ قال: قلت: لا يا رسول الله، وقد جعلت مرة أنظر إلى رقية ومرة أنظر إلى عثمان " ذكر محمد بن أبي الفوارس: أن محمد بن حميد المخرمي، أخبرهم قال: حدثنا علي بن الحسين بن حبان، قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده: شهدت أبا زكريا وجاءه جماعة، فسألوه عمن يكتبون بالبصرة قال: الحجبي، ومسدد، وأبو الربيع الزهراني. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن أبي الربيع والحجبي، أيهما أثبت في حماد بن زيد؟ فقال: أبو الربيع أشهر الرجلين، والحجبي ثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: أبو الربيع الزهراني تكلم الناس فيه، وهو صدوق. حدثني محمد 