ms1661	 ضراعتهم ؛ وأما غير ذلك من المصالح فما برح تدبيره الجميل لها ينفذ ورأيه الأصيل بها يشير ، ولا يحتاج مع علمه بغوامضها إلى إيضاحها " ولا ينبئك مثل خبير " والله تعالى يخص دولته من العدل والإحسان بأوفر نصيب ، ويمنح سلطانه ما يرجوه من النصر المعجل والفتح القريب ؛ بمنه وكرمه . الذكرى تنفع المؤمنين " ، ويندرج تحت أصولها فروع يستغني بدقيق ذهنه الشريف عن نصها ، وبفكره الثاقب عن قصها ؛ فأعظمها للملة نفعا ، وأكثرها للباطل دفعا ؛ الشرع الشريف ، فليكن - أعز الله نصره - عاملا على تشييد قواعد أحكامه ، وتنفيذ أوامر حكامه ؛ فالسعيد من قرن أمره بأمره ، ورضى فيه بحلو الحق ومره ؛ والعدل ، فلينشر لواءه حتى يأوي إليه الخائف وينكف بردعه حيف كل حائف ؛ ويتساوى في ظله الغني والفقير ، والمأمور والأمير ؛ ويمسي الظلم في أيامك وقد خمدت ناره ، وعفت آثاره ؛ وأهم ما احتفلت به العزائم ، واشتملت عليه همم الملوك العظائم ، وأشرعت له الأسنة وأرهفت من أجله الصوارم ؛ أمر الجهاد الذي جعله الله سبحانه حصنا للإسلام وجنه ، واشترى فيه من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة ؛ فجند له الجنود وجمع له الكتائب واقض في مواقفه على الأعداء من باسك بالقواضي القواضب ؛ واغزهم في عقر الدار ، وأرهف سيفك البتار ، لتأخذ منهم للمسلمين بالثار ؛ والثغور والحصون ، فهي سر الملك المصون ، وهي معاقل النفوس إذا دارت رحى الحرب الزبون ؛ فلتقلد أمرها لكفاتها ، وتحصن حماها بحماتها ، وتضاعف لمن بها أسباب قوتها ومادة أقواتها ؛ وأمراء الإسلام ، وجنود الإيمان ، فهم أولياء نصرك ، وحفظة شامك ومصرك ؛ وحزبك الغالب ، وفريقك الذي تفرق منه قلوب العدو في المشارق والمغارب ؛ فليكن المقام العالي السلطاني - نصره الله تعالى - لأحوالهم متفقدا ويبسط وجهه لهمم متوددا ؛ حتى تتأكد لمقامه العالي طاعتهم ، وتتجدد لسلطانه العزيز ضراعتهم ؛ وأما غير ذلك من المصالح فما برح تدبيره الجميل لها ينفذ ورأيه الأصيل بها يشير ، ولا يحتاج مع علمه بغوامضها إلى إيضاحها " ولا ينبئك مثل خبير " والله تعالى يخص دولته من العدل والإحسان بأوفر نصيب ، ويمنح سلطانه ما يرجوه من النصر المعجل والفتح القريب ؛ بمنه وكرمه . وكتب 
ms1662	 تقليدا مظفريا للأمير سيف الدين سلار المنصوري بنبابة السلطنة الشريفة في سنة ثمان وسبعمائة ، وهو : PageV08P0102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """""" الحمد لله الذي شيد ركن الإسلام بسيفه المنتضى ، وجدد للملك مزيد التأييد بكافله الذي ما برح وفاؤه للملوك الأواخر والأوائل مرتضى ، وأنجز من وعوده الاتفاق والتوفيق ما كان من ذمة الدهر مقتضى ، جامع شمل الأوامر والنواهي بتفويضها إلى من تبيت العدا من مهابته على جمر الغضى ، ومنيل المنى بمواهبه التي تحوز مواد الاختيار وتجوز أمد الرضا ، وملقي مقاليد التدبير إلى من أضحى جميل التأثير إذا تصرف في الرفع والخفض حكم القضا ، ومصرف أزمة الأمور في يد من غدا ثابت العزمات في الأزمات ، فما أظلم خطب إلا انجلى بمصابيح آرائه وأضا ؛ نحمده على أن عضد دولتنا بالكافل الكافي الذي اختاره الله لنا على علم ، ومنح أيامنا مولاة الولي الذي جمعت فيه خلتان يحبهما الله ورسوله : وهما الأناة والحلم ، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة مشرقة الأنوار ، مغدقة سحبها بأنواء المنن الغزار ؛ ونشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي بعثه الله لإقامة شعائر الإيمان ، وخص ملته في الدنيا والآخرة باليمن والأمان ؛ صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الذين منهم من أضحى بفضل السبق للإيمان به صديقه وصديقه ، وأمسى لفرط الألفة أنيسه في الغار ورفيقه ؛ ومنهم من ضافره في إظهار النبوة ووازره ، وظاهره على إقامة منارها بإطفاء كل ثائرة وإخماد كل نائره ؛ ومنهم من ساعد وساعف في تجهيز جيش العسره ، وأحسن وحسن مع إخوانه المؤمنين الصحبة والعشره ؛ ومنهم من كان سيفه الماضي الحد ، ومهنده الذي كم فل بين يديه الجموع فما اعترض إلا قط ولا اعتلى إلا قد ؛ وسلم تسليما كثيرا ؛ أما بعد ، فإن الله تعالى لما هنأ لنا مواهب الظفر ، وهيأ لنا من الملك مواد إدراك المنى وبلوغ الوطر ، وأيدنا من أنصارنا بكل ذي فعل أبر ووجه أغر ؛ وشد أزرنا بمضافرة سيف يزهى الملك بتقليده ، وأمدنا بمؤازر تتصرف المنى والمنون بين وعده ووعيده ؛ وجب علينا أن نحوط دولتنا بمن لم تزل 
ms1663	 حقوق مودته بحسن الثناء حقيقه ، وعهود محبته في ذمام الوفاء متمكنة وثيقه ، وطريقته المثلى PageV08P0103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """""" في المحاسن والإحسان مشهورة ولا نرى مثلا لتلك الطريقه ؛ ونقلد كفالة ممالكنا للولي الذي ما برح يتلقى أمورنا بفسيح صدره ، ويتوقى حدوث كل ما نكرهه فينهض في دفعه بصائب رأيه وثاقب فكره ؛ وكان الجناب الكريم العالي الأميري الكبيري العالمي العادلي الكافلي المؤيدي الزعيمي الغياثي المسندي الممهدي المثاغري المظفري المنصوري السيفي ، معز الإسلام والمسلمين ، سيد أمراء العالمين ؛ سند الممالك ، مدبر الدول ، مقدم العساكر ، أمير الجيوش ، كهف الله ، حصن الأمة ، نصرة الملوك والسلاطين ، سلار المنصوري نائب السلطنة المعظمة ، وكافل الممالك الإسلامية ، - أعز الله نصره - هو واسطة عقد الأولياء ، وسيف الدولة الفاتك بالأعداء ، والذي أسلف في نصرة الإسلام حقوقا غدت مرقومة في صحف الفخار ، واستأنف في مصالح الأمة المحمدية تدبيرات أظهر بها أسباب التأييد على الأعداء والاستظهار ؛ كم أصلح بيمن سياسته ذات البين ، وكم أبهج ببركة تأتيه وتأنيه كل قلب وأقر كل عين ؛ وكم ساس من ملك فأضحى ثابت الأساس ، وجعل شعاره دفعا للباس ونفعا للناس ؛ ما عوهد إلا وأوفى ، ولا عوند إلا وعف وعفا ، ولا استشفى في طب معضلة إلا وشفى ، ولا استدرك تدبيره فارط أمر كان على شفا ؛ فما يومه في الفضل بواحد ، ولا أحد لمثل محاسنه الجميلة بواجد ؛ لعزماته في مواقف الجهاد السوابق الغر المحجله ، ولتدبيراته في مصالح العباد والبلاد المنافع المعجلة والمؤجله ؛ وهو الذي خافت مهابته الكتائب ، وأملت مواهبه الرغائب ، ولعبت سطواته للعدا خيالا في المراقد وخيلا في المراقب ، وامتطى من الشهامة كاهلها فأحجم عنه لما أقدم كل محارب ، وصدق من نعته بالسيف ، فلو لم ينعت به لقيل : هذا سيف يفتك PageV08P0104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """""" بالضريبة ولا تفل له مضارب ؛ وكم لقي بصدره الألوف من التتار - خذلهم الله - والمنايا قد بلغت من النفوس المنى ، وأمضى سيفه سفي الحروب وما شكا الضنى ؛ وحمل حملة فرق بها كل شمل للكفار اجتمع ، وقطع أعناق العدافى رضى الله تعالى ولا ينكر السيف إذا قطع ؛ ووصل من العلياء إلى غاية 
ms1664	 تزاحم الكواكب بالمناكب ، وتفرد بأمر الجيوش فأضحى بدر الكتائب وصدر المواكب ؛ إذا جاش الجيش ثبت عند مشتجر الرماح ، وإذا أظلم ليل النقع وضحت أسارير جبينه وضوح الصباح ، وإذا قدم في كتيبة رأيت البر بحرا من سلاح وإذا رفعت راياته يوم الوغى كبرت بالظفر على ألسنة الرماح ، وإذا كان في جحفل كانت عزائمه للقلب قلبا وصوارمه جناحا للجناح ، وغذا قدر في السلم عفا لكنه في الحرب قليل الصفح بين الصفاح ؛ وهو الذي ما برحت أيدي انتقامه تهدم من أهل الشرك العمائر والأعمار ، وبروق سيوفه تذهب بالنفوس لا بالأبصار ، ويمن يمينه وصبح جبينه هذا يستهل بالأنواء وذا بالأنوار ؛ اقتضى حسن الرأي الشريف أن نوفي حقوق مودته التي أسلفها لنا في كل نعمى وبوسى ، وأن نضاعف علو مكانه من أخوتنا ليكون منا كهارون من موسى ؛ فلذلك رسم بالأمر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي المظفري الركني - لا برح يوفي بعهود الأولياء ويفي ، ويمنح من أخلص النية في ولائه البر الخفي والفضل الحفي - أن تكون كلمة الجناب الكريم العالي الأميري السيفي المشار إليه - أعز الله نصره - نافذة في كفالة الممالك الإسلامية ، متحكمة في نيابة السلطنة المعظمة ، وأوامره المطاعة في إمرة الجيوش وحياطة الثغور التي غدت بدوام كفالته متبسمة ؛ على أجمل عوائده ، وأكمل قواعده ؛ نيابة ثابتة الأساس ، نامية الغراس ؛ لا يضاهى فيها ولا يشارك ، ولا يخرج شيء من أحوالها عن رأيه المبارك ؛ فليبسط نهيه وأمره في التدبير والإحكام ، وليضبط الممالك حتى لا تسامى ولا تسام ؛ وليطلع من آرائه في سماء الملك نجوما بها في المصالح يهتدى ، وليرفع من قواعده ما يخفض به قدر العدا ؛ وليضاعف ما ألفته الأمة من عدله ، وليجر على أكرم عاداته من نشر إنصافه وشمول فضله ، وليعضد جانب الشرع المطهر في عقده وحله ، وتحريمه وحله ؛ ولينفذ كلمته على ما هو من ديانته PageV08P0105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """""" مألوف ، وليستكثر من الاقتداء بأحكامه في النهي عن المنكر والأمر بالمعروف ؛ وأمراء الإسلام وجنوده ، فهم ودائع سره ، وصنائع شكره ، وطلائع نصره ، وما منهم إلا من غذي بلبان دره ، وغدا 
ms1665	 من ثناء عصره متقلدا لعقود دره ؛ فليستدم حنوه عليهم وإشفاقه ، وليوال إليهم بره وإرفاده وإرفاقه ؛ والوصايا كثيرة لكنها منه تستملى ، والتنبيهات على المصالح منه تستفاد نقلا وعقلا ، وما زلنا نستضيء في المهمات بيمن آرائه التي جمعت للمصالح شملا ؛ فمثله لا يدل على صواب وهو المتفرد بالسداد ، والخبير بتفريج كرب الخطوب والسيوف غامضة الجفون في الأغماد ؛ والله تعالى يمتعنا من بركة كفالته بالخل الموافي والأخ المواسي ، ويشد أزر سلطاننا من مضافرته بمن أمسى جبل الحلوم الرواسي ؛ إن شاء الله تعالى . لاح وإذا رفعت راياته يوم الوغى كبرت بالظفر على ألسنة الرماح ، وإذا كان في جحفل كانت عزائمه للقلب قلبا وصوارمه جناحا للجناح ، وغذا قدر في السلم عفا لكنه في الحرب قليل الصفح بين الصفاح ؛ وهو الذي ما برحت أيدي انتقامه تهدم من أهل الشرك العمائر والأعمار ، وبروق سيوفه تذهب بالنفوس لا بالأبصار ، ويمن يمينه وصبح جبينه هذا يستهل بالأنواء وذا بالأنوار ؛ اقتضى حسن الرأي الشريف أن نوفي حقوق مودته التي أسلفها لنا في كل نعمى وبوسى ، وأن نضاعف علو مكانه من أخوتنا ليكون منا كهارون من موسى ؛ فلذلك رسم بالأمر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي المظفري الركني - لا برح يوفي بعهود الأولياء ويفي ، ويمنح من أخلص النية في ولائه البر الخفي والفضل الحفي - أن تكون كلمة الجناب الكريم العالي الأميري السيفي المشار إليه - أعز الله نصره - نافذة في كفالة الممالك الإسلامية ، متحكمة في نيابة السلطنة المعظمة ، وأوامره المطاعة في إمرة الجيوش وحياطة الثغور التي غدت بدوام كفالته متبسمة ؛ على أجمل عوائده ، وأكمل قواعده ؛ نيابة ثابتة الأساس ، نامية الغراس ؛ لا يضاهى فيها ولا يشارك ، ولا يخرج شيء من أحوالها عن رأيه المبارك ؛ فليبسط نهيه وأمره في التدبير والإحكام ، وليضبط الممالك حتى لا تسامى ولا تسام ؛ وليطلع من آرائه في سماء الملك نجوما بها في المصالح يهتدى ، وليرفع من قواعده ما يخفض به قدر العدا ؛ وليضاعف ما ألفته الأمة من عدله ، وليجر على أكرم عاداته من نشر إنصافه وشمول فضله ، وليعضد جانب الشرع 
ms1666	 المطهر في عقده وحله ، وتحريمه وحله ؛ ولينفذ كلمته على ما هو من ديانته مألوف ، وليستكثر من الاقتداء بأحكامه في النهي عن المنكر والأمر بالمعروف ؛ وأمراء الإسلام وجنوده ، فهم ودائع سره ، وصنائع شكره ، وطلائع نصره ، وما منهم إلا من غذي بلبان دره ، وغدا من ثناء عصره متقلدا لعقود دره ؛ فليستدم حنوه عليهم وإشفاقه ، وليوال إليهم بره وإرفاده وإرفاقه ؛ والوصايا كثيرة لكنها منه تستملى ، والتنبيهات على المصالح منه تستفاد نقلا وعقلا ، وما زلنا نستضيء في المهمات بيمن آرائه التي جمعت للمصالح شملا ؛ فمثله لا يدل على صواب وهو المتفرد بالسداد ، والخبير بتفريج كرب الخطوب والسيوف غامضة الجفون في الأغماد ؛ والله تعالى يمتعنا من بركة كفالته بالخل الموافي والأخ المواسي ، ويشد أزر سلطاننا من مضافرته بمن أمسى جبل الحلوم الرواسي ؛ إن شاء الله تعالى . ومن إنشائه أيضا اعزه الله تعالى مقامة عملها في سنة اثنتين وسبعمائة ، على لسان من التمسها منه ، فقال : حكى أليف الغرام ، وحليف السقام ؛ وقتيل العيون ، وصريع الجفون ؛ وفريسة الأسود ، والمصاب بنبال الحدق السود ؛ عن قصته في هواه ، وقضيته التي كان في أولها غناه ، وفي آخرها عناه ؛ قال : لم أزل في مدة العمر أترقب حبيبا أتلذذ بحبه ، وأتنعم بقربه ؛ وأحيا بانعطافه ، وأسكر من ريقه بسلافه ؛ وأستعذب العذاب فيه ، وارشف خمر الرضاب من فيه ، وأقتطف ورد السرور من وجنتيه وأجتنبه ؛ وأكتسي به لطفا ، وأكتسب بمصاحبته ظرفا ؛ حتى ظفرت يداي بمن رق وراق ، ولطفت حدائق معانيه حتى كادت تخفى عن الأحداق لطفت معانيه فهب مع الصبا . . . ورقيبه بهبوبه لا يعرف قد جمع أوصاف المحاسن والمعاني ، وفاق كل مليح فليس له في الحسن ثاني ؛ أما قوامه ، فقد ملك الفؤاد فأضحى ملكا عادلا ، واستباح النفوس من اعتداله PageV08P0106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """""" فلا غرو إن أضحى لها قاتلا عجبا لقدك ما ترنح مائلا . . . إلا وقد سلب الغصون شمائلا وأما لحاظه فقد غنيت عن الكحل بالكحل ، وأذابت حبات القلوب في حب تلك المقل وإذا رأيت الطرف يعمل في الحشا . . . عمل الأسنة فالقوام مثقف إلى غير ذلك من وجه 
ms1667	 كالبدر في تمامه ، يعلوه من شعره ما يصبر به كالبدر تحت غمامه قمر تبلج وجهه في حندس . . . من شعره فأضاء منه الحندس ومقبل أشهى من الراح ، وأعطر من زهر الربا تفتحت أكمامه عند الصباح ومقبل عذب كأ . . . ن رضابه برد وراح وخد ؟ أمسى شقيق الشقيق ، ومبسم يرشف من شفاهه العقيق الرحيق شفة كمحمر العقي . . . ومبسم مثل الأقاح وصدغ سال على خده القاني ، وامتد كدمع محبه الأسير العاني صب له دمع كصدغك سائل . . . فعساك يا مثري الجمال تواسي وخصر لطف ودق ، وعلاه كثيب ردف فأثقله حتى ضني ورق يا ردفه رفقا على خصره . . . بينكما حرمة جيران PageV08P0107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """""" إلى غير ذلك من أنواع حسن قصر عن وصفها قلمي ، وعجز عن حصرها كلمي ؛ وأشفقت من شرحها خوفا أن أنم عليه ، أو أذكر ما تفرد به من الحسن فأكون قد أشرت إليه ؛ وأنا قد تدرعت ثوب الكتمان ، وتسترت حتى غاض منى الدمع وأغضى الطرف وسكت اللسان يقولون من هذا الذي مت في الهوى . . . به كلفا يا رب لا علموا الذي غير أني قد متعت بذكر ملاحته فؤادي ، ولا بد أن أوردها مجملة لأكمد بلفظها المعادي حكاه من الغصن الرطيب وريقه . . . وما الخمر إلا وجنتاه وريقه هلال ولكن أفق قلبي محله . . . غزال ولكن سفح عيني عقيقه بديع التثني راح قلبي أسيره . . . على أن دمعي في الغرام طليقه أقر له من كل حسن جليله . . . ووافقه من كل معنى دقيقه من الترك لا يصيبه وجد إلى الحمى . . . ولا ذكر بانات الغوير يشوقه ولا حل في حي ؟ تلوح قبابه . . . ولا ساق في ركب يساق وسيقه ولا بات صبا للفريق وأهله . . . ولكن إلى خاقان يعزى فريقه يهدد منه الطرف من ليس خصمه . . . ويسكر منه الريق من لا يذوقه على خده جمر من الحسن مضرم . . . يشب ولكن في فؤادي حريقه له مبسم ينسى المدام بريقه . . . ويخجل نوار الأقاحي بريقه PageV08P0108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """""" قال الراوي : فأعلمته ما خامر قلبي من هواه ، وبذلت نفسي ابتغاء لرضاه بثثت له سرى ونحن بروضة . . . فمالت 
ms1668	 لتصغي للحديث غصون فتلقى ضراعتي بالرحب والإقبال ، وسفر عن وجه الرضا فبشرت نفسي ببلوغ الآمال ؛ وقلت : تذللت في الشكوى إليه فرق لي . . . حنوا لدمعي في الهوى وتذللي غزال لبست السقم خلعة جفنه . . . على أنني فيه خلعت تجملي تعلل بالأعذار حتى خدعته . . . بسحر الرقى أفديه من متعلل فراقب إغفاء الرقيب وهجعة الس . . . مير وراعى حين غفلة عذلى ووافى أخا الأشواق حلف صبابة . . . أسير هوى من وجده في تململ فلم أر روضا كان أحسن بهجة لعمر الهوى من وجهه المتهلل فأعظمت مسراه وقبلت خاضعا . . . ثرى خطوه شكرا لفضل التطول وانعطف على انعطاف الغصن الرطيب ، وتمازجت قلوبنا حتى أشكل علي أينا الحبيب ؛ وفزت منه ببديع جمال تلذ به النفوس ، ورشفت من رضابه أحلى ما ترشفه الأفواه من شفاه الكؤوس تعلقته صائدا للقلوب . . . بألحاظه سالبا للنهى بديع الجمال إذا ما بدا . . . ترى فيه للعين مستنزها فكم فيه للعين من روضة . . . وكم فيه للنفس من مشتهى يا حسنه لما أتى بوعده وعلى غير وعد ، ويا لذاذة قربه ويا حرارة ما ذقناه بعدها من هجر وصد ؛ فلم نزل على ذلك مدة أغفى الدهر عنا فيها ، أقضى حياة طابت تلذذا وترفيها رعى الله محبوبا نعمت بوصله . . . وقد بعدت عنا الغداة عيون PageV08P0109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """""" حتى شعر بنا الدهر الخؤون ، ورماني بسهم فرقة أبعدت المنى وجلبت المنون ؛ وعلم بما كتمناه الرقيب ، وعجز عن داء قلبي الطبيب لو كان للعشاق حظ ؟ في الهوى . . . ما كان يخلق في الزمان فراق فتجرعت بعد الشهد علقما ، ولم استطع أفتح من الحزن فما ؛ وهمت في ساحة الشوق والالتياح ، وفضحتني الأدمع التي طال بها على المحبين الافتضاح لا جزى الله دمع عيني خيرا . . . وجزى الله كل خير لساني نم دمعي فليس يكتم شيئا . . . ووجدت السان ذا كتمان كنت مثل الكتاب أخفاه طي ؟ . . . فاستدلوا عليه بالعنوان فإذا هو مر المذاق ، وأمنع الدمع فيقول : وهل خبأتني لأعظم من يوم الفراق أبى الوجد أن يخفيه قلب متيم . . . يكابده والدمع يبديه والضنى وكم ذاب القلب حسره ، وتفتت الكبد في 
ms1669	 تلك الفتره ؛ على خلوة أبث فيها حزني ، وأفسح فيها المجال الذي ضاق به عطنى ؛ فلم أظفر بخلوة في لمحة بصر ، ولا فزت بذكر كلمة أفرج بها ما عرض من حصر تعرضت من شوق إليه فأعرضا . . . ولولا الهوى لم أمنح الحب مبغضا وبحت إليه أن عندي رياضة . . . عليه وما تلك الرياضة عن رضا قضى حبه أني إذا عز في الهوى . . . أذل وإني قد رضيت بما قضى لقلبي من عينيه سقم وصحة . . . فكم مرة في الحب داوى وأمرضا مضى لي به عيش بكيت لفقده . . . وهيهات أن يرتد عيش إذا مضى PageV08P0110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """""" وبليت برقيب قد سلب الله من قلبه الإيمان ، وسلطه علي بغلظ الطباع وفظاظة اللسان ؛ كأنه شيطان لا بل هو بعينه ، لكنه أربى عليه بهتانه ومينه ؛ يحاق على الكلمة الواحده ، ولا يسمح بأن طرفي يمتد إلى تلك المحاسن التي غدت القلوب بها واجده ؛ يود لو غطى على بصري ، ويبدلني مغيبي من محضري ؛ لا يفتر عن اللوم والعذل ، ولا يرى أن يقضي ساعاته إلا في بذل الحيل ؛ يرغب في شتات شملي ، وانقطاع وصلي ؛ وليس لي في دفعه حيله ، ولا في الانتقام منه وسيله ؛ وما زال حتى أحال الحبيب عن وداده ، وكدر ما صفا من حسن ظنه واعتقاده ؛ وأنا أروض نفسا كادت تذوب ، وأتسلى بأيام وصاله وأقول : لعلها ترجع وتؤوب لئن ذقت مر الصبر أو ملح أدمعي . . . لقد أعذبت تلك المذاقات منهلي فلم يقنع الدهر لي بذلك ، ولا رضي بالصد والعذل والهجر الذي هو أعظم المهالك ؛ حتى قضى بالفرقة والبعاد ، ورمتني النوى بسهم لم يخطئ الفؤاد ؛ وكنت أتعلل بالنظر ، وأقول : مشاهدة هذا الوجه القمري عندي أكبر وطر ؛ حتى منعت الوصال والمشاهده ، وندبت قلبي القريح بأدمع عيني الجامده أحباب قلبي لقد قاسيت بعدكم . . . نوائبا صيرتني في الهوى مثلا وقد تعجبت أني بعد فرقتكم . . . أحيا وأيسر ما لاقيت ما قتلا وانقطعت عني الرسائل ، وذهبت لذاذة ما اعتدته من تلك الوسائل هل مخبر عنكم يعيش بقربه . . . ميت الرجا والصبر بعد إياس أحبابنا قسما بساعة وصلنا . . . لم 
ms1670	 أكتحل من بعدكم بنعاس غبتم فعندي بالفراق مآتم . . . فمتى تعود بعودكم أعراسى PageV08P0111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """""" وذوى غصن السرور بعد أن كان رطيبا ، و فقدت لنداء مجيبا ؛ وأغلقت باب الدعه ، و أسبلت هواطل أدمعي قائلا للأجفان : لا تخشى فأنت منفقة من سعه ؛ ولولا التعلل بالذكرى ، والتأمل في حسنه الذي تشكل في مرآة القلب فسر سرا ؛ لقلت : كأنك قد ختمت على ضميري . . . فغيرك لا يمر على لساني ولي عين تراك وأنت تنآى . . . كما ترنو إليك وأنت داني وأقرب ما يكون هواك مني . . . إذا ما غاب شخصك عن عياني شغلت عن الورى بصري وسمعي . . . كأنهما بحبك مفردان فهأنا لا أعاين ما بدا لي . . . سواك ولا أصيخ لمن دعاني ثم إني فارقت الحياه ، وبذلتها راغبا في هواه ؛ ولم أزل كذلك إلى أن ظهرت آثار قربه ، وسرى النسيم عطرا فعلمت قرب ركبه وأذكرني ذاك الصبا زمن الصبا . . . وما الشوق إلا ما تجدد بالذكر فكاد قلبي يطير للقائه ، ولولا تستره بحجب الفؤاد لخرج من قوة برحائه ؛ وتذكرت كيف يكون اللقاء والاجتماع ، والرقباء قد أزمعوا على المنع والدفاع ، وقلت : فارقني على غير رضا ، وجفاني من غير ذنب ، ونآى عني من غير وداع ؛ وهأنا في غيابه وحضوره ، وسخطه وسروره ؛ لا أحول عن وده ، ولا أرى إلا الوفاء بعهده هيهات ما وجدي عليك بزائل . . . فإلام يطنب في الملامة عاذلي ناشدتك العهد القديم ويومنا . . . بلوى الصريم وبانه المتمايل هل تعلمن سوى هواك وسيلة . . . تدنى رضاك وقد جهلت وسائلي أدنيتني حتى إذا تيمتني . . . بمحاسن ومعاطف وشمائل PageV08P0112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """""" وبحسن وجه لو تجلى في الدجى . . . سجد الصباح لضوئه المتكامل ونواظر سحارة لجفونها . . . فضل الصناعة لا لساكن بابل ووقعت من قلبي بود ؟ قد جرى . . . مجرى دمي بجوانحي ومفاصلي قاطعتني وسمعت قول حواسدي . . . وصرمت من بعد الوصال حبائلي ولرب ليل بت فيه مسهدا . . . فردا أسامر لوعتي وبلابلي أطوى على حر الغرام أضالعا . . . يطوين فيه على قداح النابل وهأنا أترقب وصله ، وأتوقع عدله . أتراه من جور الصبابة ينصف . . . ويرق للعاني عليه ويعطف صب ؟ يرى السلوان عنه 
ms1671	 محرما . . . فله إليه توله وتلهف يا أهل كاظمة وحق هواكم . . . قسما بكم وبغيركم لا يحلف مشتاقكم ألف الصبابة فيكم . . . فكأنه لسواكم لا يعرف فعدوه منكم بالوصال تعلة . . . ولكم بأن تعدوا الوصال ولا تفوا وحياتكم يرعاكم في بعدكم . . . ولقربكم في بعدكم يتشوف PageV08P0113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """""" وليس لي ما أمت به إلا صدق الغرام ، والإقدام في حبه على ارتكاب الحمام جدد عهود تواصل وتلاق . . . واستبق لي رمقا فليس بباق واشفع إلى مارق من ترف الصبا . . . من وجنتيك برقة الأخلاق ما حق ذي قلب صفا لك وده . . . تقطيعه بقطيعة وفراق مع ذا وذا كيف استهنت فكن أنا ال . . . موثوق بي مولاي في الميثاق قال الراوي : فسمع شكواي وما أشكى ، وقابل رقتي بجفوة بها القلب أنكى والطرف أبكى ؛ ولفق أعذارا ، وأقسمت عليه أن يزور فلم ير لقسمي إبرارا هذا ما اتفق إيراده من كلامه - أدام الله علوه - في هذا الموضع ، وسنورد إن شاء الله من كلامه أيضا ما تقف عليه في آخر فن الحيوان في السفر الذي يليه إن شاء الله تعالى . ذكر شيء من إنشاء المولى الفاضل الصدر الكبير الكامل ؛ البارع الأصيل ، الأوحد النبيل ؛ تاج الدين عبد الباقي تاج الدين عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني هو الذي أتقن صناعة الأدب في غرة شبابه ، وبرز على من اكتهل في طلبها وشاب في الترقي إلى رتبها ، فما ظنك بأترابه ؛ وجارى ذوي الفضل في الأقطار اليمنية فطلع مجلى الحلبة ، وبارى نجباء الأفاضل بالمملكة التعزية وكان المؤمل منهم بالنسبة إليه أرفعهم رتبه ؛ وسما إلى سماء البلاغة فكان نجمها الزاهر ، وارتقى PageV08P0114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """""" إلى أفلاك البراعة فكان نيرها الباهر ، ورام من سواه الارتقاء إلى محله والمناوأة لفضله فغدا وهو في ذيول حيرته عاثر ؛ فعند ذلك علموا عجزهم عن إدراك غاياته ، واعترفوا بالتقصير عن مجاراته ومباراته ؛ وحين لم يجد لفضله مجاريا ، ولا عاين لفضائله مباريا ؛ صار بها كالغريب وإن كان في أهله ووطنه ، والفريد مع كثرة أبنائه وإخوان زمنه ؛ فسمت به نفسه إلى ظلب العلوم من مظانها ، والاحتواء عليها 
ms1672	 في إبانها ؛ واللحاق بأعيان أهلها ، والاختلاط بمن ارتدى بأردية فضلها ؛ ورؤية من توشح بقلائدها ، وترشح لبذل فوائدها ونظم فرائدها ؛ ففارق الأقطار اليمنية وهي تسأله التأني ، وتبذل لرضاه الرغبة والتمني ؛ وهو لا يجيب مناديها ولا يعرج على ناديها ، ولا يميل إلى حاضرها ولا ينظر إلى باديها ؛ وصرف وجهه عنها ، ونفض يده منها ؛ والتحق بالديار المصريه ، وانبت في طلب العلوم بأجمل سريرة وأحسن سيرة وأخلص نيه ؛ فبلغ فيها مناه ، وأدرك بها ما تمناه ؛ وغدا وثغر فصاحته بالعلوم أشنب ، وبرد بلاغته بالآداب مذهب تناهى علاء والشباب رداؤه . . . فما ظنكم بالفضل والرأس أشيب ولما عاينه أعيان أهل هذا الوادي ، وشاهدوه يبكر في طلب العلوم ويغادى ؛ تلقوه بالإكرام والترحيب ، وقابلوه بالتبجيل والتقريب ، وأنزلوه بالمحل الأرفع والفناء الخصيب ؛ وعاملوه بمحض الوداد ، وساواه شبابهم بالإخوة ومشايخهم بالأولاد ؛ وخلطوه بالنفس والمال ، وظهر له في ابتداء أمره بقرائن الأحوال حسن المآل ؛ فأصبح من عدول المصر ، وأمسى وهو من أعيان العصر ؛ فشكر عاقبة مسيره وحمد صباح سراه ، وأجابه لسان الفضائل بالتلبية لما دعاه ؛ ثم ارتحل إلى الشأم فجعل دمشق مقر وطنه ، وموطن سكنه ؛ ومحل استفادته وإفادته ، ونهاية رحلته وغاية إرادته ؛ فعامله أهلها بفوق ما في نفسه ، فحمد يومه بها على أمسه ؛ وغدا لأهل المصرين شاكرا ، PageV08P0115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """""" ولمناقبهم تاليا ولمحاسنهم ذاكرا ؛ وله من النظم ما رقت حواشيه ، وراقت معانيه ؛ ومن النثر ما عذب وصفا ، وكمل بلاغة ولطفا ؛ وحسن إعجازا ، وتناسب صدورا وأعجازا ؛ وقد قدمنا من كلامه في هذا الكتاب ما باسمه ترجمناه ، ولفضائله نسبناه ؛ مما تقف عليه في مواضعه ، وتغتذى بلبان مراضعه ؛ فلنورد له في هذا الباب غير ما تقدم إيراده وما تأخر ، ونأخذ لتصنيفنا من بلاغته بالنصيب الأوفى والحظ الأوفر . فمن إنشائه كتاب عن الخليفة المستكفي بالله أمير المؤمنين أبي الربيع سليمان لملك اليمن - عمله تجربة لخاطره عند ما رسم بمكاتبته ، ابتدأه بأن قال : إما بعد حمد ه مانح القلوب السليمة هداها ، ومرشد العقول إلى أمر معادها ومبتداها ؛ وموفق من اختاره إلى محجة صواب لا يضل سالكها ، ولا تظلم 
ms1673	 عند اختلاف الأمور العظام مسالكها ؛ وملهم من اصطفاه اقتفاء آثار السنن النبويه ، والعمل بموجب القواعد الشرعيه ؛ والانتظام في سلك من طوقته الخلافة عقودها ، وأفاضت على سدته الجليلة برودها ؛ وملكته أقاصي البلاد ، وناطت بأحكامه السديدة أمور العباد ؛ وسارت تحت خوافق أعلامه أعلام الملوك الأكاسره ، وسرت بأحكامه النيرة مناحج الدنيا ومصالح الآخرة ؛ وتبختر كل منبر من ذكره في ثوب من السيادة معلم ، وتهللت من ألقابه الشريفة أسارير كل دينار ودرهم ؛ يحمده أمير المؤمنين على أن جعل أمور الخلافة ببني العباس منوطه ، وجعلها كلمة باقية في عقبه إلى يوم القيامة محوطه ؛ ويصلى على ابن عمه محمد الذي أخمد الله بمبعثه ما ثار من الفتن ، وأطفأ برسالته ما اضطرم من نار الإحن ؛ صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه الذين حموا حمى الخلافة فذادوا عن مواردها ، وتجهزوا لتشييد المعالم الدينية فأقاموها على قواعدها ؛ صلاة دائمة الغدو والرواح ، متصلا أولها بطرة الليل وآخرها بجبين PageV08P0116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """""" الصباح ؛ هذا وإن الدين الذي فرض الله على الكافة الانضمام إلى شعبه ، وأطلع فيه شموس هداية تشرق من مشرقه ولا تغرب في غربه ؛ جعل الله حكمه بأمرنا منوطا ، وفي سلك أحكامنا مخروطا ؛ وقلدنا من أمر الخلافة سيفا طال نجاده ، وكثر أعوانه وأنجاده ؛ وفوض إلينا أمر الممالك الإسلامية فإلى حرمنا تجبى ثمراتها ، ويرفع إلى ديواننا العزيز نفيها وإثباتها ؛ يخلف الأسد إن مضى في غابه شبله ، ويلفى في الخبر والخبر مثله ؛ ولما أفاض الله علينا حلة الخلافة ، وجعل حرمنا الشريف محل الرحمة والرأفه ؛ وأقعدنا على سدة خلافة طالما أشرقت بالخلائف من آبائنا ، وابتهجت بالسادة الغطاريف من أسلافنا ؛ وألبسنا خلعة هي من سواد السؤدد مصبوغه ، ومن سواد العيون وسويداوات القلوب مصوغه ؛ وأمضينا على سدتنا أمور الخاص والعام ، وقلدنا أرباب الكفاية كل إقليم من عملنا ممن تصلح سياسته على الدوام ؛ واستكفينا بالكفاة من عمالنا على أعمالنا ، واتخذ مصر دار مقامنا ، وبها سدة مقامنا لما كانت في هذا العصر قبة الإسلام ، وفيئة الإمام ، وثانية دار السلام ؛ تعين علينا أن نتصفح جرائد عمالنا ، ونتأمل نظام أعمالنا 
ms1674	 ؛ مكانا فمكانا ، وزمانا فزمانا ؛ فتصفحناها فوجدنا قطر اليمن ؛ عرفنا هذا الأمر من اتخذناه للملوك الإسلامية عينا وقلبا ، وصدرا ولبا ؛ وفوضنا إليه أمر الممالك الإسلامية فقام فيها قياما أقعد الأضداد ، وأحسن في ترتيب ممالكنا نهاية الإصدار وغاية الإيراد ؛ وهو السلطان الأجل السيد الملك الناصر ، لا زالت أسباب المصالح على يديه جاريه ، وسحائب الإحسان من أفق راحته ساريه ؛ فلم يعد جوابا لما رسمناه ، ولا عذرا عما ذكرناه ؛ إلا تجهيز شرذمة من جحافله المنصوره ، وتعيين أناس من فوارسه المذكوره ؛ يقتحون الأحوال ، ولا يعبأون بتغيرات الأحوال ؛ يرون الموت مغنما إن صادفوه ، وشبا المرهف مكسبا إن صافحوه ؛ لا يشربون سوى الدماء مدامه ، ولا يلبسون غير الترائك عمامه ؛ ولا PageV08P0117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """""" يعرفون طربا إلا ما أصدره صليلي الحسام من غنا ، ولا ينزلون قفرا إلا وأنبت ساعة نزولهم عن صهوات خيلهم قنا ؛ ولما وثقنا منه بإنفاذهم راجعنا رأينا الشريف النبوي أن نكاتب من قعد على تخت مملكتها ، وتصرف في جميع أمور دولتها ؛ فطولع بأنه ولد السلطان الملك المظفر يوسف بن عمر الذي له شبهة تمسك بأذيال المواقف المستعصمية ، وهو مستصحب الحال على زعمه ، أو ما علم الفرق بين الأحياء والأموات ؟ أو ما تحقق الحال بين النفي والإثبات ؟ أصدرناها إلى الرحاب التعزيه ، والمعالم اليمنيه ؛ تشعر من تولى فيها فاستبد ، وتولى كبره فلم يعرج على أحد ؛ أن أمر اليمن ما برحت حكامنا ونوابنا تحكم فيه بالولاية الصحيحه ، والتفويضات التي هي غير جريحه ؛ وما زالت تحمل إلي بيت المال المعمور ما تمشى به الجمال وئيدا ، وتقذفه بطون الجواري إلى ظهور اليعملات وليدا ؛ وتطالعنا بأمر مصالحه ومفاسده ، وبحال معاهده ومقاصده ؛ ولك أسوة بوالدك السلطان الملك المظفر ، هلا اقتفيت ما سنه من آثاره ، ونقلت ما دونته أيدي الزمن من أخباره ؛ واتصل بمواقفنا الشريفة أمور صدرت منك : منها - وهي العظمى التي ترتب عليها ما ترتب - قطع الميرة عن البيت الحرام ، وقد علمت أنه واد غير ذي زرع ، ولا يحل لأحد أن يتطرق إليه بمنع ؛ وكفتك الآية دليلا على ما صنعت ، وبرهانا على ما 
ms1675	 فعلت ؛ ومنها انصبابك على تفريغ مال بيت المال في شراء لهو الحديث ، ونقض العهود القديمة PageV08P0118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """""" بما تبديه من حديث ؛ ومنها تعطيل أجياد المنابر من عقود اسمنا ، وخلو تلك الأماكن من أمر عقدنا وحلنا ؛ ولو أوضحنا لك ما اتصل بنا من أمرك لطال ، ولا اتسعت فيه دائرة المقال ؛ رسمنا بها والسيف يود لو سبق القلم حده ، والعلم المنصور يحب لو فات القلم واهتز بتلك الروابي قده ؛ والكتائب المنصورة تختار لو بدرت عنوان الكتاب وأهل العزم والحزم يودون إليك إعمال الركاب ؛ والجواري المنشآت قد تكونت من ليل ونهار ، وبرزت كصور الفيلة لكنها على وجه الماء كالأطيار ، وما عمدنا إلى مكاتبتك إلى للإنذار ، وما جنحنا لمخاطبتك إلا للإعذار ؛ فأقلع عما أنت بصدده من الخيلاء والإعجاب ، وانتظم في سلك من استخلفناه على أعمالنا فأخذ بيمينه ما أعطي من كتاب ؛ وصن بالطاعة نفوس من زعمت أنهم مقيمون تحت لواء علمك ، ومنتظمون في سلك أوامر كلمك ، وداخلون تحت طاعة قلمك ؛ فلسنا نشن الغارات على من نطق بالشهادتين لسانه وقلبه ، وامتثل أوامر الله المطاعة عقله ولبه ؛ ودان الله بما يجب من الديانه ، وتقلد عقود الصلاح والتحف بمطارف الأمانه ؛ ولسنا ممن يأمر بتجريد سيف إلا على من علمنا أنه خرج عن طاعتنا ، ورفض كتاب الله ونزع عن مبايعتنا ؛ فأصدرنا مرسومنا هذا إليه يقص عليه من أنباء حلمنا ما أطال مدة دولته ، وشيد قواعد صولته ؛ ويستدعى منه رسولا إلى مواقفنا الشريفه ، ورحاب ممالكنا المنيفه ؛ لينوب عنه في قبول الولاية مناب نفسه ، وليجني بعد ذلك ثمار شفقاتنا إن غرس شجر طاعتنا ومن سعادة المرء أن يجني ثمار غراسه ؛ بعد أن يصحبه من ذخائر الأموال ما كثر قيمة وخف حملا ، وتغالى في القيمة رتبة وحسن مثلا ؛ واشرط PageV08P0119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """""" على نفسك في كل سنة قطيعة ترفعها إلى بيت المال ، وإياك ثم إياك أن تكون عن هذا الأمر ممن مال ؛ ورتب جيشا مقيما تحت لواء علم السلطان الأجل الملك الناصر للقاء العدو المخذول التتار ، ألحق الله أولهم بالهلاك وآخرهم بالبوار 
ms1676	 ؛ وقد علمت تفاصيل أحوالهم المشهوره ، وتواريخ سيرهم المذكوره ؛ واحترص على أن يخصك من هذا المشرب السائغ أو في نصيب ، وأن تكون ممن جهز جيشا في سبيل الله فرمى بسهم فله أجر كان مصيبا أو غير مصيب ؛ ليعود رسولك من دار الخلافة بتقاليدها وتشاريفها حملا أهلة أعلامنا المنصوره ، شاكرا بر مواقفنا المبروره ؛ وإني أبى حالك إلا أن استمررت على غيك ، واستمرأت مرعى بغيك ؛ فقد منعناك التصرف في البلاد ، والنظر في أحكام العباد ؛ حتى تطأ خيلنا العتاق مشمخرات حصونك ، وتعجل حينئذ ساعة منونك ؛ وتمسي لهوادي قلاعك عقودا ، ولعرائس حصونك نهودا ؛ وما علمناك غير ما علمه قلبك ، ولا فهمناك غير ما حدسه لبك ؛ فلا تكن كالصغير تزيده كثرة التحريك نوما ، ولا ممن غره الإمهال يوما فيوما ؛ وقد أعلمناك ذلك فاعمل بمقتضاه ، موفقا إن شاء الله تعالى ؛ والحمد لله وحده . البيت الحرام ، وقد علمت أنه واد غير ذي زرع ، ولا يحل لأحد أن يتطرق إليه بمنع ؛ وكفتك الآية دليلا على ما صنعت ، وبرهانا على ما فعلت ؛ ومنها انصبابك على تفريغ مال بيت المال في شراء لهو الحديث ، ونقض العهود القديمة بما تبديه من حديث ؛ ومنها تعطيل أجياد المنابر من عقود اسمنا ، وخلو تلك الأماكن من أمر عقدنا وحلنا ؛ ولو أوضحنا لك ما اتصل بنا من أمرك لطال ، ولا اتسعت فيه دائرة المقال ؛ رسمنا بها والسيف يود لو سبق القلم حده ، والعلم المنصور يحب لو فات القلم واهتز بتلك الروابي قده ؛ والكتائب المنصورة تختار لو بدرت عنوان الكتاب وأهل العزم والحزم يودون إليك إعمال الركاب ؛ والجواري المنشآت قد تكونت من ليل ونهار ، وبرزت كصور الفيلة لكنها على وجه الماء كالأطيار ، وما عمدنا إلى مكاتبتك إلى للإنذار ، وما جنحنا لمخاطبتك إلا للإعذار ؛ فأقلع عما أنت بصدده من الخيلاء والإعجاب ، وانتظم في سلك من استخلفناه على أعمالنا فأخذ بيمينه ما أعطي من كتاب ؛ وصن بالطاعة نفوس من زعمت أنهم مقيمون تحت لواء علمك ، ومنتظمون في سلك أوامر كلمك ، وداخلون تحت طاعة قلمك ؛ فلسنا نشن الغارات على من 
ms1677	 نطق بالشهادتين لسانه وقلبه ، وامتثل أوامر الله المطاعة عقله ولبه ؛ ودان الله بما يجب من الديانه ، وتقلد عقود الصلاح والتحف بمطارف الأمانه ؛ ولسنا ممن يأمر بتجريد سيف إلا على من علمنا أنه خرج عن طاعتنا ، ورفض كتاب الله ونزع عن مبايعتنا ؛ فأصدرنا مرسومنا هذا إليه يقص عليه من أنباء حلمنا ما أطال مدة دولته ، وشيد قواعد صولته ؛ ويستدعى منه رسولا إلى مواقفنا الشريفه ، ورحاب ممالكنا المنيفه ؛ لينوب عنه في قبول الولاية مناب نفسه ، وليجني بعد ذلك ثمار شفقاتنا إن غرس شجر طاعتنا ومن سعادة المرء أن يجني ثمار غراسه ؛ بعد أن يصحبه من ذخائر الأموال ما كثر قيمة وخف حملا ، وتغالى في القيمة رتبة وحسن مثلا ؛ واشرط على نفسك في كل سنة قطيعة ترفعها إلى بيت المال ، وإياك ثم إياك أن تكون عن هذا الأمر ممن مال ؛ ورتب جيشا مقيما تحت لواء علم السلطان الأجل الملك الناصر للقاء العدو المخذول التتار ، ألحق الله أولهم بالهلاك وآخرهم بالبوار ؛ وقد علمت تفاصيل أحوالهم المشهوره ، وتواريخ سيرهم المذكوره ؛ واحترص على أن يخصك من هذا المشرب السائغ أو في نصيب ، وأن تكون ممن جهز جيشا في سبيل الله فرمى بسهم فله أجر كان مصيبا أو غير مصيب ؛ ليعود رسولك من دار الخلافة بتقاليدها وتشاريفها حملا أهلة أعلامنا المنصوره ، شاكرا بر مواقفنا المبروره ؛ وإني أبى حالك إلا أن استمررت على غيك ، واستمرأت مرعى بغيك ؛ فقد منعناك التصرف في البلاد ، والنظر في أحكام العباد ؛ حتى تطأ خيلنا العتاق مشمخرات حصونك ، وتعجل حينئذ ساعة منونك ؛ وتمسي لهوادي قلاعك عقودا ، ولعرائس حصونك نهودا ؛ وما علمناك غير ما علمه قلبك ، ولا فهمناك غير ما حدسه لبك ؛ فلا تكن كالصغير تزيده كثرة التحريك نوما ، ولا ممن غره الإمهال يوما فيوما ؛ وقد أعلمناك ذلك فاعمل بمقتضاه ، موفقا إن شاء الله تعالى ؛ والحمد لله وحده . ومن إنشائه تقليد السلطان الملك الناصر لما ترك الديار المصرية وأقام بالكرك - وكتب له بذلك من ديوان الإنشاء عن الملك المظفر ركن الدين ، فلم يمكن الكاتب الإطناب 
ms1678	 ، ولا وسعه غير الاختصار ، فلم يرضه الكتاب ، وعمل جماعة منهم في ذلك تجربة لخواطرهم ولم يكتب بشيء منها فعمل هو - : الحمد لله مدبر الأمر على ما يشاء في عباده ، ومنقل الحال على حكم اختياره ووفق مراده ، وجري أسباب الممالك على يد من اختاره من عباده لإصدار الأمر PageV08P0120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """""" وإيراده ، ومجيب من أصبح قاصدا بابه الشريف والزهادة فيما حوله من اعتقاده ، ومعز من أضحى له من حقونا ركن استند إليه الدهر في استناده ، يلبي دعوة مرامه حيث كان من بلاده ؛ ويجيب داعي نداه وإن بعد فيكون أقرب من سره إلى فؤاده ؛ يذب عن حوزة نسائه يبيض مرهفاته وسمر صعاده ، ويحمى بيضة جاهه بالغلب من أشياعه والجرد من جياده ؛ نحمده على أن جعل موالاتنا لهذا البيت الشريف المنصوري تستديم عهوده ، وتلتحف من المحافظة على مراضيه الشريفة في كل حال بروده ؛ وترد من القيام بواجب حقه أعذب منهل شرعه الصفاء وسنه ، وأكد موالاته الوفاء وحسن الوفاء من شعار أهل السنة ؛ ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة ترفع أعلام الهدى بكلمها ، وتخمد نار الشرك بنور هداية علمها وعلمها ، وتطهر أديم البسيطة من أرجاس الكفرة بالحدين من غربي صمصامها وقلمها ، وتروي كل قطر أصبح ماحلا من قطري عدلها ونعمها ؛ ونشهد أن محمدا عبده ورسوله الني كانت الزهادة ملاك أمره والملوك تحت وطأة أقدامه ، والملائكة يحفونه من حوله ومن أمامه ، ومعادن الذهب تعرض عليه فيساوى لديه لزهادته بين نضاره ورغامه ؛ صلى الله عليه وعلى آله وصحبه صلاة تحاكي أرج الصبا وقد سرى عن خزامه ، وتضاهي فتيق المسك وقد تنفس عن ختامه ، مشفوعة إلى يوم القيامة برضوانه وسلامه ؛ وبعد ، فإنه لما كان المقام العالي الملكي الفلاني هو الذي ربته الممالك في حجرها وليدا ، وخولته السلطنة الشريفة من نفائس ذخائرها طارفا وتليدا ؛ وبوأته من مراتب PageV08P0121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """""" العز أقصى غاية لا ترام ، وأبادت بمرهفه البتار جمع التتار الطغام ؛ واستخدمت لطاعته جيشين : جيش نهار بكر فيه مواليه على أعدائه بسابق خيله ومرهف حسامه 
ms1679	 ، وجيش ليل تبسط أولياء دولته أكفهم للدعاء ببقائه في جنح ظلامه ؛ طالما هزت المنابر أعطافها طربا عند ذكر اسمه ، وازدادت وسامة الدينار حسنا لما شرفها بحسن وسمه ورسمه ؛ وتلت أوصاف بأسه ألسنة خرصانه ، ورجعت سوابق الهمم عن التطاول للمطاولة في ميدانه ، وقالت فوارس الحروب لما رأت كره : هذا سباق لسنا من رهانه ؛ كم فرق بجيشه اللهام جيشا أرمد جفن الشمس بقتامه ، ونصر الأحزاب يوم الكريهة بالعاديات من خيله والمرسلات من سهامه ، فالدهر يشكر مواقف إقدامه ، والعدل ينشر منشور فضله وسديد أحكامه ؛ والممالك تثني على عليائه بالسداد ، والمسالك تهدي لسالكها ما خصها به من أمنها المعتاد ؛ والناس في ظل عدل لياليه خلقت كما شاءوا أسحارا ، والوحش والغنم كل ؟ منهما قد جعل صاحبه جارا ؛ ومواطن العلوم أمست تطرز بمحاسن أوصافه ، وحكام الشرع الجليل أضحت تميس في حلل عدله وإنصافه ؛ والأماكن التي تشد لها الرحال يفتر ثغرها عن عدله ، والمشاعر المعظمة قد حمى حوزتها بالسهم من نصله والشهم من رجله ؛ تنقل في مراتب الملك صغيرا إلى أن اشتد بالعزم القوى كاهله ، واستوطن ربع العز مذ كان يجتلى بدوره وتجتليه عقائله ؛ فلم تبق له مأربة إلا قضاها ، ولا حالة إلا ابتلاها ، ولا غمة إلا جلاها ، ولا آية شكر إلا تلاها ؛ إلى أن قمع بحد سيفه كل مجترى ، وقال للسحابة كما قيل : امطري ؛ رأى أن الموارد الدنيوية لا بد لها من مصادر ، وأن أوائل الأمور تستدعي الأواخر ، وأن للزهادة في الدنيا وإن عظم قدرها الشأن الكبير ، وأن الانقطاع إلى الله تعالى منهل PageV08P0122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """""" صفو لا يقبل شوائب التكدير ؛ وقوى عزمه في الرحلة عن مقر ملكه إلى أعز حصونه المنيعه ، بل إلى أجل معاقله الشامخة الرفيعه ؛ قاصدا بها الانفراد ، عالما بأن الله يطلع على خفيات الفؤاد ؛ فرحل ركابه العلي ونظام المملكة من حسن الهيئة قائم على ساق ، وقلوب كفال الممالك الشريفة متفقة على الاتفاق ؛ واثقا بأن للملك من أولياء بيته الشريف كل ولي عهد لا تخفر لديه الذمم ، وكل سلطان أفق تضؤل دون عزمه الهمم 
ms1680	 ؛ يحمى بيضة خدره من كل متطاول إليها ، ويقصر أسباب الحرص من كل شان ؟ عليها ؛ واختار الانفراد ، وتيقن أنا لا نعدل عما أراد ؛ ونصب عمد خيامه الشريفة على سفح روض الكرك النضر ، وحل منه رأس شاهقة نبتها خضر ؛ ورغب في الزهادة وشعارها ، واستوت عنده الدنيا في حالتي إقبالها وإدبارها ؛ فاقتضى اعتناؤنا الشريف أن نبلغه من مآربه الشريفة أقصى المرام ، وأن نساعده في كل أمر يعرف منه المرافقة منا على الدوام ؛ وأن ننظم الأمر في سلك الإرادة على مراده ، وأن نبادر إلى راحة سره الشريف وفؤاده ؛ ولسوف نعامل مقامه العالي بكل احترام يصل إليه تفصيلا وإجمالا ، ونراعي معه أدب أسلافه الكرام حالا فحالا ، وإنا لا نخليه من تجهيز مثال يتضمن من محاسنه سيرا وأمثالا ، ولولا عرف السلطنة ونظام المملكة يقتضيان ذلك ما جهزنا إلى بابه الشريف مثالا ، فلذلك خرج الأمر الشريف بكذا وكذا . ريفة أقصى المرام ، وأن نساعده في كل أمر يعرف منه المرافقة منا على الدوام ؛ وأن ننظم الأمر في سلك الإرادة على مراده ، وأن نبادر إلى راحة سره الشريف وفؤاده ؛ ولسوف نعامل مقامه العالي بكل احترام يصل إليه تفصيلا وإجمالا ، ونراعي معه أدب أسلافه الكرام حالا فحالا ، وإنا لا نخليه من تجهيز مثال يتضمن من محاسنه سيرا وأمثالا ، ولولا عرف السلطنة ونظام المملكة يقتضيان ذلك ما جهزنا إلى بابه الشريف مثالا ، فلذلك خرج الأمر الشريف بكذا وكذا . هذا ما اتفق إيراده في هذا الفصل من رسائل الكتاب ، وكتاب العصر - أعزهم الله تعالى - كثير ، وكلامهم مشهور ، ومدون بأيدي الناس ومحفوظ في صدورهم ، ولم نشترط أن نورد لجميعهم فنلتزم الشرط ، ولو فعلنا ذلك لطال الكتاب وخرج عن شرطه ، وإنما خصصنا هؤلاء بالذكر لتعلقنا بهم ، واتصال سببنا في الوداد بسببهم . PageV08P0123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """""" ذكر شيء من الأبيات الداخلة في هذا الباب فمن ذلك قول بعض الشعراء : إني لعظم تشوقي . . . وشديد وجدي واكتئابي أصبحت أحسد من يفو . . . ز بقربكم حتى كتابي وقال آخر : وما تأخر كتبي عنك من ملل . . . طوبى لودك يا بن السادة النجب 