ms2961	 بمقتضى وصيته. وذلك أولى من اختراع شيء لا يقتضيه قول الموصي أصلا. وقوله: تعذر العمل بقول الموصي. غير صحيح ; فإنه أمكن العمل به بما قلناه، ثم لو تعذر العمل به، لما جاز أن يوجب في ماله حقا لم يأذن فيه ولم يأمر به. وقد مثل الخرقي في هذه المسألة بما أغنى عن تمثيلها. ولو قال: أوصيت بمثل نصيب أقلهم ميراثا. كان كما لو أطلق، وكان ذلك تأكيدا وإن قال: أوصيت بمثل نصيب أكثرهم ميراثا. فله ذلك مضافا إلى المسألة، فيكون له في مسألة الخرقي ثمانية وعشرون، تضم إلى الفريضة فيكون الجميع ستين سهما.(@)(@@) (4628) فصل وإن أوصى بنصيب وارث، ففيها وجهان ; أحدهما تصح الوصية، ويكون ذلك كالوصية بمثل نصيبه. وهذا قول مالك، وأهل المدينة، واللؤلؤي، وأهل البصرة، وابن أبي ليلى، وزفر، وداود. والوجه الثاني، لا تصح الوصية. وهو الذي ذكره القاضي. وهو قول أصحاب الشافعي، وأبي حنيفة، وصاحبيه ; لأنه أوصى بما هو حق للابن، فلم يصح كما لو قال: بدار ابني، أو بما يأخذه ابني. ووجه الأول، أنه أمكن تصحيح وصيته يحتمل لفظه على مجازه، فصح، كما لو طلق بلفظ الكناية، أو أعتق. وبيان إمكان التصحيح، أنه أمكن تقدير حذف المضاف، وإقامة المضاف إليه مقامه، أي بمثل نصيب وارثي. ولأنه لو أوصى بجميع ماله، صح، وإن تضمن ذلك الوصية بنصيب وراثه كلهم.(@)(@@) (4629) فصل: وإن قال: أوصيت لك بضعف نصيب ابني. فله مثلا نصيبه. وبهذا قال الشافعي. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: الضعف المثل. واستدل بقول الله تعالى: {يضاعف لها العذاب ضعفين} أي مثلين، وقوله: {فآتت أكلها ضعفين}. أي مثلين، وإذا كان الضعفان مثلين، فالواحد مثل.(@)PageV06P075(@)(@@) ولنا، أن الضعف مثلان، بدليل قوله تعالى: {إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات}. وقال: {فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا}. وقال: {وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون}. ويروى عن عمر، أنه أضعف الزكاة على نصارى بني تغلب، فكان يأخذ من المائتين عشرة. وقال لحذيفة وعثمان بن حنيف: لعلكما حملتما الأرض ما 
ms2962	 لا تطيق ؟ فقال عثمان: لو أضعفت عليها لاحتملت. قال الأزهري: الضعف المثل فما فوقه. وأما قوله: إن الضعفين المثلان. فقد روى ابن الأنباري، عن هشام بن معاوية النحوي قال: العرب تتكلم بالضعف مثنى، فتقول: إن أعطيتني درهما فلك ضعفاه. أي مثلاه. وإفراده لا بأس به إلا أن التثنية أحسن. يعني أن المفرد والمثنى في هذا بمعنى واحد، وكلاهما يراد به المثلان، وإذا استعملوه على هذا الوجه وجب اتباعهم فيه وإن خالف القياس. وقال أبو عبيدة معمر بن المثني: ضعف الشيء هو مثله، وضعفاه هو مثلاه، وثلاثة أضعافه أربعة أمثاله، وعلى هذا.(@)(@@) (4630) فصل: وإن قال: أوصيت لك بضعفي نصيب ابني. فله مثلا نصيبه. وإن قال ثلاثة أضعافه فله ثلاثة أمثاله. هذا الصحيح عندي. وهو قول أبي عبيد. وقال أصحابنا: إن أوصى بضعفيه، فله ثلاثة أمثاله. وإن أوصى بثلاثة أضعافه، فله أربعة أمثاله وعلى هذا كلما زاده ضعفا زاد مرة. وهذا قول الشافعي. واحتجوا بقول أبي عبيدة وقد ذكرناه. وقال أبو ثور: ضعفاه أربعة أمثاله، وثلاثة أضعافه ستة أمثاله ; لأنه قد ثبت أن ضعف الشيء مثلاه، فتثنيته مثلا مفرده، كسائر الأسماء. ولنا، قول الله تعالى: {فآتت أكلها ضعفين}. قال عكرمة: تحمل في كل عام مرتين وقال عطاء: أثمرت في سنة مثل ثمرة غيرها سنتين. ولا خلاف بين المفسرين فيما علمت في تفسير قوله تعالى: {يضاعف لها العذاب ضعفين}. أن المراد به مرتين. وقد دل عليه قوله تعالى: {نؤتها أجرها مرتين}. ومحال أن يجعل أجرها على العمل الصالح مرتين وعذابها على الفاحشة ثلاث مرات، فإن الله تعالى إنما يريد تضعيف الحسنات على السيئات، وهذا المعهود من كرمه وفضله، وأما قول أبي عبيدة فقد خالفه غيره، وأنكروا قوله. قال ابن عرفة: لا أحب قول أبي عبيدة في: {يضاعف لها العذاب ضعفين}. لأن الله تعالى قال في آية أخرى: {نؤتها أجرها مرتين}. فأعلم أن لها من هذا حظين، ومن هذا حظين. وقد نقل معاوية بن هشام النحوي، عن العرب أنهم ينطقون بالضعف مثنى ومفردا بمعنى 
ms2963	 واحد. وموافقة العرب على لسانهم، مع ما دل عليه كلام الله تعالى العزيز وأقوال المفسرين من التابعين وغيرهم، أولى من قول أبي عبيدة المخالف لذلك كله، مع مخالفة القياس ونسبة الخطأ إليه أولى من تخطئة ما ذكرناه. وأما قول أبي ثور، فظاهر الفساد ; لما فيه من مخالفة الكتاب والعرب وأهل العربية، ولا يجوز التمسك بمجرد القياس المخالف للنقل، فقد يشذ من العربية كلمات تؤخذ نقلا بغير قياس. والله أعلم.(@)PageV06P076(@)(@@) فصل: وإن وصى بمثل نصيب من لا نصيب له، مثل أن يوصي بنصيب ابنه، وهو ممن لا يرث لكونه رقيقا أو مخالفا لدينه، أو بنصيب أخيه وهو محجوب عن ميراثه، فلا شيء للموصى له ; لأنه لا نصيب له، فمثله لا شيء له.(@)(@@) (4632) فصل: وإن أوصى لرجل بثلث، ولآخر بربع، ولآخر بخمس، ولآخر بمثل وصية أحدهم، فله الخمس. وإن وصى لرجل بعشرة ولآخر بستة ولآخر بأربعة، ولآخر بمثل وصية أحدهم، فله أربعة ; لأنها اليقين. وإن قال: فلان شريكهم. فله خمس ما لكل واحد منهم. وإن وصى لأحدهم بمائة، ولآخر بدار، ولآخر بعبد، ثم قال: فلان شريكهم. فله نصف ما لكل واحد منهم. ذكرها الخبري ; لأنه ها هنا يشارك كل واحد منهم منفردا، والشركة تقتضي التسوية، فلهذا كان له النصف، بخلاف الأوليين، فإنهم كلهم مشتركون، وقال ابن القاسم: له الربع في الجميع.(@)(@@) (4633) فصل ولو أوصى بمثل نصيب وارث لو كان، فقدر الوارث موجودا، وانظر ما للموصى له مع وجوده، فهو له مع عدمه. فإن خلف ابنين، وأوصى بمثل نصيب ثالث، فللموصى له الربع. ولو وصى بمثل نصيب خامس لو كان، فللموصى له السدس. وعلى هذا أبدا. ولو خلفت زوجا وأختا، وأوصت بمثل نصيب أم لو كانت. فللموصى له الخمس ; لأن للأم الربع لو كانت، فيجعل لها سهما مضافا إلى أربعة، يكن خمسا، فقس على هذا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4634) مسألة: قال: (وإذا خلف ثلاثة بنين، وأوصى لآخر بمثل نصيب أحدهم، كان للموصى له الربع)(@)(@@) هذا قول أكثر أهل العلم، منهم ; الشعبي، والنخعي، والثوري، والشافعي، وأصحاب الرأي. وعند 
ms2964	 مالك وموافقيه، للموصى له الثلث، والباقي بين البنين. وتصح من تسعة. وقد دللنا على فساده. ولو خلف ابنا واحدا، وأوصى بمثل نصيبه، فللموصى له النصف في حال الإجازة، والثلث في حال الرد. وعند مالك، للموصى له في حال الإجازة جميع المال.(@)(@@) (4635) فصل: فإن خلف بنتا، وأوصى بمثل نصيبها، فالحكم فيها كالحكم فيما لو كان ابنا عند من يرى الرد ; لأنها تأخذ المال كله بالفرض والرد، ومن لا يرى الرد يقتضي قوله أن يكون له الثلث، ولها نصف الباقي، وما بقي لبيت المال. ويقتضي قول مالك أن يكون للموصى له النصف في حال الإجازة ولها نصف الباقي، وما بقي لبيت المال. فإن خلف ابنتين، وأوصى بمثل نصيب إحداهما، فهي من ثلاثة عندنا. ويقتضي قول من لا يرى الرد أنها من أربعة لبيت المال الربع، ولكل واحد منهم ربعه. ويقتضي قول مالك أن الثلث للموصى له، وللبنتين ثلثا ما بقي، والباقي لبيت المال. وتصح من تسعة. فإن خلف جدة وحدها، وأوصى بمثل نصيبها، فقياس قولنا أن المال بينهما نصفين. وقياس قول من لا يرى الرد أنها من سبعة، لكل واحد منهما السبع، والباقي لبيت المال. وقياس قول مالك أن للموصى له السدس، وللجدة سدس ما بقي، والباقي لبيت المال.(@)PageV06P077(@)(@@) فصل وإذا خلف ثلاثة بنين، وأوصى لثلاثة بمثل أنصبائهم، فالمال بينهم على ستة إن أجازوا، وإن ردوا فمن تسعة، للموصى لهم الثلث ثلاثة، والباقي بين البنين على ثلاثة. فإن أجازوا لواحد وردوا على اثنين، فللمردود عليهما التسعان اللذان كانا لهما في حال الرد عليهم، وفي المجاز له وجهان ; أحدهما، له السدس الذي كان له في حال الإجازة للجميع وهذا قول أبي يوسف، وابن شريح، فيأخذ السدس والتسعين من مخرجهما، وهو ثمانية عشر، يبقى أحد عشر بين البنين، على ثلاثة لا يصح، فيضرب عددهم في ثمانية عشر، تكن أربعة وخمسين، للمجاز له السدس تسعة، ولكل واحد من صاحبيه ستة، ولكل ابن أحد عشر. والوجه الثاني، أن يضم المجاز له إلى البنين، ويقسم الباقي بعد 
ms2965	 التسعين عليهم، وهم أربعة، لا تنقسم، فتضرب أربعة في تسعة، تكن ستة وثلاثين، فإن أجاز الورثة بعد ذلك للآخرين، أتموا لكل واحد منهم تمام سدس المال، فيصير المال بينهم أسداسا على الوجه الأول، وعلى الوجه الآخر يضمون ما حصل لهم، وهو أحد وعشرون من ستة وثلاثين، إلى ما حصل لهما وهو ثمانية، ثم يقتسمونه بينهم على خمسة، ولا يصح، فتضرب خمسة في ستة وثلاثين، تكن مائة وثمانين، ومنها تصح. وإن أجاز أحد البنين لهم، ورد الآخران عليهم، فللمجيز السدس، وهو ثلاثة من ثمانية عشر، وللذين لم يجيزا أربعة أتساع، ثمانية، تبقى سبعة بين الموصى لهم على ثلاثة، اضربها في ثمانية عشر، تكن أربعة وخمسين. وإن أجاز واحد لواحد، دفع إليه ثلث ما في يده من الفضل، وهو ثلث سهم من ثمانية عشر، فاضربها في ثلاثة، تكن أربعة وخمسين. والله أعلم.(@)(@@) (4637) فصل وإذا وصى لرجل بجزء مقدر، ولآخر بمثل نصيب وارث من ورثته، ففيها وجهان ; أحدهما، يعطى الجزء لصاحبه، ويقسم الباقي بين الورثة والموصى له، كأنه ذلك الوارث إن أجازوا. وإن ردوا، قسمت الثلث بين الوصيين على حسب ما كان لهما في حال الإجازة، والثلثان بين الورثة. والوجه الثاني، أن يعطى صاحب النصيب مثل نصيب الوارث، كأن لا وصية سواها. وهذا قول يحيى بن آدم مثاله: رجل أوصى بثلث ماله لرجل، ولآخر بمثل نصيب أحد بنيه، وهم ثلاثة، فعلى الوجه الأول، للموصى له بالثلث الثلث، وما بقي بين البنين والوصي على أربعة، وتصح من ستة، لصاحب الثلث سهمان، وللآخر سهم، فإن ردوا فالثلث بين الوصيين على ثلاثة، والثلثان بين البنين على ثلاثة، وتصح من تسعة. وعلى الوجه الآخر، لصاحب الثلث الثلث، وللآخر الربع إن أجيز لهما، وإن رد عليهما، قسمت الثلث بينهما على سبعة، والثلثان للورثة، وتصح من ثلاثة وستين. وإن كان الجزء يزيد على الثلث، مثل إن أوصى لرجل بالنصف، ولآخر بمثل نصيب أحد بنيه، ففيها وجه ثالث، وهو أن يجعل لصاحب النصيب نصيبه من الثلثين، وهو ربعها ; لأن الثلثين 
ms2966	 حق الورثة، لا يؤخذ منهما شيء إلا بإجازتهم ورضاهم، فيكون صاحب النصيب كواحد منهم، لا تنقص من السدس شيئا إلا بإجازته. فعلى الوجه الأول، لصاحب الجزء النصف، والباقي بين الآخر والبنين على أربعة، وتصح من ثمانية إن أجازوا، وإن ردوا قسمت الثلث بين الوصيين على خمسة، والثلثين بين البنين على ثلاثة، وتصح من خمسة وأربعين. وعلى الوجه الثاني، لصاحب النصف النصف، وللآخر الربع ويبقى الربع بين البنين، وتصح من اثني عشر، وإن ردوا فالثلث بين الوصيين على ثلاثة، وتصح من تسعة. وعلى الوجه الثالث، PageV06P078 لصاحب النصف النصف، وللآخر السدس، ويبقى الثلث بين البنين على ثلاثة، وتصح من ثمانية عشر، وإن ردوا، فالثلث بين الوصيين على أربعة، وتصح من ستة وثلاثين. وإن أوصى لصاحب الجزء بالثلثين، فعلى الوجه الأول، لصاحب النصف ربع الثلث، سهم من اثني عشر إن أجازوا، وإن ردوا قسمت الثلث بين الوصيين على تسعة. وعلى الوجه الثاني، يكون له الربع في حال الإجازة، وفي حال الرد يكون الثلث بين الوصيين على أحد عشر. وعلى الوجه الثالث، يكون له السدس في الإجازة، وفي الرد يكون الثلث بين الوصيين على خمسة. وإن أوصى لرجل بجميع ماله، ولآخر بمثل نصيب أحد ورثته، فعلى الوجه الأول، لا يصح للوصي الآخر شيء في إجازة ولا رد. وعلى الثاني، يقسم الوصيان المال بينهما على خمسة في الإجازة، والثلث على خمسة في الرد. وعلى الثالث، يقتسمان المال على سبعة في الإجازة، والثلث على سبعة في الرد.(@)(@@) (4638) فصل: وإن أوصى لرجل بمثل نصيب وارث، وللآخر بجزء مما بقي من المال ففيها أيضا ثلاثة أوجه ; أحدها: أن يعطى صاحب النصف مثل نصيب الوارث إذا لم يكن ثم وصية أخرى. والثاني أن يعطى مثل نصيبه من ثلثي المال. والثالث، أن يعطى مثل نصيبه بعد أخذ صاحب الجزء وصيته. وعلى هذا الوجه يدخلها الدور، وعليه التفريع. ومثاله، رجل خلف ثلاثة بنين، ووصى بمثل نصيب أحدهم، ولآخر بنصف باقي المال، فعلى الوجه الأول، لصاحب النصف الربع، وللآخر نصف الباقي، وما 
ms2967	 بقي للبنين، وتصح من ثمانية. وعلى الثاني له السدس، وللآخر نصف الباقي، وتصح من ستة وثلاثين. ولا تفريع على هذين الوجهين لوضوحهما. وأما على الثالث فيدخلها الدور، ولعملها طرق ; أحدها، أن تأخذ مخرج النصف، فتسقط منه سهما، يبقى سهم، فهو النصيب، ثم تزيد على عدد البنين واحدا، تصير أربعة، فتضربها في المخرج، تكن ثمانية، تنقصها سهما، يبقى سبعة، فهي المال، للموصى له بالنصيب سهم، وللآخر نصف الباقي، وهو ثلاثة، ولكل ابن سهم. طريق آخر، أن تزيد على سهام البنين نصف سهم، وتضربها في المخرج، تكن سبعة. طريق ثالث، ويسمى المنكوس، أن تأخذ سهام البنين وهي ثلاثة، فتقول: هذه بقية مال ذهب نصفه، فإذا أردت تكميله فزد عليه مثله، ثم زد عليها مثل سهم ابن، تكن سبعة. طريق رابع، أن تجعل المال سهمين ونصيبا، وتدفع النصيب إلى صاحبه، وإلى الآخر سهما، يبقى سهم للبنين يعدل ثلثه، فالمال كله سبعة. وبالجبر تأخذ مالا فتلقي منه نصيبا، يبقى مال إلا نصيبا، وتدفع نصف الباقي إلى الوصي الآخر، يبقى نصف مال إلا نصف نصيب، يعدل ثلاثة أنصباء، فاجبره بنصف نصيب، وزده على الثلاثة، يبقى نصفا كاملا، يعدل ثلاثة ونصفا، فالمال كله سبعة.(@)(@@) (4639) فصل: فإن كانت الوصية الثانية بنصف ما يبقى من الثلث، أخذت مخرج النصف والثلث، وهو ستة، نقصت منها واحدا، يبقى خمسة، فهي النصيب ثم تزيد واحدا على سهام البنين، وتضربها في المخرج، تكن أربعة وعشرين تنقصها ثلاثة، يبقى أحد وعشرون، فهو المال فتدفع إلى صاحب النصيب خمسة، يبقى من الثلث اثنان، تدفع منهما سهما إلى الوصي الآخر، يبقى خمسة عشر، لكل ابن خمسة. وبالطريق الثاني، تزيد على سهام البنين نصفا، وتضربها في المخرج، تكن أحدا وعشرين. وبالثالث، تعمل كما عملت في الأولى، فإذا بلغت سبعة ضربتها في ثلاثة ; من أجل أن PageV06P079 الوصية الثانية بنصف الثلث. وبالرابع، تجعل الثلث سهمين ونصيبا، تدفع النصيب إلى صاحبه، وإلى الآخر سهما، يبقى من المال خمسة أسهم ونصيبان، تدفع نصيبين إلى ابنين، يبقى خمسة للثالث، فهي النصيب 
ms2968	، فإذا بسطتها كانت أحدا وعشرين، وبالجبر، تأخذ مالا فتلقي منه ثلثه نصيبا، وتدفع إلى الآخر نصف باقي الثلث، يبقى من المال خمسة أسداسه إلا نصف نصيب، اجبره بنصف نصيب، وزده على سهام البنين، يصير ثلاثة ونصفا، تعدل خمسة أسداس، أقلب وحول، يصير النصيب خمسة، وكل سهم ستة تكن أحدا وعشرين.(@)(@@) (4640) فصل: فإن أوصى لثالث بربع المال، فخذ المخارج، وهي اثنان وثلاثة وأربعة، واضرب بعضها في بعض، تكن أربعة وعشرين، وزد على عدد البنين واحدا، تصر أربعة، واضربها في أربعة وعشرين، تكن ستة وتسعين، انقص منها ضرب نصف سهم في أربعة وعشرين، وذلك اثنا عشر، يبقى أربعة وثمانون، فهي المال، ثم انظر الأربعة وعشرين، فانقص منها سدسها لأجل الوصية الثانية، وربعها لأجل الوصية الثالثة، يبقى أربعة عشر، فهي النصيب، فادفعها إلى الموصى له بالنصيب، ثم ادفع إلى الثاني نصف ما يبقى من الثلث، وهو سبعة، وإلى الثالث ربع المال أحدا وعشرين، يبقى اثنان وأربعون، لكل ابن أربعة عشر. وبالطريق الثاني، تزيد على عدد البنين نصف سهم، وتضرب ثلاثة ونصفا في أربعة وعشرين، تكن أربعة وثمانين. وبالطريق الثالث، تعمل في هذه كما عملت في التي قبلها، فإذا بلغت أحدا وعشرين، ضربتها في أربعة من أجل الربع، تكن أربعة وثمانين. وبطريق النصيب تفرض المال ستة أسهم، وثلاثة أنصباء، تدفع نصيبا إلى صاحب النصيب، وإلى الآخر سهما، وإلى صاحب الربع سهما ونصفا وثلاثة أرباع نصيب، ويبقى من المالية نصيب وربع وثلاثة أسهم ونصف للورثة، يعدل ثلاثة أنصباء، فأسقط نصيبا وربعا بمثلها، يبقى ثلاثة أسهم ونصف، يعدل نصيبا وثلاثة أرباع، فالنصيب إذا سهمان، فابسط الثلاثة الأنصباء، تكن ستة، فصار المال اثني عشر، ومنها يصح، لصاحب النصيب سهمان، وللآخر نصف باقي الثلث سهم، ولصاحب الربع ثلاثة، تبقى ستة، لكل ابن سهمان. وهذا أخصر وأحسن. وبالجبر، تأخذ مالا تدفع منه نصيبا، يبقى مال إلا نصيبا، تدفع نصف باقي ثلثه، وهو سدس إلا نصف نصيب، يبقى من المال خمسة أسداس إلا نصف نصيب، تدفع منها ربع المال، يبقى 
ms2969	 ثلث المال وربعه إلا نصف نصيب، يعدل ثلاثة أنصباء، اجبر وقابل وقلب وحول، يكن النصيب سبعة، والمال اثنين وأربعين، ثم تضربها في اثنين، ليزول الكسر، يرجع إلى أربعة وثمانين.(@)(@@) (4641) فصل: فإن كانت الوصية الثالثة بربع ما بقي من المال بعد الوصيتين الأوليين، فاعملها بطريق النصيب، كما ذكرنا، يبقى معك ثلاثة أسهم وثلاثة أرباع سهم تعدل نصيبا ونصفا، ابسطهما أرباعا، تكن السهام خمسة عشر، والأنصباء ستة، توافقهما وتردهما إلى وفقيهما، تصير خمسة أسهم، تعدل نصيبين، اقلب واجعل النصيب خمسة والسهم اثنين، وابسط ما معك، يصر سبعة وعشرين، فادفع خمسة إلى صاحب النصيب، وإلى الآخر نصف باقي الثلث سهمين، وإلى الآخر ربع الباقي خمسة، يبقى خمسة عشر، لكل ابن خمسة. وهذا الطريق أخصر. وإن عملت بالطريق الثاني، أخذت أربعة وعشرين، فنقصت سدسها وربع الباقي، يبقى خمسة عشر، فهي النصيب، ثم زدت على عدد البنين سهما PageV06P080 ونقصت نصفه وربع الباقي منه، يبقى ثلاثة أثمان، ردها على سهام البنين، تكن ثلاثة، وثلاثة أثمان، تضربها في أربعة وعشرين، تكن أحدا وثمانين، ومنها تصح، وبالجبر تفضي إلى ذلك أيضا.(@)(@@) (4642) فصل: وإن خلف أما وأختا وعما، وأوصى لرجل بمثل نصيب العم، وسدس ما يبقى، ولآخر بمثل نصيب الأم وربع ما يبقى، ولآخر بمثل نصيب الأخت وثلث ما يبقى، فاعملها بالمنكوس، وقل: أصل المسألة ستة، فابدأ بآخر الوصايا، فقل: هذا مال ذهب ثلثه، فزد عليه نصفه ثلاثة، ومثل نصيب الأخت ثلاثة، صارت اثني عشر، ثم قل: هذا بقية مال ذهب ربعه، فزد عليه ثلثه، ومثل نصيب الأم ستة، صار ثمانية عشر، ثم قل: هذا بقية مال ذهب سبعه، فزد عليه سدسه، ونصيب العم، صار اثنين وعشرين، ومنه تصح.(@)(@@) (4643) فصل: في الاستثناء، إذا خلف ثلاثة بنين، وأوصى بمثل نصيب أحدهم إلا ربع المال، فخذ مخرج الكسر أربعة، وزد عليها سهما، تكن خمسة، فهذا النصيب، وزد على عدد البنين واحدا، واضربه في مخرج الكسر، تكن ستة عشر، تدفع إلى الوصي خمسة، وتستثني منه أربعة يبقى له سهم، ولكل ابن خمسة 
ms2970	. وإن شئت خصصت كل ابن بربع، وقسمت الربع الباقي بينه وبينهم على أربعة. فإن قال: إلا ربع الباقي بعد النصيب. فزد على سهام البنين سهما وربعا، واضربه في أربعة، تكن سبعة عشر، للوصي سهمان، ولكل ابن خمسة. وبالجبر، تأخذ مالا، وتدفع منه نصيبا إلى الموصى له، وتستثني منه ربع الباقي، وهو ربع مال إلا ربع نصيب، صار معك مال وربع إلا نصيبا وربعا، يعدل أنصباء البنين، وهي ثلاثة، اجبر وقابل، يخرج النصيب خمسة، والمال سبعة عشر. فإن قال: إلا ربع الباقي بعد الوصية. جعلت المخرج ثلاثة، وزدت عليه ثلثه، صار أربعة، فهو النصيب، وتزيد على عدد البنين نصيبا وثلثا، وتضربه في ثلاثة، تكن ثلاثة عشر، فهو المال. وإن شئت قلت: المال كله ثلاثة أنصباء ووصية، والوصية هي نصيب إلا ربع الباقي بعدها، وذلك ثلاثة أرباع نصيب، فيبقى ربع نصيب، فهو الوصية، وتبين أن المال كله ثلاثة وربع، ابسطها، تكن ثلاثة عشر. ولهذه المسائل طرق سوى ما ذكرنا. والله أعلم.(@)(@@) (4644) فصل: وإن قال: أوصيت لك بمثل نصيب أحد بني إلا ثلث ما يبقى من الثلث. فخذ مخرج الكسر ثلث الثلث، وهو تسعة وزد عليها سهما، تكن عشرة، فهي النصيب، وزد على أنصباء البنين سهما وثلثا، واضرب ذلك في تسعة، تكن تسعة وثلاثين، ادفع عشرة إلى الوصي، واستثن منه ثلث بقية الثلث سهما، يبقى له تسعة، ولكل ابن عشرة. وإن قال إلا ثلث ما يبقى من الثلث بعد الوصية. جعلت المال ستة، وزدت عليها سهما، صارت سبعة، فهذا هو النصيب، وزدت على أنصباء البنين سهما ونصفا، وضربته في ستة، صار سبعة وعشرين، ودفعت إلى الوصي سبعة، وأخذت منه نصف بقية الثلث، بقي معه ستة، وبقي أحد وعشرون، لكل ابن سبعة، وإنما كان كذلك، لأن الثلث بعد الوصية هو النصف بعد النصيب، ومتى أطلق الاستثناء، فلم يقل: بعد النصيب ولا بعد الوصية. فعند الجمهور يحمل على ما بعد النصيب، وعند محمد بن الحسن والبصريين يكون بعد الوصية.(@)(@@) (4645) فصل: فإن قال: إلا خمس ما 
ms2971	 يبقى من المال بعد النصيب، ولآخر بثلث ما يبقى PageV06P081 من المال بعد وصية الأول، فخذ الجميع خمسة، وزد عليها خمسها، تكن ستة، انقص ثلثها من أجل الوصية بالثلث، يبقى أربعة، فهي النصيب، ثم خذ سهما، وزد عليه خمسة وانقص من ذلك ثلثه، يبقى أربعة أخماس، زدها على أنصباء البنين، واضربها في خمسة، تصر تسعة عشر، فهي المال، ادفع إلى الأول أربعة، واستثن منه خمس الباقي ثلاثة، يبق معه سهم، فادفع إلى الآخر ثلث الباقي ستة، يبق اثنا عشر، لكل ابن أربعة. وبالجبر خذ مالا، وألق منه نصيبا، واسترجع منه خمس الباقي، يصر معك مال وخمس إلا نصيبا وخمسا، ألق منه ثلث ذلك، يبق أربعة أخماس مال إلا أربعة أخماس نصيب، تعدل ثلاثة أنصباء، اجبر وقابل وابسط، يكن المال تسعة عشر، والنصيب أربعة. وإن شئت قلت: أنصباء البنين ثلاثة، وهي بقية مال ذهب ثلثه، فزد عليه نصفه، يصر أربعة أنصباء ونصفا ووصية، والوصية هي نصيب إلا خمس الباقي، وهو نصف نصيب وخمس نصيب، وخمس وصية، أسقطه من النصيب، يبق خمس نصيب وعشر نصيب إلا خمس وصية، تعدل وصية، اجبر وقابل وابسط، تصر ثلاثة من النصيب، تعدل اثني عشر سهما من الوصية، وهي تتفق بالأثلاث، فردها على وفقها، تصر سهما، يعدل أربعة، فالوصية سهم، والنصيب أربعة، فابسطها، تكن تسعة عشر. فإن كان الاستثناء بعد الوصية، قلت: المال أربعة أسهم ونصف وصية، وهي نصيب إلا خمس الباقي، وهو تسعة أعشار نصيب، يبقى عشر نصيب، فهو الوصية. فابسط الكل أعشارا تكن الأنصباء خمسة وأربعين، والوصية سهم. وإن كان استثنى خمس المال كله، فالوصية عشر نصيب إلا خمس وصية، اجبر يصر العشر يعدل وصية وخمسا، ابسط يصير النصيب ستين، والوصية خمسة، والمال كله مائتان وخمسة وسبعون، ألق منها ستين، واسترجع منه خمس المال، وهو خمسة وخمسون، يبق له خمسة، وللآخر ثلثا الباقي تسعون، ويبقى مائة وثمانون، لكل ابن ستون، وترجع بالاختصار إلى خمسها، وذلك خمسة وخمسون، للوصي الأول سهم، وللثاني ثمانية عشر، ولكل ابن اثنا 
ms2972	 عشر.(@)(@@) وبالجبر، تأخذ مالا تلقي منه نصيبا، وتزيد على المال خمسة، يصر مالا وخمسا إلا نصيبا، ألق ثلث ذلك، يبق أربعة أخماس مال إلا ثلثي نصيب، يعدل ثلاثة، اجبر وقابل وابسط، يكن المال ثمانية عشر وثلثا، اضربها في ثلاثة، ليزول الكسر، يصر خمسة وخمسين. وإن كان استثنى الخمس كله، وأوصى بالثلث كله، فخذ مخرج الكسرين خمسة عشر، وزد عليها خمسها، ثم انقص ثلث المال كله، يبق ثلاثة عشر، فهي النصيب، وزد على أنصباء البنين سهما، واضربه في المال، يكن ستين، وهو المال. وإن كان استثنى خمس الباقي، وأوصى بثلث المال كله، فالعمل كذلك، إلا أنك تزيد على سهام البنين سهما وخمسا، وتضربها، تكن ثلاثة وستين، فإن كان استثنى خمس ما بقي من الثلث، زدت على الخمسة عشر سهما واحدا، فصارت ستة عشر، ثم نقصت ثلث المال كله، بقي أحد عشر، فهي النصيب، ثم زدت على سهام البنين سهما وخمسا، وضربتها في خمسة عشر، تكن ثلاثة وستين، تدفع PageV06P082 إلى الوصي الأول أحد عشر، وتستثني منه خمس بقية الثلث سهمين، يبقى معه تسعة، وتدفع إلى صاحب الثلث إحدى وعشرين، يبقى ثلاثة وثلاثون، لكل ابن أحد عشر، فإن كانت الوصية الثانية بثلث باقي المال، زدت على الخمسة عشر واحدا ثم نقصت ثلث الستة عشر، ولا ثلث لها فاضربها في ثلاثة، تكن ثمانية وأربعين، انقص ثلثها، يبقى اثنان وثلاثون، فهي النصيب، وخذ سهما، وزد عليه خمسة، ثم انقص ثلث ذلك من أجل الوصية بثلث الباقي، يبقى أربعة أخماس، زدها على سهام الورثة، واضربها في خمسة وأربعين، تكن مائة وإحدى وسبعين. ومنها تصح.(@)(@@) (4646) فصل: فإن خلف أربعة بنين، وأوصى لرجل بثلث ماله إلا نصيب أحدهم، أو أوصى له بتكملة الثلث على نصيب أحدهم، فله التسع. وحسابها أن تدفع إلى الوصي وابن ثلث المال، يبقى ثلثاه لثلاثة بنين، لكل واحد تسعان، فعلمت أن نصيب الابن من الثلث تسعان، يبقى تسع للوصي. وإن وصى لآخر بخمس ما يبقى من المال بعد الوصية الأولى، عزلت ثلث المال، ثم 
ms2973	 أخذت منه نصيبا، ورددته على الثلثين، ودفعت إلى الوصي الثاني خمس ذلك، يبقى من المال ثلثه وخمسه وأربعة أخماس نصيب للورثة، فأسقط أربعة أخماس نصيب بمثلها، يبقى له ثلاثة وخمس، تعدل ثلثا وخمسا، فنصف المال إذا يعدل ثلاثة أنصباء، والمال كله ستة للوصيين والبنين لكل واحد سهم. (طريق آخر) سهام البنين أربعة، وهي بقية مال ذهب خمسه، فزد عليه ربعه للوصي الثاني، صارت خمسة، ثم زد على سهم ابن ما يكمل به الثلث، وهو سهم آخر فصارت ستة. وإن شئت فرضت المال خمسة أسهم وتكملة، ودفعت التكملة إلى صاحبها، وخمس الباقي إلى صاحبه، ويبقى لكل ابن سهم. وقد علمت أن سهم ابن مع التكملة ثلث المال، وأن الباقي بعدهما الثلثان، وهي أربعة أسهم، فقابل بهما نصف الأربعة، وهي سهمان فتبين أن التكملة سهم.(@)(@@) (4647) فصل وإن أوصى لرجل بمثل نصيب أحد بنيه، وهم ثلاثة، ولآخر بثلث ما يبقى من الثلث، ولآخر بدرهم، فاجعل المال تسعة دراهم وثلاثة أيضا، فادفع إلى الوصي الأول نصيبا، وإلى الثاني والثالث درهمين، بقي سبعة ونصيبان، ادفع نصيبين إلى ابنين، يبقى سبعة للابن الثالث، فالنصيب سبعة، والمال ثلاثون، فإن كانت الوصية الثالثة بدرهمين، فالنصيب ستة والمال سبعة وعشرون.(@)(@@) (4648) فصل: وإن ترك ستمائة، ووصى لأجنبي بمائة، ولآخر بتمام الثلث، فلكل واحد منهما مائة، فإن رد الأول وصيته فللآخر مائة. وإن وصى للأول بمائتين، وللآخر بباقي الثلث، فلا شيء للثاني، سواء رد الأول وصيته أو أجازها. وهذا قياس قول الشافعي، وأهل البصرة. وقال أهل العراق: إن رد الأول، فللثاني مائتان في المسألتين. ولنا، أن المائتين ليست باقي الثلث، ولا تتمته، فلا يكون موصى بها للثاني، كما لو قبل الأول.(@)PageV06P083(@)(@@) ولو وصى لوارث بثلثه، ولآخر بتمام الثلث، فلا شيء للثاني. وعلى قول أهل العراق، له الثلث كاملا.(@)(@@) (4649) فصل: وإن أوصى لرجل بثلث ماله، ولآخر بمائة، ولثالث بتمام الثلث على المائة، ولم يزد الثلث على مائة، بطلت وصية التمام. وإن زاد على مائة، وأجاز الورثة، أمضيت وصاياهم على ما أوصى لهم 
ms2974	 به. وإن ردوا، ففيه وجهان ; أحدهما، يرد كل واحد منهما إلى نصف وصيته ; لأن الوصايا رجعت إلى نصفها، فيدخل النقص على كل واحد بقدر ماله في الوصية، كسائر الوصايا. والثاني، لا شيء لصاحب التمام حتى تكمل المائة لصاحبها، ثم يكون الثلث بين الوصيين الآخرين نصفين، ويزاحم صاحب المائة صاحب التمام، ولا يعطيه شيئا ; لأنه إنما يستحق بعد تمام المائة لصاحبها، وما تمت له. ويجوز أن يزاحم به ولا يعطيه، كالأخ من الأبوين، يزاحم الجد بالأخ من الأب، ولا يعطيه شيئا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4650) مسألة: قال: (وإذا أوصى لزيد بنصف ماله، ولعمرو بربع ماله، ولم يجز ذلك الورثة، فالثلث بينهما على ثلاثة أسهم ; لعمرو سهم ; ولزيد سهمان)(@)(@@) وجملته أنه إذا أوصى بأجزاء من المال، أخذتها من مخرجها، وقسمت الباقي على الورثة. وإن لم يجيزوا، قسمت الثلث بين الأوصياء على قدر سهامهم، في حال الإجازة، وقسمت الثلثين على الورثة، ولا فرق بين أن يكون الموصى لهم من تجاوز وصيته الثلث أو لا. هذا قول الجمهور، منهم ; الحسن ; والنخعي ; ومالك، وابن أبي ليلى، والثوري، والشافعي، وإسحاق، وأبو يوسف، ومحمد. وقال أبو حنيفة، وأبو ثور، وابن المنذر: لا يضرب الموصى له في حال الرد بأكثر من الثلث ; لأن ما جاوز الثلث باطل، فكيف يضرب به ؟ ولنا، أنه فاضل بينهما في الوصية فلم تجز التسوية، كما لو وصى بثلث وربع، أو بمائة ومائتين، وماله أربعمائة. وهذا يبطل ما ذكروه، ولأنها وصية صحيحة، ضاق عنها الثلث، فتقسم بينهم على قدر الوصايا، كالثلث والربع. وليس الأمر على ما قالوه في بطلان الوصية، فإن الوصية صحيحة على ما ذكرناه فيما مضى. فعلى هذا إذا أوصى لزيد بنصف ماله، ولعمرو بربعه، فللموصى لهما ثلاثة أرباع المال، إن أجاز الورثة، ويبقى لهم الربع. وإن ردوا، فالثلث بين الوصيين على ثلاثة، والمسألة كلها من تسعة. وإن أجازوا لأحدهما دون صاحبه، ضربت مسألة الرد في مسألة الإجازة، وأعطيت المجاز له سهمه من مسألة الإجازة في مسألة الرد، والمردود عليه سهمه من مسألة الرد مضروبا في 
ms2975	 مسألة الإجازة. وإن أجاز بعض الورثة لهما، ورد الباقون عليهما، أعطيت المجيز سهمه من مسألة الإجازة في مسألة الرد، ومن لم يجز سهمه من مسألة الرد مضروبا في مسألة الإجازة، وقسمت الباقي بين الوصيين على ثلاثة. وإن اتفقت المسألتان، ضربت وفق إحداهما في الأخرى، ومن له سهم من إحدى PageV06P084 المسألتين مضروب في وفق الأخرى. وإن دخلت إحدى المسألتين في الأخرى، اجتزأت بأكثرهما، ففي مسألة الخرقي هذه، إذا كان الورثة أما وثلاث أخوات مفترقات، فأجازوا، فالمسألة من أربعة، للوصيين ثلاثة، يبقى سهم على ستة، تضربها في أربعة، تكن أربعة وعشرين. وإن ردوا فللوصيين الثلث ثلاثة، ويبقى، ستة على المسألة وهي ستة ; فتصح من تسعة. وإن أجازوا لصاحب النصف وحده، ضربت وفق التسعة في أربعة وعشرين، تكن اثنين وسبعين، لصاحب النصف اثنا عشر في ثلاثة ستة وثلاثون، وللآخر سهم في ثمانية، يبقى ثمانية وعشرون للورثة. وإن أجازت الأم لهما ورد الباقون عليهما، أعطيت الأم سهما في ثلاثة، والباقين خمسة أسهم في ثمانية، صار الجميع ثلاثة وأربعين، يبقى تسعة وعشرون بين الوصيين على ثلاثة. وإن أجازت الأخت من الأبوين وحدها، فلها تسعة ولباقي الورثة أربعة وعشرون ويبقى تسعة وثلاثون لهما على ثلاثة، لصاحب النصف ستة وعشرون، وللآخر ثلاثة عشر.(@)(@@) (4651) فصل إذا جاوزت الوصايا المال، فاقسم المال بينهم على قدر وصاياهم، مثل العول، واجعل وصاياهم كالفروض التي فرضها الله تعالى للورثة، إذا زادت على المال. وإن ردوا، قسمت الثلث بينهم على تلك السهام. وهذا قول النخعي، ومالك، والشافعي. قال سعيد بن منصور: حدثنا أبو معاوية، حدثنا أبو عاصم الثقفي قال: قال لي إبراهيم النخعي: ما تقول في رجل أوصى بنصف ماله، وثلث ماله، وربع ماله ؟ قلت: لا يجوز. قال: فإنهم قد أجازوا. قلت: لا أدري ؟ قال: أمسك اثني عشر فأخرج نصفها ستة، وثلثها أربعة، وربعها ثلاثة، فاقسم المال على ثلاثة عشر، فلصاحب النصف ستة، ولصاحب الثلث أربعة، ولصاحب الربع ثلاثة. وكان أبو حنيفة يقول: يأخذ أكثرهم وصية مما يفضل به على من دونه، ثم 
ms2976	 يقتسمون الباقي إن أجازوا، وفي الرد لا يضرب لأحدهم بأكثر من الثلث، وإن نقص بعضهم عن الثلث، أخذ أكثرهم ما يفضل به على من دونه. ومثال ذلك، رجل أوصى بثلثي ماله ونصفه وثلثه، فالمال بينهم على تسعة في الإجازة، والثلث بينهم كذلك في الرد، كمسألة فيها زوج وأختان لأب وأختان لأم. وقال أبو حنيفة: صاحب الثلثين يفضلهما بسدس، فيأخذه، وهو وصاحب النصف يفضلان صاحب الثلث بسدس، فيأخذانه بينهما نصفين، ويقتسمون الباقي بينهم أثلاثا. وتصح من ستة وثلاثين، لصاحب الثلثين سبعة عشر، ولصاحب النصف أحد عشر، ولصاحب الثلث ثمانية. وإن ردوا قسم بينهم على ثلاثة. ولو أوصى لرجل بجميع ماله، ولآخر بثلثه، فالمال بينهما على أربعة إن أجازوا، والثلث بينهما كذلك في حال الرد. وعند أبي حنيفة: إن أجازوا فلصاحب المال الثلثان، يتفرد بهما، ويقاسم صاحب الثلث، فيحصل له خمسة أسداس، ولصاحب الثلث السدس، وإن ردوا، اقتسما الثلث نصفين، فلا يحصل لصاحب الثلث إلا السدس PageV06P085 في الإجازة والرد جميعا. ولو جعل مكان الثلث سدسا، لكان لصاحب المال خمسة أسداسه في الإجازة، ويقاسم صاحب السدس، فيأخذ نصفه، ويبقى لصاحب السدس نصفه سهم من اثني عشر. وفي الرد، يقتسمان الثلث بينهما أثلاثا، فيجعل لصاحب السدس التسع سهم من تسعة، وذلك أكثر مما حصل له في الإجازة، وهذا دليل على فساد هذا القول، لزيادة سهم الموصى له في الرد على حالة الإجازة، ومتى كان للموصى له حق في حال الرد، لا ينبغي أن يتمكن الوارث من تغييره، ولا تنقيصه، ولا أخذه منه، ولا صرفه إلى غيره، مع أن ما ذهب إليه الجمهور نظيره مسائل العول في الفرائض، والديون على المفلس، وما ذكروه لا نظير له، مع أن فرض الله تعالى للوارث آكد من فرض الموصي ووصيته، ثم إن صاحب الفضل في الفرض المفروض، لا ينفرد بفضله، فكذا في الوصايا.(@)(@@) (4652) فصل: وإذا خلف ابنين، وأوصى لرجل بماله كله، وللآخر بنصفه، فالمال بين الوصيين على ثلاثة إن أجازا ; لأنك إذا بسطت المال من جنس الكسر، كان 
ms2977	 نصفين، فإذا ضممت النصف الآخر، صارت ثلاثة، فيقسم المال على ثلاثة، ويصير النصف ثلثا، كمسألة فيها زوج وأم وثلاث أخوات مفترقات، فإن ردوا، فالثلث بينهما على ثلاثة، وإن أجازوا لصاحب النصف وحده، فلصاحب المال التسعان، ولصاحب النصف النصف في أحد الوجهين ; لأنه موصى له به، وإنما منعه أخذه في حال الإجازة لهما، مزاحمة صاحبه، فإذا زالت مزاحمته، أخذ جميع وصيته. والثاني، ليس له إلا الثلث الذي كان له في حال الإجازة لهما ; لأن ما زاد على ذلك إنما كان حقا لصاحب المال، أخذه الورثة منه بالرد عليه، فأخذه الوارثان. وإن أجازا لصاحب الكل وحده، فله ثمانية أتساع على الوجه الأول والتسع للآخر، وعلى الوجه الثاني، ليس له إلا الثلثان اللذان كانا له في حال الإجازة لهما، والتسعان للورثة. فإن أجاز أحد الابنين لهما دون الآخر، فلا شيء للمجيز وللآخر الثلث، والثلثان بين الوصيين على أربعة. وإن أجاز أحدهما لصاحب المال وحده، فللآخر التسع، وللابن الآخر الثلث، والباقي لصاحب المال، في أحد الوجهين، وفي الآخر له أربعة أتساع، والتسع الباقي للمجيز. وإن أجاز لصاحب النصف وحده، دفع إليه نصف ما يتم به النصف، وهو تسع ونصف سدس، في أحد الوجهين. وفي أحد الوجهيين. وفي الآخر يدفع إليه التسع، فيصير له تسعان، ولصاحب المال تسعان، وللمجيز تسعان، والثلث للذي لم يجز. وتصح من تسعة. وعلى الوجه الأول تصح من ستة وثلاثين، للذي لم يجز اثنا عشر، وللمجيز خمسة، ولصاحب النصف أحد عشر، ولصاحب المال ثمانية ; وذلك لأن مسألة الرد من تسعة، لصاحب النصف منها سهم، فلو أجاز له الابنان، كان له تمام النصف ثلاثة ونصف. فإذا أجاز له أحدهما، لزمه نصف ذلك، وهو سهم وثلاثة أرباع سهم، فيضرب مخرج الربع في تسعة، يكن ستة وثلاثين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4653) مسألة: قال: (وإذا أوصى لولد فلان، فهو للذكر والأنثى بالسوية. وإن قال: لبنيه. فهو للذكور دون الإناث) PageV06P086 أما إذا أوصى لولده أو لولد فلان، فإنه للذكور والإناث والخناثى. لا خلاف في ذلك ; لأن الاسم يشمل الجميع. قال 
ms2978	 الله تعالى: {يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين}. وقال تعالى: {ما اتخذ الله من ولد}. نفى الذكر والأنثى جميعا، وإن قال: لبني، أو بني فلان. فهو للذكور دون الإناث والخناثى. هذا قول الجمهور. وبه قال الشافعي، وأصحاب الرأي. وقال الحسن، وإسحاق، وأبو ثور: هو للذكر والأنثى جميعا ; لأنه لو أوصى لبني فلان وهم قبيلة، دخل فيه الذكر والأنثى. وقال الثوري: إن كانوا ذكورا وإناثا، فهو بينهم، وإن كن بنات لا ذكر معهن، فلا شيء لهن ; لأنه متى اجتمع الذكور والإناث غلب لفظ التذكير، ودخل فيه الإناث، كلفظ المسلمين والمشركين. ولنا، أن لفظ البنين يختص الذكور، قال الله تعالى: {أصطفى البنات على البنين}. وقال تعالى: {أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين}. وقال: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين}. وقال: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا}. وقد أخبر أنهم لا يشتهون البنات. فقال: {ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون وإذا بشر أحدهم بالأنثى}. الآية. وإنما دخلوا في الاسم إذا صاروا قبيلة ; لأن الاسم نقل فيهم عن الحقيقة إلى العرف، ولهذا تقول المرأة: أنا من بني فلان. إذا انتسبت إلى القبيلة، ولا تقول ذلك إذا انتسبت إلى أبيها.(@)(@@) (4654) فصل: وإن أوصى لبنات فلان، دخل فيه الإناث دون غيرهن. لا نعلم فيه خلافا، ولا يدخل فيهن الخنثى المشكل ; لأنا لا نعلم كونه أنثى.(@)(@@) (4655) فصل: وإن أوصى لولد فلان، أو لبني فلان. ولم يكونوا قبيلة، فهو لولده لصلبه، وأما أولاد أولاده، فإن كانت قرينة تدل على دخولهم، مثل أن يوصي لولد فلان وليس له إلا أولاد أولاده، أو قال: ولا يعطى ولد البنات شيئا. أو قال: إلا ولد فلان. أو فضلوا ولد فلان على غيرهم. ونحو ذلك، دخلوا ; لأن اللفظ يحتملهم، والقرينة صارفة له إليهم، فصار كالتصريح بهم. وإن دلت القرينة على إخراجهم، فلا شيء لهم. وإن انتفت القرائن، لم يدخلوا في الوصية ; لأن اسم الولد حقيقة عبارة عن ولد الصلب. فإن قيل: فقد دخلوا في قول الله تعالى: {يوصيكم الله 
ms2979	 في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين}. قلنا: إنما دخلوا فيه إذا لم يكن ثم ابن من ولد الصلب، ودخلوا مع الإناث على أنهم إنما يرثون ما فضل عن البنات، على ما ذكر تفصيله في الفرائض، ولا يمكن ذلك ها هنا، فانتفى PageV06P087 دخولهم. ويحتمل أن يدخل ولد البنين في الوصية، إذا لم تكن قرينة تخرجهم ; لأنهم دخلوا في اسم الولد في كل موضع ذكره الله تعالى من الإرث والحجب وغيره.(@)(@@) (4656) فصل: وإن وصى لولد فلان، أو بني فلان، وهم قبيلة، كبني هاشم وبني تميم، دخل فيهم الذكر والأنثى والخنثى ويدخل ولد الرجل معه، ولا يدخل فيه ولد بناتهم ; لأن ذلك اسم للقبيلة ذكرها وأنثاها، قال الله تعالى: {يا بني آدم}. {ولقد كرمنا بني آدم}. يريد الجميع. وقال: {ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب}. وروي أن جواري من الأنصار قلن:(@)(@@) نحن جوار من بني النجار يا حبذا محمد من جار(@)(@@) ويقال: امرأة من بني هاشم، ولا يدخل ولد البنات فيهم ; لأنهم لا ينتسبون إلى القبيلة.(@)(@@) (4657) فصل: وإن أوصى لأخواته، فهو للإناث خاصة، وإن أوصى لإخوته، دخل فيه الذكر، والأنثى جميعا ; لأن الله تعالى قال: {وإن كانوا إخوة رجالا ونساء}. وقال: {فإن كان له إخوة فلأمه السدس}. وأجمع العلماء على حجبها بالذكر والأنثى. وإن قال لعمومته. فالظاهر أنه مثل الإخوة، يشمل الذكر والأنثى ; لأنهم إخوة أبيه. وإن قال: لبني إخوته. أو لبني عمه. فهو للذكور دون الإناث، إذا لم يكونوا قبيلة. والفرق بينهما أن الإخوة والعمومة ليس لهما لفظ موضوع يشمل الذكر والأنثى سوى هذا اللفظ، وبنو الإخوة والعم لهم لفظ يشمل الجميع وهو لفظ الأولاد، فإذا عدل عن اللفظ العام إلى لفظ البنين، دل على إرادة الذكور، ولأن لفظ العمومة أشبه بلفظ الإخوة، ولفظ بني الإخوة والعم يشبه بني فلان، وقد دللنا عليهما. والحكم في تناول اللفظ للبعيد من العمومة وبني العم والإخوة، حكم ما ذكرنا في ولد الولد، مع القرينة وعدمها.(@)(@@) (4658) فصل: وألفاظ الجموع على أربعة أضرب ; أحدها، ما يشمل الذكر والأنثى 
ms2980	 بوضعه، كالأولاد والذرية والعالمين وشبهه. والثانية، موضوع للذكور ويدخل فيه الإناث إذا اجتمعوا، كلفظ المسلمين والمؤمنين والقانتين والصابرين والصادقين والذميين والمشركين والفاسقين ونحوه، وكذلك ضمير المذكر، كالواو في قاموا، والتاء والميم في قمتم، وهم مفردة وموصولة، والكاف والميم في لكم وعليكم، ونحوه. فهذا متى اجتمع الذكور والإناث وغلب لفظ التذكير فيه، ودخل فيه الذكر والأنثى. والثالث، ضرب يختص الذكور كالبنين والذكور والرجال والغلمان، فلا يدخل فيه إلا الذكور. والرابع، لفظ يختص النساء، كالنساء والبنات والمؤمنات والصادقات، والضمائر الموضوعة لهن، فلا يتناول غير الإناث.(@)(@@) (4659) فصل: وإن وصى للأرامل، فهو للنساء اللاتي فارقهن أزواجهن بموت أو غيره. قال PageV06P088 أحمد، في رواية حرب، وقد سئل عن رجل أوصى لأرامل بني فلان. فقال: قد اختلف الناس فيها، فقال قوم: هو للرجال والنساء. والذي يعرف في كلام الناس أن الأرامل النساء. وقال الشعبي، وإسحاق: هو للرجال والنساء، وأنشد أحدهما:(@)(@@) هذي الأرامل قد قضيت حاجتها فمن لحاجة هذا الأرمل الذكر(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) أحب أن أصطاد ضبيا سحبلا رعى الربيع والشتاء أرملا(@)(@@) ولنا، أن المعروف في كلام الناس أنه النساء، فلا يحمل لفظ الموصي إلا عليه، ولأن الأرامل جمع أرملة، فلا يكون جمعا للمذكر ; لأن ما يختلف لفظ الذكر والأنثى في واحده يختلف في جمعه، وقد أنكر ابن الأنباري على قائل القول الآخر، وخطأه فيه، والشعر الذي احتج به حجة عليه، فإنه لو كان لفظ الأرامل يشمل الذكر والأنثى، لقال: " حاجتهم " إذ لا خلاف بين أهل اللسان في أن اللفظ متى كان للذكر والأنثى، ثم رد عليه ضمير، غلب فيه لفظ التذكير وضميره، فلما رد الضمير على الإناث علم أنه موضوع لهن على الانفراد، وسمى نفسه أرملا تجوزا تشبيها بهن، ولذلك وصف نفسه بأنه ذكر، ويدل على إرادة المجاز أن اللفظ عند إطلاقه لا يفهم منه إلا النساء، ولا يسمى به في العرف غيرهن، وهذا دليل على أنه لم يوضع لغيرهن، ثم لو ثبت أنه في الحقيقة للرجال والنساء لكان قد خص به أهل العرف النساء، وهجرت 