ms1221	 نسيت؟ قال :« لم تقصر ولم أنس ». فقال : يا رسول الله إنما صليت ركعتين. قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« حقا ما يقول ذو اليدين؟ ». قالوا : نعم. فصلى بهم ركعتين أخريين.(@)PageV02P357(@)(@@) 4075- قال وحدثنى ضمضم أنه سمع أبا هريرة رضى الله عنه يقول : ثم سجد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سجدتين. لفظ حديث ابن سابق رواه مسلم فى الصحيح عن إسحاق بن منصور إلا أنه ساق بعض الحديث دون جميعه قال : واقتص الحديث ، ويحيى بن أبى كثير لم يحفظ سجدتى السهو عن أبى سلمة وإنما حفظهما عن ضمضم بن جوش وقد حفظهما سعد بن إبراهيم من أبى سلمة ولم يحفظهما الزهرى لا عن أبى سلمة ولا عن جماعة حدثوه بهذه القصة عن أبى هريرة رضى الله عنه.(@)PageV02P357(@)(@@) 4076- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا العباس بن محمد الدورى حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال حدثنى أبى عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب الزهرى أن أبا بكر بن سليمان بن أبى حثمة أخبره أنه بلغه : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- صلى الركعتين ثم سلم ، فقال ذو الشمالين بن عبد : يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لم تقصر الصلاة ولم أنس ». فقال ذو الشمالين : قد كان بعض ذلك يا رسول الله ، فأقبل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على القوم فقال :« أصدق ذو الشمالين؟ ». فقالوا : نعم.(@)(@@) فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأتم ما بقى من الصلاة ، ولم يسجد السجدتين اللتين تسجدان إذا شك الرجل فى صلاته حين لقاه الناس.(@)PageV02P358(@)(@@) 4077- قال ابن شهاب أخبرنى هذا الخبر سعيد بن المسيب عن أبى هريرة رضى الله عنه.(@)PageV02P358(@)(@@) 4078- قال ابن شهاب وأخبرنى أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وعبيد الله بن عبد الله عن أبى هريرة رضى الله عنه عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مثله. وهذا حديث مختلف فيه 
ms1222	 على الزهرى فرواه صالح بن كيسان هكذا ، وهو أصح الروايات فيما نرى حديثه عن ابن أبى حثمة مرسل ، وحديثه عن الباقين موصول ، وأرسله مالك بن أنس عنه عن ابن أبى حثمة وابن المسيب وأبى سلمة وأسنده يونس بن يزيد عنه عن جماعتهم دون روايته عن ابن أبى حثمة وأسنده معمر عنه عن أبى سلمة وأبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة.(@)PageV02P358(@)(@@) 4079- أخبرناه أبو محمد : عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور الرمادى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهرى عن أبى سلمة وأبى بكر بن سليمان عن أبى هريرة رضى الله عنه قال : صلى النبى -صلى الله عليه وسلم- الظهر أو العصر ، فسها فى ركعتين ، فانصرف فقال له ذو الشمالين بن عبد عمرو وكان حليفا لبنى زهرة : يا رسول الله أخففت الصلاة أم نسيت ، فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« ما يقول ذو اليدين؟ ». قالوا : صدق يا نبى الله. قال : فأتم بهم الركعتين اللتين نقص . قال الزهرى : ثم سجد سجدتين بعد ما تفرغ. وهذا يدل على أنه لم يسمعهم ذكروا له سجدتيه وقد سجدهما حتى أخبر به عن نفسه. {ت} واختلف على ابن أبى ذئب عن سعيد المقبرى عن أبى هريرة رضى الله عنه فى هذه القصة. وقد ثبت عن محمد بن سيرين عن أبى هريرة رضى الله عنه ثم عن سعد بن إبراهيم عن أبى سلمة عن أبى هريرة رضى الله عنه : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- سجدهما.(@)PageV02P358(@)(@@) 4080- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو زكريا بن أبى إسحاق وأبو بكر بن الحسن قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا بحر بن نصر قال قرئ على ابن وهب أخبرك مالك بن أنس عن داود بن الحصين أن أبا سفيان مولى ابن أبى أحمد أخبره أنه سمع أبا هريرة رضى الله عنه يقول : صلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- صلاة العصر فسلم فى ركعتين ، فقال ذو اليدين : أقصرت الصلاة 
ms1223	 يا رسول الله أم نسيت ؟. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« كل ذلك لم يكن ». فقال : يا رسول الله قد كان بعض ذلك. فأقبل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على الناس فقال :« أصدق ذو اليدين؟ ». فقالوا : نعم يا رسول الله. فأتم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ما بقى عليه من الصلاة ثم سلم ، وسجد سجدتين وهو جالس بعد السلام. رواه مسلم فى الصحيح عن قتيبة عن مالك بإسناده عن أبى هريرة قال : صلى لنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم-.(@)PageV02P358(@)(@@) 4081- أخبرنا أبو صالح بن أبى طاهر العنبرى أخبرنا جدى يحيى بن منصور حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا محمد بن العلاء أبو كريب الهمدانى حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- صلى فسها ، فسلم فى الركعتين ، فقال له رجل يقال له ذو اليدين : يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت؟ قال :« ما قصرت الصلاة وما نسيت ». قال : فإنك صليت ركعتين. فقال :« أكما قال ذو اليدين؟ ». قالوا : نعم. قال : فتقدم فصلى ركعتين ثم سلم ، ثم سجد سجدتى السهو. تفرد به أبو أسامة حماد بن أسامة. {ج} وهو من الثقات.(@)PageV02P359(@)(@@) 4082- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنى أبو النضر الفقيه حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة حدثنا إسماعيل ابن علية عن خالد الحذاء ح وأخبرنا أبو الحسن المقرئ واللفظ له أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خالد الحذاء أخبرنا أبو قلابة عن أبى المهلب عن عمران بن حصين قال : سلم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى ثلاث ركعات من العصر ، ثم دخل فقام إليه رجل يقال له الخرباق ، وكان طويل اليدين فقال : أقصرت الصلاة يا رسول الله؟ فخرج مغضبا يجر رداءه فقال :« أصدق؟ ». قالوا : نعم. فقام فصلى تلك الركعة ، ثم سلم ثم سجد سجدتيهما ، ثم سلم . وقال ابن علية : ثم دخل 
ms1224	 منزله والباقى بمعناه.(@)(@@) رواه مسلم فى الصحيح عن أبى بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب عن ابن علية.(@)PageV02P359(@)(@@) 4083- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا عبيد بن شريك وأحمد بن إبراهيم بن ملحان قالا حدثنا يحيى هو ابن بكير حدثنا الليث عن يزيد بن أبى حبيب أن سويد بن قيس أخبره عن معاوية بن حديج : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- صلى يوما ، فانصرف وقد بقى من الصلاة ركعة فأدركه رجل فقال : نسيت من الصلاة ركعة . فرجع فدخل المسجد ، فأمر بلالا فأقام الصلاة فصلى بالناس ركعة. فأخبرت بذلك الناس فقالوا : وتعرف الرجل؟ قلت : لا إلا أن أراه. فمر بى فقلت : هو هذا. فقالوا : هذا طلحة بن عبيد الله.(@)PageV02P359(@)(@@) 4084- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو عمرو : عثمان بن أحمد الدقاق ببغداد حدثنا على بن إبراهيم الواسطى حدثنا وهب بن جرير بن حازم حدثنا أبى قال سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبى حبيب عن سويد بن قيس عن معاوية بن حديج قال : صليت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- المغرب ، فسها فسلم فى ركعتين ، ثم انصرف فقال له رجل : يا رسول الله إنك سهوت ، فسلمت فى ركعتين ، فأمر بلالا فأقام الصلاة ، ثم أتم تلك الركعة ، فسألت الناس عن الرجل الذى قال لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- إنك سهوت. فقيل لى : تعرفه؟ قلت : لا إلا أن أراه ، فمر بى رجل فقلت : هو هذا. قالوا : هذا طلحة بن عبيد الله.(@)PageV02P359(@)(@@) 4085- أخبرنا على بن محمد المقرئ أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا أبو الربيع حدثنا حماد حدثنا عسل بن سفيان عن عطاء بن أبى رباح : أن ابن الزبير صلى المغرب بالناس ، فسلم فى الركعتين ، ثم قام إلى الحجر الأسود ليستلمه ، فنظر فرأى القوم جلوسا قال فجاء حتى صلى لنا الركعة الباقية ، ثم سلم ثم سجد سجدتين قال : فانطلقت فى فورتى إلى ابن عباس فسألته فقال 
ms1225	 : إيها لله أبوك كيف صنع؟ فأعدت عليه فقال : ما أماط عن سنة نبيه -صلى الله عليه وسلم-.(@)PageV02P360(@)(@@) 4086- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن إسحاق البغوى حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمى حدثنا عبد الله بن بكر السهمى حدثنا هشام وهو ابن حسان عن عسل عن عطاء فذكر معناه وزاد : فسبحنا فالتفت إلينا فقال : ما أتممنا الصلاة؟ فقلنا برءوسنا سبحان الله أى لا.(@)(@@) ولم يذكر من قول ابن عباس أكثر من أن قال : ما أماط عن سنة نبيه -صلى الله عليه وسلم-.(@)PageV02P360(@)(@@) 4087- وأخبرنا أبو سعيد بن أبى عمرو أخبرنا أبو عبد الله الصفار حدثنا أحمد بن محمد البرتى القاضى حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا الحارث بن عبيد أبو قدامة الإيادى حدثنا عامر عن عطاء قال : صلى ابن الزبير المغرب فسلم فى ركعتين ، ثم نهض فسبح الناس فقال : ما لهم؟ ثم جاء فركع ركعة ، ثم سجد سجدتين. قال : فأتيت ابن عباس فأخبرته بفعل ابن الزبير ، فقال : ما أماط عن سنة نبيه -صلى الله عليه وسلم- . قال الشيخ : وابن الزبير هذا عبد الله بن الزبير.(@)PageV02P360(@)(@@) 4088- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أحمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثنى أبى حدثنا إسماعيل. قال وحدثنا محمد بن يعقوب حدثنا إسماعيل بن قتيبة حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنى الحجاج بن أبى عثمان قال حدثنى يحيى بن أبى كثير عن هلال بن أبى ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمى قال : بينما نحن نصلى مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذ عطس رجل من القوم فقلت : يرحمك الله ، فرمانى القوم بأبصارهم فقلت : واثكل أمياه ما شأنكم تنظرون إلى؟ فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم ، فلما رأيتهم يصمتونى لكنى سكت ، فلما صلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فبأبى هو وأمى ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه ، والله ما كهرنى ولا شتمنى ولا ضربنى. قال :« إن هذه 
ms1226	 الصلاة لا يصلح فيها شىء من كلام الناس هذا ، إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ». أو كما قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. رواه مسلم فى الصحيح عن أبى بكر بن أبى شيبة وغيره.(@)PageV02P360(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 467 - باب ما يستدل به على أنه لا يجوز أن يكون حديث ابن مسعود فى تحريم الكلام ناسخا لحديث أبى هريرة وغيره فى كلام الناسى. وذلك لتقدم حديث عبد الله وتأخر حديث أبى هريرة رضى الله عنه وغيره. {ت} قال ابن مسعود فيما روينا عنه فى تحريم الكلام : فلما رجعنا من أرض الحبشة. ورجوعه من أرض الحبشة كان قبل هجرة النبى -صلى الله عليه وسلم- إلى المدينة ، ثم هاجر إلى المدينة ، وشهد مع النبى -صلى الله عليه وسلم- بدرا ، فقصة التسليم كانت قبل الهجرة.(@)PageV02P360(@)(@@) 4089- حدثنا أبو بكر بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا حديج بن معاوية عن أبى إسحاق عن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه قال : بعثنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى النجاشى ونحن ثمانون رجلا ومعنا جعفر بن أبى طالب.(@)(@@) فذكر الحديث فى دخولهم على النجاشى وفى آخره قال : فجاء ابن مسعود فبادر فشهد بدرا.(@)PageV02P361(@)(@@) 4090- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد حدثنا أبو بكر : محمد بن عبد الله بن عتاب حدثنا القاسم بن عبد الله بن المغيرة الجوهرى حدثنا إسماعيل بن أبى أويس حدثنى إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة قال وممن يذكر : أنه قدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بمكة من مهاجرة أرض الحبشة الأولى ، ثم هاجر إلى المدينة ، فذكرهم وذكر فيهم عبد الله بن مسعود قال : وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. هكذا ذكره سائر أهل المغازى بلا اختلاف بينهم فيه ، وأما أبو هريرة رضى الله عنه فقد روينا عن سفيان بن عيينة وحماد بن زيد عن أيوب عن محمد بن سيرين عن 
ms1227	 أبى هريرة رضى الله عنه قال : صلى بنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إحدى صلاتى العشى. {ت} وروينا عن يحيى بن أبى كثير عن أبى سلمة عن أبى هريرة أنه قال : بينما أنا أصلى مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- صلاة الظهر فذكر قصة ذى اليدين. وروينا فى حديث أبى سفيان مولى ابن أبى أحمد عن أبى هريرة رضى الله عنه قال : صلى بنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم-.(@)PageV02P361(@)(@@) 4091- وفى حديث الزهرى عن سعيد بن المسيب وأبى سلمة بن عبد الرحمن وأبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعبيد الله بن عبد الله أن أبا هريرة رضى الله عنه قال : صلى لنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الظهر أو العصر ، فسلم فى ركعتين. فذكره أخبرناه أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو بكر بن عبد الله أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا حرملة بن يحيى أخبرنا ابن وهب أخبرنى يونس عن ابن شهاب فذكره وأخبر أبو هريرة رضى الله عنه : أنه شهد هذه القصة ، وقدوم أبى هريرة رضى الله عنه على النبى -صلى الله عليه وسلم- كان وهو بخيبر.(@)PageV02P362(@)(@@) 4092- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أخبرنا بشر بن موسى حدثنا الحميدى حدثنا سفيان حدثنا الزهرى أخبرنى عنبسة بن سعيد بن العاص عن أبى هريرة رضى الله عنه قال : قدمت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه خيبر بعد ما فتحوها وذكر الحديث. رواه البخارى فى الصحيح عن الحميدى.(@)PageV02P363(@)(@@) 4093- وأخبرنا أبو الحسين بن القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو بكر الحميدى حدثنا سفيان حدثنا عثمان بن أبى سليمان قال سمعت عراك بن مالك يقول سمعت أبا هريرة رضى الله عنه يقول : قدمت المدينة والنبى -صلى الله عليه وسلم- بخيبر ورجل من بنى غفار يؤم الناس. قال الشيخ رحمه الله : ثم إنه تبع النبى -صلى الله عليه وسلم- فقدم عليه وهو بخيبر.(@)PageV02P363(@)(@@) 4094- وأخبرنا أبو الحسين بن الفضل 
ms1228	 أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو بكر الحميدى حدثنا سفيان حدثنا إسماعيل يعنى ابن أبى خالد قال سمعت قيسا يعنى ابن أبى حازم يقول سمعت أبا هريرة رضى الله عنه يقول : صحبت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثلاث سنين.(@)PageV02P364(@)(@@) 4095- أخبرنا أبو سعيد الإسفرائينى أخبرنا أبو بحر البربهارى حدثنا بشر بن موسى قال قال الحميدى وهو يذكر هذه المسألة ويحمل حديث ابن مسعود رضى الله عنه على العمد قال : فإن قال قائل فما دل على ذلك فظاهره العمد والنسيان والجهالة؟ قلنا : صدقت هذا ظاهر ولكن كان إتيان ابن مسعود من أرض الحبشة قبل بدر ، ثم شهد بدرا بعد هذا القول ، فلما وجدنا إسلام أبى هريرة رضى الله عنه والنبى -صلى الله عليه وسلم- بخيبر قبل وفاة النبى -صلى الله عليه وسلم- بثلاث سنين وقد حضر صلاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقول ذى اليدين ، ووجدنا عمران بن حصين حضر صلاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مرة أخرى وقول الخرباق ، وكان إسلام عمران بعد بدر ، ووجدنا معاوية بن حديج حضر صلاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقول طلحة بن عبيد الله ، وكان إسلام معاوية قبل وفاة النبى -صلى الله عليه وسلم- بشهرين ، ووجدنا ابن عباس رضى الله عنهما يصوب ابن الزبير رضى الله عنهما فى ذلك ، ويذكر أنها سنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وكان ابن عباس ابن عشر سنين حين قبض رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ووجدنا ابن عمر روى ذلك ، وكان إجازة النبى -صلى الله عليه وسلم- ابن عمر يوم الخندق بعد بدر ، فعلمنا أن حديث ابن مسعود رضى الله عنه خص به العمد دون النسيان ، ولو كان ذلك الحديث فى النسيان والعمد يومئذ لكانت صلوات رسول الله -صلى الله عليه وسلم- هذه ناسخة له لأنها بعده.(@)PageV02P364(@)(@@) 4096- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا أحمد بن على الأبار حدثنا أبو أحمد : عبد الله بن بحر الخشاب 
ms1229	 حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعى قال : كان إسلام معاوية بن الحكم فى آخر الأمر فلم يأمره النبى -صلى الله عليه وسلم- بإعادة الصلاة ، فمن تكلم فى صلاته ساهيا أو جاهلا مضت صلاته ، ومن تكلم متعمدا استأنف الصلاة. وقد أشار الشافعى رحمه الله إلى أكثر ما حكيناه عن غيره فى كتاب اختلاف الأحاديث. وفيما روينا عن غيره تأكيد لقوله. {ش} قال الشافعى رحمه الله : قال قائل أفذو اليدين الذى رويتم عنه المقتول ببدر؟ قلت : لا عمران يسميه الخرباق ويقول قصير اليدين أو مديد اليدين والمقتول ببدر ذو الشمالين. {ق} قال الشيخ رحمه الله الذى قتل ببدر هو ذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة حليف لبنى زهرة من خزاعة هكذا ذكره عروة بن الزبير.(@)PageV02P365(@)(@@) 4097- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو جعفر البغدادى حدثنا أبو علاثة : محمد بن عمرو بن خالد حدثنا أبى حدثنا ابن لهيعة عن أبى الأسود عن عروة قال : وممن شهد بدرا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة بن غبشان من خزاعة قال واستشهد من المسلمين يوم بدر من بنى زهرة بن كلاب رجلان عمير بن أبى وقاص وذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة حليف لهم من خزاعة من بنى غبشان. وكذلك قاله موسى بن عقبة فى مغازيه ومحمد بن إسحاق بن يسار.(@)(@@) قال محمد : لا عقب له.(@)PageV02P366(@)(@@) 4098- قال الشيخ رحمه الله : أما ذو اليدين الذى أخبر النبى -صلى الله عليه وسلم- بسهوه فإنه بقى بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- هكذا ذكره شيخنا أبو عبد الله الحافظ واحتج بما أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن عبد الله الصفار الزاهد حدثنا الحسن بن على بن بحر بن برى حدثنا أبى حدثنا معدى بن سليمان حدثنى شعيث بن مطير عن أبيه ومطير حاضر فصدقه مطير قال شعيث : يا أبتاه أخبرتنى أن ذا اليدين لقيك بذى خشب فأخبرك أن رسول الله -صلى الله عليه 
ms1230	 وسلم- صلى بهم إحدى صلاتى العشى وهى العصر ، فصلى ركعتين فسلم ، ثم قام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- واتبعه أبو بكر وعمر رضى الله عنهما ، وخرج سرعان الناس فلحقه ذو اليدين وأبو بكر وعمر فقال : يا رسول الله أقصرت الصلاة أو نسيت؟ قال :« ما قصرت الصلاة ولا نسيت ». ثم أقبل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على أبى بكر وعمر رضى الله عنهما فقال :« ما يقول ذو اليدين ؟ ». فقالا : صدق يا رسول الله. فرجع وثار الناس ، فصلى ركعتين ثم سجد سجدتى السهو.(@)PageV02P366(@)(@@) 4099- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر : أحمد بن إسحاق الفقيه أخبرنا أبو المثنى حدثنا أبى ونصر بن على وبندار قالوا حدثنا معدى بن سليمان حدثنا شعيث بن مطير عن أبيه قال وأبوه مطير حاضر حين حدثنى بهذا الحديث قال قال له : يا أبة حدثتنى أن ذا اليدين لقيك بذى خشب فحدثك أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- صلى بهم إحدى صلاتى العشى وهى العصر ركعتين ، ثم سلم فذكر الحديث وقال فيه : فصلى بهم ركعتين ثم سلم ، ثم سجد. {ت} وقد قال بعض الرواة فى حديث أبى هريرة فقال ذو الشمالين : يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت؟ وشيخا الصحيحين البخارى ومسلم لم يصححا شيئا من تلك الروايات لما فيها من هذا الوهم الظاهر ، وكان شيخنا أبو عبد الله الحافظ رحمه الله يقول : كل من قال ذلك فقد أخطأ ، فإن ذا الشمالين تقدم موته ولم يعقب وليس له راو.(@)PageV02P367(@)(@@) 4100- أخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسن بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر بن أحمد حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن قال سمعت حفص بن عاصم يحدث عن أبى سعيد بن المعلى : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان فى المسجد وأنا أصلى فدعانى - قال - فصليت ثم جئت فقال :« ما منعك أن تجيبنى حين دعوتك؟ أما سمعت الله يقول ( يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا 
ms1231	 دعاكم لما يحييكم) لأعلمنك أعظم سورة فى القرآن قبل أن أخرج من المسجد ». قال : فمشيت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى كدنا أن نبلغ باب المسجد فقلت : نسى فذكرته فقلت : يا رسول الله إنك قلت كذا وكذا. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« (الحمد لله رب العالمين) السبع المثانى والقرآن العظيم الذى أوتيته ».(@)PageV02P368(@)(@@) 4101- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو نصر : أحمد بن سهل الفقيه ببخارى أخبرنا صالح بن محمد الحافظ حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمى حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا شعبة فذكر الحديث بنحوه إلا أنه قال فى إسناده عن عن وقال :« دعوتك فلم تجبنى ». قال : كنت أصلى. قال فذكر معناه رواه البخارى فى الصحيح عن مسدد عن يحيى القطان. {ق} وفى هذا دلالة على أن جواب أصحاب النبى -صلى الله عليه وسلم- حين سألهم عما يقول ذو اليدين لم يبطل صلاتهم مع ما روينا عن حماد بن زيد فى تلك القصة أنهم أومئوا.(@)(@@) ي(@)PageV02P369(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 468 - باب سجود الشكر.(@)PageV02P403(@)(@@) 4102- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو إسحاق : إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا أبو عبد الله : أحمد بن على الجوزجانى حدثنا أبو عبيدة بن أبى السفر ح وأخبرنا أبو عمرو الأديب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى أخبرنى عبد الله بن زيدان ومحمد بن إبراهيم بن محمد بن خالد أبو جعفر القماط الكوفيان قالا حدثنا أبو عبيدة بن أبى السفر قال سمعت إبراهيم بن يوسف بن أبى إسحاق عن أبيه عن أبى إسحاق عن البراء قال : بعث النبى -صلى الله عليه وسلم- خالد بن الوليد إلى أهل اليمن يدعوهم إلى الإسلام فلم يجيبوه ، ثم إن النبى -صلى الله عليه وسلم- بعث على بن أبى طالب ، وأمره أن يقفل خالدا ومن كان معه إلا رجل ممن كان مع خالد أحب أن يعقب مع على رضى الله عنه فليعقب معه. قال البراء : فكنت ممن عقب معه ، فلما دنونا من القوم خرجوا إلينا فصلى بنا على رضى الله عنه 
ms1232	 وصفنا صفا واحدا ، ثم تقدم بين أيدينا فقرأ عليهم كتاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأسلمت همدان جميعا فكتب على رضى الله عنه إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بإسلامهم ، فلما قرأ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الكتاب خر ساجدا ثم رفع رأسه فقال :« السلام على همدان ، السلام على همدان ». أخرج البخارى صدر هذا الحديث عن أحمد بن عثمان عن شريح بن مسلمة عن إبراهيم بن يوسف ولم يسقه بتمامه ، وسجود الشكر فى تمام الحديث صحيح على شرطه.(@)PageV02P369(@)(@@) 4103- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أخبرنا عبيد بن عبد الواحد حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن عبد الله بن كعب قائد كعب حين عمى من بيته قال : سمعت كعب بن مالك يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى غزوة تبوك ، فذكر الحديث بطوله إلى أن قال : حتى كملت لنا خمسون ليلة من حين نهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن كلامنا ، فلما صليت صلاة الفجر صبح خمسين ليلة ، وأنا على ظهر بيت من بيوتنا ، فبينما أنا جالس على الحال التى ذكر الله منا قد ضاقت على نفسى ، وضاقت على الأرض بما رحبت سمعت صوت صارخ أوفى على جبل سلع : يا كعب بن مالك أبشر. قال : فخررت ساجدا وعرفت أنه قد جاء الفرج وآذن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بتوبة الله علينا حين صلى صلاة الفجر ، فذهب الناس يبشروننا وذهب قبل صاحبى مبشرون ، وركض رجل إلى فرحا ، وسعى ساع من أسلم فأوفى على الجبل ، فكان الصوت أسرع إلى من الفرس ، فلما جاءنى الذى سمعت صوته يبشرنى نزعت ثوبى فكسوتهما إياه ببشراه ، والله ما أملك غيرهما يومئذ واستعرت ثوبين ، فلبستهما وانطلقت إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وذكر الحديث. رواه البخارى فى الصحيح عن يحيى بن بكير وأخرجه مسلم من وجه آخر 
ms1233	 عن الليث.(@)PageV02P369(@)(@@) 4104- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الحسين : محمد بن أحمد بن تميم القنطرى ببغداد حدثنا أبو قلابة الرقاشى حدثنا أبو عاصم ح قال وحدثنى محمد بن صالح بن هانئ حدثنا السرى بن خزيمة حدثنا أبو سلمة : موسى بن إسماعيل ح قال وحدثنى أبو بكر : محمد بن أحمد بن بالويه حدثنا أحمد بن على الخزاز حدثنا خالد بن خداش قالوا كلهم حدثنا بكار بن عبد العزيز بن أبى بكرة عن أبيه عن أبى بكرة رضى الله عنه قال : كان النبى -صلى الله عليه وسلم- إذا أتاه أمر يسره أو سر به خر ساجدا شكرا لله عز وجل. رواه أبو داود فى السنن عن مخلد بن خالد عن أبى عاصم.(@)PageV02P370(@)(@@) 4105- وأخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن أبى فديك حدثنى موسى بن يعقوب عن ابن عثمان - قال أبو داود : وهو يحيى بن الحسن بن عثمان - عن أشعث بن إسحاق بن سعد عن عامر بن سعد عن أبيه قال : خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من مكة نريد المدينة ، فلما كان قريبا من عزور نزل ، ثم رفع يديه فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا فمكث طويلا ثم قام فرفع يديه ساعة ثم خر ساجدا ، ذكره أحمد ثلاثا. قال :« إنى سألت ربى وشفعت لأمتى ، فأعطانى ثلث أمتى ، فخررت لربى ساجدا شكرا ، ثم رفعت رأسى ، فسألت ربى لأمتى فأعطانى ثلث أمتى ، فخررت ساجدا لربى شكرا ، ثم قمت فسألت ربى لأمتى فأعطانى الثلث الآخر فخررت ساجدا لربى عز وجل ». قال أبو داود رحمه الله : أشعث بن إسحاق أسقطه أحمد بن صالح حين حدثنا به فحدثنى به عنه موسى بن سهل الرملى.(@)PageV02P370(@)(@@) 4106- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو طاهر الفقيه وأبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى وأبو سعيد بن أبى عمرو قالوا أخبرنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا أبى وشعيب بن 
ms1234	 الليث قالا أخبرنا الليث عن ابن الهاد عن عمرو يعنى ابن أبى عمرو عن عبد الرحمن بن الحويرث عن محمد بن جبير عن عبد الرحمن بن عوف قال : دخلت المسجد فرأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خارجا من المسجد ، فاتبعته أمشى وراءه ، ولا يشعر بى حتى دخل نخلا ، فاستقبل القبلة فسجد فأطال السجود وأنا وراءه ، حتى ظننت أن الله تعالى توفاه ، فأقبلت أمشى حتى جئته ، فطأطأت رأسى أنظر فى وجهه ، فرفع رأسه فقال :« ما لك يا عبد الرحمن؟ ». فقلت : لما أطلت السجود يا رسول الله خشيت أن يكون الله قد توفى نفسك ، فجئت أنظر. فقال :« إنى لما رأيتنى دخلت النخل لقيت جبريل عليه السلام فقال : أبشرك أن الله تعالى يقول من سلم عليك سلمت عليه ، ومن صلى عليك صليت عليه ».(@)PageV02P370(@)(@@) 4107- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى إسماعيل بن محمد بن الفضل الشعرانى حدثنا جدى حدثنا إسماعيل بن أبى أويس حدثنا سليمان بن بلال حدثنى عمرو بن أبى عمرو عن عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« إنى لقيت جبريل عليه السلام فبشرنى وقال : إن ربك يقول لك : من صلى عليك صليت عليه ، ومن سلم عليك سلمت عليه ، فسجدت لله شكرا ». {ت} وفى الباب عن جابر بن عبد الله وجرير بن عبد الله بن عمر وأنس بن مالك وأبى جحيفة عن النبى -صلى الله عليه وسلم- وفيما ذكرنا كفاية عن رواية الضعفاء.(@)PageV02P371(@)(@@) 4108- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أسيد بن عاصم حدثنا الحسين بن حفص عن سفيان قال حدثنى جابر عن محمد بن على قال : رأى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رجلا نغاشيا يقال له زنيم قصير ، فخر النبى -صلى الله عليه وسلم- ساجدا ثم قال :« أسأل الله العافية ». وهذا منقطع ورواية جابر الجعفى ولكن له 
ms1235	 شاهد من وجه آخر.(@)PageV02P371(@)(@@) 4109- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا محمد بن العباس حدثنا داود بن رشيد حدثنا حفص بن غياث عن مسعر عن محمد بن عبيد الله عن عرفجة : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- أبصر رجلا به زمانة فسجد. قال محمد بن عبيد الله : وأن أبا بكر رضى الله عنه أتاه فتح فسجد ، وأن عمر رضى الله عنه أتاه فتح أو أبصر رجلا به زمانة فسجد.(@)(@@) يقال هذا عرفجة السلمى ، ولا يرون له صحبة فيكون مرسلا شاهدا لما تقدم.(@)PageV02P371(@)(@@) 4110- وقيل عن مسعر عن أبى عون : محمد بن عبيد الله عن يحيى بن الجزار عن النبى -صلى الله عليه وسلم- مرسلا ثم عنه عن أبى بكر وعمر رضى الله عنهما أخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن عبد الوهاب أخبرنا جعفر بن عون أخبرنا مسعر عن أبى عون عن رجل : أن أبا بكر رضى الله عنه لما أتاه فتح اليمامة سجد.(@)PageV02P371(@)(@@) 4111- أخبرنا أبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى أخبرنا أبو جعفر بن دحيم حدثنا أحمد بن حازم بن أبى غرزة أخبرنا عبيد الله بن موسى عن سفيان الثورى عن محمد بن قيس عن رجل يقال له أبو موسى يعنى مالك بن الحارث قال : كنت مع على فقال اطلبوه يعنى المخدج ، فلم يجدوه فجعل يعرق جبينه ويقول : والله ما كذبت ولا كذبت. فاستخرجوه من ساقيه فسجد.(@)(@@) جماع أبواب أقل ما يجزى من عمل الصلاة وأكثره PageV02P371 4112- وقد بينه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى الحديث الذى أخبرناه أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو سعيد : أحمد بن يعقوب الثقفى حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو بكر بن إسحاق وأبو سعيد الثقفى قالا حدثنا يوسف بن يعقوب القاضى حدثنا محمد بن أبى بكر حدثنا يحيى بن سعيد 
ms1236	 عن عبيد الله بن عمر حدثنى سعيد بن أبى سعيد عن أبيه عن أبى هريرة رضى الله عنه : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- دخل المسجد فدخل رجل فصلى ، ثم جاء وسلم على النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« وعليك السلام ، ارجع فصل فإنك لم تصل ». حتى فعل ذلك ثلاث مرات ، فقال الرجل : والذى بعثك بالحق ما أحسن غير هذا ، فأرنى وعلمنى. قال :« إذا قمت إلى الصلاة كبر ، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ، ثم اركع حتى تطمئن راكعا ، ثم ارفع حتى تعتدل قائما ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ، ثم افعل ذلك فى صلاتك كلها ». لفظ حديث القاضى رواه البخارى عن محمد بن بشار ورواه مسلم عن محمد بن المثنى عن يحيى.(@)PageV02P371(@)(@@) 4113- أخبرنا أبو عمرو الأديب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى حدثنا عبد الله بن أحمد عبدان الجواليقى حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة حدثنا أبو أسامة ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ واللفظ له قال أخبرنى أبو أحمد الحافظ أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا يوسف بن موسى حدثنا أبو أسامة حماد بن أسامة حدثنا عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبى سعيد عن أبى هريرة رضى الله عنه : أن رجلا دخل المسجد فصلى ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى ناحية المسجد فجاء فسلم عليه ، فقال :« وعليك ارجع فصل ، فإنك لم تصل ». قال : فرجع فصلى ، ثم سلم عليه ، فقال له :« وعليك ارجع فصل ، فإنك لم تصل ». فقال له الرجل فى الثالثة : فعلمنى يا رسول الله. قال له :« إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ، ثم استقبل القبلة فكبر ، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ، ثم اركع حتى تطمئن راكعا ، ثم ارفع رأسك حتى تطمئن قائما ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تستوى وتطمئن جالسا ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تستوى قائما ، ثم افعل ذلك فى صلاتك كلها ». رواه البخارى فى الصحيح عن 
ms1237	 إسحاق بن منصور عن أبى أسامة بهذا اللفظ ورواه مسلم عن أبى بكر بن أبى شيبة إلا أنه لم يثبت عنه ما أثبته إسحاق بن منصور وغيره عن أبى أسامة من قوله ثانيا :« ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تستوى قائما ». ولم يحفظه أيضا أبو بكر الإسماعيلى عن عبدان وتلك زيادة محفوظة فى هذا الحديث من أوجه عن أبى أسامة.(@)PageV02P372(@)(@@) 4114- ورواه أنس بن عياض عن عبيد الله بن عمر فزاد فى آخره :« فإذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك ، وإن انتقصت من هذا فإنما انتقصته من صلاتك ». وقال فيه :« إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ». ولم يثبت ما أثبته أبو أسامة فى آخر الحديث أخبرناه أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا القعنبى حدثنا أنس بن عياض فذكره.(@)PageV02P372(@)(@@) 4115- أخبرنا أبو حازم الحافظ أخبرنا أبو أحمد الحافظ أخبرنا أبو العباس : محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث يعنى ابن سعد عن محمد بن عجلان عن على بن يحيى من آل رفاعة بن رافع عن أبيه عن عم له بدرى أنه حدثه : أن رجلا دخل المسجد فصلى ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- يرمقه ونحن لا نشعر ، فلما فرغ أقبل ، فسلم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال له :« ارجع فصل ، فإنك لم تصل ». فرجع فصلى ، ثم أقبل إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال له :« ارجع فصل ، فإنك لم تصل ». مرتين أو ثلاثا ، فقال له الرجل : والذى أكرمك يا رسول الله لقد جهدت فعلمنى. فقال له :« إذا قمت تريد الصلاة فتوضأ ، وأحسن وضوءك ثم استقبل القبلة فكبر ، ثم اقرأ ثم اركع فاطمئن راكعا ، ثم ارفع حتى تعتدل قائما ، ثم اسجد فاطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تطمئن قاعدا ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع ، ثم افعل ذلك حتى تفرغ من صلاتك ».(@)PageV02P372(@)(@@) 4116- وأخبرنا أبو الحسين بن بشران العدل ببغداد حدثنا أبو الحسن : على بن محمد المصرى حدثنا مقدام بن داود حدثنا 
ms1238	 عبد الله بن عبد الحكم حدثنا بكر بن مضر عن ابن عجلان عن على بن يحيى الزرقى عن أبيه عن عمه وكان بدريا أنه قال : كنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذ دخل رجل المسجد ، فقام فى ناحية منه يصلى ، وذكر الحديث وفيه من الزيادة :« ثم قم فاستقبل القبلة ». وقال فى السجود الثانى :« ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، فإذا صنعت ذلك فقد قضيت صلاتك ، وما انتقصت من ذلك فإنما تنتقص من صلاتك ». {ت} رواه محمد بن إسحاق بن يسار عن على بن يحيى بن خلاد بن رافع عن أبيه عن عمه رفاعة بن رافع ، وكذلك قاله داود بن قيس عن على بن يحيى بن خلاد. وكذلك رواه إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة عن على بن يحيى من رواية همام بن يحيى عنه. وقصر به حماد بن سلمة فقال عن إسحاق عن على بن يحيى بن خلاد عن عمه وقال محمد بن عمرو عن على بن يحيى بن خلاد عن رفاعة بن رافع ، والصحيح رواية من تقدم وافقهم إسماعيل بن جعفر عن يحيى بن على بن يحيى بن خلاد بن رافع الزرقى عن أبيه عن جده عن رفاعة بن رافع ، وقصر بعض الرواة عن إسماعيل بنسب يحيى وبعضهم بإسناده ، فالقول قول من حفظ والرواية التى ذكرناها بسياقها موافقة للحديث الثابت عن أبى هريرة رضى الله عنه فى ذلك ، وإن كان بعض هؤلاء يزيد فى ألفاظها وينقص ، وليس فى هذا الباب حديث أصح من حديث أبى هريرة رضى الله عنه والله أعلم.(@)PageV02P373(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 469 - باب تعيين القراءة المطلقة فيما روينا بالفاتحة.(@)PageV02P419(@)(@@) 4117- أخبرنا أبو بكر بن الحسن القاضى وأبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا بحر بن نصر قال قرئ على ابن وهب أخبرك عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبرى عن أبى هريرة رضى الله عنه : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رأى رجلا يصلى يوما وهو فى المسجد ، فلما فرغ الرجل 
ms1239	 جاء فسلم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال :« وعليك السلام ، ارجع فصل فإنك لم تصل ». فرجع فصلى ، ثم جاء فسلم على النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال له مثل ذلك ، قال : فرجع فصلى مرتين أو ثلاثا ، ثم قال : يا رسول الله ما أحسن غير ما ترى ، فعلمنى كيف أصلى؟ فقال له :« إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ثم كبر ، فإذا استويت قائما قرأت بأم القرآن ، ثم قرأت بما معك من القرآن ، ثم ركعت حتى تطمئن راكعا ، ثم ترفع رأسك حتى تعتدل قائما ، وتقول : سمع الله لمن حمده ، ثم تسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ترفع رأسك حتى تطمئن قاعدا ، ثم تفعل ذلك فى صلاتك كلها ».(@)PageV02P373(@)(@@) 4118- وأخبرنا أبو زكريا وأبو بكر قالا حدثنا أبو العباس حدثنا بحر قال قرئ على ابن وهب أخبرك داود بن قيس المدنى عن على بن يحيى بن خلاد الزرقى قال حدثنى أبى عن عم له بدرى : أنه كان مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- جالسا فى المسجد. قال ثم ذكر هذا وقال له رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« فإذا أتممت صلاتك على نحو هذا فقد تمت صلاتك ، وما نقصت من هذا فإنما تنقصه من صلاتك ». أحال ابن وهب بهذه الرواية على ما مضى ورواه غير ابن وهب عن داود بن قيس فلم يثبت تعيين القراءة. {ت} ورواه يونس بن عبد الأعلى عن ابن وهب عن داود بن قيس فساق الحديث وذكر فيه قراءة أم القرآن.(@)PageV02P374(@)(@@) 4119- وأخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن محمد يعنى ابن عمرو عن على بن يحيى بن خلاد عن رفاعة بن رافع بهذه القصة قال :« إذا قمت فتوجهت إلى القبلة فكبر ، ثم اقرأ بأم القرآن وبما شاء الله أن تقرأ ، وإذا ركعت فضع راحتيك على ركبتيك ، وامدد ظهرك ». وقال :« إذا سجدت فمكن لسجودك ، فإذا رفعت فاقعد على فخذك اليسرى ».(@)PageV02P374(@)(@@) 4120- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف الأصبهانى 
ms1240	 أخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسين القطان أخبرنا أحمد بن يوسف السلمى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهرى عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا صلاة لمن لم يقرأ بأم القرآن فصاعدا ». رواه مسلم فى الصحيح عن إسحاق بن راهويه وعبد بن حميد عن عبد الرزاق.(@)PageV02P374(@)(@@) 4121- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو الوليد الفقيه حدثنا إبراهيم بن جبلة قال حدثنا الحلوانى يعنى الحسن بن على حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبى عن صالح عن ابن شهاب أن محمود بن الربيع الذى مج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى وجهه من بئرهم أخبره أن عبادة بن الصامت أخبره أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« لا صلاة لمن لم يقرأ بأم القرآن ». رواه مسلم فى الصحيح عن الحسن بن على الحلوانى ورواه البخارى من حديث ابن عيينة عن الزهرى.(@)PageV02P374(@)(@@) 4122- وأخبرنا أبو نصر : أحمد بن على بن أحمد القاضى من أصله حدثنا أبو بكر : محمد بن المؤمل بن الحسن بن عيسى الماسرجسى حدثنا الفضل بن محمد الشعرانى حدثنا إسماعيل بن أبى أويس حدثنى أبى عن العلاء أنه قال سمعت من أبى ومن أبى السائب جميعا وكانا جليسى أبى هريرة رضى الله عنه قالا قال أبو هريرة رضى الله عنه قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من صلى صلاة لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهى خداج فهى خداج غير تمام ». قال قلت يا أبا هريرة : إنى أكون أحيانا وراء الإمام فغمز ذراعى وقال : يا فارسى اقرأ بها فى نفسك ، فإنى سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول يعنى :« يقول الله قسمت الصلاة بينى وبين عبدى نصفين ، فنصفها لى ونصفها لعبدى ، ولعبدى ما سأل ، يقول عبدى (الحمد لله رب العالمين) يقول الله : حمدنى عبدى. فيقول ( الرحمن الرحيم) فيقول الله : أثنى على عبدى. يقول عبدى ( مالك يوم الدين) يقول الله : مجدنى عبدى ، وهذه الآية بينى وبين 