ms1721	 بن سعيد أبو بكر. أصله من مرو وذكر لي من أثق به من العلماء انه بغدادي ولى قضاء حمص ونزلها وحدث بها عن على بن المديني وأحمد بن حنبل وأبى الربيع الزهراني ، ومحمد بن أبى بكر المقدمي وصالح بن مالك الخوارزمي وإبراهيم بن محمد بن عرعرة ، وعبد الجبار بن عاصم والحكم بن موسى وأبى خيثمة زهير بن حرب. روى عنه أبو عبد الرحمن النسائي ، ومحمد بن بركة أبو بكر الحميري القنسرينى المعروف ببرداعس الحافظ ، ومحمد بن أحمد بن محمويه العسكري ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهم. وذكر النسائي أنه ثقة وكان يقول في روايته عنه حدثنا أبو بكر بن على. PageV05P0498(@)(@@) 2358- أحمد بن علي بن إسماعيل القطان. حدث عن أبى مروان محمد بن عثمان العثمان . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن علي بن إسماعيل القطان ببغداد حدثنا أبو مروان العثماني حدثنا الدراوردي عن محمد بن عبد الله بن اخى الزهري عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اقرانى جبريل على حرف فلم أزل استزيده فيزيدنى حتى انتهى إلى سبعة أحرف قال الزهري : السبعة الاحرف إنما هي الأمر إذا كان واحدا لا يختلف فيه في حلال ولا حرام. قال سليمان لم يروه ، عن ابن أخى الزهري إلا الدراوردي. 2359- أحمد بن علي أبو جعفر القطان يعرف بالدربي. حدث عن محمد بن يحيى بن أبى عمر العدني . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي . وأظنه شيخ الطبراني فالله أعلم. PageV05P0499(@)(@@) 2360- أحمد بن علي بن الحسن أبو الصقر الضرير التميمي المؤدب. حدث عن على بن عثمان اللاحقي . روى عنه الطبراني أخبرنا ابن شهريار , قال : أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن علي بن الحسن أبو الصقر الضرير المؤدب التميمي البغدادي حدثنا على بن عثمان اللاحقي حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن زر بن 
ms1722	 حبيش عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تحترقون تحترقون فإذا صليتم الفجر غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم الظهر غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم العصر غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم المغرب غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم العشاء غسلتها ثم تنامون فلا يكتب عليكم شيء حتى تغتسلوا. قال سليمان لم يروه عن حماد مرفوعا إلا اللاحقي. 2361- أحمد بن علي أبو جعفر العكبري يعرف بخسروا. حدث عن أبى نعيم الفضل بن دكين ، وعن الحسن بن الربيع البوراني وأبى بكر بن عفان الصوفي ومؤمل بن الفضل الحراني وهارون بن عمر PageV05P0500(@)(@@) الدمشقي. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن عيسى بن الوليد العكبري. أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري حدثنا أحمد بن منصور النوشرى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو جعفر أحمد بن علي المعروف بخسروا قال سمعت الحسن بن الربيع قال عاتبت بشر بن الحارث في مقامة ببغداد فقال انى لأمشى فيها وكأنى أمشي في النار. 2362- أحمد بن علي بن مسلم أبو العباس النخشبي المعروف بالأبار. سكن بغداد ، وحدث بها عن : مسدد ، وعبد الله بن محمد بن أسماء وأمية بن بسطام وعلى بن عثمان اللاحقي والعباس بن الوليد النرسي ومحمود بن غيلان ويعقوب بن حميد بن كاسب وعلى بن حجر وأبى قدامة السرخسي وغيرهم. روى عنه أبو العباس السراج النيسابوري ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو سهل بن زياد القطان وإسماعيل بن علي الخطبي ودعلج بن أحمد وجعفر بن محمد بن الحكم الواسطي وأحمد بن جعفر بن سلم في آخرين وكان ثقة حافظا متقنا حسن المذهب. أخبرني محمد بن الحسين القطان والحسن بن أبى بكر قالا حدثان أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد قال سمعت أبا العباس أحمد بن علي الأبار يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فبايعته على أقام الصلاة وايتاء الزكاة والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر قال الأبار فذكرت 
ms1723	 ذلك لأبي PageV05P0501(@)(@@) بكر المطوعي فقال لي لو رأيت هذا المنام ما باليت أن أقتل. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي قال مات أبو العباس وأخبرنا محمد بن عمر بن درهم الخرقي قال قال لنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن سلم توفى أبو العباس أحمد بن علي الأبار يوم الأربعاء النصف من شعبان سنة تسعين ومئتين لفظهما سواء. حدثني أبو القاسم الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني وأحمد بن علي بن مسلم الأبار أبو العباس ثقة. 2363- أحمد بن علي بن إسماعيل بن علي بن أبى بكر بن سليمان بن نفيع بن عبد الله أبو العباس الكندي مولاهم يعرف بالإسفذني. من أهل الري قدم بغداد حاجا وحدث عن عم أبيه عمران بن علي بن أبى بكر ، ومحمد بن مهران الجمال وسهل بن عثمان وإبراهيم بن موسى الرازيين. روى عنه عبد الرحمن بن سيما المجبر ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهما وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبى بكر قالا أخبرنا عبد الرحمن بن سيما المجبر حدثنا أحمد بن علي الأسفذنى حدثنا محمد بن مهران الجمال حدثنا ابن أبي غنية ، عن أبي جناب عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لئن أخذتم PageV05P0502(@)(@@) بأذناب البقر وتركتم الجهاد في سبيل الله وتبايعتم بالعينة ليذلنكم الله مذلة في رقابكم لا تفك عنكم حتى تتوبوا إلى الله وتتركوا ما كنتم عليه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أبا جعفر الأرزناني يقول سنة إحدى وتسعين ومئتين فيها مات أبو العباس الأسفذني. حدثنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن علي بن إسماعيل بن أبي بكر الأسفذني الرازي معروف الحديث توفى ببغداد راجعا من الحج في صفر سنة إحدى وتسعين ومئتين. 2364- أحمد بن علي بن مصعب أبو العباس البغدادي. حدث عن إبراهيم 
ms1724	 بن هاشم بن مشكان . روى عنه أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي PageV05P0503(@)(@@) 2365- أحمد بن علي , أبو الحسن الشطوي المعروف ببوقة. كان أحد المتكلمين على مذاهب المعتزلة ومسكنه بدرب التبان من محال الكرخ ومات في سنة سبع وتسعين ومئتين. 2366- أحمد بن علي بن محمد أبو عبد الله البزاز يعرف بوكيع. حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المالكي بمصر أخبرنا أحمد بن بهزاد حدثنا أحمد بن علي بن محمد البغدادي أبو عبد الله وكيع قال سمعت الحسن بن إسحاق القاضي السراج بالأهواز يقول سمعت أبا داود السجستاني يقول لما جاء الرشيد بشاكر راس الزنادقة ليضرب عنقه قال أخبرني لم تعلمون المتعلم منكم أول ما تعلمونه الرفض والقدر ؟ PageV05P0504(@)(@@) قال اما قولنا بالرفض فانا نريد الطعن على الناقلة فإذا بطلت الناقلة اوشك أن يبطل المنقول واما قولنا بالقدر فانا نريد ان نجوز إخراج بعض افعال العباد لاثبات قدر الله فإذا جاز ان يخرج البعض جاز ان يخرج الكل. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إسماعيل البزاز المقرئ قال أحمد بن علي البزار يعرف بوكيع ثقة في الحديث جدا. 2367- أحمد بن علي بن معبد بن حيان , وقيل : خيار أبو عبد الله الشعيري. حدث عن إسحاق بن وهب العلاف وإسحاق بن أبى إسحاق الصفار والحسن بن عرفة وعثمان بن معبد بن نوح وأحمد بن منصور زاج ويحيى بن أبي طالب. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وعمر الكتاني ، وابن أخي ميمى وكان صدوقا. حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن علي بن معبد الشعيري حدثنا أبو عمرو عثمان بن معبد حدثنا عبد الغفار بن داود حدثنا عبد الرزاق بن عمر عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه 
ms1725	. PageV05P0505(@)(@@) حدثني عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أحمد بن علي بن معبد الشعيري سنة تسع عشرة وثلاث مئة. 2368- أحمد بن علي بن بيغجور أبو بكر المعروف بابن الإخشاذ المتكلم المعتزلي. له مصنفات في الكلام ضمن بعضها أحاديث رواها ، عن أبي مسلم الكجي وموسى بن إسحاق الأنصاري والفضل بن الحباب الجمحي وجعفر الفريابي وقاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم وكان أبوه من أبناء الاتراك وكانت وفاته ببغداد في يوم الأحد لثمان بقين من شعبان سنة ست وعشرين وثلاث مئة وله إذ ذاك ست وخمسون سنة. 2369- أحمد بن علي بن عيسى بن مالك بن أحمد بن مهران بن عبد الله أبو عبد الله الرازي. PageV05P0506(@)(@@) نزل بغداد بالجانب الشرقى في درب الاعراب ناحية قنطرة البردان وحدث عن موسى بن نصر صاحب جرير بن عبد الحميد ، وعن أبى حاتم محمد بن إدريس وأحمد بن حمويه الرازيين ويحيى بن عبدك القزويني. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن إسحاق القطيعي ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم بن الثلاج ، وأبو القاسم بن الصيدلاني المقرئ وذكر انه سمع منه سبع وعشرين وثلاث مئة. 2370- أحمد بن علي بن العلاء بن موسى بن أبو عبد الله المعروف بالجوزجاني. سمع أبا الأشعث أحمد بن المقدام والفضل بن أبى حسان ، ومحمد بن شوكر وأبا عبيدة بن أبى السفر وزياد بن أيوب والقاسم بن محمد المروزي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وعمر الكتاني ويوسف القواس ، وأبو حفص بن الآجري وغيرهم. أخبرني الحسن بن أبى طالب حدثنا عبد الواحد بن علي الفامي حدثنا أحمد بن علي بن العلاء شيخ صالح من البكائين رحمه الله. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني كان ثقة وأي ثقة من البكائين. أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن عمر القواس وذكر أحمد بن علي الجوزجاني فقال الشيخ الصالح الثقة المأمون. حدثني عبد العزيز بن علي قال سمعت أبا القاسم 
ms1726	 ابن الصيدلاني يقول سمعت أبا عبد الله أحمد بن علي بن العلاء يقول ولدت سنة خمس PageV05P0507(@)(@@) وثلاثين ومئتين في ثلاثة عشر خلون من صفر قال أبو القاسم وتوفى في ربيع الأول من سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. حدثني أحمد بن أبى جعفر قال سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج يقول توفى أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني عشية الثلاثاء ودفن في يوم الأربعاء لإحدى عشرة خلون من ربيع الأول سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 2371- أحمد بن علي بن محمد بن يحيى بن حسان أبو بكر السامري. حدث عن على بن حرب وعيسى بن أبى حرب وأحمد بن عبيد بن ناصح . روى عنه محمد بن المظفر وذكر انه سمع منه بسر من رأى ، وابن الثلاج وذكر انه سمع منه في جامع الرصافة. 2372- أحمد بن علي أبو الحسين الوراق المعروف بابن خميرة. نزل المصيصة وحدث به عن عباس الدوري ، ومحمد بن أبى العوام الرياحي. وكان فيما يقال أحد الحفاظ . روى عنه أبو عبد الله الشماخى الهروي أبو بكر محمد بن عبد الله الأبهري وإبراهيم بن محمد الجلى المصيصي. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا الحسين بن أحمد الصفار بهراة حدثنا أحمد بن علي البغدادي الوراق أبو الحسين الحافظ بالمصيصة بخبر غريب حدثنا أبو بكر بن أبى العوام وأخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا محمد بن أحمد بن أبى العوام الرياحي واللفظ لحديث البرقاني حدثنا عبد العزيز بن أبان حدثنا سفيان الثوري عن أيوب ، عن ابن سيرين ، عن ابن عمر عن PageV05P0508(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ. 2373- أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن حاتم بن ميمون بن صفوان بن ذكوان بن عبد الله أبو عبد الله التميمي مولاهم البزاز. من أهل الكوفة قدم بغداد ، وحدث بها في سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة عن إبراهيم بن أبى العنبس وإبراهيم بن عبد الله العبسي القصار ويعقوب بن يوسف 
ms1727	 السمسار والهيثم بن خالد وراق أبى نعيم وغيرهم. وأحاديث هذا الشيخ مستقيمة وكان أحد الشهود المعدلين . روى عنه PageV05P0509(@)(@@) ابن الثلاج ، وأبو أحمد الفرضي وحدثنا عنه أبو الحسين بن بشران. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن علي بن أحمد بن حاتم الكوفى , قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري حدثنا قبيصة عن عقبة عن سفيان الثوري عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله ، عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قضى أحدكم صلاته في المسجد فليجعل لبيته نصيبا من صلاته فإن الله جاعل لصاحبه في بيته خيرا. 2374- أحمد بن علي بن عمر بن حبيش أبو سعيد الرازي الأشعري من ولد أبى بردة بن أبى موسى. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أيوب وأحمد بن نصر الجمال الرازيين والحسن بن علي بن نصر الطوسي وغيرهم. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وحدثنا عنه ابن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن علي بن عمر بن PageV05P0510(@)(@@) حبيش الرازي حدثنا أبو الحسن عيسى بن محمد البرمكي حدثنا محمد بن عمرو بن حجر أبو سعيد البلخي حدثنا شقيق بن إبراهيم البلخي الزاهد عن عباد بن كثير ، عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجلسوا مع كل عالم الا عالما يدعوكم من الخمس إلى الخمس من الشك إلى اليقين ومن العداوة إلى النصيحة ومن الكبر إلى التواضع ومن الرياء إلى الإخلاص ومن الرغبة إلى الزهد. 2375- أحمد بن علي بن عبد الجبار أبو سهل الكلوذاني المعروف بابن جبرويه. حدث عن يحيى بن أبى طالب وعبيد بن شريك البزار وأبى العباس الكديمي . روى عنه ابن الثلاج وعلى بن أحمد بن الرزاز وذكر بن الثلاج انه سمع منه في سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا محمد 
ms1728	 بن أحمد بن رزق في سنة سبع وأربع مئة أخبرنا أحمد بن علي بن عبد الجبار بن جبرويه أبو سهل الكلوذاني حدثنا محمد بن يونس القرشي حدثنا روح بن عبادة عن عوف عن قسامة بن زهير قال وقف اعرابي على عمر بن الخطاب فقال {من الرجز} : PageV05P0511(@)(@@) % يا عمر الخير جزيت الجنة .. جهز بنياتى وامهنه اقسم بالله لتفعلنه قال فان لم افعل يكون ماذا يا اعرابي قال : اقسم انى سوف امضينه قال فان مضيت يكون ماذا يا اعرابي ؟ قال والله عن حالى لتسئلنه .. ثم تكون المسألات ثمه والواقف المسئول بينهنه .. اما إلى نار واما جنة قال فبكى عمر حتى اخضلت لحيته بدموعه ثم قال يا غلام أعطه قميصى هذا لذلك اليوم لا لشعره والله ما املك قميصا غيره. 2376- أحمد بن علي بن الحسين بن حبان بن عمار أبو عبد الله. ذكر ابن الثلاج انه حدثه عن أحمد بن الصلت بن المغلس الحماني. 2377- أحمد بن علي بن محمد أبو بكر النيسابوري يعرف بابن الفامي. روى عن غسان بن أحمد صاحب الربيع بن سليمان . حدثنا عنه ابن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال سمعت أبا بكر أحمد بن علي بن محمد بن الفامي النيسابوري يقول سمعت غسان بن أحمد يقول سمعت الربيع يقول سمعت الشافعي يقول أردت مالك بن أنس وقد حفظت الموطأ فقدمت عليه فقال لي اطلب من يقرا لك فقلت له ان اعجبك قراءتي فقرأت عليه الموطأ كله حفظا. 2378- أحمد بن علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام الكاتب. PageV05P0512(@)(@@) حدث عن الهيثم بن خلف الدوري . روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق. 2379- أحمد بن علي بن حبيش بن أحمد بن عيسى بن خاقان أبو عبد الله الناقد. وهو أخو محمد بن علي وكان الأصغر . سمع حرمي بن أبى العلاء المكى وعلى بن محمد بن مهرويه القزويني وغيرهما . حدث عنه إبراهيم بن مخلد وعلى بن أحمد الرزاز وكان ثقة. 2380- أحمد بن علي بن بسام أبو الحسين يعرف 
ms1729	 بابن سبك الديناري. ذكره لي أبو نعيم الحافظ وقال : هو بغدادي قدم أصبهان سنة أربعين وثلاث مئة يروى عن عبد الله بن إسحاق المدائني وطبقته. وأخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال أحمد بن بسام أبو الحسين البغدادي ورد نيسابوري سنة أربعين وثلاث مئة فسمع من أبى العباس الأصم وطبقته وروى ، عن أبي محمد بن صاعد وأبى حامد الحضرمى واقرانهما ثم دخلت بغداد سنة سبع وستين وهو بها حي في سوق الثلاثاء وهو يحدث غير محمود عندهم ثم جاءنا نعيه سنة سبعين. 2381- أحمد بن علي أبو بكر الرازي الفقيه. امام أصحاب الراى في وقته كان مشهور بالزهد والورع ورد بغداد PageV05P0513(@)(@@) في شبيبته ودرس الفقه على أبى الحسن الكرخي ولم يزل حتى انتهت إليه الرياسة ورحل إليه المتفقهة وخوطب في ان يلي قضاء القضاة فامتنع واعيد عليه الخطاب فلم يفعل. وله تصانيف كثيرة مشهورة ضمنها أحاديث رواها ، عن أبي العباس الأصم النيسابوري ، وعبد الله بن جعفر بن فارس الأصبهاني ، وعبد الباقي بن قانع القاضي وسليمان بن أحمد الطبراني وغيرهم. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمرى قال حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري حدثني أبو بكر الأبهري قال خطبنى المطيع على قضاء القضاة وكان السفير في ذلك أبو الحسن بن أبى عمرو الشرابي فأبيت عليه واشرت بأبي بكر أحمد بن علي الرازي فأحضر للخطاب على ذلك وسالنى أبو الحسن بن أبى عمرو معونته عليه فخوطب فامتنع وخلوت به فقال لي تشير على بذلك فقلت لا أرى لك ذلك ثم قمنا إلى بين يدي أبى الحسن بن أبى عمرو واعاد خطابه وعدت إلى معونته فقال لي أليس قد شاورتك فاشرت على ان لا افعل فوجم أبو الحسن بن أبى عمرو من ذلك وقال تشير علينا بانسان ثم تشير عليه ان لا يفعل قلت نعم إمامي في ذلك أسوة مالك بن أنس أشار على أهل المدينة أن يقدموا نافعا القارئ في مسجد رسول الله صلى الله عليه 
ms1730	 وسلم وأشار على نافع ان لا يفعل فقيل له في ذلك فقال أشرت عليكم بنافع لأني لا اعرف مثله واشرت عليه ان لا يفعل لأنه يحصل له أعداء وحساد فلذلك أنا أشرت عليكم به لأني لا اعرف PageV05P0514(@)(@@) مثله عليه ان لا يفعل لأنه اسلم لدينه. وحدثني الصيمرى أيضا قال حدثني أبو بكر محمد بن موسى الخوارزمي ان مولد أبى بكر أحمد بن علي كان في سنة خمس وثلاث مئة وانه دخل بغداد سنة خمس وعشرين ودرس على أبى الحسن الكرخي. قال الصيمرى وتوفى أبو بكر الرازي في ذي الحجة سنة سبعين وثلاث مئة وصلى عليه أبو بكر محمد بن موسى الخوارزمي. حدثني هلال بن المحسن قال توفى أبو بكر الرازي الفقيه في يوم الأحد السابع من ذي الحجة سنة سبعين وثلاث مئة عن خمس وستين سنة وصلى عليه أبو بكر الخوارزمي صاحبه. 2382- أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن سعيد بن العباس المعروف بابن قزقز أبو الحسن الرفاء. حدث عن عبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبى القاسم البغوي وأبى بكر بن أبى داود وأبى عروبة الحراني ، ومحمد بن جعفر بن يحيى العطار الحمصي وأحمد بن زكريا بن يحيى المقدسي. حدثنا عنه محمد بن عبد العزيز البردعي ، وأبو القاسم الأزهري ، وعبد العزيز بن علي الازجى والحسن بن علي الجوهري وكان ثقة وذكر الجوهري انه سمع منه سنة ست وسبعين وثلاث مئة. أخبرني عبد العزيز بن علي حدثنا أحمد بن علي الرفا حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اتى بلبن قد شيب PageV05P0515(@)(@@) بماء ، وعن يمينه أعرابي ، وعن يساره أبو بكر فشرب ثم أعطى الأعرابي وقال الأيمن فالايمن. 2383- أحمد بن أبى طالب الكاتب واسمه على بن محمد بن أحمد بن الجهم بن بابنوس ويكنى أحمد أبا جعفر. سمع محمد بن جرير الطبري وأحمد بن خالد بن 
ms1731	 أبى الاخيل الحمصي والحسين بن محمد بن عفير ، ومحمد بن خلف وكيعا والحسن بن محمد بن شعبة ، وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم. حدثنا عنه محمد بن محمد بن عثمان السواق والازهرى والطناجيرى ، وأبو محمد الخلال ، وأبو القاسم التنوخي ، وأبو محمد الجوهري وأحمد بن عمر بن علي قاضى درزيجان والعتيقى ويقال كان في بعض كتبه بعض سماعاته محككا وروى بعض ما نقل عنه من نسخ طرية. حدثني الحسن بن محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي قالا سنة PageV05P0516(@)(@@) تسع وسبعين وثلاث مئة فيها توفى أبو جعفر بن أبى طالب الكاتب في شهر ربيع الأول. حدثني الأزهري قال مات أبو جعفر بن أبى طالب الكاتب في شهر ربيع الآخر سنة تسع وسبعين وثلاث مئة ومولده في شهر ربيع الأخر سنة إحدى وتسعين ومئتين وكان ثقة. 2384- أحمد بن علي بن إبراهيم بن يوسف بن سعيد أبو بكر الجرجاني يعرف بالآبندوني. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدى ، وعبد الله بن محمد بن مسلم الجوربذي ، ومحمد بن قارن الرازي وإسحاق بن إبراهيم البحرى وغيرهم. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري والقاضي أبو الطيب الطبري وقال لي الأزهري قدم علينا الآبندوني في سنة ثمانين وثلاث مئة فسمعنا عنه وسمع معنا أبو الحسن الدارقطني. 2385- أحمد بن علي بن عمر الحسن بن علي بن حسان أبو الحسين الحريري ويعرف بالمشطاحي. سمع أبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبى داود وأحمد بن محمد بن المغلس وإبراهيم بن موسى بن الرواس. PageV05P0517(@)(@@) كتب عنه أبو عبد الله بن بكير ، وأبو الحسين البيضاوي وحدثنا عنه أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي وكان ثقة ينزل بالجانب الشرقى. أخبرنا ابن سعدون أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن عمر المعروف بالمشطاحي بانتخاب الدارقطني حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا محمد بن سليمان لوين أخبرنا أبو همام الأهوازي ، عن أبي حيان التيمي عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله 
ms1732	 عليه وسلم قال الله تعالى انا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه فإذا خان خرجت من بينهما. قال لوين لم يسنده أحد الا أبو همام وحده وهو ثبت. أخبرنا ابن سعدون قال قال لنا المشطاحي مولدي لاثنتي عشرة خلون من ربيع الأول سنة اثنتين وثلاث مئة وحضرت مجلس أبي عبد الله بن عرفة النحوي فرفعنى فزحمنى الناس فقال ما ضاق مجلس بين محبين ولا اتسع شيء لمبغضين وان الرجل ليكون بجنبى فابغض جنبي الذي يليه من بغضى له. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو الحسين المشطاحى يوم الإثنين لثمان بقين من شهر رمضان. 2386- أحمد بن علي بن إسحاق الدلال المعروف بالبيني. PageV05P0518(@)(@@) حدث عن أبى بكر بن أبى داود حدثني عنه عبد العزيز الأزجي. حدثني عبد العزيز بن علي حدثنا أحمد بن علي بن إسحاق البينى الدلال حدثنا ابن أبى داود حدثنا زيد بن أخزم حدثنا عبد القاهر بن شعيب حدثنا هشام عن محمد ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ويل للعرب من شر قد اقترب. 2387- أحمد بن علي بن يحيى بن عوف بن الحارث بن الطفيل بن أبى معمر عبد الله بن سخبرة أبو بكر الأزدي المعروف بالمعمري. من أهل قصر بن هبيرة وهو أخو يحيى بن علي نزل بغداد وحدث بها ، عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي . حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وكان ثقة. وذكر لي الخلال انه توفى في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. 2388- أحمد بن علي بن أحمد المعروف بابن المدائني الملقب بالهائم يكنى أبا علي. روى عنه السرى بن أحمد الموصلي الرفا ديوان شعره. حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وقال لي توفى أبو على الهائم في يوم الإثنين ثاني صفر من سنة ست وثمانين وثلاث مئة وسمعت هلال بن المحسن يقول مثل ذلك. 2389- أحمد بن علي بن محمد بن موسى أبو ذر الأستراباذي PageV05P0519(@)(@@) الفقيه على مذهب أبى حنيفة 
ms1733	. قدم بغداد حاجا وحدث بها ، عن أبي الحسن الكرخي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن أحمد بن محمويه العسكري وجعفر بن محمد الخلدي ، وعبد الصمد الطستي وأبى سهل بن زياد ودعلج بن أحمد. حدثني عنه القاضيان أبو عبد الله الصيمرى ، وأبو القاسم التنوخي وكان ثقة مشهورا بالزهد موصوفا بالفضل. 2390- أحمد بن علي بن الفضل بن خالد أبو الفرج البندار. حدث عن أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي ، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبى محمد بن درستويه النحوي. حدثني عنه الأزهري وقال لي كتبت عنه في جامع المدينة. 2391- أحمد بن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبى منصور المنجم يكنى أبا الفتح. حدث عن أبيه حدثني عنه التنوخي وكان أبو منصور منجم المنصور أمير المؤمنين وكان مجوسيا واما ابنه يحيى فكان منجم المأمون ونديمه واسلم على يده فصار بذلك مولاه وكان على بن هارون مشهورا بالفضل والعلم والأدب وخدمة الخلفاء وابنه أبو الفتح كان ثقة. حدثني التنوخي على بن المحسن حدثنا أبى ، وأبو الفتح أحمد ، وأبو القاسم المحسن ، وأبو محمد الحسن ، وأبو منصور الفضل بنو على بن هارون المنجم قالوا حدثنا على بن هارون بن يحيى بن المنجم حدثنا بشر بن موسى حدثنا روح بن عبادة عن حبيب بن الشهيد عن PageV05P0520(@)(@@) الحسن قال ثمن الجنة لا اله الا الله. 2392- أحمد بن علي بن أحمد بن لال أبو بكر الفقيه الشافعي من أهل همذان. سمع أبا عبد الله أحمد بن محمد بن أوس المقرئ وحفص بن عمر الحافظ ، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمر الرزاز وعلى بن محمد المصري وأحمد بن سليمان العباداني وعلى بن إبراهيم القطان وأبا عمرو بن السماك وجعفر الخلدي وكان ثقة. ورد بغداد غير مرة وحدث بها فسمع منه الدارقطني وغيره وحدثنا عنه ابن بنته أبو سعد السبط ، وأبو بكر البرقاني وجماعة وكلهم سمع منه بهمذان. أخبرنا أبو بكر محمد بن علي 
ms1734	 بن إبراهيم القارئ الدينوري قال سمعت أبا بكر أحمد بن علي بن لال الفقيه بهمذان يقول حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن أوس المقرئ وقرأت بخط على بن إبراهيم الوراق البيضاوي حدثنا أبو بكر أحمد بن علي بن أحمد بن لال الهمذاني قدم علينا في ذي القعدة سنة أربع وسبعين وثلاث مئة حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن أوس المقرئ حدثنا عبد الحميد بن عصام الجرجاني حدثنا أبو داود الطيالسي أخبرنا شعبة عن عبد الملك بن عمير قال سمعت جابر بن سمرة قال خطبنا عمر بالجابية فقال قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامى فيكم فقال اكرموا أصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشوا الكذب حتى يحلف الرجل وان لم يستحلف ويشهد وان لم يستشهد فمن أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد , PageV05P0521(@)(@@) وهو من الإثنين ابعد الا لا يخلون رجل بامراة فان ثالثهما الشيطان الا ومن سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن. قال الدينوري قال ابن لال كتب عنى هذا الحديث الدارقطني ببغداد قال الدينوري وسمعت أبا الفضل الجراحى الحافظ يقول سمعت ابن لال يقول كتب عنى هذا الحديث حفص بن عمر الأردبيلي الحافظ باردبيل واملاه من الغد يوم الجمعة في الجامع بين يدي قال الدينوري ورأيت هذا الحديث لأبي منصور ابن الدربي بالدينور فاعجبه وزعم انه ذاكر بن السني الحافظ بنحو جزء علة هذا الحديث. سألت أبا سعد المظفر بن الحسن سبط بن لال عن وفاته فقال مات في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. 2393- أحمد بن علي بن الحسن بن بشر أبو عبد الله القطان. سمع الحسين بن يحيى بن عياش وأبا عمرو بن السماك ، ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني وأبا سهل بن زياد وأبا بكر النقاش. حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وكان ثقة يسكن دار القطن. حدثني الأزهري قال قال لي أبو عبد الله بن بشر ما فى داري موضع الا 
ms1735	 وقد ختمت فيه القران. حدثني أبو محمد الخلال قال توفى بن بشر القطان في شوال من سنة أربع وأربع مئة. PageV05P0522(@)(@@) 2394- أحمد بن علي أبو الحسن الكاتب البتي. كان كاتب الخليفة القادر بالله مدة وكان أديبا شاعرا خطيبا فصيحا وحدث ، عن أبي بكر بن مقسم المقرئ حدثني عنه محمد بن محمد بن علي الشروطي. حدثني التنوخي قال حدثني أبو الحسن أحمد بن علي البتي قال أمرني بهاء الدولة ان اكتب أبياتا يكتبها بعض الجوارى على تكة ابريسم فكتبت {من مجزوء الكامل} : لم لا اتيه ومضجعى .. بين الروادف والخصور وإذا نسجت فاننى .. بين الترائب والنحور ولقد نشأت صغيرة .. باكف ربات الخدور وأنشدني التنوخي قال أنشدنا البتي لنفسه يصف الفقاع {من المنسرح} : يا رب ثدى مصصته بكرا .. وقد عرانى خمار مغبوق له هدير إذا شربت به .. مثل هدير الفحول في النوق كأن ترجيعه إذا رشف .. ال راشف فيه صياح مخنوق ذكر لي هلال بن المحسن وأحمد بن محمد العتيقي ان أبا الحسن البتي مات لتسع بقين من شعبان سنة خمس وأربع مئة قال هلال : يوم الإثنين وقال العتيقي وكان رجلا عالما وكانت فيه دعابة. 2395- أحمد بن علي بن سهلان أبو عبد الله الكسائي. حدث عن أبى بكر الشافعي وأبى شجاع الفضيل بن العباس الهروي , PageV05P0523(@)(@@) وأبى عمرو محمد بن صابر والحاكم أبى أحمد محمد بن محمد بن الأشعث البخاريين كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا أحمد بن علي بن سهلان أبو عبد الله الكسائي في سنة تسع وأربع مئة في جامع المنصور قال حدثني أبو شجاع الفصيل بن العباس بن الخصيب الهروي ببخارى إملاء حدثنا محمد بن عبد الرحمن السامي حدثنا محمد بن معاوية حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبى حبيب عن سعد بن سنان عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول. 2396- أحمد بن علي بن يزداد بن يزدافنا أبو بكر القارئ الأعور. سمع أبا بكر الشافعي ، وابن مالك القطيعي 
ms1736	 وأبا محمد بن ماسي وعلى بن هارون السمسار وأبا الحسين الزينبي ونحوهم من البغداديين وسافر الكثير فسمع أبا بكر الإسماعيلي بجرجان وأبا بكر القتات وأبا شيخ بن حيان بأصبهان وأبا الفضل بن خميرويه بهراة ويوسف بن يعقوب النجيرمي بالبصرة ، وعبد الله بن عمر بن علك بمرو وأبا سهل بن جمان بالري ومنصور بن العباس ببوسنج وأبا عمرو بن حمدان بنيسابور وخلقا يطول ذكرهم من بلدان مختلفة. PageV05P0524(@)(@@) كتبت عنه وكان ثقة فاضلا دينا عالما بحروف القرآن يسكن باب الأزج وهناك سمعنا منه. أخبرنا أحمد بن علي بن يزداد حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن يونس حدثنا الفضل بن دكين حدثنا زهير بن معاوية ، عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يجد نعلين فليلبس خفين ومن لم يجد إزار فليلبس سراويل. سألت أبا بكر البرقاني ، عن ابن يزداد فقال كان معي بمرو وكنا نازلين في مكان واحد جميعا وبجرجان أيضا قال وما رأيت أحسن تلاوة للقران منه ولا أسرع قراءة وكان أبو إسحاق الطبري ببغداد يأخذ عليه إذا قرا سبعا من القران فقلت لأبي إسحاق أنت لا تأخذ على أحد أكثر من جزء فكيف تأخذ على أبى بكر سبعا فقال انه يجيئني من الجانب الشرقى يعبر إلى برين وبحرا وانا مع ذلك استحسن قراءته. قال البرقاني وكان عالما بالقران وعلومه الا أنه كان مزاحا أو كما قال. مات أبو بكر بن يزداد في ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لثمان عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة عشر وأربع مئة ودفن بباب الأزج عند قبر عبد العزيز الحنبلي غلام الخلال. PageV05P0525(@)(@@) 2397- أحمد بن علي بن أيوب بن المعافى بن العباس بن محمد أبو الحسين العكبري قاضيها. سمع محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الموصلي ، ومحمد بن الفرخان الدوري وعلى بن أحمد بن أبى غسان البصري كتبت عنه بعكبرا وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن 
ms1737	 أيوب في سنة عشر وأربع مئة حدثنا محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب قدم علينا في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة حدثنا على بن حرب حدثنا أبو داود حدثنا سفيان ، عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تزال هذه الأمة بخير ما عجلوا الإفطار. حدثني أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العبكري قال ولد القاضي أبو الحسين بن أيوب في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة قال ومات في يوم الجمعة مستهل جمادى الآخرة من سنة إحدى عشرة وأربع مئة. 2398- أحمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن الهيثم PageV05P0526(@)(@@) بن طهمان أبو الحسن المعروف بابن البادا. سمع أبا سهل بن زياد ودعلج بن أحمد وأبا بكر الشافعي ، وعبد الباقي بن قانع وأبا جعفر بن برية الهاشمي ، ومحمد بن علي بن علوان المقرئ وأبا بكر بن خلاد وغيرهم من هذه الطبقة. كتبنا عنه وكان ثقة فاضلا من أهل القرآن والأدب وينتحل في الفقه مذهب مالك ومنزله في درب يعقوب آخر شارع دار الرقيق ومات في ليلة الأحد الخامس من ذي الحجة سنة عشرين وأربع مئة. 2399- أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد أبو الحسين التاني مصنف الخطب ويعرف بابن السوادى. سمع أبا بكر بن مالك وأبا محمد بن ماسي وأبا حفص بن الزيات ومخلد بن جعفر وأبا الحسن بن لؤلؤ ونحوهم. كتبنا عنه بانتخاب بن أبى الفوارس وكان ثقة يسكن باب الأزج ومات في يوم الأربعاء للنصف من شهر ربيع الآخرة سنة إحدى وعشرين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 2400- أحمد بن علي بن عبدوس بن محمد بن الحسن بن الحسين بن هارون بن مهران أبو نصر الجصاص المعدل الأهوازي. قدم بغداد في حداثته فسمع من أبى على بن الصواف وأبى بكر بن خلاد ونحوهما وقدمها وقد علت سنة دفعات وحدث بها ، عن أبي القاسم الطبراني وأبي الأصبهاني ، وعبد الله بن معاوية الطلحي الكوفي , PageV05P0527(@)(@@) وأحمد بن 
ms1738	 محمد بن العباس الاسفاطى البصري وأبى سليمان محمد بن الحسين الحراني وغيرهم. كتب الناس عنه بانتخاب محمد بن أبى الفوارس وسمعت منه وكان ثقة ثبتا. أخبرنا أبو نصر بن عبدوس في جامع المنصور حدثنا أبو بكر بن خلاد حدثنا محمد بن الفرج حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه ، عن أبي مراوح ، عن أبي ذر قال قلت يا رسول الله أي الرقاب أفضل قال انفسها عند أهلها وأغلاها ثمنا. سمعت من ابن عبدوس في سنة سبع وأربع مئة في آخر قدمه قدمها بغداد وخرج إلى الأهواز فأقام بها حتى مات وبلغني انه مات في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. 2401- أحمد بن علي بن أحمد بن زيد بن موسى بن خالد بن خليد بن السرى أبو الحسين الجحواني الكوفى. سكن بغداد بين السورين وحدث ، عن أبي بكر الطلحي وجعفر بن محمد بن عمرو الأحمسي وهو آخر من حدث عنهما. PageV05P0528(@)(@@) كتبت عنه وكان ثقة قليل الحديث حافظا للقران معتقدا للسنة. أخبرنا أبو الحسين الجحواني أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن يحيى الطلحي بالكوفة حدثنا أحمد بن حماد بن سفيان البزاز أخبرنا أيوب بن منصور مولى المهدى حدثنا عبد الرحمن بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مغفور لامتى ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم بالشرك. سألت الجحوانى عن مولده فقال لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب سنة خمسين وثلاث مئة ومات ببغداد يوم الجمعة الثامن والعشرين من شوال سنة أربع وثلاثين وأربع مئة. 2402- أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن موسى أبو الحسين المحتسب المعروف بابن التوزي. سمع أبا الحسن بن لؤلؤ الوراق ، ومحمد بن المظفر وأبا بكر بن شاذان وأبا الفضل الزهري وموسى بن جعفر بن عرفة وأبا حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس والمعافى بن زكريا وسواهم خلقا كثيرا. كتبت عنه وكان صدوقا كثير الكتاب مديما لحضور المجالس PageV05P0529(@)(@@) والسماع معنا ومسكنه 
ms1739	 في درب سليم بالجانب الشرقي وسمعته يقول ولدت في يوم الجمعة التاسع عشر من المحرم سنة أربع وستين وثلاث مئة. ومات في ليلة الأربعاء ودفن صبيحة يوم الأربعاء السادس عشر من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة وكان دفنه في مقبرة الخيزران. 2403- أحمد بن علي بن أحمد بن إسماعيل بن جعفر أبو الحسين المؤدب أخو أبى طاهر بن الأنباري القاضي. سمع محمد بن إسماعيل الوراق وطبقته كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا أحمد بن علي المؤدب حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق إملاء حدثنا أبو على الحسن بن الطيب بن حمزة البلخي حدثنا إبراهيم بن الحسن العلاف حدثنا سلام بن أبى الصهباء عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة. PageV05P0530(@)(@@) سألت أبا الحسين عن مولده فقال ولدت في يوم الجمعة أول يوم من شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم الإثنين الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وكان ينزل بالقرب منا في درب الموالي. 2404- أحمد بن علي بن عبد الله بن منصور أبو بكر المؤدب الطبري المعروف بالزجاجي. قدم بغداد في حداثته فسمع من أبى القاسم بن حبابة وأبى طاهر المخلص وأبى حفص الكتاني وأبى القاسم الصيدلاني. واستوطن بالجانب الشرقي إلى آخر عمره وحدث فكتبت عنه وكان ثقة دينا يتفقه على مذهب الشافعي وذكر لي انه سمع من زاهر بن أحمد السرخسي الا ان كتابه كان ببلده طبرستان. أخبرنا أبو بكر الزجاجي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق PageV05P0531(@)(@@) البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو كامل أخبرنا عبد الله بن جعفر والفضيل بن سليمان قالا حدثنا موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابن عمر قال كان يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ومقلب القلوب. مات أبو بكر الزجاجى في آخر سنة سبع وأربعين 
ms1740	 وأربع مئة 2405- أحمد بن علي بن محمد بن علي بن يعقوب أبو الفتح الأيادي وهو أخو محمد بن علي. سمع عيسى بن علي بن عيسى وأبا طاهر المخلص وأبا حفص الكتاني كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني أبو الفتح الأيادي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا بشر بن هلال قال حدثنا عبد الوارث عن أيوب عن عكرمة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يمنع الرجل جاره ان يضع اعواده على حائطه. PageV05P0532(@)(@@) سألت الأيادي عن مولده فقال في ذي الحجة من سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة ومات في ذي القعدة من سنة تسع وأربعين وأربع مئة. 2406- أحمد بن علي بن يحيى بن العباس أبو منصور الأسداباذي المعروف بالمقرئ. قدم بغداد وحدثنا بها ، عن أبي القاسم الصيدلاني وأبى زرعة عبيد الله بن عثمان البنا من أصل صحيح وكان يذكر انه سمع الكثير من أبى بكر بن شاذان وأبى الحسن الدارقطني وكان يجزف في كلامه ويذكر أشياء تدل على تخليطه وقلة تحصيله واشترى وهو عندنا أصل أبى بكر بن شاذان بكتاب التفسير لأبي سعيد الأشج وسمع عليه لنفسه ورأيت التسميع طريا بخطه. أخبرنا أحمد بن علي الاسداباذى حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي سجادة حدثنا عمرو بن هاشم عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قالت كانت امرأة تاتى قوما تستعير منهم الحلى تمسكه قال فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لتتب هذه المراة إلى الله والى رسوله وترد على الناس متاعهم قم يا فلان فاقطع يدها. PageV05P0533(@)(@@) سألت أبا منصور عن مولده فقال ولدت بالكرخ في سنة ست وستين وثلاث مئة وخرج من بغداد في سنة أربع وأربعين وأربع مئة وبلغني أنه مات في سنة إحدى وستين وأربع مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه العباس 2407- أحمد بن العباس بن حماد 