ms2641	 شيء، وإن فضلت منه فضلة، لزم المالك أداؤها إلى المستأجر، والأول أولى، وهو ظاهر مذهب الشافعي، وإن تصرف المالك قبل تسليم العين، أو امتنع من تسليمها حتى انقضت مدة الإجارة، انفسخت الإجارة، وجها واحدا ; لأن العاقد قد أتلف المعقود عليه قبل تسليمه، فانفسخ العقد، كما لو باعه طعاما فأتلفه قبل تسليمه. وإن سلمها إليه في أثناء المدة انفسخت فيما مضى، ويجب أجر الباقي بالحصة، كالمبيع إذا سلم بعضه وأتلف بعضا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4176) مسألة قال: (فإن حوله المالك قبل تقضي المدة، لم يكن له أجر لما سكن)(@)(@@) يعني إذا استأجر عقارا مدة، فسكنه بعض المدة، ثم أخرجه المالك، ومنعه تمام السكنى، فلا شيء له من الأجرة. وقال أكثر الفقهاء: له أجر ما سكن ; لأنه استوفى ملك غيره على سبيل المعاوضة، فلزمه عوضه كالمبيع إذا استوفى بعضه، ومنعه المالك بقيته، كما لو تعذر استيفاء الباقي لأمر غالب. ولنا أنه لم يسلم إليه ما عقد الإجارة عليه، فلم يستحق شيئا، كما لو استأجره ليحمل له كتابا إلى موضع، فحمله بعض الطريق، أو استأجره ليحفر له عشرين ذراعا(@)(@@) فحفر له عشرا، وامتنع من حفر الباقي. وقياس الإجارة على الإجارة أولى من قياسها على البيع. ويفارق ما إذا امتنع لأمر غالب ; لأن له عذرا.(@)(@@) والحكم PageV05P261 في من اكترى دابة، فامتنع المكري من تسليمها في بعض المدة، أو أجر نفسه أو عبده للخدمة مدة، وامتنع من إتمامها، أو أجر نفسه لبناء حائط، أو خياطة، أو حفر بئر، أو حمل شيء إلى مكان، وامتنع من إتمام العمل، كالحكم في العقار يمتنع من تسليمه، وأنه لا يستحق شيئا ; لما ذكرنا.(@)(@@) (4177) فصل: إذا هرب الأجير، أو شردت الدابة، أو أخذ المؤجر العين وهرب بها، أو منعه استيفاء المنفعة منها من غير هرب، لم تنفسخ الإجارة، لكن يثبت للمستأجر خيار الفسخ ; فإن فسخ، فلا كلام، وإن لم يفسخ، انفسخت الإجارة بمضي المدة يوما فيوما. فإن عادت العين في أثناء المدة، استوفى ما بقي منها. فإن انقضت المدة، انفسخت الإجارة ; لفوات المعقود عليه 
ms2642	. وإن كانت الإجارة على موصوف في الذمة، كخياطة ثوب، أو بناء حائط، أو حمل إلى موضع معين، استؤجر من ماله من يعمله، كما لو أسلم إليه في شيء فهرب، ابتيع من ماله(@)(@@) فإن لم يمكن، ثبت للمستأجر الفسخ. فإن فسخ، فلا كلام، وإن لم يفسخ، وصبر إلى أن يقدر عليه، فله مطالبته بالعمل ; لأن ما في الذمة لا يفوت بهربه. وكل موضع امتنع الأجير من العمل فيه، أو منع المؤجر المستأجر من الانتفاع إذا كان بعد عمل البعض فلا أجر له فيه، على ما سبق، إلا أن يرد العين قبل انقضاء المدة، أو يتم العمل إن لم يكن على مدة قبل فسخ المستأجر، فيكون له أجر ما عمل. فأما إن شردت الدابة، أو تعذر استيفاء المنفعة بغير فعل المؤجر، فله من الأجر بقدر ما استوفى بكل حال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4178) مسألة قال: (فإن جاء أمر غالب، يحجز المستأجر عن منفعة ما وقع عليه العقد، لزمه من الأجر بمقدار مدة انتفاعه)(@)(@@) وجملته أن من استأجر عينا مدة، فحيل بينه وبين الانتفاع بها، لم يخل من أقسام ثلاثة: أحدها أن تتلف العين، كدابة تنفق، أو عبد يموت، فذلك على ثلاثة أضرب: أحدها أن تتلف قبل قبضها، فإن الإجارة تنفسخ بغير خلاف نعلمه ; لأن المعقود عليه تلف قبل قبضه، فأشبه ما لو تلف الطعام المبيع قبل قبضه. والثاني أن تتلف عقيب قبضها، فإن الإجارة تنفسخ أيضا، ويسقط الأجر في قول عامة الفقهاء، إلا أبا ثور حكي عنه أنه قال: يستقر الأجر ; لأن المعقود عليه تلف قبل قبضه، أشبه المبيع(@)(@@) وهذا غلط ; لأن المعقود عليه المنافع، وقبضها باستيفائها، أو التمكن من استيفائها، ولم يحصل ذلك، فأشبه تلفها قبل قبض العين. الثالث أن تتلف بعد مضي شيء من المدة، فإن الإجارة تنفسخ فيما بقي من المدة دون ما مضى، ويكون للمؤجر من الأجر بقدر ما استوفى من المنفعة. قال أحمد، في رواية إبراهيم بن الحارث: إذا اكترى بعيرا بعينه، فنفق البعير، يعطيه بحساب ما ركب. وذلك لما ذكرنا 
ms2643	 من أن المعقود عليه المنافع، وقد تلف بعضها قبل قبضه، فبطل العقد فيما تلف دون ما قبض، كما لو اشترى صبرتين، فقبض إحداهما، وتلفت الأخرى قبل قبضها، ثم ننظر ; فإن كان أجر المدة متساويا، فعليه بقدر ما مضى(@)(@@) إن كان قد PageV05P262 مضى النصف، فعليه نصف الأجر، وإن كان قد مضى الثلث، فعليه الثلث، كما يقسم الثمن على المبيع المتساوي. وإن كان مختلفا، كدار أجرها في الشتاء أكثر من أجرها في الصيف، وأرض أجرها في الصيف أكثر من الشتاء، أو دار لها موسم، كدور مكة، رجع في تقويمه إلى أهل الخبرة، ويقسط الأجر المسمى على حسب قيمة المنفعة، كقسمة الثمن على الأعيان المختلفة في البيع. وكذلك لو كان الأجر على قطع مسافة، كبعير استأجره على حمل شيء إلى مكان معين، وكانت متساوية الأجزاء أو مختلفة. وهذا ظاهر مذهب الشافعي.(@)(@@) (4179) فصل: القسم الثاني أن يحدث على العين ما يمنع نفعها، كدار انهدمت، وأرض غرقت، أو انقطع ماؤها، فهذه ينظر فيها ; فإن لم يبق فيها نفع أصلا، فهي كالتالفة سواء، وإن بقي فيها نفع غير ما استأجرها له، مثل أن يمكن الانتفاع بعرصة الدار والأرض لوضع حطب فيها، أو نصب خيمة في الأرض التي استأجرها للزرع، أو صيد السمك من الأرض التي غرقت، انفسخت الإجارة أيضا ; لأن المنفعة التي وقع عليها العقد تلفت، فانفسخت الإجارة، كما لو استأجر دابة ليركبها، فزمنت بحيث لا تصلح إلا لتدور في الرحى. وقال القاضي، في الأرض التي ينقطع ماؤها: لا تنفسخ الإجارة فيها(@)(@@) وهو منصوص الشافعي ; لأن المنفعة لم تبطل جملة ; لأنه يمكن الانتفاع بعرصة الأرض بنصب خيمة، أو جمع حطب فيها، فأشبه ما لو نقص نفعها مع بقائه. فعلى هذا يخير المستأجر بين الفسخ والإمضاء ; فإن فسخ فحكمه حكم العبد إذا مات، وإن اختار إمضاء العقد، فعليه جميع الأجر ; لأن ذلك عيب، فإذا رضي به، سقط حكمه. فإن لم يختر الفسخ ولا الإمضاء، إما لجهله بأن له الفسخ، أو لغير ذلك، فله الفسخ بعد ذلك. والأول 
ms2644	 أصح، لأن بقاء غير المعقود عليه لا يمنع انفساخ العقد بتلف المعقود عليه، كما في البيع(@)(@@) ولو كان النفع الباقي في الأعيان مما لا يباح استيفاؤه بالعقد، كدابة استأجرها للركوب فصارت لا تصلح إلا للحمل، أو بالعكس، انفسخ العقد. وجها واحدا ; لأن المنفعة الباقية لا يملك استيفاؤها مع سلامتها، فلا يملكها مع تعيبها كبيعها. وأما إن أمكن الانتفاع بالعين فيما اكتراها له، على نعت من القصور، مثل أن يمكنه زرع الأرض بغير ماء، أو كان الماء ينحسر عن الأرض التي غرقت على وجه يمنع بعض الزراعة أو يسوء الزرع، أو كان يمكنه سكنى ساحة الدار، إما في خيمة أو غيرها، لم تنفسخ الإجارة ; لأن المنفعة المعقود عليها لم تزل بالكلية، فأشبه ما لو تعيبت، وللمستأجر خيار الفسخ على ما ذكرنا، إلا في الدار إذا انهدمت، فإن فيها وجهين أحدهما لا تنفسخ الإجارة،(@)(@@) والثاني تنفسخ ; لأنه زال اسمها بهدمها، وذهبت المنفعة التي تقصد منها، ولذلك لا يستأجر أحد عرصة دار ليسكنها. فأما إن كان الحادث في العين لا يضرها، كغرق الأرض بماء ينحسر في قرب من الزمان لا يمنع الزرع ولا يضره، وانقطاع الماء عنها إذا ساق المؤجر إليها ماء من مكان آخر، أو كان انقطاعه في زمن لا يحتاج إليه فيه، فليس للمستأجر الفسخ PageV05P263 لأن هذا ليس بعيب. وإن حدث الغرق المضر، أو انقطاع الماء، أو انهدم بعض العين المستأجرة فلذلك البعض حكم نفسه في الفسخ أو ثبوت الخيار، وللمكتري الخيار في تبقية العين ; لأن الصفقة تبعضت عليه(@)(@@) فإن اختار الإمساك، أمسك بالحصة من الأجر، كما إذا تلف أحد القفيزين من الطعام في يد البائع.(@)(@@) (4180) فصل: القسم الثالث أن تغصب العين المستأجرة، فللمستأجر الفسخ ; لأن فيه تأخير حقه، فإن فسخ، فالحكم فيه كما لو انفسخ العقد بتلف العين سواء، وإن لم يفسخ حتى انقضت مدة الإجارة، فله الخيار بين الفسخ والرجوع بالمسمى، وبين البقاء على العقد ومطالبة الغاصب بأجر المثل ; لأن المعقود عليه لم يفت مطلقا، بل إلى بدل، وهو 
ms2645	 القيمة، فأشبه ما لو أتلف الثمرة المبيعة آدمي قبل قطعها، ويتخرج انفساخ العقد بكل حال، على الرواية التي تقول: إن منافع الغصب لا تضمن. وهو قول أصحاب الرأي(@)(@@) ولأصحاب الشافعي في ذلك اختلاف. وإن ردت العين في أثناء المدة، ولم يكن فسخ استوفى ما بقي منها، ويكون فيما مضى من المدة مخيرا، كما ذكرنا. وإن كانت الإجارة على عمل كخياطة ثوب، أو حمل شيء إلى موضع معين، فغصب جمله الذي يحمل عليه، وعبده الذي يخيط له، لم ينفسخ العقد، وللمستأجر مطالبة الأجير بعوض المغصوب، وإقامة من يعمل العمل ; لأن العقد على ما في الذمة، كما لو وجد بالمسلم فيه عيبا، فرده، فإن تعذر البدل، ثبت للمستأجر الخيار بين الفسخ أو الصبر إلى أن يقدر على العين المغصوبة، فيستوفي منها(@)(@@) (4181) فصل: القسم الرابع، أن يتعذر استيفاء المنفعة من العين بفعل صدر منها، مثل أن يأبق العبد، أو تشرد الدابة، وقد ذكرنا حكم ذلك فيما قبل هذا.(@)(@@) (4182) فصل: القسم الخامس أن يحدث خوف عام، يمنع من سكنى ذلك المكان الذي فيه العين المستأجرة، أو تحصر البلد، فيمتنع الخروج إلى الأرض المستأجرة للزرع، ونحو ذلك، فهذا يثبت للمستأجر خيار الفسخ ; لأنه أمر غالب يمنع المستأجر استيفاء المنفعة، فأثبت الخيار، كغصب العين. ولو استأجر دابة ليركبها، أو يحمل عليها إلى مكان معين، فانقطعت الطريق إليه لخوف حادث، أو اكترى إلى مكة، فلم يحج الناس ذلك العام من تلك الطريق، فلكل واحد منهما فسخ الإجارة. وإن أحب إبقاءها إلى حين إمكان استيفاء المنفعة جاز ; لأن الحق لهما، لا يعدوهما(@)(@@) فأما إن كان الخوف خاصا بالمستأجر، مثل أن يخاف وحده لقرب أعدائه من الموضع المستأجر، أو حلولهم في طريقه، لم يملك الفسخ ; لأنه عذر يختص به، لا يمنع استيفاء المنفعة بالكلية، فأشبه مرضه. وكذلك لو حبس، أو مرض، أو ضاعت نفقته، أو تلف متاعه، لم يملك فسخ الإجارة لذلك ; لأنه ترك استيفاء المنافع لمعنى من جهته، فلم يمنع ذلك وجوب أجرها عليه، كما لو تركها اختيارا 
ms2646	.(@)(@@) (4183) فصل: وإذا اكترى عينا، فوجد بها عيبا لم يكن علم به، فله فسخ العقد، بغير خلاف PageV05P264 نعلمه. قال ابن المنذر: إذا اكترى دابة بعينها، فوجدها جموحا، أو عضوضا، أو نفورا، أو بها عيب غير ذلك مما يفسد ركوبها، فللمكتري الخيار، إن شاء ردها وفسخ الإجارة، وإن شاء أخذها. وهذا قول أبي ثور، وأصحاب الرأي، ولأنه عيب في المعقود عليه، فأثبت الخيار، كالعيب في بيوع الأعيان. والعيب الذي يرد به ما تنقص به قيمة المنفعة كتعثر الظهر في المشي، والعرج الذي يتأخر به عن القافلة، وربض البهيمة بالحمل، وكونها جموحة أو عضوضة، وأشباه ذلك(@)(@@) وفي المكترى للخدمة ; ضعف البصر، والجنون، والجذام، والبرص، وفي الدار انهدام الحائط، والخوف من سقوطها، وانقطاع الماء من بئرها، أو تغيره بحيث يمتنع الشرب والوضوء، وأشباه ذلك من النقائص، ومتى حدث شيء من هذه العيوب بعد العقد، ثبت للمكتري خيار الفسخ ; لأن المنافع لا يحصل قبضها إلا شيئا فشيئا، فإذا حدث العيب، فقد وجد قبل قبض الباقي من المعقود عليه، فأثبت الفسخ فيما بقي منها، ومتى فسخ، فالحكم فيه كما لو انفسخ العقد بتلف العين. وإن رضي المقام ولم يفسخ، لزمه جميع العوض ; لأنه رضي به ناقصا، فأشبه ما لو رضي بالمبيع معيبا. وإن اختلفا في الموجود، هل هو عيب أو لا رجع فيه إلى أهل الخبرة، فإن قالوا: ليس بعيب(@)(@@) مثل أن تكون الدابة خشنة المشي، أو أنها تتعب راكبها لكونها لا تركب كثيرا، فليس له فسخ. وإن قالوا: هو عيب. فله الفسخ. هذا إذا كان العقد يتعلق بعينها، فأما إن كانت موصوفة في الذمة، لم ينفسخ العقد، وعلى المكري إبدالها ; لأن العقد لم يتعلق بعينها، أشبه المسلم فيه إذا سلمه على غير صفته. فإن عجز عن إبدالها، أو امتنع منه، ولم يمكن إجباره عليه، فللمكتري الفسخ أيضا.(@)(@@) (4184) فصل: وعلى المكري ما يتمكن به من الانتفاع، كتسليم مفاتيح الدار والحمام ; لأن عليه التمكين من الانتفاع، وتسليم مفاتيحها تمكين من الانتفاع، فوجب عليه. فإن ضاعت بغير تفريط 
ms2647	 من المكتري، فعلى المكري بدلها ; لأنها أمانة في يد المكتري، فأشبه ذلك حيطان الدار وأبوابها. وعليه بناء حائط إن سقط، وإبدال خشبه إن انكسر. وعليه تبليط الحمام، وعمل الأبواب والبزل ومجرى الماء ; لأنه بذلك يتمكن من الانتفاع، وما كان لاستيفاء المنافع، كالحبل والدلو والبكرة، فعلى المكتري(@)(@@) وأما التحسين والتزويق، فلا يلزم واحدا منهما ; لأن الانتفاع ممكن بدونه. وأما تنقية البالوعة والكنف، فإن احتيج إلى ذلك عند الكراء، فعلى المكري ; لأن ذلك مما يتمكن به من الانتفاع، وإن امتلأت بفعل المكتري فعليه تفريغها. وهذا قول الشافعي وقال أبو ثور: هو على رب الدار ; لأن به يتمكن من الانتفاع، فأشبه ما لو اكترى وهي ملأى. وقال أبو حنيفة: القياس أنه على المكتري، والاستحسان أنه على رب الدار ; لأن عادة الناس ذلك. ولنا أن ذلك حصل بفعل المكتري، فكان عليه تنظيفه كما لو طرح فيها قماشا. والقول في تفريغ جية الحمام التي هي مصرف مائه، كالقول في بالوعة الدار(@)(@@) وإن انقضت الإجارة، وفي الدار زبل أو قمامة PageV05P265 من فعل الساكن، فعليه نقله. وهذا قول الشافعي، وأبي ثور، وأصحاب الرأي.(@)(@@) (4185) فصل: وإن شرط على مكتري الحمام، أو غيره أن مدة تعطيله عليه لم يجز ; لأنه لا يجوز أن يؤجر مدة لا يمكن الانتفاع في بعضها، ولا يجوز أن يشترط أنه يستوفي بقدرها بعد انقضاء مدته ; لأنه يؤدي إلى أن يكون انتهاء مدة الإجارة مجهولا. فإن أطلق، وتعطل، فهو عيب حادث، والمكتري بالخيار بين الإمساك بكل الأجر وبين الفسخ. ويتخرج أن له أرش العيب، قياسا على المبيع المعيب. وإن لم يعلم بالعيب حتى انقضت مدة الإجارة، فعليه الأجر كله ; لأنه استوفى المعقود عليه، فأشبه ما لو علم العيب بعد العقد فرضيه، ويتخرج أن له أرش العيب، كما لو اشترى معيبا، فلم يعلم عيبه حتى أكله، أو تلف في يده.(@)(@@) (4186) فصل: وإن شرط الإنفاق على العين النفقة الواجبة على المكري، كعمارة الحمام، إذا شرطها على المكتري، فالشرط فاسد ; لأن العين ملك للمؤجر فنفقتها عليه. وإذا أنفق 
ms2648	 بناء على هذا، احتسب به على المكري ; لأنه أنفقه على ملكه بشرط العوض. فإن اختلفا في قدر ما أنفق، فالقول قول المكري ; لأنه منكر. فإن لم يشترط، لكن أذن له في الإنفاق، ليحتسب له من الأجر، ففعل، ثم اختلفا فالقول قول المكري أيضا(@)(@@) وإن أنفق من غير إذنه، لم يرجع بشيء ; لأنه أنفق على ماله بغير إذنه نفقة غير واجبة على المالك، فأشبه ما لو عمر دارا له أخرى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4187) مسألة قال: (ومن استؤجر لعمل شيء بعينه، فمرض، أقيم مقامه من يعمله، والأجرة على المريض)(@)(@@) وجملة ذلك، أنه يجوز استئجار الآدمي، بغير خلاف بين أهل العلم، وقد آجر موسى عليه السلام نفسه لرعاية الغنم. واستأجر النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا ليدلهما على الطريق {. وذكر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا استأجر أجراء، كل أجير بفرق من ذرة، وقال: إنما مثلكم ومثل أهل الكتاب، كمثل رجل استأجر أجراء، فقال: من يعمل لي من غدوة إلى نصف النهار على قيراط قيراط ؟ فعملت اليهود. ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار إلى العصر على قيراط قيراط ؟ فعملت النصارى. ثم قال: من يعمل لي من العصر إلى غروب الشمس على قيراطين قيراطين ؟ فعملتم أنتم. فغضبت اليهود والنصارى، وقالوا: نحن أكثر عملا وأقل أجرا فقال: هل ظلمتكم من أجركم شيئا ؟ قالوا: لا. قال: فإنما هو فضلي أوتيه من أشاء}. ولأنه يجوز الانتفاع به مع بقاء عينه، فجازت إجارته، كالدور. ثم إجارته تقع على ضربين أحدهما استئجاره مدة بعينها، لعمل بعينه، كإجارة موسى عليه السلام نفسه ثماني حجج، واستئجار الأجراء المذكورين في الخبر(@)(@@) والثاني، استئجاره على عمل معين في الذمة، كاستئجار النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر دليلا يدلهما على الطريق، واستئجار رجل لخياطة قميص أو بناء حائط، ويتنوع ذلك نوعين: أحدهما أن تقع الإجارة على عين، كإجارة عبده لرعاية غنمه، أو ولده لعمل معين. والثاني أن تقع على عمل في الذمة PageV05P266 كخياطة قميص وبناء حائط، فمتى كانت على عمل في ذمته 
ms2649	 فمرض، وجب عليه أن يقيم مقامه من يعمله ; لأنه حق وجب في ذمته، فوجب عليه إيفاؤه، كالمسلم فيه، ولا يجب على المستأجر إنظاره ; لأن العقد بإطلاقه يقتضي التعجيل، وفي التأخير إضرار به(@)(@@) فأما إن كانت الإجارة على عبده في مدة أو غيرها، فمرض لم يقم غيره مقامه ; لأن الإجارة وقعت على عمله بعينه، لا على شيء في ذمته، وعمل غيره ليس معقودا عليه، وإنما وقع العقد على معين، فأشبه ما لو اشترى معينا، لم يجز أن يدفع إليه غيره، ولا يبدله، بخلاف ما لو وقع في الذمة، فإنه يجوز إبدال المعيب، ولا ينفسخ العقد بتلف ما تسلمه، والمبيع المعين بخلافه، فكذلك الإجارة. وإن كانت الإجارة على عمل في الذمة، لكنه لا يقوم غير الأجير مقامه، كالنسخ، فإنه يختلف القصد فيه باختلاف الخطوط، لم يكلف إقامة غيره مقامه، ولا يلزم المستأجر قبول ذلك إن بذله الأجير ; لأن الغرض لا يحصل من غير الناسخ، كحصوله منه، فأشبه ما لو أسلم إليه في نوع، فسلم إليه غيره(@)(@@) وهكذا كل ما يختلف باختلاف الأعيان.(@)(@@) (4188) فصل: يجوز الاستئجار لحفر الآبار والأنهار والقني ; لأنها منفعة معلومة، يجوز أن يتطوع بها الرجل على غيره، فجاز عقد الإجارة عليه، كالخدمة. ولا بد من تقدير العمل بمدة، أو عمل معين، فإن قيده بمدة نحو أن يقول: استأجرتك شهرا، لتحفر لي بئرا أو نهرا. لم يحتج إلى معرفة القدر وعليه أن يحفر ذلك الشهر، قليلا حفر أو كثيرا. ويحتاج إلى معرفة الأرض التي يحفر فيها. وقال بعض أصحابنا: لا يحتاج إلى معرفتها ; لأن الغرض لا يختلف بذلك. والأول أولى إن شاء الله تعالى ; لأن الأرض قد تكون صلبة فيكون الحفر عليه شاقا، وقد تكون سهلة، فيسهل ذلك عليه(@)(@@) وإن قدره بالعمل، فلا بد من معرفة الموضع بالمشاهدة ; لأن المواضع تختلف بالسهولة والصلابة، ولا ينضبط ذلك بالصفة. ويعرف دور البئر، وعمقها، وطول النهر، وعمقه، وعرضه ; لأن العمل يختلف بذلك. فإذا حفر بئرا، فعليه شيل التراب ; لأنه لا يمكنه الحفر إلا بذلك 
ms2650	، فقد تضمنه العقد. فإن تهور تراب من جانبيها، أو سقطت فيه بهيمة أو نحو ذلك، لم يلزمه شيله، وكان على صاحب البئر ; لأنه سقط فيها من ملكه، ولم يتضمن عقد الإجارة رفعه. وإن وصل إلى صخرة أو جماد يمنع الحفر، لم يلزمه حفره(@)(@@) لأن ذلك مخالف لما شاهده من الأرض، وإنما اعتبرت مشاهدة الأرض لأنها تختلف، فإذا ظهر فيها ما يخالف المشاهدة، كان له الخيار في الفسخ، فإذا فسخ، كان له من الأجر بحصة ما عمل فيقسط الأجر على ما بقي وما عمل، فيقال: كم أجر ما عمل ؟ وكم أجر ما بقي ؟، ويقسط الأجر المسمى عليهما. ولا يجوز تقسيطه على عدد الأذرع ; لأن أعلى البئر يسهل نقل التراب منه، وأسفله يشق ذلك فيه. وإن نبع ما يمنعه من الحفر، فهو بمنزلة الصخرة على ما ذكرنا.(@)(@@) (4189) فصل: ويجوز الاستئجار لضرب اللبن ; لما ذكرنا، ويكون على مدة أو عمل، فإن قدره بالعمل، احتاج إلى تبيين عدده، وذكر قالبه، وموضع الضرب ; لأن الأجر يختلف باختلافه ; لكون التراب في PageV05P267 بعض الأماكن أسهل، والماء أقرب. فإن كان هناك قالب معروف لا يختلف جاز، كما إذا كان المكيال معروفا. وإن قدره بالطول والعرض والسمك جاز. ولا يكتفي بمشاهدة قالب الضرب إذا لم يكن معروفا ; لأن فيه غررا.(@)(@@) وقد يتلف القالب، فلا يصح، كما لو أسلم في مكيال بعينه.(@)(@@) (4190) فصل: ويجوز الاستئجار للبناء، وتقديره بالزمان أو العمل، فإن قدره بالعمل، فلا بد من معرفة موضعه ; لأنه يختلف أيضا بقرب الماء، وسهولة التراب. ولا بد من ذكر طوله، وعرضه، وسمكه، وآلة البناء من لبن وطين، أو حجر وطين، أو شيد وآجر، أو غير ذلك. قال ابن أبي موسى: وإذا استأجره لبناء ألف لبنة في حائطه، أو استأجره يبني له فيه يوما، فعمل ما استأجره عليه، ثم سقط الحائط، فله أجره ; لأنه وفى العمل(@)(@@) وإن قال: ارفع لي هذا الحائط عشرة أذرع، فرفع بعضه، ثم سقط، فعليه إعادة ما سقط وإتمام ما وقعت عليه الإجارة من الذرع. وهذا إذا 
ms2651	 لم يكن سقوطه في الأول لأمر من جهة العامل، فأما إن فرط، أو بناه محلولا، أو نحو ذلك، فسقط، فعليه إعادته، وغرامة ما تلف منه.(@)(@@) (4191) فصل: ويجوز الاستئجار لتطيين السطوح والحيطان وتجصيصها. ولا يجوز على عمل معين ; لأن الطين يختلف، فمنه رقيق وثخين، وأرض السطح تختلف، فمنها العالي ومنها النازل، وكذلك الحيطان ; فلذلك لم يجز إلا على مدة.(@)(@@) (4192) فصل: ويجوز استئجار ناسخ لينسخ له كتب فقه أو حديث، أو شعرا مباحا، أو سجلات، نص عليه، في رواية مثنى بن جامع، وسأله عن كتابة الحديث بالأجر، فلم ير به بأسا(@)(@@) ولا بد من التقدير بالمدة أو العمل، فإن قدره بالعمل، ذكر عدد الأوراق، وقدرها، وعدد السطور في كل ورقة، وقدر الحواشي، ودقة القلم وغلظه. فإن عرف الخط بالمشاهدة، جاز، وإن أمكن ضبطه بالصفة ضبطه، وإلا فلا بد من مشاهدته ; لأن الأجر يختلف باختلافه. ويجوز تقدير الأجر بأجزاء الفرع، ويجوز بأجزاء الأصل المنسوخ منه. وإن قاطعه على نسخ الأصل بأجر واحد، جاز. وإذا أخطأ بالشيء اليسير، الذي جرت العادة به، عفي عنه ; لأن ذلك لا يمكن التحرز منه(@)(@@) وإن أسرف في الغلط، بحيث يخرج عن العادة، فهو عيب يرد به. قال ابن عقيل: وليس له محادثة غيره حالة النسخ، ولا التشاغل بما يشغل سره ويوجب غلطه، ولا لغيره تحديثه وشغله. وكذلك كل الأعمال التي تختل بشغل السر والقلب، كالقصارة والنساجة، ونحوهما.(@)(@@) (4193) فصل: ويجوز أن يستأجر من يكتب له مصحفا، في قول أكثر أهل العلم. وروي ذلك عن جابر بن زيد، ومالك بن دينار. وبه قال أبو حنيفة، والشافعي، وأبو ثور وابن المنذر. وقال ابن سيرين: لا بأس أن يستأجر الرجل شهرا، ثم يستكتبه مصحفا. وكره علقمة كتابة المصحف بالأجر. ولعله يرى أن ذلك مما يختص فاعله بكونه من أهل القربة، فكره الأجر عليه، كالصلاة(@)(@@) ولنا أنه فعل مباح PageV05P268 يجوز أن ينوب فيه الغير عن الغير فجاز أخذ الأجر عليه، ككتابة الحديث، وقد جاء في الخبر {: أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله 
ms2652	}.(@)(@@) (4194) فصل: ويجوز أن يستأجر لحصاد زرعه. ولا نعلم فيه خلافا بين أهل العلم. وكان إبراهيم بن أدهم يؤجر نفسه لحصاد الزرع. ويجوز أن يقدره بمدة، وبعمل معين، مثل أن يقاطعه على حصاد زرع معين. ويجوز أن يستأجر رجلا لسقي زرعه، وتنقيته، ودياسه، ونقله إلى موضع معين(@)(@@) ويجوز أن يستأجر رجلا ليحتطب له ; لأنه عمل مباح تدخله النيابة، أشبه حصاد الزرع. قال أحمد، في رجل استأجر أجيرا على أن يحتطب له على حمارين كل يوم، فكان الرجل ينقل عليهما وعلى حمير لرجل آخر، ويأخذ منه الأجرة. فإن كان يدخل عليه ضرر، يرجع عليه بالقيمة. فظاهر هذا أن المستأجر يرجع على الأجير بقيمة ما استضر باشتغاله عن عمله ; لأنه قال: إن كان يدخل عليه ضرر يرجع عليه بالقيمة. فاعتبر الضرر، وظاهر هذا أنه إذا لم يستضر، لا يرجع بشيء ; لأنه اكتراه لعمل، فوفاه على التمام، فلم يلزمه شيء، كما لو استأجره لعمل، فكان يقرأ القرآن في حال عمله، فإن ضر المستأجر، يرجع عليه بقيمة ما فوت عليه(@)(@@) ويحتمل أنه أراد أنه يرجع عليه بقيمة ما عمله لغيره ; لأنه صرف منافعه المعقود عليها إلى عمل غير المستأجر، فكان عليه قيمتها، كما لو عمل لنفسه. وقال القاضي: معناه أنه يرجع عليه بالأجر الذي أخذه من الآخر، لأن منافعه في هذه المدة مملوكة لغيره، فما حصل في مقابلتها يكون للذي استأجره.(@)(@@) (4195) فصل: ويجوز الاستئجار لاستيفاء القصاص، في النفس فما دونها. وبه قال مالك، والشافعي، وأبو ثور. وقال أبو حنيفة: لا يجوز في النفس ; لأن عدد الضربات تختلف، وموضع الضربات غير متعين، إذ يمكن أن يضرب مما يلي الرأس ومما يلي الكتف، فكان مجهولا. ولنا أنه حق يجوز التوكيل في استيفائه، لا يختص فاعله بكونه من أهل القربة، فجاز الاستئجار عليه، كالقصاص في الطرف. وقوله: إن عدد الضربات يختلف، وهو مجهول. يبطل بخياطة الثوب، فإن عدد الغرزات مجهول. وقوله: إن محله غير متعين(@)(@@) قلنا: هو متقارب، فلا يمنع ذلك صحته، كموضع الخياطة من حاشية الثوب. والأجر 
ms2653	 على المقتص منه. وبهذا قال الشافعي، وأبو ثور. وقال أبو حنيفة، ومالك: هو على المستوفي، لأنه غير متعين، فليس على المقتص منه إلا التمكين، كما لو اشترى ثمرة نخله. ولنا أنه أجر يجب لإيفاء حق، فكان على الموفي، كأجر الكيال والوزان. وما ذكروه غير صحيح ; فإن القطع مستحق عليه، بخلاف الثمرة، بدليل أنه لو مكنه من القطع فلم يقطع، وقطعه آخر، لم يسقط حق صاحب القصاص، ولو كان التمكين تسليما، لسقط حقه كالثمرة.(@)(@@) (4196) فصل: ويجوز استئجار رجل ليدله على طريق {; فإن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر، استأجرا PageV05P269 عبد الله بن أريقط هاديا خريتا، وهو الماهر بالهداية، ليدلهما على طريق المدينة}. ويجوز استئجار كيال، ووزان، لعمل معلوم، أو في مدة معلومة. وبهذا قال مالك. والثوري، والشافعي، وأصحاب الرأي، ولا نعلم فيه مخالفا(@)(@@) وقد روي في حديث سويد بن قيس: {أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشترى منا رجل سراويل، وثم رجل يزن بأجر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: زن وأرجح}. رواه أبو داود. ويجوز استئجار رجل ليلازم غريما يستحق ملازمته. وسئل أحمد عن ذلك، فقال: لا بأس قد شغله. وقال في موضع آخر: غير هذا أعجب إلي. كرهه ; لأنه يئول إلى الخصومة، وفيه تضييق على مسلم، ولا يأمن أن يكون ظالما، فيساعده على ظلمه، لكنه جائز في الجملة ; لأن الظاهر أنه محق، فإن الظاهر أن الحاكم لا يحكم إلا بحق، ولهذا أجزنا للموكل فعله.(@)(@@) (4197) فصل: ويجوز أن يستأجر سمسارا، يشتري له ثيابا، ورخص فيه ابن سيرين، وعطاء، والنخعي. وكرهه الثوري، وحماد. ولنا أنها منفعة مباحة، تجوز النيابة فيها، فجاز الاستئجار عليها، كالبناء. ويجوز على مدة معلومة، مثل أن يستأجره عشرة أيام يشتري له فيها ; لأن المدة معلومة، والعمل معلوم، أشبه الخياط والقصار. فإن عين العمل دون الزمان، فجعل له من كل ألف درهم شيئا معلوما، صح أيضا(@)(@@) وإن قال: كلما اشتريت ثوبا، فلك درهم أجرا. وكانت الثياب معلومة بصفة، أو مقدرة بثمن، جاز. وإن لم يكن 
ms2654	 كذلك، فظاهر كلام أحمد، أنه لا يجوز ; لأن الثياب تختلف باختلاف أثمانها، والأجر يختلف باختلافها، فإن اشترى، فله أجر مثله. وهذا قول أبي ثور، وابن المنذر ; لأنه عمل عملا بعوض لم يسلم له، فكان له أجر المثل، كسائر الإجارات الفاسدة.(@)(@@) (4198) فصل: وإن استأجره ليبيع له ثيابا بعينها، صح. وبه قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: لا يصح ; لأن ذلك يتعذر عليه، فأشبه ضراب الفحل، وحمل الحجر الكبير. ولنا أنه عمل مباح، تجوز النيابة فيه، وهو معلوم، فجاز الاستئجار عليه كشراء الثياب، ولأنه يجوز عقد الإجارة عليه مقدرا بزمن، فجاز مقدرا بعمل، كالخياطة(@)(@@) وقولهم: إنه غير ممكن. لا يصح ; فإن الثياب لا تنفك عن راغب فيها، ولذلك صحت المضاربة، ولا تكون إلا بالبيع والشراء، بخلاف ما قاسوا عليه، فإنه متعذر. وإن استأجره على شراء ثياب معينة، احتمل أن لا يصح ; لأن ذلك لا يكون إلا من واحد، وقد لا يبيع، فيتعذر تحصيل العمل بحكم الظاهر، بخلاف البيع. وإن استأجره في البيع لرجل بعينه، فهو كما لو استأجره لشراء ثياب بعينها. ويحتمل أن يصح ; لأنه ممكن في الجملة(@)(@@) فإن حصل من ذلك شيء استحق الأجر، وإلا بطلت الإجارة، كما لو لم يعين البائع ولا المشتري.(@)(@@) (4199) فصل: ويجوز أن يستأجر لخدمته من يخدمه كل شهر، بشيء معلوم، وسواء كان الأجير PageV05P270 رجلا أو امرأة، حرا أو عبدا. وبهذا قال أبو حنيفة، والشافعي، وأبو ثور ; لأنه تجوز النيابة فيه، ولا يختص عامله بكونه من أهل القربة. قال أحمد: أجير المشاهرة يشهد الأعياد والجمعة، ولا يشترط ذلك. قيل له: فيتطوع بالركعتين ؟ قال: ما لم يضر بصاحبه. إنما أباح له ذلك ; لأن أوقات الصلاة مستثناة من الخدمة، ولهذا وقعت مستثناة في حق المعتكف بترك معتكفه لها. وقال ابن المبارك: لا بأس أن يصلي الأجير ركعات السنة(@)(@@) وقال أبو ثور، وابن المنذر: ليس له منعه منها. وقال أحمد: يجوز للرجل أن يستأجر الأمة والحرة للخدمة ولكن يصرف وجهه عن النظر، ليست الأمة مثل الحرة، ولا يخلو معها في بيت 
ms2655	، ولا ينظر إليها متجردة، ولا إلى شعرها. إنما قال ذلك ; لأن حكم النظر بعد الإجارة كحكمه قبلها، وفرق بين الأمة والحرة ; لأنهما يختلفان قبل الإجارة، فكذلك بعدها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4200) مسألة قال: (وإذا مات المكري والمكتري، أو أحدهما، فالإجارة بحالها)(@)(@@) هذا قول مالك، والشافعي، وإسحاق، والبتي، وأبي ثور، وابن المنذر. وقال الثوري، وأصحاب الرأي، والليث: تنفسخ الإجارة بموت أحدهما ; لأن استيفاء المنفعة يتعذر بالموت، لأنه استحق بالعقد استيفاءها على ملك المؤجر، فإذا مات زال ملكه عن العين، فانتقلت إلى ورثته، فالمنافع تحدث على ملك الوارث، فلا يستحق المستأجر استيفاءها ; لأنه ما عقد مع الوارث، وإذا مات المستأجر، لم يمكن إيجاب الأجر في تركته(@)(@@) ولنا أنه عقد لازم، فلا ينفسخ بموت العاقد، مع سلامة المعقود عليه، كما لو زوج أمته ثم مات. وما ذكروه لا يصح ; فإنا قد ذكرنا أن المستأجر قد ملك المنافع، وملكت عليه الأجرة كاملة في وقت العقد. ثم يلزمهم ما لو زوج أمته ثم مات. ولو صح ما ذكروه لكان وجوب الأجر هاهنا بسبب من المستأجر، فوجب في تركته بعد موته، كما لو حفر بئرا، فوقع فيها شيء بعد موته، ضمنه في ماله ; لأن سبب ذلك كان منه في حال الحياة، كذا هاهنا.(@)(@@) (4201) فصل: وإن مات المكتري، ولم يكن له وارث يقوم مقامه في استيفاء المنفعة، أو كان غائبا، كمن يموت في طريق مكة، ويخلف جمله الذي اكتراه، وليس له عليه شيء يحمله، ولا وارث له حاضر يقوم مقامه، فظاهر كلام أحمد أن الإجارة تنفسخ فيما بقي من المدة ; لأنه قد جاء أمر غالب، يمنع المستأجر عن منفعة العين، فأشبه ما لو غصبت، ولأن بقاء العقد ضرر في حق المكتري والمكري ; لأن المكتري يجب عليه الكراء من غير نفع، والمكري يمتنع عليه التصرف في ماله، مع ظهور امتناع الكراء عليه. وقد نقل عن أحمد، في رجل اكترى بعيرا، فمات المكتري في بعض الطريق، فإن رجع البعير خاليا، فعليه بقدر ما وجب له، وإن كان عليه ثقله ووطاؤه، فله الكراء إلى 
ms2656	 الموضع(@)(@@) وظاهر هذا أنه حكم بفسخ العقد فيما بقي من المدة، إذا مات المستأجر، ولم يبق به انتفاع ; لأنه تعذر استيفاء المنفعة بأمر من الله تعالى، فأشبه ما لو اكترى PageV05P271 من يقلع له ضرسه، فبرأ، أو انقلع قبل قلعه، أو اكترى كحالا ليكحل عينه، فبرأت، أو ذهبت. ويجب أن يقدر أنه لم يكن ثم من ورثته من يقوم مقامه في الانتفاع ; لأن الوارث يقوم مقام الموروث. وتأولها القاضي على أن المكري قبض البعير، ومنع الورثة الانتفاع، ولولا ذلك لما انفسخ العقد ; لأنه لا ينفسخ بعذر في المستأجر مع سلامة المعقود عليه، كما لو حبس مستأجر الدار، ومنع من سكناها(@)(@@) ولا يصح هذا ; لأنه لو منع الوارث الانتفاع، لما استحق شيئا من الأجر. ويفارق هذا ما لو حبس المستأجر ; لأن المعقود عليه انتفاعه، وهذا لا يؤيس منه بالحبس، فإنه في كل وقت يمكن خروجه من الحبس وانتفاعه، ويمكن أن يستنيب من يستوفي المنفعة إما بأجر أو غيره، بخلاف الميت، فإنه قد فات انتفاعه بنفسه ونائبه، فأشبه ما ذكرنا من الصور.(@)(@@) (4202) فصل: إذا أجر الموقوف عليه الوقف مدة، فمات في أثنائها، وانتقل إلى من بعده ففيه وجهان أحدهما لا تنفسخ الإجارة ; لأنه أجر ملكه في زمن ولايته، فلم يبطل بموته، كما لو أجر ملكه الطلق. والثاني تنفسخ الإجارة فيما بقي من المدة، لأنا تبينا أنه أجر ملكه وملك غيره، فصح في ملكه دون ملك غيره، كما لو أجر دارين أحدهما له، والأخرى لغيره ; وذلك لأن المنافع بعد الموت حق لغيره، فلا ينفذ عقده عليها من غير ملك ولا ولاية، بخلاف الطلق، فإن الوارث يملكه من جهة الموروث، فلا يملك إلا ما خلفه، وما تصرف فيه في حياته لا ينتقل إلى الوارث، والمنافع التي أجرها قد خرجت عن ملكه بالإجارة، فلا تنتقل إلى الوارث(@)(@@) والبطن الثاني في الوقف يملكون من جهة الواقف، فما حدث فيها بعد البطن الأول كان ملكا لهم، فقد صادف تصرف المؤجر في ملكهم من غير إذنهم، ولا ولاية له 
ms2657	 عليهم، فلم يصح. ويتخرج أن تبطل الإجارة كلها بناء على تفريق الصفقة. وهذا التفصيل مذهب الشافعي. فعلى هذا إن كان المؤجر قبض الأجر كله، وقلنا: تنفسخ الإجارة. فلمن انتقل إليه الوقف أخذه، ويرجع المستأجر على ورثة المؤجر بحصة الباقي من الأجر. وإن قلنا: لا تنفسخ رجع من انتقل إليه الوقف على التركة بحصته.(@)(@@) (4203) فصل: وإن أجر الولي الصبي، أو ماله مدة، فبلغ في أثنائها، فقال أبو الخطاب: ليس له فسخ الإجارة ; لأنه عقد لازم، عقده بحق الولاية، فلم يبطل بالبلوغ، كما لو باع داره أو زوجه. ويحتمل أن تبطل الإجارة فيما بعد زوال الولاية، على ما ذكرنا في إجارة الوقف. ويحتمل أن يفرق بين ما إذا أجره مدة يتحقق بلوغه في أثنائها، مثل إن أجره عامين وهو ابن أربع عشرة، فتبطل في السادس عشر ; لأننا نتيقن أنه أجره فيها بعد بلوغه. وهل تصح في الخامس عشر ؟ على وجهين، بناء على تفريق الصفقة(@)(@@) وبين ما إذا لم يتحقق بلوغه في أثنائها، كالذي أجره في الخامس عشر وحده، فبلغ في أثنائه، فيكون فيه ما قد ذكرنا في صدر الفصل ; لأننا لو قلنا: يلزم الصبي بعد البلوغ بعقد الولي مدة يتحقق بلوغه فيها، أفضى إلى أن يعقد على جميع PageV05P272 منافعه طول عمره، وإلى أن يتصرف فيه في غير زمن ولايته عليه، ولا يشبه النكاح ; لأنه لا يمكن تقدير مدته، فإنه إنما يعقد للأبد. وبهذا قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: إذا بلغ الصبي، فله الخيار ; لأنه عقد على منافعه في حال لا يملك التصرف في نفسه، فإذا ملك، ثبت له الخيار، كالأمة إذا أعتقت تحت زوج(@)(@@) ولنا أنه عقد لازم، عقد عليه قبل أن يملك التصرف، فإذا ملكه لم يثبت له الخيار، كالأب إذا زوج ولده. وما قاسوا عليه إنما يثبت لها الخيار إذا عتقت تحت عبد، لأجل العيب، لا لما ذكره، ولهذا لو عتقت تحت حر، لم يثبت لها الخيار. وإن مات الولي المؤجر للصبي أو ماله، أو عزل، وانتقلت الولاية إلى غيره 
ms2658	، لم يبطل عقده ; لأنه تصرف، وهو من أهل التصرف، في محل ولايته، فلم يبطل تصرفه بموته أو عزله، كما لو مات ناظر الوقف أو عزل، أو مات الحاكم بعد تصرفه فيما له النظر فيه. ويفارق ما لو أجر الموقوف عليه الوقف مدة، ثم مات في أثنائها(@)(@@) لأنه أجر ملك غيره بغير إذنه، في مدة لا ولاية له فيها، وها هنا إنما يثبت للولي الثاني الولاية في التصرف فيما لم يتصرف فيه الأول، وهذا العقد قد تصرف فيه الأول، فلم تثبت للثاني ولاية على ما تناوله.(@)(@@) (4204) فصل: وإن أجر عبده مدة، ثم أعتقه في أثنائها، صح العتق، ولم يبطل عقد الإجارة، في قياس المذهب، ولا يرجع العبد على مولاه بشيء. وهذا جديد قولي الشافعي. وقال في القديم: يرجع على مولاه بأجر المثل ; لأن المنافع تستوفى منه بسبب كان من جهة السيد، فرجع به عليه، كما لو أكرهه بعد عتقه على ذلك العمل(@)(@@) ولنا أنها منفعة استحقت بالعقد قبل العتق، فلم يرجع ببدلها. كما لو زوج أمته، ثم أعتقها بعد دخول الزوج بها، فإن ما يستوفيه السيد لا يرجع به عليه. ويخالف المكره ; فإنه تعدى بذلك، وقال أبو حنيفة: للعبد الخيار في الفسخ أو الإمضاء، كالصبي إذا بلغ، للمعنى الذي ذكره ثم. ولنا، أنه عقد لازم عقده على ما يملكه، فلا ينفسخ بالعتق، ولا يزول ملكه عنه، كما لو زوج أمته ثم باعها. إذا ثبت هذا فإن نفقة العبد إن كانت مشروطة على المستأجر، فهي عليه كما كانت، وإن لم تكن مشروطة عليه، فهي على معتقه ; لأنه كالباقي على ملكه، بدليل أنه يملك عوض نفعه(@)(@@) ولأن العبد لا يقدر على نفقة نفسه ; لأنه مشغول بالإجارة، ولا على المستأجر ; لأنه استحق منفعته بعوض غير نفقته، لم يبق إلا أنها على المولى.(@)(@@) (4205) فصل: إذا أجر عينا، ثم باعها، صح البيع، نص عليه أحمد، سواء باعها للمستأجر أو لغيره. وبهذا قال الشافعي في أحد قوليه، وقال في الآخر: إن باعها لغير المستأجر، لم يصح البيع 
ms2659	 ; لأن يد المستأجر حائلة تمنع التسليم إلى المشتري، فمنعت الصحة، كما في بيع المغصوب. ولنا أن الإجارة عقد على المنافع، فلم تمنع الصحة، كما لو زوج أمته، ثم باعها. وقولهم: يد المستأجر حائلة دون التسليم. لا يصح ; لأن يد المستأجر إنما هي على المنافع، والبيع على الرقبة، فلا يمنع ثبوت اليد على PageV05P273 أحدهما تسليم الآخر(@)(@@) كما لو باع الأمة المزوجة، ولئن منعت التسليم في الحال، فلا تمنع في الوقت الذي يجب التسليم فيه، وهو عند انقضاء الإجارة، ويكفي القدرة على التسليم حينئذ، كالمسلم فيه. وقال أبو حنيفة: البيع موقوف على إجازة المستأجر فإن أجازه جاز، وبطلت الإجارة، وإن رده بطل. ولنا أن البيع على غير المعقود عليه في الإجارة، فلم تعتبر إجازته، كبيع الأمة المزوجة. إذا ثبت هذا، فإن المشتري يملك المبيع مسلوب المنفعة إلى حين انقضاء الإجارة، ولا يستحق تسليم العين إلا حينئذ ; لأن تسليم العين إنما يراد لاستيفاء نفعها، ونفعها إنما يستحقه إذا انقضت الإجارة، فيصير هذا بمنزلة من اشترى عينا في مكان بعيد، فإنه لا يستحق تسليمها إلا بعد مضي مدة يمكن إحضارها فيها(@)(@@) كالمسلم إلى وقت لا يستحق تسلم المسلم فيه إلا في وقته، فإن لم يعلم المشتري بالإجارة، فله الخيار بين الفسخ وإمضاء البيع بكل الثمن ; لأن ذلك عيب ونقص.(@)(@@) (4206) فصل: فإن اشتراها المستأجر، صح البيع أيضا ; لأنه يصح بيعها لغيره، فله أولى، لأن العين في يده. وهل تبطل الإجارة ؟ فيه وجهان ; أحدهما، لا تبطل ; لأنه ملك المنفعة بعقد، ثم ملك الرقبة المسلوبة بعقد آخر، فلم يتنافيا، كما يملك الثمرة بعقد، ثم يملك الأصل بعقد آخر. ولو أجر الموصى له بالمنفعة مالك الرقبة، صحت الإجارة، فدل على أن ملك المنفعة لا ينافي العقد على الرقبة(@)(@@) وكذلك لو استأجر المالك العين المستأجرة من مستأجرها، جاز. فعلى هذا يكون الأجر باقيا على المشتري، وعليه الثمن، ويجتمعان للبائع، كما لو كان المشتري غيره. والثاني تبطل الإجارة فيما بقي من المدة ; لأنه عقد على منفعة العين، فبطل ملك العاقد 
ms2660	 للعين، كالنكاح، فإنه لو تزوج أمة، ثم اشتراها، بطل نكاحه، ولأن ملك الرقبة يمنع ابتداء الإجارة، فمنع استدامتها، كالنكاح. فعلى هذا، يسقط عن المشتري الأجر فيما بقي من مدة الإجارة، كما لو بطلت الإجارة بتلف العين. وإن كان المؤجر قد قبض الأجر كله، حسب عليه باقي الأجر من الثمن.(@)(@@) (4207) فصل: وإن ورث المستأجر العين المستأجرة، فالحكم فيه كما لو اشتراها، في بطلان الإجارة أو بقائها، إلا أنه لا فرق في الحكم بين فسخ الإجارة وبقائها، فلو استأجر إنسان من أبيه دارا، ثم مات أبوه، وخلف ابنين، أحدهما هو المستأجر، فإن الدار تكون بينهما نصفين، والمستأجر أحق بها ; لأن النصف الذي لأخيه الإجارة باقية فيه، والنصف الذي ورثه يستحقه، إما بحكم الملك، وإما بحكم الإجارة، وما عليه من الأجر بينهما نصفين(@)(@@) وإن كان أبوه قد قبض الأجر لم يرجع بشيء منه على أخيه ولا تركة أبيه، ويكون ما خلفه أبوه بينهما نصفين ; لأنه لو رجع بشيء أفضى إلى أن يكون قد ورث النصف بمنفعته، وورث أخوه نصفا مسلوب المنفعة، والله سبحانه قد سوى بينهما في الميراث. ولأنه لو رجع بنصف أجر النصف الذي انتقضت الإجارة فيه، لوجب أن يرجع أخوه بنصف المنفعة التي انتقضت الإجارة فيها إذ لا يمكن PageV05P274 أن يجمع له بين المنفعة وأخذ عوضها من غيره.(@)(@@) (4208) فصل: وإن اشترى المستأجر العين، ثم وجدها معيبة، فردها، فإن قلنا: لا تنفسخ الإجارة بالبيع. فهي باقية بعد رد العين كما كانت قبل البيع. وإن قلنا: قد انفسخت. فالحكم فيها كما لو انفسخت بتلف العين. وإن كان المشتري أجنبيا، فرد المستأجر الإجارة لعيب، فينبغي أن تعود المنفعة إلى البائع ; لأنه يستحق عوضها على المستأجر، فإذا سقط العوض، عاد إليه المعوض(@)(@@) ولأن المشتري ملك العين مسلوبة المنفعة، مدة الإجارة، فلا يرجع إليه، ما لم يملكه. وقال بعض أصحاب الشافعي: يرجع إلى المشتري ; لأن المنفعة تابعة للرقبة، وإنما استحقت بعقد الإجارة، فإذا زالت عادت إليه، كما لو اشترى أمة مزوجة، فطلقها الزوج. ولا يصح هذا 