ms4641	 الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلينا أخبرنا خيثمة بن سليمان القرشي أخبرنا علي بن الحسين أبو الحسن البزاز بسر من رأى حدثنا سعيد بن سلام حدثنا عبد الله بن أبي حميد عن أبي المليح عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم اعتموا تزدادوا حلما(@)(@@) 6273 - علي بن الحسين الصوفي حدث عن يوسف بن واضح البصري روى عنه أبو القاسم الطبراني أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن احمد الطبراني حدثنا علي بن الحسين الصوفي البغدادي حدثنا يوسف بن واضح البصري حدثنا قدامة بن شهاب عن برد بن سنان عن عبدة بن أبي لبابة عن زر بن حبيش عن الصبي بن معبد انه أهل بحجة وعمرة فذكر ذلك لعمر بن الخطاب فقال هديت لسنة نبيك محمد صلى الله عليه و سلم قال سليمان لم يروه عن برد إلا قدامة ولا عن قدامة إلا يوسف تفرد به علي PageV11P0394(@)(@@) 6274 - علي بن الحسين بن حيان بن عمار بن واقد أبو الحسن مروزي الأصل سمع محمد بن بكار بن الريان ومحمود بن غيلان ويزاد بن السباك ويحيى بن عثمان الحربي وهارون بن أبي هارون العبدي ومحمد بن الصباح الجرجرائي وعبد الله بن عمر بن أبان الكوفي روى عنه محمد بن مخلد ومكرم بن احمد القاضي ومحمد بن حميد المخرمي وعبيد الله بن محمد بن عابد الخلال ومحمد بن الحسن اليقطيني وعلي بن عمر السكري وكان ثقة أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع وأخبرني عبد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن علي بن الحسين بن حيان مات في سنة خمس وثلاثمائة قال بن المنادى لأربع خلون من جمادى الآخرة(@)(@@) 6275 - علي بن الحسين أبو الحسن السقطي حدث عن يحيى بن معين حديثا منكرا رواه عنه عمر بن احمد بن يوسف بن نعيم الوكيل أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا عمر بن احمد 
ms4642	 بن يوسف بن نعيم الوكيل حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين السقطي أخبرنا أبو زكريا يحيى بن معين بن عون الأنباري حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من تعلم القرآن وحفظه أدخله الله الجنة وشفعه في عشرة من أهل بيته كل قد استوجب النار(@)(@@) 6276 - علي بن الحسين بن حرب بن عيسى أبو عبيد المعروف بابن حربوية قاضي مصر سمع يوسف بن موسى القطان وحفص بن عمرو الربالي وحسين بن أبي زيد الدباغ والحسن بن عرفة وأبا الأشعث احمد بن المقدام العجلي PageV11P0395(@)(@@) وزيد بن أخزم الطائي والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ويحيى بن محمد بن السكن البزاز وأبا السكن زكريا بن يحيى الطائي روى عنه أبو عمر بن حيويه وأبو حفص بن شاهين وغيرهما أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز وحدثني الأزهري بلفظه وكتبه لي بخطه حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه حدثنا أبو عبيد علي بن الحسن بن حرب القاضي حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا أسباط عن سفيان الثوري عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر قال استأذن عمر النبي صلى الله عليه و سلم في العمرة فقال له يا أخي أشركنا في صالح دعائك ولا تنسنا قال الأزهري لم نكتبه من طريق الثوري عن عبيد الله بن عمر إلا عن أبي عمر وقال البرقاني قيل هذا لا يتابع عليه أبو عبيد وانما الصحيح ما حدث به عن الزعفراني عن شبابة عن عاصم بن عبيد الله عن سالم عن بن عمر عن عمر قلت قد رواه عن الزعفراني غير أبي عبيد فوافق أبا عبيد على روايته أخبرناه محمد بن الحسن بن احمد الأهوازي حدثنا أبو بكر أحمد بن حمدان الشيرازي حدثنا علي بن الحسين بن معدان من أصل كتابه حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا أسباط بن محمد حدثنا سفيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع 
ms4643	 عن بن عمر أن عمر استأذن رسول الله صلى الله عليه و سلم في الحج فقال يا عمر أشركنا في صالح دعائك ولا تنسنا قال بن عبدان وبلغني عن أبي عبيد بن حربويه حدث به عن الزعفراني مثل هذا وليس بمحفوظ من حديث الثوري وأظنه وهما قلت ورواه قاسم بن يزيد الحربي عن سفيان الثوري عن عاصم بن عبد الله وكذلك رواه مؤمل بن إسماعيل عن شعبة وسفيان الثوري عن عاصم أما حديث قاسم فأخبرناه يوسف بن رباح البصري أخبرنا احمد بن محمد بن PageV11P0396(@)(@@) إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر محمد بن احمد الدولابي حدثنا احمد بن حرب حدثنا قاسم بن يزيد حدثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن سالم عن بن عمر قال جاء عمر إلى النبي صلى الله عليه و سلم يستأذنه في العمرة فقال يا أخي لا تنسنا من صالح دعائك وأما حديث مؤمل فأخبرناه القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا حميد بن عياش الرملي حدثنا مؤمل أخبرنا شعبة وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة عن عاصم بن عبيد الله عن سالم عن بن عمر أن عمر أتى النبي صلى الله عليه و سلم يستأذنه في العمرة فأذن له فأتى النبي صلى الله عليه و سلم يودعه فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم يا أخي اذكرنا في صالح دعائك حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال علي بن الحسين بن حرب قاضي مصر يكنى أبا عبيد قدم مصر على القضاء فأقام بها داهرا طويلا وكان شيئا عجبا ما رأينا مثله قبله ولا بعده وكان يتفقه على مذهب أبي ثور صاحب الشافعي وعزل عن القضاء سنة إحدى عشرة وثلاثمائة وكان سبب عزله أنه كتب يستعفى من القضاء ووجه رسولا إلى بغداد يسأل في عزله وكان قد أغلق بابه وامتنع من أن يقضي 
ms4644	 بين الناس فكتب بعزله وأعفى فحدث حين جاء عزله وكتب عنه فكانت له مجالس أملى فيها على الناس ورجع إلى بغداد فكانت وفاته ببغداد وكان ثقة ثبتا أخبرنا البرقاني قال ذكرت لأبي الحسن الدارقطني أبا عبيد بن حربويه فذكر من جلالته وفضله وقال حدث عنه أبو عبد الرحمن النسائي في الصحيح ولعله مات قبله بعشرين سنة قلت أصله بغدادي فقال نعم ثم قال لم يحصل لي عنه حرف واحد وقد مات بعد أن كتبت الحديث بخمس سنين ثم قال كتبت في أول سنة خمس عشرة وثلاثمائة حدثني الأزهري قال حدثنا محمد بن العباس قال توفي أبو عبيد علي بن الحسين بن حرب بن عيسى القاضي الثقة الأمين ليلة الخميس ودفن في يوم الخميس قبل الظهر لاثنتي عشرة ليلة بقيت من صفر سنة تسع عشرة وثلاثمائة وصلى عليه أبو سعيد الاصطخري ودفن في داره PageV11P0397(@)(@@) 6277 - علي بن الحسين بن عبد الوهاب أبو الحسن الزيات حدث أبو القاسم بن الثلاج عنه عن زكريا بن يحيى بن أسد المروزي وإبراهيم بن الهيثم البلدي وذكر أنه سمع منه في سنة عشرين وثلاثمائة(@)(@@) 6278 - علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مهران بن عبد الله بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن أبي العاص أبو الفرج الأموي الكاتب المعروف بالاصبهاني حدثني التنوخي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن احمد بن محمد الطبري بنسبه هذا حدث عن محمد بن عبد الله الحضرمي مطين ومحمد بن جعفر القتات والحسين بن عمر بن أبي الأحوص الثقفي وعلي بن العباس المقانعي وعلي بن إسحاق بن زاطيا وأبي خبيب البرتي ومحمد بن العباس اليزيدي ومن بعدهم وكان عالما بأيام الناس والأنساب والسيرة وكان شاعرا محسنا والغالب عليه رواية الاخبار والآداب وصنف كتبا كثيرة منها الاغاني الكبير ومقاتل الطالبيين وأخبار الاماء الشواعر وكتاب الحانات وكتاب الديارات وآداب الغرباء وغير ذلك فهذه تصانيفه التي وقعت إلينا وحصل له ببلاد الأندلس مصنفات لم تقع إلينا منها كتاب نسب 
ms4645	 بني عبد شمس وكتاب أيام العرب ذكر فيه الفا وسبعمائة يوم وكتاب التعديل والانتصاف في مآثر العرب ومثاليها وكتاب جمهرة النسب وكتاب نسب بني شيبان وكتاب نسب المهالبة ونسب بني تغلب ونسب بني كلاب وكتاب القيان وكتاب الغلمان المغنين وكتاب مجرد الاغاني روى عنه الدارقطني وأبو إسحاق الطبري وإبراهيم بن مخلد ومحمد بن أبي الفوارس وحدثنا عنه علي بن احمد الرزاز وأبو علي بن دوما ولم يكن سماع بن دوما منه صحيحا أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال قال أبو الفرج الأصبهاني بلغ أبا الحسن جحظة أن مدرك بن محمد الشيباني الشاعر ذكره بسوء في مجلس كنت حاضره فكتب إلي ... أبا فرج أهجى لديك ويعتدي ... علي فلا تحمي لذاك وتغضب ... ... لعمرك ما أنصفتني في مودتي ... فكن معتبا إن الأكارم تعتب ... فكتب إليه ... عجبت لما بلغت عني باطلا ... وظنك بي فيه لعمرك أعجب ... ... ثكلت إذا نفسي وعزي اسرتي ... بفقدي ولا أدركت ما كنت أطلب ... ... فكيف بمن لا حظ لي في لقائه ... وسيان عندي وصله والتجنب ... ... فثق بأخ أصفاك محض مودة ... تشاكل منها ما بدا والمغيب ... حدثنا التنوخي عن أبيه قال ومن الرواة المتسعين الذين شاهدناهم أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني فإنه كان يحفظ من الشعر والاغاني والاخبار والآثار والحديث المسند والنسب ما لم أر قط من يحفظه مثله وكان شديد الاختصاص بهذه الأشياء ويحفظ دون ما يحفظ منها علوما أخر منها اللغة والنحو والخرافات والسير والمغازي ومن آله المنادمة شيئا كثيرا مثل علم الجوارح والبيطرة ونتف من الطب والنجوم والاشربة وغير ذلك حدثني أبو عبد الله الحسين بن محمد بن القاسم بن طباطبا العلوي قال سمعت أبا محمد الحسن بن الحسين النوبختي يقول كان أبو الفرج الأصبهاني أكذب الناس كان يدخل سوق الوراقين وهي عامرة والدكاكين مملوءة بالكتب فيشتري شيئا كثيرا من الصحف ويحملها إلى بيته ثم تكون رواياته كلها منها قال العلوي وكان أبو الحسن البتي يقول لم يكن أحد أوثق من أبي الفرج الأصبهاني سمعت أبا نعيم الحافظ 
ms4646	 يقول توفي أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني الكاتب ببغداد في سنة سبع وخمسين وثلاثمائة قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الفرج الأصبهاني يوم الأربعاء لأربع عشرة خلون من ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاثمائة ومولده سنة أربع وثمانين ومائتين وكان قبل أن يموت خلط وكان أمويا وكان يتشيع وهذا هو القول الصحيح في وفاته PageV11P0398(@)(@@) 6279 - علي بن الحسين بن محمد بن هاشم أبو الحسن الوراق البغدادي حدث بدمشق عن القاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن عمر بن زنجويه وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ومحمد بن هارون المجدر وأحمد بن الحسن المقرئ المعروف بدبيس روى عنه تمام بن محمد الرازي ساكن دمشق(@)(@@) 6280 - علي بن الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل أبو القاسم الضبي المحاملي سمع أباه ومحمد بن محمد الباغندي وإسماعيل بن العباس الوراق ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا عنه بن أخيه احمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي وأبو القاسم الأزهري وأبو الفضل بن الكوفي الصيرفي وكان ثقة أخبرني الأزهري أخبرنا أبو القاسم علي بن الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا هشام بن عمار حدثنا رفدة بن قضاعة الغساني حدثنا الأوزاعي عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يرفع يدي في كل صلاة في صلاة المكتوبة حدثني الأزهري وعبيد الله بن احمد بن علي الصيرفي قالا توفي علي بن الحسين بن إسماعيل المحاملي في ليلة السبت قال الأزهري التاسع من شهر رمضان وقال الصيرفي لتسع بقين من شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاثمائة قالا ودفن يوم السبت PageV11P0400(@)(@@) 6281 - علي بن الحسين بن علي بن محمد أبو القاسم العرزمي الكوفي قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن علي بن دحيم الشيباني وعبيد الله بن أبي قتيبة الغنوي وأبي بكر عبد الله بن يحيى الطلحي وأبي بكر بن أبي دارم التميمي حدثني عنه 
ms4647	 التنوخي وقال سمعت منه في دار أبي إسحاق الطبري قرأت في كتاب أبي العلاء الواسطي سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة فيها مات أبو القاسم علي بن الحسين العرزمي وكان كثير الحديث ثقة فيه(@)(@@) 6282 - علي بن الحسن بن علي بن عبد الله أبو الحسن النيسابوري قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي أحمد الحافظ كتب عنه الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير(@)(@@) 6283 - علي بن الحسين أبو حنيفة الصوفي حدث عن جعفر بن محمد بن نصير الخلدي أحاديث مظلمة روى عنه القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي الخطيب(@)(@@) 6284 - علي بن الحسين بن العباس بن الفضل بن دوما أبو الحسن النعالي أخو الحسن وكان الأكبر سمع حمزة بن محمد الدهقان ومحمد بن احمد بن تميم الخياط وأزهر بن محمد الخرقي وبكار بن احمد المقرئ وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأبا بكر بن أبي معمر الصفار كتبنا عنه وكان ثقة مات نحو سنة عشرين وأربعمائة(@)(@@) 6285 - علي بن الحسين بن سكينة أبو الحسن الأنماطي من أهل الجانب الشرقي ناحية الرصافة سمع من بن مالك القطيعي ومحمد بن إسماعيل الوراق ومن بعدهما وحدث بشيء يسير سمع منه محمد بن علي بن الفتح الحربي وكان ثقة مات في آخر سنة أربع وعشرين وأربعمائة(@)(@@) 6286 - علي بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير أبو طاهر وهو أخو أبي طالب محمد سمع بن مالك القطيعي والحسين بن علي التميمي النيسابوري كتبت عنه وكان صدوقا أخبرنا أبو طاهر بن بكير أخبرنا أبو احمد الحسين بن علي بن محمد بن يحيى التميمي النيسابوري أخبرنا احمد بن محمد بن الأزهر حدثنا أبو صالح محمد بن جعفر بن أبي الأزهر المكي مولى بني هاشم قال حدثنا إسماعيل بن جعفر أخبرنا عبد الله بن دينار أنه سمع بن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه و سلم كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته فالامام الذي علي الناس راع وهو مسؤول عن الرعية والرجل 
ms4648	 راع على أهل بيته ومسئول عن رعيته قال لنا أبو طاهر بن بكير ولدت في سنة اثنتين وستين وثلاثمائة ومات بأوانا في المحرم سنة ست وعشرين وأربعمائة سمعت أبا طالب محمد بن الحسين بن بكير يقول توفي أخي وقد بلغ ثلاثا وستين سنة وكذلك كان سن أبي حين توفي PageV11P0401(@)(@@) 6287 - علي بن الحسين بن محمد بن إبراهيم أبو الحسن صاحب أبي الفضل بن دودان الهاشمي العباسي سمع إسماعيل بن سعيد بن سويد وعلي بن الحسن بن علي الرازي وأبا الفضل محمد بن الحسن بن المأمون وعبد الرحمن بن عمر بن حمة الخلال كتبت عنه وكان صدوقا ومات في أول ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) 6288 - علي بن الحسين بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو القاسم الموسوي العلوي كان يلقب بالمرتضى ذا المجدين وكانت إليه نقابة الطالبيين وكان شاعرا كثير الشعر متكلما له تصانيف على مذاهب الشيعة وحدث عن سهل بن احمد الديباجي وأبي عبيد الله المرزباني وأبي الحسن بن الجندي كتبت عنه أخبرنا المرتضي أبو القاسم علي بن الحسين حدثنا احمد بن محمد بن عمران الكاتب حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا يحيى الحماني حدثنا بن المبارك عن معمر عن الزهري عن مالك بن أوس عن عمر ان النبي صلى الله عليه و سلم ادخر لأهله قوت سنة سمعت التنوخي يقول مولد المرتضي أبو القاسم الموسوي في سنة خمس وخمسين وثلاثمائة مات المرتضي في يوم الأحد الخامس والعشرين شهر ربيع الأول سنة ست وثلاثين وأربعمائة ودفن في داره عشية ذلك اليوم PageV11P0402(@)(@@) 6289 - علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحيم أبو القاسم التاجر بصري الأصل سمع أبا القاسم بن حبابة ومحمد بن الحسن بن عبد الله الصيرفي وعثمان بن احمد بن جعفر العجلي ومحمد بن جعفر النجار الكوفي وأبا الحسن بن فراس المكي وكان كثير الأسفار إلى البصرة والكوفة ومكة واليمن وأقام بمكة مدة طويلة 
ms4649	 سمعت منه بها ثم قدم علينا بغداد فسمعت منه أيضا بها وقال لي ولدت في سنة تسع وسبعين وثلاثمائة في شهر ربيع الآخر وكان صدوقا ومات ببغداد في المحرم سنة تسع وأربعين وأربعمائة(@)(@@) 6290 - علي بن حمزة أبو الحسن الأسدي المعروف بالكسائي النحوي أحد أئمة القراء من أهل الكوفة استوطن بغداد وكان يعلم بها الرشيد ثم الأمين من بعده وكان قد قرأ على حمزة بن الزيات فأقرا ببغداد زمانا بقراءة حمزة ثم اختار لنفسه قراءة فأقرأ بها الناس وقرأ عليه بها خلق كثير ببغداد وبالرقة وغيرهما من البلاد وحفظت عنه وصنف معاني القرآن والآثار في القراءات وكان قد سمع من سليمان بن أرقم وأبي بكر بن عياش ومحمد بن عبيد الله العرزمي وسفيان بن عيينة وغيرهم روى عنه أبو توبة ميمون بن حفص وأبو زكريا الفراء وأبو عبيد القاسم بن سلام وأبو عمر حفص بن عمر الدوري وجماعة أخبرنا أبو نصر احمد بن عبد الله الثابتي أخبرنا محمد بن محمد بن موسى القرشي PageV11P0403(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي قال علي بن حمزة الكسائي هو علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز مولى بني أسد أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي بالكوفة حدثنا أبو علي الحسن بن داود النقار حدثنا أبو جعفر عقدة حدثنا أبو بديل الوضاحي قال قال لي الفراء إنما تعلم الكسائي النحو على الكبر وكان سبب تعلمه أنه جاء يوما وقد مشى حتى أعيي فجلس إلى الهارين وكان يجالسهم كثيرا فقال قد عييت فقالوا له اتجالسنا وأنت تلحن فقال كيف لحنت قالوا له إن كنت أردت من التعب فقل أعييت وإن كنت أردت من انقطاع الحيلة والتحير في الأمر فقل عييت مخفقة فانف من هذه الكلمة ثم قام من فوره ذلك فسأل عمن يعلم النحو فأرشده إلى معاذ الهرا فلزمه حتى أنفد ما عنده ثم خرج إلى البصرة فلقي الخليل وجلس في حلقته فقال 
ms4650	 له رجل من الأعراب تركت أسد الكوفة وتميمها وعندها الفصاحة وجئت إلى البصرة فقال للخليل من أين أخذت علمك هذا فقال من بوادي الحجاز ونجد وتهامة فخرج ورجع وقد أنفد خمس عشرة قنينة حبرا في الكتابة عن العرب سوى ما حفظ فلم يكن له هم غير البصرة والخليل فوجد الخليل قد مات وقد جلس في موضعه يونس النحوي فمرت بينهم مسائل أقر له يونس فيها وصدره موضعه أنبأنا علي بن احمد بن عمر المقرئ أخبرنا عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم حدثني محمد بن سليمان بن محبوب حدثنا أبو عبد الرحمن البصري مردوية حدثنا علي بن عبد الله الخياط المدني حدثنا عبد الرحيم بن موسى قال قلت للكسائي لم سميت الكسائي قال لأني أحرمت في كساء قلت وقد قيل في تسمية الكسائي قول آخر أخبرنا محمد بن علي الصوري أخبرنا أبو الحسن عبيد الله بن القاسم الهمداني القاضي بطرابلس PageV11P0404(@)(@@) حدثنا أبو الحسن علي بن محمد الحراني الأرزي إملاء من حفظه حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن سليمان المروزي قال سألت خلف بن هشام لم سمي الكسائي كسائيا فقال دخل الكسائي الكوفة فجاء إلى مسجد السبيع وكان حمزة بن حبيب الزيات يقرىء فيه فتقدم الكسائي مع أذان الفجر فجلس وهو متلف بكساء من البر كان الأسود فلما صلى حمزة قال من تقدم في الوقت يقرا قيل له الكسائي أول من تقدم يعنون صاحب الكساء فرمقه القوم بأبصارهم فقالوا إن كان حائكا فسيقرأ سورة يوسف وإن كان ملاحا فسيقرأ سورة طه فسمعهم فابتدأ بسورة يوسف فلما بلغ إلى قصة الذئب قرأ فأكله الذيب بغير همز فقال له حمزة الذئب بالهمز فقال له الكسائي وكذلك أهمز الحوت فالتقمه الحؤت قال لا قال فلم همزت الذئب ولم تهمز الحوت وهذا فأكله الذئب وهذا فالتقمه الحوت فرفع حمزة بصره إلى خلاد الأحول وكان أجمل غلمانه فتقدم إليه في جماعة من أهل المجلس فناظروه فلم يصنعوا شيئا فقالوا أفدنا يرحمك الله فقال 
ms4651	 لهم الكسائي تفهموا عن الحائك تقول إذا نسبت الرجل إلى الذئب قد استذأب الرجل ولو قلت استذاب بغير همز لكنت إنما نسبته إلى الهزال تقول قد استذاب الرجل إذا استذاب شحمه بغير همز وإذا نسبته إلى الحوت تقول قد استحات الرجل أي كثر أكله لأن الحوت يأكل كثيرا لا يجوز فيه الهمز فلتلك العلة همز الذئب ولم يهمز الحوت وفيه معنى آخر لا يسقط الهمز من مفرده ولا من جميعه وأنشدهم ... أيها الذئب وابنه وأبوه ... أنت عندي من أذأب ضاريات ... قال فسمي الكسائي من ذلك اليوم أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا أبو علي الحسن بن داود حدثنا أحمد بن فرح PageV11P0405(@)(@@) حدثنا أبو عمر قال أبو علي وحدثنا أبو جعفر عقدة حدثنا أبو بديل عن سلمة قال كان عند المهدي مؤدب يؤدب الرشيد فدعاه يوما المهدي وهو يستاك فقال كيف تامر من السواك فقال أستك يا أمير المؤمنين فقال المهدي إنا لله وإنا إليه راجعون ثم قال التمسوا لنا من هو أفهم من ذا فقالوا رجل يقال له علي بن حمزة الكسائي من أهل الكوفة قدم من البادية قريبا فكتب بازعاجه من الكوفة فساعة دخل عليه قال يا علي بن حمزة قال لبيك يا أمير المؤمنين قال كيف تامر من السواك قال سك يا أمير المؤمنين قال أحسنت وأصبت وامر له بعشرة آلاف درهم أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا أبو بكر الدارمي وأبو علي النقار وأبو العباس محمد بن الحسن الهذلي قالوا حدثنا احمد بن فرح قال سمعت أبا عمر الدوري يقول كان أبو يوسف يقع في الكسائي ويقول إيش يحسن إنما يحسن شيئا من كلام العرب فبلغ الكسائي ذلك فالتقيا عند الرشيد وكان الرشيد يعظم الكسائي لتأديبه إياه فقال لأبي يوسف يا يعقوب إيش تقول في رجل قال لامرأته أنت طالق طالق طالق قال واحدة قال فإن قال لها أنت طالق أو طالق أو طالق قال واحدة قال 
ms4652	 فان قال لها أنت طالق ثم طالق ثم طالق قال واحدة قال فان قال لها أنت طالق وطالق وطالق قال واحدة قال الكسائي يا أمير المؤمنين أخطأ يعقوب في اثنتين وأصاب اثنتين اما قوله أنت طالق طالق طالق فواحدة لان الثنتين الباقيتين تاكيد كما يقول أنت قائم قائم قائم وأنت كريم كريم كريم وأما قوله أنت طالق أو طالق أو طالق فهذا شك وقعت الأولى التي تتيقين وأما قوله طالق ثم طالق ثم طالق فثلاث لأنه نسق وكذلك طالق وطالق وطالق أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا إبراهيم بن محمد بن احمد النخشبي حدثنا العباس بن عزيز القطان المروزي حدثنا حرملة بن PageV11P0406(@)(@@) يحيى التجيبي قال سمعت محمد بن إدريس الشافعي يقول من أراد ان يتبحر في النحو فهو عيال على الكسائي أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال حدثنا الصاحب أبو القاسم إسماعيل بن عباد بن العباس بالري أخبرنا عبد الله بن محمد الايجي حدثنا محمد بن الحسن الأزدي أخبرنا أبو حاتم سهل بن محمد السجستاني قال ورد علينا عامل من أهل الكوفة لم أر في عمال السلطان بالبصرة أبرع منه فدخلت مسلما عليه فقال لي يا سجستاني من علماؤكم بالبصرة قلت الزيادي أعلمنا بعلم الأصمعي والمازني أعلمنا بالنحو وهلال الراي أفقهنا والشاذكوني من أعلمنا بالحديث وانا رحمك الله أنسب إلى علم القرآن وبن الكلبي من أكتبنا للشروط قال فقال لكاتبه إذا كان غد فاجمعهم الي قال فجمعنا فقال أيكم المازني قال أبو عثمان هأنذا يرحمك الله قال هل يجزئ في كفارة الظهار عتق عبد أعور فقال المازني لست صاحب فقه رحمك الله انا صاحب عربية فقال يا زيادي كيف يكتب بين رجل وامراة خالعها على الثلث من صداقها قال ليس هذا من علمي هذا من علم هلال الراي قال يا هلال كم اسند بن عون عن الحسن قال ليس هذا من علمي هذا من علم الشاذكوني قال يا شاذكوني من قرا يثنوني صدورهم قال ليس هذا من علمي 
ms4653	 هذا من علم أبي حاتم قال يا أبا حاتم كيف تكتب كتابا إلى أمير المؤمنين تصف فيه خصاصة أهل البصرة وما أصابهم في الثمرة وتسأله لهم النظر والنظرة قال لست رحمك الله صاحب بلاغة وكتابه انا صاحب قرآن فقال ما أقبح الرجل يتعاطى العلم خمسين سنة لا يعرف إلا فنا واحدا حتى إذا سئل عن غيره لم يجل فيه ولم يمر ولكن عالمنا بالكوفة الكسائي لو سئل عن كل هذا لأجاب أخبرنا أبو محمد عبد الله بن احمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا سلمة بن عاصم قال قال الكسائي صليت PageV11P0407(@)(@@) بهارون الرشيد فاعجبتني قراءتي فغلطت في آية ما أخطأ فيها صبي قط أردت أن أقول لعلهم يرجعون فقلت لهم ترجعين قال فوالله ما اجترأ هارون أن يقول لي أخطأت ولكنه لما سلمت قال لي يا كسائي أي لغة هذه قلت يا أمير المؤمنين قد يعثر الجواد فقال أما هذا فنعم أخبرني العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا جعفر بن محمد الصندلي أخبرنا أبو بكر بن حماد عن خلف قال كان الكسائي إذا كان شعبان وضع له منبر فقرأ هو على الناس في كل يوم نصف سبع يختم ختمتين في شعبان وكنت أجلس أسفل المنبر فقرا يوما في سورة الكهف أنا أكثر منك فنصب أكثر فعلمت انه قد وقع فيه فلما فرغ أقبل الناس يسألون عن العلة في أكثر لم نصبه فثرت في وجوههم أنه أراد في فتحه أقل إن ترني أنا أقل منك مالا فقال الكسائي أكثر فمحوهم من كتبهم ثم قال لي يا خلف أحد يكون بعدي يسلم من اللحن قال قلت لا أما إذا لم تسلم أنت فليس يسلم أحد بعدك قرأت القرآن صغيرا وأقرأت الناس كبيرا وطلبت الآثار فيه والنحو أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا أبو العباس محمد بن الحسن حدثني بن فرح قال سمعت سلمة يقول سمعت 
ms4654	 الفراء يقول سمعت الكسائي يقول ربما سبقني لساني باللحن فلا يمكنني أن أرده أو كلاما نحو هذا حدثنا علي بن احمد بن عمر المقرئ قال سمعت أبا بكر عمر بن محمد الإسكاف يقول سمعت عمي يقول سمعت بن الدورقي يقول اجتمع الكسائي واليزيدي عند الرشيدي فحضرت صلاة يجهر فيها فقدموا الكسائي يصلي فأرتج عليه في قراءة قل يا أيها الكافرون فلما ان سلم قال اليزيدي قارئ أهل الكوفة يرتج عليه في قل يا أيها الكافرون فحضرت صلاة يجهر فيها فقدموا اليزيدي فارتج عليه في سورة الحمد فلما أن سلم قال احفظ لسانك لا تقول فتبتلي إن البلاء موكل بالمنطق PageV11P0408(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي الجوهري وعلي بن المحسن التنوخي قالا حدثنا محمد بن العباس حدثنا الصولي أخبرنا الحزنبل حدثنا سلمة بن عاصم حدثني الفراء قال قال لي قوم ما اختلافك إلى الكسائي وأنت مثله في العلم فاعجبتني نفسي فناظرته وزدت فكأني كنت طائرا أشرب من بحر أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا أبو عمر بن حيويه حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا احمد بن يحيى حدثنا خلف بن هشام وأخبرنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا أبو بكر احمد بن محمد بن الجراح الخزاز حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال قال أبو العباس يعني ثعلبا قال لي خلف أولمت وليمة فدعوت الكسائي واليزيدي فقال اليزيدي للكسائي يا أبا الحسن أمور تبلغنا عنك وحكايات تتصل بنا ينكر بعضها فقال الكسائي أو مثلي يخاطب بهذا وهل مع العالم من العربية إلا فضل بصاقي هذا ثم بصق فسكت اليزيدي هذا لفظ بن الجراح وقال قال أبو بكر بن الأنباري اجتمعت للكسائي أمور لم تجتمع لغيره فكان واحد الناس في القرآن يكثرون عليه حتى لا يضبط الأخذ عليهم فيجمعهم ويجلس على كرسي ويتلو القرآن من أوله إلى آخره وهم يستمعون حتى كان بعضهم ينقط المصاحف على قراءته وآخرون يتبعون مقاطعه ومباديه فيرسمونها في الواحهم وكتبهم وكان اعلم الناس بالنحو وواحدهم في الغريب أخبرنا أبو 
ms4655	 الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي حدثنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي بالكوفة حدثنا الحسن بن داود النقار حدثني أبو محمد الفسطاطي عبد الله بن عيسى وكان متعبدا حدثنا احمد بن سهل التميمي وراق أبي عبيد قال سمعت الكسائي يقول بعد ما قرأت القرآن على الناس رأيت النبي صلى الله عليه و سلم في المنام فقال لي أنت الكسائي قلت نعم يا رسول الله قال علي بن حمزة قلت نعم يا رسول الله قال الذي اقرأت أمتي بالأمس PageV11P0409(@)(@@) القرآن قلت نعم يا رسول الله قال فاقرا علي قال فلم يتأتى على لساني إلا والصافات فقرأت عليه والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا فقال لي أحسنت ولا تقل والصافات صفا نهاني عن الإدغام ثم قال لي اقرأ فقرأت حتى انتهيت إلى قوله تعالى فاقبلوا إليه يزفون فقال أحسنت ولا تقل يزفون ثم قال قم فلأباهين بك شك الكسائي القراء أو الملائكة أخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا احمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال حدثنا احمد بن الحسن المقرئ دبيس حدثني محمد بن احمد بن غزال الإسكاف قال كان رجل يجئينا يغتاب الكسائي ويتكلم فيه فكنت انهاه فما كان ينزجر فجاءني بعد أيام فقال لي يا أبا جعفر رأيت الكسائي في النوم أبيض الوجه فقلت ما فعل الله بك يا أبا الحسن قال غفر لي بالقرآن إلا أني رأيت النبي صلى الله عليه و سلم فقال لي أنت الكسائي فقلت نعم يا رسول الله قال اقرأ قلت وما أقرأ يا رسول الله قال اقرأ والصافات صفا قال فقرأت والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا إن إلهكم لواحد فضرب بيده كتفه وقال لأباهين بك الملائكة غدا أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا احمد بن محمد بن الجراح حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال اجتاز الكسائي بحلقة يونس بالبصرة وكان شخص مع المهدي إليها فاستند إلى إسطوانة تقرب من حلقته فعرف يونس مكانه 
ms4656	 فقال ما تقول في قول الفرزدق غداة أحلت لابن أصرم طعنة حصين عبيطات السدائف والخمر على أي شيء رفع الخمر فأجاب الكسائي فقال يونس أشهد أن الذين رأسوك رأسوك باستحقاق حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرئ حدثنا احمد بن إسحاق أبو بكر الملحمي حدثني الحسين بن محمد بن فهم حدثنا القعقاع المقرئ قال كنت عند الكسائي فأتاه أعرابي PageV11P0410(@)(@@) فقال أنت الكسائي قال نعم قال كوكب ماذا قال دري ودري ودري فالدري يشبه الدر والدري جار والدري يلتمع قال الأعرابي ما في العرب أعلم منك أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد جعفر التميمي حدثنا أبو علي النقار حدثنا احمد بن فرح قال سمعت أبا عمر الدوري يقول قرأت هذا الكتاب معاني الكسائي في مسجد السواقين ببغداد على أبي مسحل وعلى الطوال وعلى سلمة وجماعة قال فقال أبو مسحل لو قرئ هذا الكتاب عشر مرات لاحتاج من قرأه أن يقرأه أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا بن الجراح أخبرنا أبو بكر بن الأنباري قال قال الفراء لقيت الكسائي يوما فرأيته كالباكي فقلت له ما يبكيك فقال هذا الملك يحيى بن خالد يوجه إلي فيحضرني فيسألني عن الشيء فان أبطأت في الجواب لحقني منه عيب وإن بادرت لم آمن الزلل قال فقلت له ممتحنا يا أبا الحسن من يعترض عليك قل ما شئت فأنت الكسائي فأخذ لسانه بيده فقال قطعه الله إذا إن قلت ما لا أعلم أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا احمد بن محمد بن الحسن بن يونس القرشي حدثنا احمد بن فرح حدثنا أبو عمر الدوري قال لم يغير الكسائي شيئا من حاله مع السلطان إلا لباسه قال فرآه بعض علماء الكوفيين وعليه جربانات عظام فقال له يا أبا الحسن ما هذا الزي قال أدب من أدب السلطان لا يثلم دينا ولا يدخل في بدعة ولا يخرج عن سنة وأخبرنا أبو العلاء أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا 
ms4657	 عبد الله بن القاسم الكاتب قال قال محمد بن داود بن الجراح أخبرني أبو الفضل احمد بن طاهر قال كتب الكسائي النحوي إلى الرشيد بهذه الأبيات وهو يؤدب محمدا واحتاج إلى التزويج وهي أبيات جياد PageV11P0411(@)(@@) قل للخليفة ما تقول لمن ... أمسى إليك بحرمة يدلي ... ... ما زلت مذ صار الأمين معي ... عبدي يدي ومطيتي رجلي ... ... وعلى فراشي من ينبهني ... من نومتي وقيامه قبلي ... ... أسعى برجل منه ثالثة ... موفورة مني بلا رجل ... ... وإذا ركبت أكون مرتدفا ... قدام سرجي راكبا مثلي ... ... فأمنن علي بما يسكنه ... عني وأهدي الغمد للنصل ... فأمر له الرشيد بعشرة آلاف درهم وجارية حسناء بآلتها وخادم معها وبرذون بسرجه ولجامه أخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرئ قال أنشدنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن أبي هاشم قال أنشدني أبو الحسن علي بن الحارث المرهبي قال أنشدني عنبسة بن النضر لعلي بن حمزة الكسائي الأسدي ... إنما النحو قياس يتبع ... وبه في كل أمر ينتفع ... ... فإذا ما أبصر النحو الفتى ... مر في المنطق مرا فاتسع ... ... فاتقاه كل من جالسه ... من جليس ناطق أو مستمع ... ... وإذا لم يبصر النحو الفتى ... هاب أن ينطق جبنا فانقطع ... ... فتراه ينصب الرفع وما ... كان من خفض ومن نصب رفع ... ... يقرأ القرآن لا يعرف ما ... حرف الاعراب فيه وصنع ... ... والذي يعرفه يقرأه ... فإذا ما شك في حرف رجع ... ... ناظرا فيه وفي اعرابه ... فإذا ما عرف اللحن صدع ... ... فهما فيه سواء عندكم ... ليست السنة فينا كالبدع ... ... كم وضيع رفع النحو وكم ... من شريف قد رأيناه وضع ... أخبرنا احمد بن عبد الله الثابتي أخبرنا احمد بن محمد بن موسى القرشي أخبرنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا عون بن محمد الكندي حدثنا سلمة بن عاصم قال PageV11P0412(@)(@@) قال الكسائي حلفت أن لا أكلم عاميا إلا بما يوافقه ويشبه كلامه فوقفت على نجار فقلت بكم هذان البابان فقال بسلحتان فحلفت أن لا أكلم عاميا إلا بما يصلح أخبرني محمد بن علي الصلحي أخبرني أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن محمود 
ms4658	 القاضي بواسط أخبرني محمد بن عبد الواحد الزاهد حدثنا ثعلب قال كتب الكسائي إلى محمد بن الحسن ... إن ترفقي يا هند فالرفق أيمن ... وإن تخرقي يا هند فالخرق أشأم ... ... فأنت طلاق والطلاق عزيمة ... ثلاثا ومن يخرق يعق ويظلم ... أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن احمد بن علي الصيرفي أخبرنا احمد بن محمد بن عمران أخبرنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا محمد بن مصفى قال وعلي بن حمزة الكسائي مات في سنة ثلاث وثمانين ومائة أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا احمد بن محمد بن الجراح حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال مات الكسائي ومحمد بن الحسن في سنة اثنتين وثمانين ومائة فدفنهما الرشيد بقرية يقال لها رنبويه وقال اليوم دفنت الفقه والنحو فرثاهما اليزيدي فقال ... تصرمت الدنيا فليس خلود ... وما قد ترى من بهجة سيبيد ... ... سيفنيك ما أفنى القرون التي مضت ... فكن مستعدا فالفناء عتيد ... ... أسيت على قاضي القضاة محمد ... فاذريت دمعي والفؤاد عميد ... ... وقلت إذ ما الخطب أشكل من لنا ... بايضاحه يوما وأنت فقيد ... ... واوجعني موت الكسائي بعده ... وكادت بي الأرض الفضاء تميد ... ... وأذهلني عن كل عيش ولذة ... وأرق عيني والعيون هجود ... ... هما عالمانا أوديا وتخرما ... وما لهما في العالمين نديد PageV11P0413(@)(@@) حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا احمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سمعت أبا العباس احمد بن يحيى قال توفي الكسائي ومحمد بن الحسن في يوم واحد فقال الرشيد دفنت اليوم الفقه واللغة أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا محمد بن بشار الأنباري إملاء حدثني ثعلب قال أخبرني سلمة عن الفراء قال لما صار الكسائي إلى رنبوية وهو مع الرشيد في سفره إلى خراسان اعتل فتمثل ... قدر أحلك ذا النخيل وقد ترى ... وأبي ومالك ذو النخيل بدار ... ... إلا كدار كما بذي بقر الحمى ... هيهات ذو بقر من المزوار ... وبها مات ويقال بل مات بطوس وفيها مات محمد بن الحسن يعني برنبويه فقال الرشيد لما رجع إلى العراق خلفت 
ms4659	 الفقه والنحو برنبويه قلت قد ذكرنا تاريخ وفاة الكسائي وأنها كانت في سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين وقيل مات بعد ذلك أخبرني الأزهري أخبرنا احمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة تسع وثمانين فيها توفي محمد بن الحسن الفقيه وعلي بن حمزة الكسائي في يوم واحد وقرأت على الحسن بن أبي بكر عن احمد بن كامل القاضي قال ومات الكسائي بالري في سنة تسع وثمانين ومائة وكان عظيم القدر في دينه وفضله قلت ويقال إن عمره بلغ سبعين سنة أخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرئ حدثنا أبو بكر بن مقسم قال حدثني بن فضلان حدثنا الكسائي الصغير حدثنا أبو مسحل قال رأيت الكسائي في النوم كأن وجهه البدر فقلت له ما فعل بك ربك قال غفر لي بالقرآن فقلت ما فعل بحمزة الزيات قال ذاك في عليين ما نراه الا كما يرى الكوكب الدري أخبرني الخلال حدثنا احمد بن محمد بن عمران حدثني إبراهيم بن احمد البزوري حدثنا احمد بن الحسن قال سمعت محمد بن يحيى قال سمعت أبا مسحل عبد الوهاب بن حريش قال رأيت الكسائي في النوم فقلت له ما فعل الله بك قال غفر لي بالقرآن قلت ما فعل بحمزة الزيات وسفيان الثوري قال فوقنا ما نراهم إلا كالكوكب الدري قال محمد بن يحيى فلم يدع قراءته حيا ولا ميتا PageV11P0414(@)(@@) 6291 - علي بن حرملة التيمي من تيم الرباب كوفي ولي قضاء القضاة ببغداد في أيام هارون الرشيد بعد موت محمد بن الحسن وكان من أصحاب أبي حنيفة وأبي يوسف وقد حدث عن أبي يوسف روى عنه علي بن مكنف الكوفي أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمذاني حدثنا احمد بن محمد بن فنتي حدثنا علي بن مكنف الفقيه عن علي بن حرملة عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن زبيد عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه عن النبي 
ms4660	 صلى الله عليه و سلم أنه كان يقرأ في الركعة الأولى من الوتر بسبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله أحد قال طلحة علي بن حرملة مقدم في العلم حسن المعرفة وقد حمل عنه العلم كثير وله حديث صالح وأخبار وتقلد قضاء القضاة وكان مع هارون الرشيد بعد محمد بن الحسن(@)(@@) 6292 - علي بن حفص أبو الحسن المدائني سمع شعبة وورقاء بن عمر ومحمد بن طلحة بن مصرف وعبيد بن عمرو والمكتب وحريز بن عثمان وحفص بن غياث روى عنه احمد بن حنبل وخلف بن سالم وحجاج بن الشاعر ومحمد بن الحسين بن أشكاب ومحمد بن عبيد الله المنادى وغيرهم أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن أشكاب حدثنا علي بن حفص حدثنا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر وإسماعيل بن أبي خالد وعن الشعبي عن عبد الله بن عمرو قال قال النبي صلى الله عليه و سلم المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده وأخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن عبيد الله بن أبي داود المنادى حدثنا علي بن حفص المدائني وكان احمد يحبه حبا شديدا أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو احمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال قال احمد بن حنبل علي بن حفص أحب إلي من شبابة أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود عن علي بن حفص فقال ثقة قال لي الحسن بن علي قال لي أحمد بن حنبل اكتب عن علي بن حفص حديث حريز قال فوجدت يزيد أروى منه أخبرنا أبو بكر احمد بن محمد الاشناني قال سمعت احمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت يعني ليحيى بن معين 