ms6221	، وأنفق عليه وعليهم، وعلى من استقل معه من الجيش - الذين يردون عنه ما لم يقدر الله - من الذهب العين ألف ألف دينار، وأطلق له وزاده، فجزاه الله خيرا، وقدم إليه صاحب حمص الملك الأشرف، فخلع عليه، وأطلق له، وزاده تل باشر، وقدم صاحب حماة المنصور، فخلع عليه، وأطلق له وكتب له تقليدا ببلاده، ثم جهز جيشا صحبة الأمير علاء الدين البندقداري إلى حلب لمحاربة البرلي المتغلب عليها المفسد فيها، وقد أقام البرلي بحلب خليفة آخر لقبه بالحاكم، فلما اجتاز به المستنصر سار معه إلى العراق، واتفقا على المصلحة وإنفاذ الحاكم للمستنصر; لكونه أكبر منه ولله الحمد. لكن خرج عليهما في آخر السنة طائفة من التتار، ففرقوا شملهما، وقتلوا خلقا ممن كان معهما، وعدم المستنصر، وهرب الحاكم مع الأعراب. فإنا لله وإنا إليه راجعون. وقد كان المستنصر هذا فتح بلدانا كثيرة في مسيره إلى العراق، ولما قاتله بهادر على شحنة بغداد كسره المستنصر، وقتل أكثر أصحابه، ولكن خرج كمين من التتار، فهرب العربان والأكراد الذين كانوا مع المستنصر، وثبت هو في طائفة ممن كان معه من الترك، فقتل كثير منهم أو أكثرهم، وفقد هو من البين، ونجا الحاكم في طائفة، وكان هذا في أول المحرم من سنة ستين وستمائة، رحمه الله وأكرم مثواه. وهذا هو الذي أشبه الحسين بن علي في توغله في أرض العراق مع كثرة جنودها، وكان الأولى لهذا أن يستقر في بلاد الإسلام حتى تتمهد الأمور وتصفو الأحوال، ولكن قدر الله وما شاء فعل. PageV17P0430(@)(@@) وجهز السلطان جيشا آخر من دمشق إلى بلاد الفرنج، فأغاروا وقتلوا، وسبوا ورجعوا سالمين، وطلبت الفرنج من السلطان الصلح، فصالحهم مدة لاشتغاله بحلب وأعمالها، وكان قد عزل في شوال عن قضاء مصر وحدها تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز، وولى عليها برهان الدين الخضر بن الحسن السنجاري، وعزل قاضي دمشق نجم الدين أبا بكر بن صدر الدين أحمد بن شمس الدين يحيى بن هبة الله بن سني الدولة، وولى قاضي القضاة شمس الدين 
ms6222	 أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان، وقد ناب في الحكم بالقاهرة مدة طويلة عن بدر الدين السنجاري، فأضاف إليه مع القضاء نظر الأوقاف والجامع والمارستان وتدريس سبع مدارس; العادلية والناصرية والعذراوية والفلكية والركنية والإقبالية والبهنسية، وقرئ تقليده يوم عرفة يوم الجمعة بعد الصلاة بالشباك الكمالي من جامع دمشق، وسافر القاضي المعزول مرسما عليه، وقد تكلم فيه الشيخ أبو شامة، وذكر أنه خان في وديعة ذهب جعلها فلوسا، فالله أعلم. وكانت مدة ولايته سنة وأشهرا، وفي يوم العيد يوم السبت سافر السلطان بالعساكر المنصورة راجعا إلى الديار المصرية، وقد كان رسول الإسماعيلية قدم على السلطان بدمشق يتهدده ويتوعده ويطلبون منه إقطاعات كثيرة، فلم يزل يوقع بينهم حتى استأصل شأفتهم واستولى على بلادهم، نصره الله تعالى، ومكن به البلاد ونصر به عباده المؤمنين، آمين. وفي السادس والعشرين من ربيع الأول عمل عزاء السلطان الملك الناصر PageV17P0431(@)(@@) صلاح الدين يوسف بن العزيز محمد بن الظاهر غازي بن الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب بن شادي فاتح بيت المقدس، وكان عمل هذا العزاء بقلعة الجبل من الديار المصرية بأمر السلطان الظاهر ركن الدين بيبرس، وذلك لما بلغهم أن هولاكو ملك التتار قتله، وقد كان في قبضته، كما تقدم ذكره، فلما بلغه كسره أصحابه بعين جالوت طلبه إلى بين يديه، وقال له: أنت أرسلت الجيوش إلى الديار المصرية حتى اقتتلوا مع المغول، فكسروهم. ثم أمر بقتله. ويقال: إنه اعتذر إليه، وذكر له أن المصريين كانوا أعداءه، وبينه وبينهم شنآن وقتال، فأقاله ولكنه انحطت رتبته عنده، وقد كان مكرما في خدمته، وقد وعده أنه إذا ملك الديار المصرية استنابه في الشام، فلما كانت وقعة حمص في هذه السنة، وقتل فيها أصحاب هولاكو مع مقدمهم بيدرة غضب وقال له: أصحابك من العزيزية أمراء أبيك والناصرية من أصحابك قتلوا أصحابنا. ثم أمر بقتله، وقد ذكر أنه رماه بالنشاب وهو واقف بين يديه، وهو يسأل العفو فلم يفعل حتى قتله وقتل أخاه شقيقه الملك الظاهر عليا 
ms6223	، وأطلق ولديهما العزيز محمد بن الناصر وزبالة بن الظاهر، وكانا صغيرين من أحسن أشكال بني آدم، فأما العزيز فإنه مات هنالك في أسر التتار، وأما زبالة فإنه صار إلى الديار المصرية، فكان أحسن من بها، وكانت أمه أم ولد يقال لها: وجه القمر. فتزوجها بعض الأمراء بعد أستاذها المذكور. ويقال: إن هولاكو لما أراد قتل الناصر أمر بأربع من الشجر متباعدات فجمعت رءوسها بحبال، ثم ربط الناصر في الأربع بأربعته ثم أطلقت الحبال، PageV17P0432(@)(@@) فرجعت كل واحدة إلى مركزها بعضو من أعضائه، رحمه الله تعالى. وقد قيل: إن ذلك كان في الخامس والعشرين من شوال سنة ثمان وخمسين، وكان مولده في سنة سبع وعشرين بحلب ولما توفي أبوه سنة أربع وثلاثين بويع بالسلطنة بحلب، وعمره سبع سنين، وقام بتدبير مملكته جماعة من مماليك أبيه العزيز، وكان الأمر كله عن رأي جدته أم أبيه صبغة خاتون بنت الملك العادل أبي بكر بن أيوب، فلما توفيت في سنة أربعين وستمائة استقل الناصر بالملك، وكان جيد السيرة في الرعايا محببا إليهم، كثير النفقات ولا سيما لما ملك دمشق مع حلب وأعمالها وبعلبك وحران وطائفة كثيرة من بلاد الجزيرة فيقال: إن سماطه كان كل يوم يشتمل على أربعمائة رأس غنم سوى الدجاج والإوز وأنواع الطير مطبوخا بأنواع الأطعمة والقلويات، وكان مجموع ما يغرم على السماط في كل يوم عشرين ألفا، وعامته يخرج من بين يديه كما هو، كأنه لم يؤكل منه شيء، فيباع على باب القلعة بأرخص الأثمان حتى إن كثيرا من أهل البيوتات لا يطبخون في بيوتهم شيئا من الطرف والأطعمة بل يشترون ذلك برخص، وكانت الأرزاق كثيرة دائرة في زمانه وأيامه، وقد كان خليعا ظريفا، حسن الشكل، أديبا يقول الشعر المتوسط، القوي بالنسبة إليه، وقد أورد له الشيخ قطب الدين في " الذيل " قطعة صالحة من شعره، وهي رائقة لائقة، قتل ببلاد المشرق، ودفن هناك وقد كان أعد له تربة برباطه الذي بناه بسفح قاسيون، فلم يقدر دفنه بها، والناصرية البرانية بالسفح من أغرب 
ms6224	 الأبنية وأحسنها بنيانا من الموكد المحكم قبلي جامع الأفرم، وقد بني بعدها بمدة طويلة، وكذلك الناصرية الجوانية التي بناها داخل باب الفراديس هي من أحسن المدارس، وبنى الخان الكبير تجاه الزنجاري وحولت إليه دار الطعم، وقد كانت قبل ذلك غربي PageV17P0433(@)(@@) القلعة في إصطبل السلطان اليوم. رحمه الله. وهذا كل ما بلغنا من وقائع هذه السنة ملخصا. PageV17P0434(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ستين وستمائة(@)(@@) في أوائل هذه السنة في ثالث المحرم قتل الخليفة المستنصر بالله الذي بويع له في رجب في السنة الماضية بمصر، وكان قتله بأرض العراق، كما ذكرنا بعد ما هزم من كان معه من الجنود والجيش، فإنا لله وإنا إليه راجعون، واستقل الملك الظاهر بجميع الشام ومصر، وصفت له الأمور، ولم يبق له منازع سوى البرلي، فإنه قد استحوذ على البيرة وعصى عليه هنالك. وفي اليوم الثالث من المحرم من هذه السنة خلع السلطان الملك الظاهر ببلاد مصر على جميع الأمراء والحاشية وعلى الوزير والقاضي تاج الدين ابن بنت الأعز، وعزل عنها برهان الدين السنجاري. وفي أواخر المحرم أعرس الأمير بدر الدين بيليك الخزندار على بنت الأمير لؤلؤ صاحب الموصل، واحتفل الظاهر بهذا العرس احتفالا بالغا. PageV17P0435(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بيعة الحاكم بأمر الله العباسي NOTMATCH(@)(@@) قال ابن خلكان: وفي هذه السنة اصطاد بعض أمراء الظاهر بجرود حمار وحش، فطبخوه فلم ينضج ولا أثر فيه كثرة الوقود، ثم افتقدوا أمره، فإذا هو موسوم على أذنه: بهرام جور. قال: وقد أحضروه إلي، فقرأته كذلك، وهو يقتضي أن لهذا الحمار قريبا من ثمانمائة سنة، فإن بهرام جور كان قبل المبعث بمدة متطاولة، وحمر الوحش تعيش دهرا طويلا. قلت: يحتمل أن يكون هذا بهرام شاه الملك الأمجد، إذ يبعد بقاء مثل هذا بلا اصطياد هذه المدة الطويلة، ويكون الكاتب قد أخطأ، فأراد كتابة: بهرام شاه. فكتب بهرام جور، فحصل اللبس من هذا. والله أعلم. ذكر بيعة الحاكم بأمر الله العباسي في السابع والعشرين من ربيع الآخر دخل الخليفة أبو العباس الحاكم بأمر الله أحمد بن الأمير أبي 
ms6225	 علي بن الأمير أبي بكر بن الإمام المسترشد بالله بن المستظهر بالله أبي العباس أحمد من بلاد الشرق، وصحبته PageV17P0436(@)(@@) جماعة من رءوس تلك البلاد وقد شهد الوقعة صحبة المستنصر، وهرب هو في جماعة من المعركة فسلم فلما كان يوم دخوله تلقاه السلطان الظاهر، وأظهر السرور له والاحتفال، وأنزله في البرج الكبير، وأجرى عليه الأرزاق الدارة والإحسان. وفي ربيع الآخر عزل الملك الظاهر الأمير جمال الدين آقوش النجيبي عن أستاذداريته، واستبدل به غيره، وبعد ذلك أرسله نائبا على الشام كما سيأتي. وفي يوم الثلاثاء تاسع رجب حضر السلطان الظاهر إلى دار العدل في محاكمة في بئر إلى بين يدي القاضي تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز، فقام الناس إلا القاضي، فإنه أشار عليه أن لا يقوم، وتداعيا، وكان الحق مع السلطان، وله بينه عادلة، فانتزعت البئر من يد الغريم، وكان أحد الأمراء. وفي شوال استناب السلطان الملك الظاهر على حلب الأمير علاء الدين أيدكين الشهابي، وحينئذ انحاز عسكر سيس على الفوعة من أرض حلب، فركب إليهم الشهابي، فكسرهم وأسر منهم جماعة، فسيرهم إلى مصر فوسطوا. PageV17P0437(@)(@@) وفيها استناب السلطان على دمشق الأمير جمال الدين آقوش النجيبي، وكان من أكابر الأمراء، وعزل عنها علاء الدين طيبرس الوزيري، وحمل إلى القاهرة. وفي ذي القعدة خرج مرسوم السلطان إلى القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز أن يستنيب من كل مذهب من المذاهب الثلاثة نائبا، فاستناب صدر الدين سليمان الحنفي، والشيخ شمس الدين محمد بن الشيخ العماد الحنبلي، و شرف الدين عمر السبكي المالكي. وفي ذي الحجة قدمت وفود كثيرة من التتار على الملك الظاهر مستأمنين، فأكرمهم وأحسن إليهم، وأقطعهم إقطاعات حسنة، وكذلك فعل بأولاد صاحب الموصل، ورتب لإخوانهم رواتب كافية. وفي هذه السنة أرسل هولاكو طائفة من جنده نحو عشرة آلاف، فحاصروا الموصل، ونصبوا عليها أربعة وعشرين منجنيقا، وضاقت بها الأقوات. وفيها أرسل الملك الصالح إسماعيل بن لؤلؤ إلى البرلي يستنجده، فقدم إليه فهزمت التتار، ثم ثبتوا فالتقوا معه، وإنما كان معه تسعمائة مقاتل 
ms6226	، فهزموه وجرحوه، وعاد إلى البيرة، وفارقه أكثر أصحابه إلى الديار المصرية، ثم PageV17P0438(@)(@@) دخل هو إلى بين يدي السلطان الملك الظاهر، فأنعم عليه، وأحسن إليه، وأقطعه تسعين فارسا، وأما التتار فإنهم عادوا إلى الموصل، ولم يزالوا حتى استنزلوا صاحبها الملك الصالح إليهم، ونادوا في البلد بالأمان حتى اطمأن الناس، ثم مالوا عليهم، فقتلوهم تسعة أيام، وقتلوا الملك الصالح إسماعيل وولده علاء الدين، وخربوا أسوار البلد، وتركوها بلاقع، ثم كروا راجعين، قبحهم الله أجمعين. وفيها وقع الخلف بين هولاكو وبين السلطان بركة ابن عمه، وأرسل إليه بركة يطلب منه نصيبا مما فتحه من البلاد، على ما جرت به عادتهم، فقتل رسله، فاشتد غضب بركة، وكاتب الظاهر ليتفقا على هولاكو. وفيها وقع غلاء شديد بالشام، فبيع القمح الغرارة بأربعمائة وخمسين، والشعير بمائتين وخمسين، واللحم الرطل بستة وبسبعة، فبالله المستعان وحصل في النصف من شعبان خوف شديد من التتار، فتجهز كثير من الناس إلى الديار المصرية، وأبيعت الغلات حتى حواصل القلعة والأمراء، PageV17P0439(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) ورسم ولاة الأمور على من له قدرة أن يسافر من دمشق إلى مصر، ووقعت الرجفة في الشام وفي بلاد الروم أيضا، ويقال: إنه حصل لبلاد التتر خوف شديد أيضا، فسبحان الفعال لما يريد، الذي بيده الأمر. وكان الآمر لأهل دمشق بالتحول منها إلى مصر نائبها الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري، فأرسل السلطان إليه في ذي القعدة، فأمسكه وعزله واستناب عليها جمال الدين آقوش النجيبي، واستوزر بدمشق عز الدين بن وداعة. وفي هذه السنة نزل القاضي شمس الدين بن خلكان عن تدريس الركنية للشيخ شهاب الدين أبي شامة، وحضر عنده حين درس، وأخذ في أول " مختصر المزني "، أثابه الله تعالى. وفيها توفي من الأعيان: الخليفة المستنصر بالله بن الظاهر بأمر الله العباسي الذي بايعه الظاهر بمصر في رجب من السنة الماضية، كما ذكرنا، وكان قتله في ثالث المحرم من هذه السنة، وكان شهما شجاعا، بطلا فاتكا، وقد كان السلطان الظاهر أنفق عليه حتى أقام له جيشا بألف ألف دينار 
ms6227	 وأزيد، وسار في خدمته ومعه خلق من أكابر الأمراء وأولاد صاحب الموصل، وكان الملك الصالح إسماعيل من الوفد الذين قدموا على الظاهر، فأرسله صحبة الخليفة، فلما كانت PageV17P0440(@)(@@) الوقعة فقد المستنصر، ورجع الصالح إلى بلاده، فجاءته التتار، فحاصروه كما ذكرنا، وقتلوه وخربوا بلاده، وقتلوا أهلها، فإنا لله وإنا إليه راجعون. العز الضرير النحوي اللغوي واسمه الحسن بن محمد بن أحمد بن نجا، من أهل نصيبين، ونشأ بإربل، فاشتغل بعلوم كثيرة من علوم الأوائل، وكان يشتغل عليه أهل الذمة وغيرهم، ونسب إلى الانحلال وقلة الدين، وترك الصلوات، وكان ذكيا، وليس بذكي; عالم اللسان، جاهل القلب، ذكي القول، خبيث الفعل، وله شعر جيد رائق أورد منه الشيخ قطب الدين قطعة في ترجمته، وهو الضرير شبيه بأبي العلاء المعري، قبحهما الله. ابن عبد السلام عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم بن الحسن بن محمد بن المهذب، الشيخ عز الدين أبو محمد السلمي الدمشقي الشافعي، شيخ المذهب ومفيد أهله، وصاحب مصنفات حسان; منها التفسير، واختصار النهاية، والقواعد الكبرى، والصغرى، وكتاب الصلاة، والفتاوى الموصلية، وغير ذلك. ولد سنة سبع أو ثمان وسبعين وخمسمائة، وسمع كثيرا، واشتغل على فخر الدين بن عساكر وغيره، وبرع في المذهب، وعلوم كثيرة، وأفاد الطلبة، ودرس بعدة مدارس بدمشق، وولي خطابتها، ثم انتقل عنها إلى الديار المصرية، فدرس بها، وخطب وحكم، وانتهت إليه رئاسة المذهب، PageV17P0441(@)(@@) وقصد بالفتاوى من الآفاق، وكان لطيفا ظريفا يستشهد بالأشعار، وقد كان خروجه من الشام بسبب ما كان أنكره على الصالح إسماعيل من تسليمه صفد والشقيف إلى الفرنج، ووافقه الشيخ أبو عمرو بن الحاجب المالكي، فأخرجهما من بلده، فسار أبو عمرو إلى الناصر داود صاحب الكرك فأكرمه، وسار ابن عبد السلام إلى الملك الصالح أيوب بن الكامل صاحب مصر، فأكرمه واحترمه وولاه قضاء مصر وخطابة الجامع العتيق، ثم انتزعهما منه، وأقره على تدريس الصالحية، فلما حضره الموت أوصى بها للقاضي تاج الدين ابن بنت الأعز، وتوفي في عاشر جمادى الأولى، وقد نيف على الثمانين، ودفن من 
ms6228	 الغد بسفح المقطم، وحضر جنازته السلطان الظاهر وخلق كثير، رحمه الله تعالى. كمال الدين بن العديم الحنفي عمر بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن أبي جرادة عامر بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عامر بن عقيل الحلبي الحنفي، كمال الدين أبو القاسم بن العديم، الأمير الوزير الرئيس الكبير، ولد سنة ست وثمانين وخمسمائة، سمع الحديث، وحدث وتفقه وأفتى ودرس وصنف، وكان إماما في فنون كثيرة، وقد ترسل إلى الخلفاء والملوك مرارا عديدة، وكان يكتب حسنا طريقة مشهورة، وصنف لحلب تاريخا مفيدا يقرب PageV17P0442(@)(@@) من أربعين مجلدا، وكان جيد المعرفة بالحديث، حسن الظن بالفقراء والصالحين، كثير الإحسان إليهم، وقد أقام بدمشق في الدولة الناصرية المتأخرة، وكانت وفاته بمصر، ودفن بسفح المقطم بعد الشيخ عز الدين بعشرة أيام، وقد أورد له قطب الدين أشعارا حسنة. يوسف بن يوسف بن يوسف بن سلامة بن إبراهيم بن الحسن بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن سليمان بن محمد القاقاني الزينبي بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، محيي الدين أبو المعز، ويقال: أبو المحاسن الهاشمي العباسي الموصلي، المعروف بابن زبلاق الشاعر، قتلته التتار لما أخذوا الموصل في هذه السنة عن سبع وخمسين سنة، ومن شعره قوله: بعثت لنا من سحر مقلتك الوسنى سهادا يذود الجفن أن يألف الجفنا وأبصر جسمي حسن خصرك ناحلا فحاكاه لكن زاد في دقة المعنى وأبرزت وجها أخجل الصبح طالعا وملت بقد علم الهيف الغصنا حكيت أخاك البدر ليلة تمه سنا وسناء إذ تشابهتما سنا وقال أيضا، وقد دعي إلى موضع، فبعث يعتذر بهذين البيتين: PageV17P0443(@)(@@) أنا في منزلي وقد وهب ال له نديما وقينة وعقارا فابسطوا العذر في التأخر عنكم شغل الحلي أهله أن يعارا قال أبو شامة: وفيها في ثاني عشر جمادى الآخرة توفي: البدر المراغي الخلافي المعروف بالطويل، وكان 
ms6229	 قليل الدين تاركا للصلاة، مغتبطا بما كان فيه من معرفة الجدل والخلاف على اصطلاح المتأخرين، رحمنا الله تعالى وجميع المسلمين. وفيها توفي: محمد بن داود بن ياقوت الصارمي المحدث، كتب كثيرا; الطبقات وغيرها، وكان دينا خيرا، يعير كتبه، ويداوم على الاشتغال بسماع الحديث، رحمه الله تعالى. PageV17P0444(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خلافة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن الأمير NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وستين وستمائة(@)(@@) استهلت وسلطان الديار المصرية والبلاد الشامية الملك الظاهر بيبرس البندقداري، ونائبه على الشام جمال الدين آقوش النجيبي، وقاضيه شمس الدين بن خلكان، والوزير بها عز الدين بن وداعة، وليس للناس خليفة، وإنما تضرب السكة باسم المستنصر الذي قتل في السنة الماضية. ذكر خلافة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن الأمير أبي على القبي بن الأمير علي بن الأمير أبي بكر بن الإمام المسترشد بالله أمير المؤمنين أبي منصور الفضل بن الإمام المستظهر بالله أبي العباس أحمد العباسي الهاشمي فلما كان يوم الخميس ثاني المحرم، جلس السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس وأمراؤه وأهل الحل والعقد في الإيوان الكبير بقلعة الجبل، وجاء PageV17P0445(@)(@@) الخليفة الحاكم بأمر الله راكبا حتى نزل عند الإيوان، وقد بسط له إلى جانب السلطان، وذلك بعد ثبوت نسبه، فقرئ نسبه على الناس، ثم أقبل عليه الملك الظاهر بيبرس فبايعه وبايعه الناس بعده، وكان يوما مشهودا. فلما كان يوم الجمعة ثانيه خطب الخليفة بالناس، فقال في خطبته: الحمد لله الذي أقام لآل العباس ركنا ظهيرا، وجعل لهم من لدنه سلطانا نصيرا، أحمده على السراء والضراء، وأستعينه على شكر ما أسبغ من النعماء، وأستنصره على دفع الأعداء، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه نجوم الاهتداء، وأئمة الاقتداء الأربعة، وعلى العباس عمه وكاشف غمه أبي السادة الخلفاء الراشدين وأئمة المهديين، وعلى بقية الصحابة أجمعين والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين. أيها الناس اعلموا أن الإمامة فرض من فروض الإسلام، والجهاد محتوم على جميع 
ms6230	 الأنام، ولا يقوم علم الجهاد إلا باجتماع كلمة العباد، ولا سبيت الحرم إلا بانتهاك المحارم، ولا سفكت الدماء إلا بارتكاب الجرائم، فلو شاهدتم أعداء الإسلام لما دخلوا دار السلام، واستباحوا الدماء والأموال، وقتلوا الرجال والأطفال، وهتكوا حرم الخلافة والحريم، وأذاقوا من استبقوا العذاب الأليم، فارتفعت الأصوات بالبكاء والعويل، وعلت الضجات من هول ذلك اليوم الطويل، فكم من شيخ خضبت شيبته PageV17P0446(@)(@@) بدمائه، وكم من طفل بكى فلم يرحم لبكائه، فشمروا عن ساق الاجتهاد في إحياء فرض الجهاد فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون [ التغابن: 16 ] فلم يبق معذرة في القعود عن أعداء الدين، والمحاماة عن المسلمين، وهذا السلطان الملك الظاهر السيد الأجل العالم العادل المجاهد المؤيد ركن الدنيا والدين، قد قام بنصر الإمامة عند قلة الأنصار، وشرد جيوش الكفر بعد أن جاسوا خلال الديار، فأصبحت البيعة باهتمامه منتظمة العقود، والدولة العباسية به متكاثرة الجنود، فبادروا عباد الله إلى شكر هذه النعمة، وأخلصوا نياتكم تنصروا، وقاتلوا أولياء الشيطان تظفروا، ولا يروعكم ما جرى، فالحرب سجال والعاقبة للمتقين، والدهر يومان، والأجر للمؤمنين، جمع الله على الهدى أمركم، وأعز بالإيمان نصركم، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم. ثم خطب الثانية، ونزل فصلى. وكتب بيعته إلى الآفاق ليخطب له، وضربت السكة باسمه. قال أبو شامة: فخطب له بجامع دمشق وسائر الجوامع يوم الجمعة سادس عشر المحرم من هذه السنة. وهذا الخليفة هو التاسع والثلاثون من خلفاء بني العباس، ولم يل الخلافة من بني العباس من ليس والده وجده خليفة بعد السفاح والمنصور سوى هذا، فأما من ليس والده خليفة فكثير، منهم المستعين أحمد بن محمد بن المعتصم، والمعتضد بن طلحة بن المتوكل، والقادر بن إسحاق بن المقتدر، والمقتدي بن الذخيرة بن القائم بأمر الله. PageV17P0447(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أخذ الظاهر الكرك وإعدام صاحبها NOTMATCH(@)(@@) ذكر أخذ الظاهر الكرك وإعدام صاحبها وفيها ركب الملك الظاهر من الديار المصرية في العساكر المنصورة قاصدا ناحية بلاد الكرك، واستدعى 
ms6231	 صاحبها الملك المغيث عمر بن العادل أبي بكر بن الكامل محمد بن العادل، فلما قدم عليه بعد جهد أرسله إلى الديار المصرية معتقلا، فكان آخر العهد به، وذلك أنه كاتب هولاكو وحثه على القدوم إلى الشام مرة أخرى، وجاءته كتب التتار بالثبات ونيابة البلاد، وأنه سيقدم عليه عشرون ألفا لفتح الديار المصرية، وأخرج السلطان فتاوى الفقهاء بقتله، وعرض ذلك على ابن خلكان - وكان قد استدعاه من دمشق - وعلى جماعة من الأمراء، ثم سار فتسلم الكرك يوم الجمعة ثالث عشر جمادى الأولى، ودخلها يومئذ في أبهة عظيمة، ثم عاد إلى الديار المصرية مؤيدا منصورا. وفيها قدمت رسل بركة خان إلى الظاهر يقول له: قد علمت محبتي لدين الإسلام، وعلمت ما فعل هولاكو بالمسلمين، فاركب أنت من ناحية، وآتيه أنا من ناحية حتى نصطلمه أو نخرجه من البلاد، وأيا ما كان أعطيتك جميع ما كان بيده من البلاد. فاستصوب الظاهر هذا الرأي، وشكره وخلع على رسله وأكرمهم. وفيها زلزلت الموصل زلزلة عظيمة، وتهدمت أكثر دورها. PageV17P0448(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفي رمضان جهز الظاهر صناعا وأخشابا وآلات كثيرة لعمارة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد حريقه، فطيف بتلك الأخشاب والآلات بالديار المصرية فرحة بها وتعظيما لها، ثم ساروا بها إلى المدينة النبوية. وفي شوال سار الظاهر إلى الإسكندرية، فنظر في أحوالها وأمورها، وعزل قاضيها وخطيبها ناصر الدين أحمد بن المنير، وولى غيره. وفيها التقى بركة قان وهولاوو ومع كل واحد جيوش كثيرة، فاقتتلوا فهزم هولاكو هزيمة فظيعة، وقتل أكثر أصحابه، وغرق أكثر من بقي، وهرب هو في شرذمة قليلة من أصحابه، ولله الحمد. ولما نظر بركة خان إلى كثرة القتلى قال: يعز علي أن يقتل المغول بعضهم بعضا، ولكن كيف الحيلة فيمن غير سنة جنكزخان؟ ! ثم أغار بركة خان على بلاد القسطنطينية، فصانعه صاحبها، وأرسل الظاهر هدايا عظيمة إلى بركة وتحفا كثيرة هائلة. وممن توفي فيها من الأعيان: محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن سيد 
ms6232	 الناس، أبو بكر اليعمري الأندلسي الحافظ ولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة، وسمع الكثير، وحصل كتبا عظيمة، وصنف أشياء حسنة، وختم به الحفاظ في تلك البلاد، توفي بمدينة تونس في الرابع والعشرين من رجب من هذه السنة. PageV17P0449(@)(@@) عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر بن خلف عز الدين، أبو محمد الرسعني المحدث المفسر، سمع الكثير وحدث، وكان من الفضلاء الأدباء، له مكانة عند البدر لؤلؤ صاحب الموصل، وكذلك عند صاحب سنجار، وبها توفي في ليلة الجمعة الثاني عشر من ربيع الآخر، وقد جاوز السبعين، ومن شعره: نعب الغراب فدلنا بنعيبه أن الحبيب دنا أوان مغيبه يا سائلي عن طيب عيشي بعدهم جد لي بعيش ثم سل عن طيبه محمد بن أحمد بن عنتر السلمي الدمشقي محتسبها، وكان من عدولها وأعيانها، وله بها أملاك وثروة وأوقاف، توفي بالقاهرة، ودفن بالمقطم. علم الدين أبو محمد القاسم بن أحمد بن الموفق بن جعفر المرسي اللورقي اللغوي النحوي المقرئ، شرح " الشاطبية " شرحا مختصرا، وشرح " المفصل " في عدة مجلدات، وشرح " الجزولية " وقد اجتمع بمصنفها، وسأله عن بعض مسائلها، وكان ذا فنون متعددة، حسن الشكل، PageV17P0450(@)(@@) مليح الوجه، له هيئة حسنة وبزة وجمال، وقد سمع الكندي وغيره. الشيخ أبو بكر الدينوري وهو باني الزاوية بالصالحية، وكان له فيها جماعة مريدون يذكرون الله بأصوات حسنة طيبة، رحمه الله. مولد الشيخ تقي الدين ابن تيمية شيخ الإسلام قال الشيخ شمس الدين الذهبي: وفي هذه السنة ولد شيخنا تقي الدين أبو العباس أحمد بن الشيخ شهاب الدين عبد الحليم بن أبي القاسم ابن تيمية الحراني بحران يوم الاثنين عاشر ربيع الأول من سنة إحدى وستين وستمائة. الأمير الكبير مجير الدين أبو الهيجاء عيسى بن خشترين الأزكشي الكردي الأموي كان من أعيان الأمراء وشجعانهم، وله يوم عين جالوت اليد البيضاء في كسر التتار، ولما دخل الملك المظفر إلى دمشق بعد الوقعة جعله - مع الأمير علم الدين سنجر الحلبي نائب البلد - مستشارا ومشاركا في الرأي والمراسيم والتدبير، وكان يجلس معه في دار 
ms6233	 العدل، وله الإقطاع الكامل والرزق الواسع، إلى أن توفي في هذه السنة. قال أبو شامة: ووالده الأمير PageV17P0451(@)(@@) حسام الدين توفي في حبس الملك الأشرف ببلاد الشرق هو والأمير عماد الدين أحمد بن المشطوب، رحمهما الله تعالى. قلت: وولده الأمير عز الدين تولى ولاية هذه المدينة - أعني دمشق - مدة، وكان مشكور السيرة، وإليه ينسب درب سقون بالصاغة العتيقة، فيقال: درب ابن أبي الهيجاء. لأنه كان به سكنه، وكان يعمل الولاية فيه، فعرف به، وبعد موته بقليل كان فيه نزولنا حين قدمنا من حوران وأنا صغير، فختمت فيه القرآن العظيم، ولله الحمد. PageV17P0452(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وستين وستمائة(@)(@@) استهلت والخليفة الحاكم بأمر الله العباسي، وسلطان الإسلام الذاب عن حوزته الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري - أيده الله وشد عضده - ونائب الشام الأمير جمال الدين آقوش النجيبي، وقاضيه شمس الدين بن خلكان. وفيها في أولها كملت المدرسة الظاهرية التي بين القصرين، ورتب لتدريس الشافعية بها القاضي تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين، ولتدريس الحنفية مجد الدين عبد الرحمن بن كمال الدين عمر بن العديم، ولمشيخة الحديث بها الشيخ شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الحافظ الدمياطي. وفيها عمر الظاهر بالقدس الشريف خانا، ووقف عليه أوقافا للنازلين به من إصلاح نعالهم وأكلهم وغير ذلك، وبنى به طاحونا وفرنا. وفيها قدمت رسل الملك بركة قان إلى الملك الظاهر، ومعهم الأشرف بن شهاب الدين غازي بن العادل، ومعهم من الكتب والمشافهات ما فيه سرور للإسلام وأهله مما حل بهولاكو وأهله. PageV17P0453(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها كانت وفاة الملك الأشرف موسى بن الملك المنصور إبراهيم بن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه الكبير NOTMATCH(@)(@@) وفي جمادى الآخرة منها درس الشيخ شهاب الدين أبو شامة عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم المقدسي بدار الحديث الأشرفية، بعد وفاة القاضي عماد الدين بن الحرستاني، وحضر عنده القاضي شمس الدين ابن خلكان وجماعة من الفضلاء والأعيان، وذكر خطبة كتابه " المبعث " وأورد الحديث بسنده ومتنه، وذكر فوائد كثيرة مستحسنة 
ms6234	، ويقال: إنه لم يراجع شيئا حتى أورد درسه، ومثله لا يستكثر عليه ذلك. رحمه الله تعالى. وفيها قدم نصير الدين الطوسي إلى بغداد من جهة السلطان هولاكو قان، فنظر في الأوقاف وأحوال البلد، وأخذ كتبا كثيرة من سائر المدارس، وحولها إلى الرصد الذي بناه بمراغة، ثم انحدر إلى واسط والبصرة. وفيها كانت وفاة الملك الأشرف موسى بن الملك المنصور إبراهيم بن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه الكبير كانوا ملوك حمص كابرا عن كابر إلى هذا الحين، وقد كان من الكرماء الموصوفين، والكبراء الدماشقة المترفين، ويعتني بالمآكل والمشارب، والملابس والمراكب، وقضاء الشهوات والمآرب، وكثرة التنعم بالمغاني والحبائب، ولما توفي وجدت له PageV17P0454(@)(@@) حواصل من الجواهر النفيسة والأموال الكثيرة، وعاد ملكه إلى الدولة الظاهرية. وتوفي معه في هذه السنة الأمير حسام الدين الجوكندار نائب حلب. وفيها كانت كسرة التتار على حمص، وقتل مقدمهم بيدرة بقضاء الله وقدره الحسن الجميل. وفيها كانت وفاة الرشيد العطار المحدث بمصر، والذي حضر مسخرة الملك الأشرف موسى بن العادل. والتاجر المشهور الحاج نصر بن تروس، وكان ملازما للصلوات بالجامع، وكان من ذوي اليسار والخير. الخطيب عماد الدين بن الحرستاني: عبد الكريم بن قاضي القضاة جمال الدين عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني كان خطيبا بدمشق، وناب في الحكم عن أبيه في الدولة الأشرفية بعد ابن الصلاح إلى أن توفي في دار الخطابة في التاسع والعشرين من جمادى الأولى من هذه السنة، وصلي عليه بجامع دمشق، ودفن عند أبيه بقاسيون، وكانت جنازته حافلة، رحمه الله تعالى، وقد جاوز الثمانين بخمس سنين، وقد تولى بعده الخطابة والغزالية ولده مجير PageV17P0455(@)(@@) الدين، وباشر مشيخة دار الحديث الشيخ شهاب الدين أبو شامة. محيي الدين محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن الحسين بن سراقة الحافظ المحدث الأنصاري الشاطبي، أبو بكر المغربي عالم فاضل دين، وأقام بحلب مدة، ثم اجتاز بدمشق قاصدا الديار المصرية. وقد ولي دار الحديث الكاملية بعد زكي الدين عبد العظيم المنذري 
ms6235	، وقد كان له سماع جيد ببغداد وغيرها من البلاد، وقد جاوز السبعين. الشيخ الصالح محمد بن منصور بن يحيى بن الشيخ أبي القاسم القباري الإسكندراني ، كان مقيما بغيط له يقتات منه ويعمل فيه ويبدره، ويتورع جدا، ويطعم الناس من ثماره، وكانت وفاته في سادس شعبان من هذه السنة بالإسكندرية، وله خمس وسبعون سنة، وكان يأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر، ويردع الولاة عن الظلم فيسمعون منه ويطيعونه، وإذا جاء الناس إلى زيارته إنما يكلمهم من طاقة المنزل، وهم راضون منه بذلك. ومن غريب ما حكي عنه أنه باع دابة له من رجل، فلما كان بعد أيام جاءه الرجل فقال: يا سيدي إن الدابة لا تأكل عندي شيئا. فنظر إليه الشيخ فقال له: ما تعاني من الصنائع؟ فقال: إن PageV17P0456(@)(@@) دابتنا لا تأكل الحرام. ودخل منزله فأعطاه دراهمه ومعها دراهم كثيرة قد اختلطت بها فلا تميز، فاشترى الناس من الرقاص كل درهم بثلاثة لأجل البركة، وأخذ دابته، ولما توفي ترك من الأثاث ما يساوي خمسين درهما، فأبيع بمبلغ عشرين ألفا. قال أبو شامة: وفي الثامن والعشرين من ربيع الآخر توفي محيي الدين عبد الله بن صفي الدين إبراهيم بن مرزوق بداره بدمشق المجاورة للمدرسة النورية، رحمه الله تعالى. قلت: داره هذه هي التي جعلت مدرسة للشافعية، وقفها الأمير جمال الدين آقوش النجيبي، التي يقال لها: النجيبية. تقبل الله منه، وبها إقامتنا، جعلها الله دارا تعقبها دار القرار في الفوز العظيم. وقد كان أبوه صفي الدين وزيرا مدة للملك الأشرف، وملك من الذهب ستمائة ألف دينار خارجا عن الأملاك والأثاث والبضائع، وكانت وفاة أبيه بمصر سنة تسع وخمسين، ودفن بتربته عند جبل المقطم. رحمه الله تعالى. قال أبو شامة: وجاء الخبر من مصر بوفاة الفخر عثمان المصري المعروف بعين عين. PageV17P0457(@)(@@) قال: وفي ثامن عشر ذي الحجة توفي الشمس الوتار الموصلي، وكان قد حصل شيئا من علم الأدب، وخطب بجامع المزة مدة. فأنشدني لنفسه في الشيب وخضابه: وكنت وإياها مذ اختط عارضي كروحين في جسم 
ms6236	 وما نقضت عهدا فلما أتاني الشيب يقطع بيننا توهمته سيفا فألبسته غمدا وفيها استحضر الملك هولاكوقان ملك التتار الزين الحافظي، وهو سليمان بن المؤيد بن عامر العقرباني المعروف بالزين الحافظي، وقال له: قد ثبت عندي خيانتك. وقد كان هذا المغتر لما قدم التتار مع هولاكو دمشق وغيرها مالأ على المسلمين وآذاهم، ودل على عوراتهم، حتى سلطهم الله عليه بأنواع العقوبات والمثلات وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا [ الأنعام: 129 ]. وفي الجملة من أعان ظالما سلط عليه، فإن الله ينتقم من الظالم بالظالم، ثم ينتقم من الظالمين جميعا، نسأل الله العافية من انتقامه وغضبه وعقابه وشر عباده. PageV17P0458(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وستين وستمائة(@)(@@) فيها جهز السلطان الملك الظاهر عسكرا جما كثيفا إلى ناحية الفرات لطرد التتار النازلين بالبيرة، فلما سمعوا بالعساكر الظاهرية قد أقبلت تولوا على أعقابهم منهزمين، والحمد لله رب العالمين، فطابت تلك الناحية وأمنت تلك المعاملة، وقد كانت قبل ذلك لا تسكن من كثرة الفساد بها والخوف، فعمرت وأمنت ولله الحمد. وفيها خرج الملك الظاهر في عساكر أخر عظيمة، فقصد بلاد الساحل لحصار الفرنج، ففتح قيسارية في ثلاث ساعات من يوم الخميس ثامن جمادى الأولى وهو يوم نزوله عليها، وتسلم قلعتها في يوم الخميس الآخر خامس عشرة فهدمها، وانتقل إلى غيرها، ولله الحمد والمنة، ثم جاء الخبر بأنه فتح مدينة أرسوف، وقتل من بها من الفرنج، وجاءت البريدية بذلك، فدقت البشائر في بلاد المسلمين، وفرحوا بذلك فرحا شديدا. وفيها ورد خبر من بلاد المغرب بأنهم انتصروا على الفرنج، وقتلوا منهم خمسة وأربعين ألف مقاتل وأسروا عشرة آلاف، واسترجعوا منهم ثنتين PageV17P0459(@)(@@) وثلاثين بلدة منها شريش وإشبيلية وقرطبة ومرسية، وكانت النصرة في يوم الخميس الرابع عشر من رمضان سنة ثنتين وستين. وفي رمضان من هذه السنة شرع في تبليط باب البريد من باب الجامع إلى القناة التي عند الدرج، وعمل في الصف القبلي منها بركة وشاذروان. وكان في موضعها قناة من القنوات ينتفع الناس بها عند انقطاع نهر بانياس، فغيرت وعمل هذا الشاذروان 
ms6237	. قلت: ثم غير ذلك وعمل مكانه دكاكين. وفيها استدعى السلطان نائبه على دمشق الأمير جمال الدين آقوش النجيبي، فسار إليه سمعا وطاعة، وقد ناب عنه الأمير علم الدين الحصني حتى عاد مكرما معززا. وفيها ولى السلطان الملك الظاهر من بقية المذاهب قضاة في الديار المصرية مستقلين، يولون من جهتهم في البلدان أيضا كما يولي الشافعي، فكان للشافعية تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز، وتولى قضاء الحنفية شمس الدين سليمان، وقضاء المالكية شمس الدين السبكي، والحنابلة شمس الدين محمد المقدسي، وكان ذلك يوم الاثنين الثاني والعشرين من ذي الحجة بدار العدل، PageV17P0460(@)(@@) وكان سبب ذلك كثرة توقف القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز في أمور تخالف مذهب الشافعي، وتوافق غيره من المذاهب، فأشار الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي على السلطان بأن يولي من كل مذهب قاضي قضاة، وكان يحب رأيه ومشورته، فأجابه إلى ذلك ففعل كما ذكرنا، وبعث بأخشاب ورصاص وآلات كثيرة لعمارة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأرسل منبرا فنصب هنالك. وفيها وقع حريق عظيم ببلاد مصر، واتهم النصارى، فعاقبهم الملك الظاهر عقوبة عظيمة. وفيها جاءت الأخبار بأن سلطان التتار هولاكو هلك إلى لعنة الله وغضبه في سابع ربيع الآخر بمرض الصرع بمدينة مراغة، ودفن بقلعة تلا، وبنيت عليه قبة واجتمعت التتار على ولده أبغا، فقصده الملك بركة خان، فكسره وفرق جموعه، ففرح الملك الظاهر بذلك فرحا شديدا، وعزم على جمع العساكر ليأخذ بلاد العراق، فلم يتمكن من ذلك لتفرق العساكر في الإقطاعات. وفيها في ثاني عشر شوال سلطن الملك الظاهر ولده الملك السعيد محمد بركة قان، وأخذ له البيعة من الأمراء، وأركبه ومشى الأمراء بين يديه، وحمل والده الغاشية بنفسه، والأمير بدر الدين بيسري الشمسي حامل الجتر، PageV17P0461(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها : NOTMATCH(@)(@@) والقاضي تاج الدين ابن بنت الأعز والوزير بهاء الدين بن حنا راكبان بين يديه، وأعيان الأمراء ركبان وبقيتهم مشاة حتى شقوا القاهرة وهم كذلك، وكان يوما مشهودا. وفي ذي القعدة ختن السلطان ولده الملك السعيد المذكور، وختن 
ms6238	 معه جماعة من أولاد الأمراء، وكان يوما مشهودا. وممن توفي فيها: الزين خالد بن يوسف بن سعد النابلسي الشيخ زين الدين الحافظ، شيخ دار الحديث النورية بدمشق، كان عالما بصناعة الحديث، حافظا لأسماء الرجال، اشتغل عليه في ذلك الشيخ محيي الدين النواوي وغيره، وتولى بعده مشيخة النورية الشيخ تاج الدين الفزاري، وكان الشيخ زين الدين حسن الأخلاق، فكه النفس، كثير المزاح على طريقة المحدثين، وكان قد رحل إلى بغداد، فاشتغل بها، وسمع الحديث، وكان فيه خير وصلاح وعبادة، وكانت جنازته حافلة، ودفن بمقابر باب الصغير، رحمه الله تعالى. الشيخ أبو القاسم الحواري هو أبو القاسم بن يوسف بن أبي القاسم بن عبد السلام الأموي الشيخ المشهور صاحب الزاوية بحوارى، توفي ببلده، PageV17P0462(@)(@@) وكان خيرا صالحا، له أتباع وأصحاب يحبونه، وله مريدون كثير من قرايا حوران في الجبيل والبثنية، وهم حنابلة لا يرون الضرب بالدف بل بالكف، وهم أمثل من غيرهم. القاضي بدر الدين الكردي السنجاري الذي باشر القضاء بالديار المصرية مرارا وكانت وفاته بالقاهرة. قال أبو شامة: وكانت سيرته معروفة في أخذ الرشا من قضاة الأطراف والشهود والمتحاكمين، إلا أنه كان جوادا كريما صودر هو وأهله. PageV17P0463(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وستين وستمائة(@)(@@) استهلت والخليفة الحاكم العباسي، وسلطان المسلمين الملك الظاهر، وقضاة مصر أربعة. وفيها استجد بدمشق أربعة قضاة، كما فعل في العام الماضي في ديار مصر وسيأتي تفصيله، ونائب الشام آقوش النجيبي، وفيها وردت الولايات لقضاء القضاة من المذاهب; فصار كل مذهب فيه قاضي قضاة، فكان في منصب الشافعية شمس الدين أحمد بن إبراهيم بن خلكان البرمكي، وصار على قضاء الحنفية شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطا، والحنابلة شمس الدين عبد الرحمن بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة، وللمالكية عبد السلام بن الزواوي، وقد امتنع من الولاية، فألزم بها حتى قبل، ثم عزل نفسه، ثم ألزم بها فقبل بشرط أن لا يباشر أوقافا، ولا يأخذ جامكية على أحكامه، فأجيب إلى ذلك، وكذلك قاضي الحنابلة لم يأخذ 
ms6239	 على أحكامه أجرا وقال: نحن في كفاية. فأعفي من ذلك أيضا، رحمهم الله. وقد كان هذا الصنيع الذي لم يسبق إلى مثله قد فعل في العام الماضي بالديار المصرية أيضا، واستقرت الأحوال على هذا المنوال ولله الحمد. PageV17P0464(@)(@@) وفيها كمل عمارة الحوض الذي شرقي قناة باب البريد، وعمل له شاذروان، وفيه أنابيب يجرى فيها الماء من القناة التي هي غربيه إلى جانب الدرج الشمالية. وفيها قدم السلطان الملك الظاهر بعساكره ونازل مدينة صفد، واستدعى بالمجانيق من دمشق وأحاط بها ولم يزل حتى افتتحها، ونزل أهلها على حكمه، فتسلم البلد في يوم الجمعة ثامن عشر شوال من هذه السنة، وقتل المقاتلة وسبى الذرية، وقد كان الملك صلاح الدين افتتحها في شوال أيضا في سنة أربع وثمانين وخمسمائة، ثم استعادوها أيضا فانتزعها منهم قسرا وقهرا الملك الظاهر رحمه الله في هذه السنة، ولله الحمد، وكان السلطان في نفسه منهم شيء كثير، فلما توجه إلى فتحها طلبوا الأمان، فأجلس على سرير مملكته الأمير سيف الدين كرمون التتري، وجاءت رسلهم، فحلفوه وانصرفوا، ولا يشعرون أن الذي أعطاهم العهود بالأمان إنما هو الأمير الذي أجلسه على السرير، والحرب خدعة، فلما خرجت الإسبتارية والداوية من القلعة وقد فعلوا بالمسلمين الأفاعيل، فأمكن الله منهم، فأمر السلطان بضرب أعناقهم عن آخرهم، وجاءت البشائر إلى القلاع بذلك، فدقت البشائر وزينت البلاد وفرح العباد ولله الحمد، ثم بثت السرايا يمينا وشمالا في بلاد الفرنج، فاستولى المسلمون على حصون كثيرة تقارب عشرين حصنا، PageV17P0465(@)(@@) وأسروا قريبا من ألف أسير ما بين امرأة وصبي، وغنموا شيئا كثيرا، ودقت البشائر في البلدان، وفرح المسلمون بنصر الله وتأييده. وفيها قدم ولد الخليفة المستعصم بن المستنصر بن الظاهر بن الناصر العباسي - واسمه علي - إلى دمشق، فأكرم وأنزل بالدار الأسدية تجاه المدرسة العزيزية، وقد كان أسيرا في أيدي التتار، فلما كسرهم بركة خان تخلص من أيديهم وصار إلى دمشق، ولما فتح السلطان صفد أخبره بعض من كان بها من أسرى المسلمين أن سبب أسرهم أن أهل قرية قارا 
ms6240	 كانوا يأخذونهم فيحملونهم إلى الفرنج، فيبيعونهم منهم، فعند ذلك ركب السلطان قاصدا قارا، فأوقع بهم بأسا شديدا وقتل منهم خلقا كثيرا، وأسر من أبنائهم ونسائهم أخذا بثأر المسلمين، جزاه الله خيرا. ثم أرسل السلطان الملك الظاهر جيشا هائلا إلى بلاد سيس، فجاسوا خلال الديار وفتحوا سيس عنوة، وأسروا ابن ملكها وقتلوا أخاه، ونهبوها وقتلوا أهلها، وأخذوا بثأر الإسلام وأهله منهم; وذلك أنهم كانوا أضر شيء على المسلمين زمن التتار، لما أخذوا مدينة حلب وغيرها أسروا من نساء المسلمين وأطفالهم خلقا كثيرا وجما غفيرا، ثم كانوا بعد ذلك يغيرون على بلاد المسلمين في زمن هولاكو، فكبته الله وأهانه على يدي أنصار الإسلام، ولله الحمد والمنة كثيرا دائما، وكانت النصرة عليهم في يوم الثلاثاء العشرين من ذي القعدة من هذه السنة، وجاءت الأخبار بذلك إلى البلاد وضربت البشائر. PageV17P0466(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها : NOTMATCH(@)(@@) وفي الخامس والعشرين من ذي الحجة دخل السلطان الملك الظاهر دمشق المحروسة وبين يديه ابن صاحب سيس وجماعة من ملوك الأرمن أسارى أذلاء صغرة والعساكر صحبته، وكان يوما مشهودا. ثم سار إلى الديار المصرية مؤيدا منصورا مسرورا محبورا ولله الحمد، وطلب صاحب سيس أن يفادي ولده من السلطان فقال: لا نفاديه إلا بأسير لنا عند التتار يقال له: سنقر الأشقر. فذهب صاحب سيس إلى ملك التتر، فتذلل وتخضع له، حتى أطلق له سنقر الأشقر فأطلق السلطان ابن صاحب سيس. وفيها عمر الظاهر الجسر المشهور بين قراوا ودامية، تولى عمارته الأمير جمال الدين محمد بن نهار وبدر الدين محمد بن رحال والي نابلس والأغوار، ولما تم بناؤه اضطرب بعض أركانه، فقلق السلطان لذلك، وأمر بتأكيده فلم يستطيعوا من قوة جرى الماء حينئذ، فاتفق بإذن الله أن انسالت على النهر أكمة من تلك الناحية، فسكن الماء بمقدار ما أصلحوا ما يريدون، ثم عاد الماء كما كان، وذلك بتيسير الله وعونه وعنايته العظيمة. وممن توفي فيها: أيدغدي بن عبد الله، الأمير جمال الدين العزيزي كان من PageV17P0467(@)(@@) أكابر الأمراء وأحظاهم عند الملك الظاهر، لا يكاد 