ms221	 زيد وإن قام زيد . والنسبة إما ثبوتية أو سلبية يعتقدها المتكلم إما صادقا فيها أو كاذبا . وهذه النسبة الذهنية . والسامع بجزم بالنسبة إنها موجودة مع قطع النظر عما فى اعتقاد المتكلم ، إما موافقة لنسبة المتكلم فصدق ، وإما مخالفة فكذب . وقول القائل : السماء فوقنا فصدق عند الجمهور ، ولو اعتقد أنها تحتنا لمطابقته الواقع . وقوله : تحتنا كذب ، ولو اعتقده لعدم مطابقة الواقع . وأما على قول الجاحظ فقولك : السماء فوقنا معتقد أنها قوقنا صدق ، وقولك معتقدا أنها تحت كذب . وأما على قول النظام فقولك السماء تحتنا معتقدا أنها تحتنا صدق . فقولك فوقنا غير معتقد أنها فوقنا كذب . والمراد بالاعتقاد : الحكم الذهنى الجازم أو الراجح ، فيعم العلم وهو حكم جازم لا يقبل التشكيك . والاعتقاد المشهور وهو حكم جازم يقبله . والظن : وهو الحكم بالطرف الراجح ، فكل ذلك صدق . فيخرج الموهوم فإنه كاذب لأنه الحكم بخلاف الطرف الراجح ، فليس بصدق عند النظام لخلوه من الاعتقاد المذكور ، الذى هو الحكم الذهنى الجازم أو الراجح ، وأما المشكوك فكذب أيضا لعدم ذلك الاعتقاد فيه ، أيضا لأن الشك التردد بين الطرفين بلا ترجيح . وإذا كان الكام الكاذب خبرا فكيف لا يكون كلام الشك خبرا ، مثل أو تقول : قام زيد ، مع الشك ، فلا يقال المشكوك ليس صدقا ولا كذبا ، واستدل النظام بقوله : تعالى { إذا جاءكم المنافقون قالوا نشهد أنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون } لأن الله - جل وعلا - نسبهم إلى الكذب فى قولهم : { إنك لرسول الله } مع أنه مطابق للواقع إذ لم يعتقدوا أنه رسول الله ، فسماه كذابا إذا قالوه من غير أن يعتقدوه . وأجيب : بأنه إنما نسبهم إلى الكذب فى ادعائهم اعتقاد رسالته ، ولا شك أن هذا الادعاء غير صحيح ، لأنهم لم يعقتدوها . وهذا الادعاء مستفاد من المقام ، لا من خصوص قولهم { نشهد } لأنه ليس بإخبار بل إنشاء فضلا عن أن يقال : إن قولهم PageV01P172 { نشهد } غير مطابق للواقع . وأجيب أيضا : بأن المعنى إنهم لكاذبون فى المشهود به ، وهو الرسالة ، إذ لم يثبتوها فى اعتقادهم 
ms222	 ، فإثباتهم إياها بألسنتهم كذب إذ لم يوافقها اعتقادهم ، فهم عالمون بأنهم كاذبون فأخبرنا الله سحبانه بهذا الكذب الذى صدر منهم ، وعلموا به ولو كان فى نفس الأمر صدقا ، لمطابقته الواقع الذى هو ثبوت الرسالة عند الله . وإن قلت هل يصح أن يجاب أيضا بأن المعنى إنهم لكاذبون فى تسمية قولهم : { إنك الرسول الله } مع عدم اعتقادهم رسالته شهادة ، لأن موافقة القلب للنطق مشروطة فى الشهادة؟ قلت : لا يصح أن يصح أن يجاب بذلك لأن نسمية ما ليس شهادة باسم الشهادة خطأ لا كذب لأن التسمية ليست إخبارا . ولو قلت : مشيرا إلى السماء : هذه الأرض ممطرة ، لكنت خاطئا فى تسيمة السماء أرضا ، لا كذبا لأنك أردت السماء الحق . وإنما تكون التسمية كذبا ، حيث جعل فيها كلام تام مثل قولك : هذا الهيكل العلوى أرض ، واسم هذا الهيكل العلوى أرض لأن سلمنا تسمية التسمية كذبا على الإطلاق إذا خالفت الواقع لتمنعن اشتراط موافقة القلب للنطق فى اسم الشهادة بل نشرطها فى المشهود به . و أجيب أيضا بأن التكذيب راجع إلى حلف المنافقين وزعمهم أنهم لم يقولوا لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا لأن الآية نزلت بعد وقوع هذا منهم . وتبقى أربعة أقسام لا تسمى صدقا ولا كذبا عند الجاحظ : المطابقة مع عدم اعتقادها ، والمطابقة بدون اعتقاد أصلا ، وعدم المطابقة مع اعتقاد المطابقة ، وعدم المطابقة بدون اعتقاد أصلا ، وأما الصدق فالمطابقة مع اعتقادها وأما الكذب فعدهما مع اعتقاد عدمها فهذه ستة أقسام : فالصدق والكذب بتفسير الجاحظ أخص منهما بتفسير الجمهور والنظام ، واستدل الجاحظ بقوله تعالى : { افترى على الله كذبا أم به جنة } لأن الكفار حصروا إخبار النبى - A - بالحشر فى الافتراء والإخبار حال الجنة على سبيل منع الخلود ، ولا شك أن المراد بقولهم { أم به جنة } أن الخبار حال الجنة ، غير الافتراء لأنهم أتوا به قسيما للافتراء ، ولا شك أن الإخبار حال الجنة غير الصدق أيضا إذ لم يعتقدوا الصدق بل اعتقدوا عدمه ، ولا شك أنه ليس معنى قوله : { أم به جنة 
ms223	 } أم صدق فنحصل فى الجملة افتراء . وإخبار حال الجنة وصدق وجعل عدم اعتقاد الصدق دليلا على عدم إرادتهم كونه صدق لا على عدم كونه صادق فضلا عن أن يعترض بأنه لا يلزم من عدم اعتقاد الصدق عدم الصدق وأجيب بأن معنى { أم به جنة } أم لم يفتروا فعبرو عن عدم الافتراء بالجنة لأن المجنون لا افتراء له ، لأن الافتراء هو الكذب عن عمد ، ولا عمد للمجنون فعدم الافتراء المعبر عنه بالجنة قسيم الافتراء ، والافتراء أخص من عدم الافتراء .(@)(@)PageV01P173(@)(@)(@@) والمراد بعدمه الكذب بلا عمد ، فيكون ذلك حصر للكذب فى نوعين : الكذب عن عند والكذب بلا عمد . ولو سلمنا أن الافتراء بمعنى مطلق الكذب عمدا أو بلا عمد ، لقلنا إن المعنى أقصد الافتراء أى الكذب أم لم يقصد ، بل كذب بلا قصد لما به من الجنة ، وتفسير الافتراء بكذب العمد لا بمطلق الكذب صح عن أئمة اللغة ، ودل له استعمال العرب ، فإن قلت : فهل يشترط فى الإخبار القصد ، وإن لم يكن الصد لم يسم الكلام إخبار فلا يسمى كلام المجنون ونحوه كالنائم والساهى ممن لا قصد له إخبارا لأنه لا قصد فيه يعتد به ، فيكون مرادهم حصره فى كونه خيرا كذبا أو ليس بخير لصدوره حال الجنة ، فلا يثبت خبر ليس صدقا ولا كاذبا ، قلت الذى عندى : تسمية اللفظ المفيد من المجنون ونحوه كلاما ، لظهور أن مرجع التسمية به إلى التلفظ . وقد تلفظ وركب وأفاد . ولو اشتهر عدم تسمتيه كلاما ، ولا يسمى عندى إخبارا لأن مرجع التسمية بالإخبار الصدق والكذب ، ونحو المجنون لا يسمى صادقا ولا كاذبا بالعدم قصده ، وهذا معروف فى القلب معتدا ، وإذا أطلق على كلامه الصدق ، فعلى الاتفاق ، وإذا أطلق عليه الكذب فعلى معنى الخطأ وعدم الاتفاق .(@)(@)PageV01P174(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 24(@)(@)(@@) { فإن لم تفعلوا } : أى فإن لم تأتوا بسورة من مثله فيما مضى ، وإنما لم يقل فإن لم تأتوا بها ، بل قال : { فإن لم تفعلوا } لأن الإتيان بها فعل من الأفعال ، داخل تحت عموم الأفعال ، وساغ التعبير به فى الجملة اختصارا أو إيجازا 
ms224	 ، أو جرى مجرى الكناية التى تفيد اختصارا أو إيجازا من ضمير وإشارة كنايات اللغة والاصطلاح تقول : أكرمت زيدا بكذا فى موضع كذا ، أو تعد ما شاء الله من خصال . فيقال لك : نعم ما فعلت . ولو قيل : نعم الإكرام إكرامك زيدا فى موضع كذا فى وقت كذا بذلك إن فيه طول . وكذا لو قيل : نعم الإكرام مشارا به إلى الإكرام المكيف بتلك الكيفيات ، لكان فيه طول بالنسبة إلى : نعم ما قعلت . ولم يكن نصا فى معنى قولك : نعم ما فعلت فكان العبير بمادة - ف ع ل - مرغوبا فيه لذلك معدودا أفصح وأوجز فى الجملة ، فكان التبعير به أولى ولو فى مقام لا يكون فيه أوجز كالآية . لإن قولك : { فإن لم تفعلوا } ذلك أو فإن تفعلوا السورة أى لم تعملوها وقولك فإن لم تأتوا بذلك أو فان لم تأتوا بالسورة متقاربان فى عدم الحروف ، وكذا قولك : فإن لم تفعلوها أى لم تعملوها . وقولك : فإن لم تأتوا بها متقاربان وقولك : فإن لم تأتوا ، فإن لم تفعلوا متقاربان والفاء استئنافية تفريعية ، لأن ما بعدها كالندلة مرتب على ما قبلها من بيان الحق . وما يعرفون به رسالته - A - أى إن عجزتم عن الإتيان بسورة بعد اجتهاد ، فاتركوا المعارضة ، وانقادوا لأمر الله ، تسلموا من عاقبه ، وإن قلت : إن للشك أو للظن والله منزه عنهما ، وكذا لا يشك مخلوق ولا يظن أن يأتوا بسورة مثله ، وقد تحداهم وأفحمهم . فهل لا كان الكلام بإذا التى تساق لكون الشئ سيفعل بدون تلويح إلى الشك ، قلت : كان الكلام بإن للتهكم بهم ، والاستهزءا بإرخاء العنان لهم فيها لا طاقة لهم عليه جزما وتصويره صورة ما يمكن أن يطبقوه ، حتى إنه يشك شاك أن يظن أنهم قد فعلوه ، وتصويره بصورة ما يقطع به المتغالب ، كما إذا نفى أحد أن تقوى على صرعه وقد وثقت من نفسك أن تصرعه . فتقول : فإن صرعتك فماذا تفعل؟ أو إن صرعتك لم أبق عليك شيئا من خير أو رفق بل أزيحه عنك كله . أو كان الكلام بأن مراعاة 
ms225	 لظنهم وطمعهم أن يأتوا بسورة ، لأن العجز عن المعارضة قبل التأمل لم يكن محققا عندهم ، بل مشكوكا فيه ، أو منفى جزما لقولهم : لو نشاء لقلنا مثل هذا لا مضمونا فيه . كما قيل : وتفعلوا مجزوم بلم ، لا بإن ، لاتصالها به وتغيرها معناه إلى المضى ، بخلاف إن فإنها مفصولة معناها مسلط على لم وما بعده .(@)(@)PageV01P175(@)(@)(@@) فلم وما بعدها فى محل جزم بإن ، وقد رجت أن الفعل إلى الاستقبال بعدما صرفته لم إلى المضى ، فظهر تسلط معناها عليهما . كأنه قيل : فإن تركتم الفعل وبيان الاستقبال أن الكلام سياق لمعنى قولك : فإن صح أنكم لم تفعلوا ، والصحة مستقبلة الثبوت ، إذ ما شك فيه الإنسان لم يثبت ، بل ينتظر الإنسان ثبوته ، وزعم بعضهم أن إن بمعنى إذ ، وإنما لم نقل بتنازع - إن ولم - لأن إن تطلب مثبتا ، ولم هى طالبة للمنفى ، وشرط التنازع الاتحاد فى المعنى ولضعف الحرف وأجاز ابن العلج فى البسيط التنازع بين الحرفين ، وكذا فى المسائل الدمشقيات الدائرة بين أبى على الفارسى وأبى الفتح بن جنى الإشارة إلى الجواز ، ورد عليهم بما ذكروا ما الرد بأن الحرف لا يضمر فيه ، وشرط التنازع صحة الإضمار بين المتنازعين ، فلا يصح عندى ، لأن المراد بالإضمار فى باب التنازع ما يشمل استتار الضمير وما يشمل الحذف ، فالإضمار فى الحرف الحذف معه ، كما تحذف الفضلة التى عمل فيها الفعل وغيره .(@)(@)(@@) { ولن تفعلوا } : فى المستقبل ، وهذا من أخبار الغيب فهو معجزة ، وهذه الجملة مستأنفة ، اعترضت بين الشرط والجزاء ، ونكتتها الجزم بنفى الإتيان بسورة ، بعد ما ساق الكلام مساق الشك فى الإتيان بحسب ظنهم ، والله - جل وعلا - يعلم أنهم عاجزون ، ويجوز أن تكون الجملة حالا مقدرة ، ولا يضر عندى تصدير الجملة الحالية بما يدل على الاستقبال ، كلن إذا كانت الحال مقدرة ، ولو أطلق غيرى المنع ، والمعنى فإن لم تفعلوا فيما مضى ، حال كونكم مقدرا عدم فعلكم فى المستقبل ، أى قدرة الله ، وأما أن تعطف الجملة على جملة { لم تفعلوا } فلا يجوز ، لأن لن لا تلى إن الشرطية . وإذا عطفت 
ms226	 الجملة فكأنها تلت ، إلا أن يقال يغتفر فى الثوانى ما لا يغتفر فى الأوائل . فان أنواع هذا الاغتفار كثيرة جدا ، كعطف الظاهر على الضمير المستتر فيما لا يرفع لاظاهر ، وكعطف المذكر على الفاعل المؤمنث ، المقرون رافعه بالتاء ، وكما ورد من عطف المعرفة على مجرور رب المنكر . وغير ذلك . وكثرتها تدل على القياس ، غير أن الظاهر أنه ينظر إلى كل نوع على حدة ، فإن كثر قيس كالنوعين الأولين ، وإلا فلا كالثالث ، وحمل الآية على الشاذ خلاف الأصل مع أنه لا دليل عليه . وقد اقتصر ابن هشام على أن الجملة معرتضة إذ قال : والخامس بين الشرط وجوابه نحو : وإذا بدلنا آية مكان آية . والله أعلم بما ينزل . قالوا : إنما أنت مفتر ونحو : { فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا إن كنتم صادقين } . . . إلخ .(@)(@)(@@) { فاتقوا النار } : بالإيمان بالله الإيمان بأن القرآن من كلامه لا من كلام البشر ، وبترك العناد ، وإن قلت حق الشرط أن يكون سببا للجزاء وملزوما له ، وحتى الحواب أن يكون مسببا عن الشرط ولازما له ، وليس عدم إتيانهم بالسورة فى الماضى والمستقبل سببا لاتقاء النار ولا ملزوما له .(@)(@)PageV01P176(@)(@)(@@) ولا اتقاؤها لازما له ولا مسببا عنه ، فكيف صح الجزاء باتقوا النار؟ قلت : نزلت لازم الجزاء وهو اتقاء النار منزلة الجزاء وهو الإيمان بالله سبحانه وتعالى والقرآن . وترك العناد على سبيل الكناية ، فإن الإيمان وترك العناد يصحان جزاء ، لأنهما لازمان لعدم الإتيان بالسورة ومسببان عنه . وعدم الإتيان ملزوم لهما وسبب لهما ، فأفادت هذه الكناية ترك العناد ، وتهيول شأن العناد بإقامة النار مقامه ، وإنابة اتقاء النار مناب ترك العناد ، وتصريحا بالوعيد وليس غير الكناية يفيد كل ذلك . قال الفخر : لما ظهر عجزهم عن المعارضة ، صح عندهم صدق النبى - A - وإذا صح ذلك تم لزموا العناد استوجبوا العقاب بالنار . واتقاء النار يوجب ترك العناد . وأقيم قوله : { فاتقوا النار } مقام قوله : فاتركوا العناد ، وأل فى النار للعهد الذكرى ، إذ ذكرت النار فى سورة التحريم نكرة ، وهى من السور التى نزلت بالمدينة ، والبقرة مدنية أيضا ، لكن سورة التحريم 
ms227	 متقدمة النزول ، بل قيل آية - وقود النار - نزلت بمكة .(@)(@)(@@) { التى وقودها } : أى ما توقد به . وأما الوقود - بضم الواو - فمصدر ، بمعنى اشتعال النار ، وقرأ به عيسى بن عمر الهمدانى . إما على المصدرية مبالغة بحيث نزل قوة الاشتعال منزلة الناس والحجار ، كأن نفس الناس والحجارة هى الاشتعال ، كقولك زيد صوم إذا أكثر الصوم . وقولهم حياة السراج الزيت أى ما يحيا إلا به ، فكأنه نفس الزيت . وما تتقد النار إلا بالناس والحجارة . فكأن الاتقاد نفس الناس والحجارة ، وإما على المصدرية وتقدير مضاف أى متعلق موقودها الناس والحجارة ، أو محل وقودها الناس والحجارة ، أو وقودها احتراق الناس والحجارة ، أو اشتعال الناس والحجارة بها . وإما على التسمية بالمصدر بدون أن تعتبر المبالغة ولا تقدير مضاف ، كقولك : زيد فخر قومه وزين بلده ، أى والذى يفتخر قومه به ويتزين بلده به ، وقيل : كل من الوقود ، بالفتح ، والوقود ، بالضم ، يكون اسما لم تتقد به ومصدرا بمعنى الاتقاد . قال سيبوية : سمعنا من يقول ، وقدت النار وقودا عاليا ، والاسم بالضم .(@)(@)(@@) { الناس } : الذين أشركوا والذين نافقوا .(@)(@)(@@) { والحجارة } : جمع حجر كجمل وجمالة ، وهو غير كثير ولا مقيس ، وجمع الجمع حجارات كجمالات ، وفى الأخبار يكون وقودها الحجارة إخبار بقوتها ، لأنها لا تتصل بالحجارة إلا لقوتها ، وإذا اتصلت بالحجارة كانت قوتها قوة الحجارة ، والمراد بالحجارة ، الأصنام المنحوتة من الحجارة ، يقرنهم الله بها فى النار { إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون } يعذبون بها لما عصوا بها ، كما يعذب مانع الزكاة بماله .(@)(@)PageV01P177(@)(@)(@@) وبذلك يشتد تحسرهم إذا عذبوا بها . وإذا طمعوا فى أن تنجيهم فعبدوها فصارت وبالا عليهم عكس ما طمعوا ، وإتيان المكروه من حيث ترجوا النفس إتيان ما تحبه أشد عليها من إتيانها نم حيث ما تتوقع . وقيل المراد بالحجارة : الذهب والفضة اللذان يكنزان ، ولا يؤدون منهما الحقوق . وإن قلت كيف يخص هذا بالمشركين؟ قلت : لا تخصيص بل الناس المشركون والمنافقون بالشرك أو بالكبائر . وقال ابن عباس : المراد بالحجارة حجارة الكبريت . رواه الطبرى وغير ورواه الطبرانى والحاكم والبيهقى وغيرهم عن 
ms228	 ابن مسعود ، فإن كان ذلك منهما حديثا مرفوعا إلى رسول الله - A - فلا إشكال ، وإن كان من كلامهما فله حكم الحديث المرفوع ، وكلاهما سواء أكان حديثا أم لا ، دليل على تخصيص الحجارة بالكبريت ، ووجه التخصيص أن الكبريت أشد حرا ، وأكثر التهابا ، وأسرع اتقادا ، وأكثر دخانا ومنتن الريح وشديد الالتصاق . وإن قلت : لعل ابن عباس وابن مسعود عينا أن الأحجار كله لتلك النار ، كحجارة الكبريت لسائر النيران ، وليس مرادهم خصوص الكبريت ، لأنه تهويل فى الكبريت . لأن كل نار تتقد به وإن ضعفت ، بخلاف ما إذا فسرنا الحجارة بالحجارة المعروفة . فإن فيها تهويل حيث اتقدت بما لا يتقد به غيرها . قلت هذا تأويل مخالف للظاهر مع أن النكت لا تتزاحم . فكما تقصد الحجارة المعروفة للتهويل المذكور ، تقصد حجارة الكبريت لزيادة الالتهاب والدخان والحرارة والنتن والالتصاق وسرعة الاتقاد . والحجر يطلق على كل جامد يابس صلب ، ولو كان أصله الحجر المعروف . وإنما جاء وقودها الناس والحجارة صلة ، والصلة والصفة فى غير مقام قصد التهويل للإبهام ، يجب أن تكونا معهودتين للمخاطب ، وإلا كانتا من باب الخبر ، لا من باب الصلة والصفة ، لأن هذه الجملة معهودة عندهم ، من قوله تعالى فى سورة التحريم : { نارا وقودها الناس والحجارة } خوطب بها المؤمنون فسمعوها منهم أو سمعوها منه - A - ومن غيره بدون تلاوة الآية أو تلاوتها ، أو من أهل الكتاب كأنه قيل : فاتقوا النار التى عرفتم أنها ممتازة عن سائر النيران ، بأنها ، لا تتقد إلا بالنار والحجارة ، كما يستفاد الحصر من تعريف الطرفين وهما وقودها ، الناس والحجارة ، وبأن غيرها من النار إن أريد إحراق الناس بها . وليس بحائز أو إحماء الحجارة بها أو إحراقها أو صنعها جيرا مثلا أوقدوا لا بنحو حطب ، وقد تقرر أن أحكام الجن فى التكليف والثواب والعقاب واحدة ، فكما يكون وقود نار الأشقياء من بنى آدم هو هؤلاء الأشقياء منهم والحجارة ، كذلك يكون وقود نار الأشقياء من الجن هو هؤلاء الأشقياء من الجن والحجارة ، فيجازى كل نفس بما يشاكله ، ونار جهنم أنواع شتى ، والتنكير فى سورة التحريم 
ms229	 لهذا أو للتعظيم .(@)(@)(@@) { للكافرين } : وجعلها عدة لعذابهم ، كما تجعل الخيل والسلام عدة للقتال .(@)(@)PageV01P178(@)(@)(@@) وقرأها عبد الله بن مسعود أعدت بمعنى هيئت وجعلت عدة . أو بمعنى أحضرت من العدم إلى الوجود . وفى القراءتين دليل على وجود النار الآن . ومن قال : لم توجد قال معنى ذلك هو الحكم والقضاء بها . ولا يخفى ما فى هذه الآية من التحدى بتغليظ وتأكيد ولو كان - A - على شك أو كان القرآن بحيث يمكن أن يؤتى بمثل بعضه لما أنزل الله هذه الآية هكذا بتغليظ يتحدى بها رسول الله - A - المشركين لأن ذلك يؤدى إلى أن تدحض حجته ، ولا سما أن الله - سبحانه وتعالى - ورسوله - A - لا يتحديان إلا بحق لنزاهتمها عن الكذب والخيانة ، وقد تحداهم بتغليظ ووعيد ، فلم توجد منهم المعارضة بسورة من مثله ، مع حرصهم على إطفاء نوره وإبطال أمره ، مع علمهم بأنهم إذا عجزوا ولم يتركوا العناد سببت ذراريهم ونساؤهم ، وغنمت أموالهم وقتلوا ولو عارضوه بشئ لم يكن خافيا لكثرة الطاعنين فى كل وقت وقلة الذابين عنه بالنسبة إليهم . وجملة { أعدت } صلة ثانية للتى عند التفتازانى لأنه أجاز تعدد الصلة بلا تبعية ، كما يجوز تعدد الحال والصفة والخبر بلا تبعية ، والذى عندى : إن المعنى على النعت وأن المراد بالنار الجنس ، ولو كانت أل للعهد ، لأن المعهودة نار كثيرة يصلح كل جزء منها لهؤلاء المخاطبين . والجملة : نعت للنار ، وهذا أولى من كونها حالا أو مستأنفة . وما ذكره التفتازانى أحسن جدا من حيث المعنى القريب من معنى النعت على ما ذكرت ، لكن أبدع فى تعدد الصلة بلا تبعية ولا بأس به ، وعلى الحالية يختلف ، هل يستغنى عن تقدير قد؟ ذهب بعض إلى أن الماضى المثبت المنصرف إذا وقعت جملة حالا ، لا بد من قد فيه ظاهرة أو مقدرة ، وقال بعض : لا يلزم ذلك ، واعترض على الحالية بأن النار أعدت للكافرين فاتقوها أولا ، وأجيب بأنها حال لازمة ، ولا تجوز الحالية من الضمير فى وقودها ، ولو جعلت الوقود مصدرا للفصل بين الحال وصاحبه بأجنبى وهو الخبر . وذكر التفتازانى أن الاستئناف 
ms230	 لا يحسن .(@)(@)PageV01P179(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 25(@)(@)(@@) { وبشر } : خبر وأصل البشارة إظهار السرور فى بشرة الوجه وهى جلدته ، فإن النفس إذا فرحت انتشر الدم كما ينتشر الماء فى الشجرة . فاستعلمت فى الخبر الذى يسر من سمعه ، كأنه قيل أظهر أثر لافرح فى وجوه المؤمنين بإخبارك إياهم إن لهم جنات . وإنما يظهر كمال ظهور بالخبر الأول . فمن قال لعبديه من بشرنى بقدوم ولدى فهو حر ، فأخبروه فرادى ، أعتق أولهم . وقد قيل : إن البشارة هو الخبر الأول وإن قال من أخبرنى ، فأخبروه واحدا بعد عتقوا جميعا . إلا أن نوى غير ذلك فله نيته . واستعمال البشارة فى الخبر حقيقة ، وفى الشر مجاز على طريق التهكم بالاستعارة التبعية لعلاقة التضاد ، أو على طريقة قوله : تحية بينهم ضرب وجيع ، من حيث إنه خبر غير سار وإن لم يكن فيه تهكم والخطاب للنبى - A - أو لعالم كل عصر من زمانه - A - إلى آخر الدهر ، فشمل النبى - A - وخلائقه ، وهم العلماء ، أو لكل من يتأهل أن يبشر المؤمنين ويقدرعليه ، والمتبادر هو الوجه الأول . والثالث أو كدوا أبلغ . لأنه يشعر بأنه ثبوت الجنات لهم حقيق بأن يبشرهم به كل من قدر على التبشير به ، لعظم شأنه لكن الوجه الأول مع مبادرته قد تضمن هذا ، لأن الحكم الذى خوطب به النبى A حكم لأمته تبعا له شرعا ، فقد أشعر شرعا أن الأمة حقيق لهم أن يبشر به بعضهم بعضا . والثانى أظهر فى المراد ، غير أن العلماء أيضا يتبعهم بغيرهم فى التبشير ، كما اتبعوا هم النبى - A - ولم يقل أبشروا يا أيها الذين آمنوا إن لكم جنات تفخيما لشأنهم ، وإشعارا بأنهم احقاء أن يبشروا أو يهنئوا بما أعد الله لهم ، والحملة مستأنفة ، متصلة فى المعنى ، بقوله : { فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار } لأن كلا منهما وصف لحال فريق وجزاؤه . فالأولى وصف لحال من كفر بالقرآن ويكفية عاقبته . والثانية وصف لحال من أمن به وكيفية ثوابه ، وزادت الجملتان اتصالا إذا كان الإيمان والكفر جميعا بشئ واحد ، وهو القرآن . وقد جرت سنة الله فى كتابه : أن يعقب الترهيب بالترغيب . والترغيب بالترهيب 
ms231	 . زجرا عما يردى عن الله وإعزاء بما ينجى أو مستأنفة متصلة فى المعنى بقوله : { فاتقوا النار } للمشاكلة بالتضاد بالإنذار والتبشير ، لأنهم إذا لم يأتوا بمثل سورة منه بعد التحدى ظهر إعجازه ، وإذا ظهر فمن كفر استوجب العقاب بالنار ، ومن آمن استوجب الجزاء بالجنة ، وذلك يستدعى أن يخوف هؤلاء ويبشر هؤلاء وقرأ زيد بن على : وبشر - بالبناء للمفعول - على أن الجملة مستأنفة متصلة فى المعنى بأعدت .(@)(@)PageV01P180(@)(@)(@@) ويجوز عطفها على أعدت إذا جعلنا أعدت مستأنفة . والمعنى : أن النار أعدت للكافرين ، والجنات للمؤمنين . لا إذا جعلناها حالا أو صلة بعد صلة ، لأن المعطوف على الحال أو الصلة حال أو صلة ، فيحتاج لرابط ولا رابط فى بشر .(@)(@)(@@) { الذين آمنوا وعملوا الصالحات } : ترى الإنسان يقيد كلامه مرة واحدة بقيد ، فيحمل سار كلامه المطلق على هذا القيد ، فكيف يسوغ لقومنا أن بلغوا تقييد الله D الإيمان بالعمل الصالح مع أنه لا يكاد يذكر الفعل من الإيمان إلا مقرونا بالعمل الصالح ، بل الإيمان نفسه مفروض لعبادة من يجب الإيمان به ، وهو الله تعالى ، إذ لا يخدم الإنسان مثل سلطانا لا يعتقد بوجوده وبثبوت سلطنته ، فالعمل الصالح كالبناء النافع المظلل ، المانع للحر والبرد والمضرات ، والإيمان أس فلا ينفع الأس بلا بناء عليه ، ولو بنى الإنسان ألوفا من الأسوس ولم يبن عليها ، لهلك باللصوص والحر والبرد ، وغير ذلك . فإذا ذكر الإيمان مفردا قيد بالعمل الصالح ، وإذا ذكر العمل الصالح فما هو إلا فرع الإيمان ، إذ لا تعمل لمن لا تقر بوجوده ، وفى عطف الأعمال الصالحات على الإيمان دليل على أن كلا منهما غير الآخر ، لأن الأصل فى العطف المغايرة بين المتعاطفين . ففى عطف الأعمال الصالحات على الإيمان إيذان بأن البشارة بالجنات ، إنما يستحقها من جمع بين الأعمال الصالحات والإيمان ، لكن الأعمال الصالحات تشمل الفرض والنفل . والمشروط الفرض وأما النفى فزيادة خير ، قلت العمل الصالح ما أمر به الشرع استحبابا أو إيجابا ، وقال بعضهم : العمل الصالح ما كان فيه أربعة أشياء : العلم والنية والصبر والإخلاص . وقال عثمان بن عفان : وعملوا الصالحات 
ms232	 أخلصوا الأعمال عن الرياء وغيره مما يفسدها ، لأن العمل الذى لم يخلص غير صالح ، والصالحات جمع صالحة ، اسم فاعل فى الأصل ، تغلبت عليه الاسمية . ولا مانع من بقائه على الأل . والتقدير الفعلة الصالحة - بفتح الفاء وإسكان العين - أو العملة الصالحة - بفتح العين وإسكان الميم - أو الخصلة الصالحة أو الخلة الصالحة ، ومما يحتمل تغلب الاسمية والبقاء على الأصل قول الحطيئة :(@)(@)(@@) كيف الهجاء وما تنفك صالحة ... من آل لام بظهر الغيب تأتينى(@)(@)(@@) قال زكرياء : دعا النعمان بحلة من حلل الملوك ، وقال للوفود وفيهم أوس بن حارثة بن لام الطائى : احضروا غدا فإنى ملبس هذه الحلة أكرمكم ، فلما كان الغد حضروا إلا أوسا ، فقيل له فى ذلك قال : إن كان المراد غيرى فأجمل الأشياء بى ألا أحضر وإن كنت المراد فسأطلب . فلما جلس النعمان فلم ير أوسا طلب وقيل احضر آمنا مما خفت ، فحضر وألبس الحلة ، فحسده قوم من أهله وقالوا للحطيئة : اهجه ولك ثلاث مائة بعير . وروى مائة بعير ، فقل كيف الهجاء وما تنفك صالحة البيت وتنفك : تزال ، ويظهر الغيب حال .(@)(@)PageV01P181(@)(@)(@@) أى ملتبسا بالغيب أى غائبا . والظهر مقحم للتأكيد . معنى الغيب . وتأتينى خبر تنفك . وأل فى الصالحات للاستغراق . على أن المراد به الفروض وإن قلنا الفرض والنقل فللحقيقة الصادقة بالفرض ، ولا بد وبالنفل غير مشروط لا للاستغراق إذ لا يكاد مؤمن أى بجميع الأعمال الصالحات فرضها ونفلها .(@)(@)(@@) { أن لهم } : أى بأن لهم .(@)(@)(@@) { جنات } : الجنة الأشجار المظلة سميت المظلة سميت لأنها تستر ما تحتها بالتفاف أغصانها مبالغة أو تحقيقا . قال زهير بن أبى سلمى :(@)(@)(@@) كأن عينى فى غربى مقتلة ... من النواضح تسقى جنة سحقا(@)(@)(@@) فسمى النخل جنة لأنها تستر ما تحتها إذا كانت صغيرة أو تستره عما يعلوها من طائر أو سماء أو غيرهما ، والسحق : الطوال ، والغرب : الدلو العظيمة الممتلئة ماء ، وهو فى البيت مثنى . والمقتلة : الناقة المذللة للسقى ، والنواضح : جمع ناضح هو البعير الذى يسقى عليه . وخص المقتلة لأنها تخرج الدلو مليبئا بخلاف الناقة الصعبة فإنها تنفر فيسيل الماء من الدلو . وخص 
ms233	 النخل لأنه أحوج الشجر إلى الماء وخص النخل الطوال لأنها أحوج النخل . وجعل عينيه فى الغربين ولم يجعلهما غربين . كناية لطيفة ، كأنما ينصب من الغربين ينصب من العينين . وتسمى الأرض التى فيها الأشجار جنة أيضا ، لأن ما فيها الأشجار ليستر ما تحته لالتفافه . وسمى الله دار ثوابه : جنة ، لأن فيها أجنة ملتفة ساترة . قال ابن عباس وجرير بن عبد الله وغيرهما : سميت الجنة جنة لأنها تجن من دخلها أى تستره ، وكل جنان جنة ، وجمعها جنت . كما فى الآية . وأصل ذلك كله من جنه أى ستره . ومن ذلك سمى القلب جنانا ، وما فى بطن الحامل جنينا ، وسترة القتال جنة وضد الإنس جنا وجنة ، وقيل سمى دار ثوابه الجنة ، لأنه ستر فى الدنيا ما أعد فيها للبشر من أنواع النعم . كما قال الله تعالى : { فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين } وقيل الجنات الحدائق ذات أشجار ومساكن . واعلم أن الجنة مشتملة على سبع أنواع كما ذكر ابن عباس : جنة الفردوس ، وجنة عدن ، وجنة النعيم ، ودار الخلد ، وجنة المأوى ، ودار السلام ، وعليين ، وكل واحدة من هذه الأنواع السبعة مشتملة على جنات كثيرة متفاوتة ، بحسب قوة الأعمال وكثرتها والمبالغة فى الإخلاص وغير ذلك . ولذلك جمعت فى الآية ونكرت ، قيل الجنة ما فيه شجرة ونخل . والفردوس ما فيه عنب . واللام فى قوله : لهم ، لام استحقاق . والمراد أن المؤمنين استحقوا الجنات لأجل الإيمان والعمل الصالح ، من حيث ترتب عليهما الاستحقاق ، لا لذاتهما ، فإنهما لا يكافئان النعم السابقة ، ولا يعاد لان الذنوب الصادرة ، بل لا لنعمة واحدة ولا ذنبا واحدا ، فضلا عن أن يقتضيا ثوابا . ولا سيما ثواب هو الجنة ، كيف وهما نعمتان يجب عليما الشكر ، وكل شكر صدر استحق شكرا آخر عليه ، لأنه نعمة ، ولا يوهمك خلاف ذلك ما ورد فى الآثار : أن ثواب العمل كذا وثواب العمل الآخر كذا ، لأن معناه أن الله - تبارك وتعالى - جعل من فضله ورحمته أن عمل كذا له كذا من الخير ، وليس المراد أن ذلك ثواب يوجبه العمل 
ms234	 ، ويكون عديلا له مستويا معه استواء ربع الربا له مع خياطة الجبة ، وسقى القربة مع مد شعير ، ويدل لذلك أنه - تعالى - غنى على الإطلاق ، لا تنفعه الطاعة ، ولا تضره المعصية ، وأن كل عمل صالح عمله الإنسان أو غيره ، فهو نعمة من الله عليه ، ثم إن المؤمنين يستحقون الجنات إن ماتوا على الإيمان غير مرتدين ولا مصرين لقوله تعالى :(@)(@)PageV01P182(@)(@)(@@) { ومن يرتدد منكم عن دينه } ، وقوله : { لئن أشركت } . الآيتين . وهذا قد معتبر حين لم يذكر استغناء بذكره حين ذكر كما مر لك فى اشتراط العمل الصالح ، حيث لم يذكر مع الإيمان . وعنه - A - « أن ثياب الجنة تتشقق عنها تمر الجنة » رواه النسبى عن أبى هريرة . وقال - A : « ما فى الجنة شجرة إلا وساقها من ذهب » رواه الترمذى عن أبى هريرة ، وقال حديث حسن . وأخرج أبو بكر بن شيبة عن النبى A : « إن أمتى يوم القيامة ثلثا أهل الجنة إن أهل الجنة يوم القيامة عشرون ومائة صف وإن امتى ثمانون صفا » وقال A : « أهل الجنة عشرون ومائة صف ثمانون من هذه الأمة وأربعون من سائر الأمم » . رواه الترمذى عن يزيد بن حصيب وقال : حديث حسن .(@)(@)(@@) { تجرى من تحتها الأنهار } : الضمير عائد إلى الجنات بتقدير مضاف ، أى من تحت أشجارها ، وخصت الأشجار بالتقدير لأنها المحتاجة إلى الماء فى الجملة ، ولدلالة الجنات عليها ، ولك أن تقدر : من تحت أشجارها وقصورها ، إشعارا بأن قصورها أكمل وأهلها أنعم ، إذ كانت الأنهار تجرى من تحتها . وكيفية تقدير القصور أن يقال : إن الآية حذف فيها المضاف وهو أشجرا ، والمضاف والمضاف إليه ، وهما قولك وقصورها ، وحذفها من باب حذف العاطف والمعطوف وما يلتحق به . ولك أن تقول لما حذف المضاف الأول ، استغنى بالمضاف عن المضاف الذى قبله والذى بعده ، من حيث الاشتمال والمعنى ، لا الإعراب . ولك تقدير مضاف غير منون ومضاف معطوفا . أى من تحت أشجارها وقصورها ، كقولك بين ذراعى وجبهة الأسد ، ولك أن ترجع المضمر إلى الأشجار أو إلى الأشجار والقصور بدلالة الجنات ، وهى على الأشجار أدل بحسب اللغة . وأما بحسب عرف الناس 
ms235	 فى جنة الآخرة فهى على القصور أدل . والأنهار جمع نهر ، بفتح النون والهاء ، جمع قياس . وأما النهر ، بفتنح النون وإسكان الهاء ، فقياس ، جمعة أنهر ، بضم الهاء ، استغنى عن جمعه بجمع النهر ، بفتحتين ، هو اللغة الفصحاء ، ومعناهما المجرى الواسع فوق الجدول ودون البحر ، فهو كالفرات والنيل فان مادة - ن ه ر - للوسع فنسمى النهر نهر لاتساعه ، ولأن الماء يجفره للجوانب أو الأسفل ، وذلك تطويل وتوسيع ، يقال أنهرت الشئ : وسعته .(@)(@)PageV01P183(@)(@)(@@) قال A : « ما أنهر الدم وذكر اسم الله فكلوه وما وسع الذبح حتى جرى الدم » وذكر بعض فى معناه أنه ما وصع الذبح حتى جرى الدم كالنهر . واستنهر الشئ : اتسع ، والنهار ضد الليل ، وواسع ممتد ويسمى الضور نهارا لامتداده من أول النهار لآخره ، والإنهار ، وواسع ممتد ويسمى الضوء نهارا لامتداد ه من أول النهار لآخره ، والإنهار ، بكسر الهمزة ، الإسالة بسعة وكثرة ، وأنهر الطعن وسعه ، ونهر أحدا ، غلظ صوته عليه ، والتغليظ فيه توسيع . والنهر : فضاء يكون بين أفنية القوم يلقون فيها كناستهم ، وأل للجنس أو للعهد من قوله تعالى : { وأنهار من ماء غير آسن } . الآية . لتقدم نزول سورة القتال على نزول سورة البقرة ، وذكر فيها لفظة أنهار أربع مرات منكرة ، فهن المراد هنا إذا عرفت ، فالمراد هنا أنهار الماء ، وأنهار اللبن ، وأنهار الخمر ، وأنهار العسل المصفى . كما ذكرت فى سورة القتال وهن جميعا تحت قصور أولياء الله ، وحيث شاء الله ، وزاد الماء بالحرى تحت الأشجار وكذا يشمل الأنهار ذلك كله إذا جعلت فيه أل للجنس . واعلم أن البحر والنهر والجدول ونحو ذلك : أسماء للأرض التى فيها ذلك الماء ونحوه لا للماء نفسه أو نحوه ، فإسناد الجرى للأنهار مجاز عقلى ، من إسناد ما للحال للمحل فإن الجارى حقيقة هو نحو الماء لا الأرض . ولك أن تقول : المراد بالإنهار الماء ونحوه تسمية للحال باسم المحل فيكون مجازا لغويا مرسلا ، ولك أن تقول : الأنهار الأرض ، ويقدر مضاف أى ماء الأنهار ونحوه ، فيكون الأنهار على هذا الوجه مجازا بالحذف ، فعلى الوجه الأول تجرى حقيقة وأنهار حقيقة ، والتجوز إنما 
ms236	 هو فى الإسناد ، وعلى الثانى والتالث بجرى حقيقة ، والأنهار مجاز ، وداعى ذلك كله هو أن الجارى هو الماء ونحوه . قال أنس خادم النبى A : أنهار الجنة تجرى فى أخدود الماء واللبن والخمر ولعسل ، وهو أبيض كله فطينة النهر مسك أذفر ورضراضه الدر والياقوت ، حافتاه قباب اللؤلؤ . رواه عنه مسروق . والأخدود : الشق والماء الجارى من النعمة العظمة واللذة الكبرى ، والحنة ولو كانت مخصرة متزينة إنما يتم أبتهاد النفس بها إذا كان فيها ماء جار ، وإلا كانت كصورة لا روح لها ، ولذلك ما ذكر الله - سبحانه - الجنات إلا مقرونة بذكر الأنهار .(@)(@)(@@) { كلما رزقوا } : كل ظرف زمان متعلق بقالوا ، وما مصدرية ، وإنما سوغ ظرفية كل المصدر من الفعل بعد ما لإضافة كل إليه ، وقد علم أن المصدر ينوب عن الزمان .(@)(@)PageV01P184(@)(@)(@@) فهذا مصدر نائب عنه فاكتسب ما أضيف إليه الظرفية منه ، وجملة قالوا : مستأنفة مع ما يتعلق بها وتوابعه أو نعت لجنات أو حال منها ، ولا حاجة إلى تقدير مبتدأ يخبر عنه بكل تقديره : هم أو هى ، لأن المعنى تم بدون ذلك ، ولأن الزمان لا يخبر به عن جنة ، وإن قدر المبتدأ مصدرا فتلكف . على الاستئناف فهو بيانى كأنه لما قيل : إن لهم جنات ، قال قائل : أثمارها مثل أثمار الدنيا أم أجناس أخرى؟ ووقع فى قلبه ذلك ، فأجيب بقوله : { كلما رزقوا } . . . . ألخ . وفى كونها نعتا أو حالا أيضا كشفا لهذا الذى قد سأل عنه سائل . ومعنى رزقوا : رزقهم الله أو رزقهم الملائكة ، أى أتوهم بما يأكلون من الثمار . ويؤيد الأول قوله : رزقنا من قبل أن جعل على رزق الدنيا .(@)(@)(@@) { منها } : من الجنات . ومن للابتداء ، أو بمعنى فى .(@)(@)(@@) { من ثمرة } : من هذه : للابتداء أما إذا جعلنا الأولى فى : بمعنى ،(@)(@)(@@) فلا إشكال . وأما إذا جعلناها للابتداء فإما يصح أن تكون الثانية للابتداء ، مع امتناع تعدد الحرف لمعنى واحد ، بلا واسطة التبعية ، إذا كان عاملها واحدا ، لأن الأولى متعلقة برزقوا ، والثانية بمحذوف حال من { رزقا } أى رزقا ثابتا من جنس الثمرة ، أو مبتدأ منه ، أو قوله { من ثمرة 
ms237	 } بدل بعض . من قوله منها ، على حذف الرابط ، أى من ثمرتها ، أو من ثمرة فيها ، ولا إشكال على هذا لأنه بالتبعية ، وسواء فى الحكم تعدده لفظا ومعنى أو معنى أو تعلق الأولى بمحذوف حال من رزقا ، الثانية بمحذوف حال من ضمر الاستقرار المستتر فى قوله منها ، أى آتيا من الجنات أو ممتدا من الجنات ، آتيا من ثمرة ، أو مبتدأ منها ، فقيد الرزق بكونه مبتدأ من الجنة آتيا منها بكونه مبتدأ من ثمرة آتيا منها ، ويجوز كون الثانية للبيان ، متعلقة بمحذوف حال من رزقا أى رزقا هو ثمرة ، ويجوز أن تكون للابتداء على طريق التجريد البديعى ، أى رزقا متولدا من ثمرة ، أو رزقوا من الثمرة رزقا أكد الرزق وعظمة ، حتى كأنه ينتج ثمرة ، أو أكد الثمرة وعظمها ، حتى كأنها ينتج منها رزق آخر غيرها ، لكمال الثمرة فى الانتفاع ، والرزق ما ينتفع به ، أو لكمال الرزق . وقد قال القزوينى والطيبى : التجريد أن ينتزع من ذى صفة آخر مثله فى إيهاما لكمالها فيه . واللفظ للطيبى . وسأيتى لفظ القزوينى - إن شاء الله - وإنما قال إيهاما باعتبار مبالغات الناس ، وأما مثل الآية فلا إيهام فيه ، ولم يذكر القزوينى لفظ إيهام ، وتعليق يرزقوا . والأولى ظرفية أو تجل بدلا من الأولى مع مدخوليهما ، أو بمحذوف حال من { رزقا } كما رأيت . كما أنك إذا بالغات فى شجاعة زيد قلت : رأيت من زيد أسدا ، وفى كرمه قلت : رأيت منه بحرا .(@)(@)PageV01P185(@)(@)(@@) { رزقا } : مفعول ثان لرزقوا ، والأول هو الواو ونائب عن الفاعل .(@)(@)(@@) { قالوا هذا الذى رزقنا من قبل } : فى الدنيا ، والإشارة إما إلى نوع ما رزقوا حقيقة ، لا إلى نفس الشئ الذى رزقوه ، وحضر عندهم ، وإنما ساغ ذلك لأن النوع فى ضمن فرده فبحضور الفرد تحضر الحقيقة وتشخص فى الذهن . تقول حين حضور الأسد : هذا أجرأ السباع ، ولست تريد خصوص هذا الأسد الحاضر ، بل جنس الأسد ، أما إلى نفس الشئ الذى رزقوه وحضر عندهم على التشبيه البليغ بحذف أداة التشبيه . والأصل هذا كالذى رزقنا من قبل ، أو مثل الذى رزقنا من 
ms238	 قبل ، كقولك : زيد أسد فالكلام على الأول حقيقة لا مجاز ولا حذف ، لان المراد النوع ، وعلى الثانى مجاز بالاستعارة ، ومبالغة ، إذ لا يكون فرد عين فرد آخر سواء من نوع أو نوعين : واعلم أن الله - جلا وعلا - جعل ثمر الحنة من جنس ثمر الدنيا لتميل النفس اليه إذا رأته ، لأن الطبع مائل إلى المألوف ، نافر عن غير المألوف ، وليتبين مزية ثمر الجنة على مثله من ثمر الدنيا ، وهى مزية عظيمة لا يعلم غايتها إلا الله - تبارك وتعالى - ولو كان ثمر الجنة جنسا آخر غير معهود فى الدنيا ، لظنوا أن ثمر الجنة لا يكون إلا كما ألفوه فى الدنيا ، فلا يظهر التفاوت ، فلا تتم اللذة تمامها فى اتحاد الجنس وتفاوت الطعم ، فإنه إذا اتحد استحضر طعم الدنيا وطعم الآخرة ، فيظهر التفاوت العظيم ويدوم الاستعظام والاستغراب { كلما رزقوا } لأنه كلما رأوا ثمرة الجن حضر فى قلوبهم ثمرة الدنيا ، لتشابه اللون فيسبق إلى النفس اتحاد الطعم ، فيوجد متفاوتا بالغاية وكذا فى عظم اللون والجثة ، كلما رأوا ثمرة الجنة فى أعظم لون وأصفاه . وأكبر جثة حضر فى قلوبهم نقص ثمرة الدنيا عن ذلك ، ويجوز أن يكون المراد بقوله من قبل فى الجنة ، إذا رزقوا المرة الثانية فى الجنة ، قالوا هذا الذى رزقنا فى المرة الأولى فيها ، وكذا الثالث والرابعة ، إلى ما لا ينقطع كله على شبه المرة الأولى ، وهكذا طعام الجنة متشابه الصور ، كما حكى عن الحسن أن أحدهم يؤتى بالصحفة فيأكل منها ، ثم يؤتى بأخرى فيراها مثل الأولى فيقول : هذا الذى رزقنا من قبل ، فيقول الملك : كل فاللون واحد والطعم مختلف ، وإنما قال الواحد رزقنا لأنه يأكل هو وأزواجه الدنيوية وازواجه الحور . وعنه صلى الله عيله وسلم : « والذى نفس محمد بيده إن الرجل من أهل الجنة ليتناول الثمرة ليأكلها فما هى بواصلة إلى فيه حتى يبدل الله مكانها مثلها » قال جار الله : فإذا أبصروها والهيئة هيئة الأولى قالوا : هذا الذى رزقنا من قبل . والتفسير الألو أحسن وهو تفسير القبلية فى الدنيا ، لأنه إنما 
ms239	 يعظم للتعجب والاستغراب ، بعظم تفاوت ثمرة الجنة بثمرة الدنيا غاية التفاوت : صفاء ولونا ولذة وطعما وكبرا ، مع التشابه البليغ فى الصورة ، وبذلك أيضا يعظم فرحهم واغتباطهم بما وجدوا ، فيذكروا ذلك القول كلما رزقوا ، أو لأن التفسير الثانى غير مشتمل على الأعراض الموجودة فى الأول ، من كون النفس تميل إلى الثمرة إذا رأتها كثمرة الدنيا أول ما ترى ، بخلاف ما لو كانت مخالفة لها فإنها لا لتميل إليها حتى تذوق ، وكون الطباع مائلة إلى المألوف وكونها غبر نافرة من غيره ، وكون المزية تبين بالتفاوت فى نحو الطعم مع التشابه فى الصورة ولأن التفسر الأول استلزم الثانى بلا عكس .(@)(@)PageV01P186(@)(@)(@@) وعن ابن عباس : ليس فى الآخرة شئ مما فى الدنيا سوى الأسماء ، وأما الذوات فمختلفة ، وهذا يرجح التفسير الثانى . والذى عندى أن قولهم : هذا الذى رزقنا من قبلن مجاز مركب ، لأنه خرج عما وضع له ، موضوع للإخبار ولم يستعمل فيه ، بل فى التعجب ، فظهر لك أن المجاز لمركب لا يختص بالاستعارة ، وكذا قال ابن عباس إنه تعجب وقال جماعة أن ذلك إخبار من بعض لبعض ، وأقول ليس قول الجماعة هذا على ظاهره ، كما قيل ، بل مرادهم أن ذلك إخبار من بعض لبعض ، على جهة التعجب ، كما قال الحسن ومجاهد : يرزقون الثمرة ثم يرزقون بعدها مثل صورتها والطعم مختلف فهم يتعجبون بذلك ، ويخبر بعضهم بعضا .(@)(@)(@@) { وأتوا به متشابها } : أى أتاهم الله أو الملائكة بالرزق الذى فى الجنة والذى فى الدنيا متشابهين . أما الذى فى الجنة فأتاهم به الملائكة بإذن الله ، وإما الذى فى الدنيا فأتاهم الله به فى الدنيا ، بمعنى خلقه وجعله آتيا إليهم ، فالهاء للرزق الشامل للرزقين ، لأنه ولو لم يتقدم إلا ذكر رزق واحد . لكن قوله : { هذا الذى رزقنا من قبل } يدل على اثنين لأن فيه إشارة إلى الحقيقة بحضور فرد تقدم فرد نظيره ، ولو كان واحدا باعتبار الحقيقة والماهية ، أو لأن فيه مشبها أو مشبها به ، ويسمى مثل ذلك الضمير الكناية الإيمائية ، لأن مرجعه لم يصرح به كل التصريح ، لأن المشبه 
ms240	 به صريح ، على طريق أنه المشبه مبالغة ومن ذلك قوله تعالى : { إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما } أى بمطلق الغنى ومطلق الفقير المدلول عليهما ، يذكر الغنى والفقر فى الإنسان الواحد على طريق ابدلية لا الشمول . وهذا أدق نظرا من أن نقول القبلية فى الجنة . وتقول الهاءعائدة إلى رزق الجنة فقط ، المذكورة فى قوله جل وعلا : { كلما رزقوا منها } وقال أبو حيان : الهاء عائدة إلى رزق الجنة فقط على القبلية لأن رزق الجنة هو المحدث عنه ، والمشهبة بالذى رزقوه من قبل ، فهو العمدة فى الكلام ، فليرجع إليه الضمير ، ولأن الجملة جاءت محدثا بها على الجنة وأحوالها ، ولأن الأصل فى الضمير أن يرجع إلى ما صرح به على أنه هو على أنه غيره ، ولأن الأصل فى الضمير الذى على صيغة المفرد أن يرجع إلى المفرد لا إلى اثنين ، ولكلام ابن عباس ، ولكلام الحسن المذكورين : فإن الأصل فى التشابه أن يكون فى الطعم والتلذذ واللون والرائحة ونوع ذلك .(@)(@)PageV01P187(@)(@)(@@) وقد مر عن ابن عباس أنه ليس فى الجنة من أطعمة الدنيا إلا الأسماء ، فيعض التشابه بين طعامهما ، وإنما يقوى بين طعامى الحنة لأنهما باللون والتلذذ والطعم وغيرهن حتى لا يميز بينهما ، والتشابه بين طعام الجنة طعام الدنيا فى الصورة فقط ، على ما فسر به القاضى كلام ابن عباس ، وهو ولو كان كافيا فى إطلاق التشابه لكنه ضعيف ، وفى التسمية فقط على ما فسره به غيره ، وتفسير القاضى أحسن فكبرى رمانات الدنيا لا تفضل عن حد البطيخة الصغيرة ، ورمانة الجنة تشبع العيال العظيم كما فى الحديث ، وكبرى نبق الدنيا لا تجاوز فلكه المغزل ، ونبق الجنة كقلل هجر كما فى الحديث ، وظل شجرة الدنيا ما ترى وظل شجرة الجنة أكثر من مسيرة الراكب المجد مائة عام كما فى الحديث . وعن مسروق : نخل الجنة نضيد من أصلها إلى فروعها ، وثمرها أمثال القلال ، كلما نزعت ثمرة عادت مكانها أخرى ، وأنهارها تجرى فى غير أخدود ، والعنقود اثنا عشر ذراعا ، قيل متشابه فى اللون والطعم والرائحة ، وقيل فى 