ms1641	 طاوس الجند، فأراده على أخذها فأبى، فغفل طاوس، فرمى بها الرجل في كوة البيت، ثم ذهب، وقال: أخذها، ثم بلغهم عن طاوس شيء يكرهونه، فقال: ابعثوا إليه، فليبعث إلينا بمالنا، فجاءه الرسول فقال: المال الذي بعث به الأمير، قال: ما قبضت منه شيئا، فرجع الرسول، وعرفوا أنه) صادق، فبعثوا إليه الرجل الأول، فقال له: المال الذي جئتك به، قال: هل قبضت منك شيئا قال: لا. قال: فانظر حيث وضعته، فمد يده، فإذا بالصرة قد نبت عليها العنكبوت، فأخذها. روى عبد الرزاق، عن أبيه قال توفي طاوس بمزدلفة، أو بمنى، فلما حمل أخذ عبد الله ابن الحسن بقائمة السرير، فما زايله حتى بلغ القبر. قال عبد الله بن شوذب: شهدت جنازة طاوس بمكة سنة خمس ومائة. وقال الواقدي، والهيثم بن عدي، ويحيى القطان وآخرون: توفي سنة ست ومائة، وقيل: سنة بضع عشرة، وهو غلط. وقيل: توفي يوم التروية من ذي الحجة، وصلى عليه الخليفة هشام، ثم بعد أيام صلى هشام بالمدينة على سالم بن عبد الله، وأخباره مستوفاة في التهذيب. PageV07P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 121 4 (طلق بن حبيب العنزي البصري م) عن: ابن عباس، وجابر بن عبد الله، وأنس، وابن الزبير، والأحنف بن قيس. وعنه: منصور، والأعمش، وسليمان التيمي، وعوف الأعرابي، ومصعب ابن شيبة، وجماعة، وكان صالحا عابدا شديد البر بأمه طيب الصت بالقرآن، فعن طاوس قال: ما رأيت أحدا أحسن صوتا منه، وكان ممن يخشى الله. وروى عاصم الأحول، عن بكر المزني قال: لما كانت فتنة ابن الأشعث، قال طلق بن حبيب: اتقوها بالتقوى، فقيل له صف لنا التقوى، قال: العمل بطاعة الله، على نور من الله، رجاء ثواب الله، وترك معاصي الله، على نور من الله، مخافة عذاب الله. وروى سعد بن إبراهيم الزهري، عن طلق قال: إن حقوق الله أعظم من أن يقوم بها العباد، وإن نعم الله أكثر من أن تحصى ولكن أصبحوا تائبين وأمسوا تائبين. وقال ابن الأعرابي: كان يقال: فقه الحسن، وورع ابن سيرين 
ms1642	، وحلم مسلم بن يسار، وعبادة طلق. وكان طلق يتكلم على الناس ويعظ. PageV07P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 122 قال حماد بن زيد، عن أيوب، قال: ما رأيت أحدا من أعبد من طلق من حبيب. قيل إن الحجاج قتل طلب بن حبيب مع سعيد بن جبير، وهذا لم يصح. قال أبو حاتم الرازي: طلق صدوق، كان يرى الإرجاء. وقال ابن عيينة: سمعت عبد الكريم يقول: كان طلق لا يركع إذا افتتح البقرة، حتى يبلغ العنكبوت، وكان يقول: كان طلق لا يركع هذا افتتح البقرة، حتى يبلغ العنكبوت، وكان يقول: أشتهي أن أقوم حتى يشتكي صلبي.) قال غندر: ثنا عوف، عن طلق بن حبيب أنه كان يقول في دعائه: اللهم إني أسالك علم الخائفين لك، وخوف العالمين بك، ويقين المتوكلين عليك، وتوكل الموقنين بك، وإنابة المختبتين إليك، وإخبات المنيبين إليك، وشكر الصابرين لك، وصبر الشاكرين لك، ولحاقا بالأحياء المرزوقين عندك. PageV07P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 123 4 (حرف العين) 4 (عامر بن سعد بن أبي وقاص ع الزهري المدني، وله ثمانية إخوة: سمع أباه، وأسامة بن) زيد، وأبا هريرة، وعائشة، وجابر بن سمرة. وعنه: ابنه داود، وابنا أخويه، والزهري، وعمرو بن دينار، وموسى بن عقبة وآخرون. وكان ثقة شريفا، كثير الحديث، توفي سنة أربع ومائة. PageV07P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 124 4 (عامر بن شراحيل ع) الشعبي، شعب همدان، أبو عمرو، علامة أهل الكوفة في زمانه، ولد في وسط خلافة عمر، وروى عن: علي يسيرا، وعن المغيرة بن شعبة، وعمران بن حصين، وعائشة، وأبي هريرة، وجرير البجلي، وعدي بن حاتم، وابن عباس، ومسروق، وخلق كثير، وقرأ القرآن على علقمة، وأبي عبد الرحمن السلمي. قرأ عليه: محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وروى عنه إسماعيل بن أبي خالد، وداود بن أبي هند، والأعمش، وابن عون، ومجالد، وأبو حنيفة، ويونس بن أبي إسحاق، ومنصور بن عبد الرحمن، وخالق كثير. PageV07P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 125 قال أحمد بن عبد الله العجلي: مرسل الشعبي صحيح، لا يكاد 
ms1643	 يرسل إلا صحيحا. قال الشعبي: ولدت عام جلولاء، قاله ابن عيينة، عن السري بن إسماعيل، أحد الضعفاء، وجلولاء كانت سنة سبع عشرة. وقال عاصم الأحول: كان الشعبي أكثر حديثا من الحسن، وأكبر منه بسنتين، ولد لأربع بقين من خلافة عمر. وقال خليفة: ولد سنة إحدى وعشرين، وقيل غير ذلك، شعبة، عن منصور بن عبد الرحمن الغداني، عن الشعبي قال: أدركت خمسمائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أكثر. وقال ابن شبرمة: سمعت الشعبي يقول: ما PageV07P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 126 كتبت سوداء في بيضاء إلى يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط إلا حفظته، ولا أحببت أن يعيده علي. رواه محمد بن فضل عنه. وقال ابن عيينة: ثنا ابن شبرمة، سمعت الشعبي يقول: ما سمعت منذ) عشرين سنة رجلا يحدث بحديث إلا وأنا أعلم به منه، ولقد نسيت من العلم ما لو حفظه رجل لكان به عالما. وقال نوح بن قيس الطامي، عن يونس بن مسلم، عن وادع الراسبي، عن الشعبي قال: ما أروي شيئا أقل من الشعر، ولو شئت لأنشدتكم شهرا لا أعيد. رواه عبيد الله القواريري، عن نوح أيضا، لكنه قال: عن يونس، ووادع، كلاهما عن الشعبي، قال أبو أمامة: كان عمر في زمانه، وكان بعده ابن عباس، وكان بعده الشعبي، وكان بعده الثوري في زمانه. قال محمود ابن غيلان: وكان بعد الثوري يحيى بن آدم. وقال شريك، عن عبد الملك بن عمير قال: مر ابن عباس بالشعبي وهو يقرأ المغازي، فقال: كأنه كان شاهدا معنا، ولهو أحفظ لها مني وأعلم. وقال أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين قال: ما رأيت أفقه من الشعبي. قلت: ولا شريح، قال: تريد أن تكذبني. وقال أشعث بن سوار، عن ابن سيرين، قال: قدمت الكوفة وللشعبي حلقة عظيمة، والصحابة يومئذ كثير، وروى سليمان التيمي، عن أبي مجلز قال: ما رأيت فقيها أفقه من الشعبي. وقال مكحول: ما رأيت أعلم بسنة ماضية من الشعبي. وقال عاصم الأحول: ما 
ms1644	 رأيت أحدا أعلم من الشعبي. وقال داود بن أبي هند: PageV07P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 127 ما جالست أحدا أعلم الشعبي. وقال أبو معاوية: سمعت الأعمش يقول: قال الشعبي: ألا تعجبون من هذا الأعور، يأتيني بالليل فيسألني، ويفتي بالنهار، يعني إبراهيم النخعي. وروى أبو شهاب الخياط، عن الصلت بن بهرام قال: ما رأيت أحدا بلغ مبلغ الشعبي أكثر منه، يقول: لا أدري، وقال ابن عون: كان الشعبي إذا جاءه شيء اتقاه، وكان إبراهيم يقول ويقول، وكان منقبضا، وكان الشعبي منبسطا، إلا في الفتوى. وقال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى: كان الشعبي صاحب آثار، وكان إبراهيم النخعي صاحب قياس. وقال سلمة بن كهيل: ما اجتمع الشعبي وإبراهيم إلا سكت إبراهيم. وقال ابن شبرمة: سئل الشعبي عن شيء فلم يجب، فقال رجل عنده: أبو عمرو يقول فيه كذا، فقال الشعبي: هذا في المحيا، فأنت في الممات أكذب علي. قال ابن عائشة: وجه عبد الملك بن مروان بالشعبي إلى ملك الروم، فلما رجع قال عبد الملك: تدري يا شعبي ما كتب به ملك الروم قلت: وما كتب قال كتب: العجب لأهل دينك كيف لم يستخلفوا رسولك قلت: يا أمير المؤمنين، لأنه رآني ولم ير أمير المؤمنين. رواها الأصمعي، وفيها: يا شعبي إنما أرد أن يغريني بقتلك، فبلغ ذلك ملك الروم، فقال: والله ما أردت إلا ذلك.) جابر بن نوح الحماني: حدثني مجالد، عن الشعبي قال: لما قدم PageV07P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 128 الحجاج العراق سألني عن أشياء من العلم فوجدني بها عارفا، فجعلني عريفا على الشعبيين ومنكبا على جميع همدان، وفرض لي، فلم أزل عنده بأشرف منزلة، حتى كان ابن الأشعث، فأتاني قراء أهل الكوفة، وقالوا: يا أبا عمرو إنك زعيم القراء، فلم يزالوا حتى خرجت معهم، فقمت بين الصفين أذكر الحجاج وأعيبه بأشياء، فبلغني أن الحجاج قال: ألا تعجبون من هذا الشعبي الخبيث، أما لئن أمكنني الله منه لأجعلن الدنيا عليه أضيق من مسك حمل، قال: فما لبثنا أن 
ms1645	 هزمنا، فجئت إلى بيتي وأغلقت علي فمكثت تسعة أشهر، فندب الناس لخراسان، فقال قتيبة بن مسلم: أنا لها، فولاه خراسان، ونادى مناديه: من لحق بقتيبة فهو آمن، فاشترى مولى لي حمارا وزودني، فخرجت، فكنت في العسكر، فلم أزل معه حتى أتينا فرغانة، فجلس ذات يوم وقد سر، فنظرت إليه فقلت: أيها الأمير، عندي علم، قال: ومن أنت قلت: أعيذك، لا تسأل عن ذلك، فعرف أني ممن يختفي، فدعا بكتاب وقال: اكتب نسخة، قلت: لست تحتاج إلى ذلك، فجعلت أمل عليه، وهو ينظر، حتى فرغ من كتاب الفتح، قال: فحملني على بغلة، وبعث إلي بسرق من حرير، وكنت عنده في أحسن منزلة، فإني ليلة أتعشى معه، إذا أنا برسول الحجاج بكتاب فيه: إذا نظرت في كتابي هذا، فإن صاحب كتابك الشعبي، فإن فاتك قطعت يدك على رجلك وعزلتك، قال: فالتفت إلي وقال: ما عرفتك قبل الساعة، فاذهب حيث شئت PageV07P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 129 من الأرض، فوالله لأحلفن له بكل ممكن يمين، فقلت: أيها الأمير، إن مثلي لا يخفى، قال: فأنت أعلم، وبعثني إليه وقال: إذا وصلتم إلى خضراء واسط فقيدوه، ثم أدخلوه على الحجاج، فلما دنوت من واسط استقبلني يزيد بن أبي مسلم، فقال: يا أبا عمر إني أضن بك على القتل، إذا دخلت، فقل: كذا وكذا، فلما دخلت قال: لا مرحبا ولا أهلا، فعلت بك وفعلت، ثم خرجت علي وأنا ساكت، فقال: تكلم. قلت: أصلح الله الأمير، كل ما قلته حق، ولكنا قد اكتحلنا بعدك السهر وتحلسنا الخوف، ولم نكن مع ذلك بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء، وهذا أوان حقنت لي دمي، واستقبلت بي التوبة، قال: قد فعلت ذلك. وقال الأصمعي: لما أدخل الشعبي على الحجاج قال: هيه يا شعبي، فقال: أحزن بنا المبرك واكتحلنا السهر، واستحلسنا الخوف، فلم نكن فيما فعلنا بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء، قال: لله درك. وقال جهم بن واقد: رأيت الشعبي يقضي في أيام عمر بن عبد العزيز. ومالك بن مغول،) عن الشعبي 
ms1646	 قال: ما بكيت من زمان إلا بكيت عليه. مجالد عن الشعبي، أن رجلا لقيه وامرأة، فقال: أيكما الشعبي، فقلت: هذه. وقيل: كان الشعبي ضئيلا نحيفا، فقيل له في ذلك، فقال: زوحمت في الرحم، وكان توأما. مجالد، عن الشعبي قال: فاخرت أهل البصرة فغلبتهم بأهل الكوفة، والأحنف ساكت، فلما رآني قد غلبتهم، أرسل غلاما له، فجاءه بكتاب فقال PageV07P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 130 لي: هاك اقرأ، فقرأته، فإذا فيه من المختار إليه يذكر أنه نبي، فقال الأحنف: أفيها مثل هذا رواها الفسوي عن الحميدي، ثنا سفيان، عن مجالد. وكان الشعبي يذم الرأي ويفتي بالنص، قال مجالد: سمعت الشعبي يقول: لعن الله رأيت. وروى الثوري، عمن سمع الشعبي يقول: ليتني أنفلت من علمي كفافا لا علي ولا لي. قال محمد بن جحادة: سئل الشعبي عن شيء لم يكن عنده فيه شيء، فقيل له: قل فيه برأيك، فقال: وما تصنع برأيي، بل على رأيي. روى سفيان، عن عبد الله بن أبي السفر، عن الشعبي قال: ما أنا بعالم، وما أترك عالما. قال أبو يحيى الحماني: حدثني أبو حنيفة قال: رأيت الشعبي يلبس الخز، ويجالس الشعراء، فسألته عن مسلمة فقال: مايقول فيها بنوإستها، يعني الموالي، وقال الحسن بن صالح بن حي، عن أبيه، قال: رأيت على الشعبي عمامة بيضاء، قد أرخى طرفها ولم يردها. وقال عبد الله بن إدريس: سمعت ليثا يقول: رأيت الشعبي وما أدري ملحفته أشد حمرة أو لحيته. وقال أبو نعيم: ثنا أبو أمية الزيات قال: رأيت على الشعبي مطرف خز أصفر. وقال روح، عن ابن عون قال: رأيت على الشعبي قلنسوة خز خضراء. وقال دواد بن أبي هند: كان يلبس المعصفر. وقال عبيد بن عبد PageV07P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 131 الملك: رأيت الشعبي جالسا على جلد أسد. وروى قيس بن الربيع، عن مجالد قال: رأيت على الشعبي قباء سنور. جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن السائب، عن الشعبي قال: ما اختلفت أمة بعد نبيها إلا ظهر أهل 
ms1647	 باطلها على أهل حقها. قتيبة: ثنا عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عبد الرحمن، قال: رأيت الشعبي يسلم على موسى النصراني فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فكلم في ذلك، فقال: أوليس في رحمة الله، لو لم يكن في رحمته هلك. المدائني، عن أبي بكر الهذلي قال: قال الشعبي: أرأيتم لو قتل الأحنف بن قيس، وقتل طفل،) أكانت ديتهما سواء، أم يفضل الأحنف لعقله وحلمه قلت: بل سواء، قال: فليس القياس بشيء. أبو يوسف القاضي: ثنا مجالد، عن الشعبي قال: نعم الشيء الغوغاء يسدون السبل، ويطفئون الحريق، ويشغبون على ولاة السوء، ابن شبرمة قال: ولي ابن هبيرة الشعبي القضاء، وكلفه أن يسامره فقال: لا أستطيع، فأفردني بأحدهما. إسحاق الأزرق، عن الأعمش: سأل رجل الشعبي فقال: ما اسم امرأة إبليس قال: ذاك عرس ما شهدته. سلمة بن كهيل وغيره، عن الشعبي قال: شهدت عليا رضي الله عنه جلد شراحة يوم الخميس، ورجمها من الغد، وقال جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV07P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 132 قال إسماعيل بن مجالد: توفي الشعبي سنة أربع ومائة، وله اثنتان وثمانون سنة. وقال الواقدي كم سنة خمس ومائة. وقال الفلاس: مات في أول سنة ست ومائة، وقيل غير ذلك. عامر بن واثلة أبو الطفيل الكناني. 4 (عاصم بن عمرو البجلي ويقال أبن عوف. هو أحد من قدم مع حجر بن عدي إلى عذراء) فسلم وأطلق. روى عن: أبي أمامة، وعمرو بن شرحبيل، وغيرهما. وعنه: أبو إسحاق السبيعي، وفرقد السبخي، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وحجاج بن أرطأة، ومالك بن مغول. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (عبادة بن الوليد سوى ت بن عبادة بن الصامت الأنصاري المدني، أبو الصامت، وهو أخو) يحيى. روى عن: جده، وعائشة، وأبي أيوب، وأبيه، والربيع بنت معوذ. وعنه: أبو حرزة يعقوب بن مجاهد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعبيد PageV07P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 133 الله بن عمر، وابن إسحاق، وآخرون. وثقه أبو زرعة. 4 (عائشة 
ms1648	 بنت طلحة ع) ابن عبيد الله التيمي، وأمها أم كلثوم ابنة الصديق، تزوجت بابن خالها عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر، وبعده بمصعب بن الزبير، فأصدقها مصعب مائة ألف دينار، وكانت أجمل أهل زمانها وأحسنهن وأرأسهن، فلما قتل مصعب تزوجها عمر بن عبيد الله وأصدقها أيضا ألف) ألف، حتى قال بعض الشعراء: (بضع الفتاة بألف ألف كامل .......... وتبيت سادات الجيوش جياع.) حدثت عن خالتها عائشة رضي الله عنها. وعنها: حبيب بن أبي عمرو، وابن أخيها طلحة بن يحيى، وابن أخيها الآخر معاوية بن إسحاق، وابن ابن أخيها موسى بن عبد الله بن إسحاق، PageV07P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 134 وفضيل الفقيمي وغيرهم. وفدت على هشام بن عبد الملك، فأكرمها واحترمها. وثقها يحيى بن معين. ومن أعجب ما تم لها. ما روى هشيم قال: أنا مغيرة، عن إبراهيم، أن عائشة بنت طلحة قالت: إن تزوجت مصعبا فهو عليها كظهر أمها، فتزوجته، فسألت عن ذلك فأمرت أن تكفر، فأعتقت غلاما لها، ثمنه ألفان. رواه سعيد في سننه. 4 (عبد الله بن أبي أمامة د ق بن ثعلبة الأنصاري البلوي المدني.) روى عن: أبيه، وعن عبد الله بن كعب. وعنه: صالح بن كيسان، ومحمد بن إسحاق، وأسامة بن زيد الليثي، ومحمد بن يوسف بن مهاجر. وثقه ابن حبان. 4 (عبد الله بن باباه م ويقال ابن بابيه المكي.) له عن جبير بن مطعم، ويعلى بن أمية، وعبد الله بن عمرو. وعنه: حبيب بن أبي ثابت. PageV07P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 135 4 (عبد الله بن حنين ع المدني، مولى العباس، ويقال: مولى علي ابن أبي طالب، وهو والد) إبراهيم المذكور. روى عن: علي، وأبي أيوب، وابن عباس، والمسور بن مخرمة. وعنه: ابنه إبراهيم، ومحمد بن المنكدر، وشريك بن أبي نمر، وأسامة بن زيد، وآخرون. حديثه في الأصول الستة. 4 (عبد الله بن رافع م أبو رافع المدني، مولى أم سلمة، عن: أم سلمة، وأبي هريرة.) وعنه: سعيد المقبري، وأفلح بن سعيد، وموسى بن عبيدة، وأسامة 
ms1649	 بن زيد الليثي، وابن إسحاق، وأيوب بن خالد، وخلق. وثقه أبو زرعة.) 4 (عبد الله بن رافع أبو سلمة الحضرمي المصري عن: عبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عمر،) وعمرو بن معد يكرب، وابن جزء الزبيدي. وعنه: جعفر بن ربيعة، وعياش ابن عباس، وسعيد بن أبي هلال، PageV07P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 136 وسليمان بن راشد، وعياش بن عقبة، وإسحاق بن أبي فروة. قال أبو زرعة: ثقة. 4 (عبد الله بن زيد ت ق أو ابن يزيد المدشقي الأزرق القاص، كان يقص في غزو الروم مع) مسلمة، روى عن: عوف بن مالك الأشجعي، وعقبة بن عامر. وعنه: بكير بن عبد الله بن الأشج، وأخوه يعقوب، وأبو سلام ممطور، وزيد بن سلام، وابن أبي حفصة، وآخرون. 4 (عبد الله بن سعيد بن جبير الكوفي خ م ت ن أخو عبد الملك. سمع أباه.) وعنه: إسحاق السبيعي، وأيوب السختياني. قال السختياني: كانوا يعدونه أفضل من أبيه، يعني في العبادة. 4 (عبد الله بن أبي سلمة الماجشون م د ن مولى آل المنكدر.) PageV07P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 137 روى عن عائشة، وأم سلمة، وابن عمر فقيل لم يلقهم، وعن عبد الله بن عبد الله بن عمر، والنعمان بن أبي عياش، وعمرو بن قيس الزرقيين، وجماعة. وعنه: ابنه عبد العزيز، وحكيم بن عبد الله بن قيس، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ومحمد بن إسحاق، وآخرون. وثقه النسائي. وقال حفيده عبد الملك بن عبد العزيز: توفي جدي سنة ست ومائة. 4 (عبد الله بن شقيق العقيلي البصري م روى عن: أبيه، وعمر بن الخطاب، وعثمان،) وعلي وعائشة، وأبي ذر. وعنه: ابن سيرين، وقتادة، وأيوب السختياني، وخالد الحذاء، وعاصم الأحول، وعوف الأعرابي، وآخرون. وثقه غير واحد، وعمر دهرا. قال أحمد بن حنبل: ثقة. وكان سليمان التيمي سيء الرأي فيه لكونه كان ينال من علي بعض الشيء، قيل: توفي سنة ثمان ومائة. 4 (عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب سوى ق العدوي PageV07P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 138 المدني 
ms1650	، وصي أبيه. سمع: أباه،) ) وأبا هريرة، وأسماء بنت زيد بن الخطاب. وعنه: عبد الرحمن بن القاسم، والزهري، ومحمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن يحيى بن حبان، وغيرهم. وثقه وكيع. توفي سنة خمس، قبل أخيه سالم بعام. 4 (عبد الله بن عروة بن الزبير سوى د بن العوم، أبو بكر الأسدي المدني، له جماعة إخوة،) وهو أكبرهم، وأبوه أكبر منه بخمس عشرة سنة. روى عن: الحسن بن علي، وحكيم بن حزام، وأبي هريرة، وابن عمر، وجدته أسماء. وعنه: أخوه هشام، والزهري، وحنظلة بن أبي سفيان، والضحاك بن عثمان الحزامي، ونافع القاريء، وغيرهم. وهو الذي خرج رسولا من عمه ابن الزبير إلى حصين بن نمير السكوني. وكان سيدا نبيلا فصيحا، يشبه بعمه عبد الله في بيانه، وبنو عروة، هو، ويحيى، ومحمد، وعثمان، وهشام، وعبيد الله. 4 (عبد الله بن عوف أبو القاسم الكناني الشامي. رأى عثمان رضي الله عنه، وروى عن: أبي) جمعة الأنصاري، وبشير بن عقربة، وكعب الأحبار. PageV07P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 139 وعنه: الزهري، وحجر بن الحارث، ورجاء بن أبي سلمة. وقد ولي خراج فلسطين، لعمر بن عبد العزيز. 4 (عبد الله بن غابر ن ق أبو عامر الألهاني الحمصي. أدرك عمر رضي الله عنه، وحدث) عن: ثوبان، وعتبة بن عبد، وأبي أمامة، وعبد الله بن بسر. وعنه: أرطأة بن المنذر، وثور بن يزيد، وحريز بن عثمان، ومعاوية بن صالح. 4 (عبد الله بن أبي قيس النصري م أبو الأسود الحمصي.) روى عن: عمر، وأبي ذر، وأبي الدرداء وأرى ذلك منقطعا وروى عن عائشة، وابن عمر. وعنه: محمد بن زياد الألهاني، ويزيد بن خمير، ومعاوية بن صالح. وثقه النسائي. 4 (عبد الله بن قدامة أبو سوار العنقري، قاضي البصرة، وأبو قاضيها، روى عن: أبي برزة) الأسلمي. وعنه: توبة العنبري. ذكره أبو حاتم الرازي ولم يضعفه.) PageV07P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 140 4 (عبد الله بن أبي عتيق خ م ن ق) محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق التيمي، والد محمد، وعبد الله 
ms1651	. عن: أم المؤمنين عائشة، وابن عمر. وعنه: شريك بن أبي نمر، وعمرو بن دينار، ويعقوب بن مجاهد، وخالد بن سعد، وابن إسحاق، وغيرهم. قال مصعب الزبيري: كان أمرأ صالحا، وفيه دعابة، مر به رجل معه كلب، فقال له: ما اسمك قال: وثاب. قال: فما اسم كلبك قال عمرو: فقال: واخلافاه. وحكى مصعب الزبيري قال: لقي ابن أبي عتيق عبد الله بن عمر فقال: إن إنسانا هجاني، فقال: (أذهبت مالك غير مترك .......... في كل مومسة وفي الخمر) (ذهب الإله بما تعيش به .......... فبقيت وحدك غير ذي وفر) فقال له: أرى أن تصفح، فقال: والله لأفعلن به لا يكنى فقال ابن عمر: سبحان الله لا تترك الهزل، وافترقا، ثم لقيه فقال: قد أولجت فيه. فأعظم ذلك ابن عمر وتألم فقال: امرأتي والله التي قالت البيتين. قال مصعب: وأمرأته هي أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله، وكانت قد غارت عليه، وله مزاح ونوادر. 4 (عبد الله بن موهب الشامي ولي قضاء فلسطين لعمر بن عبد PageV07P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 141 العزيز، وحدث عن تميم) الداري، وأبي هريرة، ومعاوية، وابن عمر، وغيرهم، وعن قبيصة بن ذؤيب. وعنه: ابنه يزيد، وأبو إسحاق السبيعي، والزهري، وعبد الملك بن أبي جميلة، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وآخرون. والأصح أنه لم يدرك تميما، وإنما هو: ابن موهب عن قبيصة عن تميم. وقد روى عنه: ابن أبي غيلان الفلسطيني، قال: ثلاث إذا لم تكن في القاضي فليس بقاض: يسأل وإن كان عالما، ولا يسمع من أحد دعوى إلا مع خصمه، ولا يقضي إلا بعد أن يفهم. 4 (عبد الله بن واقد م د ق بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. عن: جده، وعائشة.) وعنه: الزهري، وفضيل بن غزوان، وعمر بن محمد العمري، وأسامة بن زيد، ورآه مالك. ثم وجدت وفاته سنة سبع عشرة ومائة، ورخه ابن سعد فيؤخر. 4 (عبد الله بن يسار الجهني الكوفي د ن شيخ معمر. روى عن: علي، وحذيفة، وسليمان بن) ) صرد، وغيرهم 
ms1652	. PageV07P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 142 وعنه: منصور، والأعمش، وجابر الجعفي، وسعيد بن أشوع، وفطر بن خليفة، وآخرون. وثقه النسائي. 4 (عبد الله الهي م مولى مصعب بن الزبير. روى عن عائشة، وفاطمة بنت قيس، وأبي) سعيد الخدري، وابن عمر، وعروة بن الزبير. وعنه: أبو إسحاق السبيعي وإسماعيل السدي، وإسماعيل بن أبي خالد، والعباس بن ذريح، والصلت بن بهرام، وآخرون. وهو من تابعي أهل الكوفة وثقاتهم. 4 (عبد الأعلى بن عدي ن ق البهراني الحمصي القاضي. عن ثوبان، وعتبة بن عبد، وعبد) الله بن عمرو بن العاص، وأرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه: أحوص بن حكيم، ولقمان بن عامر، وحريز بن عثمان، وصفوان بن عمر، وأبو بكر بن أبي مريم الغساني. وثقه ابن حبان. وقال يزيد بن عبد ربه: توفي سنة أربع ومائة. 4 (عبد الأعلى بن هلال أبو النضر السلمي الحمصي. روى عن PageV07P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 143 العرباض بن سارية، وواثلة) بن الأسقع، وأبي أمامة. وعنه: الزهري، وسعيد بن سويد، ويزيد بن الأيهم. وروايته في مسند الإمام أحمد، وما علمت به بأسا. 4 (عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان الأموي المدني، أحد سادات بني أمية) وكبرائهم. سمع أباه. روى عنه: عمر بن سليمان العمري، وعبد الله، ومحمد ابنا أبي بكر بن حزم، وموسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، وآخرون. قال موسى بن محمد التيمي: ما رأيت أحمد للدين والحكمة والشرف منه. وقال مصعب بن عثمان: كان عبد الرحمن بن أبان يشتري أهل البيت، ثم يكسوهم، ثم يعرضهم عليه ويعتقهم، ويقول: أنتم أحرار أستعين بكم على غمرات الموت، فمات وهو نائم في مسجده. قال الزبير بن بكار: كان عبد الرحمن من خيار المسملين، كان كثير الصلاة، فرآه علي بن عبد الله بن عباس، فأعجبه هديه ونسكه وقال: أنا أقرب رحما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم) منه، وأولى بهذه الحال، فما زال مجتهدا حتى مات. 4 (عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي ع أول مولود ولد بالبصرة.) PageV07P0143(@)(@@) تاريخ 
ms1653	 الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 144 روى عن: أبيه، وعن الأسود بن سريع، وعن علي إن صح. وعنه: أبو بشر جعفر بن أبي وحشية، وابن عون، والجريري، ويونس بن عبيد، وخالد الحذاء، وإسحاق بن سويد، آخرون. وكان ثقة كبير القدر. قال ابن سعد: نحروا جزورا يوم مولده وهم بالخريبة، فكفتهم، وكانوا قدر ثلاثمائة رجل. قلت: لم أر أحدا ضبط وفاته، وهي بعد المائة بقليل. 4 (عبد الرحمن بن جابر ع عبد الله الأنصاري. روى عن: أبيه، وعن أبي بردة بن نيار.) وعنه: سليمان بن يسار، وهو أكبر منه، وعاصم بن عمر بن قتادة، ومسلم بن أبي مريم، وحزام بن عثمان، وآخرون. وكان ثقة، قاله العجلي والنسائي. وقال ابن سعد: لا يحتج به. PageV07P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 145 4 (عبد الرحمن بن حسان بن ثابت ق) الأنصاري المدني، الشاعر ابن الشاعر، المؤيد بروح القدس، وهو ابن خالة إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم. روى عن: أمه سيرين القبطية، وعن أبيه، وزيد بن ثابت. وعنه: ابنه سعيد، وعبد الرحمن بن بهمان. له حديث عند ابن ماجه. ويقال: إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وصحب عمر. وفي مسند أحمد من حديث بهمان، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور، ولكن ابن بهمان لا يعرف. روى معمر بن راشد، عن عبد الله محمد بن عقيل، أن معاوية لما قدم المدينة، لقيه أبو قتادة الأنصاري، فقال معاوية: تلقاني الناس كلهم غيركم با معشر الأنصار قال: لم يكن لنا دواب، قال: فأين النواضح قال: عقرناها في طلبك وطلب أبيك يوم بدر، ثم قال أبو قتادة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 146 قال لنا: إنكم سترون بعدي أثرة قال معاوية: فما أمركم قال: أمرنا بأن نصبر، قال فاصبروا، فبلغ ذلك عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، فقال: (ألا أبلغ معاوية بن حرب .......... أمير المؤمنين نثا كلامي) (فإنا صابرون ومنظروكم .......... إلى يوم التغابن والخصام) ) أبو عبيد 
ms1654	: ثنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي، أن يزيد قال لمعاوية: ألا ترى إلى عبد الرحمن بن حسان يشبب بابنتك ويقول: (هي زهراء مثل لؤلؤة الغ .......... واص ميزت من جوهر مكنون) فقال: صدق، قال: فإنه يقول: (فإذا ما نسبتها لم تجدها .......... في سناء من المكارم دون) فقال: صدق، قال: فإنه يقول: (ثم خاصرتها إلى القبة الخض .......... راء نمشي في مرمر مسنون) فقال معاوية: كذب. قوله خاصرتها: أخذت بيدها. توفي سنة أربع ومائة. 4 (عبد الرحمن بن سعد المدني م د ق رأى عمر بن الخطاب.) وروى عن: أبي هريرة، وأبي سعيد. PageV07P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 147 وعنه: هشام بن عروة، وعمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر، وابن أبي ذئب، وغيرهم. وهو مولى الأسود بن نفيل، وثقه النسائي. 4 (عبد الرحمن بن سعد الكوفي مولى عبد الله بن عمرو بن العاص. روى عن: مولاه، وعن) أخيه عبد الله. وعنه: منصور، وأبو إسحاق، وحماد بن أبي سليمان، وأبو شيبة عبد الرحمن بن إسحاق. ذكره ابن أبي حاتم. 4 (عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي أبو محمد، عاش ثمانين سنة. روى عن: أبيه) حديثا، وعن عثمان. وعنه: أبو حازم الأعرج، وخالد الحذاء، وحفيداه: عمرو، ومحمد ابنا عثمان بن عبد الرحمن. وهو مقل. 4 (عبد الرحمن بن شماسة المهري المصري م عن: PageV07P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 148 زيد بن ثابت، وعمرو بن العاص،) وعبد الله بن عمرو، وعقبة بن عامر، وروى عن أبي ذر، فلعله مرسل. وعنه: يزيد بن أبي حبيب، وكعب بن علقمة، وحرملة بن عمران، وآخرون. توفي في أول خلافة يزيد بن عبد الملك، وقد وثقه العجلي.) 4 (عبد الرحمن بن الضحاك، بن قيس الفهري، أحد أشراف العرب، ولي إمرة المدينة، فأحسن) إلى أهلها. روى الواقدي أنه خطب فاطمة بنت الحسين بن علي رضي الله عنها، فأبت، فألح عليها، فشكته إلى الخليفة يزيد بن عبد الملك، فغضب لها وعزله، وغرمه أربعين ألف دينار، وطوف به في جبة صوف. وأبوه المقتول يوم مرج راهط 
ms1655	. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب خ م د ن بن مالك الأنصاري السلمي المدني، وروى) عن: جده، وعمه عبيد الله بن كعب، وأبي هريرة، وجابر. وعنه: الزهري، ومحمد بن أبي أمامة بن سهل، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وكان أحد الفقهاء بالمدينة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار م القرشي المكي، PageV07P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 149 الملقب بالقس، لعبادته ودينه،) وهو صاحب سلامة وله معها أخبار، وكان قد هويها. روى عن: أبي هريرة، وجابر، وشداد بن الهاد، وعبد الله بن بابيه، وجماعة. وعنه: عكرمة بن خالد المخزومي، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وابن جريج. 4 (عبد الرحمن بن عمرو بن عبسة د ت ق السلمي الشامي.) عن: العرباض بن سارية، وعتبة بن عبد. وعنه: ابنه جابر، وخالد بن معدان، ومحمد بن زياد الألهاني، وغيرهم. وهو صدوق إن شاء الله. 4 (عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري ع المدني القاص، في اسم أبيه أقوال. روى عن:) أبيه وله صحبه وعن عثمان، وأبي هريرة، وعبادة بن الصامت، وزيد بن خالد الجهني. وروايته عن عثمان في صحيح مسلم. روى عنه: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وشريك بن أبي نمر، ومحمد بن يحيى بن حبان، وهلال بن أبي ميمونة، ويزيد بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن بن أبي الموال. وثقه محمد بن سعد. PageV07P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 150 4 (عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي د ن قاي حمص. وروى عن: مرو بن العاص، وأبي) هند البجلي، والمقدام بن معد يكرب. وعنه: ثزر بن يزيد، والزبيدي، وحريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو.) 4 (عبد الرحمن بن كعب ع بن مالك الأنصاري السلمي المدني.) عن: أبيه، وأبي قتادة الأنصاري، وجابر بن عبد الله. وعنه: الزهري، وسعد بن إبراهيم، وهشام بن عروة، وأبو عامر صالح بن رستم الخزاز، وابناه: كعب، وعبد الله. 4 (عبد الرحمن بن مطعم ع بن عبد الله، أبو المنهال البناني البصري، وقيل الكوفي 
ms1656	، نزيل) مكة. حدث عن: ابن عباس، والبراء بن عازب. وعنه: حبيب بن أبي ثابت م ن وسليمان الأحول خ وعمرو بن دينار ع وعبد الله بن كثير ع. PageV07P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 151 4 (عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي ع) أبو الحكم الكوفي، عن المغيرة بن شعبة، وأبي هريرة، وأبي سعيد. عنه: ابنه الحكم، وسعيد بن مسروق، وصالح بن صالح بن حي، وعمارة بن القعقاع، وفضل بن غزوان، وفضيل بن مرزوق، ويزيد بن مردانبة. وكان من الثقات العابدين. قال بكير بن عامر: كان لو قيل له قد توجه إليك ملك الموت، ما كان عنده زيادة، وكان يمكث نصف شهر لا يأكل. وروى محمد بن فضيل، عن أبيه، قال: كان عبد الرحمن بن أبي نعم يحرم من السنة إلى السنة، ويقول: لبيك، لو كان رياء لا ضمحل. وقيل: إنه أنكر على الحجاج كثرة سفكه للدماء، فهم به، فقال له: من في بطنها أكثر ممن على ظهرها. رواها أبو بكر بن عياش، عن مغيرة. وروى حفص بن غياث، عن عبد الملك بن أبي سليمان قال: كنا نجمع مع عبد الرحمن بن أبي نعم، وهو يلبي بصوت حزين، ثم يأتي خراسان وأطراف الأرض، ثم يوافي مكة وه و محرم، وكان يفطر في الشهر مرتين. PageV07P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 152 أخبرنا إسحاق الصفار، أنا يوسف الخليل، أنا اللبان، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، ثنا سليمان، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا يزيد بن مردانبة، والحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. 4 (عبد الرحمن بن هلال العبسي الكوفي م د س ق عن: جرير بن عبد الله.) ) وعنه تميم بن سلمة، وبيان بن بشر، ومجالد بن سعيد، ومحمد بن أبي إسماعيل، وثقه النسائي. 4 (عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية) ابن أبي سفيان الأموي الدمشقي، كان من 
ms1657	 خيار بني أمية وصلحائهم. سمع ثوبان. وعنه: أبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، وأبو حازم سلمة بن دينار، ومحمد بن قيس، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وغيرهم. PageV07P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 153 روى رجاء بن أبي سلمة، وعن الوليد بن هشام، قال: كان عمر بن عبد العزيز يرق لعبد الرحمن بن يزيد، لما هو عليه من النسك، فرفع دينا عليه إلى عمر، وهو أربعة آلاف، فوعده أن يقضي عنه وقال: وكل أخاك الوليد، فوكله، وقال عمر للوليد: إني أكره أن أقضي عن رجل واحد أربعة آلاف دينار، وإن كنت أعلم أنه أنفقها في حق، قال: يا أمير المؤمنين، يقال: من أخلاق المؤمن أن ينجز ما وعد، قال: ويحك، وضعتني هذا الموضع، فلم يقض عنه شيئا. قال المفضل الغلابي: كان يقال: جماعة كلهم عبد الرحمن، وكلهم عابد قرشي: عبد الرحمن بن زياد بن أبي سفيان، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعبد الرحمن بن أبان بن عثمان، وعبد الرحمن بن يزيد بن معاوية. وعن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: اجتهد عبد الرحمن بن يزيد في العبادة حتى صار كالشن. فلت لعل هذا الرجل أفضل عند الله من آبائه. 4 (عبد الرحمن بن يعقوب الجهني م مولى الحرقة. أكثر عن أبي هريرة.) روى عنه: ابنه العلاء بن عبيد الرحمن، وابن عجلان، وسالم أبو النضر، ومحمد بن عمرو بن علقمة. قال أبو عبد الرحمن النسائي: ليس به بأس. PageV07P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 154 4 (عبد العزيز بن أبي بكرة د ت ق الثقفي البصري. روى عن أبيه.) وعنه: ابنه بكار بن عبد العزيز، وسار أبو حمزة، وأبو كعب صاحب الحرير، واسمه عبد ربه، وبحر بن كنيز السقاء. 4 (عبد العزيز بن جريج المكي مولى قريش. عن: عائشة، وابن عباس، وابن أبي مليكة،) ) وسعيد بن كثير، وروى عن أم حميد أيضا، عن عائشة. وعنه: ابنه عبد الملك شيخ مكة، وخصيف الجزري. قال البخاري: لا يتابع في حديثه. وذكره ابن حبان في 
ms1658	 الثقات. وفي رواية أحمد في مسنده: ثنا محمد بن سلمة، عن خصيف، عن عبد العزيز بن جريج: سألت عائشة عن الوتر. حسنه الترمذي. 4 (عبد العزيز بن عبد الله د ت ن بن خالد بن أسيد بن PageV07P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 155 أبي العيص ابن أمية الأموي المكي) أمير مكة. روى عن: أبيه محرش الكعبي. وعنه: حميد الطويل، ومزاحم مولى عمر بن عبد العزيز، وابن جريج. وثقه النسائي، وقد حج فأقام الموسم سنة ثمان وتسعين. وحكى الزبير بن بكار أن سليمان بن عد الملك لما حج في خلافته قال: من سيد أهل مكة قالوا له: عبد العزيز بن عبد الله، وعمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية يتنازعان الشرف، فقال: ما سوي عمرو بعبد العزيز في سلطاننا وهو ابن عمنا، ألا وهو أشرف منه، ثم خطب ابنه عمرو وتزوج بها، وكان عبد العزيز جوادا ممدحا. توفي برصافة هشام بن عبد الملك زائرا له، فرثاه أبو صخر الهذلي بأبيات. 4 (عبد العزيز بن الوليد) ابن عبد الملك بن مروان الأمير أبو الأصبغ الأموي، وهو ابن أخت عمر بن عبد العزيز، سعى أبوه الوليد في خلع سليمان من العهد وتولية عبد PageV07P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 156 العزيز هذا فلم يتم له ما رامه، وقد ولي نيابة دمشق لأبيه، وداره بناحية الكشك قبلي دار البطيخ العتيقة، وله ذرية بالمرج بقرية الجامع. وروي عن مالك بن أنس قال: أراد الوليد أن يبايع لابنه، فأراد عمر بن عبد العزيز على ذلك فقال: لسليمان بيعة في أعناقنا، فأخذه الوليد وطين عليه، ثم فتح عنه بعد ثلاث فأدركوه وقد مالت عنقه. وقال أبو زرعة الدمشقي: فكان ذلك الميل فيه حتى مات. وحكى نحو هذا محمد بن سلام الجمحي لكنه قال: خنق بمنديل حتى صاحت أخته أم البنين، فشكر سليمان لعمر ذلك وعهد إليه بالخلافة. وقد حج عبد العزيز بالناس سنة ثلاث وتسعين، وغزا الروم في سنة أربع) وتسعين، وكان من ألباء بني أمية وعقلائهم. روى الوليد 
ms1659	 بن مسلم، عن عامر بن شبل، عن عبد العزيز بن الوليد، أن عمر بن عبد العزيز قال له: يا بن أختي، بلغني أنك سرت إلى دمشق تدعو إلى نفسك، ولو فعلت مانازعتك. قال عامر بن شبل: أنا ممن سار مع عبد العزيز إلى دمشق، فجاءنا الخبر بأن عمر بن عبد العزيز قد بويع ونحن بدير الجلجل، فانصرفنا. 4 (عبد الملك بن أبي بكر ع بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي) المدني، اخو الحارث وعمر. روى عن: أبيه، وخلاد بن السائب، وخارجة بن زيد، وقيل: إنه روى عن أبي هريرة. روى عنه: الزهري، وأبو حازم الأعرج، وابن جريج وآخرون. وكان PageV07P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 157 جوادا سخيا سريا، قرنه البخاري بغيره. 4 (عبد الملك بن رفاعة بن خالد الفهمي المصري الأمير. ولي مصر للوليد وسليمان، فلما) استخلف عمر بن عبد العزيز عزله بأيوب بن شرحبيل، ثم إنه ولي مصر لهشام بن عبد الملك، في أول سنة تسع، فمات بعد خمسة عشر يوما، وولي مصر بعده أخوه الوليد بن رفاعة. 4 (عبد الملك بن المغيرة الطائفي روى عن: عباس، وأوس بن أبي أوس الثقفي، وعبد الرحمن) بن البيلماني. وعنه: حجاج بن أرطأة، وعمير بن عبد الرحمن الخثعمي، وجماعة. وثقه أبو حاتم البستي، ولم يخرج له أحد من أصحاب الكتب الستة. 4 (عبد الملك بن المغيرة ق بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم أبو محمد) الهاشمي المدني. روى عن: علي، وأبي هريرة، وابن عمر، وما أحسبه أدرك عليا. روى عنه: ابنه يزيد بن عبد الملك النوفلي، وبكير بن عبد الله بن الأشج، والزهري، ومحمد بن عمرو بن علقمة. وثقه يحيى بن معين. 4 (عبد الملك بن نافع الشيباني الكوفي قيل هو عبد الملك بن أبي PageV07P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 158 القعقاع. روى عن ابن عمر.) وعنه: أبو إسحاق الشيباني، وإسماعيل بن أبي خالد، والعوام بن حوشب. له حديث واحد يستغرب.) 4 (عبد الملك بن يسار س مولى ميمونة، أخو عطاء 
ms1660	، وسليمان، وعبد الله، مدنيون. روى) عنه أخوه سليمان. 4 (عبد الواحد بن عبد الله خ بن بسر، أبو بسر النصري الشامي. روى عن أبيه عبد الله) بن بسر، وعبد الله بن بسر المازني، وواثلة بن الأسقع. PageV07P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 159 وعنه: ابن عجلان، وحريز بن عثمان، والأوزاعي، وعمر بن رؤبة. وثقه يحيى بن معين. قال أبو زرعة الدمشقي: هو جدنا، ولي إمرة حمص وإمرة المدينة، وكان محمود السيرة. 4 (عبيد الله بن الأرقم بن أبي الأرقم القرشي المخزومي، من أبناء المهاجرين. وفد على عمر) بن عبد العزيز، وخرج إلى الغزو، فاستشهد، رحمه الله تعالى، لا أعلم له رواية. 4 (عبيد الله بن عبدالله بن عمر بن الخطاب ع العدوي المدني: سمع أباه، وصميتة الليثية.) وعنه: الزهري، ويزيد بن أبي حبيب، وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية، ومحمد بن إسحاق، وعبيد الله بن عمر، وآخرون. يكنى أبا بكر، وهو ثقة قليل الحديث، توفي سنة خمس ومائة. 4 (عبيد الله بن مقسم القرشي سوى ت مولاهم المدني. عن أبي هريرة، وابن عمر، وعن) أبي صالح السمان، والقاسم بن محمد. وعنه: أبو حازم، وسهيل بن أبي صالح، ويحيى بن أبي كثير، وابن عجلان، وآخرون. PageV07P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 160 وثقه أبو داود. 4 (عبيد بن جريج التيمي سوى ت مولاهم المدني. عن أبي هريرة، وابن عمر، وغيرهما.) وعنه: سعيد المقبري، وزيد بن أسلم، ويزيد بن عبد الله بن قسيط، وسليمان بن موسى. وثقه أبو زرعة. 4 (عبيد بن حصين النميري الشاعر، وهو المشهور بالراعي. قد ذكر ومن شعره:) (إن الزمان الذين ترجو هودايه .......... يأتي على الحجر القاسي فينفلق) (ما الدهر والناس إلا مثل وارده .......... إذا مامضى عنق منها بدا عنق) 4 (عبيد بن حنين المدني ع أبو عبد الله، مولى آل زيد بن الخطاب، عن: أبي موسى) الأشعري، وزيد بن ثابت، وأبي هريرة، وابن عباس، وجماعة. وعنه سالم أبو النضر، وأبو) الزناد، وأبو طوالة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وآخرون، وله أخوان: عبد الله، ومحمد. توفي سنة خمس 