ms3981	 فقال ملك الموت: سبحان الله! ولاي معنى رفعته هاهنا؟ قال: رفعته لأريه الجنة. قال: فإن الله تعالى أمرني أن أقبض روح إدريس في السماء الرابعة. قلت: يا رب وأين إدريس من السماء الرابعة، فنزلت فإذا هو معك، فقبض روحه فرفعها إلى الجنة، ودفنت الملائكة جثته في السماء الرابعة، فذلك قوله تعالى:" ورفعناه مكانا عليا" قال وهب بن منبه: كان يرفع لإدريس كل يوم من العبادة مثل ما يرفع لأهل الأرض في زمانه، فعجب منه الملائكة واشتاق إليه ملك الموت، فاستأذن ربه في زيارته فأذن له، فأتاه في صورة آدمي، وكان إدريس عليه السلام يصوم النهار، فلما كان وقت إفطاره دعاه إلى طعامه فأبى أن يأكل. ففعل به ذلك ثلاث ليال فأنكره إدريس، وقال له: من أنت! قال أنا ملك الموت، استأذنت ربي أن أصحبك فأذن لي، فقال: إن لي إليك حاجة. قال: وما هي؟ قال: أن تقبض روحي. فأوحى «1» الله تعالى إليه أن اقبض روحه، فقبضه ورده الله إليه بعد ساعة، وقال له ملك الموت: ما الفائدة في قبض روحك؟ قال لا ذوق كرب الموت فأكون له أشد استعدادا. ثم قال له إدريس بعد ساعة «2»: إن لي إليك حاجة أخرى. قال: وما هي؟ قال أن ترفعني إلى السماء فأنظر إلى الجنة والنار، فأذن الله تعالى له في رفعه إلى السموات، فرأى النار فصعق، فلما أفاق قال أرني الجنة، فأدخله الجنة، ثم قال له ملك الموت: اخرج لتعود إلى مقرك. فتعلق بشجرة وقال: لا أخرج منها. فبعث الله تعالى بينهما ملكا حكما، فقال مالك لا تخرج؟ قال: لأن الله تعالى قال:" كل نفس ذائقة الموت" «3» [آل عمران: 185] وأنا ذقته، وقال:" وإن منكم إلا واردها" «4» [مريم: 71] وقد وردتها، وقال:" وما هم منها بمخرجين" «5» [الحجر: 48] فكيف أخرج؟ قال الله تبارك وتعالى لملك الموت:" بإذني دخل الجنة وبأمري يخرج" فهو حي هنالك فذلك قوله تعالى" ورفعناه مكانا عليا" قال النحاس: قول إدريس:" وما هم منها بمخرجين" يجوز أن يكون الله أعلم هذا إدريس، ثم 
ms3982	 نزل القرآن به. قال وهب ابن منبه: فإدريس تارة يرتع في الجنة، وتارة يعبد الله تعالى مع الملائكة في السماء. PageV11P119(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة مريم (19): آية 58](@)(@@) أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا (58)(@)(@@) فيه أربع مسائل: الأولى- قوله تعالى: (أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم) يريد إدريس وحده. (وممن حملنا مع نوح) يريد إبراهيم وحده (ومن ذرية إبراهيم) يريد إسماعيل وإسحاق ويعقوب. (و) من ذرية (إسرائيل) موسى وهرون وزكريا ويحيى وعيسى. فكان لإدريس ونوح شرف القرب من آدم، ولإبراهيم شرف القرب من نوح ولإسمعيل وإسحاق ويعقوب شرف القرب من إبراهيم. (وممن هدينا) أي إلى الإسلام: (واجتبينا) بالإيمان. (إذا تتلى عليهم آيات الرحمن). وقرأ شبل بن عباد المكي" يتلى" بالتذكير لأن التأنيث غير حقيقي مع وجود الفاصل. (خروا سجدا وبكيا) وصفهم بالخشوع لله والبكاء. وقد مضى في" سبحان" «1» [الاسراء: 1]. يقال بكى يبكي بكاء وبكى وبكيا، إلا أن الخليل قال: إذا قصرت البكاء فهو مثل الحزن، أي ليس معه صوت كما قال الشاعر: «2»(@)(@@) بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل(@)(@@) و" سجدا" نصب على الحال" وبكيا" عطف عليه. الثانية- في هذه الآية دلالة على أن لآيات الرحمن تأثيرا في القلوب. قال الحسن: (إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا) الصلاة. وقال الأصم: المراد بآيات الرحمن الكتب المتضمنة لتوحيده وحججه، وأنهم كانوا يسجدون عند تلاوتها، ويبكون عند ذكرها. والمروي عن ابن عباس أن المراد به القرآن خاصة، وأنهم كانوا يسجدون ويبكون PageV11P120(@)(@@) عند تلاوته، قال الكيا: وفي هذه [الآية «1»]: دلالة من قوله على أن القرآن هو الذي كان يتلى على جميع الأنبياء، ولو كان كذلك لما كان الرسول عليه الصلاة والسلام مختصا بإنزاله إليه. الثالثة- احتج أبو بكر الرازي بهذه الآية على وجوب سجود القرآن على المستمع والقارئ. قال إلكيا: وهذا بعيد فإن هذا الوصف شامل لكل 
ms3983	 آيات الله تعالى. وضم السجود إلى البكاء، وأبان به عن طريقة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام في تعظيمهم لله تعالى وآياته، وليس فيه دلالة على وجوب ذلك عند آية مخصوصة. الرابعة- قال العلماء: ينبغي لمن قرأ سجدة أن يدعو فيها بما يليق بآياتها، فإن قرأ سورة السجدة" الم تنزيل" قال: اللهم اجعلني من الساجدين لوجهك، المسبحين بحمدك، وأعوذ بك أن أكون من المستكبرين عن أمرك. وإن قرأ سجدة" سبحان 10" قال: اللهم اجعلني من الباكين إليك، الخاشعين لك. وإن قرأ هذه قال: اللهم اجعلني من عبادك المنعم عليهم، المهديين الساجدين لك، الباكين عند تلاوة آياتك.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة مريم (19): الآيات 59 الى (@)(@@) 63]</span>(@)(@@) فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا (59) إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا (60) جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب إنه كان وعده مأتيا (61) لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا (62) تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا (63)(@)(@@) فيه أربع مسائل: الأولى- قوله تعالى: (فخلف من بعدهم خلف) أي أولاد سوء. قال أبو عبيدة: حدثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد قال: ذلك عند قيام الساعة، وذهاب صالحي هذه الامة PageV11P121(@)(@@) أمة محمد صلى الله عليه وسلم ينزو بعضهم على بعض في الأزقة زنى. وقد تقدم القول في" خلف 80" في" الأعراف" «1» فلا معنى للإعادة. الثانية- قوله تعالى: (أضاعوا الصلاة) وقرأ عبد الله والحسن:" أضاعوا الصلوات" على الجمع. وهو ذم ونص في أن إضاعة الصلاة من الكبائر التي يوبق بها صاحبها ولا خلاف في ذلك، وقد قال عمر: ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع. واختلفوا فيمن المراد بهذه الآية، فقال مجاهد: النصارى خلفوا بعد اليهود. وقال محمد بن كعب القرظي ومجاهد أيضا وعطاء: هم قوم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم في آخر الزمان، أي يكون في هذه الأمة من هذه صفته لا أنهم المراد بهذه الآية. واختلفوا أيضا في معنى إضاعتها، فقال القرظي: هي إضاعة كفر وجحد 
ms3984	 بها. وقال القاسم بن مخيمرة، وعبد الله بن مسعود: هي إضاعة أوقاتها، وعدم القيام بحقوقها وهو الصحيح، وأنها إذا صليت مخلى بها لا تصح ولا تجزئ، لقوله صلى الله عليه وسلم للرجل الذي صلى وجاء فسلم عليه (ارجع فصل فإنك لم تصل) ثلاث مرات خرجه مسلم، وقال حذيفة لرجل يصلي فطفف «2»: منذ كم تصلي هذه الصلاة؟ قال منذ أربعين عاما. قال: ما صليت، ولو مت وأنت تصلي هذه الصلاة لمت على غير فطرة محمد صلى الله عليه وسلم. ثم قال: إن الرجل ليخفف الصلاة ويتم ويحسن. خرجه البخاري واللفظ للنسائي، وفي الترمذي عن أبي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تجزئ صلاة لا يقيم فيها الرجل) يعني صلبه في الركوع والسجود، قال: حديث حسن صحيح، والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم، يرون أن يقيم الرجل صلبه في الركوع والسجود، قال الشافعي وأحمد وإسحاق: من لم يقم صلبه في الركوع والسجود فصلاته فاسدة، قال صلى الله عليه وسلم (تلك الصلاة صلاة المنافق يجلس يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقرها أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا (. وهذا ذم لمن يفعل ذلك. وقال فروة بن خالد بن سنان: استبطأ PageV11P122(@)(@@) أصحاب الضحاك مرة أميرا في صلاة العصر حتى كادت الشمس تغرب، فقرأ الضحاك هذه الآية، ثم قال: والله لأن أدعها أحب إلي من أن أضيعها. وجملة القول هذا الباب أن من لم يحافظ على كمال وضوئها وركوعها وسجودها فليس بمحافظ عليها، ومن لم يحافظ عليها فقد ضيعها، ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع، كما أن من حافظ عليها حفظ الله عليه دينه، ولا دين لمن لا صلاة له. وقال الحسن: عطلوا المساجد، واشتغلوا بالصنائع والأسباب." واتبعوا الشهوات" أي اللذات والمعاصي. الثالثة- روى الترمذي وأبو داود عن أنس بن حكيم الضبي أنه أتى المدينة فلقي أبا هريرة فقال له: يا فتى ألا أحدثك حديثا لعل الله 
ms3985	 تعالى أن ينفعك به، قلت: بلى. قال: (إن أول ما يحاسب به الناس يوم القيامة من أعمالهم الصلاة فيقول الله تبارك وتعالى لملائكته وهو أعلم انظروا في صلاة عبدي أتمها أم نقصها فإن كانت تامة كتبت له تامة وإن كان انتقص منها شيئا قال انظروا هل لعبدي من تطوع فإن كان له تطوع قال أكملوا لعبدي فريضته من تطوعه ثم تؤخذ الأعمال على ذلك (. قال يونس: وأحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم، لفظ أبي داود. وقال: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد حدثنا داود بن أبي هند عن زرارة بن أوفى عن تميم الداري عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا المعنى. قال: (ثم الزكاة مثل ذلك) (ثم تؤخذ الأعمال على حسب ذلك). وأخرجه النسائي عن همام عن الحسن عن حريث بن قبيصة عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى يقول: (إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة بصلاته فإن صلحت فقد أفلح وأنجح وإن فسدت فقد خاب وخسر- قال همام: لا أدري هذا من كلام قتادة أو من الرواية- فإن انتقص من فريضته شي قال انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل به ما نقص من الفريضة ثم يكون سائر عمله على نحو ذلك (. خالفه أبو العوام فرواه عن قتادة عن الحسن عن أبي رافع عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته فإن وجدت تامة كتبت تامة وإن كان انتقص منها شي قال انظروا هل تجدون له من(@)(@@) PageV11P123(@)(@@) تطوع يكمل ما ضيع من فريضته من تطوعه ثم سائر الأعمال تجري على حسب ذلك) قال النسائي: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا النضر بن شميل قال أنبأنا حماد بن سلمة عن الأزرق بن قيس عن يحيى بن يعمر عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته فإن كان أكملها وإلا قال الله عز وجل انظروا 
ms3986	 لعبدي من تطوع فإن وجد له تطوع قال أكملوا به الفريضة (. قال أبو عمر بن عبد البر في كتاب" التمهيد" أما إكمال الفريضة من التطوع فإنما يكون- والله أعلم- فيمن سها عن فريضة فلم يأت بها، أو لم يحسن ركوعها وسجودها ولم يدر قدر ذلك وأما من تركها، أو نسي ثم ذكرها فلم يأت بها عامدا واشتغل بالتطوع عن أداء فرضها وهو ذاكر له فلا يكمل له فريضة من تطوعه والله أعلم. وقد روي من حديث الشاميين في هذا الباب حديث منكر يرويه محمد بن حمير عن عمرو بن قيس السكوني عن عبد الله بن قرط عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من صلى صلاة لم يكمل فيها ركوعه وسجوده زيد فيها من تسبيحاته حتى تتم). قال أبو عمر: وهذا لا يحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه وليس بالقوي وإن كان صح كان معناه أنه خرج من صلاة كان قد أتمها عند نفسه وليست في الحكم بتامة [والله أعلم «1»]. قلت: فينبغي للإنسان أن يحسن فرضه ونفله حتى يكون له نفل يجده زائدا على فرضه يقربه من ربه كما قال سبحانه وتعالى: (وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه" الحديث. فأما إذا كان نفل يكمل به الفرض فحكمه في المعنى حكم الفرض. ومن لا يحسن أن يصلي الفرض فأحرى وأولى ألا يحسن التنفل لا جرم تنفل الناس في أشد ما يكون من النقصان والخلل لخفته عندهم وتهاونهم به حتى كأنه غير معتد به. ولعمر الله لقد يشاهد في الوجود من يشار إليه ويظن به العلم تنفله كذلك(@)(@@) بل فرضه إذ ينقره نقر الديك لعدم معرفته بالحديث فكيف بالجهال الذين لا يعلمون. وقد قال العلماء: ولا يجزئ ركوع ولا سجود ولا وقوف بعد الركوع ولا جلوس بين السجدتين حتى يعتدل راكعا وواقفا PageV11P124(@)(@@) وساجدا وجالسا. وهذا هو الصحيح في الأثر وعليه جمهور العلماء وأهل النظر. وهذه رواية ابن وهب وأبي مصعب عن مالك. وقد مضى هذا 
ms3987	 المعنى في" البقرة" «1». وإذا كان هذا فكيف يكمل بذلك التنفل ما نقص من هذا الفرض على سبيل الجهل والسهو؟! بل كل ذلك غير صحيح ولا مقبول لأنه وقع على غير المطلوب والله أعلم. [الرابعة «2»]- قوله تعالى: (واتبعوا الشهوات) وعن علي رضي الله تعالى عنه في قوله تعالى: (واتبعوا الشهوات) هو من بنى [المشيد «3»] وركب المنظور «4» وليس المشهور. قلت: الشهوات عبارة عما يوافق الإنسان ويشتهيه ويلائمه ولا يتقيه. وفي الصحيح: (حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات). وما ذكر عن علي رضي الله عنه جزء من هذا. قوله تعالى: (فسوف يلقون غيا) قال ابن زيد: شرا أو ضلالا أو خيبة، قال «5»:(@)(@@) فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره ... ومن يغو لا يعدم على الغي لائما(@)(@@) وقال عبد الله بن مسعود: هو واد في جهنم. والتقدير عند أهل اللغة فسوف يلقون هذا الغي، كما قال جل ذكره:" ومن يفعل ذلك يلق أثاما" «6» [الفرقان: 68] والأظهر أن الغي اسم للوادي سمي به لأن الغاوين يصيرون إليه. قال كعب: يظهر في آخر الزمان قوم بأيديهم سياط كأذناب البقر ثم قرأ [الآية «7»]:" فسوف يلقون غيا" أي هلاكا وضلالا في جهنم. وعنه: غي واد في جهنم أبعدها قعرا وأشدها حرا فيه بئر يسمى البهيم كلما خبت جهنم فتح الله تعالى تلك البئر فتسعر بها جهنم. وقال ابن عباس: غي واد في جهنم وأن أودية جهنم لتستعيذ من حره أعد الله تعالى ذلك الوادي للزاني المصر على الزنى، ولشارب الخمر المدمن عليه ولآكل الربا الذي لا ينزع عنه ولأهل العقوق ولشاهد الزور ولامرأة أدخلت على زوجها ولدا ليس منه. PageV11P125(@)(@@) قوله تعالى: (إلا من تاب) 60 أي من تضييع الصلاة واتباع الشهوات فرجع إلى طاعة ربه. (وآمن) 110 به (وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة) 60. قرأ أبو جعفر وشيبة وابن كثير وابن محيصن وأبو عمرو ويعقوب وأبو بكر: (يدخلون) بفتح الخاء. وفتح الياء الباقون. (ولا يظلمون شيئا) 60 أي لا ينقص من أعمالهم الصالحة شي إلا أنهم «1» يكتب لهم بكل حسنة عشر إلى سبعمائة. (جنات 
ms3988	 عدن) بدلا من الجنة فانتصبت. قال أبو إسحاق الزجاج: ويجوز" جنات عدن" على الابتداء. قال أبو حاتم: ولولا الخط لكان" جنة عدن" لأن قبله" يدخلون الجنة". (التي وعد الرحمن عباده بالغيب) أي من عبده وحفظ عهده بالغيب وقيل: آمنوا بالجنة ولم يروها.- إنه كان وعده مأتيا (" مأتيا" مفعول من الإتيان. وكل ما وصل إليك فقد وصلت إليه تقول: أتت علي ستون سنة وأتيت على ستين سنة. ووصل إلي من فلان خير ووصلت منه إلى خير. وقال القتبي:" مأتيا" بمعنى آت فهو مفعول بمعنى فاعل. و" مأتيا" مهموز لأنه من أتى يأتي. ومن خفف الهمزة جعلها ألفا. وقال الطبري: الوعد هاهنا الموعود وهو الجنة أي يأتيها أولياؤه. (لا يسمعون فيها لغوا) أي في الجنة. واللغو معناه الباطل من الكلام والفحش منه والفضول وما لا ينتفع به. ومنه الحديث: (إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة أنصت والإمام يخطب فقد لغوت) ويروى" لغيت" وهي لغة أبي هريرة كما قال الشاعر «2»:(@)(@@) ورب أسراب حجيج كظم ... عن اللغا ورفث التكلم(@)(@@) قال ابن عباس: اللغو كل ما لم يكن فيه ذكر الله تعالى أي كلامهم في الجنة حمد الله وتسبيحه. (إلا سلاما) أي لكن يسمعون سلاما فهو من الاستثناء المنقطع يعني سلام بعضهم على بعض وسلام الملك عليهم قاله مقاتل وغيره. والسلام اسم جامع للخير والمعنى أنهم لا يسمعون فيها إلا ما يحبون. قوله تعالى: (ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا) أي لهم ما يشتهون من المطاعم والمشارب بكرة وعشيا أي في قدر هذين الوقتين إذ لا بكرة ثم ولا عشيا PageV11P126(@)(@@) كقوله تعالى:" غدوها شهر ورواحها «1» شهر" أي قدر شهر، قال معناه ابن عباس وابن جريج وغيرهما. وقيل: عرفهم اعتدال أحوال أهل الجنة وكان أهنأ النعمة عند العرب التمكين من المطعم والمشرب بكرة وعشيا. قال يحيى بن أبي كثير وقتادة كانت العرب في زمانها من وجد غداء وعشاء معا فذلك هو الناعم فنزلت. وقيل: أي رزقهم فيها غير منقطع كما قال: (لا مقطوعة ولا ممنوعة) «2» كما تقول: أنا 
ms3989	 أصبح وأمسي في ذكرك. أي ذكري لك دائم. ويحتمل أن تكون البكرة قبل تشاغلهم بلذاتهم والعشي بعد فراغهم من لذاتهم لأنه يتخللها فترات انتقال من حال إلى حال. وهذا يرجع إلى القول الأول. وروى الزبير بن بكار عن إسماعيل بن أبي أويس قال قال مالك بن أنس: طعام المؤمنين في اليوم مرتان وتلا قول الله عز وجل" ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا" ثم قال: وعوض الله عز وجل المؤمنين في الصيام السحور بدلا من الغداء ليقووا به على عبادة ربهم. وقيل: إنما ذكر ذلك لأن صفة الغداء وهيئته [غير «3»] صفة العشاء وهيئته، وهذا لا يعرفه إلا الملوك. وكذلك يكون في الجنة رزق الغداء غير رزق العشاء تتلون عليهم النعم ليزدادوا تنعما وغبطة. وخرج الترمذي الحكيم في (نوادر الأصول) من حديث أبان عن الحسن وأبي قلابة قالا قال رجل: يا رسول الله هل في الجنة من ليل؟ قال (وما هيجك على هذا) قال سمعت الله تعالى يذكر في الكتاب:" ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا" فقلت: الليل بين البكرة والعشي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ليس هناك ليل إنما هو ضوء ونور يرد الغدو على الرواح والرواح على الغدو وتأتيهم طرف الهدايا من الله تعالى لمواقيت الصلاة التي كانوا يصلون فيها في الدنيا وتسلم عليهم الملائكة) وهذا في غاية البيان لمعنى الآية وقد ذكرناه في كتاب (التذكرة). وقال العلماء: ليس في الجنة ليل ولا نهار وإنما هم في نور أبدا إنما يعرفون مقدار الليل من النهار بإرخاء الحجب وإغلاق الأبواب ويعرفون مقدار النهار برفع الحجب وفتح الأبواب. ذكره أبو الفرج الجوزي والمهدوي وغيرهما. PageV11P127(@)(@@) قوله تعالى: (تلك الجنة التي) أي هذه الجنة التي وصفنا أحوال أهلها (نورث) بالتخفيف. وقرأ يعقوب:" نورث" بفتح الواو وتشديد الراء. والاختيار التخفيف، لقوله تعالى:" أورثنا الكتاب" «1» [فاطر: 32]. (من عبادنا من كان تقيا) قال ابن عباس: (أي من اتقاني وعمل بطاعتي). وقيل هو على التقديم والتأخير تقديره نورث من كان تقيا من عبادنا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة مريم (19): الآيات 64 الى 
ms3990	 (@)(@@) 65]</span>(@)(@@) وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا (64) رب السماوات والأرض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا (65)(@)(@@) روى الترمذي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى لجبريل (ما منعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا) قال: فنزلت هذه الآية (وما نتنزل إلا بأمر ربك) إلى آخر الآية. قال هذا حديث حسن غريب. ورواه البخاري: حدثنا خلال بن يحيى حدثنا عمر بن ذر قال سمعت أبي يحدث عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجبريل: (ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزرونا) فنزلت:" وما نتنزل إلا بأمر ربك" الآية، قال كان هذا الجواب لمحمد صلى الله عليه وسلم. وقال مجاهد أبطأ الملك على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أتاه فقال: (ما الذي أبطأك) قال: كيف نأتيكم وأنتم لا تقصون أظفاركم ولا تأخذون من شواربكم، ولا تنقون رواجبكم «2»، ولا تستاكون، قال مجاهد: فنزلت الآية في هذا. وقال مجاهد أيضا وقتادة وعكرمة والضحاك ومقاتل والكلبي: احتبس جبريل عن النبي صلى الله عليه وسلم حين سأله قومه عن قصة أصحاب الكهف وذي القرنين والروح ولم يدر ما يجيبهم ورجا أن يأتيه جبريل بجواب ما سألوه عنه قال عكرمة: فأبطأ عليه أربعين يوما. وقال مجاهد: اثنتي عشرة ليلة. وقيل: خمسة عشر يوما وقيل ثلاثة عشر وقيل ثلاثة أيام فقال النبي صلى الله عليه وسلم (أبطأت علي حتى PageV11P128(@)(@@) ساء ظني واشتقت إليك) فقال جبريل عليه السلام إني كنت أشوق ولكني عبد مأمور إذا بعثت نزلت وإذا حبست احتبست فنزلت الآية (وما نتنزل إلا بأمر ربك) وأنزل: والضحى والليل إذا سجى. ما ودعك ربك وما قلى) «1». ذكره الثعلبي والواحدي والقشيري وغيرهم. وقيل: هو إخبار من أهل الجنة أنهم يقولون عند دخولها وما نتنزل هذه الجنان إلا بأمر ربك وعلى هذا تكون الآية متصلة بما قبل. وعلى ما ذكرنا من الأقوال قيل: تكون غير متصلة بما 
ms3991	 قبلها والقرآن سور ثم السور تشتمل على جمل، وقد تنفصل جملة عن جملة" وما نتنزل" أي قال الله تعالى قل يا جبريل" وما نتنزل إلا بأمر ربك". وهذا يحتمل وجهين: أحدهما: إنا إذا أمرنا نزلنا عليك. الثاني- إذا أمرك ربك نزلنا عليك فيكون الأمر على [الوجه «2»] الأول متوجها إلى النزول وعلى الوجه الثاني متوجها إلى التنزيل. قوله تعالى: (له) أي لله. (ما بين أيدينا) أي علم ما بين أيدينا (وما خلفنا وما بين ذلك) قال ابن عباس وابن جريج: ما مضى أمامنا من أمر الدنيا، وما يكون بعدنا من أمرها وأمر الآخرة." وما بين ذلك" البرزخ. وقال قتادة ومقاتل:" له ما بين أيدينا" من أمر الآخرة" وما خلفنا" ما مضى من الدنيا" وما بين ذلك" ما بين النفختين وبينهما أربعون سنة. الأخفش:" ما بين أيدينا" ما كان قبل أن نخلق" وما خلفنا" ما يكون بعد أن نموت" وما بين ذلك" ما يكون منذ خلقنا إلى أن نموت. وقيل:" ما بين أيدينا" من الثواب والعقاب وأمور الآخرة" وما خلفنا" ما مضى من أعمالنا في الدنيا (وما بين ذلك) أي ما يكون من هذا الوقت إلى يوم القيامة. ويحتمل خامسا:" ما بين أيدينا" السماء" وما خلفنا" الأرض" وما بين ذلك" أي ما بين السماء والأرض. وقال ابن عباس في رواية" له ما بين أيدينا" يريد الدنيا إلى الأرض" وما خلفنا" يريد السموات وهذا على عكس ما قبله" وما بين ذلك" يريد الهواء ذكر الأول الماوردي والثاني القشيري. الزمخشري: وقيل ما مضى من أعمارنا وما غبر منها والحال التي نحن فيها. ولم يقل ما بين ذينك لأن المراد ما بين ما ذكرنا كما قال" لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك" «3» PageV11P129(@)(@@) أي بين ما ذكرنا. (وما كان ربك نسيا) أي ناسيا إذا شاء أن يرسل إليك أرسل وقيل: المعنى لم ينسك وإن تأخر عنك الوحي. وقيل: المعنى أنه عالم بجميع الأشياء متقدمها ومتأخرها ولا ينسى شيئا منها. قوله تعالى: (رب السماوات والأرض وما 
ms3992	 بينهما) أي ربهما وخالقهما وخالق ما بينهما ومالكهما ومالك ما بينهما، فكما إليه تدبير الأزمان كذلك إليه تدبير الأعيان. (فاعبده) أي وحده لذلك. وفي هذا دلالة على أن اكتسابات الخلق مفعولة لله تعالى كما يقوله أهل الحق وهو القول الحق لأن الرب في هذا الموضع لا يمكن حمله على معنى من معانيه إلا على المالك وإذا ثبت أنه مالك ما بين السماء والأرض دخل في ذلك اكتساب الخلق ووجبت عبادته لما ثبت أنه المالك على الإطلاق وحقيقة العبادة الطاعة بغاية الخضوع ولا يستحقها أحد سوى المالك المعبود. (واصطبر لعبادته) أي لطاعته ولا تحزن لتأخير الوحي عنك بل اشتغل بما أمرت به. وأصل اصطبر اصتبر فثقل الجمع بين التاء والصاد لاختلافهما فأبدل من التاء طاء كما تقول من الصوم: اصطام. (هل تعلم له سميا) قال ابن عباس: يريد هل تعلم له ولدا أي نظيرا «1»، أو مثلا أو شبيها يستحق مثل اسمه الذي هو الرحمن. وقاله مجاهد. مأخوذ من المساماة. وروى إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: هل تعلم له أحدا سمي الرحمن. قال النحاس: وهذا أجل إسناد علمته روي في هذا الحرف وهو قول صحيح ولا يقال الرحمن إلا لله. قلت وقد مضى هذا مبينا في البسملة «2». والحمد لله. روى ابن أبي نجيح عن مجاهد (هل تعلم له سميا) قال: مثلا. ابن المسيب: عدلا. قتادة والكلبي هل تعلم أحدا يسمى الله تعالى غير الله أو يقال له الله إلا الله وهل بمعنى لا، أي لا تعلم. والله تعالى أعلم. PageV11P130(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة مريم (19): الآيات 66 الى (@)(@@) 72]</span>(@)(@@) ويقول الإنسان أإذا ما مت لسوف أخرج حيا (66) أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا (67) فو ربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا (68) ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيا (69) ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا (70)(@)(@@) وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا (71) ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا (72)(@)(@@) قوله تعالى: (ويقول 
ms3993	 الإنسان أإذا ما مت لسوف أخرج حيا) الإنسان هنا أبي ابن خلف وجد عظاما بالية ففتتها بيده وقال: زعم محمد أنا نبعث بعد الموت قاله الكلبي ذكره الواحدي والثعلبي والقشيري وقال المهدوي نزلت في الوليد بن المغيرة وأصحابه وهو قول ابن عباس. واللام في" لسوف أخرج حيا" للتأكد. كأنه قيل له إذا ما مت لسوف تبعث حيا فقال" أإذا ما مت لسوف أخرج حيا"! قال ذلك منكرا فجاءت اللام في الجواب كما كانت في القول الأول ولو كان مبتدئا لم تدخل اللام لأنها للتأكيد والإيجاب وهو منكر للبعث. وقرأ ابن ذكوان" إذا ما مت" على الخبر والباقون بالاستفهام على أصولهم بالهمز. وقرأ الحسن وأبو حيوة:" لسوف أخرج حيا" قاله استهزاء لأنهم لا يصدقون بالبعث. والإنسان هاهنا الكافر. قوله تعالى: (أولا يذكر الإنسان) أي أو لا يذكر هذا القائل (أنا خلقناه من قبل) أي من قبل سؤاله وقول هذا القول (ولم يك شيئا) فالإعادة مثل الابتداء فلم يناقض. وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما وأهل مكة وأبو عمر وأبو جعفر" أولا يذكر" وقرأ شيبة ونافع وعاصم:" أولا يذكر" بالتخفيف. والاختيار التشديد وأصله يتذكر لقوله تعالى" إنما يتذكر أولوا الألباب" «1» وأخواتها وفي حرف أبي" أولا يتذكر" وهذه القراءة على التفسير لأنها مخالفة لخط المصحف: ومعنى" يتذكر" يتفكر ومعنى" يذكر" يتنبه ويعلم قاله النحاس. PageV11P131(@)(@@) قوله تعالى: (فو ربك لنحشرنهم) أقسم بنفسه بعد إقامة الحجة بأنه يحشرهم من قبورهم إلى المعاد كما يحشر المؤمنين. (والشياطين) أي ولنحشرن الشياطين قرناء لهم. قيل: يحشر كل كافر مع شيطان في سلسلة كما قال:" احشروا الذين ظلموا وأزواجهم" «1» [الصافات: 22] الزمخشري والواو في" والشياطين" يجوز أن تكون للعطف وبمعنى مع وهي بمعنى مع أوقع. والمعنى أنهم يحشرون مع قرنائهم من الشياطين الذي أغووهم، يقرنون «2» كل كافر مع شيطان في سلسلة. فإن قلت هذا إذا أريد بالإنسان الكفرة خاصة فإن أريد الأناسي على العموم فكيف يستقيم حشرهم مع الشياطين؟ قلت إذا حشر جميع الناس حشرا واحدا وفيهم الكفرة مقرونين بالشياطين فقد 
ms3994	 حشروا مع الشياطين كما حشروا مع الكفرة. فإن قلت: هلا عزل السعداء عن الأشقياء في الحشر كما عزلوا عنهم في الجزاء؟ قلت لم يفرق بينهم في المحشر وأحضروا حيث تجاثوا حول جهنم وأوردوا معهم النار ليشاهد السعداء الأحوال التي نجاهم الله منها وخلصهم، فيزدادوا لذلك غبطة وسرورا إلى سرور ويشمتوا بأعداء الله تعالى وأعدائهم فتزداد مساءتهم وحسرتهم «3» وما يغيظهم من سعادة أولياء الله وشماتتهم بهم فإن قلت ما معنى إحضارهم جثيا؟ قلت أما إذا فسر الإنسان بالخصوص فالمعنى أنهم يعتلون من المحشر إلى شاطئ جهنم عتلا «4» على حالهم التي كانوا عليها في الموقف جثاة على ركبهم غير مشاة على أقدامهم وذلك أن أهل الموقف وصفوا بالجثو قال الله تعالى" وترى كل أمة جاثية" «5» [كل «6»] على الحالة المعهودة في مواقف المقاولات والمناقلات من تجاثي أهلها على الركب. لما في ذلك من الاستيفاز والقلق «7» وإطلاق الجثا خلاف الطمأنينة أو لما «8» يدهمهم من شدة الأمر التي لا يطيقون معها القيام على أرجلهم فيجثون على ركبهم جثوا. وإن فسر بالعموم فالمعنى أنهم يتجاثون عند موافاة شاطئ جهنم. على أن" جثيا" حال مقدرة كما كانوا في الموقف متجاثين لأنه من توابع التواقف للحساب، قبل التواصل إلى الثواب والعقاب. ويقال: إن معنى (لنحضرنهم حول جهنم جثيا) PageV11P132(@)(@@) أي جثيا على ركبهم عن مجاهد وقتادة أي أنهم لشدة ما هم فيه لا يقدرون على القيام. و" حول جهنم" يجوز أن يكون داخلها كما تقول: جلس القوم حول البيت أي داخله مطيفين به فقوله: (حول جهنم) على هذا يجوز أن يكون بعد الدخول. ويجوز أن يكون قبل الدخول. و" جثيا" جمع جاث. يقال: جثا على ركبتيه يجثو ويجثي جثوا وجثيا على فعول فيهما. وأجثاه غيره. وقوم جثي أيضا مثل جلس جلوسا وقوم جلوس وجثي أيضا بكسر الجيم لما بعدها من الكسر. وقال ابن عباس:" جثيا" جماعات. وقال مقاتل: جمعا جمعا وهو على هذا التأويل جمع جثوة وجثوة وجثوة ثلاث لغات وهي الحجارة المجموعة والتراب المجموع فأهل الخمر على حدة 
ms3995	 واهل الزنى على حدة وهكذا قال طرفة:(@)(@@) ترى جثوتين من تراب عليهما ... صفائح صم من صفيح منضد(@)(@@) وقال الحسن والضحاك: جاثية على الركب. وهو على هذا التأويل جمع جاث على ما تقدم. وذلك لضيق المكان أي لا يمكنهم أن يجلسوا جلوسا تاما. وقيل: جثيا على ركبهم للتخاصم كقوله تعالى:" ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون" «1». وقال الكميت:(@)(@@) هم تركوا سراتهم جثيا ... وهم دون السراة مقرنينا(@)(@@) قوله تعالى: (ثم لننزعن من كل شيعة) أي لنستخرجن من كل أمة وأهل دين (أيهم أشد على الرحمن عتيا) النحاس: وهذه آية مشكلة في الإعراب لأن القراء كلهم يقرءون" أيهم" بالرفع إلا هرون القارئ الأعور فإن سيبويه حكى عنه" ثم لننزعن من كل شيعة أيهم" بالنصب أوقع على أيهم لننزعن. قال أبو إسحاق: في رفع" أيهم" ثلاثة أقوال، قال الخليل بن أحمد حكاه عنه سيبويه: إنه مرفوع على الحكاية والمعنى ثم لننزعن من كل شيعة الذي يقال من أجل عتوه أيهم أشد على الرحمن عتيا وأنشد الخليل فقال:(@)(@@) ولقد أبيت من الفتاة بمنزل ... فأبيت لا حرج ولا محروم(@)(@@) أي فأبيت بمنزلة الذي يقال له لا هو حرج ولا محروم. وقال أبو جعفر النحاس: ورأيت أبا إسحاق يختار هذا القول ويستحسنه قال: لأنه معنى قول أهل التفسير. وزعم أن معنى PageV11P133(@)(@@) " ثم لننزعن من كل شيعة" ثم لننزعن من كل فرقة الأعتى فالأعتى. كأنه يبتدأ بالتعذيب بأشدهم عتيا ثم الذي يليه وهذا نص كلام أبي إسحاق في معنى الآية. وقال يونس:" لننزعن" بمنزلة الأفعال التي تلغى ورفع" أيهم" على الابتداء. المهدوي: والفعل هو" لننزعن" عند يونس معلق قال أبو علي: معنى ذلك أنه يعمل في موضع" أيهم أشد" لا أنه ملغى. ولا يعلق عند الخليل وسيبويه مثل" لننزعن" إنما يعلق بأفعال الشك وشبهها ما لم يتحقق وقوعه. وقال سيبويه:" أيهم" مبني على الضم لأنها خالفت أخواتها في الحذف، لأنك لو قلت: رأيت الذي أفضل ومن أفضل كان قبيحا، حتى تقول من هو أفضل، والحذف في" أيهم 
ms3996	" جائز. قال أبو جعفر: وما علمت أحدا من النحويين إلا وقد خطأ سيبويه في هذا وسمعت أبا إسحاق يقول: ما يبين لي أن سيبويه غلط في كتابه إلا في موضعين هذا أحدهما، قال: وقد علمنا أن سيبويه أعرب أيا وهي مفردة لأنها تضاف، فكيف يبنيها وهي مضافة؟! ولم يذكر أبو إسحاق فيما علمت إلا هذه الثلاثة الأقوال. أبو علي: إنما وجب البناء على مذهب سيبويه لأنه حذف منه ما يتعرف به وهو الضمير مع افتقار إليه كما حذف في" من قبل ومن بعد 30: 4" «1» ما يتعرفان به مع افتقار المضاف إلى المضاف إليه لأن الصلة تبين الموصول وتوضحه كما أن المضاف إليه يبين المضاف ويخصصه. قال أبو جعفر: وفيه أربعة أقوال سوى هذه الثلاثة التي ذكرها أبو إسحاق قال الكسائي:" لننزعن" واقعة على المعنى كما تقول: لبست من الثياب وأكلت من الطعام ولم يقع" لننزعن" على" أيهم" فينصبها. زاد المهدوي: وإنما الفعل عنده واقع على موضع" من كل شيعة" وقوله:" أيهم أشد" جملة مستأنفة مرتفعة بالابتداء ولا يرى سيبويه زيادة" من" في الواجب. وقال الفراء: المعنى ثم لننزعن بالنداء ومعنى:" لننزعن" لننادين. المهدوي: ونادى فعل يعلق إذا كان بعده جملة كظننت فتعمل في المعنى ولا تعمل في اللفظ قال أبو جعفر وحكى أبو بكر بن شقير أن بعض الكوفيين يقول في" أيهم" معنى الشرط والمجازاة فلذلك لم يعمل فيها ما قبلها والمعنى: ثم لننزعن من كل فرقة إن تشايعوا أو لم يتشايعوا كما تقول: ضربت القوم أيهم غضب والمعنى إن غضبوا أو لم يغضبوا قال أبو جعفر فهذه ستة PageV11P134(@)(@@) أقوال وسمعت علي بن سليمان يحكي عن محمد بن يزيد قال" أيهم" متعلق ب" شيعة" فهو مرفوع بالابتداء والمعنى ثم لننزعن من الذين تشايعوا أيهم أي من الذين تعاونوا فنظروا أيهم أشد على الرحمن عتيا وهذا قول حسن. وقد حكى الكسائي أن التشايع التعاون. و" عتيا" نصب على البيان. [قوله تعالى «1»]: (ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا) 70(@)(@@) «2» أي أحق بدخول 
ms3997	 النار يقال: صلى يصلى صليا نحو مضى الشيء يمضي مضيا إذا ذهب وهوى يهوي هويا. وقال الجوهري: ويقال صليت الرجل نارا إذا أدخلته النار وجعلته يصلاها فإن ألقيته فيها إلقاء كأنك تريد الإحراق قلت: أصليته بالألف وصليته تصلية وقرى" ويصلى سعيرا" «3». ومن خفف فهو من قولهم: صلي فلان بالنار (بالكسر) يصلى صليا احترق قال الله تعالى" هم أولى بها صليا 70" قال العجاج: «4»(@)(@@) والله لولا النار أن نصلاها(@)(@@) ويقال أيضا صلي بالأمر إذا قاسى حره وشدته. قال الطهوي:(@)(@@) ولا تبلى بسالتهم وإن هم ... صلوا بالحرب حينا بعد حين(@)(@@) واصطليت بالنار وتصليت بها. قال أبو زبيد:(@)(@@) وقد تصليت حر حربهم ... كما تصلى المقرور من قرس(@)(@@) وفلان لا يصطلى بناره إذا كان شجاعا لا يطاق. قوله تعالى: (وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا) فيه خمس مسائل: الأولى- قوله تعالى:" وإن منكم" هذا قسم والواو يتضمنه. ويفسره حديث النبي صلى الله عليه وسلم (لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار إلا تحلة PageV11P135(@)(@@) القسم («1» قال الزهري: كأنه يريد هذه الآية (وإن منكم إلا واردها) ذكره أبو داود الطيالسي فقوله:" إلا تحلة القسم" يخرج في التفسير المسند لأن القسم المذكور في هذا الحديث معناه عند أهل العلم قوله تعالى" وإن منكم إلا واردها" وقد قيل إن المراد بالقسم قوله تعالى:" والذاريات ذروا" إلى قوله" إنما توعدون لصادق. وإن الدين لواقع" «2» والأول أشهر، والمعنى متقارب. الثانية- واختلف الناس في الورود فقيل: الورود الدخول روي عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (الورود الدخول لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها فتكون على المؤمنين بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم." ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا" أسنده أبو عمر في كتاب" التمهيد". وهو قول ابن عباس وخالد بن معدان وابن جريج وغيرهم وروي عن يونس [عن الحسين «3»] أنه كان يقرأ:" وإن منكم إلا واردها" الورود الدخول على التفسير للورود فغلط فيه بعض الرواة 
ms3998	 فألحقه بالقرآن. وفي مسند الدارمي عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (يرد الناس النار ثم يصدرون منها بأعمالهم فأولهم كلمح البرق ثم كالريح ثم كحضر «4» الفرس ثم كالراكب المجد في رحله ثم كشد الرجل في مشيته (. وروي عن ابن عباس أنه قال في هذه المسألة لنافع بن الأزرق الخارجي: أما أنا وأنت فلا بد أن نردها أما أنا فينجيني الله منها وأما أنت فما أظنه ينجيك لتكذيبك. وقد أشفق كثير من العلماء من تحقق الورود والجهل بالصدر وقد بيناه في" التذكرة". وقالت فرقة: الورود الممر على الصراط. وروي عن ابن عباس وابن مسعود وكعب الأحبار والسدي ورواه السدي عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم وقاله الحسن أيضا قال: ليس الورود الدخول إنما تقول: وردت البصرة ولم أدخلها. قال: فالورود أن يمروا على الصراط. قال أبو بكر الأنباري: وقد بنى على مذهب الحسن قوم من أهل اللغة واحتجوا بقول الله تعالى:" إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون 10" PageV11P136(@)(@@) «1» قالوا: فلا يدخل النار من ضمن الله أن يبعده منها. وكان هؤلاء يقرءون" ثم" بفتح الثاء" ننجي الذين اتقوا". واحتج عليهم الآخرون أهل المقالة الأولى بأن معنى قوله:" أولئك عنها مبعدون 10" عن العذاب فيها والإحراق بها. قالوا: فمن دخلها وهو لا يشعر بها ولا يحس منها وجعا ولا ألما فهو مبعد عنها في الحقيقة. ويستدلون بقوله تعالى:" ثم ننجي الذين اتقوا" بضم الثاء ف" ثم" تدل على نجاء بعد الدخول. قلت: وفي صحيح مسلم (ثم يضرب الجسر على جهنم وتحل الشفاعة فيقولون اللهم سلم سلم) قيل: يا رسول الله وما الجسر؟ قال: (دحض مزلة «2» فيه خطاطيف وكلاليب وحسك تكون بنجد فيها شويكة يقال لها السعدان فيمر المؤمنون كطرف العين وكالبرق وكالريح وكالطير وكأجاويد الخيل والركاب فناج مسلم ومخدوش مرسل ومكدوس في نار جهنم) الحديث. وبه احتج من قال إن الجواز على الصراط هو الورود الذي تضمنته هذه الآية لا الدخول فيها 
ms3999	. وقالت فرقة: بل هو ورود إشراف وأطلاع وقرب. وذلك أنهم يحضرون موضع الحساب وهو بقرب جهنم فيرونها وينظرون إليها في حالة الحساب ثم ينجي الله الذين اتقوا مما نظروا إليه ويصار بهم إلى الجنة" ونذر الظالمين" أي يؤمر بهم إلى النار قال الله تعالى" ولما ورد ماء مدين" «3» أي أشرف عليه لا أنه دخله. وقال زهير:(@)(@@) فلما وردن الماء زرقا «4» (جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم(@)(@@) وروت حفصة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (لا يدخل النار أحد من أهل بدر والحديبية) قالت فقلت: يا رسول الله وأين قول الله تعالى" وإن منكم إلا واردها" فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (فمه" ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا"). أخرجه مسلم من حديث أم مبشر قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول عند حفصة. PageV11P137(@)(@@) الحديث. ورجح الزجاج هذا القول بقوله تعالى" إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون 10" وقال مجاهد: ورود المؤمنين النار هو الحمى التي تصيب المؤمن في دار الدنيا، وهي حظ المؤمن من النار فلا يردها. روى أبو هريرة أن رسول الله صلى عليه وسلم عاد مريضا من وعك به فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: (أبشر فإن الله تبارك وتعالى يقول:" هي ناري أسلطها على عبدي المؤمن لتكون حظه من النار" (أسنده أبو عمر قال: حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال حدثنا قاسم بن أصبغ قال حدثنا محمد بن إسماعيل الصائغ قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن إسماعيل بن عبيد الله [عن أبي صالح «1»] الأشعري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم عاد مريضا فذكره. وفي الحديث (الحمى حظ المؤمن من النار). وقالت فرقة: الورود النظر إليها في القبر فينجى منها الفائز ويصلاها من قدر عليه دخولها، ثم يخرج منها بالشفاعة أو بغيرها من رحمة الله تعالى. واحتجوا بحديث ابن عمر: (إذا مات أحدكم عرض عليه مقعده بالغداة والعشي) الحديث. وروى 
ms4000	 وكيع عن شعبة عن عبد الله بن السائب عن رجل عن ابن عباس أنه قال في قول الله تعالى: (وإن منكم إلا واردها) قال: هذا خطاب للكفار. وروي عنه أنه كان يقرأ:" وإن منهم" ردا على الآيات التي قبلها في الكفار: قوله" فو ربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا. ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيا. ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا. 70 - 68 وإن منهم [مريم: 68] وكذلك قرأ عكرمة وجماعة وعليها فلا شغب «2» في هذه القراءة. وقالت فرقة: المراد ب (- منكم) الكفرة والمعنى: قل لهم يا محمد. وهذا التأويل أيضا سهل التناول والكاف في (منكم) راجعة إلى الهاء في (لنحشرنهم والشياطين. ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا) فلا ينكر رجوع الكاف إلى الهاء، فقد عرف ذلك في قوله عز وجل" وسقاهم ربهم شرابا طهورا. إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا" «3» [الإنسان: 22 - 21] معناه كان لهم فرجعت الكاف إلى الهاء وقال الأكثر: المخاطب العالم كله ولا بد من ورود الجميع وعليه نشأ PageV11P138(@)(@@) الخلاف في الورود. وقد بينا أقوال العلماء فيه. وظاهر الورود الدخول لقوله عليه الصلاة والسلام: (فتمسه النار) لأن المسيس حقيقته في اللغة المماسة إلا أنها تكون بردا وسلاما على المؤمنين وينجون منها سالمين. قال خالد بن معدان: إذا دخل أهل الجنة الجنة قالوا ألم يقل ربنا: إنا نرد النار؟ فيقال لقد وردتموها فألقيتموها رمادا. قلت: وهذا القول يجمع شتات لأقوال فإن من وردها ولم تؤذه بلهبها وحرها فقد أبعد عنها ونجي منها. نجانا الله تعالى منها بفضله وكرمه وجعلنا ممن وردها فدخلها سالما وخرج منها غانما. فإن قيل: فهل يدخل الأنبياء النار؟ قلنا: لا نطلق هذا ولكن نقول: إن الخلق جميعا يردونها كما دل عليه حديث جابر أول الباب فالعصاة يدخلونها بجرائمهم، والأولياء والسعداء لشفاعتهم فبين الدخولين بون. وقال ابن الأنباري محتجا لمصحف عثمان وقراءة العامة: جائز في اللغة أن يرجع من خطاب الغيبة إلى لفظ المواجهة بالخطاب كما قال: (وسقاهم ربهم شرابا 