ms621	 عمر الصابوني ، وأبو على بن شاذان في آخرين. أخبرنا أبو الحسن على بن أحمد بن عمر المقرئ ، قال : أنبأنا أبو سليمان محمد بن الحسين الحراني وكان أحد الثقات. قال محمد بن أبى الفوارس أبو سليمان الحراني كان مولده بحران ثم انتقل إلى نصبين فأقام بها وكان شيخا ثقة مستورا حسن المذهب توفي يوم الثلاثاء لعشر بقين من شهر رمضان سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. 656- محمد بن الحسين بن عبد الله أبو بكر الآجري. سمع أبا مسلم الكجي وأبا شعيب الحراني وأحمد بن يحيى الحلواني وجعفر بن محمد الفريابي والمفضل بن محمد الجندي وأحمد بن عمر بن زنجويه القطان وقاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وهارون بن يوسف بن زياد وخلقا من اقرانهم. وكان ثقة صدوقا دينا وله تصانيف كثيرة وحدث ببغداد قبل سنة ثلاثين وثلاث مئة ثم انتقل إلى مكة فسكنها حتى توفي بها. حدثنا عنه على ، وعبد الملك ابنا بشران وعلى بن أحمد بن عمر المقرئ ومحمود بن عمر العكبري ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان ، وأبو نعيم الأصبهاني وكلهم سمع منه بمكة. حدثني محمد بن علي الصوري قال توفي أبو بكر الآجري في المحرم PageV03P0035(@)(@@) سنة ستين وثلاث مئة قرأت ذلك على بلاطة قبره بمكة. 657- محمد بن الحسين بن محمد بن إسحاق بن المستنير أبو بكر الحضرمي من أهل الكوفة. حدث ببغداد عن أبيه ، وعن الحسين بن محمد بن الحسين بن مصعب. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو نصر محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب أخو الخلال قال أنبأنا محمد بن أبى بكر الإسماعيلي بجرجان قال أخبرني أبو بكر محمد بن الحسين بن محمد بن إسحاق بن المستنير بن عمران بن جعفر بن فروخ بن زاذان الحضرمي الكوفى البزاز ببغداد ، قال : أنبأنا أبى الحسين بن محمد ، قال : أنبأنا أبو نعيم الفضل بن دكين. قرأت في كتاب بن الثلاج بخطه مات أبو بكر محمد بن الحسين 
ms622	 بن محمد بن إسحاق بن المستنير الكوفي للنصف من المحرم سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. 658- محمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن عبد الله بن يزيد بن النعمان أبو الفتح الأزدي الموصلي. نزل بغداد وحدث بها ، عن أبي يعلى الموصلي والهيثم بن خلف الدوري وعلى بن سراج المصري ، ومحمد بن جرير الطبري وأحمد بن PageV03P0036(@)(@@) الحسن بن عبد الجبار الصوفي وابى عروبة الحراني ، ومحمد بن محمد الباغندي. حدثنا عنه محمد بن جعفر بن علان الشروطي ، وعبد الغفار بن محمد المؤدب ، وأبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير وإبراهيم بن عمر البرمكي وغيرهم وفي حديثه غرائب ومناكير وكان حافظا صنف كتبا في علوم الحديث. وسالت محمد بن جعفر بن علان عنه فذكره بالحفظ وحسن المعرفة بالحديث واثنى عليه فحدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي قال رأيت أهل الموصلي يوهنون أبا الفتح الأزدي جدا ولا يعدونه شيئا قال وحدثني محمد بن صدقة الموصلي ان أبا الفتح قدم بغداد على الأمير يعنى بن بويه فوضع له حديثا ان جبريل كان ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم في صورته قال فأجازه وأعطاه دراهم كثيرة. سألت أبا بكر البرقاني ، عن أبي الفتح الأزدي فأشار إلى انه كان ضعيفا وقال رايته في جامع المدينة وأصحاب الحديث لا يرفعون به رأسا ويتجنبونه. قال لنا عبد الغفار بن محمد المؤدب مات أبو الفتح الأزدي في سنة تسع وستين وثلاث مئة وقرأت بخط أبى القاسم بن الثلاج توفي أبو الفتح الأزدي في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة بالموصل. 659- محمد بن الحسين بن عمران أبو عمر. أخبرني أبو المظفر هناد بن إبراهيم بن محمد بن نصر النسفي قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الجوزجاني بها يقول سمعت أبا عمر محمد بن الحسين بن عمران البغدادي يقول سمعت محمد بن عبد الله PageV03P0037(@)(@@) بن حليس يقول سمعت أبا عثمان بكر بن محمد المازني يقول سمعت سيبوية يقول سمعت الخليل بن أحمد 
ms623	 العروضى يقول سمعت ذر الهمذاني يقول سمعت الحارث العكلي يقول سمعت على بن أبى طالب يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا هم أهل المنكر في الآخرة. قلت : ومحمد بن الحسين هذا هو الذي يسمى نفسه لاحقا وكان يضع الحديث ونحن نورد ذكره في موضعه من كتابنا على الاستقصاء ان شاء الله. 660- محمد بن الحسين بن جعفر بن المفضل بن أدهم بن بكير بن سعد بن سعيد بن الحارث أبو الطيب التيملي النخاس الكوفى. قدم بغداد , وحدث عن عبد الله بن زيدان البجلي وعلى بن العباس المقانعى وإسحاق بن محمد بن مروان. حدثنا عنه أبو محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال نبأني القاضي أبو بكر محمد بن إبراهيم العاقولى ، ومحمد بن الحسين بن جعفر النخاس قالا أنبأنا ابن على بن العباس المقانعى ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين البرجلاني ، قال : PageV03P0038(@)(@@) أنبأنا محمد بن يزيد عن شعبة عن أيوب عن عمرو بن سلمة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمكم أكثركم قرآنا. قال لي أبو القاسم الأزهري قدم علينا أبو الطيب محمد بن الحسين التيملى الكوفى بغداد في سنة ست وسبعين وثلاث مئة فكتب الناس عنه ثم رجع إلى الكوفة قال وكان ثقة يتشيع. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو الطيب محمد بن الحسين بن النخاس بالكوفة في شهر ربيع الآخرة ثقة مأمون صاحب أصول حسان. 661- محمد بن الحسين بن محمد أبو عبد الله النقار. حدث عن أبى عمرو بن السماك وفارس بن محمد الغوري . حدثني عنه أبو القاسم الأزهري. 662- محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسين المعروف بابن الشبية العلوي. حدث عن عبد العزيز بن إسحاق بن البقال المتكلم على مذاهب 
ms624	 لزيدية من الشيعة . حدثني عنه على بن المحسن التنوخي. أخبرني على بن المحسن ، قال : أنبأنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن PageV03P0039(@)(@@) علي بن الشبية العلوي بإفادة أبى عبد الله بن بكير ، قال : أنبأنا أبو القاسم عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر بن البقال الزيدى ، قال : أنبأنا أبو سعيد الحسن بن علي بن عبد الصمد الازمى ، قال : حدثني بحر بن يحيى الازمى ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن روح ، قال : أنبأنا عبد العزيز بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان نزول الله تعالى إلى الشيء اقبالة عليه من غير نزول. 663- محمد بن الحسين بن محمد بن إبراهيم بن مهران بن مالة أبو بكر الحربي. سمع أبا جعفر بن برية الهاشمي ودعلج بن أحمد وأبا بحر بن كوثر البربهاري وعلى بن العباس البردانى. حدثني عنه الأزهري ، وعبد العزيز بن علي الازجى ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي وقال لي الأزهري كان شيخا صالحا. 664- محمد بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب أبو الحسن العلوي نقيب الطالبيين ببغداد كان يلقب بالرضى ذا الحسبين. وهو أخو أبى القاسم المعروف بالمرتضى وكان من أهل الفضل والأدب والعلم. ذكر لي أحمد بن عمر بن روح عنه انه تلقن القران بعد أن دخل في PageV03P0040(@)(@@) السن فجمع حفظه في مدة يسيرة قال وصنف كتابا في معاني القران يتعذر وجود مثله وكان شاعرا محسنا. سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله الكاتب بحضرة أبى الحسين بن محفوظ وكان أحد الرؤساء يقول سمعت جماعة من أهل العلم بالأدب يقولون الرضى اشعر قريش فقال ابن محفوظ هذا صحيح وقد كان من قريش من يجيد القول الا ان شعره قليل فاما مجيد مكثر فليس الا الرضى. أنشدني القاضي أبو العلاء محمد بن على قال أنشدنا الشريف أبو الحسن 
ms625	 الرضى لنفسه {من مجزوء الرمل} : اشتر العز بما شئت ... فما العز بغالى بقصار الصفر ان شئت ... أو السمر الطوال ليس بالمغبون عقلا ... من شرى عزا بمال إنما يدخر المال ... لاثمان المعالي قال لي على بن أبى على ولد الرضى ببغداد سنة تسع وخمسين وثلاث مئة وكانت وفاته يوم الا حد السادس من المحرم سنة ست وأربعمئة ودفن في داره بمسجد الأنباريين. 665- محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم أبو عمر البسطامي الواعظ الفقية على مذهب الشافعي. ولى قضاء نيسابور وقدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقى وسليمان بن أحمد الطبراني وأبى بكر القباب الأصبهاني , PageV03P0041(@)(@@) وأحمد بن محمود بن خرزاذ الأهوازي حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وذكر لي انه قدم بغداد في حياة أبي حامد الإسفراييني قال وكان إماما نظارا وكان أبو حامد يعظمه ويجله. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : أنبأنا أبو عمر محمد بن الحسين البسطامي ، قال : أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الملك الدقيقي وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي وعباس بن محمد الدوري قالوانبأنا ابن عفان بن مسلم ، قال : أنبأنا شعبة عن ابى التياح عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى يا بن آدم انا بدك اللازم فاعمل لبدك كل الناس لك منهم بد وليس لك مني بد. هذا الحديث موضوع المتن مركب على هذا الإسناد وكل رجاله مشهورون معروفون بالصدق الا بن الجارود فإنه كذاب ولم نكتبه إلا من حديثه. حدثني أبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن ، وأبو بكر محمد بن يحيى بن إبراهيم النيسابوريان قالا توفي أبو عمر البسطامي بنيسابور في سنة سبع وأربع مئة. 666- محمد بن الحسين بن محمد بن موسى أبو عبد الرحمن السلمي الصوفي النيسابوري. قدم بغداد مرات وحدث بها عن شيوخ خراسان منهم أبو العباس الأصم وأحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي وإسماعيل بن نجيد السلمي PageV03P0042(@)(@@) وغيرهم. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري 
ms626	 والقاضي أبو العلاء الواسطي وأحمد بن عبد الواحد الوكيل وأحمد بن علي التوزي ، وأبو الحسن محمد بن عبد الواحد ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي وكان ذا عناية بأخبار الصوفية وصنف لهم سننا وتفسيرا وتاريخا. وقال لي محمد بن يوسف القطان النيسابوري كان أبو عبد الرحمن السلمي غير ثقة ولم يكن سمع من الأصم الا شيئا يسيرا فلما مات الحاكم أبو عبد الله بن البيع حدث عن الأصم بتاريخ يحيى بن معين وبأشياء كثيرة سواه قال وكان يضع للصوفية الأحاديث. قلت : قدر أبى عبد الرحمن عند أهل بلده جليل ومحله في طائفته كبيرا وقد كان مع ذلك صاحب حديث مجودا جمع شيوخا وتراجم وأبوابا وبنيسابور له دويرة معروفة به يسكنها الصوفية قد دخلتها وقبره هناك يتبركون بزيارته قد رايته وزرته. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال كنت يوما بين يدي أبى على الحسن بن علي الدقاق فجرى حديث أبى عبد الرحمن السلمي وانه يقوم في السماع موافقة للفقراء فقال أبو على مثله في حاله لعل السكون أولى به ثم قال لي امض إليه فستجده قاعدا في بيت كتبه وعلى وجه الكتب مجلدة حمراء مربعة صغيرة فيها اشعار الحسين بن منصور , PageV03P0043(@)(@@) فاحمل تلك المجلدة ولا تقل له شيئا وجئنى بها وكان وقت الهاجرة فدخلت على أبى عبد الرحمن واذا هو في بيت كتبة والمجلدة موضوعة بحيث ذكر فلما قعدت أخذ أبو عبد الرحمن في الحديث وقال كان بعض الناس ينكر على واحد من العلماء حركته في السماع فرئى ذلك الإنسان يوما خاليا في بيت وهو يدور كالمتواجد فسئل عن حاله فقال كانت مسألة مشكلة على فتبين لي معناها فلم أتمالك من السرور حتى قمت ادور فقيل له مثل هذا يكون حالهم قال القشيري فلما رأيت ما أمرني أبو على ووصف لي على الوجه الذي قال وجرى على لسان أبي عبد الرحمن ما قد كان ذكره به تحيرت وقلت كيف افعل بينهما ثم افكرت في نفسي وقلت لا 
ms627	 وجه الا الصدق فقلت ان الأستاذ أبا على وصف هذه المجلدة وقال لي احملها إلى من غير ان تستأذن الشيخ وانا اخافك وليس يمكننى مخالفته فايش تامر فاخرج أجزاء مجموعة من كلام الحسين بن منصور وفيها تصنيف له سماه كتاب الصيهور في نقض الدهور وقال احمل هذه إليه وقل له انى أطالع تلك المجلدة فانقل منها أبياتا إلى مصنفاتى فخرجت. حدثني أبو بكر محمد بن يحيى بن إبراهيم المزكى النيسابوري ، وأبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي قالا توفي أبو عبد الرحمن السلمي في سنة اثنتي عشرة وأربعمئة قال أبو الوليد يوم الأحد الثالث من شعبان بنيسابور. 667- محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن يوسف بن سالم أبو الحسين الأزرق القطان متوثي الأصل. PageV03P0044(@)(@@) سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه وأبا الحسين بن ماتى الكوفى وجعفر الخلدي وأبا سهل بن زياد ، ومحمد بن الحسن النقاش وحمزة بن محمد العقبي وأحمد بن عثمان بن الآدمي في أمثالهم. كتبنا عنه وكان ثقة انتخب عليه محمد بن أبى الفوارس وهبة الله بن الحسن الطبري. وسألته عن مولده فقال ولدت في شوال من سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة وكان يسكن دار القطن وتوفى عند انتصاف الليل من ليلة الإثنين الثالث من شهر رمضان سنة خمس عشرة وأربعمئة ودفن في صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب الدير وكنت إذ ذاك غائبا في رحلتى إلى نيسابور. 668- محمد بن الحسين بن إبراهيم بن محمد أبو بكر الوراق يعرف بابن الخفاف. حدث عن أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي ومخلد بن جعفر الدقاق وأبى الحسين الزينبي وعلى بن محمد بن لؤلؤ الوراق وأبى بكر المفيد. كتبت عنه وكان سماعه من بن مالك ثابتا في الأصل الذي قرأت عليه منه واما رواياته عن الآخرين فكانت من فروع كتبها بخطه وحدثنا عن جماعة كثيرة لا تعرف ذكر 
ms628	 انه كتب في السفر وكان غير ثقة لا اشك انه كان يركب الأحاديث ويضعها على من يرويها عنه ويختلق أسماء وانسابا عجيبة لقوم حدث عنهم وعندي عنه من تلك الأباطيل أشياء وكنت عرضت بعضها على هبة الله بن الحسن الطبري فخرق كتابي بها وجعل يعجب منى كيف أسمع منه. وقال لي ابن الخفاف احترق مرة سوق باب الطاق فاحترق من كتبي PageV03P0045(@)(@@) ألف وثمانون منا كلها سماعي حدثني أبو بكر بن الخفاف بلفظه ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد الصائغ ، قال : أنبأنا بشر بن موسى بن صالح ، قال : أنبأنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرئ عن عبد الرحمن المسعودي عن عاصم عن ابى وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عن ميكائيل عن إسرافيل عن الرفيع عن اللوح المحفوظ عن الله تعالى انه أظهر في اللوح ان يخبر الرفيع وان يخبر الرفيع إسرافيل وأن يخبر إسرافيل ميكائيل وان يخبر ميكائيل جبريل وان يخبر جبريل محمدا صلى الله عليه وسلم انه من صلى عليك في اليوم والليلة مئة مرة صليت عليه ألفى صلاة ويقضى له حاجة ايسرها ان يعتقة من النار. هذا الحديث باطل بهذا الإسناد والرجال المذكورون في إسناده كلهم معروفون سوى الصائغ ونرى ان بن الخفاف اختلق اسمه وركب الحديث عليه ونسخة بشر بن موسى ، عن أبي عبد الرحمن المقرئ معروفة وليس هذا فيها. وقد روي عنه المقرئ من طريق مظلم حدثنيه أبو صالح أحمد بن عبد الملك النيسابوري قال أخبرني أبو سعيد الحسن بن علي بن سهلان القرقوبى بأصبهان ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب ، قال : أنبأنا أبى ، قال : أنبأنا أبو مسرة عزاز بن عبد الله بن عزاز البصري ، قال : أنبأنا على بن محمد بن الحسن الجنديسابوري ، قال : أنبأنا أبا القاسم بن دهثم ، قال : أنبأنا أبو عبد الرحمن المقرئ ، قال : أنبأنا المسعودي عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms629	 عن جبريل عن ميكائيل عن إسرافيل عن الرفيع عن اللوح المحفوظ عن الله عز وجل PageV03P0046(@)(@@) ثم ساق الحديث مثل ما تقدم أو نحوه ومن ها هنا أخذه بن الخفاف لزقة على الصائغ الذي ذكر انه حدثه به عن بشر بن موسى عن المقرئ والله أعلم. مات بن الخاف في ذي الحجة من سنة ثماني عشرة وأربع مئة. 669- محمد بن الحسين بن عبيد الله بن عمر بن حمدون أبو يعلى الصيرفي المعروف بابن السراج. سمع أبا الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري. كتبت عنه وكان ثقة وهو أحد الحفاظ لحروف القران ومذاهب القراء وعلم النحو يشار إليه في ذلك وله مصنف في القراءات. حدثنا أبو يعلى بن السراج بلفظه قال أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال : أنبأنا جعفر الفريابي ، قال : أنبأنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من شرب الخمر في الدنيا حرمها في الآخرة. PageV03P0047(@)(@@) سمعت أبا يعلى يقول ولدت في أحد الربيعين من سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة يوم الأحد بعد العصر وجدت ذلك بخط والدي. وتوفى ليلة الجمعة الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وعشرين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب وكان منزله بباب الشام. 670- محمد بن الحسين بن علي بن حمدون أبو الحسن البعقوبى من أهل بعقوبا. ولى الحسبة ببغداد وولى القضاء ببعقوبا . وحدث ، عن أبي القاسم بن الصيدلاني وكان يذكر انه سمع من عيسى بن علي بن عيسى. كتبت عنه ببعقوبا وكان صدوقا. أخبرنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن حمدون القاضي ببعقوبا في سنة تسع وعشرين وأربعمئة قال أنبأنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ ، قال : أنبأنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري الفقيه ، قال : أنبأنا يونس بن عبد الأعلى ، قال : أنبأنا عبد الله بن وهب قال أخبرني أبو علي الخولاني عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد 
ms630	 الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كتب الله مقادير الخلائق قبل ان يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة قال وعرشه على الماء. PageV03P0048(@)(@@) سألت ابن حمدون عن مولده فقال ولدت في سنة سبع وسبعين وثلاث مئة وقتل بحلوان في شهر ربيع الأول من سنة ثلاثين وأربعمئة قتله أبو الشوك أمير الاكراد. 671- محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد أبو خازم يعرف بابن الفراء. سمع أبا الفضل الزهري وعلى بن عمر السكري وأبا عمر بن حيويه وأبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين وعلى بن حسان الرقي وموسى بن محمد بن جعفر بن عرفة ، ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمى ومن بعدهم. كتبنا عنه وكان لا باس به رأيت له أصولا سماعه فيها صحيح ثم بلغنا عنه انه خلط في التحديث بمصر واشترى من الوراقين صحفا فروى منها وكان يذهب إلى الاعتزال. حدثنا أبو خازم بن الفراء بلفظه قال أنبأنا عمر بن أحمد بن عثمان المروروذي ، قال : أنبأنا محمد بن محمد بن سليمان ، قال : أنبأنا هشام بن عمار قال نبأنا رفدة بن قضاعة الغساني ، قال : أنبأنا الأوزاعي عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي عن أبيه عن جده قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه مع كل تكبيرة في الصلاة المكتوبة. PageV03P0049(@)(@@) غريب لم اكتبه الا بهذا الإسناد. مات أبو خازم بتنيس في يوم الخميس السابع عشر من المحرم في سنة ثلاثين وأربعمئة ودفن بدمياط. 672- محمد بن الحسين بن محمد بن جعفر أبو الفتح الشيباني العطار يعرف بقطيط. أحد من تغرب وسافر الكثير إلى البصرة ومكة والشام والجزيرة وبلاد الثغور وبلاد فارس وحدث ، عن أبي الفضل الزهري وطاهر بن لبوة البصري ، ومحمد بن النضر النخاس ، ومحمد بن المظفر وعلى بن عمر الحربي وأبى حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، ومحمد بن الطيب البلوطى وغيرهم من أهل البصرة والاهواز وتستر وأصبهان. سمعت منه في دار أبى القاسم الأزهري جزءا من 
ms631	 تخريج أبى الحسن النعيمى له عن هؤلاء الشيوخ وكان شيخا ظريفا مليح المحاضرة يسلك طريق التصوف وسمعته يقول ولدت ببغداد في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة وولد أبى ببغداد وجدى محمد من أهل سامرا وجعفر جد أبى من أهل البادية ولما ولدت سميت قطيطا على أسماء أهل البادية فكان اسمى إلى ان كبرت ثم ان بعض أهلي سماني محمدا فاسمى الان قطيط ولقبي محمد وهو الغالب علي. PageV03P0050(@)(@@) توفى أبو الفتح قطيط بالأهواز في سنة أربع وثلاثين وأربع مئة. 673- محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أبو طالب التاجر. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي والخير أبا محمد بن السبيعي ، وعبد الله بن إبراهيم بن ماسي ومخلد بن جعفر الدقاق والحسين بن علي التميمي وأبا الفتح محمد بن الحسين الأزدي. كتبنا عنه وكان صدوقا وسماعاته كلها بخط أبيه وسألته عن مولده فقال ولدت في يوم الثلاثاء لثلاث خلون من ذي القعدة سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم الأربعاء ثالث جمادى الآخرة من سنة ست وثلاثين وأربعمئة ودفن من الغد وهو يوم الخميس في مقبرة الجصاصين على نهر عيسى بن علي الهاشمي بين محلة التوثة ودرب الأجر. 674- محمد بن الحسين بن عمر بن برهان أبو الحسن الغزال. سمع إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وأبا عبد الله بن العسكري ، ومحمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق وأبا حفص بن الزيات وأبا الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وأبا بكر محمد بن عبد الله الأبهري وأبا الفضل الزهري. كتبنا عنه شيئا يسيرا بعد ان كف بصره وكان صدوقا. PageV03P0051(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن برهان في جامع المنصور قال أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي ، قال : أنبأنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن أنس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كنت ارجل راس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا حائض 
ms632	. سمعت منه في سنة سبع وثلاثين وأربعمئة وسألته عن مولده فقال في سنة ست وستين وثلاث مئة هكذا حفظت عنه ثم حدثني أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان بصور قال ولد اخى محمد في سنة ستين وثلاث مئة فالله أعلم. 675- محمد بن الحسين بن أبى سليمان محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم أبو الحسين بن الحراني الشاهد. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي والحسن بن علي البادا ، ومحمد بن المظفر وأبا الفضل الزهري ، ومحمد بن أحمد بن حماد بن سفيان وعلى بن عبد الرحمن البكائي الكوفيين. كتبت عنه وكان صدوقا وسألته عن مولده فقال في شوال من سنة إحدى وستين وثلاث مئة ومات في ليلة الجمعة لست عشرة ليلة خلت من PageV03P0052(@)(@@) صفر سنة ثمان وثلاثين وأربعمئة ودفن في صبيحة تلك الليلة بباب حرب. 676- محمد بن الحسين بن عثمان بن الحسن أبو بكر الهمداني الصيرفي. سمع أبا الحسن الدارقطني وأبا القاسم بن حبابة كتبت عنه ولم يكن به بأس. أخبرني أبو بكر محمد بن الحسين الهمداني قال أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ، قال : أنبأنا كثير بن عبيد ، قال : أنبأنا بقية عن شعبة ، عن أبي إسحاق عن البراء ان النبي صلى الله عليه وسلم قنت في صلاة الصبح والمغرب. سألته عن مولده فقال في سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة ومات في سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. PageV03P0053(@)(@@) 677- محمد بن الحسين بن محمد بن سعدون أبو طاهر البزاز الموصلي. ولد بالموصل ونشا ببغداد وسمع أبا عمر بن حيويه وطلحة بن محمد بن جعفر وأبا بكر بن شاذان وأبا الحسن الدارقطني وأبا عبد الله بن بطة العكبري وغيرهم. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن بدرب الزعفراني حذاء مسجد البصريين. أخبرنا ابن سعدون ، قال : أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن ، قال : أنبأنا عبد العزيز بن أحمد الغافقي بمصر ، قال : أنبأنا فهد بن سليمان ، قال : أنبأنا أبو نعيم الفضل بن دكين 
ms633	 ، قال : أنبأنا سفيان عن الأعمش عن عدى بن ثابت عن زر عن على قال عهد إلى النبي الأمي صلى الله عليه وسلم الا يحبنى إلا مؤمن ولا يبغضنى الا منافق. قلت : مشهور من حديث الأعمش وغريب من حديث سفيان الثوري عنه لا نعلم رواه سوى أبى نعيم ولا رواه ، عن أبي نعيم الا فهد بن سليمان وما كتبناه إلا من حديث الغافقي عن فهد. PageV03P0054(@)(@@) سألت ابن سعدون عن مولده فقال ولدت بالموصل في ليلة النصف من شعبان من سنة سبع وستين وثلاث مئة ومات بمصر في سنة ثمان وأربعين وأربعمئة في شهر ربيع الأول. 678- محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن بن علي بن بكران أبو على المعروف بالجازري من أهل النهروان. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن موسى بن المثنى الداودي والمعافى بن زكريا الجريري كتبت عنه وكان صدوقا وسألته عن مولده فقال في ربيع الأول سنة أربع وسبعين وثلاث مئة ومات في شهر ربيع الأول من سنة اثنين وخمسين وأربعمئة. 679- محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد أبو يعلى المعروف بابن الفراء وهو أخو أبي خازم. كان أحد الفقهاء الحنابلة وله تصانيف على مذهب أحمد بن حنبل درس وأفتى سنين كثيرة وشهد عند أبى عبد الله بن ماكولا وعند قاضى القضاة أبى عبد الله الدامغاني فقبلا شهادته وولى النظر في الحكم بحريم دار الخلافة وحدث ، عن أبي القاسم بن حبابة ، وعبد الله بن أحمد بن مالك البيع وعلى بن معروف البزاز وعلى بن عمر الحربي وعيسى بن علي بن عيسى PageV03P0055(@)(@@) الوزير وإسماعيل بن سعيد بن سويد. كتبنا عنه وكان ثقة. أخبرنا أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد الفراء قال أنبأنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال : أنبأنا على بن الجعد قال أنبأنا شعبة عن ثابت قال كان أنس ينعت لنا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يقوم فيصلى فإذا قال سمع الله 
ms634	 لمن حمده يقوم حتى نقول قد نسي. حدثني أبو القاسم الأزهري قال كان أبو الحسين بن المحاملي يقول ما تحاضرنا أحد من الحنابلة اعقل من أبى يعلى بن الفرا. سألته عن مولده فقال ولدت لسبع وعشرين أو ثمان وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة ثمانين وثلاث مئة وتوفى في ليلة الإثنين بين العشاءين ودفن يوم الإثنين التاسع عشر من رمضان سنة ثمان وخمسين وأربعمئة في مقبرة باب حرب 680- محمد بن الحسين بن عبد الله بن أحمد بن الحسن بن أبى علانة أبو سعد. سمع أبا طاهر المخلص وأبا على بن حمكان الفقية كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. PageV03P0056(@)(@@) أخبرني أبو سعد بن أبى علانة ، قال : أنبأنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال أنبأنا طالوت بن عبادة ، قال : أنبأنا حرب بن سريج عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلاة الليل مثنى مثنى والوتر بركعة. سألته عن مولده قال في سنة ثمانين وثلاث مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حميد 681- محمد بن حميد أبو سفيان اليشكري يعرف بالمعمري. سمع معمر بن راشد ولرحلته إليه سمي المعمري وسمع أيضا هشام بن حسان وسفيان الثوري. PageV03P0057(@)(@@) روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع ، وعبد الله بن عون الخراز ، وأبو جعفر النفيلي وعمر بن محمد الناقد ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو سعيد الأشج وكان مذكورا بالصلاح والعبادة. أخبرنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن عتاب مربع ، قال : أنبأنا عبد الله بن عون الخراز ، قال : أنبأنا محمد بن حميد يعنى أبا سفيان المعمري ، قال : أنبأنا سفيان عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن الآخرون السابقون إلى الجنة اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم فهدانا الله له فاليوم لنا 
ms635	 وغدا لليهود وبعد غد للنصارى. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى ، قال : أنبأنا الحسين بن هارون الضبي قال أنبأنا محمد بن عمر الحافظ ، قال : حدثني عبد الله بن محمد بن سعيد ، قال : أنبأنا محمد بن محمد بن العطار أبو الحسن ، قال : أنبأنا سريج بن يونس ، قال : أنبأنا أبو سفيان المعمري ببغداد وكان فاضلا. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أنبأنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي قال أخبرني أبى قال أخبرني عبيد الله بن فضالة قال قلت ليحيى وهو ابن يحيى محمد بن حميد من أين كان قال بصرى وكان يكون ببغداد قلت أبي كتب عن معمر قال باليمن. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال أنبأنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا محمد بن القاسم الكوكبي ، قال : أنبأنا إبراهيم بن PageV03P0058(@)(@@) عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين ، عن أبي سفيان المعمري محمد بن حميد وتفسيرة عن معمر فقال كان ثقة قال لي عرضنا بعضها على معمر وبعضها كان يحدثنا والكتاب في البيت ثم يجئ فيوقع عليه قال ولو قلت انى قد سمعته كله قلت ليحيى بن معين فايما أحب إليك عبد الرزاق أو هو قال عبد الرزاق أحب إلي. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي الفقية قال أنبأنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو سفيان محمد بن حميد المعمري أحب إلى من عبد الرزاق. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول سألت يحيى بن معين ، عن أبي سفيان الذي يروى عن معمر فقال رجل صدوق. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد بن الأزهري ، قال : أنبأنا 
ms636	 ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين كان المعمري ثقة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن عدى البصري في كتابه ، قال : أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث ، عن أبي سفيان المعمري فقال محمد بن حميد ثقة. أخبرنا على بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، PageV03P0059(@)(@@) قال : أنبأنا ابن قانع ان أبا سفيان المعمري مات في سنة اثنتين وثمانين ومئة. 682- محمد بن حميد بن حيان أبو عبد الله الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن المبارك ويعقوب بن عبد الله القمى وجرير بن عبد الحميد وإبراهيم بن المختار ومهران بن أبى عمر وحكام بن سلم. روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد والحسن بن علي بن شبيب المعمري وأحمد بن علي الأبار ، وعبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن محمد الباغندي وغيرهم. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان ، قال : أنبأنا أبو بكر بن المقرئ ، قال : أنبأنا على بن محمد بن الطلاس الرازي ، قال : أنبأنا مهران قال سمعت أبا زرعة يقول من فاته بن حميد يحتاج ان ينزل في عشرة آلاف حديث ومن فاته هشام بن عمار يحتاج ان ينزل في عشرة آلاف حديث. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبى يقول سمعت إبراهيم بن مالك القطان يقول سمعت محمد بن حميد يقول دخلت بغداد فاستقبلنى أحمد بن حنبل ويحيى فسألونى أحاديث يعقوب القمى فوزعوا الأوراق فيما بينهم وكتبوه وقرأته عليهم. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ ، قال : أنبأنا أبى ، قال : أنبأنا مكرم بن أحمد ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبى يقول لا يزال بالري علم ما دام محمد بن حميد حيا قال أبو عبد الرحمن عبد الله حيث قدم علينا محمد بن حميد يعنى الرازي كان أبي بالعسكر فلما خرج قدم أبي PageV03P0060(@)(@@) وجعل اصحابه يسألونه ، عن ابن حميد قلت قدم همنا فحدثهم 
ms637	 بأحاديث لا يعرفونها قال لي كتبت عنه قلت نعم فقال لي ما لهؤلاء يسالونى ، عن ابن حميد كتبت عنه جزءا قال اعرض على فعرضتها عليه فقال اما حديثه ، عن ابن المبارك وجرير فهو صحيح واما حديثه عن أهل الري فهو أعلم. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي ، قال : أنبأنا أبو عمرو محمد بن محمد بن إسماعيل الفامي النيسابوري قال سمعت أبا قريش محمد بن جمعة بن خلف القايني الحافظ يقول قلت لمحمد بن يحيى الذهلي ما تقول في محمد بن حميد قال ألا تراني هو ذا أحدث عنه قال وكنت في مجلس أبي بكر الصاغاني محمد بن إسحاق فقال حدثنا محمد بن حميد فقلت تحدث ، عن ابن حميد فقال ومالي لا أحدث وقد حدث عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين. أخبرني الحسن بن علي الجوهري قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الله بن أحمد يقول حدثنا أبي ، قال : أنبأنا محمد بن حميد قال عبد الله : روى عنه أبي غير شيء. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال سمعت جعفر بن أبي عثمان الطيالسي يقول بن حميد ثقة كتب عنه يحيى وروى عنه من يقول فيه هو أكبر منهم. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ ، قال : أنبأنا أبي ، قال : أنبأنا الحسين بن صدقة ، قال : أنبأنا ابن أبي خيثمة قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن حميد الرازي فقال ليس به بأس رازي كيس. PageV03P0061(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرئ على محمد بن عبد الله بن خميرويه وانا اسمع أخبركم يحيى بن أحمد بن زياد قال ذكر محمد بن حميد الرازي عند بن معين فقال ليس به بأس. أخبرنا البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري قالا أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ، قال : أنبأنا جدي قال محمد بن حميد الرازي كثير المناكير 
ms638	. أخبرنا ابن الفضل القطان قال أنبأنا على بن إبراهيم المستملي ، قال : أنبأنا أبو أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا أبو أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل البخاري قال محمد بن حميد أبو عبد الله الرازي حديثه فيه نظر. قرأت على محمد بن علي بن أحمد المقرئ عن يوسف بن إبراهيم الجرجاني قال أنبأنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي قال سمعت عثمان بن خرزاذ الأنطاكي يقول أنبأنا ابن على بن المديني ، وأبو بكر بن أبي شيبة قالا أنبأنا ابن يحيى بن أبي بكير قاضي كرمان وهو رجل من أهل الكوفة عن عيينة بن الغصن عن الحسن قال ان الله تعالى لم يجعل الاغلال في اعناق أهل النار لأنهم اعجزوا الرب ولكن جعلها في اعناقهم إذا طفا بهم اللهب أرسبتهم. قال عثمان سمعت الفضل بن أبى حسان يقول كنت عند أبى نعيم وهو الفضل بن دكين ويعقوب بن فلان عنده فقدم بن حميد فقال لنا أبو نعيم ان دللتكم على شيخ قدم أي شيء تعطوني قالوا من هو قال بفالوذج قلنا نعم قال ابن حميد من أهل الري قال فذهبنا فكتبنا عنه قال وقال لنا سمعت من نعيم بن ميسرة وعندي عنه فقلنا له عندك هذا الحديث وذكرنا له حديث يحيى بن أبى بكير فقال لا لم أسمعه قال : PageV03P0062(@)(@@) الفضل بن سهل فقدم علينا بن حميد مرة ثانية فنزل دار القطن فإذا هو يحدث به فقلت انظروا إلى هذا الكذاب قال أبو نعيم بن عدى وانما نسبوه إلى الكذب في ذلك وان كان قد يجوز ان ينساه لان بن حميد من حفاظ أهل الحديث ونعيم بن ميسرة من كبار شيوخه وأحاديثه قليلة عزيزة عند الناس ، وابن حميد يحدث عنه بأحاديث يسيرة وقد كانوا ذاكروه بذلك عن يحيى بن أبى بكير إذ كان هذا الحديث يعرف بابن أبى بكير فلما حدث به أنكروا عليه مع ذلك قد جربوه في غير هذا الحديث فوجدوه متهما وسمعت أبا حاتم محمد بن 
ms639	 إدريس الرازي في منزله وعنده عبد الرحمن بن يوسف بن خراش وجماعة من مشايخ أهل الري وحفاظهم للحديث فذكروا بن حميد واجمعوا على انه ضعيف في الحديث جدا وانه يحدث بما لم يسمعه وانه يأخذ أحاديث لأهل البصرة والكوفة فيحدث بها عن الرازيين. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال أخبرني على بن محمد الحبيبى قال وسألته يعنى صالح بن محمد جزرة عن محمد بن حميد الرازي فقال كان كلما بلغه من حديث سفيان يحيله على مهران وما بلغه من حديث منصور يحيله على عمرو بن أبي قيس وما بلغه من حديث الأعمش يحيله على مثل هؤلاء وعلى عنبسة قال أبو على كل شيء كان يحدثنا ابن حميد كنا نتهمه فيه. أخبرني محمد بن علي بن يعقوب المعدل قال أنبأنا أبو مسلم بن مهران الحافظ قال أنبأنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسمعت أبا على صالح بن محمد يقول محمد بن حميد كانت أحاديثه تزيد وما رأيت أحدا اجرا على الله منه كان يأخذ أحاديث الناس فيقلب بعضها PageV03P0063(@)(@@) على بعض. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى نبأنا ابن يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقية قال أنبأنا صالح بن محمد الأسدي قال ما رأيت أحدا احذق بالكذب من رجلين سليمان بن الشاذكوني ، ومحمد بن حميد الرازي وكان يحفظ حديثه كله فكان حديثه كل يوم يزيد. أخبرنا البرقاني قال أنبأنا القاضي أبو الحسن على بن محمد بن جعفر المالكي ببغداد ، قال : أنبأنا القاضي أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت قال أنبأنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشغرانى وحدثنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي الكتاني بدمشق لفظا ، قال : أنبأنا أبو الحسين عبد الوهاب بن جعفر الميداني ، قال : أنبأنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الامام ، قال : أنبأنا أبو بكر القاسم بن عيسى العصار قالا أنبأنا ابن إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني 
ms640	 قال محمد بن حميد الرازي ردئ المذهب غير ثقة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال أنبأنا محمد بن العباس ، قال : أنبأنا أبو بكر النيسابوري قال سمعت فضلك الرازي يقول عندي ، عن ابن حميد خمسون ألف حديث لا أحدث عنه بحرف. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم يقول سمعت أبا العباس محمد بن شاذان يقول سمعت إسحاق بن منصور يقول قرا علينا بن حميد الكاتب المغازي عن سلمة فقضى من القضاء انى صرت إلى على بن مهران فرأيته يقرا كتاب المغازي عن سلمة فقلت له قرا علينا محمد بن حميد قال : PageV03P0064(@)(@@) فتعجب على بن مهران وقال سمعه محمد بن حميد منى. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حموية بن ابزك الهمذاني بها قال أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال سمعت أبا عبد الله بشر بن محمد المزني يقول سمعت أبا العباس أحمد بن محمد الأزهري يقول سمعت إسحاق بن منصور يقول اشهد على محمد بن حميد وعبيد بن إسحاق العطار بين يدي الله انهما كذابان. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا على بن إبراهيم المستملى ، قال : أنبأنا أبو القاسم بن اخى أبى زرعة يعنى الرازي قال سألت أبا زرعة عن محمد بن حميد فأومأ باصبعة إلى فمه فقلت له كان يكذب فقال براسه نعم قلت له كان قد شاخ لعله كان يعمل عليه ويدلس عليه فقال لا يا بنى كان يتعمد. حدثنا محمد بن علي الصوري قال أنبأنا أبو الحسن الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أنبأنا أبو موسى عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال أخبرني أبى قال محمد بن حميد الرازي ليس بثقة. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت داود بن يحيى يقول حدثنا عنه يعنى محمد بن حميد 