ms141	 سلكوا مع الكبراء والعظماء فيها مسلكا وعرا، وركبوا معهم مركبا خشنا. ذلك لأنهم ما رأوا ذا نفوذ وشوكة إلا وعملوا للكسر من شوكته والضغط عليه بيد غير لينة. وعندي أن مثل هذه المعاملة لا تلتئم مع مصلحة البلاد وأهلها بوجه، فإن هذه الأعمال أو تلك السياسة إن حسبوها نجحت مرة فلسوف تخطئ(@)(@@) مرات. وعلى كل حال هي لا تنتج إلا عكس المطلوب منها، لأن رجال الحكومة إذا استطاعوا اليوم إبادة نفوذ هؤلاء السادة ومحوه من صحيفة الوجود، فلن يستطيعوا أن يقفوا أمام كل من يقوم خلفهم من نابتتهم وأولادهم، ذلك الخلف الذي يملك من نفوس العامة بحكم الطبيعة صفة الرضوخ والانقياد بسهولة تساق بحكم ما تأصل في النفوس من السالف القديم. وأنت خبير بما للاحترام السائد لذوي البيوتات الرفيعة في كل أمة من التفوق والرجحان. هذا فضلا عما يعرف بحكم الطبيعة على الميول والعواطف من التأثير والقوة. وإنه إذا صح ما يقال من أن بعض أرباب الرتب وأصحاب الحيثيات والمقامات قد ارتكبوا ما لا يحسن بأمثالهم حتى ساءت سمعتهم، فلا ينبغي أن يؤاخذ الكل بذنب البعض، ولا يعاقب البريء بذنب المجرم. على أني تقابلت مع كثير من أصحاب البيوتات الكبيرة وأرباب المقامات العالية في بلاد الشام، فوجدت منهم رجالا يتفانون في حب الدولة مخلصين في وطنيتهم، وفيهم غيرة قوية وشهامة PageV01P173 (@@) شديدة، فضلا عن أنهم ممتلئون مروءة ووفاء. فأمثال هؤلاء ما لهم ولأولئك الذين أساؤوا إلى أنفسهم حتى ينضافوا إليهم وينسحب حكم الشقاء عليهم. العدل أن يحافظ على كرامات ذوي البيوت الكبيرة ما داموا محتفظين بشرفهم واحترامهم. أوجه خطابي هذا إلى السوريين، وأذكر أني رأيت أن مصر كانت منذ ثلاثين سنة تقريبا حافلة آهلة بالذوات والكبراء الذين كانوا يغارون على البلاد ويحبونها حبهم لأنفسهم، حتى قضت الدخلاء وبعض من كان من ذوي النفوذ أن يحطوا من كرامتهم ويعملوا لكسر نفوذهم وشوكتهم، فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم، وأصبحت البلد محرومة من إخلاصهم وفضلهم. فعلى كل غيور على مصلحة قومه أن يوضح الطريق 
ms142	 لهؤلاء الذين يريدون أن يقفوا لمقاومة الطبيعة، وعبثا يحاولون.(@)(@@) إلى هنا وأعود مكررا ثنائي الجميل وشكري الجزيل لحضرات السوريين الأفاضل(@)(@@) الذين أكرموا ضيافتي، وأحسنوا وفادتي، وأظهروا لي من إخلاصهم ووفائهم ما عرفت منه حقيقة أن في الشام رجالا يرجع إليهم ويعول عليهم، فجزاهم الله على صنيعهم بنا خير ما يجزي العاملين المخلصين. وبعد، فإني أحمد الله جل شأنه على ما ألهمني إياه من هذه الجولة الجميلة التي استفدت في أثنائها زيارة بلاد طالما تاقت لها نفسي، وأشكره سبحانه على سلامتنا من المبدأ إلى النهاية، ومن الباعث حتى الغاية، وأصلي وأسلم على رسوله وصفوته من خلقه سيدنا ومولانا محمد وعلى آله ما تحدث الناس أو جرى قلم على قرطاس. 
ms143	