ms681	 فقد أثبت الأسدية للرجل فقد حصل للمستعير ما كان حاصلا للمعير فظهر وجوب تخصيص اسم الاستعارة بما كان النقل لأجل التشبيه على حد المبالغة ولكنها في اصطلاح الفقهاء عبارة عن مطلق المجاز يعني المرادف له كأنهم أرادوا بهذه التسمية إياه أن اللفظ استعير عن محل الحقيقة للمعنى المجازي لعلاقة بينهما استعارة الثوب. وعن هذا قيل لا بد في الاستعارة من المستعار عنه وهو الهيكل المخصوص مثلا. والمستعار له وهو الشجاع. والمستعير وهو المتكلم. والمستعار وهو اللفظ. والاستعارة وهي التلفظ. وما تقع به الاستعارة وهو الاتصال بين المحلين كما لا بد في استعارة الثوب من المستعار عنه وهو المالك. والمستعار له وهو الشخص الذي يريد لبس الثوب. والمستعير وهو الذي يلتمس الثوب. والمستعار وهو الثوب. والاستعارة وهي الالتماس. وما يقع به الاستعارة وهو الصداقة بين الشخصين. وإذا عرفت أنه لا بد من أن يكون بين محل الحقيقة والمجاز تعلق خاص يكون ذلك باعثا على استعمال للفظ في محل المجاز إذ لو لم يكن بينهما تعلق في نفس الأمر أو كان ولكن لم يعتبره المستعمل كان ذلك الاستعمال منه ابتداء وضع آخر وكان ذلك اللفظ مشتركا لا مجازا. فاعلم أن العلماء وإن حصروه بناء على الاستقراء في خمسة وعشرين نوعا.(@)PageV02P087(@)(@@) ثالث لهما الاتصال بينهما صورة أو معنى لأن كل موجود من الصور له(@)(@@) 1 - إطلاق اسم السبب على المسبب كقوله عليه السلام.: "بلوا أرحامكم ولو بالسلام" . أي صلوها فإن العرب لما رأت بعض الأشياء يتصل بالنداوة استعارت عنه البل لمعنى الوصل.(@)(@@) 2 - وعكسه كقول الشاعر:(@)(@@) شربت الإثم حتى ضل عقلي ... كذاك الإثم يذهب بالعقول(@)(@@) سمي الخمر إثما لكونها مسببا لها.(@)(@@) 3 - وإطلاق اسم الكل على البعض كقوله تعالى. {يجعلون أصابعهم في آذانهم} "البقرة:19". أي أناملهم(@)(@@) 4 - وعكسه كقوله عز اسمه. {كل شيء هالك إلا وجهه} "القصص:88". أي ذاته.(@)(@@) 5 - وإطلاق اسم الملزوم على اللازم كقوله تعالى. {أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون} "الروم:35". سميت الدلالة كلاما; لأنها من لوازمه. ومنه قيل كل صامت 
ms682	 ناطق أي أثر الحدوث فيه يدل على محدثه فكأنه ينطق.(@)(@@) 6 - وعكسه كقول الشاعر:(@)(@@) قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم ... دون النساء ولو بانت بإظهار(@)(@@) أريد بشد المئزر الاعتزال عن النساء; لأن شد الإزار من لوازم الاعتزال.(@)(@@) 7 - وإطلاق أحد المتشابهين على الآخر كإطلاق اسم الإنسان على الصورة المنقوشة لتشابههما شكلا وإطلاق اسم الأسد على الشجاع لتشابههما في الشجاعة التي هي من الصفات الظاهرة للأسد.(@)(@@) 8 - وإطلاق اسم المطلق على المقيد كقول الشاعر:(@)(@@) فيا ليتنا نحيا جميعا وليتنا ... إذا نحن متنا ضمنا كفنان(@)(@@) ويا ليت كل اثنين بينهما هوى ... من الناس قبل اليوم يلتقيان(@)(@@) أو قبل يوم القيامة.(@)(@@) 9 - وعكسه قال شريح أصبحت ونصف الخلق علي غضبان يريد أن الناس بين محكوم عليه ومحكوم له لا نصف الناس على سبيل التعديل والتسوية. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا مت كان الناس صنفان شامت ... وآخر مثن بالذي كنت أفعل PageV02P088 صورة ومعنى لا ثالث لهما فلا يتصور الاتصال بوجه ثالث أما المعنى فمثل قولهم للبليد حمار وللشجاع أسد لاتصال ومشابهة في المعنى بينهما وأما الصورة فمثل تسمية المطر سماء قالوا مازلنا نطأ السماء حتى أتيناكم(@)(@@) 10 - وإطلاق اسم الخاص على العام كقوله تعالى {وحسن أولئك رفيقا} النساء:69". أي رفقاء. 11 - وعكسه كقوله تعالى حكاية عن موسى عليه السلام. {وأنا أول المؤمنين} "الأعراف:143" لم يرد الكل; لأن الأنبياء كانوا قبله مؤمنين.(@)(@@) 12 - وحذف المضاف سواء أقيم المضاف إليه مقامه كقوله تعالى إخبارا {واسأل القرية} "يوسف:82". أو لا كقول أبي داود1:(@)(@@) أكل امرئ تحسبين امرأ ... ونار توقد بالليل نارا(@)(@@) ويسمى هذا مجازا بالنقصان.(@)(@@) 13 - وعكسه كقول الشاعر:(@)(@@) أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني(@)(@@) أي أنا ابن رجل جلا أي أوضح أمره.(@)(@@) 14 - وتسمية الشيء باسم ما له به تعلق المجاورة كتسميتهم قضاء الحاجة بالغائط الذي هو المكان المطمئن من الأرض.(@)(@@) 16 - وتسمية الشيء باسم ما يئول إليه كتسمية العنب بالخمر. وتسميته باسم ما كان كتسمية الإنسان بعد الفراغ من الضرب ضاربا.(@)(@@) 17 - وإطلاق اسم المحل على الحال كقوله عليه السلام: "لا يفضض الله فاك" أي 
ms683	 أسنانك.(@)(@@) 18 - وعكسه كقوله جل جلاله. {وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} "آل عمران:107". أي في الجنة; لأنها محل نزول الرحمة.(@)(@@) 19 - وإطلاق اسم آلة الشيء عليه كقوله عز قائلا حكاية عن إبراهيم عليه السلام:(@)(@@) 1 هو أبو داؤد جويرية بن الحجاج الأيادي كان معاصرا للمنذر بن ماء السماء وهو مشهور بوصف الخيل أنظر بروكلمان 1/118-120.(@)PageV02P089(@)(@@) المطر لاتصال بينهما صورة; لأن كل عال عند العرب سماء والمطر من السحاب(@)(@@) {اجعل لي لسان صدق في الآخرين} "الشعراء:84". أي ذكرا حسنا, أطلق اسم اللسان وأراد به الذكر إذ اللسان آلته.(@)(@@) 20 - وإطلاق اسم الشيء على بدله كقولهم فلان أكل الدم إذا أكل الدية. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يأكلن كل ليلة إكافا(@)(@@) أي ثمن أكاف.(@)(@@) 21 - وإطلاق النكرة في موضع الإثبات للعموم قال تعالى. {علمت نفس ما أحضرت} "التكوير:14". أي كل نفس. ومنه دع امرأ وما اختاره أي اترك كل امرئ واختياره.(@)(@@) 22 - وإطلاق المعرف باللام وإرادة واحد منكر كقوله تعالى. {وادخلوا الباب سجدا} "البقرة:58". أي بابا من أبوابها كذا نقل عن أئمة التفسير.(@)(@@) 23 - وإطلاق اسم أحد الضدين على الآخر كقوله تعالى. {وجزاء سيئة سيئة مثلها} "الشوري:40". فإنها من المبتدئ سيئة ومن الله حسنة. ومنه ما يقال قاتله الله ما أحسن ما قال يريدون به الدعاء له وإن كان هو الدعاء عليه.(@)(@@) 24 - والحذف كقوله تعالى. {يبين الله لكم أن تضلوا} "النساء:176". أي لئلا تضلوا.(@)(@@) 25 - والزيادة كقوله تعالى. {ليس كمثله شيء} "الشوري:11". ولكن ما حصره الشيخ في قوله وذلك أي الاتصال الذي يقع به الاستعارة بطريقين لا ثالث لهما أضبط مما ذكروه إذ لا يكاد يشذ عنه شيء مما ذكروه ولا يخفى عليك تداخل بعضها في بعض.(@)(@@) قوله: "كل موجود من الصور" أي من المحسوسات التي يجري في أسمائها المجاز. ولفظ شمس الأئمة فإن كل موجود مصور يكون له صورة ومعنى ما زلنا نطأ السماء حتى أتيناكم أي كنا في طين وردغة بسبب المطر إلى أن وصلنا إليكم وقال الشاعر:(@)(@@) إذا نزل السماء بأرض قوم ... رعيناه وإن كانوا 
ms684	 غضابا PageV02P090 ينزل وهو سماء عندهم فسمي باسمه وقول الله عز وجل {أو جاء أحد منكم من الغائط} "النساء:43" وهو المطمئن من الأرض يسمى الحدث بالغائط لمجاورته صورة في العادة وقال تعالى {إني أراني أعصر خمرا} "يوسف:43"أي عنبا لاتصال بينهما ذاتا; لأن العنب مركب بثفله ومائه وقشره.فسلكنا في الأسباب الشرعية والعلل هذين الطريقين في الاستعارة(@)(@@) أي إذا نزل المطر بأرض قوم ونبت الكلأ رعيناه وإن كان ذلك القوم كارهين غضابا ولم نلتفت إلى غضبهم. "لاتصال بينهما" أي بين السحاب والمطر صورة; لأن السماء اسم لكل ما علاك فأظلك. ومنه قيل لسقف البيت سماء وقال تعالى. {فليمدد بسبب إلى السماء} "الحج:15" والمطر ينزل من السحاب وهو سماء عندهم فكان بين المطر والسحاب الذي هو السماء اتصال فسمي المطر باسمه وهو السماء. "سمى به الغائط" أي سمي الحدث باسم المكان المطمئن وهو الغائط. "لمجاورته" أي لمجاورة الحدث المكان المطمئن صورة في العادة; لأنه يكون في المطمئن من الأرض عادة وهو من قبيل إطلاق اسم المحل على الحال كقوله تعالى. {خذوا زينتكم عند كل مسجد} "الأعراف:21". "لاتصال بينهما" أي بين العصير الذي يصير خمرا وبين العنب.; لأن العنب مركب بثفله هو ما سفل من كل شيء ويقال تركت بني فلان مثافلين أي يأكلون الثفل يعنون الحب وذلك إذا لم يكن لهم لبن وكان طعامهم الحب.(@)(@@) قوله: "فسلكنا في الأسباب الشرعية والعلل" والأحكام أيضا أي في المشروعات جمع هذين الطريقين وهما الاتصال صورة والاتصال معنى وجوزنا بهما الاستعارة فيها فالاستعارة الجارية بين السبب والمسبب والعلة والمعلول في الشرعيات بالمجاورة التي بينها نظير الاستعارة في المحسوسات فالاتصال الصوري وهو معنى قوله فصار الاتصال في السبب نظير الصور فيما يحس; لأنه لا مناسبة بين السبب والمسبب معنى إذ معنى السبب الإفضاء إلى الشيء ومعنى المسبب ليس كذلك وكذا معنى العلة الإيجاب والإثبات ومعنى المعلول ليس كذلك فلا يمكن إثبات المناسبة بينهما معنى بوجه فكان هذا الاتصال من قبيل اتصال المطر بالسحاب.(@)(@@) والاستعارة الجارية في المشروعات 
ms685	 بالمعنى الذي شرعت له نظير الاستعارة في المحسوسات بالاتصال المعنوي. فنظير الأولى استعارة الشراء للملك ولفظ العتق لإزالة ملك المتعة فإنها جائزة للاتصال الصوري كما في المطر والسحاب لا بالمعنوي إذ ليس بين معنى الشراء ومعنى الملك مناسبة. وكذا بين معنى العتق ومعنى زوال ملك المتعة.(@)PageV02P091(@)(@@) وهو الاستعارة بالاتصال في الصورة وهو السببية والتعليل; لأن المشروع ليس بصورة تحس فصار الاتصال في السبب نظير الصور فيما نحس والاتصال في معنى المشروع كيف شرع اتصال هو نظير القسم الآخر من المحسوس.ولا خلاف بين الفقهاء أن الاتصال بين اللفظين من قبل حكم الشرع يصلح طريقا(@)(@@) ونظير الثانية استعارة الحوالة للوكالة فإن معنى الحوالة نقل الدين من ذمة إلى ذمة ومعنى الوكالة نقل ولاية التصرف فلذلك استعار محمد رحمه الله لفظ الحوالة للوكالة في الجامع الصغير فقال في المضارب ورب المال إذا افترقا وليس في المال ربح وبعض رأس المال دين لا يجبر المضارب على نقل الديون ويقال له أحل رب المال عليهم أي وكله بقبض الديون. وكذا الكفالة بشرط براءة الأصيل حوالة, والحوالة بشرط مطالبة الأصيل كفالة لتشابههما في المعنى, ومثل الميراث والوصية بينهما اتصال معنوي من حيث إن كل واحد منهما يثبت الملك بطريق الخلافة بعد الفراغ عن حاجة الميت فيجوز استعارة أحدهما للآخر قال الله تعالى. {يوصيكم الله في أولادكم} "النساء:11". أي يورثكم.(@)(@@) قوله: "ولا خلاف بين الفقهاء" رد لقول من زعم أن المجاز لا يجزئ في الألفاظ الشرعية من البيع والهبة والنكاح والطلاق متمسكا بأن هذه الألفاظ إنشاءات في الشرع وأنها أفعال جارحة الكلام وهي اللسان ومخارج الحروف بمنزلة أفعال سائر الجوارح ومن فعل فعلا حقيقة وأراد أن يكون فاعلا فعلا آخر لا يكون كذلك فكذلك أفعال هذه الجارحة وإنما يدخل الاستعارة والمجاز في الألفاظ التي من باب الأخبار والأمر والنهي ونحوها. وعند العامة يجري الاستعارة في جميع الألفاظ الشرعية; لأن العرب لما وضعت طريق الاستعارة أو استعملت المجاز في كلامهم وعرف بالتأمل طريقة يكون إذنا منهم بالاستعارة 
ms686	 لكل متكلم من جملتهم أو من غيرهم كصاحب الشرع متى وضع طريق التعليل كان إذنا بالقياس لكل من فهم ذلك الطريق. وقولهم إنها إنشاء أفعال والمجاز يجري في الأخبار قلنا المجاز لا يختص بالأخبار بل هو جار في سائر أقسام الكلام وهذه الألفاظ وإن جعلت إنشاءات شرعا لم يخرج من أن يكون كلاما والاستعارة جائزة في الكلام إذا وجد طريقها كما في الأمر والنهي فإذا أتى بكلام هو إنشاء لفعل وذلك الكلام شبيه كلام آخر هو إنشاء لفعل آخر من حيث المعنى الذي هو طريق الاستعارة فهو نظير الألفاظ اللغوية كذا في الميزان.(@)(@@) "إن الاتصال بين اللفظين" أي أن مدلوليهما من قبل حكم الشرع. وإنه ليس بحكم يختص باللغة أي طريق الاستعارة أو الاستعارة على تأويل المجاز. وذلك ثابت أي القرب PageV02P092 للاستعارة فإنه ليس بحكم يختص باللغة; لأن طريق الاستعارة القرب والاتصال وذلك ثابت بين كل موجودين من حيث وجدا والمشروع قائم بمعناه الذي شرع له وسببه الذي تعلق به فصحت به الاستعارة.ولأن حكم الشرع متعلق بلفظ شرع سببا أو علة لا يثبت من حيث يعقل إلا واللفظ دال عليه لغة والكلام(@)(@@) والاتصال يثبت ويتحقق "وبين كل موجودين" أي بين موجودين من حيث وجدا فإن كان وجودهما حسا يتحقق الاتصال بينهما ويعتبر باعتبار الوجود الحسي وإن كان وجودهما شرعا يتحقق الاتصال بينهما باعتبار ذلك الوجود. والمشروعات توجد شرعا وهي قائمة بمعناها متعلقة بأسبابها نحو الملك فإنه مشروع قائم بمعناه وهو كونه مطلقا وحاجزا وله سبب تعلق به وهو الشراء فيتحقق الاتصال بينها معنى وصورة كما في المحسوسات. فصحت به أي بذلك الاتصال الاستعارة.(@)(@@) وحاصله أن الاتصال الذي هو طريق الاستعارة يتحقق في المحسوس والمشروع جميعا صورة ومعنى فيجوز به الاستعارة في الكل لما مر أن جواز الاستعارة متوقف على معرفة الطريق وتحققه لا على التوقيف. والمشروع قائم بمعناه الذي شرع له وبسببه الذي تعلق به كالنكاح يتعلق وجوده بكلام المتعاقدين الذي هو سببه وبمعناه الذي شرع لأجله وهو الانضمام 
ms687	 والازدواج وكذا البيع والهبة وجميع المشروعات.(@)(@@) قوله: "ولأن حكم الشرع متعلقا بلفظ" بيانه أن تعلق حكم الشرع بما جعل سببا له على نوعين. تعلق يدرك بالعقل ونعني به أنه كان ثابتا قبل الشرع وقد كانت اللغة دالة عليه كتعلق الملك بالبيع والهبة وتعلق الحل بالنكاح وأشباه ذلك, ولهذا لا ينكر ثبوت الملك بالبيع والحل بالنكاح أحد من أهل الملل. وتعلق لا يدرك بالعقل بل لم يكن ثابتا قبل الشرع ولا دل عليه اللغة كتعلق وجوب الحد بالقذف وشرب الخمر, ولهذا ترى أهل الملل ينكرونه سوى أهل الإسلام, والاستعارة إنما تجري بين الشيئين إذا عقل بينهما اتصال وتعلق لا فيما لا يعقل فكانت جارية في القسم الأول لا في القسم الثاني وإذا كان كذلك كانت هذه استعارة في اللفظ اللغوي في التحقيق; لأن الشرع لم يغيره عن موضوعه بل قرره على ما كان فيصح كما في سائر الألفاظ اللغوية وكما قبل تقرير الشرع إياه قال شمس الأئمة رحمه الله إذا تأملت في أسباب المشروعات وجدتها علة على الحكم المطلوب بها باعتبار أصل اللغة فيما يكون معقول المعنى والكلام فيه ولا استعارة فيما لا يعقل ألا ترى أن البيع مشروع لإيجاب الملك وموضوع له أيضا في اللغة. وقوله: "متعلقا" حال عن المفعول معنى وهو الحكم إذ هو PageV02P093 فيما يعقل ولا استعارة فيما لا يعقل ألا ترى أن البيع لتمليك العين شرعا ولذلك وضع لغة فكذلك ما شاكله.وهذا في مسائل أصحابنا لا يحصى وقال الشافعي رحمه الله إن الطلاق يقع بلفظ التحرير مجازا والعتاق يقع بلفظ الطلاق مجازا ولم يمتنع أحد من أئمة السلف عن استعمال المجاز فقد انعقد نكاح النبي صلى الله عليه وسلم بلفظ الهبة. مجازا مستعارا لا أنه انعقد هبة; لأن تمليك المال في غير المال لا يتصور وقد كان في نكاحه وجوب العدل في القسم والطلاق والعدة ولم يتوقف الملك على القبض فثبت أنه كان مستعارا ولا اختصاص(@)(@@) مضاف إلى الفاعل "وسببا" مفعول ثان لشرع "ولا يثبت" خبران 
ms688	 "وما شاكله" نحو الهبة تدل على الملك لغة والإجارة تدل على ملك المنفعة لغة وكذا الإعارة والوكالة وأشباهها.(@)(@@) قوله: "وهذا" لما أقام الدليل على ما ذكر شرع في بيان كونه متفقا بين الجمهور فقال: وهذا أي استعمال المجاز في الألفاظ الشرعية كثير في مسائل أصحابنا. وكذا الشافعي رحمه الله يجيز استعارة لفظ التحرير للطلاق كما هو مذهبنا وعلى العكس على مذهبه وكذا لم يمتنع أحد من السلف عن استعمال المجاز في الألفاظ الشرعية فثبت أنه لا خلاف في هذا الفصل بين الجمهور.(@)(@@) قوله: "مجازا مستعارا" ترادف على وجه التأكيد وإنما أكد; لأنه في بيان الخلاف. لا أنه انعقد هبة نفي لقول بعض أصحاب الشافعي إن النكاح في حق النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة التسري في حق الأمة حتى يصح بلا ولي ولا شاهد وبلفظ الهبة وفي حال الإحرام وأن يزيد على التسع ولا يلزمه القسم ولا ينحصر عدد الطلاق منه ولا يجب المهر لا بالعقد ولا بالدخول فقال الشيخ نكاحه عليه السلام بلفظ الهبة ينعقد نكاحا لا هبة; لأن الهبة تمليك المال بغير عوض وذلك لا يتصور حقيقة فيما ليس بمال لعدم المحل ولذا لم يكن أحكام الهبة ثابتة من توقف الملك على القبض وحق الرجوع للواهبة بعد القبض حتى لم يكن لمن وهبت نفسها منه عليه السلام أن تتزوج بزوج آخر قبل تسليم النفس ولا أن ترجع عن الهبة بعد التسليم وقد كان في نكاحه عليه السلام وإن كان معقودا بلفظ الهبة وجوب القسم حتى كان يقول: "اللهم هذه قسمتي فيما أملك فلا تؤاخذني فيما لا أملك1" يريد زيادة محبته عليه السلام لبعض نسائه. وقد قيل كانت الموهوبات أربعا. ميمونة بنت الحارث.(@)(@@) 1 أخرجه أبو داود في النكاح حديث رقم 2134 والترمذي في النكاح حديث رقم 1140والإمام أحمد في المسند 6/144.(@)PageV02P094(@)(@@) للرسالة بالاستعارة وجوه الكلام بل الناس في وجوه التكلم سواء فثبت أن هذا فصل لا خلاف فيه.(@)(@@) غير أن الشافعي رحمه الله أبى أن ينعقد النكاح إلا بلفظ النكاح أو 
ms689	 التزويج; لأنه عقد شرع لأمور لا يحصى من مصالح الدين والدنيا, ولهذا شرع بهذين اللفظين وليس فيهما معنى التمليك بل فيهما إشارة إلى ما قلنا فلم يصح الانتقال عنه لقصور اللفظ عن اللفظ الموضوع له في الباب وهذا معنى(@)(@@) وزينب بنت خزيمة أم المساكين الأنصارية. وأم شريك بنت جابر. وخولة بنت حكيم كذا في الكشاف.(@)(@@) وكذا الطلاق كان مشروعا في حقه عليه السلام حتى طلق حفصة وسودة ثم راجعهما. وكذا العدة كانت واجبة في طلاقه حتى لم يكن يحل لمطلقته الخروج عن المنزل ما دامت في العدة وهذه الأحكام كلها تنافي التسري فعرفنا أنه انعقد نكاحا لا هبة كما هو قول الجمهور وأصح أقوال الشافعي. فثبت أنه أي لفظ الهبة كان مستعارا للنكاح ولما ثبت جواز الاستعارة في حقه عليه السلام ثبتت في حق الأمة; لأنه ليس للرسالة أثر في معنى الخصوص بالاستعارة ووجوه الكلام فإن معنى الخصوصية هو التخفيف والتوسعة وما كان يلحقه حرج في استعمال لفظ النكاح فقد كان عليه السلام أفصح الناس.(@)(@@) قوله: "غير أن الشافعي" استثناء منقطع بمعنى لكن من قوله هذا فصل لا خلاف فيه يعني أن الشافعي يوافقنا في جواز جريان الاستعارة في الألفاظ الشرعية إلا أنه لا يجوز استعارة ألفاظ التمليك للنكاح ويأبى أن ينعقد النكاح إلا بلفظ النكاح والتزويج لما نذكر لا أن الاستعارة لا تجرى في الألفاظ الشرعية. أما بيان المسألة فقول النكاح ينعقد بلفظ النكاح والتزويج والهبة والصدقة والتمليك عندنا ولا ينعقد بلفظ الإعارة والإباحة والإحلال. واختلف مشايخنا في انعقاده بلفظ الإجارة والرهن والقرض والصحيح أنه لا ينعقد بها. واختلفوا أيضا في انعقاده بلفظ البيع والشراء فقيل لا ينعقد; لأن انعقاده بلفظ الهبة ثبت نصا بخلاف القياس فلا يلحق به إلا ما كان في معناه من كل وجه والبيع ليس في معنى الهبة وقيل ينعقد وهو الصحيح كذا في طريقة الحجاجية. وإنما ينعقد بلفظ الهبة إذا طلب الزوج منها النكاح حتى لو طلب منها التمكين من الوطء فقالت وهبت نفسي 
ms690	 منك وقبل الزوج لا يكون نكاحا كذا في المطلع وإليه أشير في فتاوى القاضي الإمام فخر الدين. وكان شيخي رحمه الله يقول ناقلا عن بعض الفتاوى أنه يشترط النية في الهبة; لأن أبا البنت لو قال وهبتها منك لتخدمك فقال قبلت لا يكون نكاحا فلما احتملت الهبة الخدمة والنكاح لا يتعين النكاح إلا بالنية وما ظفرت بهذه الرواية.(@)(@@) وعند الشافعي رحمه الله لا ينعقد إلا بلفظ النكاح أو التزويج عربيا كان اللفظ أو PageV02P095 قولهم عقد خاص شرع بلفظ خاص وهذا كلفظ الشهادة لما كان موجبا بنفسه بقوله أشهد لم يقم اليمين مقامه وهو أن يقول احلف بالله; لأنه موجب لغيره(@)(@@) غيره في الأصح. وفي قول لا ينعقد بغير العربي فإن لم يحسن العاقد العربية يفوض إلى من يحسنها. وفي قول إن كان يحسن العربية لا ينعقد وإلا فينعقد. والمعنى فيه أن النكاح شرع لمقاصد جمة لا تحصى مما يرجع إلى مصالح الدين والدنيا من حرمة المصاهرة ووجوب النفقة والمهر وجريان التوارث وتحصين الدين وثبوت صفة الإحصان وغيرها وإنما يثبت الملك فيه تبعا ضرورة تحصيل هذه المقاصد المطلوبة شرعا بعد النكاح لا مقصودا في الباب فشرع بلفظ ينبئ عن هذه المعاني لغة وهو النكاح والتزويج فإن النكاح في اللغة عبارة عن الضم الذي يدل على الاتحاد بينهما في القيام بمصالح المعيشة. وكذا لفظ التزويج ينبئ عن هذه المقاصد; لأنه ينبئ لغة عن الازدواج والتلفيق بين الشيئين على وجه الاتحاد بينهما كزوجي الخف ومصراعي الباب وليس في هذين اللفظين ما يدل على التمليك, ولهذا لا يثبت بهما ملك العين أصلا(@)(@@) والهبة وسائر الألفاظ الموضوعة للتمليك لا ينبئ عن هذه المقاصد فلا يجوز الانتقال عنه أعني عن اللفظ الموضوع له وهو النكاح أو التزويج إلى هذه الألفاظ لقصورها عن اللفظ الموضوع له في هذا الباب في إفادة المقاصد المطلوبة بالنكاح كما لا يصح الانتقال إلى لفظ الإجارة والإحلال مع أن ملك النكاح أقرب إلى ملك المنفعة منه إلى ملك الرقبة ولفظ الإحلال أقرب 
ms691	 إلى معنى النكاح من البيع; لأنه ليس في النكاح إلا استحلال الفرج فلما لم يجز الانتقال إلى الإجارة والإحلال فلأن لا يجوز إلى ألفاظ التمليك كان أولى. إلا أن في حق النبي صلى الله عليه وسلم كان ينعقد بلفظ الهبة مع قصور فيه تخفيفا عليه وتوسعة للغات في حقه كما قال تعالى {خالصة لك} "الأحزاب:50". وهذا معنى قول أصحاب الشافعي أنه "عقد خاص" أي مختص بلفظ لا يثبت بدونه "شرع بلفظ خاص" أي بلفظ مختص بهذا العقد لا يستعمل في غيره. وذكر في بعض مصنفات الشيخ وهو معنى قول أصحاب الشافعي إن النكاح لفظ خاص وله حكم خاص فلا يجوز إقامة لفظ آخر مقامه كما في الشهادة لما كان لها لفظ خاص وله حكم وهو وجوب القضاء على القاضي لا يجوز إقامة لفظ آخر مقامه وهو اليمين حتى لو حلف وقال والله إن لهذا الرجل على هذا الرجل كذا وكذا من المال لا يجب القضاء به. وكان المعنى فيه هو أن اليمين ما وضعت للإثبات بل للدفع والإثبات إنما يتحقق فيه بواسطة الدفع, والبينة وضعت للإثبات في الأصل فلا يجوز إقامة لفظ وضع للإثبات بواسطة مقام لفظ وضع للإثبات بلا واسطة فهكذا بهذين اللفظين تثبت هذه المقاصد بلا واسطة وبلفظ الهبة وغيره إنما تثبت PageV02P096 فلم يصلح الاستعارة وكذلك عقد المفاوضة لا ينعقد إلا بلفظ المفاوضة عندكم كذلك حكي عن الكرخي; لأن غيره لا يؤدي معناه ولهذا لم يجوزوا(@)(@@) بواسطة ملك الرقبة فوجب أن لا يجوز إقامتها مقام ما يوجب المقاصد بلا واسطة فهذا معنى قوله لفظ الشهادة موجب بنفسه ولفظ اليمين موجب لغيره. ويجوز أن يكون معناه أن لفظ الشهادة موجب بنفسه إذ هو لفظ وضع للإثبات واستعمل فيه حتى ذكر الله تعالى في موضع إثبات الوحدانية لذاته لفظ الشهادة فقال جل ذكره. {شهد الله أنه لا إله إلا هو} "آل عمران 18". واليمين موجبة لغيرها وهو صيانة حرمة اسم الله تعالى عن الهتك فلا يجوز إقامة اليمين مقامه لقصور لفظ 
ms692	 اليمين عن لفظ الشهادة, ولهذا لا يقوم قوله أعلم أو أتيقن مقامه; لأن لفظ الشهادة إنشاء وذلك إخبار فكان قاصرا عن الإنشاء فلا ينوب منابه.(@)(@@) قوله: "وكذلك عقد المفاوضة" أي وكالشهادة شركة المفاوضة فإنها لا تنعقد إلا بلفظة المفاوضة عندكم. وإنما قيد به; لأن عنده المفاوضة ليست بمشروعة أصلا حتى قال إن كان في الدنيا عقد فاسد فهو المفاوضة وربما قال إنه نوع من القمار. كذلك حكي عن الكرخي يعني حكي هذا المذهب عن أبي الحسن الكرخي.(@)(@@) "لأن غيره" أي غير لفظ المفاوضة من الألفاظ التي تؤدي معنى الشركة "لا يؤدي معناه" أي معنى عقد المفاوضة أو معنى لفظ المفاوضة, وذلك لأن اشتقاق هذا اللفظ إما من التفويض سمي به هذا العقد; لأن كل واحد منهما يفوض التصرف إلى صاحبه في جميع مال التجارة. أو من قولهم الناس فوضى في هذا الأمر أي سواء لا تباين بينهم وسمي به هذا العقد; لأنه مبني على المساواة في المال والربح والألفاظ التي تستعمل في الشركة وينوب بعضها عن البعض لا يؤدي هذا المعنى أصلا فلا يجوز استعارتها للمفاوضة. وفي المبسوط وروى الحسن بن زياد عن أبي حنيفة رحمهما الله أن المفاوضة لا ينعقد إلا بلفظة المفاوضة حتى إذا لم يذكر لفظ المفاوضة كان عنانا عاما والعنان قد يكون خاصا وقد يكون عاما قال وتأويل هذا إن أكثر الناس لا يعرفون جميع أحكام المفاوضة فلا يتحقق فيهما الرضاء بحكم المفاوضة قبل علمهما به ويجعل تصريحها بالمفاوضة قائما مقام ذلك كله. فإن كان المتعاقدان يعرفان أحكام المفاوضة صح العقد بينهما إذا ذكرا معنى المفاوضة وإن لم يصرحا بلفظها; لأن المعتبر هو المعنى دون اللفظ.(@)(@@) قوله: "ولهذا لم يجوزوا" أي ولما ذكرنا أن ما قصر من الألفاظ عن تأدية معنى اللفظ الآخر لا يجوز أن يقوم مقامه لم يجوز بعض أصحاب الشافعي نقل الأحاديث بالمعاني; لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان أفصح العرب والعجم وكان مختصا بجوامع الكلم فلا يؤدي PageV02P097 رواية الأحاديث بالمعاني والجواب 
ms693	 أن لفظ البيع والهبة وضع لملك الرقبة وملك الرقبة سبب لملك المتعة; لأن ملك المتعة يثبت به تبعا فإذا كان كذلك قام هذا الاتصال مقام ما ذكره من المجاورة التي هي طريق الاستعارة فصحت الاستعارة بهذا الاتصال بين السبيين والحكمين والجواب عما قال أن هذه(@)(@@) لفظ آخر معنى لفظه فلا يقوم مقامه لقصوره عنه. ولكن هذا القول غير مأخوذ عندهم فإن صاحب القواطع ذكر فيه وقال بعض أصحابنا كل ما أوجب العلم من ألفاظ الحديث فالمعول فيه على المعنى لا مراعاة اللفظ فيه, وأما الذي يجب العمل به منها ففيه لا يجوز الإخلال بلفظه كقوله عليه السلام: "تحريمها التكبير وتحليلها التسليم1" . وكقوله عليه السلام.: "خمس يقتلن في الحل والحرم2" . وما أشبه ذلك. قال والأصح هو الجواز بكل حال. وأما علماؤنا فاحتجوا بقوله تعالى {خالصة} "الأحزاب:50". أي أحللنا لك من وقع لها أن تهب لك نفسها ولا تطلب مهرا من النساء المؤمنات إن اتفق ذلك ومتى جاز نكاح النبي عليه السلام وهو قدوة الأمة جاز للأمة إلا حيث تثبت الخصوصية. وقوله تعالى {خالصة} "الأحزاب 50". مصدر مؤكد كوعد الله وكتاب الله أي خلص لك إحلال ما أحللنا لك خلوصا. والفاعل والفاعلة في المصدر غير عزيز كالخارج والقاعد والعافية والكاذبة كذا في الكشاف. أو هي صفة مصدر محذوف دل عليه قوله وهبت أي هبة خالصة لك بغير بدل وكان عليه السلام مخصوصا بذلك بخلاف سائر المؤمنين فإن الهبة لا تخلص لهم بل يجب البدل حكما. والدليل على ما ذكرنا صدر الآية وسياقها فإن المذكور في أول الآية {أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن} "الأحزاب:50"وفي سياقها {قدعلمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم} "الأحزاب:50". فعرفنا أن الخلوص له الإباحة بغير مهر وأن لا إباحة لغيره إلا بفرض ومهر. ولأن الخصوصية لإبانة الشرف ولا يتبين ذلك في التخصيص باللفظ إذ ليس في إطلاق العبارة بلفظ دون لفظ فائدة ولا عسر في العبارة ولا حرج خصوصا لمن كان أفصح العرب والعجم إنما الفائدة في الأحكام التي 
ms694	 تتعلق بالألفاظ. وإمامنا في هذه المسألة علي رضي الله عنه روي أن رجلا وهب ابنته لعبيد الله بن الحر فأجاز علي رضي الله عنه ذلك. ولما ثبت الانعقاد بلفظ الهبة ثبت بلفظ البيع بالطريق الأولى; لأنه مثله في الإيجاب ويزيد(@)(@@) 1 أخرجه أبو داود في الطهارة حديث رقم 61 والترمذي في الطهارة حديث رقم 3 وابن ماجة في الطهارة حديث رقم 2750 والإمام أحمد في المسند 1/123.(@)(@@) 2 أخرجه مسلم في الحج حديث رقم 1199 وابو داود في المناسك حديث رقم 1846 وابن ماجة في المناسك حديث رقم 2087.(@)PageV02P098(@)(@@) الأحكام من حيث هي غير محصورة جعلت فروعا وثمرات للنكاح وبني النكاح على حكم الملك له عليها; لأنه أمر معقول معلوم ألا ترى أن المهر يلزم بالعقد لها ولو كان ما ذكرت أصلا وهو مشترك لما صح إيجاب العوض على أحدهما, ولهذا كان الطلاق بيد الزوج; لأنه هو المالك وإذا كان كذلك قلنا لما شرع هذا(@)(@@) عليه بالعوض والنكاح لا يكون إلا بعوض فكان البيع أقرب إلى النكاح من الهبة. وأما الكلام من حيث المعنى فما أشار إليه الشيخ في الكتاب بقوله والجواب أي عما قال الشافعي أنه لا يجوز إقامة ألفاظ التمليك مقام لفظي النكاح والتزويج لانعدام المجوز هو أن لفظ الهبة والبيع وسائر ألفاظ التمليك. وضع أي كل واحد منهما لملك الرقبة. وملك الرقبة سبب لملك المتعة أي موجب له إذا كان المحل قابلا له; لأن ملك المتعة يثبت به تبعا له فكان ألفاظ التمليك سببا لملك المتعة وقد ثبت من مذهب العرب استعارة اللفظ لغيره إذا كان سببا له كما استعارت لفظ السماء للكلإ في قولهم: إذا سقط السماء بأرض قوم. أي الكلأ بدليل قوله: رعيناه وإن كانوا غضابا; لأن السماء سبب المطر والمطر سبب الكلأ وكما استعاروا لفظ المسيس للجماع; لأن المس سبب انبعاث الشهوة وذلك مؤدي إلى الجماع.(@)(@@) "وإذا كان كذلك" أي وإذا كان الشأن ما ذكرنا من وجود الاتصال بين ملك المتعة وألفاظ التمليك بواسطة الرقبة قام هذا الاتصال مقام الاتصال الذاتي بين المحسوسين 
ms695	. فصحت الاستعارة لهذا الاتصال أي لأجل هذا الاتصال الموجود بين السببين والحكمين. المراد بالسبيين ألفاظ التمليك وألفاظ النكاح ومن الحكمين ملك الرقبة وملك المتعة فالاتصال بين السببين ثابت من حيث إن كل واحد يوجب ملك المتعة أحدهما بواسطة والآخر بغير واسطة وكذا بين الحكمين; لأن ملك المتعة يثبت بملك الرقبة فيجوز أن يقوم هذه الألفاظ مقام ألفاظ النكاح; لأن ما هو المقصود بالنكاح وهو ملك المتعة يثبت بألفاظ التمليك بواسطة ملك الرقبة. قال شمس الأئمة رحمه الله ولا حاجة إلى النية يعني في انعقاد النكاح بألفاظ التمليك; لأن المحل الذي أضيف إليه متعين لهذا المجاز وهو النكاح لنبوته عن قبول الحقيقة بخلاف إيقاع الطلاق بألفاظ العتق لصلاحية المحل للوصف بالحقيقة(@)(@@) "فإن قيل": ملك المتعة في النكاح غير ما يثبت في ملك اليمين لتغايرهما في الأحكام المتعلقة بهما من ثبوت ملك الطلاق والإيلاء والظهار ونحوها في أحدهما دون الآخر وألفاظ التمليك لا يعرف سببا للنوع الأول من ملك المتعة بل عرف سببا للنوع الآخر فلا يجوز إثباته بها.(@)PageV02P099(@)(@@) الحكم بلفظ النكاح والتزويج ولا يختصان بالملك وضعا ولغة فلأن يثبت بلفظ التمليك والبيع والهبة وهي للتمليك وضعا أولى وإنما صلح الإيجاب بلفظ النكاح والتزويج وإن لم يوضعا للملك; لأنهما اسمان جعلا علما(@)(@@) "قلنا" ملك المتعة عبارة عن ملك الانتفاع والوطء وهو لا يختلف في النكاح وملك اليمين لكن تغاير الأحكام لتغايرهما حالا لا ذاتا فإنه في باب النكاح يثبت مقصودا به وفي ملك اليمين يثبت تبعا له وقد يختلف الحكم بتغاير الحالة مع اتحاد الذات كالثمرة المتصلة بالشجر يتعلق بها حق الشفيع ولا يتعلق إذا كانت منفصلة فاختلف الحكم بتغاير الحال دون الذات ونحن إنما اعتبرنا اللفظ لإثبات ملك المتعة في المحل فيثبت على حسب ما يحتمله المحل فإذا جعلنا لفظ الهبة مجازا أثبتنا به ملك المتعة قصدا لا تبعا فيثبت فيه أحكام النكاح ولا يثبت أحكام ملك اليمين(@)(@@) قوله: "والجواب عما قال" أي عما قال الشافعي إن النكاح عقد شرع لأمور 
ms696	 لا تحصى من مصالح الدين والدنيا فلا ينعقد إلا بلفظ النكاح والتزويج هو أنا لا نسلم ذلك بل هو مشروع لأمر واحد وهو ملك المتعة وما وراءه من فروع النكاح وثمراته لا من الأمور الأصلية فيه; لأنها غير محصورة لا يمكن ضبطها فلا يصلح وضع النكاح لأمور غير معلومة ولأنها ربما تحصل وربما لا تحصل وقد تحصل بعضها دون البعض فلا تصلح أن تكون هي المقصود الأصلي فيه وأن يكون النكاح مبينا لها إذ لا بد للأمر الأصلي أن يثبت عقيب علته لا محالة كسائر الأحكام عقيب أسبابها فيجعل مبينا على حكم الملك للرجل على المرأة; لأن ثبوت الملك به أمر معقول بدليل أن الرجل قوام على المرأة كالمولى على الأمة وبدليل أن البدل وهو المهر يلزم بالعقد لها عليه. ولو كان ما ذكر الشافعي من المصالح أصلا في النكاح لما كان إيجاب البدل على أحدهما خاصة; لأن تلك المصالح مشتركة بينهما. وكذا هو معلوم أيضا بلا شبهة ويثبت في حق الجميع قطعا فكان جعله أصلا في النكاح أولى. وإذا كان كذلك أي وإذا كان الحكم الأصلي في النكاح ما ذكرنا وهو الملك قلنا إلى آخره والتقريب ظاهر وقوله وضعا ولغة ترادف "أو وضعا" أي في أصل الوضع "ولغة" أي في استعمال أهل اللغة.(@)(@@) قوله: "وإنما صلح الإيجاب" جواب سؤال يرد على هذا التقرير وهو أن يقال لما كان المقصود الأصلي فيه إثبات الملك ينبغي أن لا ينعقد النكاح بلفظ النكاح والتزويج; لأنهما لا ينبئان عن إثبات الملك بوجه لغة. أو كان استعمال ألفاظ التمليك فيه أولى من استعمال لفظي النكاح والتزويج. فقال إنما صلح الإيجاب أي إثبات هذا الحكم بهذين اللفظين; لأنهما بمنزلة العلمين لهذا الحكم في إثبات هذا الملك بهما, والعلم يثبت PageV02P100 لهذا الحكم والعلم يعمل وضعا لا بمعناه بمنزلة النص في دلائل الشرع وإنما تعتبر المعاني لصحة الاستعارة على نحو ما يستعمل للقياس فلما ثبت الملك(@)(@@) الحكم بعينه لا بمعناه بمنزلة النص في دلائل الشرع. وبيانه أن 
ms697	 الاسم الموضوع للشيء يدل على ما وضع له سواء عقل معناه أو لم يعقل; لأن الحقيقة تثبت بالسماع من غير أن يعقل معناها ألا ترى أن الأعلام تدل على مسمياتها من غير أن يوجد فيها معناها فإن القصير يسمى طويلا والأسود يسمى كافورا ويدلان على المسمى من غير وجود معنى الطول والبياض أصلا كما أن النصوص يوجب الأحكام بعينها سواء عقل معناها أو لم يعقل. وكما أن هناك إذا احتيج إلى القياس يعتبر المعاني فكذلك هنا إذا احتيج إلى الاستعارة تعتبر المعاني ليصح استعارة هذا اللفظ لمعنى آخر "فلما ثبت الملك" الذي هو مقصود في الباب "بهما" أي بلفظي النكاح والتزويج. وضعا من غير أن يكون لهما دلالة باعتبار أصل الاشتقاق على الملك "صحت التعدية به" أي صحت تعدية ثبوت الملك وكانت الباء زائدة. أو صحت تعدية ثبوت الملك "به" أي بكون الملك ثابتا بهما والباء للسببية. إلى ما هو صريح في التمليك وهو الألفاظ المتنازع فيها. وهذا بخلاف لفظ الإجارة والإعارة والإحلال وأخواتها فإن الإجارة والإعارة لتمليك ملك المنفعة بعوض وغير عوض وملك المنفعة لا يكون سببا لملك المتعة بحال. والإقراض بمعنى الإعارة أيضا على ما عرف في موضعه مع أن الإقراض في محل المتعة لا يصح; لأن محلها الآدمي والاستقراض في الحيوان لا يجوز. وأما لفظ الإحلال فلا يوجب ملك المتعة أصلا وكذا الإباحة والتمتع فإن من أحل لغيره طعاما أو أباحه له أو أذن له أن يتمتع به لا يملكه وإنما يتلفه على ملك المبيح فكذا إذا استعملت في النكاح لا يثبت بها الملك. وكذا لفظ الوصية لا يوجب الملك بنفسه أصلا بل موجبه الخلافة مضافة إلى ما بعد الموت ولو صرح بلفظ النكاح مضافا لا يصح أيضا(@)(@@) "فإن قيل": الهبة أيضا لا توجب الملك ما لم ينضم إليها القبض. "قلنا": الهبة لا توجب إضافة الملك ولكن لضعف في السبب لتعريه عن العوض بتأخر الملك إلى أن يتقوى بالقبض, وينعدم ذلك الضعف إذا استعمل في النكاح; لأن 
ms698	 العوض يجب به بنفسه, ولهذا جاز استعماله في حق الصغيرة والكبيرة فلهذا كان موجبا ملك النكاح بنفسه مع أن المملوك بالنكاح بنفس العقد يصير كالمقبوض, ولهذا لو ماتت عقيب العقد تقرر البدل فكان هذا بمنزلة هبة عين فسد الموهوب له فيوجب الملك بنفسه كذا في "المبسوط". وقال القاضي الإمام رحمه الله إن تراخي الملك عن الهبة ليس من موجب الهبة فإن القبض لو سبق الهبة ملك بنفسها ولكن نفيا عن المتبرع عهدة ما لم يتبرع به وإذا كان كذلك PageV02P101 بهما وضعا صحت التعدية به إلى ما هو صريح في التمليك فإن قيل فهلا صحت استعارة النكاح للبيع والمناسبة التي ذكرتم قائمة; لأنها تقوم بالطرفين جميعا لا محالة لا يناسب الشيء غيره إلا وذلك يناسبه كالأخوين قيل له الاتصال من هذا الوجه على نوعين أحدهما اتصال الحكم بالعلة والثاني اتصال الفرع بما هو سبب محض ليس بعلة وضعت له فالأول يوجب الاستعارة من الطرفين; لأن العلة لم تشرع إلا لحكمها والحكم لا يثبت إلا بعلته فاستوى الاتصال فعممت الاستعارة.ولهذا قلنا فيمن قال إن ملكت عبدا فهو حر فملك نصف عبد ثم(@)(@@) صار عبارة عن نكاح مطلق ثم النكاح لا يقع تبرعا ليتأخر الملك نفيا للعهدة عنها على أن النكاح بشرط أن لا يملك صحيح والشرط باطل.(@)(@@) قوله: "فإن قيل فهلا صحت" هذا السؤال يرد على قوله فصحت الاستعارة لهذا الاتصال بين السببين والحكمين. وتوجيهه أن يقال لو صحت استعارة البيع للنكاح للاتصال بينهما من حيث السببية يلزم أن تصح استعارة النكاح للبيع والهبة أيضا لقيام الاتصال الذي ذكرتم; لأن الاتصال لا بد له من طرفين ليقوم بهما ولا يتصل الشيء بغيره إلا وأن يكون ذلك الغير متصلا به أيضا; لأنه من الإضافيات كالأخوة لما افتقرت إلى طرفين تثبت من الجانبين وقد وافقتمونا على فساد هذه الاستعارة فيدل على فساد الأولى. فأجاب وقال الاتصال من هذا الوجه على نوعين كامل وناقص.(@)(@@) فالأول هو أن يكون الاتصال من الجانبين وذلك بأن يكون 
ms699	 كل واحد منهما مفتقرا إلى الآخر كاتصال كل واحد من العلة والمعلول بصاحبه; لأن الحكم لا يثبت إلا بعلته فيكون من حيث الوجود مفتقرا إليها وكذا العلة تشرع ولم تقصد لذاتها وإنما شرعت للحكم حتى لا يكون مشروعة في محل لا يتصور شرعية الحكم فيه, نحو بيع الحر ونكاح المحارم فكانت مفتقرة إلى الحكم من حيث الغرض. وهذا النوع من الاتصال يوجب أي يجوز الاستعارة من الطرفين لتحقق الاتصال من الجانبين بعدم استغناء كل واحد منهما عن صاحبه.(@)(@@) قوله: "ولهذا قلنا" أي ولأن جواز الاستعارة يعم الجانبين قلنا فيمن قال إلى آخره. والمسألة على أربعة أوجه. أحدها الحلف على ملك عبد منكر بأن قال إن ملكت عبدا فهو حر فملك نصف عبد وباعه ثم ملك النصف الباقي عتق هذا النصف في القياس وفي الاستحسان لا يعتق وجه القياس أن الشرط ملك العبد مطلقا من غير شرط الاجتماع وقد حصل فيعتق هذا النصف كما في فصل الشراء وكما في العبد المعين. وجه الاستحسان PageV02P102 باعه ثم ملك النصف الباقي لم يعتق حتى يجتمع الكل في ملكه ولو قال إن اشتريت عبدا عتق النصف الباقي وإن لم يجتمع وفي العبد المعين يستويان وإن قال عنيت بالملك الشراء كان مصدقا في الحكم والديانة وإن قال عنيت(@)(@@) أن ملك المطلق يقع على كماله وذلك بصفة الاجتماع فاختص به ألا ترى أن الرجل إذا قال إن ملكت مائتي درهم فعبدي حر أنه يقع على اجتماع الملك وهذا أيضا استحسان.(@)(@@) وألا ترى أن الرجل يقول والله ما ملكت مائتي درهم قط ولعله قد ملكها وزيادة متفرقة لكن لما لم يجتمع في ملكه يعد صادقا وذلك; لأن المطلق يتقيد بدلالة العادة كمطلق اسم الدراهم يتقيد بنقد البلد فههنا مطلق الملك يتقيد بالاجتماع بدلالة العادة أيضا. وكان أبو بكر الإسكاف1 إذا أراد تفهيم أصحابه هذه المسألة دعا بحمال كان على باب مسجده فيقول يا فلان هل ملكت مائتي درهم فيقول والله ما ملكتها قط ثم ينظر إلى أصحابه كم 
ms700	 ترون أنه ملك من الدراهم متفرقا وأنفق على نفسه فعرفنا أن المراد بمثل هذا: المجتمع دون المتفرق.(@)(@@) والثاني الحلف على شراء عبد منكر بأن قال إن اشتريت عبدا فهو حر فاشترى نصف عبد وباعه ثم اشترى النصف الباقي لنفسه عتق هذا النصف بخلاف الملك. والفرق بينهما أن الاجتماع في الملك بصفة العبدية بعد الزوال لا يتحقق فأما الاجتماع في كونه مشتر له بعد الزوال فمتحقق; لأن كونه مشترى له لا يتوقف على ملكه ألا ترى لو قال إن اشتريت عبدا فامرأته طالق فاشتراه لغيره أنه يحنث في يمينه فإذا اشترى الباقي بعد بيع النصف الأول فقد اجتمع الكل في عقده فوجب الحنث. إلا أن يعني أن يشتري عبدا كاملا فيدين فيما بينه وبين الله تعالى ولا يدين في القضاء; لأنه نوى تخصيص العام. والثالث. والرابع أن ينعقد اليمين على ملك عبد بعينه أو شراء عبد بعينه والمسألة بحالها يعتق النصف الباقي في الفصلين بخلاف الفصل الأول. والفرق أن الاجتماع صفة مرغوبة فيعتبر في غير المعين ولا يعتبر في المعين; لأنه يعرف بالإشارة إليه كمن حلف لا يدخل هذه الدار لا يعتبر فيها صفة العمران ويعتبر في غير المعين. ولأن الإنسان في العادة إنما يستخبر من نفسه أن يقول ما ملكت ألف درهم مريدا بصفة الاجتماع لا بصفة الافتراق في غير المعين ولا يستخبر ذلك في المعين لا يقول ما ملكت هذا الألف إذا ملكه متفرقا. وذلك لأن بدون الإشارة إلى المعين قصده نفي الغناء عن نفسه ولم يحصل له(@)(@@) 1 هو أبو بكر محمد بن أحمد الإسكاف البلخي توفي سنة 333ه فقيه حنفي أنظر الفوائد البهية 160 PageV02P103 بالشراء الملك كان مصدقا في الديانة; لأنه استعار الحكم لسببه في الفصل الأول واستعار السبب لحكمه في الثاني.وأما الاتصال الثاني فيصلح طريقا للاستعارة(@)(@@) الغناء إذا كان ملكه متفرقا وفي المعين قصده نفي ملكه عن المحل وقد كان ملكه على المشار إليه ثابتا وإن كان في أزمنة متفرقة كذا في جامع المصنف وشمس الأئمة رحمهما 