ms3821	 على رؤوسهم، فقعدوا على التلول يقاسون، المطر، وزاد تامرا من ذلك بضعة عشر ذراعا ووقع وباء بالرحبة، فهلك فيه عشرة آلاف إنسان، وكذلك في أوانا، وصريفين، وعكبرا، وطريق خراسان، وواسط، والبصرة، وخوزستان. PageV04P0467(@)(@@) وفي يوم الخميس الثامن والعشرين من رجب: فصد الخليفة من ماشري لحقته، وكان من وقت الغرق يعتاده المرض، فنام بعد الفصد فأنفج فصاده وانتبه، وقد مضت القوة ووقع اليأس منه وكثر الإرجاف به، وماج الناس واختلطوا، ونقلوا أموالهم من الحريم إلى دواخل الدار وإلى الجانب الغربي، وخيف من العيارين، وكانوا يقامرون ويقترضون على موت الخليفة لينهبوا، فلما أحس الخليفة بانقراض المدة استدعى عدة الدين وقال له: يا بني، قد استخدمت في أيامي ابن أيوب، وابن أيوب، وابن المسلمة، وابن دارسة، وابن جهير، فما رأيت أصلح للدولة من ابن جهير وولده، فلا تعدل عنهما. فقبل يده وبكى بين يديه، وأحضرت الدواة وكتب القائم بأمر الله رقعة بذاك إليه، وقال: اكتب خطك في جوابها، وبالإجابة وبالتعويل على عميد الملك في وزارتك تعويل معترض عليك. فكتب فأحضر قاضي القضاة والنقيبان والشهود في يوم الأحد تاسع شعبان، فأقاموا في الديوان إلى الليل، ثم استدعوا مع الوزير إلى الحجرة، وكان الخليفة وراء الشباك مستندا وعدة الدين قائم على رأسه، والقوم يسمعون كلامه ولا يرون شخصه فقال: اشهدوا على ما تضمنته هذه الرقعة التي كتبت فيها سطرين بخطي. فقالوا: السمع والطاعة. واسبلت الستارة. وكان مضمون الرقعة ولاية العهد لعدة الدين، ورد الأمر إليه والوصاة له بما يجب الرضا به. ونسختها: بسم الله الرحمن الرحيم، إن أمير المؤمنين يحكم ما وكله الله إليه من أمور عباده وبلاده وأوجبه عليه من صلة طريقة في إحسان الاياله بقلاده رأى أن ينتهي في مراعاة أحوال المسلمين، والنظر في مصالحهم، وإسباغ ظل العاطفة على أكابرهم وأصاغرهم إلى الحد الذي تحلى مشارتهم من ملابس الكبد وتعرى مشارتهم من ملابس الحذر، فلذلك اقتضت عزائمه الميمونة إحضار وزير دولته الناظر في خدمته محمد بن محمد بن جهير وولده، ونقيب النقباء طراد بن 
ms3822	 محمد، وقاضي القضاة محمد بن علي، والمعمر بن محمد نقيب الطالبيين، ومحمد بن البيضاوي، وعبد الله بن عبد السيد السيبي، وعبد الله بن محمد الدامغاني في ليلة الأحد التاسع من شعبان سنة سبع وستين وأربعمائة، فحين مثلوا بين سدته الشريفة أنعم متبرعا في إيصاله من رأيه، ونفاذ عزائمه بمشافهة سلالته الطاهرة أبي القاسم عبيد الله بن محمد أمير المؤمنين بتوليته العهد، وتصييره خليفة بعده في المسلمين، ووصاه بما يطابق الشرع في مثل هذه الحال، ويحل من رضى الله أجل المحال، حيث وجده أهلا لذلك وراءه، واستوثق كل مسعى له في الرشاد وارتضاه، وألفاه ناهضا بأعباء ما ولاه، ناهجا للسنن الذي أوجبه جميل خلاله، وأوصاه مجتمعة فيه شرائط ما فوضه إليه واستكفاه، والله يمد أمير المؤمنين بالتوفيق في إيجابه وعزائمه، ويقرن التشديد بمفاتح عزمه وخواتمه، ويحسن الخبرة له ولولي عهده ولكافة المسلمين فيما أذن فيه، وقصد به إحكام دعائم الصلاح ومبانيه بمنه. واستدعى عدة الدين من الغد عميد الدولة أبا منصور، وتقدم بإفاضة الخلع عليه، وماج الناس بإرجاف الخليفة بالوفاة، ورتب الوزير فخر الدولة الأتراك والهاشميين بالسلاح يطوفون، وتقدم إلى الشحنة أن يضرب خيما عند دار المملكة، فقامت الهيبة، واتفقت الوفاة ليلة الخميس الثالث عشر من شعبان، وجلس الوزير فخر الدولة وولده عميد الديوان العزيز على الأرض حافيين، قد خرقا ثوبيهما، ونحيا عمامتيهما، وطرح ردائين لطيفين عوضهما، وفعل الناس مثل ذلك، ومنع عدة الدين الجواري والخدم من الصراخ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة المقتدي بأمر الله(@)(@@) PageV04P0468(@)(@@) واسمه: عبد الله بن ذخيرة الدين أبي العباس محمد بن القائم بأمر الله، ويكنى: أبا القاسم. ومولده في سحرة يوم الأربعاء ثامن جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين وأربعمائة، وأمه أم ولد أرمنية، تسمى: أرجوان، وتدعى قرة العين، أدركت خلافته وخلافة ابنه وابن ابنه، وكان الذخيرة قد بقي من أولاد القائم ولم يبق له ذكر سواه، فاستشعر الناس انتقاض الدولة الأمر لعدم ولد للبيت القادري، وأن من سواهم من الأسرة مخالط للعوام في البلد، وجارى مجاري السوقة، وذلك 
ms3823	 تنفر قلوب العوام عن المتولي، فحفظ الله هذا البيت بأن كان الذخيرة قد ألم بجاريته أرجوان فتشوقت النفوس إلى ما يكون من ذلك، فجاءت بالمقتدي بعد موت الذخيرة بخمسة أشهر وكسر، فوقعت البشائر ولم يزل جده ضنينا به، حذرا عليه، فلما كانت نوبة البساسيري كان للمتقدي دون الأربع سنين، فستره أهله وحملوه إلى أبي الغنائم محمد بن علي بن المحلبان، فسار به إلى حران على ما قد سبق ذكره، فلما عاد القائم إلى منزله أعيد المقتدي، فبلغ والقائم حي، فأشهد القائم على نفسه بولاية العهد، فظهرت ألطاف الله سبحانه في أمر المقتدي من حيث ولادته وأنها كانت سببا لحفظ هذا البيت من جهة حراسته في الفتنة ومن جهة بلوغه مرتبة الخلافة في حياة جده، ومن جهة سلب ملك شاه حين تغيرت نيته عليه، وأراد منه أن يخرج من بغداد فقال: أمهلني عشرة أيام، فهلك السلطان في اليوم العاشر. ذكر بيعة المقتدي بأمر الله قد ذكرنا أنه لما ورد احتضر القائم كتب ولاية العهد للمقتدي، فلما توفي استخلف المقتدي يوم الجمعة ثالث عشر شعبان هذه السنة، ولقب بأمر الله، وجلس في دار الشجرة بقميص أبيض، وعمامة لطيفة بيضاء، وطرحة قصب درية، ودخل الوزير فخر الدولة وعميد الدولة، واستدعى مؤيد الملك بن النظام، والنقيبان طراد العلوي، وقاضي القضاة الدامغاني، ودبيس، وأبو طالب الزينبي، وابن رضوان، وابن جردة، ووجوه الأشراف والشهود والمتقدمون وبايعوه، وكان أول من بايعه الشريف أبو جعفر: لما أن بايعته أنشدته: إذا سيد منا قام سيد ثم ارتجز على تمامة فقال هو: قؤول بما قال الرجال فعول وبايعه مع الجماعة أبو إسحاق، وأبو نصر بن الصباغ، وأبو محمد التميمي، وبرز فصلى بالناس العصر، وبعد ساعة حمل التابوت على الطيار يبكون من غير صراخ، وصلى عليه فكبر أربعا، ودفن في حجرته التي كانت برسم خلوته، وكان المقتدي من رجال بني العباس، له همة عالية وشجاعة وهيبة، وفي زمانه قامت حشمة الدولة، ولما استفحل أمر تتش بعد وفاة أخيه ملك شاه، واشتدت 
ms3824	 شوكته، وكثرت عساكره، واستولى على ديار وبلاء العرب كاتب المقتدي يسأله أن يقيم له الخطبة، وخلط السؤال بنوع تهديد، فأمر المقتدي أن يكتب له كتاب فيه خشونة، وكانت فيه: صلح أن يكون خطابك في الخطبة إذا حصلت الدنيا بحكمك وخزائن الأموال بأصفهان، وولايتها تحت يدك، والبلاد بأسرها في قبضتك، ولم يبق من أولاد أخيك من يخالفك، ثم تسأل حينئذ تشريفك بالخطبة وتأهيلك للخدمة، فأما في هذه الحال فلا سبيل إلى ما التمسته، ولا طريق إلى ما تحاوله، فلا تعد حد العبيد فيما تنهيه وتسطره، والاتباع فيما تورده وتصدره، وليكن خطابك ضراعة لا تحكما، وسؤال تخير، فإن أطعت فنفسك نفعت، وإن خالفت وقصدتنا رددناك و منعنا طلبتك، واعتمدنا معك ما يقتضيه حكم الإمام والسلطان، وأتاك من الله تعالى ما لا قبل لك به، ولا يدان. وخطب للمقتدي في اليمن، والشامات، وبيت المقدس، والحرمين، واسترجع المسلمون الرها وأنطاكية، وعم الجانب الشرقي من بغداد، فعمرت البصلية، والقطيعة، والحلبة، والأجمة، ودرب القيار، وخرابة ابن جردة، وخرابة الهراس، والخاتونيتين، والمقتدية، وبنى الدار الشاطئية على دجلة، والأبنية العجبية في داخل الدار، وكانت أيام المقتدي كثيرة الخير، ووزر له أبو منصور محمد بن جهير، ثم أبو شجاع، ثم عاد أبو منصور، وكان قضاته أبو عبد الله المردوسي، ثم بعده أبو منصور المعوج. PageV04P0469(@)(@@) في شعبان: تقدم فخر الدولة إلى المحتسب في الحريم بنفي المفسدات، وبيع دورهن فشهر جماعة منهن على الحير مناديات على أنفسهن وأبعدهن إلى الجانب الغربي، ومنع الناس من دخول الحمامات بلا مآزر وقلع الهوادي والأبراج، ومنع العلب بالطيور لأجل الاطلاع على سطوح الناس، ومنع الحماميين من إجراء ماء الحمامات إلى دجلة، وألزمهم أن يحفروا لها آبارا تجتمع المياه فيها، وصار من يغسل السمك والمالح يعبر إلى النجمي فيغسل هناك، ومنع الملاحين أن يحملوا الرجال والنساء مجتمعين. وفي يوم الخميس السابع والعشرين من رمضان: خرج عميد الدولة أبو منصور وسار إلى حضرة السلطان لأخذ البيعة للمتقدي، وحمل معه ثماني مائة ثوب أنواعا وخمسة عشر ألف دينار 
ms3825	. ووقعت نار في شوال في دكان خباز في نهر المعلى، فأتت على السوق جميعه، وأذهبت اثنان وثمانون دكانا غير الدور، ثم وقعت نار في المأمونية، ثم في الظفرية، ثم في درب المطبخ، ثم في دار الخليفة، ثم في حمام السمرقندي، ثم في باب الأزح، ثم في درب فراشة، ثم في الجانب الغربي من نهر طابق، ونهر القلائين والقطيعة، ونهر البوابين، باب البصرة. وورد الكتاب أنه وقع الحريق بواسط في تسعة مواضع، واحترقت أربع وثمانون دارا وست خانات سوى الحوانيت اللطاف، وآدر ليس عندها نار فذهب الفكر. وفي عيد الأضحى: قطعت الخطبة العباسية والسلطانية من مكة، وأعيدت الخطبة المصرية، وكان مدة الخطبة العباسية بها أربع سنين وخمسة أشهر، وسبب ذلك أن صاحب مصر قوي أمره، فتراجع الناس إلى مصر، ورخصت الأسعار واتفقت وفاة السلطان ووفاة الخليفة وخوف امير مكة واجتمع اليه اصحابه فقالوا: إنما سلمنا هذا المر لبني العباس لما عدمنا المعونة من مصر، ولما رجعت إلنيا المعونة فإنا لا نبتغي بابن عمنا بدلا، فأجابهم الأمير على كره، وفرق المال الذي بعث، وردت الأسماء المصرية التي كانت قلعت من قبة المقام. وفي هذه السنة: جلت السوادية من أسافل دجلة، وهلك أكثرهم بالوباء وجفلوا من نهر الملك بنسائهم وأولادهم وعواملهم، فمنهم من التجأ إلى واسط، ومنهم من عبر النهروانات، ومنهم من قصد طريق خراسان لنقصان الفرات نقيصة قل أن يتحدث بمثلها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن عبد الودود بن عبد المكبر بن المهتدي، أبو علي الهاشمي سمع أبا القاسم الصيدلاني، وغيره، ولد سنة ثمانين وثلثمائة وكان صدوقا مقبول الشهادة عند الحكام وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن في داره بسكة الخرقي، ثم أخرج بعد ذلك فدفن في مقبرة جامع المدنية. عبد الله القائم بأمر الله. أمير المؤمنين، توفي ليلة الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان من هذه السنة، وكانت ليلة ذات ريح ومطر، وكان الزمان ربيعا، وصلى عليه في صبيحتها وغسله الشريف أبو جعفر 
ms3826	 بن موسى، وأعطي ما كان عنده فامتنع فلم يأخذ شيئا. أنبأنا علي بن عبيد الله، عن أبي محمد التميمي قال: ما حسدت أحدا قط إلا الشريف أبا جعفر في ذلك اليوم، وقد نلت مرتبة التدريس والتذكير والسفارة بين الملوك، ورواية الأحاديث، والمنزلة اللطيفة عند الخاص والعام، فلما كان ذلك اليوم خرج علينا الشريف وقد غسل القائم عن وصية بذلك، ثم لم يقبل شيئا من الدنيا، وبايع ثم انسل طالبا لمسجده ونحن كل منا جالس على الأرض، متحف مغير لزيه، مخرق ثوبه، يهمه ما يحدث بعد موت هذا الرجل على قدر ماله تعلق بهم، فعرفت أن الرجل هو ذاك، وغلقت الأسواق لموت القائم، وعلقت المسوح، وفرشت البواري مقلوبة، وتردد عبد الكريم النائح في الطرقات ينوح، ولطم نساء الهاشميين ليلا، وجلس الوزير وابنه عميد الدولة للعزاء ثلاثة أيام في صحن السلام، ثم خرج توقيع يتضمن التعزية والإذن في النهوض، وكان عمر القائم أربعا وسبعين سنة وثمانية أشهر وثمانية أيام، وكانت خلافته أربعا وأربعين سنة وثمانية أشهر، وخمسة وعشرين يوما. عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود، أبو الحسن بن علي بن أبي طلحة الداودي PageV04P0470(@)(@@) ولد سنة أربع وسبعين وثلثمائة، وسمع أبا الحسن بن الصلت، وأبا عمر بن مهدي في خلق كثير، وقرأ الفقه على أبي بكر عبد الرحمن السلمي، ودرس، وأفتى، ووعظ، وصنف وكان له حظ من النظم والنثر، وكان لا يفتر عن ذكر الله تعالى، واتفق أنه وقعت نهوب فترك أكل اللحم سنين، ودخل عليه نظام الملك فقعد بين يديه فقال له: إن الله قد سلطك على عبادة فانظر كيف تجيبه إذا سألك عنهم. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي المقرىء، حدثنا أبو محمد عبد الله بن عطاء الإبراهيمي قال: أنشدنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي لنفسه: كان في الاجتماع للناس نور ... فمضى النور وادلهم الظلام فسد الناس والزمان جميعا ... فعلى الناس والزمان السلام توفي الداودي في هذه السنة ببوشنج، وحدثنا عنه أبو 
ms3827	 الوقت عبد الأول بن عيسى السجري. عبد السلام بن أحمد بن محمد بن عمر، أبو الغنائم الأنصاري نقيب الأنصاري نقيب الأنصار. ولد سنة ست وثمانين وثلثمائة، وسمع هلالا الحفار، أبا الحسين بن بشران، وأبا الفتح ابن أبي الفوارس، وأبا الحسن بن رزقويه وغيرهم. روى عنه أشياخنا، وكان ثقة صدوقا متدينا، من أمثال الشيوخ وأعيانهم. وتوفي في شعبان هذه السنة ودفن بمقبرة جامع المدنية. علي بن عبد الملك، أبو الحسن الشهوري المعدل القارىء كان لذيذ التلاوة، قد قرأ بالقراآت الكثيرة توفي في ليلة السبت ثاني عشرين شعبان، وصلي عليه بجامعي القصر والمنصور، وتبعه الخلق العظيم، ودفن بمقبرة باب حرب. محمد بن علي بن موسى بن محمد بن موسى بن جعفر، أبو بكر الخياط المقرىء ولد سنة ست وسبعين وثلثمائة، وقرأ القرآن على أبي أحمد الفرضي، وأبي بكر بن شاذان، وابن السوسنجردي، وأبي الحسن الحمامي، وتوحد في عصره في القراآت، وسمع الحديث الكثير، وحدث الكثير، وكان ثقة صالحا، حدثنا عنه أشياخنا. توفي في ليلة الخميس ثالث جمادى الأولى، ودفن في مقبرة جامع المدنية. منصور بن أحمد بن دارست أبو الفتح. وزر للقائم، وتوفي بالأهواز في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه جاء جراد في شعبان كعدد الرمل والحصى، فأكل الغلات، فكدى أكثر الناس وجاعوا، وطحن السوداوية الخرنوب مخلوطا بدقيق الدخن، ووقع الوباء، ثم منع الله سبحانه الجراد من الفساد، وكان يمر بالقراح فلا لا يقع منه عليه واحدة، ورخصت لذلك الأسعار. وفي شوال: خلع الخليفة على الوزير أبي منصور، وولد الوزير فخر الدولة أبي نصر بعد أن استدعاهما إلى حضرته وخطبهما بما طيب نفوسهما، ورد الأمور إلى عميد الدولة. وفي ذي الحجة: وصل الخبر بالغلاء في دمشق بأن الكارة بلغت نيفا و ثمانين دينارا، و بقيت على هذا ثلاث سنين. وكان غلام يعرف بابن الرواس من أهل الكرخ يحب امرأة فماتت، فحزن عليها فبقي لا يطعم الطعام، و انتهى به الأمر إلى أن خنق نفسه. وفي 
ms3828	 هذا الشهر: أعيدت الخطبة العباسية والسلطانية بمكه، وكان السبب أن سلار الحاج قرر مع ابن أبي هاشم أن يزوجه أخت السلطان جلال الدولة ملك شاه، فتعلق طعمه بذلك، فبعث رجلين إلى مصر ينظران، فإن كان أمر صاحب مصر صالحا يرجى دام على خطبته، فرجعا إليه فقالا: ما بقي ثم شيء يرجى، وقد فسدت الأحوال، ونفذ المال، ونفذ صاحب مصر ألف دينار. فورد كتاب سلار الحاج يخبره بأنه قد قرر أمر الوصلة، وأنه قد أعطى للسنين الماضية والأتيه عشرين ألف دينار عزل منها عشرة آلاف للمهر، فرأى ابن أبي هاشم أن دنانير للمهر قد أخذت، والوصلة قد تمت فسر بذلك وخطب. للعباس والسلطان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن عبد محمد بن إبراهيم بن كمادى، أبو علي الواسطي حدث عن جماعة، وتوفي بواسط في جمادى الأولى من هذه السنة. أحمد بن علي بن أحمد، أبو سعد السدوسي حدث عن أبي أحمد القرضي، وكان ثقة، وتوفي في ليلة عيد الفطر. أحمد بن إبراهيم بن عمر البرمكي، أخو أبي إسحاق حدث بشيء يسير، وكان ثقة صالحا، وتوفي ليلة الثلاثاء ثاني ذي القعدة، ودفن بباب الحرب. الحسن بن القاسم، أبو علي المقرىء، غلام الهراس الواسطي توفي ليلة الخميس سادس جمادى الأولى بواسط. PageV04P0471(@)(@@) قال المصنف: ورأيت بخط أبي الفضل بن خيرون قال: قيل عنه انه خلط في شيء من القراآت، وادعى إسنادا لا حقيقة له، وروى عجائب. عبد الجبار بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن برزة، أبو الفتح الأردستاني الجوهري الواعظ. ولد سنة ثمان وسبعين، وسافر الكثير، وسمع بلبلاد زكان تاجرا. وتوفي بأصبهان في هذه السنة. علي بن الحسين بن جاء العكبري. سمع أبا علي بن شاذان، والبرقاني، وكان ثقة، وحدث، وتوفي في هذه السنة. محمد بن إسماعيل بن محمد بن إبراهيم بن كثير، أبو حاجب الأستراباذي من أهل مازندران، سمع الكثير، وحدث، وبرع في الفقه والنظر. وتوفي في هذه السنة. محمد بن أحمد بن عبيد، ابن صاحب الزيادة 
ms3829	 سمع أبا الحسن الحمامي، وأبا القاسم بن بشران، توفي في ذي الحجة من هذه السنة، ودفن بمقبرة جامع المدنية. محمد بن علي بن محمد بن أحمد ابن أحمد بن محمد بن عيسى بن أبي موسى أبو همام بن أبي القاسم ابن القاضي، أبي علي الهاشمي العبدي المقرىء، سمع الحديث، وولي نقابة الهاشميين، وهو ابن عم أبي جعفر بن أبي موسى الفقيه الحنبلي، روى عنه شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي. توفي في ربيع الأول من هذه السنة، ودفن في مقبرة باب حرب. محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس، أبو بكر الصفاري من أهل نيسابور، سمع أبا عبد الله الحاكم وأبا عبد الرحمن السلمي، وخلقا كثيرا، وتفقه على الجويني، وكان يخلفه وينوب عنه. توفي بنيسابور في ربيع الآخر من هذه السنة. محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الله، أبو الحسن البيضاوي الشافعي ختن القاضي أبي الطيب الطبري على ابنته، ولد في سنة اثنتين وتسعين وثلثمائة وحدث عن أبي الحسن بن الجندي وغيره، وكان ثقة خيرا، روى عنه أشياخنا، وتوفي يوم الجمعة سابع عشر شعبان بالكرخ، وتقدم بالصلاة عليه أبو نصر بن الصباغ، وصلى عليه قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني مأموما ودفن في داره بقطيعة الربيع. محمود بن نصر بن صالح أمير حلب. كان من أحسن الناس، نزل بها في سنة سبع وخمسين، وقوي على عمه، وكان عطية قد ملكها بعد نصر فحاصره فخرج منها، فقال ابن حيوس: أبى الله إلا أن يكون لك السعد ... فليس لما تبغيه منع ولا رد قضت حلب ميعادها بعد مطله ... وأطيب وصل ما مضى قبله صد تهز لواء النصر حولك عصبة ... إذا طلبوا نالوا وإن عقدوا اشدوا وخطية سم وبيض قواضب ... وصافية رعف وصافنة جرد مسعود بن المحسن بن الحسن بن عبد الرزاق، أبو جعفر بن البياض الشاعر له شعر مطبوع. أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: أنشدني أبو جعفر بن البياض لنفسه: ليس لي صاحب معين سوى اللي ... ل إذا طال بالصدود 
ms3830	 عليا أنا أشكو بعد الحبيب إليه ... وهو يشكو بعد الصباح إليا قال: وأنشدني لنفسه: يا من لبست لهجرة ثوب الضنا ... حتى خفيت به عن العواد وأنست بالسهر الطويل فأنيت ... أجفان عيني كيف كان رقادي إن كان يوسف بالجمال مقطع ال ... أيدي فأنت مقطع الأكباد قال: وأنشدني لنفسه: لأية علة ولأي حال ... صرمت حبال وصلك من حبالي وبدلت البعاد من التدني ... ومر الهجر من حلو الوصال فإن تكن الوشاة سعوا بشيء ... علي فرب ساع بالمحال فعاقبني عليه بكل شيء ... أردت سوى الصدود فما أبالي وإن تلك مثل ما زعموا ملولا ... لما تهوى سريع الأنتقال صبرت على ملالك لي برغمي ... وقلت عسى تمل من الملال ولم أنشدك حين صرمت حبلي ... بدا لي من محبتكم بدالي وتوفي ابن البياضي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن بباب أبرز. !خطأ الإشارة المرجعية غير معرفة. بن علي التركي المضافري، أبو منصور، والد شيخنا أبي الفضل بن ناصر. PageV04P0472(@)(@@) ولد سنة سبع وثلاثين وأربعمائة وقرأ القرآن بالقراآت، وسمع الحديث من أبي الحسين بن المهتدي، وأبي جعفر ابن المسلمة، والصريفيني، وغيرهم، وكتب الكثير من اللغة، وقال الشعر، فكان أبو بكر الخطيب يرى له ويقدمه على الأشياخ، وتولى قراءة التاريخ عليه بحضرة الشيوخ، وكان ظريفا صبيحا، وتوفي في حداثته ليلة الأحد الثالث عشر من ذي القعدة من هذه السنة فرثاه شيخنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس ويعرف بالبارع. أنبأنا أبو عبد الله البارع أنه قال: سلام وأنى يرد السلاما ... معاشر في الترب أمسوا رماما لدى البيد صرعى كأن الحمام ... سقاهم بكأس المنايا مداها أحباءنا في بطون الثرى ... فأبلين تلك الوجوه الوساما فلو تبصر العين ما في الصفيح ... نهاها تخوفها أن تناما ألا هل أرى لكم أوبة ... وللشمل بعد الفراق التئاما ألا كل يوم مطايا المنون ... تحف بكم موحدا أو تؤاما نحيي ضرائكم إنها ... تضمن قوما علينا كراما سلام على جدث بالعرا ... ق اغمدت بالأمس فيه حساما أناصر يفدك من لو أطا ... ق دافع عنك 
ms3831	 المنايا وحامى دفنت العلا والتقى والعفا ... ف والحلم والعلم فيه حماما أناصر لو أن لي ناصرا ... صببت على الموت موتا زؤاما هو الدهر لا يتقى ضيمه ... لشيء فأحذر أن لا يضاما اناديك اذ لات حين الدعا ... ء بمسمعه لو أطقت الكلاما لقد خصني يا قرين الشبا ... ب فيك المصاب وعم الاناما وأوجدني منك ريب المنو ... ن ظمآن لم أشف منك الأواما وكيف يطير مهيض الجنا ... ح خانته عند النهوض القدامى وأطفىء بالدمع نار الحشا ... ويأبى لها الوجد الا ضراما وكنت ألام على أدمعي ... فايقنت بعدك ان لا ألاما فلا استشعر القلب عنك السلو ... ولا ازداد بعدك إلا مناما اذا رام صبرا تمثلت فيه ... فأقصى خيالك ذاك المراما وما أنا من بعد علم اليقين ... أحسب يومك إلا منايا لقد كنت غرة وجه الزمان ... فقد عاد من عاد بشر جهاما وكنت على تاجه درة ... تضيء الدجى وتزين النظاما فأضحى بك الدهر عن أهله ... وجللنا بعد نور ظلاما وضن بك الدهر عن أهله ... فنلت حميدا ولم تلق ذاما وأيقنت أن الدنا للفنا ... ء فاعتضت في الخلد عيشا دواما فغض ببرد الزلال أمرؤ ... يرى أن ورد المنايا أماما لتبك عليك فنون العلو ... م فقد كنت في كل فن إماما وما كنت إلا قريع الزما ... ن وما الناس بعدك إلا انفحاما الا لا أرى مشكلات العلو ... م يزددن بعدك إلا انفحاما فمن ذا يفرج عنا الهمو ... م إذا ازدحمت في الصدور ازدحاما ومن للمجالس صدر سواك ... اذا اضطرمت أبحر العلم عاما ومن للمحاريب أهل سواك ... وقدما تقدمت فيها غلاما تجاوزت في العلم حد الشيوخ ... وكل سنيك ثلاثون عاما ولم أر كاليوم بدرا سوا ... ك عاجل فيه السرار التماما كفى حزنا أنني لا أرى ... ضريحك يزداد إلا لماما وإن لو يفي بالاخاء الوفا ... ء اذا لسقى ثراه استلاما وإني لأنظر دون الصفيح ... بحار العلوم لديه نظاما PageV04P0473(@)(@@) ارى زفراتي تحدو الى ... ضريحك من عبراتي غماما فيا ساكن القبر حيا ثراه ... مريض النسيم بريح الخزامى ولا برحت بالغدو 
ms3832	 الشمال ... ولا بالأصائل فيه النعامى وجاد أصيل الغيث فكاكه ... تبل الثرى وتروي العظاما ولا كحل الترب تلك الجفون ... ولا اضمحل اللحد ذاك القواما وحاشا لسانا تلا ما تلو ... ت يصبح للدود يوما طعاما وحاشا لكف يخط العلوم ... تعري أشاجعها والسلامى فلست أرى جثث الأولياء ... على الدود في الأرض الا حراما يهون وجدي أني غدا ... كما قد لقيت ملاق حماما وان سوف يجمعنا موقف ... ترى الخلق في حافتيه قياما عليك السلام فإني امرؤ ... على القرب والبعد أهدي السلاما يوسف بن محمد بن أحمد بن محمد، أبو القاسم النهرواني ولد سنة ثمانين وثلثمائة وكان يسكن رباط الزوزني، وحدث عن أبي أحمد الفرضي وغيره، وخرج له أبو بكر الخطيب مشيخه، وحدثنا عنه أبو الفضل الأرموي، وكان ثقة، وتوفي يوم الأربعاء رابع عشر ذي الحجة ودفن على باب الرباط. يوسف بن محمد بن يوسف بن الحسن، أبو القاسم الخطيب الهمذاني ولد سنة إحدى وثمانين وثلثمائة، وسمع الكثير، ورحل بنفسه وجمع وصنف، وانتشرت عنه الرواية، وكان خيرا صالحا دينا، توفي في ذي القعدة من السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه مرض الخليفة في المحرم فأرجف به، فركب في التاج حتى رآه العوام فسكنوا. وكان بالمدنية أمير يقال له: الحسين بن مهنأ قد وضع على من يرد لزيادة رسول الله صلى الله عليه وسلم ضريبة تشبيها بما يفعل بمكة، وإنما كان يؤخذ من التجار القاصدين مكة، فأما المدينة فإنه لا يراد منها إلا الزيارة، ونشأت بذلك السمعة، فدخل رجل علوي المدنية فخطب بها للمصري في صفر، وهرب ابن مهنأ. وكان قد توفي محمود بن نصر صاحب حلب ووصى لابنه شبيب بالبلد والقلعة، فلم يتم ذلك وأعطيها ولده الأكبر واسمه: نصر، فسلك طريق أبيه في كرمه، وقد مدحه ابن حيوس بقصيدة فقال فيها: ثمانية لم تفترق مذ جمعتها ... ولا افترقت ما فر عن ناظر شفر ضميرك والتقوى وجودك والغنى ... ولفظك والمعنى وعزمك والنصر وكان لمحمود بن نصر سجية ... وغالب ظني أن سيخلفها 
ms3833	 نصر فقال: والله لو قال سيضعفها نصر لأضعفتها له، وأمر له بما أمر له أبوه، وهو ألف دينار في طبق فضة، وكان بابه جماعة من الشعراء فقال أحدهم: على بابك المعمور منا عصابة ... مفاليس فانظر في أمور المفاليس وقد قنعت منك العصابة كلها ... بعشر الذي أعطيته لابن حيوس وما بيننا هذا التفاوت كله ... ولكن سعيد لا يقاس بمنحوس فقال: والله لوقال مثل الذي أعطيته لأعطيتم ذلك. وأمر لهم بنصفه، ثم أنه وثب على هذا الأمير بعض الأتراك فقتله، وولى أخوه سابور بن محمود، وهو الذي نص عليه أبوه. وفي جمادى الآخرة: زادت دجلة فبلغت الزيادة إحدى وعشرين ذراعا ونصفا، ونقل الناس أموالهم، وخرج الوزير فخر الدولة إلى الفورح وبات عليه، وخيف من دخول الماء إلى دار الخلافة فنقل تابوت القائم بأمر الله ليلا إلى التراب بالرصافة. PageV04P0474(@)(@@) وفي شوال: وقعت الفتنة بي الحنابلة والأشعرية، وكان السبب أنه ورد إلى بغداد أبو نصر ابن القشيري، وجلس في النظامية، وأخذ يذم الحنابلة وينسبهم إلى التجسيم، وكان المتعصب له أبو سعد الصوفي، ومال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي إلى نصرة القشيري، وكتب إلى النظام يشكو الحنابلة ويسأله المعونة، ويسأل الشريف أبا جعفر، وكان مقيما بالرصافة، فبلغه أن القشيري على نية الصلاة في جامع الرصافة يوم الجمعة، فمضى إلى باب المراتب فأقام أياما، ثم مضى إلى المسجد المعروف اليوم بابن شافع وهو المقابل لباب النوبي، فأقام فيه وكان يبذل لليهود مالا ليسلموا على يد ابن القشيري ليقوي الغوغاء، فكان العوام يقولون: هذا إسلام الرشاء، لا إسلام التقى. فأسلم يوما يهودي، وحمل على دابة، واتفقوا على الهجوم على الشريف أبي جعفر في مسجده والإيقاع به، فرتب الشريف جماعة أعدهم لرد خصومة إن وقعت فلما وصل أولئك إلى باب المسجد رماهم هؤلاء بالآجر، فوقعت الفتنة ووصل الآجر إلى حاجب الباب، وقتل من أولئك خياط من سوق الثلاثاء، وصاح أصحابها على باب النوبي المستنصر بالله: يامنصور، تهمة للديوان بمعرفة الحنابلة، وتشنيعا عليه، وغضب أبو إسحاق الشيرازي، ومضى إلى باب 
ms3834	 الطاق، وأخذ في إعداد أهبة السفر، فأنفذ إليه الخليفة من رده عن رأية، فبعث الفقهاء أبا بكر الشاشي وغيره من النظام يشرح له الحال، فجاء كتاب النظام إلى الوزير فخر الدولة بالامتعاض مما جرى، والغضب لتسلط الحابلة على الطائفة الأخرى، وإني أرى حسم القول في ما يتلعق بالمدرسة التي بنيتها في أشياء من ه1ا الجنس. وحكى الشيخ أبو المعالي صالح بن شافع عن شيخة أبي الفتح الحلوني وغيره ممن شاهد الحال: أن الخليفة لما خاف من تشنيع الشافعية عليه عند النظام أمر الوزير أن يجيل الفكر فيما تنحسم به الفتنة، فاستدعى الشريف أبا جعفر، وكان فيمن نفذه إليه ابن جردة فتلطف به ابن جردة حتى حضر في الليل، وحضر أبو إسحاق، وأبو سعد الصوفي، وأبو نصر ابن القشيري، فلما حضر الشريف عظمه الوزير ورفعه، وقال: إن أمير الؤمنين ساءه ما جرى من اختلاف المسلمين في عقائدهم وهؤلاء يصالحونك على ما تريد. وأمر هم بالدنو من الشريف، فقام إليه أبو إسحاق، وقد كان يتردد في أيام المناظرة إلى مسجده بدرب المطبخ، فقال له: أنا ذاك الذي تعرف، وهذه كتبي في أصول الفقه، أقول فيها خلافا للأشعرية، ثم قبل رأسه فقال الشريف: قد كان ما تقول، إلا أنك لما كنت فقيرا لم يظهر لنا ما في نفسك فلما جاءك الأعوان والسلطان وخواجا بزرك أبديت ما كان مخفيا. ثم قام أبو سعد الصوفي فقبل يد الشريف وتلطف به فالتفت الشريف مغضبا وقال: أيها الشيخ، أما الفقهاء فإذا تكلموا في مسائل الأصول فلهم فيها مدخل، فأما أنت فصاحب لهو سماع وبغتة، فمن زاحمك على ذلك وعلى ما نلته من قبول عند أمثالك حتى داخلت المتكلمين والفقهاء، فأقمت سوق التعصب. ثم قام القشيري وكان أقلهم للشريف أبي جعفر لجروانه معه، فقال الشريف: من هذا؟ فقيل: أبو نصر القشيري. فقال: لو جاز أن يشكر أحد على بدعته لكان هذا الشاب؛ لأنه بادهنا بما في نفسه، ولم ينافقنا كما فعل هذان، وثم التفت إلى الوزير وقال: أي 
ms3835	 صلح بيننا، إنما يكون الصلح بين مختصمين على ولاية أو دنيا، أوقسمة ميراث، أو تنازع في الملك، فأما هولاء القوم فهم يزعمون أننا كفار، ونحن نزعم أن من لا يعتقد ما نعتقده كافر، فأي صلح بيننا وهذا الإمام مفزع المسلمين، وقد كان جده القائم والفادر أخرجا اعتقادهما للناس، وقرىء عليهم في دواوينهم، وحمله عنهما الخراسانيون والحجيج إلى أطراف الأرض، ونحن على اعتقادهما. وأنهى الوزير ما جرى، فخرج في الجواب: عرفنا ما أنهيته في حضور ابن العم، كثر الله في الأولياء مثله، وحضور من حضر من أهل العلم، الحمد لله الذي جمع الكلمة، وضم الألفة، فليؤذن الجماعة في الانصراف، وليقل لابن أبي موسى انه قد أفراد له موضع قريب من الخدمة ليراجع في كثير من الأمور الدينية، وليتبرك بمكانه. PageV04P0475(@)(@@) فلما سمع الشريف هذا قال: فعلتموها، فحمل إلى موضع أفراد له وكان الناس يدخلون عليه مديدة ثم قيل له: قد كثر استطراق الناس دار الخلافة فاقتصر على من يعين دخوله. فقال: ما لي غرض في دخول أحد علي. فامتنع الناس، ثم مرض الشريف مرضا أثر في جليه فانتفختا، فيقال: ان بعض المتفقهة من الأعداد نزل له في مداسه سما، والله أعلم. وفي ذي القعدة: كثرت العلل والأمراض ببغداد، وواسط، السواد، وكثر الموت حتى بقي معظم الغلات بحالها في الصحراء لعدم من يرفعها، وورد الخبر من الشام كذلك. وفي يوم الأربعاء لعشر بقين منذي القعدة: أزيلت المواخير، ودور الفسق ببغداد ونقضت، وهرب الفواسق وذلك لخطاب جرى من الخليفة للشحنة الذي كانت هذه إقطاعه، وبذل له عنها ألف دينار فامتنع، وقال: هذه يحصل منها ألف وثماني مائة دينار، فكوتب النظام بما جرى، فعوض الشحنة من عنده، وكتب بإزالتها. وفي ذي العقدة: أخرج أبو طالب الزينبي إلى مكة لأجل البيعة للمقتدي على أمير مكة ابن أبي هاشم وأصحب خلعة. وفي ذي الحجة: ورد الخبر بأن سابور بن محمود صاحب حلب أنفذ إلى أنطاكية بمن حاصرها، فبلغ الخبز بها رطلين بدينار، وقرر عليها مائة وخمسون ألفا 
ms3836	 وأخذوها وعادوا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) اسبهند وست بن محمد بن الحسن، أبو منصور الديلمي شاعر مجود لقي أبا عبد الله بن الحجاج، وعبد العزيز بن نباته، وغيرهما من الشعراء، وكان يتشيع ثم تاب من ذلك. وذكر توبته في قصيدة يقول فيها: لاح الهدى فجلا عن الأبصار ... كالليل يجلوه ضياء نهار ورأت سبيل الرشد عيني بعدما ... غطى عليها الجهل بالأستار لابد فاعلم للفتى من توبة ... قبل الرحيل إلى ديار بوار يمحو بها ما قد مضى من ذنبه ... وينال عفو إلهه الغفار يا رب إني قد أتيتك تائبا ... من زلتي يا عالم الأسرار وعلمت أنهم هداة قادة ... وأئمة مثل النجوم دراري وعدلت عما كنت معتقدا له ... في الصحب صحب صبية المختار والسيد الصديق والعدل الرضى ... عمر وعثمان شهيد الدار صحب النبي الغر بل خلفاؤه ... فينا بأمر الواحد القهار رحماء بينهم بذاك صفاتهم ... وردت أشداء على الكفار وتراهم من راكعين وسجد ... يستغفرون الله بالأسحار أيقنت حقا أن من والاهم ... سيفوز بالحسنى بدار قرار فعدلت نحوهم مقرا بالولا ... ومخالفا للعصبة الأشرار مترجيا عفو الإله ومحوه ... ما قدمته يدي من الأوزار وإذا سئلت عن اعتقادي قلت ما ... كانت عليه مذاهب الأبرار وأقول خير الناس بعده خير الورى ... أكرم بهم من سادة أطهار هذا اعتقادي والذي أرجو به ... فوزي وعتقي من عذاب النار وسئل شيخنا عبد الوهاب الأنماطي عن اسبهندوست قال: كان شاعرا يشتم أعراض الناس. توفي في ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن في مقبرة الخيزران. رزق الله بن محمد بن أحمد بن علي، أبو سعد الأنباري الخطيب، ابن الأخضر من أهل الأنبار. سمع أبا أحمد الفرضي، وأبا عمر بن مهدي وغيرهما، وتفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه وحدث وكان يفهم ما يقرأ عليه، ويحفظ عامة حديثه، وانتشرت عنه الرواية، وكان صدوقا ثقة، وحسن الصوت والسمت، وهو أخو أبي الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب. توفي في ليلة عيد الفطر من هذه السنة. طاهر بن أحمد بن 
ms3837	 بابشاذ، أبو الحسن المصري النحوي اللغوي. توفي في رجب هذه السنة، وكان سبب وفاته أنه سقط في جامع عمرو بن العاص فتوفي من ساعته. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن أحمد بن المجمع بن مجيب بن بحر بن معبد بن هزارمرد، أبو محمد الصريفيني ولد ليلة الجمعة سابع صفر سنة أربع وثمانين وثلاثمائة، ويعرف بابن المعلم. PageV04P0476(@)(@@) سكن صريفين وسمع أبا القايم بن حبابة، وابن أخي ميمي، وأبا حفص الكناني، والمخلص وغيرهم، وهو آخر من حدث بكتاب علي بن الجعد. وكان قد انقطع عن بغداد. حدثنا عنه عبد الوهاب الأنماطي وغيره. أبنأنا محمد بن ناصر قال: أنبأنا محمد بن طاهر المقدسي قال: سمعت أبا القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي يقول: دخلت بغداد وسمعت ما قدرت عليه من المشايخ، ثم خرجت أريد الموصل، فدخلت صريفين فكنت في مسجدها فقال: كان أبي يحملني إلى أبي حفص الكتاني، وابن حبابة وغيرهما، وعندي أجزاء فقلت: أخرجها لي حتى أنظر إليها، فأخرج إلي حزمة فيها كتاب علي بن الجعد بالتمام مع غيره من الأجزاء فقراته عليه، ثم كتبت إلى أهل بغداد، فرحلوا إليه وأحضرته للكبراء من أهل بغداد، وأحضره قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني، وكل من سمع من الصريفيني فالمنة لأبي القاسم، وفي بعض ألفاظ هذه الحكاية من طريق آخر: أن الأصول التي أخرجها كانت بخط ابن الصقال وغيره من العلماء، وأنه سمع منه أبو بكر الخطيب، وكان ثقة محمود الطريقة صافي الطوية. وتوفي بصريفين في جمادى الأولى من هذه السنة. عبد الله بن سعيد بن حاتم، أبو نصر السجزي الوائلي الحافظ منسوب إلى قرية على ثلاث فراسخ من سجستان يقال لها: وائل، ويقع في الحديث جماعة يقال لهم الوائلى إلا أنهم منسوبون إلى بني وائل. سمع أبو نصر الحديث الكثير وفقه وفهم، وصنف وخرج وكان قيما بالأصوال والفروع، وله التصانيف الحسان منها: الإبانة في الرد على الرافعين وأقام بالحرم. أنبأنا محمد بن ناصر، عن أبي اسحاق بن إبراهيم 
ms3838	 بن سعيد الحبال قال: خرج أبو نصر على أكثر من مائة شيخ ما بقي منهم غيري، قال: وكان أحفظ من خمسين مثل الصوري. عبد الباقي بن أحمد بن عمر، أبو نصر الداهداري الواعظ سمع من ابن بشران وغيره، وحدث، ولا نعلم به بأسا، وتوفي يوم السبت العشرين من شعبان. عبد الكريم بن الحسن بن علي بن رزمة، أبو طاهر الخباز. ولد سنة إحدى وتسعين وثلثمائة، سمع أبا عمر بن مهدي، وابن رزقويه، وابن بشران وغيرهم، وكان ثقة، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة. عبد الكريم بن أحمد بن طاهر بن أحمد، أبو سعد الوزان التميمي من أهل طبرستان، سمع الحديث بمرو، وما وراء النهر، وبغداد، وروى عنه زاهر بن طاهر، وتفقه وبرع في المناظرة وكانت له فصاحة، وتوفي في هذه السنة علي بن خليفة بن رجاء بن الصقر، أبو القاسم الخرقي، وروى عنه شيخنا أبو منصور بن زريق وتوفي في ليلة الجمعة سابع عشرين ذي الحجة، ودفن بمقابر الشهداء. محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن هارون، أبو الحسن البرداني أبو أبي علي البرداني ولد سنة ثمانين وثلثمائة بالبردان، ثم انتقل إلىبغداد، وسمع من أبي الحسن ابن رزقويه، وابن بشران، وابن شاذان، وغيرهم، وكان له علم بالقراآت، وكان ثقة عالماصالحا أمينا. توفي ليلة الجمعة سلخ ذي القعدة من هذه السنة. وحدث عنه شيخنا أبو بكر بن طاهر. محمد بن علي بن الحسين المعروف بابن سيكنة، أبو عبد الله الأنماطي ولد سنة تسعين وثلثمائة وحدث عن أبي القاسم الصيدلاني وغيره، وكان كثير السماع، ثقة حدثنا عنه جماعة من مشايخنا وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن بباب أبرز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه وقعت صاعقة في شهر ربيع الأول في محله التوثة من الجانب الغربي على نخلتين من مسجد فأحرقتهما ، فصعد الناس فأطفأوا النار بعد أن اشتعل من سعفهما و كربهما وليفهما ، فرمي ، فأخذه الصبيان وهو يشتعل في أيديهم كالشمع 
ms3839	 وفي رمضان : حمل إلى مكة مع أصحاب محمد بن أبي هاشم العلوي أمير مكة منبر كبير ، جميعه منقوش مذهب ، تولى الوزير فخر الدولة أبو نصر بن جهير عمله في داره بباب العامة ، وكان مكتوبا عليه : " لا إله إلا الله محمد رسول الله ، الإمام المقتدي بأمر الله أمير المؤمنين " مما أمر بعمله محمد بن محمد بن جهير ، فاتفق وصوله إلى مكة وقد أعيدت الخطبة المصرية ، وقد قطعت العباسية ، فآل أمره إلى أن كسر واحرق . PageV04P0477(@)(@@) وورد كتاب من النظام إلى أبي إسحاق الشيرازي في جواب بعض كتبه الصادرة إليه في معنى الحنابلة ، وفيه : ورد كتابك بشرح أطلت فيه الخطاب ، وليس توجب سياسة السلطان وقضية المعدلة إلى أن نميل في المذاهب إلى جهة دون جهة ، ونحن بتأييد السنن أولى من تشييد الفتن ، ولم نتقدم ببناء هذه المدرسة إلا لصيانة أهل العلم والمصلحة ، لا للاختلاف و تفريق الكلمة ،ومتى جرت الأمور على خلاف ما أردناه من هذه الأسباب فليس إلا التقدم بسد الباب ، وليس في المكنة إلا بيان على بغداد و نواحيها ، ونقلهم عن ما جرت عليه عاداتهم فيها ، فإن الغالب هناك وهو مذهب الإمام أبي عبد الله أحمد بن حنبل رحمة الله عليه ، ومحله معروف بين الأئمة ، وقدرة معلوم في السنة ، وكان ما انتهى إلينا أن السبب في تجديد ما تجدد مسألة سئل عنها أبو نصر القشيري عن الأصول ، فأجاب عنها بخلاف ما عرفوه في معتقداتهم ، والشيخ الإمام أبو إسحاق وفقه الله رجل سليم الصدر ، سلس الانقياد ، ويصغي إلى كل من ينقل إليه ، و عندنا تصادر كتبه ما يدل على ما وصفناه من سهولة يجتذبه و السلام . فتداول هذا الكلام بين الحنابلة وسروا به ، وقووا معه ، فلما كان يوم الثلاثاء ثاني شوال وهو يوم يسمى بفرح ساعة خرج من المدرسة متفقة يعرف بالاسكندراني ، ومعه بعض من يؤثر الفتنة إلى سوق الثلاثاء ، فتكلم بتكفير الحنابلة فرمي بآجره ، فدخل إلى سوق المدرسة و استغاث بأهلها ، فخرجوا معه إلى سوق الثلاثاء، ونهبوا بعض ما كان فيه 
ms3840	 ، ووقع الشر ، وغلب أهل سوق الثلاثاء بالعوام ، ودخلوا سوق المدرسة فنهبوا القطعة التي تليهم منه ، وقتلوا مريضا وجدوه في غرفة ، وخاف نؤيد الملك على داره فأرسل إلى العميد أبي نصر يعلمه الحال ، فأنقذ إليه الديلم والخراسانية فدفعوا العوام ، وقتلوا النشاب بضعة عشر ، وأنقذ من الديوان خدم لإطفاء الثائرة ، ولحمل المقتولين إلى الديوان حتى شهدهم القضاة و الشهود ، وكتبوا خطوطهم بذلك ، وكان نساؤهم على باب النوبي يلطمن ، وكتب بذلك إلى النظام فجاءت مكاتبات منه بالجميل ، ثم ثناها بضد ذلك . وفي بكرة السبت تاسع عشر شوال ولد للمقتدي مولود سماه أحمد ، وكناه : أبا العباس ، وجلس الوزير فخر الدولة في باب الفردوس للهناء ،و علق الحريم ، وما بقي من محال الكرخ ، ونهر كابق ، ونهر القلائين ، وباب البصرة ، وشارع دار الرقيق سبعة أيام ، وهو الذي آل الأمر إليه ، وسمي : المستظهر بالله ، وولد له آخر وقت الظهر يوم الأحد السادس و العشرين من ذي القعدة سماه : هارون ، وكناه : أبا محمد ، وجلس لهنائه يوم الاثنين . وولي تاج الدولة تتش بن ألب ارسلان الشام ، وحاصر حلب .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر .(@)(@@) أحمد بن أحمد بن سليمان بن علي الواسطي سمع أبا أحمد الفرضي وأبا عمر بن مهدي وغيرهما ، وكان سماته صحيحا . وتوفي يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الأول ، ومكث عنه شيخنا أبو القاسم بن السمرقيدي ، ودفن بباب حرب . حمد بن حمد بن طالب ، أبو طالب الدلال، ابن القزويني الزاهد ولد سنة سبع وسبعين و ثلثمائة ، وحدث عن أبي الحسن ابن رزقوية وغيره ، وتوفي يوم الاثنين سابع عشر ربيع الأول ودفن بباب حرب . أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب بن حمد، أبو بكر الوزان المقرئ ولد في صفر سنة إحدى وثمانين وثلثمائة ، وحدث عن خلق كثير وهو آخر من حدث عن أبي الحسين بن سمعون ، وكان ثقة زاهدا متعبدا حسن الطريقة كتب عنه أبو بكر الخطيب ،و كان صدوقا . وتوفي في ليلة السبت رابع عشرين ذي الحجة ،ودفن بمقبرة باب حرب . أحمد بن محمد 