ms861	 هذا إلى أن أوفي الدين، كان باطلا مع أنه تصريح المقتضى لوجود التأقيت فيه، وقول بعضهم بالصحة في هذه ضعيف، ومع القول به يمكن الفرق، بأن هذا من المقتضى كما تقدم نعم. قال شيخنا م ر بالصحة فيما لو تقدم جانب المرتهن، كأن قال: ارهن مني فقال: رهنتك وإذا إلخ ولم يرتضه شيخنا. قوله: (قبل المحل) وكذا بعده إلى مضي زمن يمكن فيه قبضه ابتداء. قوله: (أمانة) لأنه مقبوض بالرهن الفاسد. قوله: (وبعده مضمون) أي بأقصى القيم؛ لأنه مقبوض بالبيع الفاسد.(@)(@@) قوله: (ويصدق المرتهن في دعوى التلف) أي من حيث إنه لا يضمن، وإلا فالمتعدي يصدق فهما مستثنيان من قاعدة: إن كل من ادعى الرد على من ائتمنه يصدق، وفارقا غيرهما بأنهما قبضا لغرض أنفسهما، وبذلك يرد ما قاله غير الأكثرين.(@)(@@) قوله: (ولو وطئ المرتهن) أي الذكر الواضح المرهونة الأنثى الواضحة من غير إذن الراهن أي المالك، فدخل المعير وخرج المستعير. قوله: (فعليه الحد) والمهر والولد رقيق غير نسيب. قوله: (أي الوطء) دفع به توهم رجوع الضمير للزنا وهو غير مقبول. قوله (إلا أن يقرب إلخ) أي ولو مخالطا لنا على المعتمد ومثل ذلك، وطء جارية أصله أو فرعه، قال بعضهم وهذا استثناء من عدم قبوله إلى قبوله، فهو مستثنى من بلا شبهة فهو منها، وقال بعضهم وهو الوجه: إن هذا ليس منها، ولكن له حكمها وكلام الشارح يوافقه. قوله: (فهو زان) قدره لأن جواب الشرط بغير الفعل لا يكون إلا جملة. قوله: (بمعنى إن إلخ) جواب سؤال هو أن لو تدل على الزمان والامتناع، ولا تجاب إلا بجملة فعلية ماضوية لفظا أو معنى، مجردة عن الفاء، فأجاب بأن المراد منها مجرد التعليق.(@)(@@) قوله: (وإن وطئ بإذن الراهن) أي المالك كما مر، ولا عبرة بإذن المستعير قاله بعض مشايخنا: ولعله فيما إذا علم أنه مستعير. قوله: (لأنه قد يخفى) يفيد قبوله وإن لم يخف عليه، وهو مفاد كلام الشارح بذكر الإطلاق، والذي اعتمده شيخنا الرملي والزيادي تقييده بمن يخفى عليه 
ms862	. قوله: (والثاني إلخ) يفيد أن(@)PageV02P344(@) (@)(@)(@@) نحو قريب العهد مقبول قطعا. قوله: (وعلى القبول فلا حد عليه) وسكت عن مقابله لأنه معلوم مما مر قبله. قوله: (ويجب المهر إن أكرهها) وكذا لو كانت أعجمية تجهل الحرمة، قال شيخنا: والمهر الواجب هنا مهر بكر وأرش بكارة في البكر، ونوزع فيه بأن ما هنا من الغصب، والواجب فيه مهر ثيب وأرش بكارة فقط. قوله: (وفي قول إلخ) هو اعتراض على المصنف بعدم ذكر الخلاف مع أنه مذكور في أصله، ولا اعتراض على المحرر في حكايته، وجها لأنه لا اصطلاح له. قوله: (وعليه قيمته للراهن) المالك وإن كان ممن يعتق على الراهن خلافا للزركشي، وإن تبعه الخطيب، ولو ملكها المرتهن بعد لم تصر أم ولد له إلا إن كان أبا للراهن، ولو ادعى المرتهن الواطئ أنه تزوجها من الراهن، أو اشتراها منه أو اتهبها منه وقبضها، فأنكر الراهن صدق بيمينه، والولد رقيق فإن رد عليه اليمين، وملكها بعد صارت أم ولد، والولد حر. قوله: (وكذا حكمه في صورتي انتفاء الحد السابقتين) وهما قبوله في دعوى الجهل مع عدم إذن الراهن ومع إذنه.(@)(@@) قوله: (ولو أتلف المرهون) أي كلا أو بعضا من أجنبي أو المرتهن أو الراهن، وفائدته تعلق المرتهن بتركته لو مات إن لم تزد على قيمته، ويقدم بها على مؤنة التجهيز.(@)(@@) قوله: (وقبض بدله) سواء قبضه الراهن أو نائبه أو المرتهن أو العدل، كذلك على المعتمد ولا يقبضه إلا من كان في يده ولو بعد المخاصمة الآتية، ويحكم على جميع البدل بالرهنية، وإن زاد على الدين على المعتمد، عند شيخنا بلا إنشاء عقد وفارق قيمة الموقوف والأضحية، إذا أتلفا حيث يحتاج مع شراء بدل الموقوف إلى إنشاء وقف، وفي الأضحية كذلك إن لم يشتر بعين البدل، بالاحتياط في الوقف لاحتياجه إلى بيان مصرف وغيره، ويتعلق بدل الأضحية بذمة المضحي، قاله شيخنا: تبعا لغيره وفيه بحث ظاهر. قوله: (وقبل قبضه إلخ) هو مفهوم قبض في كلام المصنف الذي لا خلاف فيه والحكم عليه بالرهنية 
ms863	 في الذمة.(@)(@@) قوله: (الثاني أرجح) هو المعتمد وإن زاد على قدر الدين كما مر وفي قابضه ما تقدم. قوله: (الراهن) أي المالك نعم للمرتهن أن يخاصم إذا تعذرت مخاصمة الراهن، وأن يخاصم مطلقا بحق التوثق، وأن يخاصم الراهن إذا أتلفه أو باعه، وللحاكم مخاصمة الغاصب بغصب منجز إذا غاب المرتهن. قوله: (لم يخاصم المرتهن) هو مقابل الأصح، إذ المعنى أنه ليس للمرتهن أن يخاصم مطلقا. فقوله في الأصح عائد في الحقيقة لقوله، والخصم إلخ. وهذه حكمة سكوت الشارح عنه فافهم. قوله: (وفي الروضة إلخ) هو اعتراض على المصنف في نوع الخلاف. قوله: (اقتص الراهن) ولا يجبر عليه ولا على العفو على الأرش.(@)(@@) قوله: (والمراد به المالك) فيشمل المعير وله العفو مجانا. قوله: (وفات الرهن) أي فيما اقتص فيه من كله أو جزئه، وكلام(@)PageV02P345(@) (@)(@)(@@) المصنف ظاهر في الكل وجرى عليه الشارح، بقوله المتلف بفتح اللام، والعفو مجانا كالقصاص. قوله: (على مال) ولو من غير جنس الدية لكن بإذن المرتهن، وشمل ذلك ما لو ورثه السيد كان. كانت الجناية على أبيه أو مكاتبه، ومات المجني عليه، أو عجز المكاتب فلا يسقط المال، ويبيعه السيد في الجناية. قوله: (أو بجناية خطأ) أو شبه عمد أو بعدم وجوب القصاص ابتداء لمانع كأصلية أو سيادة. قوله: (لم يصح عفوه عنه) ولا التصرف فيه بغير إذن المرتهن. قوله: (ولا يسقط بإبرائه حقه من الوثيقة) إلا إن قال: أسقطت حقي منها.(@)(@@) قوله: (كثمر) فلا يكون مرهونا وإن كان موجودا حالة الرهن، ولم يؤبر في العباب إن الطلع غير المؤبر من المتصلة، وفي الخطيب إن تعلم الصنعة كذلك، لكن سيأتي أنها إذا كانت بمعلم فهي من المنفصلة. قوله: (وبيض) ولو موجودا حالة الرهن وصوف، وإن لم يبلغ أوان الجز ولبن ولو في الضرع وقت الرهن، ولو رهن بيضة ففرخت، ولو بلا إذن أو بذرا فزرعه كذلك، فنبت فالفرخ والنبات رهن، وقال الإمام أبو حنيفة: يسري الرهن إلى الزيادة المنفصلة كالمتصلة، وقال الإمام مالك: يسري إليها إن كانت من 
ms864	 جنس الأصل، كولد جارية بخلاف ثمرة بثمرة. قوله: (وكبر الشجرة) ظاهره أن المراد غلظها لا طولها بدليل عطفه على السمن، ويصرح به تعليل المنهج بقوله إذ لا يمكن انفصالها، وعلى هذا فطولها من الزيادة المنفصلة فلا يسري الرهن إليه، ومثلها سنابل الزرع الحادثة بعد الرهن، ولو قبل قبضه وليف وسعف وكذلك فراجعه. قوله: (لأنا إذا قلنا إلخ) يفيد أن الحمل داخل مطلقا فهو كالزيادة المتصلة حيث كان موجودا حالة الرهن، وإلا فلا فما قاله المنهج من البناء على أنه يعلم غير صحيح. قوله: (بناء على أن الحمل يعلم) أي يعطى حكم المعلوم. قوله: (ويتعذر بيعها) أي من حيث الرهنية المفضي إلى التوزيع مع التعذر، كما ذكره، وإلا فيلزم الراهن بيعها حاملا أو توفية الدين، وقول بعضهم: يحمل كلام الشارح على ما إذا تعلق بالحمل حق ثالث بوصية أو حجر ليس في محله فتأمل. قوله: (لأن استثناء الحمل متعذر) خرج به ما لو رهن نخلة فأطلعت، فإنه يصح بيعها واستثناء الثمرة فتأمل.(@)(@@) تنبيه: نص في الأم واعتمده شيخنا أنه لو سأل الراهن أن تباع الحامل، ويكون ثمنها كله رهنا كان له ذلك كذا في المنهج، ونظر فيه بعضهم بأنه يلزم أن يكون ما زاد على قيمة الأم مرهونا بغير عقد، مع أنه مجهول لا يقال يسري إليه الرهن، كالزيادة المتصلة للفرق الواضح مع أنه لا ضرورة هنا، وقد يجاب بأن القدر الزائد ليس مرهونا، وإنما له حكم الرهن تبعا من حيث إن الراهن منع نفسه من التصرف فيه، وهو واضح جلي فافهمه.(@)PageV02P346(@) (@)(@)(@@) فصل في الجناية من المرهون وما يتبعه(@)(@@) قوله: (جنى المرهون) ولو مغصوبا أو معارا بعد رهنه. قوله: (على أجنبي) ومنه المرتهن فيقدم حقه من حيث الجناية على حقه من حيث الرهن. قوله: (بالقتل) هو قيد لمراعاة كلام المصنف، فغير القتل يبطل بقدره منه، وسيأتي في كلامه الإشارة إليه. قوله: (لأن حقه إلخ) نعم، لو كان المرهون يعتقد وجوب الطاعة، وجنى بأمر غيره، تعلق الضمان بذمة الآمر فقط، أجنبيا أو 
ms865	 سيدا فيغرم قيمته رهنا، ولا يقبل قول السيد في الأمر فيباع أو يقتص منه؛ لئلا يبطل حق المجني عليه منه. قوله: (بطل الرهن) أي إن لم تزد قيمته على الأرش، ولم يكن مغصوبا وإلا فالزائد رهن، بل لا يباع ما زاد إلا إن تعذر بيع بعضه، بقدر الجناية، ويلزم الغاصب قيمته رهنا سواء اقتص منه أو بيع. قوله: (لم يكن رهنا) نعم، إن عاد بفسخ خيار بغير العيب بقي على الرهن. قوله: (بضم التاء) لعله الذي في كلام المصنف، وإلا ففتحها صحيح خلافا لمن زعم فساده، ويرجع ضميره لوارث السيد كما فعل فيما قبله، ويستغني عن لفظ منه. قوله: (وإن عفى على مال) أو كانت مستولدة له حال إعساره؛ لأنه يلزمه فداؤها فجنايتها عليه كالعدم. قوله: (أو كانت الجناية خطأ) أشار إلى أن العفو ليس قيدا، ولذلك قال في المنهج: وتعبيري بذلك وهو لا إن وجد سبب مال، أعم من تعبيره بعفى على مال، فقوله فيه والجناية على غير أجنبي متعين، خلافا لما في بعض النسخ من إسقاط لفظ غير لكن تقييده وجود السبب بالمال غير مناسب، إذ وجود سبب القصاص كذلك، إذ لا يفوت إلا إن اقتص بالفعل، وقد يقال: إنما قيد بالمال لأنه بالنظر لما بعد وجود السبب، وقد يوجب الفوت في القصاص دون المال فتأمل.(@)(@@) قوله: (لأن السيد إلخ) محل ذلك في الابتداء فلا يرد ما لو جنى عمدا، وحصل عفو أو جنى غير عمد، أو على طرف مورث السيد أو مكاتبه ثم انتقل المال للسيد بموت أو عجز لأنه يغتفر في الدوام. قوله: (وعبر في المحرر بالأصح) فالمصنف مخالف لأصله، ولما في الروضة وأصلها. قوله: (ومعلوم إلخ) ولم يدخل ذلك كلام المصنف مع شموله له، كما في المنهج لأن الظاهر من بطلان الرهن، أنه في جميعه، وقال بعضهم: لما لم يدخله في الجناية على السيد؛ لأنه ليس من محل الخلاف لم يدخله في الجناية على الأجنبي للمناسبة فتأمل. قوله: (لا تبطل الرهن) أي نظرا للغالب وإلا 
ms866	 فقد يسري القصاص ويستغرق الأرش القيمة.(@)(@@) قوله: (بطل الرهنان) فإن عفا السيد مجانا أو بلا مال بطل الرهن في القتيل، وبقي رهن القاتل. قوله: (تعلق به(@)PageV02P347(@) (@)(@)(@@) إلخ) فليس له العفو عنه بعد العفو عليه. قوله: (وثمنه رهنا) بلا إنشاء عقد قاله شيخنا، وظاهره خروجه عن رهنية مرتهن القاتل وصيرورته، وهنا لمرتهن القتيل بمجرد الجناية أو بمجرد البيع، وعلى ذلك لو سامح عنه مرتهن القتيل رجع للراهن لا لمرتهن القاتل وفيه نظر والذي يتجه عدم خروجه عن رهنية مرتهن القاتل بذلك فيبقى عنده بعد المسامحة المذكورة؛ لأن عدم تعلقه به إنما كان لأجل تعلق مرتهن القتيل، لتقديم حقه فحيث زال تعلقه بالمانع فليستمر على أصله فراجعه وانظره. قوله: (وقيل يصير إلخ) ظاهره من غير إنشاء عقد، وفيه لو سامح ما علمته وقال السبكي في هذه لا بد من إنشاء عقد. قوله: (هذا) أي بيعه كله أو صيرورته رهنا كله. قوله: (بيع من القاتل جزء) أي إن وجد من يشتري ذلك الجزء، ولم تنقص القيمة بالتشقيص، وإلا بيع كله ويكون الزائد رهنا عند مرتهن القاتل. قوله: (ومحله) أي الخلاف. قوله: (ولو اتفقا) أي الراهن ومرتهن القتيل. قوله: (على عدم البيع) أي بل على النقل، كما صرح به في المنهج، وكذا لو اتفق الراهن، والمرتهنان على النقل والمنقول، الكل أو البعض من عين القاتل، لا قيمته على ما تقدم، قال السبكي: ولا يحتاج في هذا النقل إلى إنشاء عقد وخالفه شيخنا نعم. لا يحتاج إلى فسخ، لأنه كالبيع للراغب في زمن الخيار، والخيرة في النقل للمرتهن.(@)(@@) قوله: (قال الإمام) هو المعتمد كما في إمساك الورثة عن التركة، وقضاء الدين من مالهم، ولا نظر لاحتمال وجود الراغب الذي أشار إليه الرافعي؛ لأن الأصل عدمه كما ذكره هناك نعم إن وجد الراغب بالفعل، أجيب مرتهن القاتل. وشيخنا الرملي ضعف كلام الرافعي، وفرق بين ما هنا والتركة وفيه نظر إذ مع التضعيف، لا فرق ومع عدمه فالفرق الذي ذكره يعكس مراده فراجعه. قوله: (وسكت عليه) أي 
ms867	 على كلام الرافعي، وظاهر هذا أنه ارتضاه. قوله: (عند شخص) أو أكثر. قوله: (نقصت الوثيقة) فإن اقتص السيد فاتت كلها. قوله: (أو بدينين) ولو عند شخص. قوله: (به) أي القاتل. قوله: (فائدة) أي للمرتهن. قوله: (بأن يباع) أي كله أو بعضه على ما تقدم ومثله يقام، وليس من الفرض طلب بيعه خوف جناية أخرى. قوله: (فإذا كان إلخ) هو مثال لوجود الفائدة ولا نظر إلى يسار أو إعسار في ذلك.(@)(@@) قوله: (لم تنقل إلخ) نعم. لو كان قيمة القاتل أكثر من دينه نقل منها، ما زاد على قدره لدين القتيل قاله العلامة البرلسي. قوله: (قدر قيمة القتيل) أو أكثر منها مما زاد على دين القاتل كما تقدم إن كان دين القتيل أكثر من قيمته وإلا فلا.(@)(@@) قوله: (بآفة(@)PageV02P348(@) (@)(@)(@@) سماوية) ومثلها إتلاف من لا يضمن ومنه الموت بضرب أذن له الراهن فيه كما مر(@)(@@) قوله: (وينفك بفسخ المرتهن) قال شيخنا الرملي: إلا في رهن التركة لأنه لمصلحة الميت، وسواء انفسخ في الكل أو البعض، ولا يلزم المرتهن بعد الفسخ، أو الفك أو الإذن رد المرهون، ولا إحضاره للراهن بل عليه التخلية، كالوديع فمؤنة إحضاره ولو للبيع على الراهن. قوله: (أو غيرها) كإرث واعتياض ولو تلف المعوض أو تقايلا فيه أو تفرقا قبل قبضه في الربوي، بقي الرهن كما كان لعود سببه وهو الدين، أما الأول إن قلنا الفسخ يرفع العقد من أصله، وأما نظيره وأعطى حكمه إن قلنا يرفعه من حينه، وبذلك فارق عدم عود الضمان على غاصب باع ما غصبه بالوكالة، وتلف قبل قبضه؛ لأن سبب الضمان الغصب وقد زال. قوله: (لم ينفك شيء من الرهن) أي إن اتحد العقد والمستحق، ومن عليه الدين كما يعلم مما بعد فتأمله. قوله: (أي المرهون) ولو التركة. قوله: (ولو رهن) أي المالك لأن المعير كالمراهن. قوله: (فبرئ من أحدهما) ولو بالدفع له سواء اتحد الدين خلافا للخطيب، أو اختلف لأن ما يأخذه يختص به، وكذا سائر الشركاء في الدون المشتركة، إلا في مسائل 
ms868	 ثلاث الإرث والكتابة وريع الوقف، فما يأخذه أحد الورثة من دين مورثهم، لا يختص به نعم. إن أحال به اختص المحتال بما أخذه، وهذه من حيل الاختصاص، وما أخذه أحد السيدين مثلا، من دين الكتابة لا يختص به، وما أخذه أحد الموقوف عليهم من ريع الوقف لا يختص به، وإن كان له النظر في حصته وأجرها بنفسه، قاله شيخنا م ر. واعتمده وصمم عليه، وفيه نظر فتأمله، وخرج بالموقوف عليهم أرباب الوظائف المشتركة، فما يأخذه أحدهم من الناظر أو غيره يختص به، وإن حرم على الناظر تقديم طالب حقه من غير علمه برضا غيره منهم، قاله شيخنا الرملي والزيادي. قوله: (لتعدد العقد) فعلم أن المرتهن واحد وأن المراد تعدد العقد بالصيغة أخذا مما بعده، وعلم أيضا براءة الراهن بالأداء من أحدهما إن قصده عند الدفع أو جعله عنه بعد الإطلاق، ويصدق في إرادته.(@)(@@) فصل في الاختلاف في الرهن وما يتعلق به قوله: (أو قدره) أي المرهون وكذا المرهون به، أو صفته كقدر الأجل ومنه ما لو قال: رهنتني العبد بمائة فصدقه، لكن(@)PageV02P349(@) (@)(@)(@@) قال: كل نصف منه بخمسين مثلا. قوله: (صدق الراهن) ولو كان مستعيرا فالتعبير به أولى من التعبير بالمالك، خلافا لمن زعمه والاعتراض على التسمية به في الأولى، أجاب عنه الشارح بقوله: وإطلاقه إلخ، وسيأتي وسواء وقع الاختلاف بعد القبض أو قبله، وفائدته في المسألة الأولى أنه لو نكل الراهن حلف المرتهن وثبت الرهن، وألزم الراهن بإقباضه له، وفي غيرها أنه لو نكل المرتهن سقط اللوم على الراهن في عدم الإقباض. قوله: (وإطلاقه إلخ) أي إطلاق اسم الراهن عليه في الأول مع إنكاره أصل الرهن فهو غير راهن صحيح بالنظر إلى دعوى المرتهن بأنه راهن. قوله: (مما ذكر) منه الاختلاف في أصله بمعنى هل وقع ممزوجا بصيغة البيع، أم لا، فاستثناء بعضهم لهذه ليس في محله، وفي غيرها كأن اختلفا في أنه شرط، أو في قدر ما شرط، أو في صفة ما شرط نعم، لو اتفقا على شرطه واختلفا 
ms869	 في وقوعه بعد ذلك، أو في عينه كأن رهن الجارية وكيله. وقال: أمرتني بها فقال بل أذنت في رهن العبد أو عكسه، فالمصدق الراهن فيهما، ولا يثبت رهن واحد من العبد ولا الجارية في الثانية، وللمشتري الخيار إن لم يرهن البائع في الأولى، وهذه المرادة بقول المنهج في غير الأولى.(@)(@@) قوله: (إنهما رهناه) ومثله عكسه كأن ادعيا أنه رهنهما عبده إلخ. قوله: (واقبضاه إلخ) ليس قيدا على المعتمد إذ الكلام في ثبوت العقد لا في إلزامه ببقائه عند المرتهن.(@)(@@) قوله: (وصدقه أحدهما) أي ونكل الآخر في حصته، ولم يتعرض لشريكه، وكذا لو كذبه كل منهما، فإن قال: أنا لم أرهن وشريكي رهن فهي شهادة على شريكه فتقبل كما سيذكره، ولا يضر في قبول الشهادة اعتراف المرتهن بكذبهما لعدم فسقهما بذلك على المعتمد عند شيخنا، ونقله عن شيخنا م ر. وما في شرحه المخالف لذلك تبع فيه ابن حجر تبعا للبلقيني ووافقهما الخطيب.(@)(@@) قوله: (وعدم إذنه) فلو اتفقا على الإذن، واختلفا في قبضه صدق من هو بيده سواء المرتهن أو غيره. سواء ادعى الراهن الرجوع عن الإذن أو لا فتقييد المنهج بالأولى لا مفهوم له. قوله: (أقبضته عن جهة أخرى) وكذا لم أقبضه عن جهة الرهن على المعتمد من وجوب قصد الإقباض عنه، وفارق البيع بأن البيع لازم.(@)(@@) قوله: (فله تحليفه) أي فللراهن تحليف المرتهن أنه قبضه عن جهة الرهن، وهو المعتمد سواء وقع الإقرار في مجلس الحكم أو لا، بعد الدعوى عليه أو لا حكم الحاكم عليه أو لا، وقع الحكم بالصحة أو الموجب أو لا، إن أقر بعد إقامة البينة عليه أو قبلها، بأنه أقر أو رهن أو قبض سواء ذكر تأويلا أو لا. ثم حكم الحاكم عليه، فإن علم استناد الحكم للإقرار فكذلك، وإلا فليس له تحليفه قاله شيخنا م ر. واعتمده قال القاضي أبو الطيب: وهذا يدل على أنه لا يحكم بما يمكن من كرامات الأولياء، ولهذا قالوا: لو تزوج وهو بمكة بامرأة من مصر فولدت(@)PageV02P350(@) (@)(@)(@@) ولدا 
ms870	 لستة أشهر من العقد لم يلحقه. قوله: (رسم القبالة) الرسم اسم للكتابة والقبالة بفتح أوله، وثانيه اسم للورقة. قوله: (بأنا نعلم إلخ) يعلم من هذا أن ما ذكر لا يختص بما هنا بل يجري في سائر العقود وغيرها، كالقرض وثمن المبيع. قوله: (وقيل لا فرق) وهو المعتمد كما تقدم فهو من هذا الوجه الأول، ومقابله ما قبله، نعم. إن حكم الحاكم بنحو قبضه أو ثبوت الحق في ذمته لم يكن له تحليفه بلا خلاف كذا نقل عن شيخنا الرملي.(@)(@@) قوله: (ولو قال أحدهما إلخ) صريح كلام المصنف والشارح في هذه والتي بعدها، أن وقت الإقرار متأخر عن القبض بدليل البيع في هذه، والحيلولة في تلك وأن وقت الجناية مسكوت عنه في هذه، وقيد في الآتية بما قبل القبض، ولو قبل العقد أما لو كان الإقرار فيهما قبل القبض فلا يأتي ما ذكر، إذ إقرار الرهن رجوع عن الرهن، فلا فائدة لتصديق المرتهن في نفي الجناية فلا يباع في الدين لبطلان الرهن، ويتعلق حق المجني عليه برقبته، لعدم المانع وفي إقرار المرتهن يبطل حقه من الرهن فليس له تعلق به، وللراهن بيعه ولو لغير الدين، وإن لم يلزمه للجناية شيء، ولو أقبضه للمرتهن جاز ولزم بقبضه. قوله: (صدق المنكر بيمينه) ويحلف المرتهن على نفي العلم، والراهن على البت، فإن نكل من طلب تحليفه ففيه ما يأتي في المسألة بعدها. قوله: (وإذا بيع) من جانب المرتهن أو الراهن، ولا يتوقف على إذن المرتهن لإقراره بالجناية، وبيع المرتهن صحيح ظاهرا مطلقا وكذا باطنا من حيث الرهنية إن كان في الواقع جناية وإلا فباطل باطنا كذا قاله شيخنا تبعا لشيخنا الرملي. وفيه نظر إذ كيف يبيعه المرتهن للدين مع إقراره بالجناية فالوجه أن يقيد البيع بكونه من المنكر فتأمله. ولو لم يبع وانفك الرهن لزم الراهن المقر ما أقر به لزوال المانع على المعتمد. قوله: (في الدين) ينبغي أن لا يتقيد بيع الراهن المنكر بكونه للدين بل له نزع الرهن من المرتهن قهرا عليه 
ms871	. قوله: (فلا شيء إلخ) لأن الراهن لا يغرم جناية المرهون ولم يتلف بالرهن شيئا للمقر له لسبق الرهن على الجناية وفارق لزوم غرم السيد أرش جناية أم الولد بإقراره بجنايتها ولو قبل إيلاده بوجود فدائها قاله الرافعي. قوله: (ولا يلزم تسليم إلخ) أي من حيث كونه رهنا وإن لزمه من حيث وفاء الدين. قوله: (لأنه حال إلخ) أي لأنه منع المجني عليه من وصوله إلى حقه من رقبة المرهون بإقباضه للمرتهن، فهو كما لو قتله فليس المراد أن المغروم للحيلولة كما فهمه بعض القاصرين فراجعه. قوله: (إذا حلف المرتهن إلخ) وإذا نكل سقطت دعواه وانتهت الخصومة، ولا يغرم له الراهن شيئا لأن الحيلولة حصلت بنكوله. قوله: (ولا يكون إلخ) فيأخذه الراهن. قوله: (بأنه(@)PageV02P351(@) (@)(@)(@@) كان جانيا إلخ) أي ينزل ذلك منزلة ما لو علم أنه كان جانيا في الابتداء فتأمل. قوله: (وفي الروضة إلخ) فيه اعتراض على المصنف في التعبير بالأصح.(@)(@@) قوله: (تصديق المرتهن) أي إن لم يتفقا على وقت أحدهما، وإلا فكالرجعة، فقوله في الوقت الذي يدعيه أي في الواقع. قوله: (ويبقى إلخ) قال شيخنا وهذا مخالف للرجعة من اعتبار المعنى السابق فيها، وفيه نظر فراجعه وحيث صدق المرتهن وحلف، وأخذ المبيع من المشتري فهل يلزم الراهن له بدله إذا بيع أو هل تسليمه له إذا انفك بلا بيع حرره.(@)(@@) قوله: (ألفان إلخ) وإن اختلفا في الأجل أو قدره أو الصحة أو غير ذلك. قوله: (فأدى ألفا) ولو من غير جنس الدين، ووارثه مثله ولا عبرة بظن الآخذ أنه هدية مثلا، ومن ذلك ما لو تزوج امرأة وعلق عليه أنه متى تزوج عليها مثلا وأبرأته من كذا من صداقها، فهي طالق فإذا دفع إليها مالا وقصده عن صداقها برئ منه، ولا يحنث بعد ذلك بزواجه وقيده شيخنا الرملي بما إذا كان المدفوع من جنس الصداق، ولم يوافق عليه شيخنا الزيادي. قوله: (صدق إلخ) فإن كان من غير الجنس ولم يرض به رده وأخذ مثل دينه. قوله: (جعل إلخ) وإذا عين 
ms872	 لأحدهما وكان به رهن مثلا، انفك من وقت الدفع أو اللفظ وقيل من التعيين، فعلم أن الخيرة للدافع انتهاء، وكذا ابتداء إلا في المكاتب مع سيده، بأن كان عليه دين لسيده وأحاله بمال، وقال خذه عن النجوم وقال السيد: بل عن الدين فالمجاب السيد؛ لأن دين الكتابة معرض للسقوط، ولم يجب في الانتهاء لتقصيره. قوله: (وقيل يقسط) وحمل على ما إذا تعذر معرفة كونه عن أحدهما، وهل يقسط بالمناصفة أو بالتوزيع، وذكر الشيخان فيما إذا جعله عنهما أو أطلق أنه يقسط عليهما بالسوية فقياسه هنا كذلك، لكن فيه نظر إذا اختلف فيه قدر الدينين خصوصا إن كان الأقل دون قدر النصف فتأمل.(@)(@@) تنبيه: ذكر بعضهم هنا مسائل مستثناة لم يقل بها شيخنا فأعرضت عن ذكرها.(@)PageV02P352(@) (@)(@)(@@) فصل في تعلق الدين بالتركة(@)(@@) قوله: (وعليه دين) أي غير لقطة تملكها لأنه لا غاية لتعلقه، وقد صرح النووي بأنه لا مطالبة بها في الآخرة؛ لأن الشارع جعلها من جملة كسبه أي بخلاف دين من انقطع خبره، لانتقاله لبيت المال بعد مضي العمر الغالب بشرطه فيدفع لإمام عادل فقاض أمين فثقة، ولو من الورثة يصرفه كل منهم في مصارفه، وشمل الدين ما به رهن أو كفيل، وشمل دين الله تعالى ومنه الحج، فليس للوارث أن يتصرف في شيء منها، حتى يتم الحج ولا يكفي الاستئجار، ودفع الأجرة، كذا قاله السنباطي. ولو كان الدين لوارث سقط منه بقدرها. قوله: (بتركته) أي غير المرهون لتعلق حق المرتهن به قبل الموت، فإن انفك تعلق الدين به بخلاف حق المرتهن، فإنه يتعلق ببقية التركة أيضا قاله شيخنا م ر. قوله: (المنتقلة إلخ) أفاد أن جميع ما يأتي من المسائل مفرع على هذا، ولذلك قال الإسنوي: كان الصواب تقديمه. قوله: (فلا ينفذ إلخ) وإن أذن له الدائن مراعاة لحق الميت نعم.(@)(@@) ينفذ العتق والإيلاد عن موسر ولو وفى من الدين بقدر ما يخصه نفذ تصرفه في حصته، إلا إن كانت من مرهون من الميت قبل موته؛ لأنه لا ينفذ شيء 
ms873	 منه إلا بأداء الجميع؛ لأن الرهن الجعلي أقوى من الشرعي. قوله: (وحكي في المطلب إلخ) هو اعتراض على المصنف في تخصيص الوجهين، بتعلق الرهن مع أنهما جاريان على قول تعلق الأرش أيضا، وأشار إلى الجواب بأن سكوت المصنف عنهما، على قول تعلق الأرش ليس لنفيهما، بل لأن الترجيح مختلف فيهما، وذلك أنهم ذكروا الوجهين على كل من القولين في تعلق الزكاة بالمال، وقالوا فيهما: إن الأصح على قول تعلق الأرش أن التعلق بقدرها، فيأتي مثله هنا فيكون الأصح هنا، على قول تعلق الأرش أن التعلق بقدر الدين، وهو يخالف الأصح هنا من أن التعلق بالجميع على قول تعلق الرهن الذي هو الأظهر، فتخصيص المصنف القول الأول بقوله فعلى الأظهر إلخ صحيح وهذا من حيث صحة الجواب عن المصنف، وإلا فالمعتمد أن التعلق هنا بالجميع مطلقا، فالمراد بقوله الخلاف الأصح ومقابله، وبقوله هنا مثله أي الترجيح على قول الأرش، وبقوله تقدم أي في باب الزكاة، وبقوله بقدرها أي الزكاة على قول تعلق الأرش، وبقوله هنا أي في تعلق الدين على قول الأرش فيخالف المرجح هنا، على قول الأرش المرجح هنا، على قول الرهن فتأمل. ذلك فإنه مما عثرت فيه الأفهام، وتخالفت(@)PageV02P353(@) (@)(@)(@@) فيه الأوهام والله ولي التوفيق والإلهام. قوله: (ظاهر) أي موجود لا باطنا ولا ظاهرا. قوله: (فظهر) أي فطرأ بدليل ما بعده. قوله: (برد مبيع) أو بتردي شيء في بئر حفرها قبل موته عدوانا ولا عاقلة له. قوله: (ظاهرا) وكذا باطنا أيضا فالأولى إسقاطه.(@)(@@) قوله: (لم يقض الدين) الأولى لم يسقط ليشمل الإبراء وغيره. قوله: (فسخ) أي فسخه الحاكم فقط على المعتمد نعم إن وقت قيمة المردود بالدين الطارئ أو بقي من التركة بلا تصرف ما يفي به، فلا فسخ لعدم الحاجة إليه. قوله: (ومقابل الأصح إلخ) قيد شيخنا الرملي الخلاف بما إذا كان البائع موسرا، وإلا لم ينفذ جزما. قوله: (لما ظهر) أي ما طرأ كما مر. قوله: (المقارن) أي لتصرف الوارث وإن لم يعلم به كما تقدم. قوله: (إمساك 
ms874	 عين التركة إلخ) نعم إن وصى بوفاء الدين من ثمنها بعد بيعها أو من عينها، أو بدفعها بدلا عنه، أو كانت من جنسه أو تعلق بعينها لم يكن للوارث إمساكها. قوله: (أجيب الوارث) نعم إن وجد الراغب بالفعل أجيب الغرماء كما مر. قوله: (كالكسب والنتاج) يفيد أن المراد الزوائد المنفصلة، ومنها سنابل زرع وزيادته في الطول وطول شجرة كما مر. أما المتصلة كسن وغلظ شجره، وطلع لم يؤبر وحمل موجود وقت الموت فهي من التركة فيتعلق بها الدين، ونقل عن شيخنا الرملي أنه يقوم الزرع، ونحوه وقت الموت وتعرف قيمته فما زاد عليها للوارث، وهو لا يناسب القواعد ولم يرتضه شيخنا كالعلامة ابن قاسم ولي بهما أسوة.(@)PageV02P354(@) (@)(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب التفليس(@)(@@) أي إيقاع وصف الإفلاس من الحاكم على الشخص، واختار هذا التعبير على الإفلاس الذي هو وصف الشخص؛ لأنه المقصود شرعا كما أشار إليه الشارح بقوله يقال: فلسه الحاكم نادى عليه بالفلس، فهو لغة النداء على المفلس وبه يشتهر بصفة الإفلاس وشرعا منع الحاكم له من التصرفات المالية، لتعلق الدين بها كما في الرهن(@)(@@) ، واعلم أن هذا الحجر لأجل الغرماء، ولعل أجرة النداء عليه في ماله إن قلنا: إنه لمصلحته؛ لأنه لبراءة ذمته وسيأتي عن شيخنا خلافه وفيه نظر. قوله: (والمفلس في العرف من لا مال له) وفي اللغة من صار ماله فلوسا، لأنها أخس الأموال. قوله: (وفي الشرع إلخ) سواء حجر عليه الحاكم أو لا، فهما إطلاقان والحجر حكم عليه، فلا يجعل قيدا فيه. قوله: (من عليه) أي من يطالب، ولو رقيقا مأذونا فالحجر عليه بالفلس للقاضي لا للسيد. قوله: (ديون) الجمع ليس قيدا والمراد ديون الآدمية العينية اللازمة الحالة كما يأتي، فلا يحجر بالمنافع، ولا بدين الله تعالى، ولو فوريا كنذر وإن انحصر مستحقوه، ولا بنجوم كتابة ونحوها، ولا بمؤجل كما يأتي. قوله: (على ماله) أي عينا كان أو منفعة حيث تيسر الأداء منهما كدين على موسر باذل ومنفعة، نحو وقف عليه يسهل إجارته المستغلات والوظائف، والمعنى أنه يجمع ماله 
ms875	 الحاصل عنده، ودينه المتيسر وما يحصل من الأجرة بحسب الرغبة، ومن ريع المستغلات وما يرغب به أو منكر ولا بينة، والمرهون إن تعدى الحجر إلى الجميع ولو المرهون على المعتمد كما سيأتي. فالمال المراد بقوله في ماله أعم من الأول.(@)(@@) قوله: (يحجر عليه) ولو رقيقا كما مر أو محجورا والحجر على وليه، وإنما يقع الحجر من الحاكم أو المحكم لا غيرهما، بقوله: حجرت عليه أو منعته من التصرف في الأموال، أو نحو ذلك. قوله: (وزاد أنه يجب إلخ) وهو المعتمد سواء كان الطلب من المفلس، أو الغرماء أو بلا طلب في نحو المحجور كما يأتي. قوله: (وأصحاب الحاوي) وهو للماوردي والشامل، وهو لابن الصباغ والبسيط وهو للغزالي. قوله: (وهو صادق بالواجب) ليس في هذه العبارة إفادة ما ادعاه من الوجوب لصدقها بغيره، فكان صواب النتيجة أن يقول فهو واجب فتأمل. قوله: (في دين كان عليه) وقسمه بين غرمائه فأصابهم خمسة أسباع حقوقهم، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - ليس لكم إلا ذلك يعني الآن.(@)(@@) قوله: (ولا حجر بالمؤجل) أي لا(@)PageV02P355(@) (@)(@)(@@) يجوز الحجر به مستقلا ولا يحسب من الدين المقابل بالمال، ولا يطالب صاحبه ولا يشارك عند القسمة، فإن حل قبلها شارك صاحبه الغرماء كما في شرح الروض. قوله: (كالموت) ومثله الردة أي المتصلة به، وضرب الرق على الأسير بخلاق الجنون على المعتمد، وتظهر فائدته في الردة فيما لو قسم ماله بين ردته وموته، ثم مات فيتعين فساد القسمة. قوله: (بخراب الذمة بالموت) والذمة وصف قائم بالإنسان صالح للإلزام، والالتزام وهو يزول بالموت، فلا يمكن التملك بعده ولذلك ألحق به ضرب الرق كما مر.(@)(@@) قوله: (بقدر المال) أفهم أنه لو لم يكن مال، فلا حجر بطريق الأولى، ولا نظر لما عساه أن يوجد بنحو كسب.(@)(@@) قوله: (ودفع إلخ) فيلزمه الحاكم بالوفاء فإن امتنع أكرهه أو باع من ماله، ما يوفي به مما يرى فيه المصلحة، وإن عين غيره خلافا للسبكي، ولو طلب المستحق الحجر عليه، أجاب الحاكم سواء دين المعاملة، والإتلاف 
ms876	 لئلا يضيع أمواله لكنه حجر غريم لا حجر فلس فلا يرد على المصنف.(@)(@@) فرع: قال شيخنا م ر. للحاكم تعزير الممتنع من أداء دين عليه، بعد طلب مستحقه بحبس أو ضرب، وإن زاد على التعزير بل وإن أدى إلى موته لأنه بحق ولا ضمان عليه فيه.(@)(@@) قوله: (ولا يحجر) أي لا يجوز. قوله: (لمحجور عليهم) ومثلهم المسجد والجهة العامة كالفقراء. قوله: (أو سفه) قال بعضهم أو فلس بغير طلب من وليهم أو لم يكن لهم ولي أصلا. قوله: (لدين الغائبين) إلا إن كان على غير مليء أو غير موثوق، فللقاضي الأمين حينئذ الحجر؛ لأن له الاستيفاء كما يؤخذ من العلة. قوله: (بطلب المفلس) ولو بوكيله لكن بعد دعوى الغرماء بالدين، وثبوته ببينة أو إقرار ولا يكفي علم القاضي. قوله: (أو بدونه) كما في المحجور السابق وما ألحق به. قوله: (قال الرافعي إلخ) قال السبكي: وهو أصوب مما تقدم عن النهاية. قوله: (حق الغرماء) أي لا حق الله كزكاة ونذر وكفارة، وقيل: تتعلق نجوم الكتابة بمال المكاتب، إذا حجر عليه بغيرها حرره. قوله: (بماله) عينا كان أو دينا أو منفعة حالا أو مؤجلا ولو مرهونا خلافا لابن الرفعة، فلا يجوز بيعه بدون ثمن المثل إذا رضي المرتهن، ولا بغير إذن الغرماء مع المرتهن وغير ذلك. قوله: (تصرفه) أي الواقع بعد الحجر فلو وقع الحجر في زمن خيار بيع لم يتعلق به الغرماء، بل له الفسخ أي والإجازة. قوله: (استحبابا) أي يندب للقاضي أن يشهد وأن ينادي عليه، أخذا من العلة(@)PageV02P356(@) (@)(@)(@@) والقياس أنه لا يجب أجرة المنادي على المفلس؛ لأنه لحق الغرماء بل في مال المصالح، أو نحوها قاله شيخنا، والوجه خلافه كما مر.(@)(@@) قوله: (والأظهر بطلانه) أي تصرفه مطلقا ويحرم عليه وطء الأمة مطلقا ولو فيمن لا تحبل، وإذا حبلت لم تصر أم ولد قاله شيخنا. وظاهره أنه لو انفك الحجر بغير بيعها، أو ملكها بعده لا تعود أم ولد وهو بعيد، ولم يرتضه بعض مشايخنا فراجعه.(@)(@@) قوله: (ومن الجائز) أي 
ms877	 مع نقص نظر المفلس عن نظر القاضي، فلا يرد ما بعده. قوله: (والكلام إلخ) أي محل الخلاف ما ذكر، وإلا فهو باطل قطعا. قوله: (وبإذن القاضي يصح) البيع للغرماء بشرط أن يقع العقد لجميعهم بلفظ واحد، وأن يكون دينهم من نوع واحد، كما قاله الإسنوي وسيأتي أنه لو رضي الغرماء بأخذ مال المفلس، بديونهم من غير بيع جاز، ويفرق بأن العقد يحتاط له.(@)(@@) قوله: (فلو باع سلما) خرج المشتري سلما فلا يصح منه، وضابط ما لا يصح منه كل تصرف مالي بالعين مفوت على الغرماء أنشأه في الحياة ابتداء فخرج بالمال نحو الطلاق، وبالعين الذمة كالسلم، وبالفوات ملكه من يعتق عليه بهبة أو إرث أو صداق لها أو وصية، قال بعضهم: وفي هذا نظر لأنه بدخوله في ملكه تعلق به حق الغرماء: فكيف ينفذ عتقه مع تفويته عليهم فتأمله، وبالإنشاء الإقرار وسيأتي، وبالحياة التدبير والوصية ونحوهما، وبالابتداء رده بالعيب ونحوه، قال الأذرعي: وله التصرف في نفقته وكسوته بأي وجه كان فراجعه. قوله: (من إضافة إلخ) دفع به شموله لإسقاط أرش أو دية أو دين لو رجع الضمير للمفلس، وشمل ذلك إسقاطه القصاص مجانا، وهو كذلك وقد يقال: إن غير القصاص لا يسمى إسقاطا، وإنما يقال له إبراء فلا يرد على رجوع الضمير للمفلس المناسب للضمائر قبله فتأمله.(@)(@@) قوله: (وجب إلخ) أي ثبت وإن لم يلزم كبيع مع خيار كما مر. قوله: (فالأظهر قبوله) ولا يحلف هو ولا المقر له على المعتمد؛ لأن رجوعه لا يقبل. قوله: (إلى ما بعد الحجر) أي بعد ابتدائه فهو في زمنه كوقت الإقرار. قوله: (قبل) ولا يحلف هو ولا المقر له كما مر. قوله: (والثاني لا يقبل) ودفع بأنه ثبت(@)PageV02P357(@) (@)(@)(@@) بغير رضا مستحقه. قوله: (على الأقل) وهو دين المعاملة، وجعله بعد التنزيل المذكور فهو تنزيل آخر. قوله: (هذا) أي المذكور من التنزيل والجعل ومثله إطلاقا الإسناد المتقدم في كلام المصنف، وبعضهم جعل ما هنا شاملا له وفيه بعد. قوله: (فينبغي) أي يجب أن يراجع وهو 
ms878	 المعتمد هنا وفيما مر، فمعلوم أنه في هذه يراجع مرتين وفي الأولى مرة.(@)(@@) قوله: (وله أن يرد إلخ) فلا يجب مع الغبطة فيه، لعدم وجوب رعاية المصلحة عليه، وليس فيه تفويت حاصل وفارق لزوم الرد على الولي، لرعاية المصلحة عليه، وفارق جعل إمساك المريض ما اشتراه في صحته، والغبطة في الرد تفويتا فيحسب من الثلث؛ لأن حجر المريض أقوى.(@)(@@) قوله: (بالعيب) ومثله الإقالة. قوله: (ما كان) لفظ كان زائد فيدخل ما اشتراه حال الحجر، فله رده بالشرط المذكور على المعتمد خلافا لابن شهبة. قوله: (فإن كانت إلخ) وكذا لو استوى الأمران فلا رد على المعتمد، وقد تنازعها المفهومان في كلام الشارح مع أن كلام المصنف شامل لها، فلو قرره الشارح على مقتضاه لكان مستقيما.(@)(@@) تنبيه: قال في المنهج أفتى ابن الصلاح بأنه لو أقر بدين وجب بعد الحجر واعترف بقدرته على وفائه، قبل بطل ثبوت إعساره، أي لأن قدرته على وفائه شرعا تستلزم قدرته على بقية الديون اه. فقوله قبل بفتح القاف وسكون الموحدة يراد به وقت الحجر وهو واضح، وفي بعض النسخ قبل وبطل أي قبل قوله: بأنه قادر على الوفاء، وهي المناسبة للتعليل المذكور؛ لأن قدرته على وفاء ما أقر به تقتضي أنه لا حجر عليه في وفائه، فيلزم أنه كان موسرا حال الحجر، فالحجر عليه ليس في محله فهو باطل، وقوله شيخنا الرملي أن المراد بالقدرة ملكه ما يوفي به الدين المقر به، فهو الآن موسر بذلك، والحجر باق عليه،(@)PageV02P358(@) (@)(@)(@@) وفائدة إقراره حبسه وملازمته ليوفي، فيه نظر لما يأتي من تعدي الحجر، لما حدث وإن زاد على دينه ولا حبس ولا ملازمة فتأمل ذلك وراجع الفتاوى التي لابن الصلاح. قوله: (إلى ما حدث) وإن زاد على الديون، خلافا للإسنوي، وعلم بقوله بالاصطياد إلخ أن ذلك فيما يبقى على ملكه، لا نحو وصية له بمن يعتق عليه كما مر بما فيه. قوله: (بأن علم الحال) مفهومه أنه يزاحم إذا جهل الحال وأجاز وهو ما ذكره في المنهج والمعتمد 
ms879	 خلافه كما في العباب.(@)(@@) فصل فيما يفعل في مال المفلس من بيع وقسمة وإيجاب ونفقة وما يتبع ذلك. قوله: (يبادر القاضي ندبا) أي قاضي بلد المفلس، وإن كان ماله في غيره. قوله: (ببيع ماله) ويكتفي في بيعه منه، أو من الحاكم بوضع اليد، ولا يحتاج إلى بينة على المعتمد، كما في قسمة المشترك، وخالف شيخنا في القسمة، وبيع الحاكم ليس حكما على المعتمد والأولى أن يتولى البيع المالك، أو وكيله بإذن الحاكم ليقع الإشهاد عليه. قوله: (لئلا يطول زمن الحجر) أي عليه أما في ماله، وهو علة للمبادرة أو في نفسه، وهو علة للبيع والقسم لاحتمال الوفاء، وقول المنهج: بقدر الحاجة يحتمل رجوعه للمال فيقتصر على قدر ما يوفي، أو للزمن فلا يؤخر عن زمن الحاجة ولا يقدم عليه أو لهما، وهو أفيد. قوله: (ولا يفرط) قال شيخنا ندبا وقال غيره وجوبا. قوله: (ويقدم في البيع إلخ) أي وجوبا كما يؤخذ من مفهوم كلام الشارح الآتي. وقال شيخنا تبعا لشيخنا الرملي أن التقديم في هذه المذكورات منوط برأي القاضي فيما يراه من المصلحة. قوله: (ما يخاف فساده) منه ما يسرع فساده، فيقدمه على غيره منه. قوله: (ثم الحيوان) أي غير المدبر فيؤخره حتى عن العقار وجوبا وألحق بعضهم به المعلق بصفة لاحتمال موت السيد، ووجود الصفة فراجعه. ويقدم جان على مرهون وهو على غيره. قوله: (ثم المنقول) ويقدم منه المرهون، ومال القراض على غيره بل قال شيخنا: حتى على الحيوان ويقدم غير النحاس عليه. قوله: (ثم(@)PageV02P359(@) (@)(@)(@@) العقار) ويقدم البناء على الأرض. قوله: (والأمر في هذين) وهما حضرة المفلس والغرماء، وكل شيء في سوقه للاستحباب، فله الاستقلال بالبيع وفي غير سوقه نعم، إن وجدت مصلحة وجب.(@)(@@) قوله: (الأمر فيه) أي المذكور من اعتبار ثمن المثل والحلول وبنقد البلد للوجوب، فإن خالف في شيء منه لم يصح البيع نعم إن رضي المفلس والغرماء بشيء من ذلك، ولو دون ثمن المثل جاز. قوله: (غير جنس النقد) أو غير نوعه أو غير صفته. قوله 
ms880	: (وإن رضي جاز) قال في العباب: ولو رضي الغرماء المتصرفون لأنفسهم بأخذ أعيان مال المفلس في ديونهم من غير بيع، جاز واعتمده شيخنا ولو لم يوجد مشتر بما مر وجب الصبر وقيده ابن حجر بما إذا رجي مشتر. قوله: (إلا في السلم) ومثله كل ما لا يعتاض عنه كنجوم الكتابة والمبيع في الذمة، وما في شرح شيخنا من صحة الاعتياض في هذه سبق قلم، وكذا المنفعة في الذمة، وما اشترط قبضه في المجلس. قوله: (وقد تقدم) دليل للصدق. قوله: (ولا يسلم) أي القاضي أي لا يجوز فيحرم، فإن خالف ضمن، قال شيخنا الرملي: بالقيمة للحيلولة نعم إن سلم باجتهاد أو تقليد صحيح، لم يضمن وغير القاضي يضمن البدل بالتسليم أيضا إن تلف المبيع وإلا فالقيمة مطلقا للحيلولة كالقاضي ولو وقع تنازع في التسليم أجبر المشتري المتصرف لنفسه، وإلا أجبرا معا ولو كان المشتري أحد الغرماء، ولم يزد الثمن على دينه فالأحوط بقاؤه في ذمته. قوله: (قسمه) أي ندبا بين الغرماء نعم يقدم مرتهن على غيره لتعلقه بالعين، ومستحق أجرة على عمل في عين كقصارة؛ لأن له الحبس ويقدم في مكاتب حجر عليه دين معاملة، ثم أرش جناية ثم نجوم كتابة وأجرة القاسم في مال المصالح، فإن تعذر فعلى المفلس والمديون غير المحجور عليه، يقسم ماله الناقص بين غرمائه بالنسبة لديونهم أيضا لعدم المرجح.(@)(@@) قوله: (فيؤخر) بأن يبقى في ذمة المشتري، إن كان مليا موسرا ويسلم له المبيع، أو يقرضه الحاكم بعد قبضه عدلا أمينا موسرا يرتضيه الغرماء، ولا يحتاج إلى رهن فإن لم يوجد أودعه نفسه كذلك، ولا يضعه القاضي عنده للتهمة، فإن اختلفوا فعند عدل يراه الحاكم، وإذا تلف عند العدل كان من ضمان المفلس. قوله: (ففي النهاية إلخ) ويجمع بينهما بفعل ما فيه المصلحة. قوله: (ولا يكلفون بينة بأن لا غريم غيرهم) بخلاف الورثة فيكلفون بينة أن لا وارث غيرهم؛ لأن الورثة أضبط غالبا، كذا قالوا وفيه نظر فراجعه. قوله: (لأن الحجر يشتهر) انظر هذا مع ما مر 