ms81	. وليس في هذه البحار (أعني ما اشتمل عليه البحر الحبشي) أكبر من هذا البحر لاروي ولا أشد. وفي عرضه بحر الزنج وبلادهم. وعنبر هذا البحر قليل. وذلك أن العنبر أكثره يقع إلى بلاد الزنج وساحل الشحر من أرض العرب. وأهل الشحر أناس من قضاعة بن حمير وغيرهم من العرب. ويدعى من سكن هذا البلد من العرب المهرة. أصحاب شعور وجمم ولغتهم بخلاف لغة العرب. وذلك أنهم يجعلون الشين بدلا من الكاف وغير ذلك في خطابهم ونوادر كلامهم وهم ذوو فقر وفاقة. ولهم نجب يركبونها بالليل تعرف PageV01P147 (@@) بالنجب المهرية تشبه في السرعة النجب البجاوية. بل عند جماعة أنها أسرع منها. يسيرون عليها على ساحل بحرهم. وأجود العنبر ما وقع إلى هذه الناحية وإلى جزائر الزنج وساحله. وهو المدور الأزرق. وأهل جزائر الزنج متفقو الكلمة لا يحصرهم العدد لكثرتهم ولا تحصى جيوش المرأة المتملكة عليهم. وبين الجزيرة والجزيرة نحو الميل والفرسخ والفرسخين والثلاثة. وليس يوجد في جزائر البحر ألطف صنعة من أهل هذه الجزائر في سائر المهن والصنائع من الثياب والآلات وغير ذلك. وبيوت أموال هذه الملكة الودع. وهذه الجزائر تعرف جميعا بالدبجات. ومنها يحمل أكثر النارجيل. وآخر هذه الجزائر جزيرة سرنديب. ويلي سرنديب جزائر أخر نحو من ألف فرسخ. تعرف بالرامني معمورة فيها ملوك وفيها معادن ذهب كثيرة ويليها بلاد قيصور وإليها يضاف الكافور القيصوري. وأكثر ما ذكرنا من هذه الجزائر غذاؤهم النارجيل. ويحمل من هذه الجزائر خشب البقم والخيزران والذهب. وفيلتها كثيرة ومن أهلها من يأكل لحوم الناس. وتتصل هذه الجزائر بجزائر النجمالوس. وهم أمم عجيبة يخرجون في القوارب عند اجتياز المراكب بهم معهم العنبر والنارجيل وغير ذلك. فيتعاوضون بالحديد وشيء من الثياب ولا يبيعون ذلك بالدراهم والدنانير. ويليهم جزائر يقال لها أبرامان فيها أناس سود عجيبو الصور والمناظر PageV01P148 (@@) مفلفلو الشعور لا مراكب لهم فإذا وقع غريق إليهم ممن كسر المركب به في البحر أكلوه وكذلك فعلهم بالمراكب إذا وقعت إليهم. وذكر لي جماعة من النواخذة أنهم ربما رأوا في 
ms82	 هذا البحر سحابا أبيض قطعا صغارا يخرج منه لسان طويل أبيض حتى يتصل بماء البحر فإذا اتصل به غلا لذلك وارتفعت منه زوابع عظيمة لا تمر زوبعة منها بشيء إلا أتلفته. وأما البحر الرابع فهو بحر كله وهو قليل الماء كثير الجزائر والصرائر. وذلك أن أهل المراكب يسمون ما بين الخليجين إذا كان طريقهم فيه الصر. ولهذا البحر أنواع من الجزائر والجبال عجيبة وإنما غرضنا التلويح بلمع من الأخبار عنها لا البسط. وكذلك البحر الخامس المعروف بكردنج كثير الجبال والجزائر فيه الكافور وماء الكافور. وفيه أجناس من الأمم منهم جنس يقال لهم الفنجب شعورهم مفلفلة وصورهم عجيبة يعرضون في قوارب لهم لطاف للمراكب إذا اجتازت بهم ويرمون بنوع من السهام عجيب قد أسقي السم. ثم يليه بحر الصنف وفيه مملكة المهراج ملك الجزائر وملكه لا يضبط لكثرته ولا تحصى جنوده. وقد حاز هذا الملك أنواع الأفاويه والطيب وليس أحد من الملوك ما له. ومما يجهز به من بلاده ويحمل من أرضه الكافور والعود والقرنفل والصندل والبسباسة والقافلة والكبابة وغير ذلك مما لم نذكره. وجزائره تصل ببحر لا يدرك(@)(@@) غايته ولا يعرف منتهاه. وهو مما يلي بحر PageV01P149 (@@) الصين. وفي أطراف جزائره جبال كثيرة فيها الناس مخرمو الآذان بيض الوجوه يجزون شعورهم. وتظهر من جبالهم النار بالليل والنهار. بنهارها نار حمراء وبالليل تسود وتلحق بأعنان السماء لعلوها وذهابها في الجو تقذف بأشد ما يكون من صوت الرعود والصواعق. ثم يليه بحر الصين وهو بحر خبيث كثير الموج والخب. وتفسير الخب الشدة العظيمة في البحر. وفيها جبال كثيرة لا بد للمراكب من النفوذ بينها. وليس بعد بلاد الصين مما يلي البحر ممالك تعرف ولا بلاد توصف إلا بلاد السيلى وجزائرها. ولم يصل إليها من الغرباء أحد من العراق ولا غيرها فخرج عنها لصحة هوائها ورقة مائها وجودة تربتها ولكثرة خيرها إلا النادر من الناس. وأهلها مهادنون لأهل الصين وملوكها. والهدايا بينهم لا تكاد تنقطع. وقد قيل إنهم شعب من ولد عامور سكنوا هنالك 
ms83	 على حسب ما ذكرنا من سكنى أهل الصين في بلادهم. وللصين أنهار كبار مثل دجلة والفرات تجري من بلاد الترك والتبت والصغد. وهم بين بخارى وسمرقند. وهنالك جبال النوشادر. فإذا كان الصيف رأيت في الليل نيرانا قد ارتفعت من تلك الجبال من نحو مائة فرسخ. وبالنهار يظهر منها الدخان لغلبة شعاع الشمس وضوءها وضوء النهار. ومن هنالك يحمل النوشادر. فإذا كان أول الشتاء من أراد من بلاد خراسان أن يسلك إلى بلاد الصين صار إلى ما هنالك.(@)(@)PageV01P150(@)(@)(@@) وهنالك واد بين تلك الجبال طوله أربعون ميلا أو خمسون ميلا. فيأتي إلى أناس هنالك على فم الوادي فيرغبهم في الأجرة النفيسة فيحملون ما معه على أكتافهم. وبأيديهم العصي يضربون جنبيه خوفا أن يثلج ويقف فيموت من كرب الوادي. وهو يحضر أمامهم حتى يخرجوا إلى ذلك الرأس من الوادي. وهنالك غابات ومستنقعات للماء فيطرحون أنفسهم في ذلك الماء لما قد نالهم من شدة الكرب وحر النوشادر. ولا يسلك ذلك الطريق شيء من البهائم لأن النوشادر يلتهب نارا في الصيف. فلا يسلك ذلك الوادي داع ولا مجيب. فإذا كان الشتاء وكثرت الثلوج والأنداء وقع ذلك على الموضع فأطفأ حر النوشادر ولهيبه فيسلك الناس حينئذ ذلك الوادي. والبهائم لا صبر لها على ما ذكرناه من حره. وكذلك من ورد من بلاد الصين فعل به من الضرب ما فعل بالمار. والمسافة بين بلاد خراسان على الموضع الذي ذكرنا إلى بلاد الصين نحو من أربعين يوما. بين عامر وغامر ودهاس ورمال. وفي غير هذا الطريق مما يسلكه البهائم نحو من أربعة أشهر إلا أن ذلك في خفارات أنواع من الترك. وقد رأيت ببلخ شيخا جميلا ذا رأي وفهم قد دخل الصين مرارا كثيرة ولم يركب البحر قط. وقد رأيت عدة من الناس ممن سلك من بلاد الصغد على جبال النوشادر إلى أرض التبت والصين ببلاد خراسان. وبلاد الهند متصلة ببلاد PageV01P151 (@@) خراسان والسند مما يلي المنصورة والمولتان. والقوافل متصلة من السند إلى خراسان. وكذلك إلى الهند إلى أن 
ms84	 تتصل هذه الديار ببلاد زابلستان.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO السفرة الثانية من سفرات السندباد البحري(@)(@)(@@) 316 قال السندباد البحري إني لما انهمكت في اللذات وانتهاب المسرات خطر ببالي السفر واشتاقت نفسي للمتجر ونسيت ما لقيت من الشدات. فأخذت في الأهبة واشتريت متاعا مليحا وشددت الأحمال وسافرت مع تجار مرافقين ورفاق موافقين. حتى وصلنا إلى ساحل البحر وركبنا في مركب مكين ونحن بالله نستعين. وما زلنا نسير من جزيرة إلى جزيرة ونحن نبيع ونشتري ونتعوض حتى نزلنا ذات يوم على جزيرة كثيرة الأشجار والأثمار. خالية من الناس ما فيها ديار ولا نافخ نار. فرسا المركب عليها. وطلع التجار إليها. وتنزهوا على رياضها وأنهارها. وجمعوا من أزهارها وأثمارها. وأنا قد أخذت السفرة والمدام وجلست على ساقية جارية بين أشجار مثمرة فأكلت وشربت وطاب لي المنام. فرقدت مكاني بين الأشجار. فما استيقظت إلا والمركب قد أقلع وسار وسافر وغاص في البحر. فقمت ولم أجد عندي أنيسا ولا جليسا. والمركب PageV01P152 (@@) قد أبعد عني وما بقيت أنظره. فصرخت ولطمت على رأسي وانقطع رجاي من الحياة والدنيا وكادت مرارتي تنفطر من الندم. ووقعت على الأرض مغشيا علي زمانا طويلا وبكيت ولمت روحي حيث لم أنته عن السفر. وندمت حيث لا تنفع الندم وقلت: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وبقيت كالمجنون لا أقدر على السكوت فصعدت على شجرة عالية ونظرت يمينا وشمالا. فلم أر غير الماء والسماء فنظرت وإذا شيء أبيض قد لاح لي من البعد فنزلت من الشجرة. وأخذت السفرة وكان فيها زاد كثير. ثم إني قصدت ذلك البياض وإذا هي قبة كبيرة شاهقة ملسة ناعمة. فدنوت منها ودرت حولها فلم أجد لها بابا ولم أطق الصعود إليها من ملاستها. وكانت استدارتها خمسين خطوة فبقيت متحيرا في ذلك وكانت الشمس قد قاربت الغروب. وإذا الجو قد أظلم وظهرت غيمة كبيرة فتأملتها وإذا هي طير. فتذكرت ما أخبر البحريون عن طير الرخ الذي هو بقدر الغيمة وتلك القبة هي بيضته. وإذا بالطير قد نزل عليها وأنا في جانبها. فوقع 
ms85	 أحد مخالبه قدامي كأنه سكة حديد كبيرة. فحللت عمامتي من رأسي وشددت نفسي في طرف العمامة وفي المخلب شدا وثيقا. وقلت لعل هذا الطير يخرجني من هذه الجزيرة إلى مكان عامر. فلما أصبح الصباح أقلع الرخ وطار في الفضاء وأنا مربوط في مخلبه ربطا وثيقا والسفرة معي. ولم يزل PageV01P153 (@@) مرتفعا وأنا متعلق بمخلبه فطار وعلا إلى الجو حتى ظننت أنه قد احتك بالسماء. ثم نكس رأسه وطلب الأرض فلم أحس بنفسي إلا وأنا على وجه الأرض. فحللت العمامة من مخالبه وإذا به ضرب على حية كأنها جمل وأخذها وطار. وبقيت أنا في واد عميق لا يبلغ النظر إلى ارتفاعه ولا سبيل للنزول إليه ولا الصعود فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون. كل نائبة تأتيني أصعب من الأخرى. ثم إني تمشيت في ذلك الوادي وإذا أرضه جميعها من حجر الألماس. وهو من أفخر الجواهر الغالية الثمن. وفي ذلك الوادي حيات كل واحدة تبلع الفيل وهي كثيرة جدا. وتختفي بالنهار من هذا الطير الذي ذكرناه وتسعى بالليل. فبقيت متحيرا ذلك اليوم إلى أن أمسى المساء. ثم إنني عمدت إلى مغارة في كهف صغير ودخلت إليه وسددت بابه بحجر كبير وأخرجت ما بقي معي من الزاد في السفرة. فأكلت كفايتي وأنا أرتعد من الخوف. وإذا بالحيات خرجت تسعى بعضها كالأفيال وبعضها كالجمال. وعاينت ما هالني منها حتى طلع الفجر وقد اختفت الحيات. فخرجت أمشي في الوادي وأنا في حيرة عظيمة. وبينما أنا واقف في الوادي إذ وقع بجانبي شقة لحم طري. فالتفت وإذا بشقق كثيرة قد تساقطت من أعلى الجبال. فتذكرت ما أخبر به البحريون أنه وادي الألماس الذي يقصده التجار ويشرحون اللحم ويرمونه PageV01P154 (@@) فيه فيلتصق فيه بعض الألماس فتنزل النسور وتصعده إلى الجبل حتى تطعمه أفراخها. فيأتي التجار ويأخذون ما لصق به من الأحجار كل تاجر من شقته وليس أحد يقدر أن يأخذ منه شيئا إلا بهذه الحيلة. فطار قلبي بذلك وجمعت من الوادي ما قدرت من أفخر الألماس المليح وملأت السفرة 
ms86	. وأتيت إلى شقة كبيرة تجللت فيها وربطتها في العمامة ربطا وثيقا والسفرة معي. وبعد قليل أتت النسور وكل منها حمل شقة وارتفع بها إلى أعلى الجبل. وشقتي حملها نسر كبير ووضعها فوق الجبل أيضا. وإذا بصيحات قد علت على النسور فأجفلت وتركت اللحوم وطارت. فأتى التجار كل واحد إلى شقته فنهض صاحب شقتي ليأخذ ما لصق بها. فوجدني وارتعد مني(@)(@@) فقلت له: لا تخف أنا إنسان مثلك. فصرخ وبكى وقال: يا خيبة تجارتي فيك. فقلت له: لا بأس عليك. أنا معي شيء أعطيك أكثر مما حصل لرفاقك. ثم إنه تقدم وحل الشقة والعمامة وأخرجني. وإذا بالتجار قد اجتمعوا إلي وسألوني عن حالي وعرفوني. فحكيت لهم ما جرى فتعجبوا عجبا عظيما وقالوا: الحمد لله على سلامتك. ثم مضوا وأنا معهم إلى مجمع التجار. ثم أخرجت من السفرة التي معي وأعطيت صاحب شقتي نصيبه وكنت قد ملأتها من الجواهر الثمينة. ونمت تلك الليلة عندهم وهم يسألوني عن عمري وأنا لا أعي من فرحي وأظن أني في المنام.(@)(@)PageV01P155(@)(@)(@@) ثم قمنا في الغد وسرنا في جبال عالية حتى أتينا على جزية عظيمة وفيها شجرة الكافور كل شجرة منها تظلل مائة رجل وأكثر. وهو أنهم يثقبون أعلى الشجرة فيسيل منها ماء الكافور ويملأ جرارا عديدة. وبعد ذلك يظهر قطر الكافور كالصمغ ثم يبطل وتجف الشجرة. وفي هذه الجزيرة وحش يسمى الكركدن. وهو كرعايا البقر دون الفيل وأكبر من الجاموس ومأكوله نبات الأرض. وله قرن واحد في وسط رأسه طوله ذراع وعرضه قبضة وفيه صورة من أوله إلى آخره. فإذا انشق رأيت الصورة بياضا في سواد يشبه صورة إنسان وبعض الحيوان. وذكروا أن هذا القرن يتخذ منه كل منطقة تساوي ألف دينار. وهذا الحيوان هو الكركدن يشك الفيل بقرنه يحمله على رأسه فيسيل دهنه على عيني الكركدن فيعميه ويبقى ملقى على الأرض. فيأتي الطير الذي هو الرخ ويأخذ الاثنين في مخالبه ويطير في الجو ويمضي يطعمهما فراخه. ورأيت في تلك الجزيرة عجائب كثيرة تحير العقل. ثم 
ms87	 إني بعت من الألماس الذي معي وتعوضت شيئا كثيرا ومازلت أسير من جزيرة إلى جزيرة ومن بلاد إلى بلاد حتى وصلت إلى البصرة. ومنها إلى بغداد ودخلت داري ومعي من المال ما لا يوصف ولا يعد. فتصدقت وأعطيت الفقراء والمحتاجين. وبقيت على هذا الحال أقضي الأوقات بالهناء والمسرات. ونسيت ما لاقيت من المشقات.(@)(@)PageV01P156(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO السفرة الثالثة(@)(@)(@@) 317 ولما أصبح صباح اليوم الثاني جلس السادات لاستماع حكاية ما أصابه في(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO السفرة الثالثة(@)(@)(@@) . فقال السندباد البحري: فلما انهمكت في اللذات وغرقت في الهناء والمسرات ونسيت ما لقيت من العناء والمشقات وبقيت كذلك برهة من الأوقات خطر ببالي السفر واشتاقت نفسي للمتجر. فشددت الأحمال الثقال والأمتعة الغوالي. وسافرت من بغداد إلى بعض البلاد حتى وصلت إلى ساحل البحر مع تجار مرافقين ورفاق موافقين ومعي من البضائع ما يسر المشتري والبائع. فنزلنا في البحر العجاج المتلاطم بالأمواج الواسع الفجاج الداخل إليه مفقود والخارج منه مولود. فسرنا أياما وليالي مدة من الزمان ونحن نبيع ونشتري. ونأخذ ونعطي من جزيرة إلى جزيرة ومن مكان إلى مكان. فلما كان بعض الأيام ونحن على وجه المياه وإذا بالبحر قد هاج وماج وتلاطم بالأمواج والمركب قد بقي في أقصى البعد البعيد ونحن بقينا في حال سوء وأمر شديد ولم ندر أي مكان نريد. فما كان إلا القليل حتى حط الرئيس الشراع وأبطل الحديث والنزاع وأوقف المركب ونادى بالويل والثبور وعظائم الأمور وقال لنا: اعلموا أننا قد وقعنا في جزائر الزغب الوحشيين. وقد أحاطوا بنا وليس لنا سبيل إلى قتل واحد منهم لأنهم أكثر من الجراد. وإن قتلنا واحدا منهم PageV01P157 (@@) فإنهم يقتلون كل من في المركب. وبينا نحن في هذا الكلام إذ أحاط بنا أناس شنيعو الخلقة زغب حمر لا يفهم لهم كلام. وهم صغار وحشيون طول كل واحد أربعة أشبار يتسلقون الأخشاب بأيديهم من غير أن يصعدوا بأرجلهم. ففزعنا منهم ولم نتكلم بكلمة. فنصبوا الشراع كما أرادوا وساروا وأخذوا المركب بجميع من كان فيه. ومضوا وبقينا نحن في الجزيرة لا نعلم 
ms88	 في أي أرض ولا أي مكان. فحزنا على ما نابنا وما أصابنا وليس في اليد حيلة. ثم إننا صبرنا على ذلك وأقمنا في الجزيرة وحصلنا من النبات ما يرد الرمق. فبينما نحن كذلك إذ بان لنا بيت في الجزيرة من بعيد فقصدناه وإذا هو قصر عظيم وشاهق وله بابان من الأبنوس وهو مغلق. فدفعناه فانفتح ودخلنا فيه فنظرنا في صدره إيوانا عاليا وسدة منصوبة قدام الإيوان وآثار طبيخ ونار وعظام وسفافيد حديد كبارا. فتعجبنا من ذلك وفزعنا فزعا عظيما. وكانت الشمس قد قاربت الغروب وإذا بالأرض قد ارتجت وتزعزت ودخل من الباب صورة إنسان لونه أسود وطوله أعلى من نخلة وعينه تلمع كالجمر وأنيابه كالسياخ الغليظة وفمه أوسع من فم بعير كبير وشفته السفلى إلى صدره وآذانه كآذان الفيل منبسطة على كتفه وأظافيره كمخالب أعظم الوحوش. فلما نظرناه غبنا عن صوابنا وبقينا مطروحين كالموتى بعضنا على بعض. ثم دخل وجلس في PageV01P158 (@@) السدة وبعد قليل قام وأتى إلينا. فمد يده فوقعت علي دون الكل فصرت كالميت. فأخذني إلى قبال وجهه وجعل يقلبني كما يقلب القصاب رأس الغنم. فلما رآني ضعيفا قليل اللحم ألقاني من يده. وبدأ يقلبنا واحدا واحدا حتى وقعت يده على رئيس المركب. فرآه سمينا وعريض الأكتاف فقبضه كما يقبض العصفور. وأخذ سفودا من تلك سفافيد الحديد. ثم أوقد نارا عظيمة وشواه حتى استوى على الجمر ثم جلس في ذلك الإيوان ومزقه بأظافيره وأكله جميعه وانطرح على السرير في الإيوان ونام وغط. فلما عاينا ما فعل من الأهوال قلنا: إنا لله وإنا إليه راجعون فما هذه إلا ميتة شنيعة. وما زلنا نرتعد من المساء إلى الفجر حتى أنه قام وفتح الباب ومضى. فلما بعد عنا قمنا ونحن بأسوأ حال وسعينا في الجزيرة لعلنا نرى مكانا نلجأ فيه منه فلم نجد. ولم نقدر أن نتخلف بعضنا عن بعض. فلما أدركنا المساء رجعنا إلى القصر من خوفنا وإذا بالأسود قد جاء أيضا وفعل بنا مثل العادة ونقى الأسمن فينا وأخذه وشواه 
ms89	 وأكله ودخل إلى مكانه ونام ونخر إلى الصباح. ثم قام ومضى ونحن لا نعي من الفزع فقلنا: نلقى أرواحنا في البحر ونموت غرقا خير من هذه الميتة الشنيعة. فقال بعضنا: تعالوا حتى نعمل على هلاكه ونستريح من شره. فقلت لهم: تعالوا نعمل لنا كلكات من هذه الأخشاب تسع كل واحدة ثلاثة رجال ونتركها على PageV01P159 (@@) شاطئ البحر مشدودة وندبر الحيلة في هلاكه. فإذا أهلكناه أقمنا إلى أن يجوز بنا مركب. وإذا لم نقدر أن نهلكه ننزل في الكلكات ونسير في البحر ودعونا نغرق. فأجابوا إلى مشورتي وصنعنا كما قلت لهم وتركنا الكلكات مشدودة على شاطئ البحر. ولما كان المساء دخلنا إلى(@)(@@) القصر واختفينا. فأتى الأسود إلينا ونقى السمين فينا وشواه وأكله ونام كعادته وبدأ ينخر. فقمنا وأخذنا سفافيد الحديد وأوقدنا النار وأحميناها حتى صارت مثل النار. ثم أخذ عشرة رجال منا أعنى عشرة أقوياء عشرة سفافيد ودنوا من الأسود. ونحن نعرف أنه لا يفيق إلا الصباح. وكان نائما على ظهره ينخر كالرعد. فوضعنا السفافيد في عينيه. فصرخ صرخة عظيمة وقعنا منها جميعا على الأرض وقد أيسنا من الحياة. ثم إنه نهض قائما وأخذ الباب في وجهه وخرج. فلما طلع الفجر وأضاء النهرا قمنا ونحن نرجف من الخوف وجعلنا ندور في الجزيرة ونأكل بعض النبات والحشيش إلى أن جاء المساء. فأتينا إلى جانب البحر وجلسنا وقلنا: إن غابت الشمس ولم يجئ يكون قد هلك. فبينما نحن في هذا الكلام وإذا بالأسود قد أقبل واثنان يقودانه ومعه جماعة طوال مثله أيضا. فلما رأيناهم نزلنا في الكلكات وقذفناها في البحر. فلما أن نظرونا أتوا إلينا وأدركونا وصرخوا فينا ورمونا بحجارة كبار. فأهلكوا أكثرنا في البحر فنجوت ورفيقي الاثنين. ولم نزل PageV01P160 (@@) نقذف ونجتهد والريح تلعب بنا يمينا وشمالا ولا ندري أين نحن. وبقينا كذلك الليل كله. فلما طلع الفجر ألقتنا الريح إلى الساحل فطلعنا ونحن في حال العدم وتلك الجزيرة كثيرة الأشجار والأثمار ففرحنا بخلاصنا من الموت واسترحنا قليلا وأكلنا كفايتنا من الأثمار وبقينا كذلك 
ms90	 إلى المساء. ونمنا على جانب البحر وإذا صوت دبيب عظيم وصل إلينا. فإذا هي حية عظيمة كأنها نخلة فدنت منا وجذبت الواحد منا وبلعته. وبعد ساعة قذفت عظامه ومضت. وبقيت أنا ورفيقي نرتعد إلى الصباح من الخوف وقد أشرفنا على الهلاك وقلنا: إننا قد فرحنا من خلاصنا من الأسود والبحر ووقعنا في أنحس من ذلك وأصعب من الغرق والحريق. فمنا ندور في الجزيرة فرأينا شجرة عالية جدا. فأكلنا من بعض الأثمار ونحن في غم شديد من الخوف حتى أدركنا المساء فطلعنا إلى شجرة عالية حتى نخلص من الحية. فلما جاء الليل والظلام إذا بالحية قد أتت وأدارت بين الأشجار حتى انتهت إلينا وتعلقت في الشجرة وجذبت رفيقي وابتلعته وكان أسفل منى وبقيت وحدي أرتعد حتى إلى الصباح فنزلت من الشجرة كالميت وقد أيقنت أنها المساء تبلعني أيضا كما بلعت رفاقي. فأردت أن أرمي روحي في البحر ولكن الروح حلوه. وإني توكلت على الله ودرت وطفت في الجزيرة وأنا محتار في أمري فرأيت أخشابا مقطوعة فشددت بعضها إلى بعض. ولما جاء المساء PageV01P161 (@@) ربطت الأخشاب في يدي ورجلي وواحدة في ظهري وواحدة في جنبي وشددتها بليف الشجر وانطرحت انتظر الموت. فلما كان المساء أتت الحية تسري إلى أن وصلت إلي. فجعلت تقلبني يمينا وشمالا وتجذبني وأنا أبعد عنها ولا تقدر على ابتلاعي من تلك الأخشاب التي أنا مشدود بها. ولم تزل تلعب بي كما تلعب القطة بالفارة حتى أضاء الفجر ومضت عني. فلما أشرقت الشمس حللت الأخشاب عني وأنا مثل الميت من عظم ما قاسيت من نفسها الكريه. وكان الموت أهون علي مما قاسيته تلك الليلة. ثم أتيت إلى جانب البحر وأردت أن ألقي نفسي في الماء وإذا بمركب من بعد وهو كأنه قطعة من الجبل في البحر. فناديته بأعلى صوتي ورفعت عمامتي إلى فوق فرآني أصحاب المركب فأتوا إلي وأخذوني في زورق إلى المركب وسألوني عن حالي. فحكيت لهم حكايتي من الأول إلى الآخر فتعجبوا عجبا عظيما. وقال كل مشايخ المركب 
ms91	: إن الأسود الكبير قد ذكره البحريون وهم كثيرون ذوو خلقة عظيمة يشبهون بني آدم ويأكلون الناس بالحياة ومطبوخين وأما الحية التي ذكرتها تختفي في النهار وتظهر بالليل ولا يخلص منها أحد فالحمد لله الذي خلصك منها. ثم إنهم فرحوا بي وأطعموني من زادهم وأعطاني رئيس المركب ثيابا وكسوة وسرت معهم في المركب وأنا لا أصدق ذلك وأظن أني في المنام. وما زلنا نسير PageV01P162 (@@) من جزيرة إلى جزيرة حتى أشرفنا على جزيرة السلاهط. وفيها الصندل الكثير. فرسا المركب هناك. وخرج التجار إلى الجزيرة ونقلوا بضائعهم وبدؤوا يبيعون ويشترون مع أهلها. فقال لي الرئيس: يا أخي. قلت: نعم يا سيدي. فقال لي: معنا وديعة لرجل تاجر كان معنا من مدة زمان وعدم ونحن نتاجر له فيها حتى ننظر أحدا من أهله نعطيه إياها. وأنا أريد أن تحرسها فأعطيك أجرتك. ثم إنه أحضر حمالين ونقلوها إلى باقي الأحمال. وابتدأ الكاتب يكتب الأحمال باسم(@)(@@) أصحابها. فقال الكاتب للرئيس: وهذه الأحمال باسم من اكتبها. قال: السندباد البحري. فلما سمعت ذلك الكلام انزعجت وخفق قلبي ثم إني صبرت حتى انتقلت الأحمال إلى أماكنها وجلس التجار في راحتهم. فتقدمت إلى الرئيس وقلت له: يا مولاي أين صاحب هذه الوديعة وكيف أمره وحاله. فقال لي: كان معنا من مدة سنتين تاجر رجل تاجر بغدادي اسمه السندباد البحري. فنزلنا ذات يوم على جزيرة في البحر كثيرة الأشجار والأثمار فخرج التجار إليها ليستريحوا ويتنزهوا على أشجارها وأثمارها. فلما كان آخر النهار اجتمع جميع التجار إلى المركب والسندباد ليس هو معهم فنسيناه في الجزيرة وسرنا لا ندري ما جرى له. وهذا ماله وسأقر له به وقد كسب شيئا كثيرا. ونحن ندور على واحد من أهله أو من بلده حتى نرسل له رزقه فما وجدنا. فقلت له: أنا PageV01P163 (@@) السندباد البحري وهذا مالي ورزقي. فلما سمع الرئيس كلامي قال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ما بقي أحد يخاف الله. يا سبحان الله أنت رجل غريق وقد خلصك الله من هذه 
ms92	 الشدائد والأهوال ونجاك من الموت الشنيع وبعد هذا تدعي بمال رجل ميت حتى تأخذه. أما تخاف من الله تعالى. فقلت له: يا سيدي والله العظيم الذي هو خلصني من جميع الأهوال الصعبة إني أنا السندباد البحري وأنا الذي نسوني في الجزيرة وكنت قد رقدت على بعض سواقيها فلما انتبهت ما وجدت أحدا. ثم إني حكيت له جميع حكايتي وقلت له: إن التجار المترددين إلى وادي الألماس يشهدون لي وهم يعرفوني. فبهت الرئيس والجماعة من كلامي وبقي أناس تصدق وأناس تكذب. وإذا بتاجر تقدم إلي وعانقني وقبلني وقال: يا جماعة أما حكيت لكم أني وجدت في شقتي في بعض أسفاري في وادي الألماس لما رمينا شقق اللحم رجلا ملتفا فلم تصدقوني. والله العظيم إن هذا هو الرجل الذي وجدته في شقتي وأعطاني من أفخر الألماس الغالي وهذا هو السندباد البحري بالحقيقة. وحينئذ لما حققني الرئيس عرفني أيضا فنهض وعانقني بوداد وقبلني وسلم علي وباقي التجار أيضا وقالوا لي: الحمد لله على سلامتك. والله العظيم إن حكايتك من أعجب العجب ويجب أن تكتب بماء الذهب. ثم إني تسلمت مالي جميعه PageV01P164 (@@) وشكرت الله تعالى. ودعوت للرئيس. بما صنع معي من الجميل. ثم إننا بعنا واشترينا وتعوضنا من هناك إلى بلاد أخر ومعي من الأموال شيء لا يوصف. وأخذنا السنبل والقرنفل والدارصيني وسرنا في سواحل الهند. ورأينا سمكا في حد جانب البحر تبلغ الواحدة عشرين ذراعا. ورأيت سلحفاة عرضها عشرون ذراعا. وما زلنا نسير من ساحل إلى ساحل ومن بلاد إلى بلاد حتى أتيت بلدي بغداد. ومعي الأموال والأحمال والبضائع الغالية ودخلت أوطاني. واجتمعت بأهلي وإخواني. وتصدقت على المحتاجين. وأعطيت الفقراء والمساكين. وأخذت في الهناء والمسرات وانتهاب الفرصات. ونسيت ما لاقيت من الشدائد المرات والمشقات الصعاب. ونويت أن أترك السفر. فلما سمع السادات كلامه تعجبوا عجبا عظيما وسبحوا الله الكريم. وانصرفوا إلى منازلهم بغاية التكريم (ألف ليلة وليلة)(@)(@)PageV01P165(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الباب العاشر في غرائب الموجودات(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO المعدنيات(@)(@)(@@) 318 قال القزويني: الجواهر المعدنية كثيرة لا يعرف الإنسان منها إلا 
ms93	 القليل. فمن الحكماء من كان له عناية بالبحث عنها فاستخرج خاصية بعضها. وعددها نحو من سبعمائة صنف. فأوردنا طرفا منها. وما فيها من الخواص العجيبة. فمن المعادن ما هو صلب لا يذوب بالنار البتة. بل ينكسر بالفاس كأصناف اليواقيت. ومنها ما هو تراب رخو يذوب في الماء كالأملاح والزاجات. ومنها ما هو نبات كالمرجان. ومنها ما هو من الحيوان كالدر واللآلئ. ومنها ما هو متولد في الهواء كالرجوم. ومنها ما ينعقد في الماء. ومنها ما بينهما ألفة كالذهب والألماس. ومنها ما بينهما مجاذبة شديدة كالحديد والمغناطيس فإن بين هذين الحجرين ميلا شديدا. فإذا شم الحديد رائحة المغناطيس يذهب حتى يلتزق به ويمسكه. ومنها ما بينهما مخالفة كالسنباذج وسائر الأحجار فإنه يحكها ويجعلها ملساء. وكالألماس وبقية المعادن فإن الألماس يقهر سائر الأحجار. ومنها ما فيه قوة منظفة كالنوشادر فإنه ينظف سائر الأحجار من الوسخ. وليس هذا القول الذي ذكرناه جامعا لخواص الأحجار PageV01P166 (@@) كلها بل أوردناه على سبيل التعجب والمثال. ولنذكر الآن بعض الأحجار وشيئا من خواصها مرتبة على حروف المعجم 319 (الإثمد) . قال أرسطو: هو حجر معروف له معادن كثيرة وأغلبه في أكناف المشرق وأجوده الأصبهاني. وهو حجر يخالطه الرصاص. يحد البصر وينفع العيون اكتحالا ويحسنها ويدفع عنها نزول الماء ويقوي أعصابها ويدفع عنها كثيرا من الآفات والأوجاع لا سيما العجائز والمشايخ الذين ضعفت أبصارهم (عجائب المخلوقات للقزويني) 320 (الرجوم) . لما كنت في مدينة بركي سألني يوما سلطانها في المجلس فقال لي: هل رأيت قط حجر أنزل من السماء. فقلت: ما رأيت ذلك ولا سمعت به. فقال لي: إنه قد نزل بخارج بلدنا هذا حجر من السماء. ثم دعا رجالا وأمرهم أن يأتوا بالحجر. فأتوا بحجر أسود أصم شديد الصلابة له بريق قدرت أن زنته قنطارا. وأمر السلطان بإحضار القطاعين فحضر أربعة منهم فأمرهم أن يضربوه فضربوا عليه ضربة رجل واحد أربع مرات بمطارق الحديد فلم يؤثر فيه شيئا. فعجبت من أمره. وأمر برده إلى حيث كان 321 (القار) . نزلنا مع القافلة موضعا يعرف 
ms94	 بالقيارة. والقرى والعمارة متصلة بينه وبين الموصل وهو بمقربة من دجلة. وهنالك أرض سوداء فيها عيون تنبع بالقار ويصنع له أحواض PageV01P167 (@@) يجتمع فيها. فتراه شبه الصلصال على وجه الأرض حالك اللون صقيلا رطبا وله رائحة طيبة. وحول تلك العيون بركة كبيرة سوداء يعلوها شبه الطحلب الرقيق فتقذفه إلى جوانبها فيصير أيضا قارا. وبمقربة من هذا الموضع عين كبيرة فإذا أرادوا نقل القار منها أوقدوا عليها النار فتنشف النار ما هنالك من رطوبة مائية. ثم يقطعونه قطعا وينقلونه. وقد تقدم لنا ذكر العين التي بين الكوفة والبصرة على هذا النحو (لابن بطوطة) 322 (ألعنبر) . ما يقع من العنبر إلى سواحل بحر فارس هو شيء تقذفه الأمواج إليه. ومبدأه من بحر الهند. على أنه لا يعرف مخرجه. غير أن أجوده ما وقع إلى بلاد بربر أو حدود بلاد الزنج وما والاها. وهو الأبيض المدور والأزرق النادر كبيض النعام أو دون ذلك. وذلك أن البحر إذا اشتد هيجانه قذف من قعره العنبر. ومنه ما يوجد فوق البحر ويزن وزنا كثيرا. فإذا رآه الحوت المعروف بالتال ابتلعه. فإذا حصل في جوفه قتله. وطفا الحوت فوق الماء. وله قوم يرصدونه في قوارب. قد عرفوا الأوقات التي توجد فيها هذه الحيتان المبتلعة العنبر. فإذا عاينوا منها شيئا اجتذبوه إلى الأرض بكلاليب حديد فيها حبال متينة تنشب في ظهر الحوت. فيشقون عنه ويخرجون العنبر منه (مروج الذهب للمسعودي) PageV01P168 (@@) 323 (النحاس) . وفي مدينة تكدا من أعمال أفريقية معدن النحاس. وهو بخارجها يحفرون عليه في الأرض. ويأتون به إلى البلد فيسبكونه في دورهم. يفعل ذلك عبيدهم وخدمهم. فإذا سبكوه نحاسا احمر صنعوا منه قضبانا في طول شبر ونصف. بعضها رقاق وبعضها غلاظ. فتباع الغلاظ منها بحساب أربع مائة قضيب بمثقال ذهب. وتباع الرقاق بحساب ستمائة وسبع مائة بمثقال. وهي صرفهم. يشترون برقاقها اللحم والحطب. ويشترون بغلاظها العبيد والخدم والذرة والسمن والقمح. ويحمل النحاس منها إلى مدينة كوبر من بلاد الكفار (لابن بطوطة)(@)(@@) 324 (ألياقوت) . حجر صلب شديد اليبس رزين صاف شفاف مختلف 
ms95	 الألوان أحمر وأصفر وأخضر. أما الأحمر فأشرفها وأنفسها. وهو حجر إذا نفخ عليه النار ازداد حسنا وحمرة. ومعدنه البلدان الجنوبية عند خط الاستواء. وهو قليل الوجود عزيز (للقزويني)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر معدن الياقوت في جزيرة سيلان(@)(@)(@@) 325 ألياقوت العجيب البهرمان إنما يكون ببلدة كنكار في جزيرة سيلان. فمنه ما يخرج من الخور وهو عزيز عندهم. ومنه ما يحفر عنه. وجزيرة سيلان يوجد الياقوت في جميع مواضعها. وهي متملكة فيشتري الإنسان القطعة منها. ويحفر عن الياقوت فيجد أحجارا بيضاء مشعبة وهي التي يتكون الياقوت في أجوافها.(@)(@)PageV01P169(@)(@)(@@) فيعطيها الحكاكين فيحكونها حتى تنفلق أحجار الياقوت. فمنه الأحمر ومنه الأصفر ومنه الأزرق ويسمونه النيلم. وعادتهم أن ما بلغ ثمنه من أحجار الياقوت إلى مائة فنم فهو للسلطان يعطى ثمنه ويأخذه وما نقص عن تلك القيمة فهو لأصحابه. وصرف مائة فنم ستة دنانير من الذهب. وجميع النساء بجزيرة سيلان لهن القلائد من الياقوت الملون ويجعلنه في أيديهن وأرجلهن عوضا من الأسورة والخلاخيل. ويصنعن منه شبكة يجعلنها على رؤوسهن. ولقد رأيت على جبهة الفيل الأبيض سبعة أحجار منه كل حجر أعظم من بيضة الدجاجة. ورأيت عند السلطان سكرجة على مقدار الكف من الياقوت فيها دهن العود. فجعلت أعجب منها فقال: إن عندنا ما هو أضخم من ذلك (لابن بطوطة)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO النبات(@)(@)(@@) 326 ألنبات متوسط بين المعادن والحيوان. بمعنى أنه خارج عن نقصان الجمادية الصرفة التي للمعادن وغير واصل إلى كمال الحس والحركة اللتين اختص بهما الحيوان لكنه يشارك الحيوان في بعض الأمور. لأن البارئ تعالى يخلق لكل شيء من الآلات ما يحتاج إليها في بقاء ذاته ونوعه وما زاد عليها يكون ثقلا وكلأ عليه لا يخلقه. ولا حاجة للنبات إلى الحس والحركة بخلاف الحيوان. ومن عجيب صنع الله تعالى أن الحب والنوى إذا حصلا في تربة PageV01P170 (@@) ندية وأصابهما حر الشمس انشقا وجدبا بقوة خلقها الله تعالى فيهما الأجزاء اللطيفة الأرضية من الأرض والمائية من الماء. ثم إن تلك الأجزاء يتراكم بعضها على بعض بواسطة قوى خلقها الله تعالى فيها. حتى يصير 
ms96	 الحب نجما بالغا ذا عرق وقضبان وأوراق وأزهار. وحب النوى شجرا عظيما ذا عروق وساق وأغصان وأوراق وثمرة (للقزويني) 327 (بطيخ خوارزم) . لا نظير له في بلاد الدنيا شرقا ولا غربا. إلا ما كان من بطيخ بخارى. ويليه بطيخ أصفهان. وقشره أخضر وباطنه أحمر. وهو صادق الحلاوة وفيه صلابة. ومن العجائب أنه يقدد وييبس في الشمس. ويجعل في القواصر. كما يصنع عندنا بالشريحة وبالتين المالقي. ويحمل من خوارزم إلى أقصى بلاد الهند والصين. وليس في جميع الفواكه اليابسة أطيب منه. وكنت أيام إقامتي بدهلي من بلاد الهند متى قدم المسافرون بعثت من يشتري لي منهم قديد البطيخ. وكان ملك الهند إذا أتي إليه بشيء منه بعث إلي به لما يعلم من محبتي له. ومن عادته أنه يطرف الغرباء بفواكه بلادهم ويتفقدهم بذلك (لابن بطوطة) 328 (ألتورزي) . ومن غرائب بلاد السودان شجرة طويلة الساق دقيقتها تسمى تورزي تنبت في الرمال. ولها ثمر كبير منتفخ داخله صوف أبيض. تصنع منه الثياب والأكسية. ولا PageV01P171 (@@) تؤثر النار فيما صنع من ذلك الصوف من الثياب ولو أوقدت عليه الدهر. وأخبر الفقيه عبد الملك أن أخل اللامس بلد هناك ليس لهم ليس إلا من هذا الصنف. وقد حدث جماعة أنهم رأوا منه أهداب منديل عند أبي الفضل البغدادي تحمى عليه النار فيزداد بياضا. ويكون له النار غسلا وهو كثوب الكتان. (للبكري)(@)(@@) 329 (ألتنبول) . شجر يغرس كما نغرس دوالي العنب ويصنع له معرشات من القصب كما يصنع لدوالي العنب. أو يغرس في مجاورة النارجيل فيصعد فيها كما تصعد الدوالي وكما يصعد الفلفل. ولا ثمر للتنبول وإنما المقصود منه ورقه وهو يشبه ورق العليق وأطيبه الأصفر. وتجتنى أوراقه في كل يوم وأهل الهند يعظمون التنبول تعظيما شديدا. وإذا أتى الرجل دار صاحبه وأعطاه خمس ورقات منه فكأنما أعطاه الدنيا وما فيها لا سيما إن كان أميرا أو كبيرا. وإعطاؤه عندهم أعظم شأنا وأدل على الكرامة من إعطاء الفضة والذهب. وكيفية استعماله أن يؤخذ قبله الفوفل وهو يشبه جوز الطيب. فيكسر حتى 
ms97	 يصير أطرافا صغارا ويجعله الإنسان في فيه ويعلكه. ثم يأخذ ورق التنبول فيجعل عليه شيئا من النورة ويمضغها مع الفوفل. وخاصيته أنه يطيب النكهة ويذهب بروائح الفم ويهضم الطعام. ويقطع ضرر شرب الماء على الريق.(@)(@@) 330 (ألعود الهندي) . شجره يشبه شجر البلوط إلا أن قشره PageV01P172 (@@) دقيق وأوراقه كأوراق البلوط سواء ولا ثمر له. وشجرته لا تعظم كل العظم وعروقه طويلة ممتدة وفيها الرائحة العطرة. وأما عيدان شجرته وورقها فلا عطرية فيها. وكل ما ببلاد المسلمين من شجره فهو متملك وأما الذي في بلاد الكفار فأكثره غير متملك. والمتملك منه ما كان بقافلة. وهو أطيب العود. وكذلك القماري هو أطيب أنواع العود ويبيعونه لأهل الجاوة بالأثواب. ومن القماري صنف يطبع عليه كالشمع. وأما العطاس فإنه يقطع العرق منه ويدفن في التراب أشهرا فتبقى فيه قوته. وهو من أعجب ألوانه.(@)(@@) 331 (ألقرنفل) . أشجار عادية ضخمة وهي ببلاد الكفار أكثر منها ببلاد الإسلام. وليست بممتلكة لكثرتها. والمجلوب إلى بلادنا منها هو العيدان. والذي يسميه أهل بلادنا نوار القرنفل هو الذي يسقط من زهره وهو شبيه بزهر النارنج. وثمر القرنفل هو جوز بوا المعروفة في بلادنا بجوزة الطيب. والزهر المتكون فيها هو البسباسة. رأيت ذلك كله وشاهدته 332 (ألكافور) . شجرة قصب كقصب بلادنا إلا أن الأنابيب منها أطول وأغلظ. ويكون الكافور في داخل الأنابيب وإذا كسرت القصبة وجد في داخل الأنبوب مثل شكله من الكافور. قال القزويني: الكافور شجرة كبيرة هندية تظل خلقا كثيرا تألفها PageV01P173 (@@) النسور. فلا يصل إليها الناس إلا في الوقت المعلوم من السنة. وهي سفحية بحرية. خشبها خشبة بيضاء هشة خفيفة. ربما احتبس في خللها شيء من الكافور فينقب أعلى الشجرة فيسيل منها ماء الكافور عدة جرار. ثم ينقب أسفل من ذلك وسط الشجرة فينساب منها قطع الكافور 333 (أللبان) . شجرة اللبان صغيرة تكون بقدر قامة الإنسان إلى ما دون ذلك. وأغصانها كأغصان الخرشف. وأوراقها صغار رقاق. وربما سقطت فبقيت الشجرة منها دون ورقة. واللبان صمغية تكون في أغصانها. وهي في بلاد المسلمين أكثر منها 
ms98	 في بلاد غيرهم (لابن بطوطة) قال القزويني: وشجرة اللبان تسمى الكندر. وهي شجرة ذات شوك لا تسمو أكثر من ذراعين تنبت في الجبال بشحر عمان. ورقها كورق الآس وهو رقيق. وإذا شرطت الورقة منه فطر منها ماء شبه اللبن ثم عاد صمغا. وذلك الصمغ هو اللبان 334 (ألمصطكى) . هو من شجرة تنبت بجزيرة مصطكى سميت به. تشبه شجر الفستق الصغار. وفي فصل الربيع تشرط تلك الشجر بمشاريط فيسيل منها المصطكى ثم يجمد على الشجر وهو الجيد. والذي يقطر على الأرض يكون دون ذلك. وجزيرة مصطكى جنوبي قسطنطينية بالقرب من فم الخليج القسطنطيني (لابي الفداء) PageV01P174 (@@) 335 (ألنارجيل) . وهو جوز الهند. من أغرب الأشجار شأنا وأعجبها أمرا. وشجره شبه شجر النخل لا فرق بينهما إلا أن هذه تثمر جوزا وتلك تثمر ثمرا. وجوزها يشبه رأس ابن آدم لأن فيها شبه العينين والفم وداخلها شبه الدماغ إذا كانت خضراء وعليها ليف شبه الشعر. وهم يصنعون منه الحبال للمراكب. والجوزة منها وخصوصا التي بجزائر ذئبة المهل تكون بمقدار رأس الآدمي. ومن خواص هذا الجوز تقوية البدن وإسراع السمن والزيادة في حمرة الوجه ففعله فيها عجيب. ومن عجائبه أنه يكون في ابتداء أمره أخضر فمن قطع بالسكين قطعة من قشره وفتح رأس الجوزة شرب منها ماء في النهاية من الحلاوة والبرودة. ومزاجه حار(@)(@@) 336 (ألمهوا) . من أثمار بلاد الهند المهوا. وأشجاره عادية وأوراقه كأوراق الجوز إلا أن فيها حمرة وصفرة. وثمره مثل الأجاص الصغير شديد الحلاوة. وفي أعلى كل حبة منه حبة صغيرة بمقدار حبة العنب مجوفة. وطعمها كطعم العنب إلا أن الإكثار من أكلها يحدث في الرأس صداعا. ومن العجب أن هذه الحبوب إذا يبست في الشمس كان مطعمها كمطعم التين. وكنت آكلها عوضا من التين إذ لا يوجد ببلاد الهند. وهم يسمون هذه الحبة الأنكور. وتفسيره بلسانهم العنب. والعنب بأرض الهند عزيز PageV01P175 (@@) جدا. ولا يكون بها إلا في مواضع بحاضرة دهلي وببلاد أخر. ويثمر مرتين في السنة. ونوى هذا الثمر يصنعون منه الزيت ويستصبحون به (لابن 
ms99	 بطوطة)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الحيوان(@)(@)(@@) 337 أما(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الحيوان(@)(@)(@@) ففي المرتبة الثالثة من الكائنات وأبعد المولدات عن الأمهات. لأن المرتبة الأولى للمعادن. وهي باقية على الجمادية لقربها من البسائط. والمرتبة الثانية للنبات. فإنها متوسطة بين المعادن و(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الحيوان(@)(@)(@@) لحصول النشوء والنمو وفوات الحس والحركة. والمرتبة الثالثة للحيوان. وهو قد جمع بين النشوء والنمو والحس والحركة. وهذه قوى موجودة في جميع أفراد(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الحيوان(@)(@)(@@) حتى في الذباب والبعوض والديدان (للقزويني)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO نوع النعم(@)(@)(@@) 338 (ألإبل) . قيل: ما خلق الله شيئا من الدواب خيرا من الإبل. إن حملت أثقلت وإن سارت أبعدت وإن حلبت أروت وإن نحرت أشبعت. ولما أراد الله أن تكون الإبل سفائن البر صبرها على احتمال العطش. وجعلها ترعى كل شيء نابت في البراري والمغاور مما لا يرعاه سائر البهائم. والإبل من(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الحيوان(@)(@)(@@) ات العجيبة وإن كان عجبها سقط من أعين الناس بكثرة رؤيتهم لها. وذاك أنه حيوان عظيم الجسم سريع الانقياد. ينهض بالحمل PageV01P176 (@@) الثقيل ويبرك به بصوت واحد. ويأخذ زمامه صبي فيذهب به حيث شاء. ويتخذ على ظهره بيت فيجعل فيه الإنسان مأكوله ومشروبه وملبوسه وظروفه ووسائده كما في بيته. ويتخذ للبيت سقفا وهو يمشي بكل ذلك. (للدميري) 339 (ألزرافة) . حيوان غريب الخلقة. رأسه كرأس الإبل. وقرنه كقرون البقر. وجلده كجلد النمر. وقوائمه وأظلافه كالبقر. وذنبه كذنب الظبي. ولما كان مأكولها ورق الشجر خلق الله تعالى يديها أطول من رجليها وهي ألوان عجيبة. وقال القزويني: الزراقة طويلة العنق. وصورتها بالبعير أقرب. وجلدها بالببر أشبه. وهي من الخلق العجيب ليس عندها إلا ظرافة الصورة(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO نوع السباع(@)(@)(@@) 340 (ألثعلب) . وهو معروف. ذو مكر وخديعة. وله حيل في طلب الرزق. فمن ذلك أنه يتماوت وينفخ بطنه ويرفع قوائمه حتى يظن أنه مات فإذا قرب منه حيوان وثب عليه وصاده. وحيلته هذه لا تتم على كلب الصيد. ومن لطيف أمره أنه إذا تسلطت عليه البراغيث حملها وجاء إلى الماء وقطع قطعة من صوفه وجعلها في فيه ونزل في الماء. والبراغيث تطير قليلا حتى تجتمع في تلك الصوفة فيلقيها في الماء ويخرج. وفروه 
ms100	 أدفأ الفراء وفيه الأبيض والرمادي وغير ذلك (للابشيهي) PageV01P177 (@@) 341 (خيل البحر) . ولما وصلنا خليج النيل رأيت على ضفته ست عشرة دابة ضخمة الخلقة. فعجبت منها وظننتها فيلة لكثرتها هنالك. ثم إني رأيتها دخلت في النهر فقلت لأبي بكر بن يعقوب: ما هذه الدواب. فقال: هي خيل البحر خرجت ترعى في البر. وهي أغلظ من الخيل ولها أعراف وأذناب ورؤوسها كرؤوس الخيل وأرجلها كأرجل الفيلة. ورأيت هذه الخيل مرة أخرى لما ركبنا النيل من تنبكتو إلى كوكو وهي تعوم في الماء وترفع رؤوسها وتنفخ. وخاف منها أهل المركب فقربوا من البر لئلا تغرقهم. ولهم حيلة في صيدها حسنة وذلك أن لهم رماحا مثقوبة قد جعل في ثقبها شرائط وثيقة فيضربون الفرس منها. فإن صادفت الضربة رجله أو عنقه أنفذته وجذبوه بالحبل حتى يصل إلى الساحل فيقتلونه ويأكلون لحمه. ومن عظامها بالساحل كثير (لابن بطوطة)(@)(@@) 342 (ألدب) . حيوان جسيم يحب العزلة. فإذا جاء الشتاء يدخل وجاره الذي اتخذه في الغيران ولا يخرج حتى يطيب الهواء. فإذا جاع يمص يديه ورجليه. فيدفع بذلك جوعه ويخرج من وجاره فصل الربيع كأسمن ما يكون. ويخاصمه البقر فإذا نطحه البقر استلقى. ويأخذ بيديه قرنيه ويعضه عضا شديدا ويقهره. وقال بعضهم: إذا ولدت أنثاه جروا تصعد به إلى أعلى شجرة خوفا عليه من النمل لأنها تضعه قطعة لحم. ثم لا تزال تلحسه وترفعه في الهواء PageV01P178 (@@) أياما حتى تنفرج أعضاؤه وتخشن ويصير له جلد. وقيل إن الدب يقيم أولاده تحت شجرة الجوز ثم يصعد فيرمي بالجوز إليها إلى أن تشبع. وربما قطع من الشجرة الغصن العتل الضخم الذي لا يقطع إلا بالفأس والجهد ثم يشد به على الفارس فلا يضرب أحدا إلا قتله (للدميري والقزويني) 343 (ألفيل) . حيوان يوجد بأرض الهند. وهو أضخم الحيوان وأعظمه جرما. وما ظنك بخلق ربما كان نابه أكثر من ثلاث مائة من. وهو مع ذلك أملح وأظرف من كل نحيف الجسم رشيق. وأهل الهند يزعمون أن أنياب الفيل قرناه يخرجان مستبطنين حتى يخرقان. وخرطوم الفيل أنفه 