ms2941	 مقدماته من الشدائد والجمهور على أن ) الساعة ( هي القيامة وأرأيت الهمزة فيها للاستفهام فإن كانت البصرية أو التي لإصابة الرئة أو العلمية الباقية على بابها لم يجز فيها إلا تحقيق الهمزة أو تسهيلها بين بين ولا يجوز حذفها ، وتختلف التاء باختلاف المخاطب ولا يجوز إلحاق الكاف بها وإن كانت العلمية التي هي بمعنى أخبرني جاز أن تحقق الهمزة ، وبه قرأ الجمهور في ) أرأيتكم ( وأرأيتم وأرأيت وجاز أن تسهل بين بين وبه قرأ نافع وروي عنه إبدالها ألفا محضة ويطول مدها لسكونها وسكون ما بعدها ، وهذا البدل ضعيف عند النحويين إلا أنه قد سمع من كلام العرب حكاه قطرب وغيره وجاز حذفها وبه قرأ الكسائي وقد جاء ذلك في كلام العرب . قال الراجز :(@)(@@) أريت إن جاءت به أملودا(@)(@@) بل قد زعم الفراء أنها لغة أكثر العرب ، قال الفراء : للعرب في أرأيت لغتان ومعنيان أحدهما أن تسأل الرجل أرأيت زيدا أي بعينك فهذه مهموزة ، وثانيهما أن تقول : أرأيت وأنت تقول أخبرني فيها هنا تترك الهمزة إن شئت وهو أكثر كلام العرب تومىء إلى ترك الهمزة للفرق بين المعنيين ؛ انتهى . وإذا كانت بمعنى أخبرني جاز أن تختلف التاء باختلاف المخاطب وجاز أن تتصل بها الكاف مشعرة باختلاف المخاطب ، وتبقى التاء مفتوحة كحالها للواحد المذكر ومذهب البصريين أن التاء هي الفاعل وما لحقها حرف يدل على اختلاف المخاطب وأغنى اختلافه عن اختلاف التاء ومذهب الكسائي أن الفاعل هو التاء وإن أداة الخطاب اللاحقة في موضع المفعول الأول ، ومذهب الفراء أن التاء هي كهي في أنت وإن أداة الخطاب بعده هي في موضع الفاعل ، استعيرت ضمائر النصب للرفع والكلام على هذه المذاهب إبدالا وتصحيحا مذكور في علم النحو ، وكون أرأيت وأرأيتك بمعنى أخبرني نص عليه سيبويه والأخفش والفراء والفارسي وابن كيسان وغيرهم . وذلك تفسير معنى لا تفسير إعراب قالوا : فتقول العرب أرأيت زيدا ما صنع فالمفعول الأول ملتزم فيه النصب ، ولا يجوز فيه الرفع على اعتبار تعليق أرأيت وهو جائز في علمت ورأيت الباقية على 
ms2942	 معنى علمت المجردة من معنى أخبرني لأن أخبرني لا تعلق ، فكذلك ما كان بمعناها والجملة الاستفهامية في موضع المفعول الثاني . قال سيبويه : وتقول أرأيتك زيدا أبو من هو وأرأيتك عمرا أعندك هو أم عند فلان لا يحسن فيه إلا النصب في زيد ألا ترى أنك لو قلت أرأيت أبو من أنت وأرأيت أزيد ثم أم فلان ، لم يحسن لأن فيه معنى أخبرني عن زيد . ثم قال سيبويه : وصار الاستفهام في موضع المفعول الثاني وقد اعترض كثير من النحاة على سيبويه وخالفوه ، وقالوا : كثيرا ما تعلق أرأيت وفي القرآن من ذلك كثير منه ) قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون ( PageV04P129 " صفحة رقم 130 "(@)(@@) ) أرأيت الذى ينهى عبدا إذا صلى ( أرأيت إن كذب وتولى ألم يعلم . وقال الشاعر : أرأيت إن جاءت به أملودا(@)(@@) مرجلا ويلبس البرودا(@)(@@) أقائلن أحضروا الشهودا(@)(@@) وذهب ابن كيسان إلى أن الجملة الاستفهامية في أرأيت زيدا ما صنع بدل من أرأيت ، وزعم أبو الحسن إن أرأيتك إذا كانت بمعنى أخبرني فلا بد بعدها من الاسم المستخبر عنه وتلزم الجملة التي بعده الاستفهام ، لأن أخبرني موافق لمعنى الاستفهام وزعم أيضا أنها تخرج عن بابها بالكلية وتضمن معنى أما أو تنبه وجعل من ذلك قوله تعالى : قال ) أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإنى نسيت الحوت ( وقد أمعنا الكلام على أرأيت ومسائلها في كتابنا المسمى بالتذييل في شرح التسهيل وجمعنا فيه ما لا يوجد مجموعا في كتاب فيوقف عليه فيه ، ونحن نتكلم على كل مكان تقع فيه أرأيت في القرآن بخصوصيته . فنقول الذي نختاره إنها باقية على حكمها من التعدي إلى اثنين فالأول منصوب والذي لم نجده بالاستقراء إلا جملة استفهامية أو قسمية ، فإذا تقرر هذا فنقول : المفعول الأول في هذه الآية محذوف والمسألة من باب التنازع تنازع ) أرأيتكم ( والشرط على عذاب الله فأعمل الثاني وهو ) ءاتاكم ( فارتفع عذاب به ، ولو أعمل الأول لكان التركيب عذاب بالنصب ونظيره اضرب إن جاءك زيد على أعمال جاءك ، ولو نصب لجاز 
ms2943	 وكان من أعمال الأول وأما المفعول الثاني فهي الجملة الاستفهامية من ) أغير الله تدعون ( والرابط لهذه الجملة بالمفعول الأول محذوف تقديره ) أغير الله تدعون ( لكشفه والمعنى : قل أرأيتكم عذاب الله إن أتاكم أو الساعة إن أتتكم أغير الله تدعون لكشفه أو كشف نوار لها ، وزعم أبو الحسن أن ) أرأيتكم ( في هذه الآية بمعنى أما .(@)(@@) قال وتكون أبدا بعد الشرط وظروف الزمان والتقدير أما إن أتاكم عذابه والاستفهام جواب أرأيت لا جواب الشرط وهذا إخراج لأرأيت عن مدلولها بالكلية ، وقد ذكرنا تخريجها على ما استقر فيها فلا نحتاج إلى هذا التأويل البعيد ، وعلى ما زعم أبو الحسن لا يكون لأرأيت مفعولان ولا مفعول واحد ، وذهب بعضهم إلى أن مفعول ) أرأيتكم ( محذوف دل عليه الكلام تقديره أرأيتكم عبادتكم الأصنام هل تنفعكم عند مجيء الساعة ؟ ودل عليه قوله : ) أغير الله تدعون ). وقال آخرون لا تحتاج هنا إلى جواب مفعول لأن الشرط وجوابه قد حصلا معنى المفعول وهذان القولان ضعيفان ، وأما جواب الشرط فذهب الحوفي إلى أن جوابه ) أرأيتكم ( قدم لدخول ألف الاستفهام عليه وهذا لا يجوز عندنا ، وإنما يجوز تقديم جواب الشرط عليه في مذهب الكوفيين وأبي زيد والمبرد وذهب غيره إلى أنه محذوف فقدره الزمخشري فقال : إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة من تدعون ؟ وإصلاحه بدخول الفاء أي فمن تدعون ؟ لأن الجملة الاستفهامية إذا وقعت جوابا للشرط فلا بد فيها من الفاء ؟ وقدره غيره إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة دعوتم الله ودل عليه الاستفهام في قوله : ) أغير الله تدعون ).(@)(@@) وقال الزمخشري : ويجوز أن يتعلق الشرط بقوله : ) أغير الله تدعون ( كأنه قيل أغير الله تدعون إن أتاكم عذاب الله ؛ انتهى . فلا يجوز أن يتعلق الشرط بقوله : ) أغير الله ( لأنه لو تعلق به لكان جوابا للشرط ، فلا يجوز أن يكون جوابا للشرط لأن جواب الشرط إذا كان استفهاما بالحرف لا يكون إلا بهل مقدما عليها الفاء نحو أن قام زيد فهل تكرمه ؟ ولا يجوز ذلك في الهمزة لا تتقدم الفاء على 
ms2944	 الهمزة ولا تتأخر عنها ، فلا يجوز إن قام زيد فأتكرمه ولا أفتكرمه PageV04P130 " صفحة رقم 131 "(@)(@@) ولا أتكرمه ، بل إذا جاء الاستفهام جوابا للشرط لم يكن إلا بما يصح وقوعه بعد الفاء لا قبلها هكذا نقله الأخفش عن العرب ، ولا يجوز أيضا من وجه آخر لأنا قد قررنا إن أرأيتك متعد إلى اثنين أحدهما في هذه الآية محذوف وأنه من باب التنازع والآخر وقعت الجملة الاستفهامية موقعة فلو جعلتها جوابا للشرط لبقيت ) أرأيتكم ( متعدية إلى واحد ، وذلك لا يجوز وأيضا التزام العرب في الشرط الجائي بعد أرأيت مضى الفعل دليل على أن جواب الشرط محذوف ، لأنه لا يحذف جواب الشرط إلا عند مضي فعله قال تعالى : ) قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله ( ) قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم ( ) قل أرءيتم إن أتاكم عذابه بياتا ( ) قل أرأيتم إن جعل الله ( ) أفرأيت إن متعناهم سنين ( ) أرءيت إن كذب وتولى ألم يعلم ( إلى غير ذلك من الآيات ، وقال الشاعر :(@)(@@) أرأيت إن جاءت به أملودا(@)(@@) وأيضا فمجيء الجمل الاستفهامية مصدرة بهمزة الاستفهام دليل على أنها ليست جواب الشرط ، إذ لا يصح وقوعها جوابا للشرط .(@)(@@) وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : إن علقت الشرطية يعني بقوله : ) غير الله ( فما تصنع بقوله : ) فيكشف ما تدعون إليه ( مع قوله : ) أو أتتكم الساعة ( وقوارع الساعة لا تكشف عن المشركين . ( قلت ) : قد اشترط في الكشف المشيئة وهو قوله : إن شاء إيذانا بأنه إن فعل كان له وجه من الحكمة إلا أنه لا يفعل لوجه آخر من الحكمة أرجح منه ؛ انتهى . وهذا مبني على أنه يجوز أن يتعلق الشرط بقوله ) أغير الله ( وقد استدل للفاعل أن ذلك لا يجوز وتلخص في جواب الشرط أقوال : .(@)(@@) أحدها : أنه مذكور وهو ) أرأيتكم ( المتقدم والآخر أنه مذكور وهو ) أغير الله تدعون ).(@)(@@) والثالث : أنه محذوف تقديره من تدعون .(@)(@@) والرابع : أنه محذوف تقديره دعوتم الله ، هذا ما وجدنا منقولا والذي نذهب إليه غير هذه الأقوال وهو أن يكون محذوفا لدلالة ) أرأيتكم ( عليه وتقديره ) إن أتاكم عذاب الله ( فأخبروني عنه 
ms2945	 أتدعون غير الله لكشفه ، كما تقول : أخبرني عن زيد إن جاءك ما تصنع به ؟ التقدير إن جاءك فأخبرني فحذف الجواب لدلالة أخبرني عليه ، ونظير ذلك أنت ظالم إن فعلت التقدير فأنت ظالم فحذف فأنت ظالم وهو جواب الشرط لدلالة ما قبله عليه ، وهذا التقدير الذي قدرناه هو الذي تقتضيه قواعد العربية و) غير الله ( عنى به الأصنام التي كانوا يعبدونها ، وتقديم المفعول هنا بعد الهمزة يدل على الإنكار عليهم دعاء الأصنام إذ لا ينكر الدعاء إنما ينكرأن الأصنام تدعي كما تقول : أزيدا تضرب لا تنكر الضرب ولكن تنكر أن يكون محله زيدا . قال الزمخشري : بكتهم بقوله : ) أغير الله تدعون ( بمعنى أتخصون آلهتكم بالدعوة فيما هو عادتكم إذا أصابكم ضر أم تدعون الله دونها ؟ انتهى . وقدره بمعنى أتخصون لأن عنده تقديم المفعول مؤذن بالتخصيص والحصر ، وقد تكلمنا فيما سبق في ذلك وأنه لا يدل على الحصر والتخصيص ، وهذه الآية عند علماء البيان من باب استدراج المخاطب وهو أن يلين الخطاب ويمزجه بنوع من التلطف والتعطف حتى يوقع المخاطب في أمر يعترف به فتقوم الحجة عليه ، والله تعالى خاطب هؤلاء الكفار بلين من القول وذكر لهم أمرا لا ينازعون فيه وهو أنهم كانوا إذا مسهم الضر دعوا الله لا غيره وجواب ) إن كنتم صادقين ( محذوف تقديره إن كنتم صادقين في دعواكم إن غير الله إله فهل تدعونه لكشف ما يحل بكم من العذاب ؟ .(@)(@@) الأنعام : ( 41 ) بل إياه تدعون . . . . .(@)(@@) ( بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون PageV04P131 " صفحة رقم 132 "(@)(@@) إليه إن شاء وتنسون ما تشركون ( ) إياه ( ضمير نصب منفصل وتقدم الكلام عليه في قوله : ) إياك نعبد ( مستوفى . وقال ابن عطية : هنا ) إياه ( اسم مضمر أجري مجرى المظهرات في أنه يضاف أبدا ؛ انتهى ، وهذا مخالف لمذهب سيبويه ، لأن مذهب سيبويه إن ما اتصل ب ( أبا ) من دليل تكلم أو خطاب أو غيبة وهو حرف لا اسم أضيف إليه أيا لأن المضمر عنده لا يضاف لأنه أعرف المعارف ، فلو أضيف لزم من ذلك تنكره حتى يضاف ويصير إذ 
ms2946	 ذاك معرفة بالإضافة لا يكون مضمرا وهذا فاسد ، ومجيئه هنا مقدما على فعله دليل على الاعتناء بذكر المفعول وعند الزمخشري إن تقديمه دليل على الحصر والاختصاص ، ولذلك قال : بل تخصونه بالدعاء دون الآلهة ، والاختصاص عندنا والحصر فهم من سياق الكلام لا من تقديم المفعول على العامل و) بل ( هنا للإضراب والانتقال من شيء إلى شيء من غير إبطال لما تضمنه الكلام السابق من معنى النفي لأن معنى الجملة السابقة النفي وتقديرها ما تدعون أصنامكم لكشف العذاب وهذا كلام حق لا يمكن فيه الإضراب يعني الإبطال ، و) ما ( من قوله ) ما تدعون ( الأظهر أنها موصولة أي فيكشف الذي تدعون . قال ابن عطية : ويصح أن تكون ظرفية ؛ انتهى . ويكون مفعول يكشف محذوفا أي فيكشف العذاب مدة دعائكم أي ما دمتم داعيه وهذا فيه حذف المفعول وخروج عن الظاهر لغير حاجة ، ويضعفه وصل ) ما ( الظرفية بالمضارع وهو قليل جدا إنما بابها إن توصل بالماضي تقول ألا أكلمك ما طلعت الشمس ولذلك علة ، أما ذكرت في علم النحو ، قال ابن عطية : ويصح أن تكون مصدرية على حذف في الكلام . وقال الزجاج : وهو مثل واسأل القرية ؛ انتهى . ويكون تقدير المحذوف فيكشف موجب دعائكم وهو العذاب ، وهذه دعوى محذوف غير متعين وهو خلاف الظاهر والضمير في ) إليه ( عائد على ) ما ( الموصولة أي إلى كشفه ودعا بالنسبة إلى متعلق الدعاء يتعدى بإلى قال الله تعالى : ) وإذا دعوا إلى الله ( الآية . وقال الشاعر : وإن دعوت إلى جلي ومكرمة(@)(@@) يوما سراة كرام الناس فادعينا(@)(@@) وتتعدى باللام أيضا قال الشاعر :(@)(@@) وإن أدع للجلي أكن من حماتها(@)(@@) وقال آخر :(@)(@@) دعوت لما نابني مسورا(@)(@@) وقال ابن عطية : والضمير في ) إليه ( يحتمل أن يعود إلى الله بتقدير فيكشف ما تدعون فيه إلى الله ؛ PageV04P132 " صفحة رقم 133 "(@)(@@) انتهى . وهذا ليس بجيد لأن دعا بالنسبة إلى مجيب الدعاء إنما يتعدى لمفعول به دون حرف جر قال تعالى : ) ادعونى أستجب لكم ( ) أجيب دعوة الداع إذا دعان ( ومن كلام العرب دعوت الله بمعنى دعوت الله إلا أنه يمكن 
ms2947	 أن يصحح كلامه بدعوى التضمين ضمن يدعون معنى يلجأون ، كأنه قيل فيكشف ما يلجأون فيه بالدعاء إلى الله لكن التضمين ليس بقياس ولا يضار إليه إلا عند الضرورة ، ولا ضرورة عنا تدعو إليه وعلق تعالى الكشف بمشيئته فإن شاء أن يتفضل بالكشف فعل وإن لم يشأ لم يفعل لا يجب عليه شيء . قال الزمخشري : إن شاء إن أراد أن يتفضل عليكم ولم تكن مفسدة ؛ انتهى . وفي قوله : ولم تكن مفسدة دسيسة الاعتزال ، وظاهر قوله : وتنسون ما تشركون النسيان حقيقة والذهول والغفلة عن الأصنام لأن الشخص إذا دهمه ما لا طاقة له بدفعه تجرد خاطره من كل شيء إلا من الله الكاشف لذاك الداهم ، فيكاد يصير الملجأ إلى التعلق بالله والذهول عن من سواه فلا يذكر غير الله القادر على كشف مادهم . وقال الزمخشري : ) وتنسون ما تشركون ( وتكرهون آلهتكم وهذا فيه بعد . وقال ابن عطية : تتركونهم وتقدم قوله هذا وسبقه إليه الزجاج فقال : تتركونهم لعلمكم أنهم في الحقيقة لا يضرون ولا ينفعون . وقال النحاس : هو مثل قوله ) لقد عهدنا إلى من ربه قبل فنسى ). وقيل : يعرضون إعراض الناسي لليأس من النجاة من قبله ، و) ما ( موصولة أي وتنسون الذي تشركون . وقيل : ) ما ( مصدرية أي وتنسون إشراككم ومعنى هذه الجمل بل لا ملجأ لكم إلا الله تعالى وأصنامكم مطرحة منسية قاله ابن عطية .(@)(@@) الأنعام : ( 42 ) ولقد أرسلنا إلى . . . . .(@)(@@) ( ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون ( هذا تسلية للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) وإن عادة الأمم مع رسلهم التكذيب والمبالغة في قسوة القلوب حتى هم إذا أخذوا بالبلايا لا يتذللون لله ولا يسألونه كشفها ، وهؤلاء الأمم الذين بعث الله تعالى إليهم الرسل أبلغ انحرافا وأشد شكيمة وأجلد من الذين بعث إليهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) إذ خاطبهم تعالى بقوله ) قل أرأيتكم ( الآية . وأخبر أنهم عند الأزمات لا يدعون لكشفها إلا الله تعالى ، وفي الكلام حذف التقدير ) ولقد أرسلنا الرسل إلى أمم من قبلك ( فكذبوا فأخذناهم وتقدم تفسير البأساء 
ms2948	 والضراء والترجي هنا بالنسبة إلى البشر أي لو رأى أحد ما حل بهم لرجا تضرعهم وابتهالهم إلى الله في كشفه ، والأخذ الإمساك بقوة وبطش وقهر وهو هنا مجاز عن متابعة العقوبة والملازمة والمعنى لعاقبناهم في الدنيا .(@)(@@) الأنعام : ( 43 ) فلولا إذ جاءهم . . . . .(@)(@@) ( فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ( ) لولا ( هنا حرف تحضيض يليها الفعل ظاهرا أو مضمر أو يفصل بينهما بمعمول الفعل من مفعول به وظرف كهذه الآية ، فصل بين ) لولا ( و) تضرعوا ( بإذ وهي معمولة لتضرعوا ، والتخضيض يدل على أنه لم يقع تضرعهم حين جاء البأس فمعناه إظهار معاتبة مذنب غائب وإظهار سوء فعله ليتحسر عليه المخاطب وإسناد المجيء إلى البأس مجاز عن وصوله إليهم والمراد أوائل البأس وعلاماته .(@)(@@) ( ولاكن قست قلوبهم ( أي صلبت وصبرت على ملاقاة العذاب لما أراد الله من كفرهم ، ووقوع ) لكن ( هنا حسن لأن المعنى انتفاء التذلل عند مجيء البأس ووجود القسوة الدالة على العتو والتعزز فوقعت ) لكن ( بين ضدين وهما اللين والقسوة ، وكذا إن كانت القسوة عبارة عن الكفر فعبر بالسبب عن المسبب والضراعة عبارة عن الإيمان فعبر بالسبب عن المسبب كانت أيضا واقعة بين ضدين تقول : قسا قلبه فكفر وآمن فتضرع .(@)PageV04P133(@)(@@) " صفحة رقم 134 "(@)(@@) ) وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون ( يحتمل أن تكون الجملة داخلة تحت الاستدراك ويحتمل أن تكون استئناف إخبار ، والظاهر الأول فيكون الحامل على ترك التضرع قسوة قلوبهم وإعجابهم بأعمالهم التي كان الشيطان سببا في تحسينها لهم .(@)(@@) الأنعام : ( 44 ) فلما نسوا ما . . . . .(@)(@@) ( فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شىء ( أي فلما تركوا الاتعاظ والازدجار بما ذكروا به من البأس استدرجناهم بتيسير مطالبهم الدنيوية وعبر عن ذلك بقوله : ) فتحنا عليهم أبواب كل شىء ( إذ يقتضي شمول الخيرات وبلوغ الطلبات .(@)(@@) ( حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة ( معنى هذه الجمل معنى قوله ) ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملى لهم خير لانفسهم إنما نملى لهم ليزدادوا إثما ( وفي الحديث الصحيح عن عقبة بن عامر أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) قال : ( إذا رأيتم الله تعالى 
ms2949	 يعطي العباد ما يشاؤون على معاصيهم فإنما ذلك استدراج منه لهم ثم تلا ) فلما نسوا ما ذكروا به ( الآية ، والأبواب استعارة عن الأسباب التي هيأها الله لهم المقتضية لبسط الرزق عليهم والإبهام في هذا العموم لتهويل ما فتح عليهم وتعظيمه وغيا الفتح بفرحهم بما أوتوا وترتب على فرحهم أخذهم بغتة أي إهلاكهم فجأة وهو أشد الإهلاك إذ لم يتقدم شعور به فتتوطن النفس على لقائه ، ابتلاهم أولا بالبأساء والضراء فلم يتعظوا ثم نقلهم إلى ما أوجب سرورهم من إسباغ النعم عليهم فلم يجد ذلك عندهم ولا قصدوا الشكر ولا أصغوا إلى إنابة بل لم يحصلوا إلا على فرح بما أسبغ عليهم . قال محمد بن النضر الحارثي : أمهل هؤلاء القوم عشرين سنة .(@)(@@) ( فإذا هم مبلسون ( أي باهتون بائسون لا يخبرون جوابا . وقرأ ابن عامر فتحنا بتشديد التاء والتشديد لتكثير الفعل وإذا هي الفجائية وهي حرف على مذهب الكوفيين وظرف مكان ، ونسب إلى سيبويه وظرف زمان وهو مذهب الرياشي والعامل فيها إذا قلنا بظرفيتها هو خبر المبتدإ أي ، ففي ذلك المكان ) هم مبلسون ( أي مكان إقامتهم وذلك الزمان ) هم مبلسون ( وأصل الإبلاس الإطراق لحلول نقمة أو زوال نعمة . قال الحسن : مكتئبون . وقال السدي : هالكون . وقال ابن كيسان : وقطرب : خاشعون . وقال ابن عباس : متحيرون . وقال الزجاج : متحسرون . وقال ابن جرير : الساكت عند انقطاع الحجة .(@)(@@) الأنعام : ( 45 ) فقطع دابر القوم . . . . .(@)(@@) ( فقطع دابر القوم الذين ظلموا ( عبارة عن استئصالهم بالهلاك والمعنى : فقطع دابرهم ونبه على سبب الاستئصال بذكر الوصف الذي هو الظلم ، وهو هنا الكفر والدابر التابع للشيء من خلفه يقال : دبر الوالد الولد يدبره ، وفلان دبر القوم دبورا ودبرا إذا كان آخرهم . وقال أمية بن أبي الصلت : فاستؤصلوا بعذاب خص دابرهم(@)(@@) فما استطاعوا له صرفا ولا انتصروا PageV04P134 " صفحة رقم 135 "(@)(@@) قال أبو عبيدة : ) دابر القوم ( آخرهم الذي يدبرهم . وقال الأصمعي : الدابر الأصل يقال : قطع الله دابره أي أذهب أصله ، وقرأ عكرمة ) فقطع دابر ( بفتح القاف والطاء والراء أي فقطع الله وهو التفات إذ فيه الخروج من 
ms2950	 ضمير المتكلم إلى ضمير الغائب .(@)(@@) ( والحمد لله رب العالمين ( قال الزمخشري : إيذان بوجوب الحمد لله عند هلاك الظلمة وأنه من أجل النعم وأجزل القسم ؛ انتهى . والذي يظهر أنه تعالى لما أرسل إلى هؤلاء الأمم كذبوهم وآذوهم فابتلاهم الله تارة بالبلاء ، وتارة بالرخاء فلم يؤمنوا فأهلكهم واستراح الرسل من شرهم وتكذيبهم وصار ذلك نعمة في حق الرسل إذ أنجز الله وعده على لسانهم بهلاك المكذبين فناسب هذا الفعل كله الختم بالحمد له .(@)(@@) الأنعام : ( 46 ) قل أرأيتم إن . . . . .(@)(@@) ( قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم من إلاه غير الله يأتيكم به ( لما ذكر أولا تهديدهم بإتيان العذاب أو الساعة كان ذلك أعظم من هذا التهديد ، فأكد خطاب الضمير بحرف الخطاب فقيل أرأيتكم ولما كان هذا التهديد أخف من ذلك لم يؤكد به ، بل اكتفى بخطاب الضمير فقيل ) أرءيتم ( وفي تلك وهذه الاستدلال على توحيد الله تعالى وأنه المتصرف في العالم الكاشف للعذاب والراد لما شاء بعد الذهاب ، وأن آلهتهم لا تغني عنهم شيئا والظاهر من قوله ) أخذ سمعكم وأبصاركم ( أنه ذهاب الحاسة السمعية والبصرية فيكون أخذا حقيقيا . وقيل : هو أخذ معنوي والمراد إذهاب نور البصر بحيث يحصل العمى ، وإذهاب سمع الأذن بحيث يحصل الصمم ، وتقدم الكلام على إفراد السمع وجمع الأبصار وعلى الختم على القلوب في أول البقرة فأغنى عن إعادته . ومفعول ) أرءيتم ( الأول محذوف والتقدير قل أرأيتم سمعكم وأبصاركم إن أخذها الله ، والمفعول الثاني هو الجملة الاستفهامية كما تقول : أرأيتك زيدا ما يصنع وقد قررنا أن ذلك من باب الأعمال أعمل الثاني وحذف من الأول وأوضحنا كيفية ذلك في الآية قبل هذه ، والضمير في ) به ( أفرده إجراء له مجرى اسم الإشارة كأنه قيل تأتيكم بذلك أو يكون التقدير بما أخذ وختم عليه . وقيل : يعود على السمع بالتصريح وتدخل فيه القلوب والأبصار . وقيل : هو عائد على الهدى الذي يدل عليه المعنى لأن أخذ السمع والبصر والختم على القلوب سبب الضلال وسد لطرق الهداية ، و) من إله ( استفهام معناه توقيفهم على 
ms2951	 أنه ليس ثم سواه فالتعلق بغيره لا ينفع . قال الحوفي : وحرف الشرط وما اتصل به في موضع نصب على الحال والعامل في الحال ) أرءيتم ( كقوله : اضربه إن خرج أي خارجا ، وجواب الشرط ما تقدم مما دخلت عليه همزة الاستفهام ؛ انتهى ، وهذا الإعراب تخليط .(@)(@@) ( انظر كيف نصرف الايات ثم هم يصدفون ( روى أبو قرة المسيي عن نافع به ) أنظر ( بضم الهاء وهي قراءة الأعرج ، وانظر خطاب للسامع وتصريف الآيات قال مقاتل : نخوفهم بأخذ الأسماع والأبصار والقلوب وبما صنع بالأمم السالفة . وقال ابن فورك : تصريفها مرة تأتي بالنقمة ومرة تأتي بالنعمة ومرة بالترغيب ومرة بالترهيب . وقيل : تتابع لهم الحجج وتضرب لهم الأمثال . وقيل : نوجهها إلى الإنشاء والإفناء والإهلاك . وقيل : الآيات على صحة توحيده وصدق نبيه والصدف والصدوف الإعراض والنفور . قال ابن عباس والحسن وقتادة ومجاهد والسدي : ) يصدفون ( يعرضون ولا يعتبرون . وقرأ بعض PageV04P135 " صفحة رقم 136 "(@)(@@) القراء كيف نصرف من صرف ثلاثيا .(@)(@@) الأنعام : ( 47 ) قل أرأيتكم إن . . . . .(@)(@@) ( قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة هل يهلك إلا القوم الظالمون ( هذا تهديد ثالث فالأول بأحد أمرين : العذاب والساعة ، والثاني : بالأخذ والختم ، والثالث : بالعذاب فقط . قيل : ) بغتة ( فجأة لا يتقدم لكم به علم وجهرة تبدو لكم مخايلة ثم ينزل . وقال الحسن : ) بغتة ( ليلا وجهرة نهارا . وقال مجاهد : ) بغتة ( فجأة آمنين وجهرة وهم ينظرون ، ولما كانت البغتة تضمنت معنى الخفية صح مقابلتها للجهرة وبدىء بها لأنها أردع من الجهرة ، والجملة من قوله ) هل يهلك ( معناها النفي أي ما يهلك ) إلا القوم الظالمون ( ولذلك دخلت إلا وهي في موضع المفعول الثاني لا رأيتكم والرابط محذوف أي هل يهلك به ؟ والأول من مفعولي ) أرأيتكم ( محذوف من باب الإعمال لما قررناه ، ولما كان التهديد شديدا جمع فيه بين أداتي الخطاب والخطاب لكفار قريش والعرب وفي ذكر الظلم تنبيه على علة الإهلاك والمعنى هل يهلك إلا أنتم لظلمكم ؟ وقرأ ابن محيصن : ) هل يهلك ( مبنيا للفاعل .(@)(@@) الأنعام : ( 48 ) وما نرسل المرسلين . . . . .(@)(@@) ( وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ( أي ) مبشرين ( بالثواب ) ومنذرين ( بالعقاب 
ms2952	 وانتصب ) مبشرين ومنذرين ( على الحال وفيهما معنى العلية ، أي أرسلناهم للتبشير والإنذار لا لأن تقترح عليهم الآيات بعد وضوح ما جاؤوا به وتبيين صحته .(@)(@@) ( فمن ءامن وأصلح ( أي من صدق بقلبه وأصلح في عمله .(@)(@@) الأنعام : ( 49 ) والذين كذبوا بآياتنا . . . . .(@)(@@) ( فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كذبوا بئاياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون ( جعل ) العذاب ( ماسا كأنه ذو حياة يفعل بهم ما شاء من الآلام . وقرأ علقمة : نمسهم العذاب بالنون من أمس وأدغم الأعمش العذاب بما كأبي عمرو . وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش ) يفسقون ( بكسر السين .(@)(@@) الأنعام : ( 50 ) قل لا أقول . . . . .(@)(@@) ( قل لا أقول لكم عندى خزائن الله ولا أعلم بالغيب ولا أقول لكم إنى ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلى ( قال الزمخشري : أي لا أدعي ما يستبعد في العقول أن يكون لبشر من ملك خزائن الله وهي قسمة بين الخلق وأرزاقه وعلم الغيب ، وإني من الملائكة الذين هم أشرف جنس خلقه الله وأفضله وأقربه منزلة منه ، أي لم أدع الألوهية ولا الملكية لأنه ليس بعد الإلهية منزلة أرفع من منزلة الملائكة حتى تستبعدون دعواي وتستنكرونها ، وإنما ادعي ما كان مثله لكثير من البشر وهو النبوة ، انتهى . وما قاله : من أن المعنى إني أقول لكم إني لست بإله فأنصف بصفاته من كينونة خزائنه عندي وعلم الغيب ، وهو قول الطبري ، والأظهر أنه يريد أنه بشر لا شيء عنده من خزائن الله ولا من قدرته ولا يعلم شيئا مما غاب عنه قاله ابن عطية . وأما قول الزمخشري في الملائكة هم أشرف جنس خلقه الله وأفضله وأقربه منزلة فهو جار على مذهب المعتزلة من أن الملك أفضل خلق الله ، وقد استدل الجبائي بهذه الآية على أن الملائكة أفضل من الأنبياء قال : لأن معنى الآية لا أدعي منزله فوق منزلتي فلولا أن الملك أفضل لم يصح ذلك . قال القاضي : إن كان الغرض مما نفى طريقة التواضع فالأقرب أن يدل على أن الملك أفضل وإن كان نفى قدرته عن أفعال لا يقوى عليها إلا الملائكة لم 
ms2953	 يدل على كونهم أفضل ؛ انتهى .(@)(@@) وقد تكلمنا على ذلك عند قوله : ) ولا الملئكة المقربون ). وقال ابن عطية : وتعطى قوة اللفظ في هذه الآية أن الملك فضل من البشر وليس PageV04P136 " صفحة رقم 137 "(@)(@@) ذلك يلازم من هذا الموضع ، وإنما الذي يلزم منه أن الملك أعظم موقعا في أنفسهم وأقرب إلى الله والتفضيل يعطيه المعنى عطاء خفيا وهو ظاهر من آيات أخر وهي مسألة خلاف ، و) ما يوحى ( يريد به القرآن وسائر ما يأتي به الملك أي في ذلك عبر وآيات لمن تأمل ونظر ؛ انتهى . وقال الكلبي : ) خزائن الله ( مقدوراته من إغناء الفقير وإفقار الغني . وقال مقاتل : الرحمة والعذاب . وقيل : آياته . وقيل : مجموع هذا لقوله ) وإن من شىء إلا عندنا خزائنه ). قيل : وهذه الثلاث جواب لما سأله المشركون ، فالأول جواب لقولهم : إن كنت رسولا فاسأل الله حتى يوسع علينا خزائن الدنيا ، والثاني : جواب لقولهم إن كنت رسولا فأخبرنا بما يقع في المستقبل من المصالح والمضار فنستعد لتحصيل تلك ودفع هذه ، والثالث : جواب قولهم : مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ؟ انتهى .(@)(@@) وقال الزمخشري ( فإن قلت ) : أعلم الغيب ما محله من الإعراب ؟ قلت : النصب عطفا على محل قوله : ) خزائن الله ( لأنه من جملة المقول كأنه قال : لا أقول لكم هذا القول ولا هذا القول ؛ انتهى . ولا يتعين ما قاله ، بل الظاهر أنه معطوف على لا أقول لا معمول له فهو أمر أن يخبر عن نفسه بهذه الجمل الثلاث فهي معمولة للأمر الذي هو قل وغاير في متعلق النفي فنفى قوله : ) عندى خزائن الله ( وقوله : ) إنى ملك ( ونفى علم الغيب ولم يأت التركيب . ولا أقول : إني أعلم الغيب لأن كونه ليس عنده ) خزائن الله ( من أرزاق العباد وقسمهم معلوم ذلك للناس كلهم فنفى ادعاءه ذلك وكونه بصورة البشر معلوم أيضا لمعرفتهم بولادته ونشأته بين أظهرهم ، فنفى أيضا ادعاءه ذلك ولم ينفهما من أصلهما لأن انتفاء ذلك من أصله معلوم عندهم ، فنفى أن يكابرهم في ادعاء شيء يعلمون خلافه قطعا . ولما كان علم الغيب أمرا 
ms2954	 يمكن أن يظهر على لسان البشر بل قد يدعيه كثير من الناس كالكهان وضراب الرمل والمنجمين ، وكان ( صلى الله عليه وسلم ) ) قد أخبر بأشياء من المغيبات وطابقت ما أخبر به نفي علم الغيب من أصله فقال : ( ولا أعلم الغيب تنصيصا على محض العبودية والافتقار ) . وإن ما صدر عنه من إخبار بغيب إنما هو من الوحي الوارد عليه لا من ذات نفسه ، فقال : ) إن أتبع إلا ما يوحى إلى ( كما قال فيما حكى الله عنه ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء وكما أثر عنه عليه السلام لا أعلم ما وراء هذا الجدار إلا أن يعلمني ربي ، وجاء هذا النفي على سبيل الترقي فنفى أولا ما يتعلق به رغبات الناس أجمعين من الأرزاق التي هي قوام الحياة الجسمانية ، ثم نفى ثانيا ما يتعلق به وتتشوف إليه النفوس الفاضلة من معرفة ما يجهلون وتعرف ما يقع من الكوائن ثم نفى ثالثا ما هو مختص بذاته من صفة الملائكة التي هي مباينة لصفة البشرية فترقى في النفي من عام إلى خاص إلى أخص ، ثم حصر ما هو عليه في أحواله كلها بقوله : ) إن أتبع إلا ما يوحى إلى ( أي أنا متبع ما أوحى الله غير شارع شيئا من جهتي ، وظاهره حجة لنفاة القياس .(@)(@@) ( قل هل يستوى الاعمى والبصير ( أي لا يستوي الناظر المفكر في الآيات والمعرض الكافر الذي يهمل النظر . قال ابن عباس : الكافر والمؤمن . وقال ابن جبير : الضال والمهتدي . وقيل : الجاهل والعالم . وقال الزمخشري : مثل للضلال والمهتدين ويجوز أن يكون مثلا لمن اتبع ما يوحى إليه ومن لم يتبع أو لمن ادعى المستقيم ، وهو النبوة والمحال وهو الألوهية والملكية .(@)(@@) ( أفلا تتفكرون PageV04P137 " صفحة رقم 138 "(@)(@@) هذا عرض وتحضيض معناه الأمر أي ففكروا ولا تكونوا ضالين أشباه العمي أو فكروا فتعلمون ، أي لا أتبع إلا ما يوحى إلي أو فتعلمون إني لا أدعي ما لا يليق بالبشر .(@)(@@) الأنعام : ( 51 ) وأنذر به الذين . . . . .(@)(@@) ( وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ( لما أخبر أنه 
ms2955	 لا يتبع إلا ما يوحى إليه أمره الله تعالى أن ينذر به فقال : ) وأنذر به ( أي بما أوحي إليك . وقيل : يعود على الله أي بعذاب الله . وقيل : يعود على الحشر وهو مأمور بإنذار الخلائق كلهم وإنما خص بالإنذار هنا من خاف الحشر لأنه مظنة الإيمان ، وكأنه قيل : الكفرة المعرضون دعهم ورأيهم وأنذر بالقرآن من يرجى إيمانه . وروى أبو صالح عن ابن عباس أن هذه الآية نزلت في الموالي منهم بلال وصهيب وخباب وعمار ومهجع وسلمان وعامر بن بهيرة وسالم مولى أبي حذيفة ، وظاهر قوله : ) الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ( عموم من خاف الحشر وآمن بالبعث من مسلم ويهودي ونصراني فلا يتخصص بالمسلمين المقرين بالبعث إلا أنهم مفرطون في العمل فينذرهم بما أوحي إليه لعلهم يتقون ، أي يدخلون في زمرة أهل التقوى ولا بأهل الكتاب ولا بناس من المشركين علم من حالهم أنهم يخافون إذا سمعوا بحديث البعث أن يكون حقا فيهلكوا ، فهم ممن يرجى أن ينجع فيهم الإنذار دون المتمردين منهم و) يخافون ( باق على حقيقته أي يخافون ما يترتب على الحشر من مؤاخذتهم بذنوبهم ، وأما الحشر فمتحقق . وقال الطبري : ) يخافون ( هنا يعلمون ومعنى ) إلى ربهم ( أي إلى جزاء ربهم أي موعوده وقد تعلق بهذه الآية المجسمة بأن الله في حيز ومكان مختص وجهة معينة لأن كلمة إلى الانتهاء الغاية .(@)(@@) ( ليس لهم من دونه ولى ولا شفيع ( ، قال الزمخشري : في موضع الحال من ) يحشروا ( بمعنى ) يخافون أن يحشروا ( غير منصورين ولا مشفوعا لهم ولا بد من هذه الحال ، لأن كلا محشور فالخوف إنما هو الحشر على هذه الحال . وقال ابن عطية : إن جعلناه داخلا في الخوف كان في موضع الحال أي ) يخافون أن يحشروا ( في حال من لا ولي له ولا شفيع فهي مختصة بالمؤمنين المسلمين لأن اليهود والنصارى يزعمون أن لهم شفعاء وأنهم أبناء الله ونحو هذا من الأباطيل وإن جعلناه إخبارا من الله عن صفة الحال يومئذ فهي عامة للمسلمين وأهل الكتاب .(@)(@@) ( لعلهم يتقون ( ترجئة لحصول تقواهم 
ms2956	 إذا حصل الإنذار .(@)(@@) الأنعام : ( 52 ) ولا تطرد الذين . . . . .(@)(@@) ( ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه ( قال سعد بن أبي وقاص : نزلت فينا ستة في وفي ابن مسعود وصهيب وعمار والمقداد وبلال قالت قريش : إنا لا نرضى أن نكون لهؤلاء تبعا فاطردهم عنك فنزلت . وقال خباب بن الأرت : فينا نزلت كنا ضعفاء عند النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) يعلمنا بالغداة والعشي ما ينفعنا ، فقال الأقرع بن حابس وعيينة بن حصين : إنا من أشراف قومنا وإنا نكره أن يرونا معهم فاطردهم إذا جالسناك فنزلت ، فأتيناه وهو يقول : سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة فدنونا منه حتى وضعنا ركبنا على ركبته وهذا فيه بعد ، لأن الآية مكية وهؤلاء الأشراف لم ينذروا إلا بالمدينة . وفي رواية عن خباب فإذا أراد أن يقوم قام وتركنا فأنزل الله تعالى ) واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى ( الآية . فكان يقعد معنا فإذا بلغ الوقت الذي يقوم فيه قمنا وتركناه حتى يقوم . وروى العوفي عن ابن عباس إن ناسا من الأشراف قالوا : نؤمن بك وإذا صلينا خلفك فأخر هؤلاء الذين معك فيصلوا خلفنا فيكون الطرد PageV04P138 " صفحة رقم 139 "(@)(@@) تأخرهم من الصف لا طردهم من المجلس . ورويت هذه الأسباب بزيادة ونقص ومضمونها أن ناسا من أشراف العرب سألوا من الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) طرد فقراء المؤمنين عنه فنزلت ، ولما أمر تعالى بإنذار غير المتقين ) لعلهم يتقون ( أردف ذلك بتقريب المتقين وإكرامهم ونهاه عن طردهم ووصفهم بموافقة ظاهرهم لباطنهم من دعاء ربهم وخلوص نياتهم ، والظاهر من قوله تعالى : ) يدعون ربهم ( يسألونه ويلجأون إليه ويقصدونه بالدعاء والرغبة ) بالغداة والعشى ( كناية عن الزمان الدائم ولا يراد بهما خصوص زمانهما كما تقول : الحمد لله بكرة وأصيلا تريد في كل حال فكنى بالغداة عن النهار وبالعشي عن الليل ، أو خصهما بالذكر لأن الشغل فيهما غالب على الناس ومن كان في هذين الوقتين يغلب عليه ذكر الله ودعاؤه كان في وقت الفراغ أغلب عليه . وقيل : المراد بالدعاء الصلاة المكتوبة . فقال الحسن ومقاتل 
ms2957	 : هي الصلاة بمكة التي كانت مرتين في اليوم بكرة وعشيا . وقال قتادة ومجاهد : في رواية عنه هي صلاة الصبح والعصر . وقال ابن عمر وابن عباس ومجاهد في رواية وابراهيم : هي الصلوات الخمس . وقال بعض القصاص : إنه الاجتماع إليهم غدوة وعشيا فأنكر ذلك ابن المسيب وعبد الرحمن بن أبي عمرة وغيرهما ، وقالوا : إلا الآية في الصلوات في الجماعة . وقال أبو جعفر : هي قراءة القرآن وتعلمه . وقال الضحاك : العبادة . وقال إبراهيم في رواية : ذكر الله . وقال الزجاج : دعاء الله تعالى بالتوحيد والإخلاص وعبادته . وقرأ الجمهور ) بالغداة ). وقرأ ابن عامر وأبو عبد الرحمن ومالك بن دينار والحسن ونصر بن عاصم وأبو رجاء العطاردي بالغدو . وروي عن أبي عبد الرحمن أيضا بالغدو بغيرها . وقرأ ابن أبي عبلة : بالغدوات والعشيات بالألف فيهما على الجمع ، والمشهور في غدوة أنها معرفة بالعلمية ممنوعة الصرف . قال الفراء : سمعت أبا الجراح يقول : ما رأيت كغدوة قط يريد غداة يومه ، قال : ألا ترى أن العرب لا تضيفها فكذا لا تدخلها لألف واللام إنما يقولون : جئتك غداة الخميس ؛ انتهى . وحكى سيبويه والخليل أن بعضهم ينكرها فيقول : رأيته غدوة بالتنوين وعلى هذه اللغة قرأ ابن عامر ومن ذكر معه وتكون إذ ذاك كفينة . حكى أبو زيد : لقيته فينة غير مصروف ولقيته الفينة بعد الفينة أي الحين بعد الحين ولما خفيت هذه اللغة على أبي عبيد أساء الظن بمن قرأ هذه القراءة فقال : إنما نرى ابن عامر والسلمي قرآ تلك القراءة اتباعا للخط وليس في إثبات الواو في الكتاب دليل على القراءة بها ، لأنهم كتبوا الصلاة والزكاة بالواو ولفظهما على تركها وكذلك الغداة على هذا وجدنا العرب ؛ انتهى . وهذا من أبي عبيد جهل بهذه اللغة التي حكاها سيبويه والخليل وقرأ بها هؤلاء الجماعة وكيف يظن بهؤلاء الجماعة القراء أنهم إنما قرؤا بها لأنها مكتوبة في المصحف بالواو والقراءة ، إنما هي سنة متبعة وأيضا فابن عامر عربي صريح كان موجودا قبل أن يوجد اللحن لأنه قرأ القرآن على عثمان بن عفان ونصر بن عاصم 
ms2958	 أحد العرب الأئمة في النحو ، وهو ممن أخذ علم النحو عن أبي الأسود الدؤلي مستنبط علم النحو والحسن البصري من الفصاحة بحيث يستشهد بكلامه فكيف يظن بهؤلاء إنهم لحنوا ؟ انتهى . واغتروا بخط المصحف ولكن أبو عبيدة جهل هذه اللغة وجهل نقل هذه القراءة فتجاسر على ردها عفا الله عنه ، والظاهر أن العشي مرادف للعشية ألا ترى قوله : ) إذ عرض عليه بالعشى PageV04P139 " صفحة رقم 140 "(@)(@@) الصافنات الجياد ). وقيل : هو جمع عشية ومعنى ) يريدون وجهه ( يخلصون نياتهم له في عبادتهم ويعبر عن ذات الشيء وحقيقته بالوجه . وقال ابن عباس : يطلبون ثواب الله والجملة في موضع الحال وقد استدل بقوله : ) وجهه ( من أثبت الأعضاء لله تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .(@)(@@) ( ما عليك من حسابهم من شىء وما من حسابك عليهم من شىء ( قال الحسن والجمهور : الحساب هنا حساب الأعمال . وقيل : حساب الأرزاق أي لا ترزقهم ولا يرزقونك حكاه الطبري . وقال الزمخشري : كقوله : ) إن حسابهم إلا على ربى ( وذلك أنهم طعنوا في دينهم وإخلاصهم فقال : ) ما عليك من حسابهم من شىء ( بعد شهادته لهم بالإخلاص وبإرادة وجه الله تعالى في أعمالهم وإن كان الأمر كما يقولون عند الله ، فما يلزمك إلا اعتبار الظاهر والاتسام بسيرة المتقين وإن كان لهم باطن غير مرضي فحسابهم عليهم لازم لهم لا يتعداهم إليك ، كما إن حسابك عليك لا يتعداك إليهم كقوله ) ولا تزر وازرة وزر أخرى ( ؛ انتهى . ولا يمكن ما ذكره من الترديد في قوله : وإن كان الأمر إلى آخره لأنه تعالى قد أخبر بأنهم ) يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه ( وإخبار الله تعالى هو الصدق الذي لا شك فيه فلا يقال فيهم وإن كان الأمر كما يقولون وإن كان لهم باطن غير مرضي لأنه فرض مخالف لما أخبر الله تعالى به من خلوص بواطنهم ونياتهم له تعالى .(@)(@@) قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : ما كفى قوله : ) ما عليك من حسابهم من شىء ( حتى ضم إليه ) ما من حسابك عليهم من شىء ( ( قلت ) : قد جعلت الجملتان بمنزلة جملة واحدة وقصدهما 
ms2959	 مؤدي واحد وهو المعنى في قوله ) ولا تزر وازرة وزر أخرى ( ولا يستقل بهذا المعنى إلا الجملتان جميعا كأنه قيل : لا تؤاخذ أنت ولا هم بحساب صاحبه ؛ انتهى . وقوله : كأنه قيل لا تؤاخذ أنت ولا هم بحساب صاحبه تركيب غير عربي ، لا يجوز عود الضمير هنا غائبا ولا مخاطبا لأنه إن أعيد غائبا فلم يتقدم له اسم مفرد غائب يعود عليه ، إنما يتقدم قوله : ولا هم ولا يمكن العود إليه على اعتقاد الاستغناء بالمفرد عن الجمع لأنه يصير التركيب بحساب صاحبهم وإن أعيد مخاطبا فلم يتقدم له مخاطب يعود عليه إنما تقدم قوله : لا تؤاخذ أنت ، ولا يمكن العود إليه لأنه مخاطب فلا يعود عليه غائبا ولو أبرزته مخاطبا لم يصح التركيب أيضا وإصلاح هذا التركيب أن يقال : لا يؤاخذ كل واحد منكم ولا منهم بحساب صاحبه أو لا تؤاخذ أنت بحسابهم ولا هم بحسابك ، أو لا تؤاخذ أنت ولا هم بحسابكم فتغلب الخطاب على الغيبة كما تقول أنت وزيد تضربان ، والظاهر أن الضمائر كلها عائدة على ) الذين يدعون ). وقيل : الضمير في ) من حسابهم ( وفي ) عليهم ( عائد على المشركين وتكون الجملتان اعتراضا بين النهي وجوابه ، قال الزمخشري : والمعنى لا يؤاخذون بحسابك ولا أنت بحسابهم حتى يهمك إيمانهم ويحركك الحرص عليه إلى أن تطرد المؤمنين . وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون الضمير في ) حسابهم ( و) عليهم ( للكفار الذين أرادوا طرد المؤمنين أي ما عليك منهم آمنوا ولا كفروا فتطر هؤلاء رعيا بذلك ، والضمير في تطردهم عائد على الضعفة من المؤمنين ويؤيد هذا التأويل أن ما بعد الفاء أبدا سبب ما قبلها وذلك لا يبين إذا كانت الضمائر كلها للمؤمنين . وحكى الطبري أن الحساب هنا إنما هو في رزق الدنيا أي لا ترزقهم ولا يرزقونك ، قال : فعلى هذا تجيء الضمائر كلها للمؤمنين ؛ انتهى . ومن في ) من حسابهم ( وفي ) من حسابك ( مبعضة في موضع نصب على الحال في ) من حسابهم ( وذو الحال هو من شيء لأنه PageV04P140 " صفحة رقم 141 "(@)(@@) لو تأخر من حسابهم لكان 
ms2960	 في موضع النعت لشيء فلما تقدم انتصب على الحال و) عليك ( في موضع الخبر لما إن كانت حجازية ، وأجزنا توسط خبرها إذا كانت ظرفا أو مجرورا وفي موضع خبر المبتدإ إن لم نجز ذلك أو اعتقدنا أن ما تميمية وأما في ) من حسابك ( فقيل : هو في موضع نصب على الحال ويضعف ذلك بأن الحال إذا كان العامل فيها معنى الفعل لم يجز تقديمها عليه خصوصا إذا تقدمت على العامل وعلى ذي الحال . وقيل : يجوز أن يكون الخبر ) من حسابك ( و) عليهم ولا شفيع لعلهم يتقون ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شىء وما من حسابك ( على هذا تبييناا لا حالا ولا خبرا وانظر إلى حسن اعتنائه بنبيه وتشريفه بخطابه حيث بدأ به في الجملتين معا فقال : ) ما عليك من حسابهم من شىء ( ثم قال : ) وما من حسابك عليهم من شىء ( فقدم خطابه في الجملتين وكان مقتضى التركيب الأول لو لوحظ أن يكون التركيب الثاني ) وما عليهم من حسابك من شىء ( لكنه قدم خطاب الرسول وأمره تشريفا له عليهم واعتناء بمخاطبته وفي هاتين الجملتين رد العجز على الصدر ، ومنه قول الشاعر : وليس الذي حللته بمحلل(@)(@@) وليس الذي حرمته بمحرم(@)(@@) ) فتطردهم فتكون من الظالمين ( الظاهر أن قوله : ) فتطردهم ( جواب لقوله ) ما عليك من حسابهم من شىء ( يكون النصب هنا على أحد معنيي النصب في قولك : ما تأتينا فتحدثنا لأن أحد معنيي هذا ما تأتينا محدثا إنما تأتي ولا تحدث ، وهذا المعنى لا يصح في الآية والمعنى الثاني ما تأتينا فكيف تحدثنا ؟ أي لا يقع هذا فكيف يقع هذا وهذا المعنى هو الذي يصح في الآية أن لا يكون حسابهم عليك فيكون وقع الطرد ، وأطلقوا جواب أن يكون ) فتطردهم ( جوابا للنفي ولم يبينوا كيفية وقوعه جوابا والظاهر في قوله : ) فتكون من الظالمين ( أن يكون معطوفا على ) فتطردهم ( والمعنى الإخبار بانتفاء حسابهم وانتفاء الطرد والظلم المتسبب عن الطرد ، وجوزوا أن يكون ) فتكون ( جوابا للنهي في قوله 