ms141	 مما يعلل وإذا كان كذلك فلا مجال للقياس (قوله: أيضا؛ لأن علة النقض غير معقولة) هي عبارة الإسنوي وهي معترضة بأن ما سيأتي من تعليلها يقتضي خلاف ذلك وعبارة غيره والحصر فيها تعبدي وإن كان كل منها معقول المعنى فمن ثم لم يقس عليها.(@)(@@) قال سم على التحفة إما أن يقال المعنى الذي يذكر مناسبة وحكمة لا علة وإما أن يعتبر على وجه لا يتعدى لنوع آخر مثلا كلمس المرأة مظنة الالتذاذ باعتبار الجنس فخرج لمس الأمرد. اه. (قوله: لأن علة النقض غير معقولة) قال إمام الحرمين الحدث المجمع عليه غير معقول المعنى فلا يصح القياس لعدم معرفة العلة كذا في المجموع (قوله: لأن علة النقض) أي بالخروج من هذا المخرج فلا يقاس به(@)PageV01P131(@)(@)(@@) غيره أو بالخارج من هذا المخرج فلا يقاس به الخارج من غيره (قوله: وأما منيه) خرج مني غيره ولو كان مختلطا بمنيه ومثل منيه الولد ولو علقة أو مضغة فلا يوجب الوضوء م ر وع ش(@)(@@) (قوله: فلا نقض به) أي على الأصح وقال القاضي أبو الطيب ينقض الوضوء قاله الأذرعي ويشهد له ظاهر نص الأم. اه.(@)(@@) (قوله: لأنه أوجب إلخ) فإيجابه الأعظم يقتضي إلغاء جهة الأدون؛ لأن النظر للخصوص لا للعموم. اه. وعبارة الرافعي - رحمه الله -؛ لأن الإنزال لا يسبق خروج الخارج بل إذا أنزل حصل خروج الخارج وخروج المني معا. اه. وخروج المني أعظم الحدثين فيدفع حلوله حلول الأصغر مقترنا به. اه. (قوله: لأنه أوجب إلخ) قال الرافعي؛ لأن الشيء مهما أوجب أعظم الأثرين بخصوصه لا يوجب أوهنهما بعمومه قال بعض شراح الحاوي أي: إن كان الأوهن من جنس الأعظم حتى لا يرد إيجاب الوقاع في نهار رمضان القضاء مع أنه أوجب الأعظم وهو الكفارة؛ لأن القضاء ليس من جنس الكفارة. اه. (قوله: يمنعان صحة الوضوء) أي إذ طرآ عليها فلا يجامعانه بخلاف خروج المني. اه. وعبارة م ر؛ لأنهما يمنعان صحة الوضوء مطلقا فلا يجامعانه بخلاف خروج المني يصح معه الوضوء في صورة 
ms142	 سلس المني فيجامعه وعلل حجر إيجابهما الوضوء بأن حكمهما أغلظ وفي الكل خفاء اه وعبارة المحلي وإنما نقض الحيض؛ لأنه لا فائدة لبقاء الوضوء معه قال ق ل أي بخلافه في المني فلبقائه فائدة في سلسه بصحة صلاته قطعا أو بأنه ينوي بوضوئه فيه سنة الغسل ولا يمكن ذلك في سلس الحيض إذ لا تصلي الحائض تدبر (قوله: لأن الجنابة مانعة) ؛ لأنها وحدها تقتضي التيمم لكل فرض. اه. حجر أي؛ لأن التيمم لا يبيح للجنب ولا للمحدث أكثر من فرض. اه. م ر(@)(@@) (قوله: ومن فرجي المشكل) قال في المجموع المشكل ضربان: أحدهما أن يكون له فرج الأنثى وذكر الرجل ثانيهما أن يكون له ثقبة واحدة لا تشبه واحدا منهما وحكم هذا الثاني كما قال(@)PageV01P132(@)(@)(@@) البغوي: إنه مشكل يوقف أمره حتى يبلغ فيختار لنفسه ما يميل إليه طبعه من ذكورة أو أنوثة فإن أمنى على النساء ومال إليهن فهو رجل وإن كان عكسه فامرأة ولا دلالة في بول هذا، وأما الضرب الأول فهو الذي فيه التفريع فمذهبنا أنه، إما رجل، وإما امرأة وليس قسما ثالثا والطريق إلى معرفة ذكورته أو أنوثته من أوجه منها البول فإن بال بآلة الرجل فقط فهو رجل وإن بال بآلة المرأة فقط فهو امرأة وهذا لا خلاف فيه، فإن بال بهما معا نظر إن اتفقا في الخروج والانقطاع والقدر فلا دلالة فيه وإن اختلفا في ذلك فوجهان أحدهما لا دلالة في البول فهو مشكل إن لم تكن علامة أخرى ثانيهما وهو الأصح أنهما إن كانا ينقطعان معا وتقدم أحدهما في الابتداء فهو للمتقدم وإن استويا في الابتداء والانقطاع وكان أحدهما أكثر وزنا فوجهان أحدهما يحكم بأكثرهما وهو نص الشافعي.(@)(@@) ثانيهما وهو الأصح لا دلالة فيه ولو زرق كهيئة الرجل أو رش كهيئة المرأة فأصح الوجهين لا دلالة فيه ولو لم يبل من الفرجين وبال من ثقب آخر فلا دلالة في البول ومنها المني والحيض فإن أمنى بفرج الرجل فهو رجل وإن أمنى بفرج المرأة أو 
ms143	 حاض به فهو امرأة وشرطه في الصور الثلاث أن يكون في زمن إمكان خروج المني والحيض وأن يتكرر خروجه بتأكد الظن به ولا يتوهم كونه اتفاقيا ولو أمنى بالفرجين فوجهان أحدهما لا دلالة وأصحهما إن أمنى بصفة مني الرجل فرجل أو بصفة مني النساء فامرأة ولو أمنى من فرج النساء بصفة مني الرجال أو من فرج الرجال بصفة مني النساء أو أمنى من فرج الرجال بصفة منيهم ومن فرج النساء بصفة منيهن فلا دلالة ولو تعارض بول وحيض فبال من فرج الرجل وحاض من فرج المرأة فوجهان أصحهما لا دلالة للتعارض والثاني يقدم البول؛ لأنه دائم متكرر ولو تعارض المني والحيض فثلاثة أوجه، أحدها أنه امرأة؛ لأن الحيض مختص بالنساء والمني مشترك، ثانيهما أنه رجل؛ لأن المني حقيقة وليس دم الحيض حقيقة، ثالثها لا دلالة للتعارض وهو الأصح ومنها الولادة وهي تفيد القطع بالأنوثة وتقدم على جميع العلامات المعارضة لها؛ لأن دلالتها قطعية ولو كانت الولادة لمضغة قال القوابل إنها أصل آدمي ولا يحكم بأنه امرأة ما لم يتحقق الحمل، وأما نبات اللحية ونهود الثدي فلا يدلان على ذكورة ولا أنوثة على الأصح. اه.(@)(@@) قال الأذرعي هنا قلت: الحق عندي أنه إن كثفت اللحية وعظمت فهو رجل؛ لأن هذا لا يتفق للنساء وإن خفت فمشكل، ثم قال النووي في المجموع: ولا دلالة لنزول اللبن من الثدي على الأصح ولا لنقص أضلاع أو زيادتها على ذكورة أو أنوثة؛ لأنه لا أصل له في الشرع ولا في التشريح وقد قال إمام الحرمين إني لا أفهمه ولا أرى فرقا بين الرجال والنساء قال أصحابنا: ومن العلامات ميله إلى النساء أو الرجال فإن قال: أشتهي النساء حكم بأنه رجل أو إلى الرجال حكم بأنه امرأة لإجراء الله العادة بذلك قال أصحابنا: وإنما نراجعه في ميله وشهوته ونقبل في ذلك قوله إذا عجزنا عن العلامات السابقة، فأما مع واحدة منها فلا يقبل قوله؛ لأن العلامة حسية وميله خفي قال أصحابنا وإنما نقبل قوله في الميل 
ms144	 بعد بلوغه وعقله كسائر أخباره وفرع أصحابنا على إخباره فروعا أحدها أنه إن بلغ وفقدت العلامات ووجد الميل لزمه أن يخبر ليحكم به ويعمل عليه فإن أخره أثم وفسق الثاني أن الإخبار إنما هو بما يجده من الميل الجبلي ولا يجوز الإخبار بلا ميل بلا خلاف الثالث إذا أخبر بميله إلى أحدهما عمل به ولا يقبل رجوعه عنه بل يلزمه الدوام عليه فلو كذبه الحس بأن يخبر أنه رجل ثم يلد بطل قوله: ويحكم بأنه امرأة وكذا لو ظهر حمل وتبيناه كما لو حكمنا بأنه رجل بشيء من العلامات ثم ظهر حمل فإنا نبطل ذلك ونحكم بأنه امرأة وكلام الغزالي في الوسيط يحمل على هذا بتأويل وهذا الذي ذكرناه من منع قبول الرجوع هو فيما عليه ويقبل رجوعه عما هو له قطعا نبه عليه إمام الحرمين وأهمله الغزالي والرافعي، الرابع إذا أخبر حكم بقوله في جميع الأحكام سواء ما له وما عليه قال إمام الحرمين؛ لأن ابن عشر إذا قال بلغت صدقناه؛ لأن الإنسان أعرف بما جبل عليه قال البغوي وغيره حتى لو مات للخنثى قريب فأخبر بالذكورة وإرثه بها يزيد قبل قوله وحكم له بمقتضاه ولو قطع طرفه فأخبر بالذكورة وجب له دية رجل وقال إمام الحرمين لو أقر الخنثى بعد الجنابة على ذكر بأنه رجل فظاهر(@)PageV01P133(@)(@)(@@) المذهب أنه لا يقبل إقراره لإيجاب القصاص(@)(@@) قال: ومن أصحابنا من قال يقبل وهذا مزيف لا أصل له والوجه القطع بأن قوله غير مقبول بعد الجناية إذا كان يتضمن ثبوت حق لولاه لم يثبت مالا كان أو قصاصا؛ لأنه متهم وهذا الذي ذكره الإمام ظاهر والخلاف في إقراره بعد الجناية، أما قبله فمقبول في كل شيء بلا خلاف، الخامس قد سبق أنه إنما يرجع إلى قوله إذا عجزنا عن العلامات فلو حكمنا بقوله ثم وجد بعض العلامات فالذي يقتضيه كلام الأصحاب أنه لا يبطل قوله: بذلك؛ لأنهم قالوا لا يرجع عنه إلا أن يكذبه الحس؛ لأنه حكم بدليل فلا يترك بظن مثله 
ms145	 بل لا بد من دليل قاطع وذكر الرافعي فيه احتمالين لنفسه أحدهما هذا، والثاني ويحتمل أنه يحكم بالعلامة كما لو تداعى اثنان طفلا وليس هناك قائف فانتسب بعد بلوغه إلى أحدهما ثم وجدنا قائفا فإنه يقدم القائف على إخباره والله أعلم. اه.(@)(@@) وإنما ذكرنا هذه الجمل هنا خوفا من الفوات اقتداء بالإمام النووي رحمه الله سبحانه وتعالى ورضي عنه وعنا وعن جميع المسلمين اه وقوله: ومنها الولادة إلخ قال السيوطي في الأشباه والنظائر: بعد ذلك فلو أحبل كل من خنثيين الآخر فولد كل منهما حكم بأنوثة كل ونسب الولد للشبهة؛ لأن الولادة متيقنة والإحبال مظنون اه فكذا يقال فيما لو ولد الخنثى ثم تزوج امرأة وأحبلها وقد وقع السؤال عنها وأفتيت فيها بأنوثته وأن الولد ولد شبهة لما ذكر. اه.(@)(@@) (قوله: يحط عن معدة) أي انفتح تحت السرة قاله النووي في الدقائق. اه. محلي وفي المجموع مراد الشافعي والأصحاب بما تحت المعدة ما تحت السرة وبما فوق المعدة ما فوق السرة. اه. ثم رأيت الشارح صرح بها فيما يأتي. اه. (قوله: ظاهر كلام الجمهور) بل قول النووي في المجموع لا فرق فيما ذكرناه في المنفتح بين القبل والدبر صريح فيما ذكره إذ لو اشترط اجتماعهما لم يصح هذا الكلام. اه. (قوله: وظاهر كلام الجمهور إلخ) عبارة المجموع حيث حكمنا في المنفتح بالانتقاض بالخارج فإن كان الخارج بولا أو غائطا انتقض بلا خلاف وإن كان غيرهما كدم أو قيح أو حصاة أو نحوها ففيه قولان حكاهما الخراسانيون قال إمام الحرمين وآخرون منهم أصحهما الانتقاض وبه قطع المتولي وهو مقتضى إطلاق العراقيين؛ لأنا جعلناه كالأصلي ولا فرق عندنا في الأصلي بين المعتاد وغيره.(@)(@@) وخالف البغوي الجماعة فقال: الأصح لا ينقض؛ لأنا جعلناه كالأصلي للضرورة؛ لأن الإنسان لا بد له من مخرج يخرج منه المعتاد فإذا خرج غير المعتاد عدنا إلى الأصل ولو خرج منه الريح انتقض عند الجمهور؛ لأنه معتاد وطرد البغوي والرافعي فيه القولين اه ومن الغريب عدم نقل الشيخ ذلك 
ms146	 هنا عن المجموع مع محافظته في هذا الكتاب على النقل عنه. اه. (قوله: ولو فيها) أي المعدة أي السرة أو في جنبها أي محاذاتها فله حكم ما فوقها . اه. (قوله: هذا) أي التفصيل المذكور كما في المجموع (قوله: أما الحلقي إلخ) أي ما عدا الفم فلا ينقض الخارج منه لو لم يكن له مخرج سواه كما اعتمده م ر وطب خلافا لحجر سم على المنهج. اه.(@)(@@) (قوله: كعضو زائد من الخنثى) الذي حكم بزيادته لاتضاحه وزوال إشكاله. اه. (قوله: ولا غسل بإيلاجه إلخ) أي؛ لأن أحكامه انتقلت للمنفتح وانظر هل يمتنع حينئذ الوطء فيه أي الأصلي الظاهر لا؛ لأنه(@)PageV01P134(@)(@)(@@) استمتاع ببعض بدن زوجته غير الدبر (قوله: وظاهر إلخ) خالفه حجر فقال سواء كان انسداده بالتحام أو لا خلافا لشيخنا. اه. وهو الموافق لما مر قريبا. اه. (قوله: وحيث أقيم إلخ) هذا ذكره النووي في المجموع عن الماوردي بعد ذكر الخلاف في إقامة الثقب العارض مقام المعتاد الأصلي سواء كان فوق المعدة أو تحتها وسواء مع انفتاح الأصلي أو انسداده في الانتقاض بالخارج منه فإن في كل صورة من هذه الصور الأربع قولا أو وجها بالانتقاض. اه. (قوله: وحيث أقيم إلخ) أي في الانسداد العارض (قوله: فليس له حكمه) في الجواهر أنه يجوز الوطء فيه واستشكله الزركشي ونظر فيه حجر في شرح الإرشاد ومثله في النقض وجواز الوطء المنفتح مع الانسداد الأصلي الخلقي ولا غسل بالوطء فيهما كذا يؤخذ من سم على المنهج فراجعه. اه. (قوله: فليس له إلخ) أي على أصح الوجهين كما في المجموع واستثنى من ذلك النفي في المجموع عدم النقض بالنوم به متمكنا قال حجر وهو متجه للأمن حينئذ من خروج ريح أو غيره. اه.(@)(@@) سم (قوله: فليس له حكمه إلخ) بل الحكم حينئذ للثقب الأصلي نقله في المجموع عن الماوردي (قوله: من أجزاء الحجر إلخ) ، أما عدم النقض بالنوم ممكنا له فثابت له حجر وم ر (قوله: وإيجاب ستره وتحريم إلخ) نقل ابن قاسم في حاشية 
ms147	 المنهج عن م ر أنه اعتمد الإيجاب والتحريم معللا بأنه يسمى فرجا. اه. لكن النووي في المجموع قال أصح الوجهين لا يجب الستر ولا يحرم النظر؛ لأنه ليس في محل العورة اه (قوله: بفتح الميم وكسر العين) على الأصل في كل ما كان على وزن فعل كعلم وثانيه حرف حلقي نحو فخذ فلهم فيه أربع لغات فتح الأول وكسر الثاني على الأصل فإن شئت أسكنت الثاني وأقررت الأول على فتحه وإن شئت أسكنت ونقلت الكسرة إلى الأول وإن شئت أتبعت الكسر الكسر وكذلك الفعل نحو ضحك كذا في خزانة الأدب للبغدادي. اه. (قوله: والمراد إلخ) وإنما كان ذلك هو المراد؛ لأنه الأسفل الذي تلقي الطبيعة ما تحيله إليه (قوله: وكثيرا إلخ) أي في غير مثل ما هنا مما وقع فيه جزاء الشرط؛ لأنه طلبي يجب فيه القرن بالفاء(@)(@@) (قوله: بجنون إلخ) أي وإن كان ممكنا في غير النوم نقل ذلك في الإغماء عن شرح المهذب سم على المنهج وعبارة الشارح المذكورة قال أصحابنا: ولا فرق في النقض بين النائم ممكنا مقعده وغيره ولا بين قليله وكثيره. اه. وعلله في المهذب بقوله؛ لأن النائم إذا كلم تكلم وإذا نبه تنبه فإذا خرج منه الخارج وهو جالس أحس به بخلاف المجنون والسكران. اه. (قوله: أو نوم) ولو في الصلاة خلافا لأبي حنيفة وقول عندنا حكاه النووي في المجموع اه وحكى عن أبي موسى الأشعري وسعيد بن المسيب وجماعة أن النوم لا ينقض بحال وهو مذهب الشيعة. اه. مجموع (قوله: أو نوم) أي بلا تمكين ولو كان مسدود المخرج لانتقال الحكم(@)PageV01P135(@)(@)(@@) للنوم فصار ناقضا ومثله ما لو تيقن عدم خروج شيء بخبر معصوم. اه. ق ل على الجلال (قوله: كما أقيمت الشهادة إلخ) قد أقام الشارع إخبار العدل مقام اليقين وقد اعتمد زي أنه إذا أخبره بمس امرأة له أو خروج ريح منه فلا نقض خلافا لشرح العباب لحجر وفصل س ل فقال ينقض بالأول دون الثاني؛ لأن خبر العدل إنما يعمل به 
ms148	 في فعل غيره لا في فعل نفسه. اه. قال إمام الحرمين النعاس يغشى الرأس فتسكن به القوى الدماغية فيبدو فتور في الحواس ومن علاماته أن يسمع كلام من عنده وإن لم يفهم معناه فإذا تم انغمار القوة الباصرة فهذا أول النوم وقال الشافعي والأصحاب الفرق بين النوم والنعاس أن النوم فيه غلبة على العقل وسقوط حاسة البصر وغيرها والنعاس لا يغلب على العقل وإنما تفتر فيه الحواس بغير سقوط كذا في المجموع اه (قوله: وحديث النفس) هو ما يجري في النفس بغير اختيار (قوله ولو تيقن الرؤيا وشك في النوم انتقض) أي إذا لم يكن متمكنا كما في المجموع تفريعا على نصه في الأم والبويطي أن الرؤيا من علامات النوم وقد نقل صاحب البيان المسألة بعينها عن نص الأم ثم قال في المجموع: لو تيقن النوم وشك هل كان ممكنا أم لا؟ فلا وضوء عليه صرح به صاحب البيان وآخرون، وأما قول البغوي لو تيقن رؤيا ولا يذكر نوما فعليه الوضوء ولا يحمل على النوم قاعدا؛ لأنه خلاف العادة فهو متأول أو ضعيف. اه.(@)(@@) وكتب الأذرعي بهامش نسخته من المجموع ما حاصله أن مسألة البغوي غير مسألة صاحب البيان بل هي المسألة التي نقلها أولا عن النص، وقوله: ولا يحمل على النوم قاعدا صحيح إذ كيف يحمل على النوم قاعدا وهو لا يذكر النوم ومسألة صاحب البيان الثانية فيمن نام قاعدا وشك في التمكن. اه. (قوله: لا للمفضي إلخ) لكن قال الشافعي في الأم والمختصر والأصحاب: يستحب للنائم متمكنا أن يتوضأ لاحتمال خروج حدث وللخروج من خلاف العلماء كذا في المجموع. اه. (قوله: لا للمفضي) سواء اتكأ أو لم يتكئ شرح الحاوي (قوله: في نومه)(@)PageV01P136(@)(@)(@@) تقييده بالنوم يفيد أن الإفضاء في غيره غير نافع وهو كذلك كما مر. اه. (قوله: ولو مستندا إلخ) غاية للتعميم إذ لا خلاف كما قال إمام الحرمين. اه.(@)(@@) (قوله: بمقره) يفيد أنه لو ألصقها بغير المقر كسارية بين رجليه بحيث حصل التمكن لا ينتقض وقد 
ms149	 تقدم ما فيه (قوله: ولو مستقرا) عبارة المجموع، فلو استشفر وتلجم بشيء فالصحيح المشهور الانتقاض أيضا وانظر لو ألصق مقعدته بسارية مثلا بحيث وجد التمكن والظاهر عدم الانتقاض كما يفيده قول المجموع في حكاية الأقوال الصحيح أنه إذا نام ممكنا مقعده من الأرض أو نحوها لم ينتقض وإلا انتقض على أي هيئة كان. اه. لكن كلام المتأخرين كالصريح في الانتقاض بالنوم على تلك الهيئة مطلقا اعتبارا بوجود المظن والظاهر أنه كالاستشفار يأتي فيه الخلاف. اه. (قوله: لكن إلخ) ضعيف وحمله المحلي على هزيل ليس بين بعض مقعده ومقره تجاف والأول على خلافه لكن هذا الحمل غير ممكن في عبارة المجموع ونصها ولو نام محتبيا ففيه ثلاثة أوجه أحدها: لا ينتقض، والثاني: ينتقض، والثالث: إن كان نحيف البدن بحيث لا تنطبق ألياه على الأرض انتقض وإلا فلا والمختار الأول. اه.(@)(@@) (قوله: جلد أنثى) لا يشمل العظم وقال م ر عن إفتاء والده إنه ينقض والمراد به ما عدا السن بأن وضح عظم أنثى ولمسه. اه. (قوله: من البشر) قال بالتقييد بعضهم واعتمد م ر النقض بأنثى الجن. اه. (قوله: جلد أنثى وذكر) ولو مع موت أحدهما على المذهب. اه. مجموع (قوله: ولو خصيا وعنينا) لا خلاف في ذلك كما في المجموع. اه.(@)(@@) (قوله: وسواء إلخ) ولنا وجه أنه لا ينتقض وضوء الملموس، ووجه أن لمس العضو الأشل أو الزائد لا ينقض، ووجه لابن سريج أنه يعتبر الشهوة في الانتقاض قال الحناطي وحكي هذا عن نص الشافعي، ووجه حكاه(@)PageV01P137(@)(@)(@@) الفوراني وإمام الحرمين وآخرون أن اللمس لا ينقض إلا إذا وقع قصدا، وأما تخصيص النقض بأعضاء الوضوء فليس وجها لنا بل مذهب الأوزاعي وحكي عنه أنه لا ينقض إلا اللمس باليد كذا في المجموع (قوله: وسواء في ذلك اللامس والملموس) ؛ لأنه نقض طهر اللامس فنقض طهر الملموس كالجماع. اه.(@)(@@) واللامس هو ما وقعت منه الحركة فلو التقت بشرة رجل وامرأة بحركة منهما دفعة واحدة فكل واحد منهما لامس وليس فيهما ملموس ذكره الدارمي 
ms150	 وهو واضح وقيل: إن المرأة لا تزال ملموسة ولا تكون لامسة وإن كانت هي الفاعلة بل يكون فيها القولان في الملموس كذا في المجموع (قوله: الذكران) ولو كان فيهما أمرد حسن الصورة على المذهب الصحيح وعن أبي سعيد الإصطخري وجه أنه ينقض؛ لأنه في معنى المرأة. اه. مجموع (قوله: لا محرم) ليس من المحرم أم الموطوءة بشبهة الطريق وبنتها ولو قلد الواطئ القائل به بالنسبة لمن لم يقلد لفساد النكاح عنده كما في الشرح الكبير والروضة فلا يصح اقتداء من لم يقلد لذلك المقلد بعد لمس أم زوجته مثلا وهذا أصح القولين وقول عامة الأصحاب وخالف أبو إسحاق الشيرازي اه (قوله: والمعنى إلخ) أي معنى ولو حيا وميتا (قوله: بأن بلغا حد الشهوة عرفا) ولو لم يبلغا سبع سنين خلافا للشيخ أبي حامد؛ لأن هذا يختلف باختلاف الصغيرات كذا في المجموع. اه. قوله. (قوله: وإن انتفت إلخ) راجع لقوله بكبر أي وإن انتفت شهوتهما أو شهوة أحدهما لهرم ونحوه على الأصح كما في المجموع. اه.(@)(@@) (قوله: ويؤخذ إلخ) ؛ لأن إدخال الكاف يقتضي بقاء شيء آخر وبعض الذكر وقبل المرأة والدبر كالذكر. اه. (قوله: في بعضه المنفصل) أي إن أطلق عليه أنه بعض ذكر. اه. حجر فكان ينبغي التقييد فيه أيضا. اه. ثم رأيت ما ذكره قريبا اه (قوله: في قبل المرأة) ومنه ما يقطع في ختانها عند اتصاله م ر. اه. أما بعد انفصاله فلا(@)PageV01P138(@)(@)(@@) نقض بمسه ولا بمس محله نقله رشيدي عن شرح العباب للمر. اه. ثم ظهر أن هذه الكتابة في غير موضعها؛ لأن الكلام في المنفصل. اه.(@)(@@) (قوله: صغير) ولو ابن يوم وفي وجه لا ينقض ذكر الصغير وفي وجه لا ينقض مس فرج غيره إلا بشهوة وفي وجه لا ينقض ذكر الميت وفي وجه لا نقض بمس الأشل وفي وجه شاذ لا ينقض المس ناسيا كذا في المجموع (قوله: ملتقى المنفذ) هذه عبارة المجموع في تعريف الدبر. اه. (قوله: ملتقى المنفذ) قال م ر في حاشية 
ms151	 شرح الروض المراد بقبل المرأة الشفران على المنفذ من أولهما إلى آخرهما أي بطنا وظهرا لا ما هو على المنفذ منهما كما وهم فيه جماعة من المتأخرين وقال ولده في شرح العباب المراد بملتقى الشفرين طرف الأسكتين المنضمتين على المنفذ ولا يشترط مسهما بل مسهما أو مس أحديهما من باطنها أو ظاهرها بخلاف موضع ختانها؛ لأنه لا يسمى فرجا. اه.(@)(@@) ع ش والإسكتان ناحيتا الفرج والشفران طرفاهما قاله الأزهري ع ش أيضا وعبارة المجموع ملتقى شفري المرأة وظاهرها كغيرها أن الناقض هو القدر المماس من كل من الشفرين للآخر عند الانطباق فقط وبهامش حاشية الشرح بخط عالم ما نصه المتعمد النظر لما يلتقي وهو تماس أحد الحرفين مع الآخر فليتأمل وعبارة التحفة والناقض من قبل الآدمي ملتقى شفريه المحيطين بالمنفذ إحاطة الشفتين بالفم دون ما عدا ذلك اه وهو موافق لما بالهامش المذكور. اه. وعبارة م ر في شرح المنهاج والمراد بحلقة الدبر ملتقى المنفذ دون ما وراءه قال ع ش مقتضى تقييده بالملتقى عدم النقض بما يظهر عند الاسترخاء؛ لأنه ليس من الملتقى بل زائد عليه؛ لأنه ليس محل الالتقاء اه فيفيد أن الملتقى هو محل الالتقاء فقط قال ع ش أيضا وهو مخالف لما مر عن شرح العباب والحق أن العبارة محتملة فيرجع لما في شارح العباب (قوله: رفغيه) الرفغ بضم الراء وإسكان الفاء وبالغين أصل الفخذ كذا في المجموع. اه. (قوله: ولو شلاء) رد على وجه ضعيف. اه. مجموع (قوله: إذ الإفضاء بها إلخ) ، أما الإفضاء المطلق فليس معناه المس فضلا عن كونه باليد بل مباشرة الشيء وملاقاته من غير حائل ويقال أفضى إلى امرأته جامعها وإلى الشيء وصل إليه ع ش (قوله: واعترض القونوي إلخ) رد بأن من مس إما مطلق أو عام أو مجمل ومفهوم الشرط وهو إذا أفضى إلخ مقيد للمس أو مخصص له أو مبين لإجماله نقله ع ش عن شرح الإرشاد الكبير ولا أرى له وجها إذ هو معنى كلام القونوي فإن 
ms152	 اعتراضه إنما هو على أن التخصيص بالمس ببطن الكف كما هو ظاهر من إيراد الشارح التعليل والاعتراض تدبر (قوله: وإن كان مطلقا) أي في نفسه إذ هو للماهية بلا قيد. اه.(@)(@@) (قوله: إلا أنه هنا عام) رد بأن العموم إنما يكون من حيث(@)PageV01P139(@)(@)(@@) الأشخاص وهو موجود في كل من الحديثين وليس الكلام فيه وإنما الكلام فيهما من حيث الأوصاف والعمل فيها من باب الإطلاق والتقييد كما أشار إليه بقوله ستر ولا حجاب. اه. ق ل على الجلال أي والضرر إنما هو في ذكر فرد من أفراد العام بحكمه لا في التقييد بوصف. اه. (قوله: المنحرف) أي عن الاستواء الذي في رءوس الأصابع وعبارة المجموع بعد حكاية وجهين في النقض برءوس الأصابع وبما بينها وبحرفها وبحرف الكف نصها ثم الوجهان في موضع الاستواء من رءوس الأصابع، أما المنحرف الذي يلي الكف فإنه من الكف فينقض وجها واحدا. اه.(@)(@@) (قوله: وحرفها) أي الكف وهو جوانب الراحة وما بينها هو ما يستتر من جوانبها عند ضمها وأراد بالحرف ما يعم جانب السبابة والخنصر وجانبي الإبهام. اه. (قوله: أو عامل كفين) فلو كانتا عاملتين نقض المس بكل منهما. اه. مجموع قال م ر وكذا إن كانتا غير عاملتين. اه. ثم رأيت ما يأتي قريبا. اه. (قوله: وعزاه) أي النقض بكل أي قال إن الجمهور أطلقوا الانتقاض بالكف الزائدة (قوله: لم ينتقض) أي على الصحيح الذي قطع به الجمهور وقال المتولي المذهب إنه ينتقض أيضا بغير العامل؛ لأنه يسمى ذكرا كذا في المجموع (قوله: على سمت الأصلية) بأن كانت مساوية لها في الصورة بخلاف ما إذا كانت واقفة كالعمود. اه. ع ش (قوله: كنظيره في الإصبع الزائدة) قال ق ل على الجلال وشمل الأصابع الأصلي منها والزائد والمسامت وغيره وما في داخل الكف أو في ظهره وهو كذلك عند شيخنا. اه. ومراده شيخه الزيادي وهو مخالف لما في شرح م ر من اشتراط المسامتة وكونها ليست بظهر الكف وإلا فلا نقض بها وما في شرح 
ms153	 م ر هو ما في المجموع عن المتولي والبغوي والرافعي وغيرهم وهو ما في المصنف الآتي. اه.(@)(@@) (قوله: التصريح) إنما عبر به؛ لأنه مفهوم من عبارة الحاوي حيث قال ومس فرج فاعتبر فعل الماس ولم يأت بصيغة التفاعل كما في المس. اه. عراقي (قوله: ولا نرى الممسوس إلخ) هذا هو المذهب الصحيح وبه قطع العراقيون وأكثر الخراسانيين وقال كثير من الخراسانيين فيه قولان كالملموس والفرق على المذهب أن الشرع ورد هناك بالملامسة وهي تقتضي المشاركة إلا ما خرج لدليل وهنا ورد بلفظ المس والممسوس لم يمس كذا في المجموع. اه. (قوله: تقتضي المشاركة) فالملموس أيضا لامس ولو مجازا تأمل (قوله: إذا كان الممسوس واضحا) سواء كان الماس واضحا أو مشكلا. اه. عراقي (قوله: فإن كان مشكلا إلخ)(@)PageV01P140(@)(@)(@@) قال ق ل ضابطه أنه متى مس الآلتين من نفسه أو غيره من واضح أو مشكل انتقض وضوءه وإن مس أحدهما فإن احتمل عدم النقض في وجه من وجوه فرضه فلا نقض؛ لأن يقين الطهارة لا يرفع بالشك. اه.(@)(@@) ولو أولج الخنثى ذكره في دبر رجل ونزعه لزمهما الوضوء؛ لأنه إن كان رجلا لزمهما الغسل وإن كان امرأة فقد لمست رجلا وخرج من دبره شيء فغسل أعضاء الوضوء واجب والزيادة مشكوك فيها والترتيب في الوضوء واجب لتصح طهارته وقيل لا يجب وهو غلط ولو أن خنثيين أولج كل منهما في فرج صاحبه فلا شيء على واحد منهما لاحتمال زيادة الفرجين ولو أولج كل في دبر صاحبه لزمهما الوضوء بالإخراج ولا غسل لاحتمال أنهما امرأتان ولو أولج أحدهما في فرج صاحبه والآخر في دبر الأول لزمهما الوضوء بالإخراج ولا غسل لاحتمال أنهما امرأتان كذا في المجموع وكتب الأذرعي بخطه على الأخيرة فيه نظر فإن المولج في فرجه لا ينتقض وضوءه لاحتمال أنهما رجلان إلا إذا قلنا المنفتح تحت المعدة مع انفتاح الأصلي ينقض. اه.(@)(@@) (قوله: ومس واضح من المشكل إلخ) قد ذكر صاحب المجموع نبذة من أحكام الخنثى فلنذكرها تبركا به قال إذا توضأ 
ms154	 الخنثى المشكل أو اغتسل أو تيمم لعجزه عن الماء بسبب إيلاج وملامسة فإن كان في موضع حكمنا بانتقاض طهارته صار الماء والتراب مستعملا وكل موضع لم يحكم بانتقاضها للاحتمال ففي مصيره مستعملا الوجهان في المستعمل في نقل الطهارة وفي ختانه وجهان الأصح لا يختن وحكم لحيته الكثيفة كلحية المرأة في الوضوء لا في استحباب حلقها ولو خرج شيء من فرجيه انتقض وضوءه فإن خرج من أحدهما فقيل لا ينقض قطعا وقيل ينقض قطعا وقيل فيه وجهان ولو لمس رجلا أو امرأة أو لمسه أحدهما لم يجب الوضوء على أحد منهم وإن مس ذكر نفسه أو فرجه أو فرج خنثى آخر أو ذكره لم ينتقض.(@)(@@) وكذا لو مس فرجه رجل أو ذكره امرأة ولو مس إنسان ذكرا مقطوعا وشك هل هو ذكر خنثى أو رجل فالأصح أنه على الوجهين في ذكر الرجل المقطوع لندور الخنثى ولا يجزئه الاستنجاء بالحجر في قبليه على الأصح ولو أولج في فرج أو أولج رجل في قبله لم يتعلق به حكم الوطء فلو أولج في امرأة وأولج في قبله رجل وجب الغسل على الخنثى ويبطل صومه وحجه ولا كفارة عليه في الصوم إن قلنا لا تجب على المرأة لاحتمال أنه امرأة ويستحب له إخراجها قال البغوي وكل موضع لا نوجب الغسل على الخنثى لا نبطل صومه ولا حجه ولا نوجب على المرأة التي أولج فيها عدة ولا مهر لها وإذا أمنى من فرجيه لزمه الغسل أو من أحدهما قيل: يجب، وقيل: وجهان قال البغوي ولو أمنى من الذكر وحاض من الفرج وحكمنا ببلوغه وإشكاله لم يجز له ترك الصلاة والصوم لهذا الدم لجواز أنه رجل ولا يمس المصحف ولا يقرأ في غير الصلاة فإذا انقطع الدم اغتسل لجواز كونه امرأة ولو أمنى من الذكر اغتسل ولا يمس المصحف ولا يقرأ حتى يغتسل هكذا نقل البغوي هذه المسائل عن ابن سريج ثم قال: والقياس عدم وجوب الغسل بانقطاع الدم ولا يمنع المصحف والقرآن كما لا يترك الصلاة 
ms155	 لذلك الدم فإن أمنى معه وجب قلت: وقطع القاضي أبو الفتوح بأنه لا يجب الغسل بخروج الدم من الفرجين لاحتمال أنه رجل وهذا دم فساد بخلاف المني من الفرجين فإنه لا يكون دم فساد وبول الخنثى الذي لم يأكل شيئا كالأنثى فلا يكفي نضحه وله حكم المرأة في الأذان والإقامة ولو صلى مكشوف الرأس صحت صلاته هكذا أطلقه البغوي وكثيرون.(@)(@@) وقال أبو الفتوح يجب عليه ستر جميع عورة المرأة فإن كشف بعضها مما سوى عورة الرجل أمر بستره فإن لم يفعل وصلى كذلك لم تلزمه الإعادة للشك وذكر في وجوب الإعادة وجهين ولا يجهر بالقراءة في الصلاة كالمرأة ولا يجافي مرفقيه عن جنبيه في السجود والركوع وإذا نابه شيء في الصلاة صفق ولا يؤم رجلا ولا خنثى فإن أم نساء وقف قدامهن ولا حجة عليه اتفاقا ولو صلى الظهر ثم بان رجلا وأمكنه إدراك الجمعة لزمه السعي إليها فإن لم يفعل لزمه إعادة الظهر ولو صلى بهم الجمعة أو خطب أو كمل به العدد لزمهم الإعادة ولو بان رجلا على الصحيح ويحرم عليه لبس الحرير(@)PageV01P141(@)(@)(@@) ؛ لأنه أبيح للنساء للتزيين للرجال وإذا مات غسله قريبه المحرم إن كان وإلا فأصح الأوجه يغسله الأجانب من الرجال والنساء للضرورة واستصحابا لما كان في الصغر وإذا مات محرما كفى كشف وجهه أو رأسه والأولى كشفهما احتياطا ويقف الإمام في الصلاة عليه عند عجيزته كالمرأة ولو حضر جنائز قدم الإمام الرجل، ثم الصبي، ثم الخنثى، ثم المرأة.(@)(@@) ولو صلى الخنثى على الميت فله حكم المرأة فلا يسقط به الفرض على أصح الوجهين ويتولى حمل الميت ودفنه الرجال فإن فقدوا فالخناثى ثم النساء وحيث أوجبنا في الزكاة أنثى لم تجز الخنثى وحيث أوجبنا الذكر أجزأ الخنثى على الصحيح ولا يباح له حلي النساء ولا حلي الرجال للشك في إباحته ولو كان صائما فباشر بشهوة فأمنى بأحد فرجيه أو رأى الدم يوما وليلة لم يفطر وإن اجتمعا أفطر ولا يبطل اعتكافه بخروج الدم من فرجه ولا يخرج 
ms156	 من المسجد إلا أن يخاف تلويثه ولو أولج في دبره بطل اعتكافه ولا يلزمه الحج إلا إذا كان له محرم من الرجال أو النساء كأخيه وأخواته يحجون معه ولا أثر لنسوة ثقات أجنبيات فإنه لا يجوز له الخلوة بهن قال أصحابنا: وإذا أحرم فستر رأسه أو وجهه فلا فدية فإن سترهما وجبت وإن لبس المخيط وستر وجهه وجبت وإن لبسه وستر رأسه فلا لاحتمال أنه امرأة ولا يرفع صوته بالتلبية ولا يرمل ولا يضطبع ولا يحلق بل يقصر ويمشي في كل المسعى ولا يسعى كالمرأة.(@)(@@) ويستحب له الطواف ليلا كالمرأة فإن طاف نهارا طاف متباعدا عن الرجال والنساء وله حكم المرأة في الذبح فالرجل أولى منه ولو أولج البائع أو المشتري في زمن الخيار أو الراهن أو المرتهن في فرج الخنثى فليس له حكم الوطء في الفسخ والإجازة وغيره فإن اختار الأنوثة بعده تعلق بالوطء السابق الحكم وإذا وكل في قبول نكاح أو طلاق فلم أر فيه نقلا وينبغي أن يكون كالمرأة للشك في أهليته.(@)(@@) قال الإمام الأذرعي بهامش نسخته من المجموع صرح أبو الحسن السلمي من أئمتنا بأنه لا يجوز توكيله في عقد النكاح وفي توكيله في الطلاق وجهان بناء على توكيل المرأة فيه اه قال في المجموع ولو أولج فيه غاصب قهرا فلا مهر ولا يدخل في الوقف على البنين ولا على البنات ويدخل في الوقف عليهما على الصحيح ويدخل في الوقف على الأولاد ويسن لمن وهب لأولاده أن يجعله كابن فلا يفضله عليه وجها واحدا وإن كان يفضل الابن على البنت على وجه ضعيف ولو أوصى بعتق أحد رقيقيه دخل فيه الخنثى على الصحيح ولو اشترى خنثى قد وضح فوجده يبول بفرجيه فهو عيب؛ لأن ذلك لاسترخاء المثانة وإن كان يبول بفرج الرجال فقط فليس بعيب ويورث اليقين هو ومن معه ويوقف ما يشك فيه.(@)(@@) ولو قال له سيده إن كنت ذكرا فأنت حر قال البغوي إن اختار الذكورة عتق أو الأنوثة فلا وإن مات قبل الاختيار 
ms157	 فكسبه لسيده؛ لأن الأصل رقه ويحرم على الرجال والنساء النظر إليه إذا كان في سن يحرم النظر فيه إلى الواضح ولا تثبت له ولاية النكاح ولا ينعقد بشهادته ولا بعبارته ولو ثار له لين لم تثبت به أنوثته فلو رضع منه صغير يوقف في التحريم فإن بان أنثى حرم لبنه وإلا فلا، وأما حضانته وكفالته بعد البلوغ فلم أر فيه نقلا وينبغي أن يكون كالبنت البكر حتى يجيء في جواز استقلاله وانفراده عن الأبوين وجهان وديته دية امرأة فإن ادعى وارثه أنه كان رجلا صدق الجاني بيمينه ولا يتحمل الدية مع العاقلة ولا يقتل في قتال الحربيين إلا إن قاتل كالمرأة وإذا أسرناه لم يقتل إلا إذا اختار الذكورة ولا يسهم له في الفيء ويرضخ له كالمرأة ولا تؤخذ منه جزية فإن اختار الذكورة بعد مضي سنة أخذ منه جزية ما مضى ولا يكون إماما ولا قاضيا ولا يثبت بشهادته إلا ما يثبت بامرأة وشهادة خنثيين كرجل والله سبحانه وتعالى أعلم. اه.(@)(@@) (قوله: ومس واضح إلخ) اعلم أنه حيث لا يرتفع الطهر في هذه المسائل يسن الوضوء كذا في المجموع (قوله: أي كلا الفرجين) أي آلة النساء وآلة الرجال لا بد من ذلك ليتم الحكم في الثالثة (قوله: أحد الفرجين) أي المختلفين فلو مس ما للرجال أو ما للنساء من المشكلين لا ينتقض الوضوء(@)PageV01P142(@)(@)(@@) اه.(@)(@@) شرح الحاوي (قوله: بين المسين) يشمل حينئذ ما لو أعاد الوضوء بين مس الأول وصلاة الصبح فلا تجب الإعادة للظهر كما نص عليه الشارح في حاشية العراقي (قوله: وفارق إلخ) رد على الوجه القائل بلزوم إعادتهما قياسا على ما ذكر وقال الروياني تجب إعادتهما كمن نسي سجدة من صلاتين لم يعرف موضعهما والفرق هو ما ذكر بعينه تدبر (قوله: ولم ينجل الحال) وإلا وجب إعادة ما صلاه بوضوء الاحتياط إن تبين الحدث. اه. (قوله: وقد يقال إلخ) لم يستغن عن هذا بإعادته للصلاتين كأنه لينبه على ما ذكره وقد أرجعه العراقي للصلاتين وأرجعه صاحب الحاوي 
ms158	 للمس الثاني والصلاة، ثم قال: وقيل بين المسين وقيل بين الصلاتين وقيل بين المس والصلاة ويرد عليهم ما إذا مس أحدهما وتوضأ احتياطا ثم مس الآخر وصلى فإنه يعيد الطهر مع وجود الوضوء بينهما إلا أن يقال إنه ليس بوضوء، بل تجديد اه وقوله: بين المس والصلاة أي صلاة الصبح كما مر. اه. (قوله: ولا مانع من النقض) هكذا قيد به في المجموع وعبارته بعد ذكر الأقسام الثلاثة هذا كله إذا لم يكن بين الخنثى وبين من مسه محرمية أو غيرها مما يمنع نقض الوضوء باللمس فإن كان لم يخف حكمه بتقدير أحواله اه وحكمه الانتقاض فيما عدا الأخيرة؛ لأنه إذا فرض أن الماس منهما لآلة النساء هو المرأة والممسوس الرجل لا ينتقض الوضوء لهما إلا باللمس لكون الممسوس زائدا وحيث كان النقض باللمس فلا بد من عدم المانع وبه يندفع ما في الحاشية في موضعين. اه. (قوله: ولهذا صححوا إلخ) ؛ لأن لكل منهما أن يضيف الحدث للآخر وطهره متيقن لا يرفع بالشك اه.(@)(@@) (قوله: وارفع يقين حدث) ، أما اليقين السابق نفسه فلا يرتفع (قوله: أي حكم يقينه السابق) إنما قال ذلك؛ لأنه لا يقين الآن إذ لا يجامعه الظن والشك. اه. (قوله: السابق) ، أما الآن فلا يقين لوجود الظن. اه. (قوله: على كلام يأتي فيه) وهو قوله: استثنى من المشكوك ظن إلخ وحاصله أن الحاوي تبعا للرافعي استثنى من قولهم إذا تيقن الحدث وشك في الطهارة أخذ باليقين ما إذا كان ذلك الشك ظنا بناء على أن الشك يشمله فإنه يعمل بالظن. اه.(@)(@@) (قوله: فلا ترفعه بظن الحدث) ولا يرد أنه يرفع بالنوم بلا تمكين لظن الحدث؛ لأن الشارع أقام هذا الظن مقام اليقين. اه. (قوله:؛ لأن المعتبر في الطهر الظن) راجع لرفع يقين الحدث وهو تعليل على رأي الرافعي وقوله: وفي الحدث اليقين راجع لعدم رفع ضده. اه. (قوله: لصحته بما ظن إلخ) لعسر اليقين كل وقت. اه. (قوله:(@)PageV01P143(@)(@)(@@) لا شك) المراد بالشك هنا التردد على السواء وهو 
ms159	 اصطلاح الأصول، أما الفقهاء فيطلقونه على مطلق التردد ولو مع رجحان قاله النووي في دقائق المنهاج وشرح المهذب. اه. شرح الحاوي وعليه قول المصنف الآتي استثني من المشكوك ظن. اه. (قوله: لا ترفع يقين الحدث إلخ) قيد بالحدث والطهر؛ لأن اليقين مطلقا قد يرفع بالشك كما إذا شك في انقضاء وقت الجمعة فإنه يصلي الظهر وكما إذا شك في انقضاء المسح فإنه يأخذ بالانقضاء وكما إذا شك المسافر أن ما وصل إليه وظنه فإنه لا يترخص وكما إذا شك هل نوى الإقامة فإنه لا يترخص ويرد عليه أنه يبطل التيمم بتوهم الماء بلا مانع وقد يقال التيمم ليس طهارة حقيقية. اه. شرح الحاوي.(@)(@@) (قوله: استصحابا لليقين) أي عملا بظن استصحاب اليقين وإنما لم يستصحب اليقين في رفع يقين الحدث على رأي الرافعي لوجود المعتبر في الطهر وهو الظن فتدبر (قوله: كأصله) عبارته ويقين الحدث لا الطهر يرفع بالظن لا بالشك. اه. (قوله: وإن تيقنا وشك إلخ) حاصله أنه إما أن يتذكر أنه قبلهما محدث أو متطهر وعلى كل يعتاد التجديد أو لا فهذه أربع أو يذكر أنه قبلهما محدث ومتطهر وهو في المعنى راجع لما قبله أو لا يتذكر شيئا سواء اعتماد التجديد أو لا فالمسائل ست بإرجاع ما تقدم لما قبله فإن اعتبر مستقلا فثمانية لاعتبار التجديد وعدمه تأمل. (قوله: فضد ما قبلهما) هذه المسألة جعلها ابن القاص مستثناة من أن اليقين لا يرفع بالشك ورده الروياني في البحر بأن الأخذ بما ذكر يأتي على اليقين لا على الشك اه وتأمله في الأخيرة (قوله: سواء اعتاد إلخ) ؛ لأنه لا طهارة يجددها (قوله: لأنه تيقن الطهر) ؛ لأنه تيقن أن الحدث قبلهما ورد عليه طهارة فأزالته وهو يشك هل ارتفعت هذه الطهارة بحدث بعدها أم لا؟ ولا يزال يقين الطهارة بالشك. (قوله: فهو الآن محدث) ؛ لأنه تيقن أن الطهارة قبلهما ورد عليها حدث فأزالها وهو يشك هل ارتفع هذا الحدث بطهارة بعده أم لا؟ فلا يزال يقين الحدث بالشك. اه. مهذب 
ms160	(@)(@@) (قوله: ما اعتاد أن يجدد) هل يقيد بما إذا صلى بالطهارة السابقة صلاة حتى يتحقق شرط التجديد فيصح الحمل عليه أو لا يقيد بذلك؛ لأن المدار على عادة له ينتفي بها ارتفاع الحدث الظاهر الثاني ورأيت لبعض استظهار الأول فليحرر. اه. (قوله: لصدق العادة) ظاهره أنها تثبت هنا بمرة كغير هذا الموضع. اه.(@)(@@) ثم رأيت م ر في شرحه قال وتثبت عادة التجديد ولو بمرة كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -. اه. (قوله: أنه إن كان قبلهما متطهرا ومحدثا) أي ولم يعلم السابق من اللاحق أو هذه حال ثانية والثالثة عدم التذكر وسيأتي وأحوال المسألة ثلاثة. اه. (قوله: أخذا بما قبل الأولين إلخ) عبارة ع ش بقي ما لو علم قبلهما وطهر أو جهل أسبقهما فينظر ما قبلهما فإن تذكر طهرا فقط أو حدثا كذلك أخذ بمثله أو ضده على ما مر بيانه فإن تيقنهما فيه أيضا وجهل أسبقهما أخذ بضد ما قبلهما إن ذكر أحدهما فيه وهكذا يأخذ في الوتر الذي يقع فيه الاشتباه بضده إذا ذكره في الوتر ويأخذ في الشفع الذي فيه الاشتباه بمثل الفرد الذي قبله مع اعتبار عادة تجديده وعدمها فإذا تيقنهما بعد الفجر وقبله وقبل العشاء وعلم أنه قبل(@)PageV01P144(@)(@)(@@) المغرب محدث أخذ في الوتر وهو ما قبل العشاء إذ هو أول أوقات الاشتباه بضد الحدث فيكون فيه متطهرا وفي الشفع وهو ما قبل الفجر؛ لأنه ثانيها بمثله فيكون فيه محدثا إن اعتاد تجديدا وحينئذ يكون فيما بعد الفجر متطهرا فإن لم يعتده كان متطهرا فيما قبل الفجر وفيما بعده وإن علم أنه قبل المغرب كان متطهرا أخذ في الوتر وهو ما قبل العشاء بضده فيكون محدثا إن اعتاد وحينئذ يكون فيما قبل الفجر متطهرا وفيما بعده محدثا فإن لم يعتد كان قبل العشاء متطهرا وكذا قبل الفجر.(@)(@@) وكذا بعده إذ الظاهر تأخر طهره عن حدثه في الجميع وعلم مما تقرر أن الأخذ بالضد تارة وبالمثل أخرى إنما هو فيما إذا علم الحدث دون 