ms4401	 كثر مزاحه لم يخل من استخفاف به أو حقد عليه. كثرة الدين تضطر الصادق إلى الكذب والمنجز إلى الإخلاف. الوعد أول العطاء وآخره إنجازه رب صديق تؤتى من جهله لا من نيته. أول الغضب جنون وآخره ندم. إنفرد بسرك لا وتودعه حازما فيزل ولا جاهلا فيخون. علم الإنسان ولده المخلد. المعروف رق والمكافأن عتق. من لم يقدم الامتحان قبل الثقة والثقة قبل الأمن أثمرت مودته ندما. الجاهل صغير وإن كان شيخا والعالم كبير وإن كان حدثا. الميت يقل الحسد له ويكثر الكذب عليه. أبخل الناس بماله أجودهم بعرضه. أذكر عند الظلم عدل الله فيك وعند القدرة قدرة الله عليك. أعرف الناس بالله أرضاهم عن أقداره الملك بالدين يبقى والدين بالملك يقوى. العجب شر آفات العقل. الخضاب من شهود الزور. الزهد في الدنيا الراحة العظمى. الظلم من اللؤم والإنصاف من الكرم. غضب الجاهل في قوله وغضب العاقل في فعله. طلاق الدنيا مهر الجنة. وقال بعض من كان يخدمه إنه خرج يوما يتنزه ومعه ندماؤه وقصد باب الحديد وبستان الناعورة وكان ذلك آخر أيامه فأحذ خزفة وكتب بالجص: من المجتث PageV05P0464(@)(@@) سقيا لظل زماني ... ودهري المحمود ولى كليلة وصل ... قدام يوم صدود قال: وضرب الدهر ضربانه ثم عدت بعد قتل ابن المعتز فوجدت خطه خفيا وتحته مكتوب: من المجتث أف لظل زماني ... وعيشي المنكود فارقت أهلي وإلفي ... وصاحبي ووددي ومن هويت جفاني ... مطاوعا لحسودي يا رب موتا وإلا ... فراحة من صدود وكان ابن المعتز حنفي المذهب لقوله من أبيات: من الطويل فهاتا عقارا في قميص زجاجة ... كياقوتة في درة تتوقد وقتني من نار الجحيم بنفسها ... وذلك من إحسانها ليس يجحد وكان سني العقيدة منحرفا عن العلوين قال ولهذا في قصيدته البائية التي أولها: من المتقارب ألا من لعيني وتسكابها ... تشكى القذى وبكاها بها ومنها: من المتقارب نهيت بني رحمي لو وعوا ... نصيحة بر بأنسابها وراموا قريشا أسود الشرى ... وقد نشبت بين أنيابها قتلنا أمية في دارها ... فكنا أحق بأسلابها وكم عصبة قد سفت 
ms4402	 منكم ال ... خلافة صابا باكوابها إذا ما دنوتم تلقتكم ... زبونا وقرت بجلا بها ولما أبي الله ان تملكوا ... دعينا إليها فقمنا بها وما رد حجابها وافدا ... لنا إذ وقفنا بأبوابها كقطب الرحى واقفت أختها ... دعونا لها وعلينا بها ونحن ورثنا ثياب النبي ... فلم تجذبون بأهدابها لكم رحم يا بني بنته ... ولن أرى العم أولى بها قلت: أخذ هذا من قول منصور النمري وقول مروان ابن أبي حفصة، وسيأتي ذلك في ترجمة منصور النمري: به نصر الله محل الحجاز ... وأبرأها بعج أوصابها ويوم حنين فداعيكم ... وقد أبدت الحرب عن نابها فلما علا الحبر أكفانه ... هوى ملل بين أثوابها فمهلا بني عمنا إنها ... عطية رب حبانا بها وأقسم أنكم تعلمو ... ن أنا لها خير أربابها وقد أجابه عن ذلك صفي الدين الحلي في وزنها ورويها ؛ أنشدني ذلك لنفسه إجازة: من المتقارب ألا قل لشر عبيد الإله ... وطاغي قريش وكذابها وباغي العباد وباغي العناد ... وهاجي الكرام ومغتابها أأنت تفاخر آل النبي ... وتجحدها فضل أحسابها بكم باهل المصطفى أم بهم ... فرد العداة بأوصابها أعنكم نفى الرجس أم عنهم ... لطهر النفوس وألبابها أما الرجس والخمر من دأبكم ... وفرط العبادة من دابها وقلت ورثنا ثياب النبي ... فكم تجذبون بأهدابها وعندك لا تورث الأنبياء ... فكيف حظيتم بأثوابها فكذبت نفسك في الحالتين ... ولم تعلم الشهد من صابها أجدك يرضى بما قلته ... وما كان يوما بمرتابها وكان بصفين من حزبهم ... لحرب الطغاة وأحزابها وقد شمر الموت عن ساقه ... وأكشرت الحرب عن نابها فأقبل يدعو إلى حيدر ... بإرغابها وبإرهابها وآثر أن يرتضيه الأنام ... من الحكمين لإسهابها ليعطي الخلافة أهلا لها ... فلم يرتضوه لإيجابها وصلى مع الناس طول الحياة ... وحيدر في صدر محرابها فهلا تقمصها جدكم ... إذا كان إذ ذاك أحرى بها وإذ جعل الأمر شورى لهم ... فهل كان من بعض أربابها أخامسهم كان أم سادسا ... وقد جليت بين خطابها وقولك أنتم بنو بنته ... ولكن بنو العم أولى بها PageV05P0465(@)(@@) بنو البنت أيضا بنو عمه ... وذلك أدنى لأنسابها فدع في الخلافة فضل 
ms4403	 الخلاف ... فليست ذلولا لركابها وما أنت والفحص عن شأنها ... وما قمصوك بأثوابها وما ساورتك سوى ساعة ... فما كنت أهلا لأسبابها وكيف يخصوك يوما بها ... ولم تتأدب بآدابها وقلت بأنكم القاتلون ... أسود أمية في غابها كذبت وأسرفت فيما ادعيت ... ولم تنه نفسك عن عابها فكم حاولتها سراة لكم ... فردت على نكص أعقابها ولولا سيوف أبي مسلم ... لعزت على جهد طلابها وذلك عبد لهم لا لكم ... رعى فيكم قرب أنسابها وكنتم أسارى بطون الحبوس ... وقد شفكم لثم أعتابها فأخرجكم وحباكم بها ... وقمصكم فضل جلبابها فجازيتموه بشر الجزاء ... لطغوى النفوس وإعجابها فدع ذكر قوم رضوا بالكفاف ... وجاءوا الخلافة من بابها هم الزاهدون هم العابدون ... هم العالمون بآدابها هم الصائمون هم القائمون ... هم الساجدون بمحرابها هم قطب ملة دين الإله ... ودور الرحي بأقطابها عليك بلهوك بالغانيات ... وخل المعالي لأصحابها ووصف العذراء ذات الخمار ... ونعت العقار بألقابها فذلك شأنك لا شأنهم ... وجري الجياد بأحسابها من قول ابن المعتز يفخر على العلويين من هذه المادة:من المتقارب فأنتم بنو بنته دوننا ... ونحن بنو عمه المسلم ومنه أيضا: من الطويل وأعطاكم المأمون عهد خلافة ... لنا حقها لكنه جاد بالدنيا ومنه: من الطويل دعوا آل عباس وإرث أبيهم ... وإياكم منهم فإنهم هم ملوك إذا خاضوا الوغى فسيوفهم ... مقابضها مسك وسائرها دم ومنه قوله عند الانتصار عليهم: من الطويل قدحتم زناد الحرب أول مرة ... لنا وخلعتم بيننا ربقة العهد وفاخرتم قوما بهم فاز قدحكم ... وهم علموكم في الملا حبوة المجد فلذنا بركن الصبر وانتصفت لنا ... صوارم تعدينا إذا قل من يعدي ومن شعره: من البسيط مستيقظ لا يفل الشك عزمته ... كأن أوهامه أبصار أقوام لا يشتكي الدهر إن خطب ألم به ... إلا إلى صعدة أوحد صمصام ومنه: من المتقارب تفقد مساقط لحظ المريب ... فإن العيون وجوه القلوب وطالع بوادره في الكلام ... فإنك تجني ثمار الغيوب ومنه: من مجزوء البسيط عجل شيبي على شبابي ... ولي ديون على الحبيب لما تولى الصبي سريعا ... صفقت وجهي على المشيب ومنه: من السريع سابق 
ms4404	 إلى مالك وراثه ... ما المرء في الدنيا بلباث كم صامت يخنق أكياسه ... قد صاح في ميزان ميراث وقال ابن المعتز رحمه الله في ذم الصبوح: من الرجز لي صاحب قد لامني وزادا ... في تركي الصبوح ثم عادا قال ألا تشرب بالنهار ... وفي ضياء الفجر والأسحار إذا وشى بالليل صبح فافتضح ... وذكر الطائر شجوا فصدح والنجم في حوض الغروب وارد ... والفجر في إثر الظلام طارد ونفض الليل على الروض الندى ... وحركت أغصانه ريح الصبا وقد بدت فوق الهلال كرته ... كهامة الأسود شابت لحيته فجمش الدار ببعض نوره ... والليل قد رفع من ستوره وقدت المجرة الظلاما ... تحسبها في ليلها إذا ما تنفس الصبح ولما يشتغل ... بين النجوم مثل خرق المكتهل PageV05P0466(@)(@@) وقال شرب الليل قد آذانا ... وطمس العقول والأذهانا وشكت الجن إلى إبليس ... أنهم في أضيق الحبوس يبول في وجههم ويخرا ... ويقتل الذباب منهم صبرا أما ترى البستان كيف نورا ... ونشر المنثور بردا أصفرا وضحك الورد إلى الشقائق ... واعتنق القطر اعتناق الوامق في روضة كحلة العروس ... وخرم كهامة الطاوس وياسمين في ذرى الإغصان ... منظما كقطع العقيان والسرو مثل قضب الزبرجد ... قد استمد الماء من ترب ند على رياض وثرى ثري ... وجدول كالمبرد المجلي وفرش الخشخاش جيبا وفتق ... كأنه مصاحف بيض الورق حتى إذا ما انتشرت أوراقه ... وكاد أن ينأد ريا ساقه صار كأقداح من البلور ... كأنما تجسمت من نور وبعضه عريان من أثوابه ... قد خجل البائس من أصحابه تبصره بعد انتثار الورد ... مثل الدبابيس بأيدي الجند والسوسن الآزاذ منشور الحلل ... كقطن قد مسه بعض البلل نور في حاشيتي بستانه ... ودخل الميدان في ضمانه وقد بدت في ثمار الكنكر ... كأنها جماجم من عنبر وحلق البهار فوق الآس ... جمجمة كهامة الشماس حيال شيح مثل شيب النصف ... وجوهر من زهر مختلف وجلنار كاحمرار الخد ... أو مثل أعراف ديوك الهند والأقحوان كالثنايا الغر ... قد صقلت أنواره بالقطر قل لي أهذا حسن بالليل ... ويلي مما تشتهي وعولي وأكثر الفضول والأوصافا ... فقلت قد حببت لي الخلافا بت عندنا حتى 
ms4405	 إذا الصبح سفر ... كأنه جدول ماء منفجر قمنا إلى زاد لنا معد ... وقهوة صراعة للجلد كأنما حبابها المنشور ... كواكب في فلك تدور ومسمع يلعب بالأوتار ... أرق من نائحة القماري ولا تقل لي قد ألفت منزلي ... فتفسد القول بعذر مشكل فقال هذا أول الجنون ... متى ثوى الضب بوادي النون دعوتكم إلى الصباح ثم لا ... أكون فيه إذ أجبتم أولا لي حاجة لا بد من قضائها ... فتستريح النفس من عنائها ثم أجي والصبح في عنان ... من قبل أن يغفر بالأذان ثم مضى يوعد بالبكور ... وهز رأس فرح مسرور فقمت منه خائفا مرتاعا ... وقلت ناموا ويحكم سراعا لتأخذ العين من الرقاد ... حضا إلى تغليسة المنادي فمسحت جنوبنا المضاجعا ... ولم أكن للنوم قبل طائعا ثمت قمنا والظلام مطرق ... والطير في أوكارها لا تنطق وقد تبدى النجم في سواده ... كحلة الراهب في حداده ونحن نصغي السمع نحو الباب ... فلم نجد حسا من الكذاب حتى تبدت حمرة الصباح ... وأوجع للندمان سوط الراح وقامت الشمس على الرؤوس ... وملك السكر على النفوس جاء بوجة بارد التبسم ... مفتضح لما جنى مذمم يعثر وسط الدار من حيائه ... وينتف الأهداب من ردائه فعطعط القوم به حتى سدر ... وافتتح القول بعي وحصر وقال يا قوم اسمعوا كلامي ... لا تسرعوا ظلما إلى ملامي فجاءنا بقصة كذابه ... لم يفتح القلب لها أبوابه PageV05P0467(@)(@@) كعذر العينين يوم السابع ... إلى عروس ذات فرج ضائع قال اشربوا فقلت قد شربنا ... أتيتنا ونحن قد سكرنا فلم يزل بشأنه منفردا ... يرفع بالكأس إلى فيه يدا والقوم من معذر نشوان ... أو غرق في نومه وسنان كأنه آخر خيل الحلبه ... له من السواس ألف ضربه مجتهدا كأنه قد أفلحا ... يطلع في آثارها مقبحا فاسمع فإني للصبوح عائب ... عندي من أخباره عجائب إذا أردت الشرب عند الفجر ... والنجم في لجة ليل يسري وكان برد فالنديم يرتعد ... وريقه على الثنايا قد جمد وللغلام ضجرة وهمهمه ... وشتمة في صدره مجمجمه يمشي بلا رجل من النعاس ... ويدفق الكأس على الجلاس ويلعن المولى إذا دعاه ... ووجهه إن 
ms4406	 جاء في فقاه وإن أحس من نديم صوتا ... قال مجيبا طعنة وموتا وإن يكن للقوم ساق يعشق ... فجفنه بجفنه مدبق ورأسه كمثل فرو قد مطر ... وصدغه كالصولجان المنكسر أعجل من مسواكه وزينته ... وهيئة تنضر حسن صورته فجاءهم بفسوة اللحاف ... محمولة في الثوب والأعطاف كأنه عض على دماغ ... متهم الأنفاس والأرفاغ يخدمهم بشفشج محلول ... ويحمل الكأس بلا منديل فإن طردت البرد بالستور ... وجئت بالكانون والسمور فأي فضل للصبوح يعرف ... على الغبوق والظلام مسدف ولو دسست في است محموم لما ... نجا من القر إذا ما صمما تحس من رائحة الشمائل ... صرصرة ترسب في المفاصل وقد نسيت شرر الكانون ... كأنه نثار ياسمين يرمي به الجمر إلى الأحداق ... إن رمى قرطس في الآماق وترك البساط بعد الخمد ... ذا نقط سود كجلد الفهد وقطع المجلس باكتئاب ... وذكرحرق النار للثياب ولم يزل للقوم شغلا شاغلا ... وأصبحت جبابهم مناخلا حتى إذا ما ارتفعت شمس الضحى ... قيل فلان وفلان قد أتى وربما كان ثقيلا يحتشم ... فطول الكلام حينا وجثم ورفع الريحان والنبيذ ... وزال عنا عيشنا اللذيذ ولست في طول النهار آمنا ... من حادث لم يك قبل كائنا أو خبر يكره أو كتاب ... يقطع طبيب اللهو والشراب فاسمع إلى مشالب الصبوح ... في الصيف قبل الطائر الصدوح حين حلا النوم وطاب المضجع ... وانحسر الليل ولذ المهجع وانهزم البق وكن رتعا ... على الدماء واردات شرعا من بعد ما قد أكلو الأجسادا ... وطيروا عن الورى الرقاد فقرب الزاد إلى نيام ... ألسنهم ثقيلة الكلام من بعد أن دب عليه النمل ... وحية تقذف سما صل وعقرب محذورة قتاله ... وجعل فوارة بواله وللمغني عارض في حلقه ... ونعسة قد قدحت في حذقه وإن أدرت الشرب بعد الفجر ... والصبح قد سل سيوف الحر فساعة ثم تجيك الدامغة ... بنارها فلا تسوغ سائغة ويسخن الشراب والمزاج ... ويكثر الخلاف والضجاج من معشر قد جرعوا الحميما ... وطمعوا من زادهم سموما وغيمت أنفاسهم أقداحهم ... وعذبت أقداحها أرواحهم PageV05P0468(@)(@@) وأولعو بالحك والتفرك ... وعصت الآباط أمر المرتك وصار ريحانهم كالقت ... فكلهم لكلهم ذو مقت وبعضهم 
ms4407	 يمشي بلا رجلين ... ويأخذ الكأس بلا يدين وبعضهم محمرة عيناه ... من السموم محرق خداه وبعضهم عند ارتفاع الشمس ... يحس جوعا مؤلما للنفس فإن أسر ما به تهوسا ... ولم يطق في ضعفة تنفسا وطاف في أصداغه الصداع ... ولم يكن بمثله انتفاع وكثرت حدته وضجره ... وصار كالجمر يطير شرره وهم بالعربدة الوحيه ... وصرف الكاسات والتحيه وظهرت سبعية في خلقه ... ومات كل صاحب من فرقه وإن دعا الشقي بالطعام ... خيط جفنيه على المنام وكلما جاءت صلاة واجبه ... فسا عليها فتولت هاربه فكدر العيش بيوم أبلق ... أقطاره بلهوه لم تلتق فمن أدام للشقاء هذا ... من فعله والتذه التذاذا لم يلف إلا دنس الأثواب ... مهوسا بهوس الأصحاب يزداد مهنوا وضنى وسقما ... ولا تراه الدهر إلا فدما ذا شارب وظفر طويل ... ينغص الزاد على الأكيل ومقلة مبيضة المآقي ... وأذن كحقة الدرياق وجسد عليه جلد من وسخ ... كأنه شرب نفطا أو لطخ تخال تحت إبطه إذا عرق ... لحية قاض قد نجا من الغرق وريقة كمثل طوق من أدم ... وليس من ترك السواك يحتشم في صدره من واكف وقاطر ... كأثر الذرق على الكنادر هذا وما تركت أكثر ... فجربوا ما قلته وفكروا قلت: إنما أثبت هذه المزدوجة بطولها لما فيها من بدائع التشبيه وغرائب الاستعارة وقد عارضه فيها الشريف أبو الحسن علي بن الحسين بن حيدرة العقيلي وعكس مقصوده ومدح فيها الصبوح ولكن ليست كهذه فتانة، فإن هذه درة يتيمة وتلك مرجانة وسوف تأتي إن شاء الله تعالى في ترجمة المذكور في مكانه. ومنه: من الطويل وطافت بأقداح المدامة بيننا ... بنات نصارى قد تزين بالخفر وتحت زنانير شددن عقودها ... زنانير أعكان معاقدها السرر قلت: نقل هذا المعنى التهامي من هنا فقال: من البسيط وغادرت في العدا طعنا يحف به ... ضرب كما حفت الأعكان بالسرر ومنه: من الطويل ألست ترى شيبا لرأسي ماثلا ... ونت حيلي عنه وضاق به ذرعي كأن المناقيش التي تعتورنه ... مناقير طير تتقي سنبل الزرع ومنه: من الكامل ومحجل غر اليمين كأنه ... متبخر يمشي بكم مسبل متلثم 
ms4408	 لجم الحديد يلوكها ... لوك الفتاة سواكها من إسحل ومنه في روضة: من البسيط تضاحك الشمس أنوار الرياض بها ... كأنما نثرت فيها الدنانير وتأخذ الريح من دخانها عبقا ... كأن تربتها مسك وكافور ومنه: من البسيط والريح تجذب أطراف الرداء كما ... أفضى شفيق إلى تنبيه وسنان ومنه: من الطويل وأصبح يحدي للنوى كل بازل ... سفينة أسفار على الأرض تسبح وقد ثقلت أخفافه فكأنها ... من الأين أرحاء تشال وتطرح ومنه: من الوافر وفتيان سروا والليل داج ... وضوء الصبح متهم الطلوع كأن بزاتهم أمراء جيش ... على أكتافهم صدأ الدروع ومنه في الهلال والثريا: من المنسرح قد انقضت دولة الصيام وقد ... بشر سقم الهلال بالعيد بتلو الثريا كفاغر شره ... يفتح فاه لأكل عنقود ومنه: من الكامل في ليلة أكل المحاق هلالها ... حتى تبدي مثل وقف العاج PageV05P0469(@)(@@) والصبح يتلو المشتري فكأنه ... عريان يمشي في الدجى بسراج ومنه: من الطويل وقد صغت الجوزاء حتى كأنها ... وراء نجوم هاويات هاويات وغور صنوج على رقاصة قد تمايلت ... لتلهي شربا بين دف ومزهر ومنه في الحية: من البسيط كأنها حين تبدو من مكامنها ... غضن تفتح فيه النور والورق يستل منها لسان تستغيث به ... كما تعوذ بالسبابة الفرق ومنه: من الوافر أطال الدهر في بغداذ همتي ... وقد يشقى المسافر أو يفوز ظللت بها على كرهي مقيما ... كعنين تعانقه عجوز ومنه: من المتقارب إذا ما طعنا بطون الدنان ... وسار دم الكرم منهن سورا كأن خراطيمها في الزجاج ... خراطيم نحل ينقين نورا ومنه: من السريع كأنما أقداحنا فضة ... قد بطنت بالذهب الأحمر ومنه: من الوافر كأن بكاسها نارا تلظى ... ولو لا الماء كان لها حريق كأن غمامة بيضاء بيني ... وبين الراح تحرقها البروق ومنه: من السريع يا رب ليل سحر كله ... مفتضح البدر عليل النسيم لم أعرف الإصباح الإصباح في ضوئه ... لما بدا إلا بسكر النديم صاحب الأندلس عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان الحكم بن هشام بن عبد الرحمان ابن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن 
ms4409	 أبي العاص بن أمية عبد شمس بن عبد مناف بن قصي الأموي المرواني صاحب الأندلس. ولي الأمر بعد أخيه المنذر بن محمد، وطالت أيامه وبقي خمسا وعشرين سنة. وكان من الأمراء العادلين الذين يعز وجودهم. وكان صالحا تقيا كثير العبادة والتلاوة رافعا علم الجهاد ملتزما للصلوات في الجامع. وله غزوات مشهورة. وكان أديبا عالما. توفي في غرة شهر ربيع الآخر سنة ثلاثمائة وبلغ من السن اثنتين وسبعين سنة، وسوف يأتي ذكر أخيه المنذر في حرف الميم مكانه إن شاء الله تعالى. قال صاحب الريحان والريعان: ثم وليها عبد الله بن محمد ولاية منحلة وقد كان الناس سئموا الحرب والفتنة فانصدعوا في كل جهة، ثم ثابت المملكة بظفره بحصون ابن حفصون والوقايع التي أوقع به، ووفر على المسلمين وأنمى لهم بيت مالهم فلم يمد يدا إليهم واقتصر على مؤنته وعلى مؤنة من يعوله من مال نفسه وخاصة كسبه وحل ميراثه، وحمل على ذلك ولده وسائر خاصته فلم ينفق من مال الله شيئا إلا في موضعه من الذب عن بلاد المسلمين وحوزة الدين، وكان روعا. ومن شعره: من المنسرح لهفي على شادن كجيل ... في مثله يخلع العذار كأنما وجنتاه ورد ... خالط محمره البهار قضيب بان إذا تنثى ... يدير طرفا به أحورار يصفو وحبي عليه وقف ... ما اطرد الليل والنهار ومنه: من السريع يا كبد العشاق ما أوجعك ... ويا أسير الحب ما أخضعك ويا رسول العين من لحظها ... بالرد والتبليغ ما أسرعك تنطق بالسحر وتأتي به ... في مجلس يخفى على من معك ومنه: من مجزوء الرمل هذه الدار التي قد ... كنت من قبل أزور قد محاها الدهر بعدي ... مثل ما تمحى المطور عج بها حتى يوفي ... حقها القلب الصبور ما قلوب لم تذب بع ... د النوى إلا صخور PageV05P0470(@)(@@) وكان جميلا يملأ العين بهاء، وكان متواضعا يلازم الصلوات في الجامع ليلا ونهارا، وكان يشاور العلماء ويزورهم، وكان متصرفا في العلوم إلا أنه ينسب إلى البخل المفرط الذي آل به إلى فساد ملكه، وقاسى من 
ms4410	 بخله سبطه الناصر إلا أنه اختص بخدمته من صغره، من ذلك أنه خرج معه يوما فنزل عن فرسه لقضاء صلاة فهرب الفرس وتعب أصحاب الموكب في أمره حتى أخذوه فقال له: يا عبد الرحمان مالي أراك بغير خصي يحفظ دابتك ؟ فقال له الناصر: ليس يفضل لي من راتبي ما اتخذه به؛ فقال: إذا انصرفنا إلى القصر ذكرني؛ فلما ذكره وهو لا يشك أن الوصيف حاصل أمر له بشكيمة مليحة. وكتب عنه الناصر كتابا أرضاه به، فقال له: قم إلى تلك الطاق فخذ تلك الدجاجة بما معها من الرقاق فقد آثرتك بها مبارك لك فيها. ابن البندار عبد الله بن محمد بن الحسين بن ناقيا بن داود، أبو القاسم بن أبي الفتح الحنفي الشاعر المعروف بابن البندار البغدادي. قال محب الدين ابن النجار: هكذا رأيت اسمه بخط يده، ورأيت بخط عبد الوهاب الأنماطي اسمه عبد الباقي. ذكر في عبد الباقي. ابن القلعي عبد الله بن محمد بن الحسين الأواني، أبو محمد الكاتب المعروف بابن القلعي أخو محمد. كان أديبا شاعرا، وورى عن الشريف مسعود بن المحسن البياضي وأبي علي بن الشبل وأبي القاسم بن ناقيا، وورى عنه أبو طاهر السلفي في معجم شيوخه. أترجه الشاعر عبد الله بن محمد بن داود الهاشمي أترجة. كان شاعرا مدح المستعين بالله. قال: دخلت على المستعين وقد خرج من الكرخ فأنشدته: من الطويل غدوت بسعد غدوة لك باكره ... فلا زالت الدنيا بملكك عامره ونال مواليك الغنى بك ما بقوا ... وعزوا وعزت دولة لك ناضره بقيت علينا غيث جود ورحمة ... فنلنا بدنيا منك فضلا وآخره فلا خائف إلا بسطت أمانه ... ولا معدم إلا سددت مفاقره تبين سبق المستعين بفضله ... على غيره نعماء في الناس ظاهره فدفع إليه خريطة فيها دنانير ودعا بغالية فجعل يغلفه بيده. الوزير الخاقاني عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان: أبو القاسم الوزير ابن أبي علي الوزير. ولي الوزارة للمقتدر بعد ابن الفرات برأي مؤنس الخادم سنة اثنتي 
ms4411	 عشرة وثلاثمائة. وكان رجلا قد مارس وجرب وتكهل. وكان حسن البلاغة والأدب مليح الخط جوادا. قبض عليه سنة ثلاث عشرة فكانت وزارته ثمانية عشرة شهرا، ووكل به في منزله، ولم يزل عليلا بالسل إلى أن توفي سنة أربع عشرة وثلاثمائة، وسيأتي ذكر جده. أبو محمد الحافظ البربري عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجبة، أبو محمد البربري ثم البغدادي الحافظ. كان ثقة ثبتا ممتعا بإحدى عينيه. توفي عن سن عالية سنة إحدى وثلاثمائة. سمع أبا معمر الهذلي وسويد بن سعيد وعبد الواحد بن غياث وأبا بكر بن أبي شيبة وعبد الأعلى بن حماد وطبقتهم. وعنه أبو بكر الشافعي والجعابي وأبو القاسم بن النحاس وإسحاق النعالي. ابن مقير عبد الله بن محمد بن حيان بن فروخ، أبو محمد بن مقير - بضم الميم وفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف وبعدها راء. سمع محمود بن غيلان وعبد الله بن عمر بن أبان وغيرهما، وعنه محمد بن مخلد وإسماعيل الخطبي وأبو علي ابن الصواف وأبو بكر ابن الإسماعيلي. وكان ثقة. توفي سنة إحدى وثلاثمائة. السمناني عبد الله بن محمد بن عبد الله، أبو الحسين السمناني. من أعيان المحدثين بخراسان وثقاتهم. سمع إساق بن راهويه وهشام بن عمار وعيسى بن زغبة وأبا كريب. وعنه علي بن حمشاد ومحمد بن يعقوب بن الأخرم وأبو عمرو بن حمدان. توفي سنة ثلاث وثلاثمائة. أبو محمد بن شيرويه PageV05P0471(@)(@@) عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان بن شيرويه بن أسد بن أعين القرشي النيسابوري الفقيه، أبو محمد. أحد كبار نيسابور، له مصنفات كثيرة تدل على نبله. سمع المسند من ابن راهويه، وسمع خالد بن يوسف السمتي وعبد الله بن معاوية الجحمي وعمرو بن زرارة وأحمد بن منيع وأبا كريب. وعنه ابن خزيمة ومحمد بن يعقوب بن الأخرم والحسين بن علي الحافظ. قال؛ قال لي بندار: أرني ما كتبته عني، قال: فجمعت ما كتبته في أسفاط وحملتها إليه على ظهر حمال فنظر فيها وقال: يا ابن شيرويه! أفلستني وأفلسك الوراقون 
ms4412	 - يعني النساخ. قال الشيخ شمس الدين: وقع لنا حديثه عاليا. وتوفي سنة خمس وثلاثمائة. القزويني القاضي الشافعي عبد الله بن محمد بن جعفر، أبو القاسم القزويني الفقيه الشافعي. ولي نيابة الحكم بدمشق، وقضاء الرملة، وسكن مصر وحدث عن يونس بن عبد الأعلى ومحمد بن عوف الجمحي والربيع بن سليمان المرادي، وعنه عبد الله بن السقاء الحافظ وأبو بكر بن المقرئ وابن عدي ويوسف الميانجي ومحمد بن المظفر وجماعة. قال ابن المقرئ: رأيتهم يضعفونه وينكرون عليه أشياء: وقال ابن يونس: كان محمودا فيما يتولاه وكانت له حلقة للاشتغال. وقال: خلط في آخر عمره، ووضع أحاديث على متون فافتضح. وقال الشيخ شمس الدين: وضعفه جماعة. الحافظ أبو بكر الإسفراييني عبد الله بن محمد بن مسلم، أبو بكر الاسفراييني الحافظ، احد المجودين الأثبات الطوافين. سمع محمد بن يحيى الذهلي، والحسن بن محمد الزعفراني، وأبا زرعة الرازي، ويونس بن عبد الاعلى، وحاجب بن سليمان، والعباس بن الوليد بن مزيد. وعنه أبو عبد الله ابن الأخرم، وأبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم، ومحمد بن الفضل بن خزيمة وآخرون. وتوفي سنة ثمان عشرة وثلاثمائة. أبو القاسم البغوي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور؛ أبو القاسم البغوي الأصل البغدادي، مسند الدنيا وبقية الحفاظ. ولد ببغداد في أول شهر رمضان سنة أربع عشرة ومائتين، وتوفي ليلة عيد الفطر سنة سبع عشرة وثلاثمائة. سمع علي بن الجعد وخلف بن هشام وأبا نصر التمار ويحيى الحماني وعلي ابن المديني وأحمد بن حنبل وشيبان بن فروخ وداود بن عمرو الضبي وخلقا كثيرا أزيد من ثلاثمائة. وروى عنه جماعة لا يحصيهم إلا الله تعالى لأنه طال عمره وتفرد في الدنيا بعلو السند. قال الدارقطني: كان البغوي قليل الكلام على الحديث فإذا تكلم كان كلامه كالمسمار في الساج. وآخر من روى عنه عاليا أبو المنجا ابن اللتي. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا فهما عارفا وله معجم الصحابة في مجلدين، يدل على سعة حفظه وتبحره وكذلك تأليفه الجعديات أحسن 
ms4413	 ترتيبها وأجاد تأليفها. أبو القاسم الرازي عبد الله بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ بن داود، أبو القاسم الرازي ابن اخي الحافظ أبي زرعة. ولاؤهم لبني مخزوم. يروي عن عمه ويونس بن عبد الأعلى وأحمد بن منصور الرمادي ويوسف بن سعد بن مسلم ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني، والعراقيين والرازيين والمصريين. روى عنه والد أبي نعيم والحسن بن إسحاق بن إبراهيم وابن المقرئ ومحمد بن عبيد الله الذكواني وكان صاحب أصول، ثقة. وتوفي سنة عشرين وثلاثمائة. أبو بكر الشافعي الحافظ عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل، أبو بكر النيسابوري الحافظ الفقيه الشافعي مولى آل عثمان بن عفان. سمع محمد بن يحيى وأحمد بن يوسف وعبد الله بن هاشم وأحمد بن الأزهر ببلده، ويونس والربيع وأحمد ابن أخي ابن وهب وأبا إبراهيم المزني المصريين، وأبا رزعة الرازي والعباس ابن الوليد البيروتي والحسن بن محمد الزعفراني والرمادي وعلي بن حرب ومحمد ابن عوف وهذه الطبقة. وعنه ابن عقدة وأبو علي النيسابوري وحمزة الكناني وأبو إسحاق ابن حمزة الإصبهاني والدارقطني وابن المظفر، حفاظ الدنيا وغيرهم. قال الحاكم: كان إمام عصره في الشافعية بالعراق من أحفظ الناس للفقيهات، وكان يعرف زيادات الألفاظ في المتون، ولما قعد للتحديث قالوا: حدث! قال: بل سلوا! فسئل عن أحائيث أجاد فيها. وتوفي سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. ابن الشرقي PageV05P0472(@)(@@) عبد الله بن محمد بن الحسن، أبو محمد الشرقي، أخو أبي حامد. كان أسن منه الذهلي وعبد الله بن هاشم وعبد الرحمان بن بشر وأحمد ابن الأزهر وأحمد بن يوسف وأحمد منصور زاج، وعنه أحمد بن إسحاق الصبغي وأبو علي الحافظ ويحيى بن إسماعيل الحربي وعبد الله بن حامد الواعظ وغيرهم. قال الحاكم: توفي وله اثنتان وتسعون سنة، ورأيته وكأن أذنيه مروحتان وأصحاب المحابر بين يديه ولم أرزق السماع منه وكان أوحد وقته في الطب ولم يدع الشرب إلى أن مات فلذلك نقموا عليه، وكان أخوه لا يرى لهم يرى لهم السماع منه لذلك 
ms4414	. وتوفي سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة. حامض رأسه عبد الله بن محمد بن إسحاق بن يزيد، أبو القاسم المروزي الأصل البغدادي المعروف بحامض رأسه وبالحامض. سمع الحسن بن أبي الربيع وسعدان بن نصر وأبا يحيى العطار وأبا أمية الطرطوسي وغيرهم، وعنه أبو عمر بن حيويه والدارقطني وأبو بكر الأبهري والمعافى الجريري وعمر ابن أحمد الواعظ. وتوفي سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. الكلاباذي الحنفي عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن خليل، أبو محمد الكلاباذي البخاري الفقيه شيخ الفقيه الحنفية بما وراء النهر يعرف بعبد الله الأستاذ. كان كبير الشأن كثير الحديث إماما في الفقه. روى عن عبيد الله بن واصل وعبد الصمد بن الفضل وحمدان بن ذي النون وغيره. وعنه أبو طيب عبد الله بن محمد ومحمد بن الحسن بن منصور النيسابوريان وجماعة. سئل عنه أبو زرعة الرازي فقال: ضعيف. وقال الحاكم هو صاحب عجائب عن الثقات. وقال الخطيب: لا يحتج به. وتوفي سنة أربعين وثلاثمائة. أبو بكر لإصبهاني القاضي عبد الله بن محمد بن الحسن بن الخصيب بن الصقر، أبو بكر الإصبهاني الشافعي. ولي قضاء دمشق وقضاء مصر ثم قضاء دمشق من جهة الخليفة المطيع، وصنف كتابا في الفقه سماه المسائل المجالسية وحديثه في الخلعيات. توفي سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة. القرطبي ابن الصفار عبد الله بن محمد بن مغيث، أبو محمد الأنصاري القرطبي ابن الصفار، والد القاضي الجماعة أبي الوليد يونس. كان أديبا شاعرا بليغا كاتبا مع عبادة وتواضع. صنف للحكم المستنصر كتاب شعراء بني أمية فأجاد وجاء به في مجلد واحد. وتوفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. وروى عن خالد ابن سعد وأحمد بن سعيد بن حزم وإسماعيل بن بدر وجماعة. ؟أبو أحمد الشافعي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح بن شجاع، أبو أحمد بن المفسر الفقيه الشافعي نزيل مصر. سمع أحمد بن علي بن سعيد المروزي وعبد الرحمان بن القاسم بن الرواس وعلي بن غالب السكسكي ومحمد بن إسحاق ابن اهويه. وانتقى عليه أبو الحسن 
ms4415	 الدارقطني وحدث عنه الحفاظ عبد الغني وابن مندة وأحمد بن محمد بن أبي العوام وجماعة. وتوفي سنة خمس وستين وثلاثمائة. أبو الشيخ ابن حيان الإصبهاني عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، أبو محمد الإصبهاني الحافظ أبو الشيخ صاحب التصانيف. ولد سنة أربع وسبعين ومائتين وتوفي سنة تسع وستين وثلاثمائة. وسمع في صغره جده لأمه محمود بن الفرج الزاهد وإبراهيم بن سعدان ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن حفص رئيس إصبهان ومحمد ابن أسد المديني وأحمد بن محمد بن علي الخزاعي، وسمع بالبصرة وببغداد وبمكة وبالموصل بالري. كان حافظا عارفا بالرجال والأبواب. صنف تاريخ بلده والتأريخ على السنين وكتاب السنة وكتاب العظمة وكتاب ثواب الأعمال وكتاب السنن. قال الشيخ شمس الدين: وقد وقع لنا أشياء من حديثه وتخاريجه. وروى عنه أبو سعد الماليني وأبو بكر بن مردويه وأبو بكر أحمد بن عبد الرحمان الشيرازي وأبو نعيم ومحمد أبي علي بن سمويه المؤدب وسفيان بن حسنكويه. القباب عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك بن عطاء،أبو بكر الأصبهاني المقرئ القباب، وهو الذي يعمل المحابر. كان مسند إصبهان في عصره ومقرئها. سمع محمد بن إبراهيم الجيراني سنة ثمان وسبعين ومائتين وأبا بكر بن أبي بكر عاصم بن عبد الله بن محمد بن النعمان وعلي بن محمد الثقفي وطائفة. وقرأ القرآن على أبي الحسن محمد بن أحمد بن شنبوذ. وروى عنه أبو نعيم والفضل ابن أحمد الخياط وعلي بن أحمد بن مهران الصحاف وجماعة. وتوفي سنة سبعين وثلاثمائة. الحافظ ابن السقاء PageV05P0473(@)(@@) عبد الله بن محمد بن عثمان بن المختار المزني الحافظ، أبو محمد ابن السقاء الواسطي محدث واسط. توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة. سمع أبا خليفة وزكرياء الساجي وأبا يعلي الموصلي وعبدان الأهوازي موسى ابن سهل الجوني ومحمد بن الحسين ابن مكرم وجماعة. وروى عنه الدار قطني وأبو الفتح يوسف القواس وأبو العلاء محمد بن علي وعلي بن احمد ابن داود الرزاز وأبو نعيم الحافظ. وقال الدارقطني وابن المظفر 
ms4416	: لم نر مع ابن السقاء كتابا وإنما حدثنا حفظا. ابن الباجي عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة بن رفاعة اللخمي المعروف بابن الباجي، أبو محمد الإشبيلي. سمع محمد بن عبد الله بن القوف والسيد أبيه الزاهد وسعيد بن جابر وغيرهم. وكان حافظا ضابطا متقنا بصيرا بمعاني الحديث. وقال ابن الفرضي: لم أحدا أفضله أحد عليه في الضبط. وروى الناس عنه كثيرا، وتوفي سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة. القاضي أبو محمد البعلبكي عبد الله بن محمد بن عبد الغفار بن ذكوان القاضي أبو محمد البعلبكي. حدث عن أبي الجهم بن طلاب وابن جوصا وأبي الدحداح أحمد بن محمد وأبي العباس الزفتي أبي بكر الخرائطي وطائفة، وعنه الوليد بن بكر الأندلسي ومكي بن الغمر وجماعة. وتكلموا فيه. وتوفي سنة ثمانين وثلاثمائة. والد ابن عبد البر عبد الله بن محمد بن عبد البر، أبو محمد النمري القرطبي الفقيه المالكي والد الإمام أبي عمر يوسف. تفقه على التجيبي ولازمه، وسمع من أحمد بن مطرف واحمد بن حزم، وكان صالحا عابدا مجتهدا. توفي سنة ثمانين وثلاثمائة. أبو سعيد القرشي الصوفي عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصير بن عبد الوهاب بن عطاء ابن واصل، أبو سعيد القرشي الرازي الصوفي. حج ودخل الشام ومصر وجاور وأقام بنيسابور مدة، وصحب الزاهد أبا علي الثقفي، وحدث عن محمد بن أيوب الرازي بن الضريس ويوسف بن عاصم وروى عنه جماعة. وتوفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة. أبو محمد القلعي عبد الله بن محمد بن القاسم بن حزم، أبو محمد الأندلسي القلعي. رحال جوال، سمع أبا القاسم علي بن أبي العقب وجماعة بدمشق، وأبا بكر الشافعي وأبا علي بن الصواف ببغداد، وإبراهيم بن علي الهجيمي بالبصرة، وأبا جعفر بن دحيم بالكوفة، وعبد الله بن الورد بمصر، ووهب بن مسرة بالأندلس. وروى عنه أبو الوليد بن الفرضي. وكان شيخا جليلا زاهدا شجاعا مجاهدا ولاه المستنصر بالله الحكم للقضاء فاستعفى، وأصله من قلعة أيوب بالأندلس. وكان فقيها صلبا الحق ورعا 
ms4417	، وكانوا يشبهونه بسفيان الثوري في زمانه، وكان ثقة مأمونا، أخذ الناس عنه الكثير، وكان يقف وحده للفئة من المشركين. قال ابن الفرضي: سمعت منه علما كثيرا. وتوفي سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة. البشتي الصوفي عبد الله بن محمد بن نافع، أبو العباس البشتي - بالشين المعجمة - الصوفي. ورث من آبائه أملاكا كثير فأنفقها في الخير، وكان كثير العبادة بقي سبعين سنة لا ستند إلى حائظ ولا يتكي على وسادة. حج من نيسابور حافيا راجلا، وأقام بالقدس أشهرا، ودخل الغرب وحج من الغرب، ورجع إلى بشت، وتصدق ببقية أملاكه، وتوفي سنة أربع وثمانين وثلاثمائة. ابن كلاب عبد الله بن محمد بن كلاب القطان. ذكره محمد بن إسحاق في كتاب الفهرست. قال محب الدين بن النجار - ونقلته من خطه - فقال: ابن كلاب من نابتة الحشوية وله مع عباد بن سلمان مناظرات وكان يقول إن كلام الله هو الله، وكان عباد يقول: إنه نصراني فهذا القول. قال أبو العباس البغوي: دخلنا على فشيون النصراني وكان في دار الروم بالجانب الغربي فجرى الحديث إلى أن سالته عن ابن كلاب فقال : رحم الله عبد الله كان يجيئني فيجلس إلى تلك الزواية - وأشار إلى ناحية من البيعة عن، وعني أخذ هذ القول ولو عاش لنصرنا المسلمين! قال البغوي، وسأله محمد بن إسحاق الطالقاني فقال: ما تقول في المسيح؟ فقال: ما يقوله أهل السنة من المسلمين في القرآن! قال النديم: ولعبد الله من الكتب كتاب الصفات، كتاب خلق الأفعال كتاب الرد على المعتزلة. وقد تقدم في عبد الله ابن سعيد بن كلاب ترجمة أخرى وهي لهذا والله أعلم بما كان من أمره فإن تلك الترجمة تخالف هذه الترجمة فليكشف من هناك. الفهري PageV05P0474(@)(@@) عبد الله بن محمد بن عبد الله بن القاسم ن أبو محمد الفهري.ينتسب إلى عبد الملك بن قطن الفهري والي الأندلس لبني أمية، وأبو محمد هذا من ملوك الطوائف الصغار. ورث الملك بمعقل البنت عن أبيه جده ودام فيه مشهورا مقصودا ممدوحا إلى أن أخذه منه 
ms4418	 أمير المسلمين يوسف بن تاشفين وحمله إلى العدوة فأسكنه بسلا. وفيه يقول صاحب القلائد: رجل. زهت به الرياسة والتدبير، وجبل دونه يلملم وثبير، ذووقار لا يستفز ولو دارت عليه العقار، وضعته الدولة في مفرقها، وأطلعت شمسه في أفقها، فأظهر جمالها، وعطر صباها وشمالها. ومن شعره: من المتقارب خلعت عن الملك لكنني ... عن الصبر والمجد لا أخلع رماني الزمان بأزرائه ... وغيري من خطبه يجزع فليس فؤادي بالملتظي ... ولا مقلتي حسرة تدمع ولي أمل ليته لم يكن ... فكم ذا يغر وكم يخدع ابن الأمين عبد الله بن محمد بن هارون، أبو محمد الأمين بن الرشيد. كان أديبا مليح الشعر، كان ينادم الواثق. أورد له الصولي قوله: من السريع حار على وجنته مدمعه ... وزال عما قد رجا مطمعه من حب ظبي لك من وجهه ... إذا تجلى قمر يطلعه أعطي رق الحسن ملكا فما ... أصبح عنه أحد يمنعه في خده من صدغه عقرب ... تلسع من شاء ولا تلسعه ابن يزداد وزير المستعين عبد الله بن محمد بن يزداد بن سويد المروزي، أبو صالح الكاتب. ولي الوزارة للمستعين بعد أحمد بن الخصيب مديدة ثم صعب على الموالي أمره وخاصمه بغا الصغير لأنه كان منعه إقطاعه فتهدده بالقتل ثم وزر للمستعين ثانيا بعد قتل الوزير شجاع أو تامش وجعل إليه العرض وديوان القبض والخاتم ودور الضرب وكتابة ابنه العباس حتى تنكر له بغا الشرابي وألب عليه الأتراك. فهرب إلى بغداد وكانت وزارته أربعة أشهر وأياما، ولم يزل بالكرخ مستترا عند بعض التجار إلى أن أدركه أجله ودفن فشاع موته ونبش حتى رئي ثم ورد في قبره، وذلك سنة إحدى وستين ومائتين. ومدحه البحتري وغيره من الشعراء ويقال إنه امتدحه قوم من الشعراء فأمر لهم بثلاثة دراهم وكتب إليهم: من السريع قيمة أشعاركم درهم ... عندي وقد زودتكم درهما ودرهم قيمة قرطاسكم ... فانصرفوا قد نلتم مغنما وقال: من الطويل كفى حزنا أني بقربك نازل ... وحالي حال النازح المتباعد وأني ليلى ما أنام صبابة ... وأنت قرير العين أنعم راقد 
ms4419	 عبدوس عبد الله بن محمد، أبو محمد الوراق مولى بني هاشم. كان يلقب عبدوس. ذكره محمد بن داود بن الجراح في كتاب الورقة وقال: كان أقدر الناس على تأليف سمر وكتاب مصور، عمل كتابا ذكر في آباء أبي محمد الحسن بن مخلد ومآثرهم وكان يخدمه ويصحب ولده، وكتب إلى الحسن بن مخلد يوم فصده: من المتقارب أيا من لع العز والمفخر ... ومن وجوده أبدا يشكر هديا الملوك وأبنائها ... ومنحتها الدر والجوهر وحقك أعظم من حقها ... ويتك في المجد ما ينكر وإني رأيت كبير النوا ... ل في جنب معرفوكم يصغر فأهديت للفصد رامشنة ... ترائبها المسك والعنبر موشحة بجميل الثنا ... ء ينشدها البدو والحضر سيبقى على الدهر تذكارها ... وتفنى الهدايا ولا تذكر أبو القاسم الرازي الشافعي الدود عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن أسد، أبو القاسم الرازي الفقيه الشافعي المحدث نزيل مصر. كان يلقب بالدود. سمع من عبد الرحمان ابن أبي حاتم وغيره بالري، وأحمد بن إبراهيم بن عبادل، ومحمد بن يوسف الهروي بدمشق، وروى عنه عبد الكريم بنم عبد الواحد الحسناباذي، وعبد الوهاب بن محمد المصري، ومحمد مغلس، وأبو عمر الطلمنكي وتوفي سنة سبع وثمانين وثلاثمائة. ابن الثلاج PageV05P0475(@)(@@) عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم البغدادي الشاهد أبو القاسم ابن الثلاج. أصله من حلوان. ولد سنة سبع وثلاثمائة. وتوفي سنة سبع وثمانين وثلاثمائة، وحدث عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، ويحيى بن صاعد ومن بعدهم فأكثر. وروى عنه أبو عبد الله الصيمري، ومحمد بن علي الواسطي، وأبو القاسم التنوخي. وآخرون. قال: ما باع أحد من أسلافي الثلج إنما كان جدي مترفا يجمع لنفسه كل في سنة ثلجا كثيرا، فمر بعض الخلفاء بحلوان فطلب ثلجا فلم يوجد إلا عند جدي فأهدى إليه فوقع عنده بموقع وقال: اطلبوا عبد الله الثلاج فغلب عليه. قال عبيد الله الازهري: كان ابن الثلاج الحديث على سليمان المطلي وغيره، وكذا تكلم فيه الدار قطني. وتوفي سنة سبع وثمانين وثلاثمائة. ابن الزيات 
ms4420	 عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن بن يحيى، أبو محمد التجيبي ويعرف بقرطبة بابن الزيات. رحل إلى العراق مرتين وسمع من إسماعيل الصفار، ومحمد بن يحى بن عمر بن علي بن حرب، وعثمان بن السماك، وسمع بالبصرة من أبي بكر ابن داسة وجماعة، وبتنيس من عثمان بن محمد السمرقندي. وكان صدوقا كثير الحديث إلا أن ضبطه لم يكن جيدا، وكان ضعيف الخط ربما أخل بالهجاء. وكتب الناس عنه كثيرا، وكان يتصرف في التجارة. وهو من شيوخ أبي عمر ابن عبد البر. توفي سنة تسعين وثلاثمائة. الجهني الطليطلي المالكي عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان بن أسد، أبو محمد الجهني الطليطلي الأندلسي الفقيه المالكي اللغوي البزاز، فقيه، أديب، محدث، مسند. سمع من قاسم بن أصبغ وغيره ورحل وسمع بمصر عبد الله بن جعفر بن الورد وابن السكن، وبمكة أحمد بن محمد بن أبي الموت صاحب علي ابن عبد العزيز، كان لا يعير كتابا إلا لمن يثق به ولا يسمع من غير كتابه، ويحب التلاوة في المصحف، وامتحن الحبس والقيد أيام المنصور بن أبي عامر أخرج من الأندلس. ورى عنه أبو عمر ابن عبد البر - وهو من كبار أشياخه، وأبو المطرف ابن فطيس وأبو عمر ابن الحذاء والخولاني وآخرون. ولد سنة عشر وثلاثمائة، وتوفي سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. ابن متويه النسابه عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن الفرج بن متويه القزويني الفقيه النسابه الحافظ. كان متفننا في العلوم، سمع على بن مهرويه وفي الرحلة من إسماعيل الصفار عبد الله بن شوذب الواسطي وجماعة ، وولي قضاء خراسان. وروى عنه أبو يعلى الخليلي. وتوفي سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. أبو محمد البافي الشافعي عبد الله بن محمد، أبو محمد البخاري الفقيه الشافعي المعروف بالبافي نزيل بغداد. تفقه على أبي علي بن أبي هريرة وأبي إسماعيل المروزي وبرع في المذهب وكان ماهرا في العربية حاضر البديهة وهو من أصحاب الوجوه. تفقه به جماعة. قال الخطيب: أنشدنا أبو القاسم التنوخي قال، أنشدنا 