ms2021	 بعضه. وقرأ حمزة والكسائي «يفضل» بالتحتية كما في قوله: يدبر الأمر يفصل الآيات، وقرأ الباقون بالنون على تقدير: ونحن نفضل.(@)(@@) وفي هذا من الدلالة على بديع صنعه وعظيم قدرته ما لا يخفى على من له عقل فإن القطع المتجاورة والجنات المتلاصقة المشتملة على أنواع النبات مع كونها تسقى بماء واحد، وتتفاضل الثمرات في الأكل، فيكون طعم بعضها حلوا والآخر حامضا، وهذا في غاية الجودة، وهذا ليس بجيد، وهذا فائق في حسنه، وهذا غير فائق، مما يقنع من تفكر واعتبر ونظر نظر العقلاء أن السبب المقتضي لاختلافها ليس إلا قدرة الصانع الحكيم جل سلطانه وتعالى شأنه، لأن تأثير الاختلاف فيما يخرج منها ويحصل من ثمراتها لا يكون في نظر العقلاء إلا لسببين: إما اختلاف المكان الذي هو المنبت، أو اختلاف الماء الذي تسقى به، فإذا كان المكان متجاورا وقطع الأرض متلاصقة، والماء الذي تسقى به واحدا، لم يبق سبب للاختلاف في نظر العقل إلا تلك القدرة الباهرة والصنع العجيب، ولهذا قال الله سبحانه: إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون أي يعملون على قضية العقل وما يوجبه، غير مهملين لما يقتضيه من التفكر في المخلوقات والاعتبار في العبر الموجودات.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: المر قال: أنا الله أرى. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد المر فواتح يفتتح بها كلامه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه في قوله: تلك آيات الكتاب قال: التوراة والإنجيل والذي أنزل إليك من ربك الحق قال: القرآن. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: رفع السماوات بغير عمد ترونها قال: وما يدريك لعلها بعمد لا ترونها. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وأبو الشيخ عنه في الآية قال: يقول لها عمد ولكن لا ترونها يعني الأعماد. وأخرج ابن جرير عن إياس بن معاوية في الآية قال: السماء مقببة على الأرض مثل القبة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال 
ms2022	: السماء على أربعة أملاك، كل زاوية موكل بها ملك. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ في قوله: لأجل مسمى قال الدنيا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: يدبر الأمر قال: يقضيه وحده. وأخرج ابن أبي حاتم عن عبد الله بن عمرو قال: الدنيا مسيرة خمسمائة عام: أربعمائة خراب، ومائة عمران في أيدي المسلمين(@)(@@) PageV03P079(@)(@@) من ذلك مسيرة سنة. وقد روي عن جماعة من السلف في ذلك تقديرات لم يأت عليها دليل يصح. وأخرج ابن جرير عن علي بن أبي طالب قال: لما خلق الله الأرض قمصت «1» وقالت: أي رب تجعل علي بني آدم يعملون علي الخطايا ويجعلون علي الخبث، فأرسل الله فيها من الجبال ما ترون وما لا ترون، فكان إقرارها كاللحم ترجرج. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد في قوله: جعل فيها زوجين اثنين قال: ذكرا وأنثى من كل صنف. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: يغشي الليل النهار أي يلبس الليل النهار. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: وفي الأرض قطع متجاورات قال: يريد الأرض الطيبة العذبة التي يخرج نباتها بإذن ربها تجاورها السبخة القبيحة المالحة التي لا تخرج، وهما أرض واحدة، وماؤها شيء واحد، ملح أو عذب، ففضلت إحداهما على الأخرى. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: قرئ «متجاورات» قريب بعضها من بعض. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية قال: الأرض تنبت حلوا، والأرض تنبت حامضا، وهي متجاورات تسقى بماء واحد. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن البراء بن عازب في قوله: صنوان وغير صنوان قال: الصنوان ما كان أصله واحد وهو متفرق، وغير صنوان التي تنبت وحدها، وفي لفظ: صنوان النخلة في النخلة ملتصقة، وغير صنوان النخل المفرق.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس صنوان قال: مجتمع النخل في 
ms2023	 أصل واحد وغير صنوان قال: النخل المتفرق. وأخرج الترمذي وحسنه، والبزار وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: ونفضل بعضها على بعض في الأكل قال:(@)(@@) «الدقل «2» والفارسي «3» والحلو والحامض» . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال:(@)(@@) هذا حامض، وهذا حلو، وهذا دقل، وهذا فارسي.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الرعد (13) : الآيات 5 الى (@)(@@) 11]</span>(@)(@@) وإن تعجب فعجب قولهم أإذا كنا ترابا أإنا لفي خلق جديد أولئك الذين كفروا بربهم وأولئك الأغلال في أعناقهم وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (5) ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وإن ربك لشديد العقاب (6) ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه إنما أنت منذر ولكل قوم هاد (7) الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار (8) عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال (9)(@)(@@) سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار (10) له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال (11) PageV03P080(@)(@@) قوله: وإن تعجب فعجب قولهم أي إن تعجب يا محمد من تكذيبهم لك بعد ما كنت عندهم من الصادقين فأعجب منه تكذيبهم بالبعث. والله تعالى لا يجوز عليه التعجب، لأنه تغير النفس بشيء تخفى أسبابه وإنما ذكر ذلك ليعجب منه رسوله وأتباعه. قال الزجاج: أي هذا موضوع عجب أيضا أنهم أنكروا البعث، وقد بين لهم من خلق السموات والأرض ما يدل على أن البعث أسهل في القدرة، وقيل: الآية في منكري الصانع أي: إن تعجب من إنكارهم الصانع مع الأدلة الواضحة بأن المتغير لا بد له من مغير، فهو محل التعجب، والأول أولى لقوله: أإذا كنا ترابا أإنا لفي خلق جديد وهذه الجملة في محل رفع 
ms2024	 على البدلية من قولهم، ويجوز أن تكون في محل نصب على أنها مقول القول، والعجب على الأول كلامهم، وعلى الثاني تكلمهم بذلك، والعامل في «إذا» ما يفيده قوله: أإنا لفي خلق جديد وهو نبعث أو نعاد، والاستفهام منهم للإنكار المفيد لكمال الاستبعاد، وتقديم الظرف في قوله: لفي خلق لتأكيد الإنكار بالبعث، وكذلك تكرير الهمزة في قوله: أإنا ثم لما حكى الله سبحانه ذلك عنهم حكم عليهم بأمور ثلاثة: الأول أولئك الذين كفروا بربهم أي أولئك المنكرون لقدرته سبحانه على البعث هم المتمادون في الكفر الكاملون فيه. والثاني: وأولئك الأغلال في أعناقهم الأغلال: جمع غل، وهو طوق تشد به اليد إلى العنق، أي: يغلون بها يوم القيامة، وقيل: الأغلال أعمالهم السيئة التي هي لازمة لهم لزوم الأطواق للأعناق. والثالث: وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون لا ينفكون عنها بحال من الأحوال، وفي توسيط ضمير الفصل دلالة على تخصيص الخلود بمنكري البعث ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة السيئة العقوبة المهلكة، والحسنة: العافية والسلامة، قالوا هذه المقالة لفرط إنكارهم وشدة تصميمهم وتهالكهم على الكفر وقيل: معنى الآية: أنهم طلبوا العقوبة قبل الحسنة، وهي الإيمان وقد خلت من قبلهم المثلات قرأ الجمهور «مثلات» بفتح الميم وضم المثلثة جمع مثلة كسمرة، وهي العقوبة، قال ابن الأنباري: المثلة العقوبة التي تبقي في المعاقب شيئا بتغيير بعض خلقه، من قولهم: مثل فلان بفلان إذا شان خلقه بقطع أنفه وسمل عينيه وبقر بطنه. وقرأ الأعمش بفتح الميم وإسكان المثلثة تخفيفا لثقل الضمة، وفي لغة تميم: بضم الميم والمثلثة جميعا، واحدتها على لغتهم: مثلة بضم الميم وسكون المثلثة، مثل غرفة وغرفات. وحكي عن الأعمش في رواية أخرى أنه قرأ هذا الحرف بضمها على لغة تميم. والمعنى: أن هؤلاء يستعجلونك بإنزال العقوبة بهم، وقد مضت من قبلهم عقوبات أمثالهم من المكذبين، فما لهم لا يعتبرون بهم ويحذرون من حلول ما حل بهم، والجملة في محل نصب على الحال، وهذا الاستعجال من هؤلاء هو على طريقة الاستهزاء كقولهم: اللهم إن كان هذا 
ms2025	 هو الحق من عندك «1» لآية وإن ربك لذو مغفرة أي لذو تجاوز عظيم للناس على ظلمهم أنفسهم باقترافهم الذنوب ووقوعهم في المعاصي إن تابوا عن ذلك، ورجعوا إلى الله سبحانه، والجار والمجرور، أي: على ظلمهم في محل نصب على الحال، أي: حال كونهم ظالمين، وعلى بمعنى مع، أي: مع ظلمهم، وفي الآية بشارة عظيمة ورجاء كبير لأن من المعلوم أن الإنسان حال اشتغاله بالظلم لا PageV03P081(@)(@@) يكون تائبا، ولهذا قيل: إنها في عصاة الموحدين خاصة. وقيل: المراد بالمغفرة هنا تأخير العقاب إلى الآخرة ليطابق ما حكاه الله من استعجال الكفار للعقوبة، وكما تفيده الجملة المذكورة بعد هذه الآية، وهي: وإن ربك لشديد العقاب يعاقب العصاة المكذبين من الكافرين عقابا شديدا على ما تقتضيه مشيئته في الدار الآخرة ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه أي هلا أنزل عليه آية غير ما قد جاء به من الآيات، وهؤلاء الكفار القائلون هذه المقالة هم المستعجلون للعذاب. قال الزجاج: طلبوا غير الآيات التي أتى بها فالتمسوا مثل آيات موسى وعيسى، فقال الله تعالى: إنما أنت منذر تنذرهم بالنار، وليس إليك من الآيات شيء انتهى، وهذا مكابرة من الكفار وعناد، وإلا فقد أنزل الله على رسوله من الآيات ما يغني البعض منه، وجاء في: إنما أنت منذر بصيغة الحصر لبيان أنه صلى الله عليه وسلم مرسل لإنذار العباد، وبيان ما يحذرون عاقبته، وليس عليه غير ذلك. وقد فعل ما هو عليه، وأنذر أبلغ إنذار، ولم يدع شيئا مما يحصل به ذلك إلا أتى به وأوضحه وكرره، فجزاه الله عن أمته خيرا ولكل قوم هاد أي نبي يدعوهم إلى ما فيه هدايتهم ورشادهم، وإن لم تقع الهداية لهم بالفعل ولم يقبلوها، وآيات الرسل مختلفة، هذا يأتي بآية أو آيات لم يأت بها الآخر بحسب ما يعطيه الله منها، ومن طلب من بعضهم ما جاء به البعض الآخر فقد بلغ في التعنت إلى مكان عظيم، فليس المراد من الآيات إلا الدلالة على النبوة لكونها معجزة 
ms2026	 خارجة عن القدرة البشرية، وذلك لا يختص بفرد منها ولا بأفراد معينة، وقيل: إن المعنى ولكل قوم هاد، وهو الله عز وجل فإنه القادر على ذلك، وليس على أنبيائه إلا مجرد الإنذار الله يعلم ما تحمل كل أنثى الجملة مستأنفة مسوقة لبيان إحاطته بالعلم سبحانه، وعلمه بالغيب الذي هذه الأمور المذكورة منه. قيل: ويجوز أن يكون الاسم الشريف خبرا لمبتدأ محذوف، أي: ولكل قوم هاد وهو الله، وجملة يعلم ما تحمل كل أنثى تفسير لهاد على الوجه الأخير، وهذا بعيد جدا، وما موصولة، أي: يعلم الذي تحمله كل أنثى في بطنها من علقة، أو مضغة، أو ذكر، أو أنثى، أو صبيح، أو قبيح، أو سعيد، أو شقي. ويجوز أن تكون استفهامية أي يعلم أي شيء في بطنها، وعلى أي حال هو. ويجوز أن تكون مصدرية، أي: يعلم حملها وما تغيض الأرحام وما تزداد الغيض النقص: أي يعلم الذي تغيضه الأرحام: أي تنقصه، ويعلم ما تزداده. فقيل: المراد نقص خلقة الحمل وزيادته كنقص أصبع أو زيادتها: وقيل: إن المراد نقص مدة الحمل على تسعة أشهر، أو زيادتها، وقيل: إذا حاضت المرأة في حال حملها كان ذلك نقصا في ولدها وقيل: الغيض: ما تنقصه الأرحام من الدم، والزيادة ما تزداده منه، و «ما» في ما تغيض، وما تزداد، تحتمل الثلاثة الوجوه المتقدمة في ما تحمل كل أنثى وكل شيء عنده بمقدار أي كل شيء من الأشياء التي من جملتها الأشياء المذكورة عند الله سبحانه بمقدار، والمقدار: القدر الذي قدره الله، وهو معنى قوله سبحانه: إنا كل شيء خلقناه بقدر «1» أي:(@)(@@) كل الأشياء عند الله سبحانه جارية على قدره الذي قد سبق وفرغ منه، لا يخرج عن ذلك شيء عالم الغيب والشهادة أي عالم كل غائب عن الحس، وكل مشهود حاضر، أو كل معدوم وموجود، ولا مانع من PageV03P082(@)(@@) حمل الكلام على ما هو أعم من ذلك الكبير المتعال أي العظيم الذي كل شيء دونه، المتعالي عما يقوله المشركون، أو المستعلي على كل شيء 
ms2027	 بقدرته وعظمته وقهره، ثم لما ذكر سبحانه أنه يعلم تلك المغيبات لا يغادره شيء منها، بين أنه عالم بما يسرونه في أنفسهم وما يجهرون به لغيره، وأن ذلك لا يتفاوت عنده، فقال:(@)(@@) سواء منكم من أسر القول ومن جهر به فهو يعلم ما أسره الإنسان كعلمه بما جهر به من خير وشر.(@)(@@) وقوله: منكم متعلق بسواء على معنى: يستوي منكم من أسر ومن جهر، أو سر من أسر وجهر من جهر ومن هو مستخف بالليل أي مستتر في الظلمة الكائنة في الليل، متوار عن الأعين، يقال: خفي الشيء واستخفى، أي: استتر وتوارى وسارب بالنهار قال الكسائي: سرب يسرب سربا وسروبا إذا ذهب، ومنه قول الشاعر «1» :(@)(@@) وكل أناس قاربوا قيد فحلهم ... ونحن خلعنا قيده فهو سارب(@)(@@) أي ذهب. وقال القتبي: سارب بالنهار متصرف في حوائجه بسرعة، من قولهم: أسرب الماء، قال الأصمعي: حل سربه، أي: طريقته. وقال الزجاج: معنى الآية الجاهر بنطقه، والمضمر في نفسه، والظاهر في الطرقات والمستخفي في الظلمات علم الله فيهم جميعا سوى، وهذا ألصق بمعنى الآية كما تفيده المقابلة بين المستخفي والسارب فالمستخفي المستتر، والسارب البارز الظاهر له معقبات الضمير في «له» راجع إلى من في قوله: من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف أي لكل من هؤلاء معقبات، والمعقبات بالمتناوبات التي يخلف كل واحد منها صاحبه، ويكون بدلا منه، وهم الحفظة من الملائكة في قول عامة المفسرين. قال الزجاج: المعقبات ملائكة يأتي بعضهم بعقب بعض، وإنما قال: معقبات مع كون الملائكة ذكورا لأن الجماعة من الملائكة يقال لها معقبة، ثم جمع معقبة على معقبات، ذكر معناه الفراء، وقيل: أنث لكثرة ذلك منهم نحو نسابة وعلامة. قال الجوهري: والتعقب العود بعد البدء. قال الله تعالى: ولى مدبرا ولم يعقب وقرئ «معاقيب» جمع معقب من بين يديه ومن خلفه أي من بين يدي من له المعقبات.(@)(@@) والمراد: أن الحفظة من الملائكة من جميع جوانبه، وقيل: المراد بالمعقبات الأعمال، ومعنى من بين يديه ومن خلفه: ما تقدم 
ms2028	 منها وما تأخر يحفظونه من أمر الله أي من أجل أمر الله، وقيل: يحفظونه من بأس الله إذا أذنب بالاستمهال له والاستغفار حتى يتوب. قال الفراء: في هذا قولان: أحدهما: أنه على التقديم والتأخير، تقديره: له معقبات من أمر الله يحفظونه من بين يديه ومن خلفه. والثاني: أن كون الحفظة يحفظونه هو مما أمر الله به. قال الزجاج: المعنى حفظهم إياه من أمر الله، أي: مما أمرهم به لا أنهم يقدرون أن يدفعوا أمر الله. قال ابن الأنباري: وفي هذا قول آخر. وهو أن «من» بمعنى الباء، أي: يحفظونه بأمر الله وقيل: إن من بمعنى عن، أي: يحفظونه عن أمر الله بمعنى من عند الله، لا من عند أنفسهم، كقوله:(@)(@@) أطعمهم من جوع «2» أي: عن جوع وقيل: يحفظونه من ملائكة العذاب، وقيل: يحفظونه من الجن. PageV03P083(@)(@@) واختار ابن جرير أن المعقبات المواكب بين أيدي الأمراء، على معنى أن ذلك لا يدفع عنه القضاء إن الله لا يغير ما بقوم من النعمة والعافية حتى يغيروا ما بأنفسهم من طاعة الله. والمعنى: أنه لا يسلب قوما نعمة أنعم بها عليهم حتى يغيروا الذي بأنفسهم من الخير والأعمال الصالحة، أو يغيروا الفطرة التي فطرهم الله عليها. قيل: وليس المراد أنه لا ينزل بأحد من عباده عقوبة حتى يتقدم له ذنب، بل قد تنزل المصائب بذنوب الغير كما في الحديث أنه: «سأل رسول الله سائل فقال: أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث» . وإذا أراد الله بقوم سوءا أي هلاكا وعذابا فلا مرد له أي فلا رد له وقيل:(@)(@@) المعنى: إذا أراد الله بقوم سوءا أعمى قلوبهم حتى يختاروا ما فيه البلاء وما لهم من دونه من وال يلي أمرهم ويلتجئون إليه، فيدفع عنهم ما ينزل بهم من الله سبحانه من العقاب، أو من ناصر ينصرهم ويمنعهم من عذاب الله. والمعنى: أنه لا راد لعذاب الله ولا ناقض لحكمه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن في قوله: وإن تعجب فعجب قولهم 
ms2029	 قال: إن تعجب يا محمد من تكذيبهم إياك فعجب قولهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن زيد في الآية قال: إن تعجب يا محمد من تكذيبهم، وهم رأوا من قدرة الله وأمره، وما ضرب لهم من الأمثال وأراهم من حياة الموتى والأرض الميتة فعجب قولهم أإذا كنا ترابا أإنا لفي خلق جديد أولا يرون أنه خلقهم من نطفة، فالخلق من نطفة أشد من الخلق من تراب وعظام. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وقد خلت من قبلهم المثلات قال: العقوبات. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في المثلات قال: وقائع الله في الأمم فيمن خلا قبلكم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: المثلات ما أصاب القرون الماضية من العذاب. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن المسيب قال: لما نزلت هذه الآية وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وإن ربك لشديد العقاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لولا عفو الله وتجاوزه ما هنأ لأحد العيش، ولولا وعيده وعقابه لاتكل كل أحد» . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس ولكل قوم هاد قال: داع.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: إنما أنت منذر ولكل قوم هاد قال: المنذر محمد صلى الله عليه وسلم، ولكل قوم هاد نبي يدعوهم إلى الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: محمد المنذر والهادي الله عز وجل. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن جرير عن مجاهد نحوه أيضا. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المنذر وهو الهادي. وأخرج ابن جرير عن عكرمة وأبي الضحى نحوه. وأخرج ابن جرير وابن مردويه، وأبو نعيم في المعرفة، والديلمي وابن عساكر 
ms2030	 وابن النجار عن ابن عباس قال: لما نزلت إنما أنت منذر ولكل قوم هاد «وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على صدره فقال: أنا المنذر، وأومأ بيده إلى منكب علي فقال: أنت الهادي يا علي، بك يهتدي المهتدون من بعدي» قال ابن كثير في تفسيره:(@)(@@) وهذا الحديث فيه نكارة شديدة. وأخرج ابن مردويه عن أبي برزة الأسلمي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV03P084(@)(@@) فذكر نحوه. وأخرج ابن مردويه، والضياء في المختارة، عن ابن عباس مرفوعا نحوه أيضا. وأخرج عبد الله ابن أحمد في زوائد المسند، وابن أبي حاتم، والطبراني في الأوسط، والحاكم وصححه، وابن مردويه وابن عساكر عن علي بن أبي طالب في الآية نحوه أيضا.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن الضحاك الله يعلم ما تحمل كل أنثى قال: كل أنثى من خلق الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير في الآية قال: يعلم ذكرا هو أو أنثى وما تغيض الأرحام قال: هي المرأة ترى الدم في حملها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: وما تغيض الأرحام قال: خروج الدم وما تزداد قال: استمساكه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس وما تغيض الأرحام قال: أن ترى الدم في حملها وما تزداد قال: في التسعة أشهر. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق الضحاك عنه في الآية قال: ما تزداد على تسعة، وما تنقص من التسعة. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عنه أيضا في الآية ما تغيض الأرحام قال: السقط وما تزداد ما زادت في الحمل على ما غاضت حتى ولدته تماما، وذلك أن من النساء من تحمل عشرة أشهر، ومنهن من تحمل تسعة أشهر، ومنهن من تنقص، فذلك الغيض والزيادة التي ذكر الله، وكل ذلك يعلمه تعالى.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: عالم الغيب والشهادة قال: السر والعلانية. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي 
ms2031	 حاتم وأبو الشيخ في قوله: ومن هو مستخف بالليل قال:(@)(@@) راكب رأسه في المعاصي وسارب بالنهار قال: ظاهر بالنهار بالمعاصي. وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس وسارب بالنهار قال: الظاهر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: هو صاحب ريبة مستخف بالليل، وإذا خرج بالنهار أرى الناس أنه بريء من الإثم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم، والطبراني في الكبير، وابن مردويه، وأبو نعيم في الدلائل، من طريق عطاء بن يسار عن ابن عباس أن سبب نزول الآية قدوم عامر بن الطفيل، وأربد بن قيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم في القصة المشهورة، وأنه لما أصيب عامر بن الطفيل بالغدة نزل قوله تعالى: الله يعلم ما تحمل كل أنثى إلى قوله:(@)(@@) معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله قال: المعقبات من أمر الله يحفظون محمدا صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر أربد بن قيس وما قتله، فقال: هو الذي يريكم البرق إلى قوله: وهو شديد المحال.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: معقبات الآية قال: هذه للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه يحفظونه من أمر الله قال: ذلك الحفظ من أمر الله بأمر الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا من أمر الله قال: بإذن الله. وأخرج ابن جرير عن قتادة مثله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية قال: ولي السلطان يكون عليه الحراس يحفظونه من بين يديه ومن خلفه، يقول: يحفظونه من أمري، فإني إذا أردت بقوم سوءا فلا مرد له. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في الآية قال: الملوك يتخذون الحرس(@)(@@) PageV03P085(@)(@@) يحفظونه من أمامه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله يحفظونه من القتل، ألم تسمع أن الله يقول في قوله: إذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد 
ms2032	 له أي إذا أراد سوءا لم يغن الحرس عنه شيئا. وأخرج ابن جرير عن عكرمة في الآية قال: هؤلاء الأمراء. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: هم الملائكة تعقب بالليل تكتب على ابن آدم. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: ملائكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه، فإذا جاء قدر الله خلوا عنه. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن علي في الآية قال:(@)(@@) ليس من عبد إلا ومعه ملائكة يحفظونه من أن يقع عليه حائط، أو ينزوي في بئر، أو يأكله سبع أو غرق أو حرق، فإذا جاء القدر خلوا بينه وبين القدر. وقد ورد في ذكر الحفظة الموكلين بالإنسان أحاديث كثيرة مذكورة في كتب الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الرعد (13) : الآيات 12 الى (@)(@@) 18]</span>(@)(@@) هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال (12) ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال (13) له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال (14) ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال (15) قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار (16)(@)(@@) أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال (17) للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولئك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم وبئس 
ms2033	 المهاد (18)(@)(@@) لما خوف سبحانه عباده بإنزال ما لا مرد له أتبعه بأمور ترجى من بعض الوجوه ويخاف من بعضها، وهي البرق والسحاب والرعد والصاعقة، وقد مر في أول البقرة تفسير هذه الألفاظ وأسبابها.(@)(@@) وقد اختلف في وجه انتصاب خوفا وطمعا فقيل على المصدرية، أي: لتخافوا خوفا ولتطمعوا طمعا، وقيل: على العلة بتقدير إرادة الخوف والطمع لئلا يختلف فاعل الفعل المعلل وفاعل المفعول له، أو على الحالية من البرق، أو من المخاطبين بتقدير ذوي خوف، وقيل غير ذلك مما لا حاجة إليه. قيل: والمراد بالخوف هو الحاصل من الصواعق، وبالطمع هو الحاصل في المطر. وقال الزجاج: الخوف للمسافر لما يتأذى به من المطر، والطمع للحاضر لأنه إذا رأى البرق طمع في المطر الذي هو سبب الخصب وينشئ السحاب الثقال التعريف للجنس والواحدة سحابة، والثقال: جمع ثقيلة، والمراد أن الله سبحانه يجعل السحاب(@)(@@) PageV03P086(@)(@@) التي ينشئها ثقالا بما يجعله فيها من الماء ويسبح الرعد بحمده أي يسبح الرعد نفسه بحمد الله، أي:(@)(@@) متلبسا بحمده، وليس هذا بمستبعد، ولا مانع من أن ينطقه الله بذلك وإن من شيء إلا يسبح بحمده.(@)(@@) وأما على تفسير الرعد بملك من الملائكة فلا استبعاد في ذلك، ويكون ذكره على الإفراد مع ذكر الملائكة بعده لمزيد خصوصية له، وعناية به وقيل: المراد ويسبح سامعو الرعد، أي: يقولون: سبحان الله والحمد لله والملائكة من خيفته أي: وتسبح الملائكة من خيفة الله سبحانه وقيل: من خيفة الرعد. وقد ذكر جماعة من المفسرين أن هؤلاء الملائكة هم أعوان الرعد، وأن الله سبحانه جعل له أعوانا ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء من خلقه فيهلكه، وسياق هذه الأمور هنا للغرض الذي سيقت له الآيات التي قبلها، وهي الدلالة على كمال قدرته وهم يجادلون في الله الضمير راجع إلى الكفار المخاطبين في قوله: هو الذي يريكم البرق أي: وهؤلاء الكفرة مع هذه الآيات التي أراهم الله يجادلون في شأن الله سبحانه فينكرون البعث تارة ويستعجلون العذاب أخرى. ويكذبون الرسل ويعصون الله، وهذه الجملة في 
ms2034	 محل نصب على الحال، ويجوز أن تكون مستأنفة وهو شديد المحال قال ابن الأعرابي: المحال المكر، والمكر من الله:(@)(@@) التدبير بالحق. وقال النحاس: المكر من الله إيصال المكروه إلى من يستحقه من حيث لا يشعر. وقال الأزهري:(@)(@@) المحال القوة والشدة والميم أصلية، وما حلت فلانا محالا أينا أشد. وقال أبو عبيد: المحال العقوبة والمكروه.(@)(@@) قال الزجاج: يقال ما حلته محالا إذا قاويته حتى يتبين أيكما أشد. والمحل في اللغة: الشدة. وقال ابن قتيبة «1» : أي شديد الكيد، وأصله من الحيلة جعل الميم كميم المكان، وأصله من الكون، ثم يقال تمكنت.(@)(@@) قال الأزهري: غلط ابن قتيبة «2» أن الميم فيه زائدة بل هي أصلية، وإذا رأيت الحرف على مثال فعال أوله ميم مكسورة فهي أصلية مثل مهاد وملاك ومراس غير ذلك من الحروف. وقرأ الأعرج: وهو شديد المحال بفتح الميم. وقد فسرت هذه القراءة بالحول.(@)(@@) وللصحابة والتابعين في تفسير المحال هنا أقوال ثمانية: الأول العداوة، الثاني الحول، الثالث الأخذ، الرابع الحقد، الخامس القوة، السادس الغضب، السابع الهلاك، الثامن الحيلة له دعوة الحق إضافة الدعوة إلى الحق للملابسة أي الدعوة الملابسة للحق المختصة به التي لا مدخل للباطل فيها بوجه من الوجوه كما يقال كلمة الحق والمعنى أنها دعوة مجابة واقعة في موقعها، لا كدعوة من دونه. وقيل: الحق هو الله سبحانه والمعنى: أن الله سبحانه دعوة المدعو الحق وهو الذي يسمع فيجيب. وقيل: المراد بدعوة الحق هاهنا كلمة التوحيد والإخلاص والمعنى: لله من خلقه أن يوحدوه ويخلصوا له. وقيل: دعوة الحق دعاؤه سبحانه عند الخوف فإنه لا يدعى فيه سواه، كما قال تعالى: ضل من تدعون إلا إياه وقيل: الدعوة العبادة، فإن عبادة الله هي الحق والصدق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء أي: والآلهة الذين PageV03P087(@)(@@) يدعونهم يعني الكفار من دون الله عز وجل لا يستجيبون لهم بشيء مما يطلبونه منهم كائنا ما كان إلا استجابة كاستجابة الماء لمن بسط كفيه إليه من بعيد فإنه لا يجيبه لأنه جماد لا يشعر 
ms2035	 بحاجته إليه، ولا يدري أنه طلب منه أن يبلغ فاه، ولهذا قال: وما هو أي الماء ببالغه أي ببالغ فيه. قال الزجاج: إلا كما يستجاب للذي يبسط كفيه إلى الماء يدعو الماء إلى فيه، والماء لا يستجيب، أعلم الله سبحانه أن دعاءهم الأصنام كدعاء العطشان إلى الماء يدعوه إلى بلوغ فمه، وما الماء ببالغه. وقيل: المعنى: أنه كباسط كفيه إلى الماء ليقبض عليه فلا يحصل في كفه شيء منه، وقد ضربت العرب لمن سعى فيما لا يدركه مثلا بالقبض على الماء كما قال الشاعر:(@)(@@) فأصبحت مما كان بيني وبينها ... من الود مثل القابض الماء باليد(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) ومن يأمن الدنيا يكن مثل قابض ... على الماء خانته فروج الأصابع(@)(@@) وقال الفراء: إن المراد بالماء هنا ماء البئر لأنها معدن للماء، وأنه شبهه بمن مد يده إلى البئر بغير رشاء، ضرب الله سبحانه هذا مثلا لمن يدعو غيره من الأصنام وما دعاء الكافرين إلا في ضلال أي: يضل عنهم ذلك الدعاء فلا يجدون منه شيئا، ولا ينفعهم بوجه من الوجوه، بل هو ضائع ذاهب ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها إن كان المراد بالسجود معناه الحقيقي، وهو وضع الجبهة على الأرض للتعظيم مع الخضوع والتذلل، فذلك ظاهر في المؤمنين والملائكة ومسلمي الجن وأما في الكفار فلا يصح تأويل السجود بهذا في حقهم، فلا بد أن يحمل السجود المذكور في الآية على معنى حق لله السجود ووجب حتى يتناول السجود بالفعل وغيره، أو يفسر السجود بالانقياد لأن الكفار وإن لم يسجدوا لله سبحانه فهم منقادون لأمره، وحكمه فيهم بالصحة والمرض والحياة والموت والفقر والغنى، ويدل على إرادة هذا المعنى قوله: طوعا وكرها فإن الكفار ينقادون كرها كما ينقاد المؤمنون طوعا، وهما منتصبان على المصدرية أي: انقياد طوع وانقياد كره، أو على الحال، أي: طائعين وكارهين. وقال الفراء: الآية خاصة بالمؤمنين فإنهم يسجدون طوعا، وبعض الكفار يسجدون إكراها وخوفا كالمنافقين، فالآية محمولة على هؤلاء وقيل:(@)(@@) الآية في المؤمنين، فمنهم من سجد طوعا 
ms2036	 لا يثقل عليه السجود، ومنهم من يثقل عليه لأن التزام التكليف مشقة ولكنهم يتحملون المشقة إيمانا بالله وإخلاصا له وظلالهم بالغدو والآصال وظلالهم: جمع ظل، والمراد به ظل الإنسان الذي يتبعه، جعل ساجدا بسجوده حيث صار لازما له لا ينفك عنه. قال الزجاج وابن الأنباري: ولا يبعد أن يخلق الله للظلال أفهاما «1» تسجد بها لله سبحانه كما جعل للجبال أفهاما حتى اشتغلت بتسبيحه، فظل المؤمن يسجد لله طوعا، وظل الكافر يسجد لله كرها، وخص الغدو والآصال بالذكر لأنه يزداد ظهور الظلال فيهما، وهما ظرف للسجود المقدر، أي: ويسجد ظلالهم في هذين الوقتين. PageV03P088(@)(@@) وقد تقدم تفسير الغدو والآصال في الأعراف، وفي معنى هذه الآية قوله سبحانه: أولم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيؤا ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون «1» وجاء بمن في من في السماوات والأرض تغليبا للعقلاء على غيرهم، ولكون سجود غيرهم تبعا لسجودهم، ومما يؤيد حمل السجود على الانقياد ما يفيده تقديم لله على الفعل من الاختصاص، فإن سجود الكفار لأصنامهم معلوم، ولا ينقادون لهم كانقيادهم لله في الأمور التي يقرون على أنفسهم بأنها من الله، كالخلق والحياة والموت ونحو ذلك. قل من رب السماوات والأرض أمر الله سبحانه رسوله أن يسأل الكفار من رب السموات والأرض؟ ثم لما كانوا يقرون بذلك ويعترفون به كما حكاه الله سبحانه في قوله: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم «2» وقوله: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله «3» أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يجيب، فقال: قل الله فكأنه حكى جوابهم وما يعتقدونه، لأنهم ربما تلعثموا في الجواب حذرا مما يلزمهم، ثم أمره بأن يلزمهم الحجة ويبكتهم فقال: قل أفاتخذتم من دونه أولياء والاستفهام للإنكار، أي:(@)(@@) إذا كان رب السموات والأرض هو الله كما تقرون بذلك وتعترفون به كما حكاه سبحانه عنكم بقوله: قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله «4» فما بالكم اتخذتم لأنفسكم من دونه أولياء عاجزين لا يملكون لأنفسهم نفعا 
ms2037	 ينفعونها به ولا ضرا يضرون به غيرهم أو يدفعونه عن أنفسهم، فكيف ترجون منهم النفع والضر وهم لا يملكونهما لأنفسهم، والجملة في محل نصب على الحال، ثم ضرب الله سبحانه لهم مثلا وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقوله لهم، فقال: قل هل يستوي الأعمى والبصير أي:(@)(@@) هل يستوي الأعمى في دينه وهو الكافر، والبصير فيه وهو الموحد، فإن الأول جاهل لما يجب عليه وما يلزمه، والثاني عالم بذلك. قرأ ابن محيصن وأبو بكر والأعمش وحمزة والكسائي: أم هل تستوي الظلمات والنور بالتحتية، وقرأ الباقون بالفوقية، واختار القراءة الثانية أبو عبيد. والمراد بالظلمات الكفر، وبالنور الإيمان، والاستفهام للتقريع والتوبيخ، أي: كيف يكونان مستويين وبينهما من التفاوت ما بين الأعمى والبصير، وما بين الظلمات والنور، ووحد النور وجمع الظلمة لأن طريق الحق واحدة لا تختلف، وطرائق الباطل كثيرة غير محصورة أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه أم هي المنقطعة التي بمعنى بل والهمزة، أي: بل أجعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه، والاستفهام لإنكار الوقوع. قال ابن الأنباري: معناه أجعلوا لله شركاء خلقوا مثل ما خلق الله فتشابه خلق الشركاء بخلق الله عندهم، أي: ليس الأمر على هذا حتى يشتبه الأمر عليهم، بل إذا فكروا بعقولهم وجدوا الله هو المنفرد بالخلق، وسائر الشركاء لا يخلقون شيئا، وجملة خلقوا كخلقه في محل نصب صفة لشركاء. والمعنى: أنهم لم يجعلوا لله شركاء متصفين بأنهم خلقوا كخلقه فتشابه بهذا السبب الخلق عليهم حتى يستحقوا بذلك العبادة منهم، بل إنما جعلوا له شركاء الأصنام ونحوها، وهي بمعزل عن أن تكون كذلك، ثم أمره الله سبحانه بأن يوضح لهم الحق ويرشدهم إلى الصواب فقال: قل الله خالق كل شيء كائنا ما كان ليس لغيره في ذلك مشاركة بوجه من الوجوه. PageV03P089(@)(@@) قال الزجاج: والمعنى أنه خالق كل شيء مما يصح أن يكون مخلوقا، ترى أنه تعالى خالق كل شيء وهو غير مخلوق وهو الواحد أي المتفرد بالربوبية القهار لما عداه، فكل ما عداه مربوب مقهور مغلوب، ثم ضرب 
ms2038	 سبحانه مثلا آخر للحق وذويه، وللباطل ومنتحليه فقال: أنزل من السماء ماء أي من جهتها والتنكير للتكثير أو للنوعية فسالت أودية جمع واد، وهو كل منفرج بين جبلين أو نحوهما. قال أبو علي الفارسي: لا نعلم فاعلا جمع على أفعلة إلا هذا، وكأنه حمل على فعيل فجمع على أفعلة مثل جريب وأجربة، كما أن فعيلا حمل على فاعل، فجمع على أفعال مثل يتيم وأيتام وشريف وأشراف، كأصحاب وأنصار في صاحب وناصر قال: وفي قوله: فسالت أودية توسع، أي: سال ماؤها، قال: ومعنى بقدرها بقدر مائها لأن الأودية ما سالت بقدر أنفسها. قال الواحدي: والقدر مبلغ الشيء، والمعنى: بقدرها من الماء، فإن صغر الوادي قل الماء وإن اتسع كثر، وقال في الكشاف: بقدرها بمقدارها الذي يعرف الله أنه نافع للممطور عليهم غير ضار. قال ابن الأنباري: شبه نزول القرآن الجامع للهدى والبيان بنزول المطر، إذ نفع نزول القرآن يعم كعموم نفع نزول المطر، وشبه الأودية بالقلوب إذ الأودية يستكن فيها الماء كما يستكن القرآن والإيمان في قلوب المؤمنين فاحتمل السيل زبدا رابيا الزبد: هو الأبيض المرتفع المنتفخ على وجه السيل، ويقال له الغثاء والرغوة، والرابي: العالي المرتفع فوق الماء. قال الزجاج: هو الطافي فوق الماء، وقال غيره: هو الزائد بسبب انتفاخه، من ربا يربو إذا زاد. والمراد من هذا تشبيه الكفر بالزبد الذي يعلو الماء، فإنه يضمحل ويعلق بجنبات الوادي وتدفعه الرياح، فكذلك يذهب الكفر ويضمحل. وقد تم المثل الأول، ثم شرع سبحانه في ذكر المثل الثاني فقال: ومما يوقدون عليه في النار من لابتداء الغاية، أي: ومنه ينشأ زبد مثل زبد الماء، أو للتبعيض بمعنى: وبعضه زبد مثله، والضمير للناس، أضمر مع عدم سبق الذكر لظهوره، هذا على قراءة يوقدون بالتحتية، وبها قرأ حميد وابن محيصن والأعمش وحمزة والكسائي وحفص. وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب، واختار القراءة الأولى أبو عبيد. والمعنى: ومما توقدون عليه في النار فيذوب من الأجسام المنطرقة الذائبة ابتغاء حلية أي لطلب اتخاذ حلية تتزينون بها وتتجملون 
ms2039	 كالذهب والفضة أو متاع أي: أو طلب متاع تتمتعون به من الأواني والآلات المتخذة من الحديد والصفر والنحاس والرصاص زبد مثله المراد بالزبد هنا الخبث فإنه يعلو فوق ما أذنب من تلك الأجسام كما يعلو الزبد على الماء، فالضمير في مثله يعود إلى زبدا رابيا وارتفاع زبد على الابتداء وخبره مما يوقدون كذلك يضرب الله الحق والباطل أي مثل ذلك الضرب البديع يضرب الله مثل الحق ومثل الباطل، ثم شرع في تقسيم المثل فقال: فأما الزبد فيذهب جفاء يقال: جفأ الوادي بالهمز جفاء إذا رمى بالقذر والزبد. قال الفراء: الجفاء: الرمي، يقال: جفأ الوادي غثاء جفاء: إذا رمى به، والجفاء بمنزلة الغثاء.(@)(@@) وكذا قال أبو عمرو بن العلاء، وحكى أبو عبيدة أنه سمع رؤبة يقرأ جفالا. قال أبو عبيدة: يقال أجفلت القدر إذا قذفت بزبدها، وأجفلت الريح السحاب إذا قطعته. قال أبو حاتم: لا يقرأ بقراءة رؤبة لأنه كان يأكل الفأر. واعلم أن وجه المماثلة بين الزبدين في الزبد الذي يحمله السيل والزبد الذي يعلو الأجسام المنطرقة(@)(@@) PageV03P090(@)(@@) أن تراب الأرض لما خالط الماء وحمله معه صار زبدا رابيا فوقه، وكذلك ما يوقد عليه في النار حتى يذوب من الأجسام المنطرقة، فإن أصله من المعادن التي تنبت في الأرض فيخالطها التراب، فإذا أذيبت صار ذلك التراب الذي خالطها خبثا مرتفعا فوقها وأما ما ينفع الناس منهما وهو الماء الصافي، والذائب الخالص من الخبث فيمكث في الأرض أي يثبت فيها، أما الماء فإنه يسلك في عروق الأرض فتنتفع الناس به، وأما ما أذيب من تلك الأجسام فإنه يصاغ حلية وأمتعة، وهذان مثلان ضربهما الله سبحانه للحق والباطل، يقول: إن الباطل وإن ظهر على الحق في بعض الأحوال وعلاه، فإن الله سبحانه سيمحقه ويبطله ويجعل العاقبة للحق وأهله كالزبد الذي يعلو الماء فيلقيه الماء ويضمحل وكخبث هذه الأجسام فإنه وإن علا عليها فإن الكير يقذفه ويدفعه. فهذا مثل الباطل وأما الماء الذي ينفع الناس وينبت المراعي فيمكث في الأرض، وكذلك الصفو من هذه 
ms2040	 الأجسام فإنه يبقى خالصا لا شوب فيه، وهو مثل الحق. قال الزجاج: فمثل المؤمن واعتقاده ونفع الإيمان كمثل هذا الماء المنتفع به في نبات الأرض وحياة كل شيء، وكمثل نفع الفضة والذهب وسائر الجواهر لأنها كلها تبقى منتفعا بها، ومثل الكافر وكفره كمثل الزبد الذي يذهب جفاء، وكمثل خبث الحديد وما تخرجه النار من وسخ الفضة والذهب الذي لا ينتفع به. وقد حكينا عن ابن الأنباري فيما تقدم أنه شبه نزول القرآن إلى آخر ما ذكرناه فجعل ذلك مثلا ضربه الله للقرآن كذلك يضرب الله الأمثال أي مثل ذلك الضرب العجيب يضرب الله الأمثال في كل باب لكمال العناية بعباده واللطف بهم، وهذا تأكيد لقوله:(@)(@@) كذلك يضرب الله الحق والباطل، ثم بين سبحانه من ضرب له مثل الحق ومثل الباطل من عباده، فقال فيمن ضرب له مثل الحق للذين استجابوا لربهم أي أجابوا دعوته إذ دعاهم إلى توحيده وتصديق أنبيائه والعمل بشرائعه، والحسنى صفة موصوف محذوف، أي: المثوبة الحسنى وهي الجنة، وقال سبحانه فيمن ضرب له مثل الباطل والذين لم يستجيبوا لدعوته إلى ما دعاهم إليه، والموصول مبتدأ وخبره الجملة الشرطية، وهي لو أن لهم ما في الأرض جميعا من أصناف الأموال التي يتملكها العباد ويجمعونها بحيث لا يخرج عن ملكهم منها شيء ومثله معه أي مثل ما في الأرض جميعا كائنا معه ومنضما إليه لافتدوا به أي بمجموع ما ذكر وهو ما في الأرض ومثله. والمعنى: ليخلصوا به مما هم فيه من العذاب الكبير والهول العظيم، ثم بين الله سبحانه ما أعده لهم فقال: أولئك يعني الذين لم يستجيبوا لهم سوء الحساب قال الزجاج: لأن كفرهم أحبط أعمالهم، وقال غيره: سوء الحساب المناقشة فيه وقيل: هو أن يحاسب الرجل بذنبه كله لا يغفر منه شيء ومأواهم جهنم أي مرجعهم إليها وبئس المهاد أي المستقر الذي يستقرون فيه. والمخصوص بالذم محذوف.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: هو الذي 