ms1141	 بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت أبا الحسن على بن عمر بن مهدى الحافظ ، عن أبي أحمد محمد بن عمران بن موسى الصيرفي فقال ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن مهيار مات في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة قال غيره في رجب. PageV04P0226(@)(@@) 1425- محمد بن عمران بن موسى بن عبد الله أبو الحسين السماك. حدث عن عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزاز ، ومحمد بن شاذان الجوهري وأبى الربيع الحسين بن الهيثم الكسائي الرازي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني والقاضي أبو بكر بن أبي موسى الهاشمي أحاديث مستقيمة. 1426- محمد بن عمران بن موسى بن عبيد أبو عبيد الله الكاتب المعروف بالمرزباني. حدث عن أبي القاسم البغوي وأبى حامد محمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن سليمان الطوسي وأبى بكر بن دريد وأبى عبد الله نفطويه وأبى بكر بن الأنباري ومن طبقتهم وبعدهم. حدثنا عنه القاضيان أبو عبد الله الصيمرى ، وأبو القاسم التنوخي وعلى بن أيوب القمى والحسن بن علي الجوهري ، ومحمد بن محمد بن المظفر الدقاق وغيرهم. وكان صاحب أخبار ورواية للاداب وصنف كتبا كثيرة في أخبار الشعراء المتقدمين والمحدثين على طبقاتهم وكتبا في الغزل والنوادر وغير ذلك وكان حسن الترتيب لما يجمعه غير ان أكثر كتبه لم تكن سماعا له وكان يرويها إجازة , ويقول في الإجازة : أخبرنا ولا يبينها. PageV04P0227(@)(@@) قال لي على بن أيوب القمي يقال ان أبا عبيد الله أحسن تصنيفا من الجاحظ. وحدثني علي بن أيوب قال دخلت يوما على أبى على الفارسي النحوي فقال من أين أقبلت قلت من عند أبي عبيد الله المرزباني فقال أبو عبيد الله من محاسن الدنيا. قال لي علي بن أيوب وكان عضد الدولة يجتاز على داره فيقف ببابة حتى يخرج إليه أبو عبيد الله فيسلم عليه ويساله عن حاله. قال ابن أيوب وسمعت أبا عبيد الله يقول سودت عشرة آلاف ورقة فصح لي منها مبيضا ثلاثة آلاف 
ms1142	 ورقة. حدثني القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى قال سمعت أبا عبيد الله المرزباني يقول كان في داري خمسون ما بين لحاف ودواج معدة لأهل العلم الذي يبيتون عندي قال الصيمرى وأكثر أهل الأدب الذين روى عنهم سمع منهم في داره. حدثني أبو القاسم الأزهري قال كان أبو عبيد الله يضع محبرته بين يديه وقنينة فيها نبيذ فلا يزال يكتب ويشرب قال وسأله مرة عضد الدولة عن حالة فقال كيف حال من هو بين قارورتين يعني المحبرة وقدح النبيذ. وقال لي الأزهري : كان أبو عبيد الله معتزليا وصنف كتاب جمع فيه أخبار المعتزلة ولم اسمع منه شيئا لكن أخذت لي إجازته بجميع حديثه وما كان ثقة. PageV04P0228(@)(@@) وحدثني الأزهري أيضا قال كان أبو عبد الله بن الكاتب يذكر أبا عبيد الله المرزباني ذكرا قبيحا ويقول اشرفت منه على أمر عرفت به انه كذاب. قلت ليس حال أبى عبيد الله عندنا الكذب وأكثر ما عيب به المذهب وروايته عن إجازات الشيوخ له من غير تبيين الإجازة فالله اعلم وقد ذكره محمد بن أبي الفوارس فقال كان يقول بالاجازات وكان فيه اعتزال وتشيع. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي وهلال بن المحسن قالا سنة أربع وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو عبيد الله المرزباني قال هلال ليلة الجمعة وقال العتيقي في يوم الجمعة الثاني من شوال قال هلال وكان مولده سنة ست وتسعين ومئتين . وقال العتيقي وكان مذهبه التشيع والاعتزال وكان ثقة في الحديث. حدثني التنوخي قال : مات المرزباني في ليلة الجمعة لليلتين خلتا من شوال سنة أربع وثمانين وثلاث مئة وصلى عليه أبو بكر الخوارزمي الفقيه وحضرت الصلاة عليه ودفن في داره بشارع عمرو الرومي في الجانب الشرقي. 1427- محمد بن عمران القطيعي. حدث عن محمد بن مخلد الدوري . روى عنه أبو حاتم بن حاموش الرازي. PageV04P0229(@)(@@) ذكر مفاريد الأسماء من حرف العين 1428- محمد بن عروة بن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي 
ms1143	 بن كلاب أبو خالد المديني. كان أحد صحابة أمير المؤمنين المهدى والرشيد وانتقل إلى بغداد فنزلها وحدث عن جده هشام بن عروة . روى عنه داود بن المحبر. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار , قال : حدثني مصعب بن عثمان قال كان محمد بن عروة سخيا وكان مع أمير المؤمنين المهدى في عسكره وله دار ضيافة وكان قد ولى قبل مصيره مع أمير المؤمنين المهدى للحسن بن زيد غير مرة وكان له مكرما كان يأتيه الخصمان فإذا تخفف من النظر في أمرهما أمر بهما فصيرا إليه ثقة منه به ثم أدرك ولاية أمير المؤمنين هارون الرشيد فاستعمله على الزنادقة قال وله يقول الشاعر {من السريع} : يا أيها السائر عن منزل .. بالعرف قدما شاده الشائد يمم أبا خالد لا تعده .. يلقك قرم سيد ماجد ينقص هذا الدهر من أهله .. وهو على احداثه زائد وكان محمد بن عروة يكنى أبا خالد. PageV04P0230(@)(@@) 1429- محمد بن عطية أبو عبد الرحمن الشاعر المعروف بالعطوي وقيل اسمه محمد بن عبد الرحمن بن عطية. وهو بصري يتولى بنى ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وكان يعد في متكلمى المعتزلة ويذهب مذهب الحسين النجار في خلق الأفعال قدم بغداد أيام أحمد بن أبي داود فاتصل به واقام بسر من رأى مدة وشعره يستحسن وللمبرد منه اختيارات وقد . روى عنه بعض شعره أحمد بن القاسم أخو أبى الليث الفرائضي وغيره. أخبرني القاضي أبو عبد الله الصيمرى حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني , قال : حدثني بعض أصحابنا ، عن أبي العباس المبرد قال كان العطوى لا ينطق بالشعر معنا بالبصرة ثم ورد علينا شعره لما صار إلى سر من رأى وكنا نتهاداه وكان مقترا عليه ظاهر الدمامة والوسخ منهوما بالنبيذ وله فيه وفي الصبوح وذكر الندامى والمجالس أحسن قول وليس له شيء يسقط ومن ذلك قوله {من الخفيف} يأمل المرء ابعد الامال .. وهو رهن باقرب الاجال 
ms1144	 لو رأى المرء رأى عينيه يوما .. كيف صول الاجال بالامال لتناهى واقصر الخطو في اللهو .. ولم يغترر بدار الزوال نحن نلهو ونحن يحصى علينا .. حركات الادبار والاقبال فإذا ساعة المنيه حمت .. لم يكن غير عاثر بمقال أي شيء تركت يا عارفا بالله .. للممترين والجهال تركب الأمر ليس فيه سوى انك .. تهواه فعل أهل الضلال % PageV04P0231(@)(@@) % أنت ضيف وكل ضيف وان طالت .. لياليه مؤذن بارتحال أيها الجامع الذي ليس يدرى .. كيف جود الأهلين للأموال يستوي في الممات والبعث والموقف .. أهل الإكثار والاقلال ثم لا يقسمون للنار والجنة .. إلا بسالف الأعمال 1430- محمد بن عاصم. حدث عن حريز بن عثمان وغيره . روى عنه أحمد بن منصور الرمادي وأحمد بن علي الخزاز وخان عاصم ببغداد منسوب إلى أبيه. أخبرنا أحمد بن علي البادا أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد العطار حدثنا أحمد بن علي الخزاز حدثنا أبو جعفر محمد بن عاصم صاحب الخانات حدثنا الوليد أبو همام الكندي عن إسماعيل بن أمية المكى عن نافع ، عن ابن عمر قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد بين أبى بكر وعمر وهو معتمد عليهما فقال هكذا ندخل الجنة جميعا. أخبرني الحسن بن أبي طالب , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن عمران الكاتب حدثنا عبد الله بن جعفر بن خشيش وعثمان بن بكر السكري , PageV04P0232(@)(@@) قالا حدثنا أحمد بن منصور الرمادي حدثنا محمد بن عاصم صاحب خان عاصم قال حدثنا حريز بن عثمان. 1431- محمد بن العوام بن إسماعيل القنطري الخباز. حدث عن منصور بن أبي مزاحم وسريج بن يونس وأبى عمار الحسين بن حريث وسلم بن جنادة . روى عنه أبو عبد الله الحكيمي وأحمد بن كامل القاضي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد , قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو عبد الله الحكيمي حدثنا محمد بن العوام القنطري الخباز أنبأنا منصور بن أبي مزاحم حدثنا أبو سعيد المؤدب عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال قال عمر بن الخطاب لو كنت أطيق الأذان مع 
ms1145	 الخليفي لأذنت. 1432- محمد بن عنبسة بن لقيط الضبي. خراساني ورد بغداد حاجا وحدث بها عن سويد بن نصر المروزي . روى عنه عبد الباقي بن قانع. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا محمد بن عنبسة بن لقيط الضبي قدم علينا للحج حدثنا سويد بن نصر حدثنا ابن المبارك عن إبراهيم بن محمد ، عن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر أن رجلا PageV04P0233(@)(@@) مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبول فسلم فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ناداه أي فلان إنما حملنى على الرد عليك مخافة ان تذهب إلى قومك فتقول إني سلمت على النبي فلم يرد على فإذا رأيتني على هذه الحال فلا تسلمن علي فإنك إن سلمت لم أرد عليك. 1433- محمد بن عنبس بن إسماعيل أبو عبد الله القزاز. حدث عن أبيه ، وعن عبيد الله بن عمر القواريرى . روى عنه ابن قانع أيضا وإسماعيل الخطبي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا محمد بن عنبس القزاز أبو عبد الله إملاء سنة ست وثمانين ومئتين , أنبأنا عبيد الله القواريرى حدثنا حماد بن زيد حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل يا معاذ بشر الناس PageV04P0234(@)(@@) أنه من قال لا إله إلا الله دخل الجنة. 1434- محمد بن العلاء السمسار من أهل الحربية. حدث عن محمد بن حميد الرازي . روى عنه محمد بن إبراهيم الربيعي. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أنبأنا أبو بكر محمد بن إبراهيم الربيعى حدثنا محمد بن العلاء السمسار الحربي حدثنا محمد بن حميد حدثنا مهران يعني ابن أبى عمر حدثنا عيسى بن يزيد ، عن أبي إسحاق عن البراء ان رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما اسمك قال نعم قال أنت عبد الله. 1435- محمد بن عامر بن عمار بن العلاء 
ms1146	 الأزدي الكلوذاني. أخبرنا محمد بن علي الصوري حدثنا محمد بن عبد الرحمن PageV04P0235(@)(@@) الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن عامر بن عمار بن العلاء الأزدي بغدادي سكن كلواذا قدم مصر وحدث بها. 1436- محمد بن عابد بن الحسين بن مهدى الخلال. حدث عن على بن داود القنطري . روى عنه ابنه عبيد الله. أخبرنا أبو على الحسن بن محمد بن إسماعيل البزاز حدثنا أبو محمد عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال حدثنا أبى محمد بن عابد حدثنا على بن داود القنطري حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا يحيى بن أيوب ، عن ابن جريج عن محمد بن كعب القرظي ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث الله الأنبياء على الدواب ويبعث صالحا على ناقته كما يوافى بالمؤمنين من اصحابه المحشر ويبعث ابني فاطمة الحسن والحسين على ناقتين وعلى بن أبي طالب على ناقتى وانا على البراق ويبعث بلالا على ناقه فينادي بالأذان وشاهده حقا حقا حتى إذا بلغ اشهد ان محمدا رسول الله شهدتها جميع الخلائق من المؤمنين الأولين والآخرين فقبلت ممن قبلت منه. PageV04P0236(@)(@@) 1437- محمد بن عقيل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا بكر بن المقرئ يقول سمعت محمد بن عقيل البغدادي يقول قال إبراهيم بن هانئ رأيت أبا داود يقع في يحيى بن معين فقلت يقع في مثل يحيى بن معين فقال من جر ذيول الناس جروا ذيوله. 1438- محمد بن عمار بن فروخ بن شبيب أبو عبد الله البغدادي. حدث بحلب عن الحسن بن عرفة . روى عنه أحمد بن إسحاق بن محمد بن يزيد القاضي الحلبي. 1439- محمد بن علان بن شعيب أبو بكر الجواليقي يعرف بهريسة. حدث عن موسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن يونس الكديمي , PageV04P0237(@)(@@) ويحيى بن عبد الباقي الآذني . حدثنا عنه أبو القاسم عبيد الله بن عمر الفقيه المعروف بابن البقال. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن علي الفقيه حدثني أبو بكر محمد بن 
ms1147	 علان الجواليقي يعرف بهريسة أنبأنا موسى بن إسحاق الخطمي حدثنا خلف بن هشام حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة ان عمر بعثه على خرص الثمار فقال إذا أتيت على أرض قد حضرها أنس أهلها فدع لهم قدر ما يأكلون قال وقد كان سهل رأى النبي صلى الله عليه وسلم. PageV04P0238(@)(@@) حرف الغين 1440- محمد بن أبي غالب أبو عبد الله. سمع هشيم بن بشير . روى عنه أبو بكر بن أبى خيثمة ، ومحمد بن إبراهيم بن جناد وإبراهيم بن إسماعيل السوطي والحسن بن علي بن الوليد الفارسي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت الصيرفي حدثنا الحسن بن علي الكرابيسي وأنبأنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا الحسن بن علي بن الوليد الفارسي حدثنا أبو عبد الله محمد يعني ابن أبى غالب وفي الكتاب بن غالب حدثنا هشيم أنبأنا العوام بن حوشب عن لهب بن الخندق قال كان عوف بن النعمان الشيباني يقول لان اموت قائما عطشا أحب إلى من أن أكون مخلافا لموعد. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير حدثنا محمد بن أبي غالب حدثنا هشيم أنبأنا العوام عن لهب بن خندق بن عمر قال سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة يقول الرؤيا جزء من سبعين جزءا من النبوة قال محمد بن أبي غالب وكان في كتابي لهب بن الخندق ، عن ابن عمر وهو وهم من الكاتب وهو في الأصل لهب بن خندق ابن عمر. PageV04P0239(@)(@@) قال أحمد بن زهير أبو غالب يعني والد محمد اسمه سهرب. أنبأنا على بن الحسين صاحب العباسي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألته يعني يحيى بن معين ، عن ابن أبى غالب فقال ما أراه 
ms1148	 يكذب المسكين. ذكر روح بن محمد الرازي بن إبراهيم بن محمد بن بشر أجاز له قال أنبأنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال محمد بن أبي غالب صاحب هشيم مات سنة أربع وعشرين ومئتين أدركه أبى وكان مريضا فلم يكتب عنه. 1441- محمد بن أبي غالب أبو عبد الله القومسي. سكن بغداد وحدث بها عن عمرو بن طلحة القناد ، وعبد الرحمن بن شريك بن عبد الله وإبراهيم بن المنذر الحزامى ، ومحمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وأحمد بن أبي خيثمة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وكان له ولد يعرف بأبي بكر بن أبي غالب من حفاظ البغداديين. وقال ابن أبي حاتم محمد بن أبي غالب سمع منه أبى ببغداد. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أنبأنا أحمد بن جعفر بن PageV04P0240(@)(@@) حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني محمد بن أبي غالب حدثنا عمرو بن طلحة حدثنا أسباط عن سماك عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (أنه) صلى خلفه يوم عيد بغير أذان ولا إقامة وزعم سماك أنه صلى خلف النعمان بن بشير بغير اذان. سمعت أبا بكر البرقاني يقول محمد بن أبي غالب قومسى سكن بغداد قيل توفى سنة خمسين ومئتين. 1442- محمد بن غالب أبو جعفر المقرىء. حدثت عن محمد بن العباس قال حدثنا أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادى قال وكان بمدينة السلام ممن يقرئ بقراءة أبى عمر وجماعة منهم أبو جعفر محمد بن غالب صاحب شجاع بن أبي نصر وقرا عليه بها جماعة منهم الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق ونصر بن القاسم الفارض ، ومحمد بن هارون الأنصاري في خلق كثير. بلغني ، عن أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش قال كان محمد بن غالب رجلا صالحا ورعا ينادى فيكسب في اليوم القيراط أو الأكثر قال فبلغنى ان بعض اصحابه جاءه في يوم وحل وطين فقال له متى PageV04P0241(@)(@@) أشكر هذه الرجلين 
ms1149	 التي تعبت إلي في مثل هذا اليوم لتكسيني الثواب , ثم قام بنفسه فاستقى له الماء وغسل رجليه. 1443- محمد بن غالب بن حرب أبو جعفر الضبي التمار المعروف بالتمتام من أهل البصرة. ولد في سنة ثلاث وتسعين ومئة وسكن بغداد وحدث بها عن عفان بن مسلم ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ومسلم بن إبراهيم وأبى حذيفة النهدي وأبى سلمة التبوذكي وأبى معمر المعقد ، وعبد الصمد بن النعمان وقبيصة بن عقبة وأبى نعيم الفضل بن دكين وأبى غسان النهدي وغيرهم من البغداديين والبصريين والكوفيين. وكان كثير الحديث صدوقا حافظا . روى عنه موسى بن هارون ، ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وخلق سواهم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان وعلى بن أحمد الرزاز قالا حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد حدثنا محمد بن غالب حدثنا عمر بن موسى وأنبأنا الرزاز أنبأنا أحمد بن سلمان حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال كتب إلى محمد بن غالب التمتام قال حدثني عمر بن موسى حدثنا حماد بن سلمة عن حجاج يعني ابن أرطاة عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن عبد الله بن سخبرة ، عن أبي بكر PageV04P0242(@)(@@) الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر بالله ادعاء نسب لا يعرف وكفر بالله انتفاء من نسب وإن دق. وهكذا روى هذا الحديث عبد الله بن أيوب بن زاذان القربى عن عمر بن موسى وهو غريب جدا تفرد برفعه حجاج بن أرطاة عن الأعمش وتفرد به عمر بن موسى عن حماد بن سلمة عن حجاج. ورواه شعبة عن الأعمش فوقفه كذلك أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن محمد الزينبي حدثنا خالد يعني ابن الحارث حدثنا شعبة عن سليمان قال سمعت عبد الله بن مرة يحدث ، عن أبي 
ms1150	 معمر ، عن أبي بكر قال كفر بالله تبرؤ من نسب وان دق وكفر بالله ادعاء نسب لا يعرف. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، ومحمد بن غالب بن حرب التمار المعروف بالتمتام كتب الناس عنه ثم رغب أكثرهم عنه لخصال شنيعة في الحديث وغيره. PageV04P0243(@)(@@) حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : وسئل الدارقطني عن محمد بن غالب تمتام فقال ثقة مأمون الا انه كان يخطئ وكان وهم في أحاديث منها انه . حدث عن محمد بن جفر الوركاني عن حماد بن يحيى الأبح ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال شيبتنى هود واخواتها فأنكر هذا الحديث عليه موسى بن هارون وغيره فجاء بأصله إلى إسماعيل بن إسحاق القاضي فاوقفه عليه فقال إسماعيل القاضي ربما وقع الخطا للناس في الحداثة فلو تركته لم يضرك فقال تمتام لا ارجع عما في أصل كتابي. قال حمزة : وسمعت أبا الحسن الدارقطني يقول كان يتقى لسان تمتام قال أبو الحسن والصواب ان الوركاني حدث بهذا الإسناد عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق وحدث على أثره عن حماد بن يحيى الأبح عن يزيد الرقاشي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال شيبتنى هود فيشبه ان يكون التمتام كتب إسناد الأول ومتن الأخير وقراه على الوركاني فلم يتنبه عليه واما لزوم تمتام كتابه وتثبته فلا ينكر ولا ينكر طلبه وحرصه على الكتابة وسمعت أبا الحسن يقول : شيبتني هود والواقعة معتلة كلها . وسمعت أبا الحسن يقول جاء رجل من أهل خراسان إلى تمتام فأخرج إليه جزءا من الحديث في أوله هوذة عن عوف عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وبعده مراسيل فأخذه الخرساني وكتب كل ما هو عن عوف عن الحسن 
ms1151	 عن النبي صلى الله عليه وسلم وترك المسند , PageV04P0244(@)(@@) فقال تمتام أحسنت بارك الله فيك. أخبرنا بحديث تمتام عن الوركاني الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثنا محمد بن جعفر الوركاني قال حدثنا حماد بن يحيى الأبح ، عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال شيبتني هود وأخواتها. حدثت عن دعلج بن أحمد قال سمعت موسى بن هارون وذكر حديثا فقال كتبت هذا الحديث من تمتام أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي قال أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال محمد بن غالب بن حرب الضبي أبو جعفر التمتام البغدادي مكثر مجود. حدثني الحسن بن أبي طالب ، عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن غالب بن حرب تمتام ثقة. أخبرني أبو نصر أحمد بن الحسين القاضي بالدينور قال سمعت أبا بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني الحافظ يقول سمعت عباس بن كراع يقول جاء صبيان إلى محمد بن غالب التمتام فقالوا يا أبا جعفر اخرج لنا شيئا من الحديث فاخرج جزءا فقالوا يا أبا جعفر اخرج القماطر فنحن بنادرة الحديث فقال اكتبوا لاخيركم الله فاخرجوا كاغدا رثا فقال لهم التمتام يا بني إن الكاغد رخيص ببغداد فلو كتبتموه في كاغد أجود من PageV04P0245(@)(@@) هذا فقالوا يا أبا جعفر إنما نكتب في الكواغد على قدر الشيوخ فقال قوموا لا رعاكم الله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا أبو سهل بن زياد القطان وقرأت على الحسن بن أبي بكر عن عثمان بن أحمد الدقاق قالا مات محمد بن غالب تمتام في شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين ومئتين. وكذلك قرأت بخط محمد بن مخلد الدوري وذكر ان وفاته كانت في يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقين من شهر رمضان. 1444- محمد بن غالب بن أبي قيس أبو الحسن. حدث عن أحمد بن عيسى المصري وهشام بن يونس الكوفي ويحيى بن أكثم القاضي . روى عنه محمد بن 
ms1152	 مخلد. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثني محمد بن غالب أبو الحسن وكان جده من قبل أمه شرقي بن قطامي قال سمعت يحيى بن أكثم القاضي يقول سمعت يحيى بن آدم يقول سمعت الكسائي يقول قال لي أمير المؤمنين الرشيد من اقرا من رأيت أو أدركت قلت عبد الله بن إدريس. قرأت بخط محمد بن مخلد سنة تسع وثمانين ومئتين فيها مات أبو الحسن محمد بن غالب بن أبي قيس يوم الأربعاء لثمان بقين من ذي القعدة. 1445- محمد بن غزال أبو بكر الصفار. حدث عن محمد بن الحسن بن دريد . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. قال ابن أبى الفوارس توفى أبو بكر محمد بن غزال الصفار جارنا لسبع خلون من جمادى الأولى سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة. 1446- محمد بن غريب بن عبد الله أبو بكر البزاز صاحب أبي PageV04P0246(@)(@@) بكر بن مجاهد. سمع جعفر الفريابي وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء وعلى بن حماد الخشاب . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والقاضي أبو العلاء الواسطي وعمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب القاضي أنبأنا أبو بكر محمد بن غريب بن عبد الله البزاز صاحب بن مجاهد حدثنا جعفر الفريابي حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور ، عن أبي وائل عن حذيفة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشوص فاه بالسواك إذا قام من الليل وقال جعفر حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا هشيم بن بشير حدثنا حصين ، عن أبي وائل عن حذيفة مثله. سألت البرقاني عن محمد بن غريب فقال ثقة. PageV04P0247(@)(@@) حرف الفاء(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الفضل(@)(@@) 1447- محمد بن الفضل بن عطية بن عمر بن خالد أبو عبد الله مولى بنى عبس كوفى ويقال : مروزي الأصل.(@)(@@) سكن بخارى وحدث بها مناكير وأحاديث معضلة ، عن أبي إسحاق السبيعي وزياد بن علاقة وزيد بن أسلم وعمرو بن دينار ، ومحمد 
ms1153	 بن سوقة ومنصور بن المعتمر وعاصم بن بهدلة ، وابن جريج وغيرهم.(@)(@@) وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من العراقيين محمد بن بكار بن الريان ، وعبد الله بن عون الخراز وجندل بن والق وعون بن سلام ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني.(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن عيسى بن حيان حدثنا محمد بن الفضل عن منصور عن إبراهيم عن علقمة ، عن ابن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر استقبلناه بوجوهنا. PageV04P0248(@)(@@) ليس هذا الحديث عند الكوفيين عن منصور بن المعتمر ولا نعلم رواه عنه غير محمد بن الفضل والله أعلم. أنبأنا على بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا محمد بن عمر الحافظ حدثنا أبو بكر أحمد بن عبيد الشهرزوري حدثنا محمد بن بكار قال سمعنا من قيس بن الربيع ، ومحمد بن الفضل بن عطية ببغداد قديما. وقال محمد بن عمر حدثني محمد بن سليمان بن محبوب أبو عبد الله قال قالوا لمحمد بن عيسى المدائني أين كتبت عن محمد بن الفضل بن عطية ؟ قال : ببغداد وقدم علينا المدائن فسمعنا منه. أخبرني أبو الوليد الدربندي أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أبي بكر الوراق ببخارى حدثنا خلف بن محمد قال سمعت أبا بكر محمد بن سعيد بن مت السراج يقول سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن رفيد يقول قال المسيب بن إسحاق حج محمد بن الفضل ستا وثلاثين أو سبعا وثلاثين حجة قال محمد بن الفضل كنت بن خمس سنين حيث كان يذهب بي والدي إلى الفقهاء. وقال أبو عبد الله سمعت أبا صالح خلف بن محمد يقرل سمعت محمد بن يعقوب بن الحارث يقول سمعت نصر بن الحسين يقول سمعت عيسى بن موسى يقول دخلت على محمد بن الفضل بن عطية فرأيت عليه PageV04P0249(@)(@@) خريقة فعاتبته في الحرص فقال لي يا أبا أحمد لا تقل هذا والله لان اموت واترك عشرة آلاف درهم يأكله أعدى خلق الله أحب إلي من 
ms1154	 أن أحتاج إلى مثل هذه الخريقة. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال وسالت أبى عن محمد بن الفضل بن عطية روى عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الناس يكثرون واصحابى يقلون فلا تسبوهم لعن الله من سبهم فقال محمد بن الفضل بن عطية روى عجائب وضعفه. قلت وهكذا هذا الحديث يختلف فيه على محمد بن الفضل بن عطية. فرواه عنه أسد بن موسى المصري عن عمرو بن دينار عن جابر كما ذكر عبد الله بن علي بن المديني. ورواه عبد الله بن عون الخراز وعباد بن يعقوب الكوفي عن محمد بن الفضل عن أبيه عن عمرو عن جابر. ورواه أبو إبراهيم محمد بن القاسم الأسدي عن محمد بن الفضل عن عمرو نفسه ، عن ابن عمر بدلا من جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم. أما حديث أسد بن موسى فأخبرناه أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن يحيى العطار بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني إملاء حدثنا أبو يزيد القراطيسي حدثنا أسد بن موسى حدثنا محمد بن الفضل بن عطية حدثنا عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا أصحابي لعن الله من سبهم. PageV04P0250(@)(@@) وأما حديث عبد الله بن عون وعباد بن يعقوب فانبانا أبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثنا محمد بن عبيد بن أبي الأسد حدثنا عبد الله بن عون حدثنا محمد بن الفضل بن عطية حدثني أبى وانباناه أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني واللفظ له , قال : حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبد الله بن سليمان الأزدي حدثنا عباد بن يعقوب أبو سعيد الأسدي 
ms1155	 حدثنا محمد بن الفضل عن أبيه عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الناس يكثرون وأصحابى يقلون فلا تسبوهم فمن سبهم فعليه لعنه الله. وأما حديث محمد بن القاسم فأخبرناه أبو الحسن على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا محمد بن العباس بن الفضل بالموصل حدثنا محمد بن أحمد بن أبي المثنى حدثنا محمد بن القاسم الأسدي حدثني محمد بن الفضل الخرساني عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الناس يكثرون واصحابى يقلون ولا تسبوا أصحابي لعن الله من سب أصحابي. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبى , قال : حدثنا PageV04P0251(@)(@@) عبد الله بن سليمان يعني ابن عيسى الوراق حدثنا عبد الله بن أحمد قال : قال أبى : محمد بن الفضل بن عطية ليس بشيء حديثه حديث أهل الكذب. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن على بن محمد بن جعفر المالكي ببغداد حدثنا القاضي أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أنبأنا أبو الجهم المشعرانى وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : محمد بن الفضل بن عطية كان كذابا سألت بن حنبل عنه فقال ذاك عجب يجيئك بالطامات وهو صاحب حديث ناقة ثمود وبلال المؤذن. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وقلت ليحيى بن معين ان عون بن سلام يحدث بأحاديث عن محمد بن الفضل الخرساني فقال كان محمد بن الفضل كذابا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أنبأنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر أنبأنا أبو بشر الدولابي أنبأنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال : محمد بن 
ms1156	 الفضل ضعيف. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا على بن أحمد بن سليمان المصري , قال : حدثنا أحمد بن PageV04P0252(@)(@@) سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن محمد بن الفضل الخرساني فقال ليس بشيء ولا يكتب حديثه. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول الفضل بن عطية ثقة وهو أبو محمد بن الفضل ولم يكن محمد ثقة كان كذابا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد قال : حدثنا محمد بن العباس , قال : حدثنا أحمد بن سعيد السوسي قال : حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : محمد بن الفضل بن عطية ليس بشيء. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال محمد بن الفضل بن عطية الخرساني كذاب. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أنبأنا أبو بكر الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال محمد بن الفضل الخرساني ليس بثقة. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي قال : حدثنا PageV04P0253(@)(@@) أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة يعني الرازي محمد بن الفضل بن عطية قال ضعيف الحديث وأبوه لا بأس به. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي قال سمعت أبا بكر الجوزقى يقول حدثنا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو عبد الله محمد بن الفضل بن عطية البخاري متروك الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ أنبأنا أبو مسلم بن مهران حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد البغدادي عن محمد بن الفضل بن عطية فقال محمد بن الفضل كان يضع الحديث. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أنبأنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي 
ms1157	 حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال محمد بن الفضل بن عطية متروك الحديث وقال مرة أخرى كذاب. أخبرنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال محمد بن الفضل بن عطية بخارى متروك الحديث. وأخبرنا البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني محمد بن PageV04P0254(@)(@@) الفضل بن عطية الخرساني فقال متروك الحديث. أخبرني أبو الوليد الدربندي أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفى محمد بن الفضل بن عطية ببخارى في سنة ثمانين ومئة. 1448- محمد بن الفضل بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي. حدث عن يزيد بن هارون ويحيى بن يحيى النيسابوري . روى عنه ابن بنته أحمد بن محمد بن عبد الله أبو الحسن الأسدي. 1449- محمد بن الفضل أبو بكر النسائي. سكن بغداد وتوفى بالسوس ذكره أبو الحسين ابن المنادي فقال فيما أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال وبالسوس يعني توفى أبو بكر محمد بن الفضل النسائي وكان من مدينة السلام ولكنه خرج إلى هنالك ومات ثم سنة خمس وستين يعني ومئتين. 1450- محمد بن الفضل بن موسى بن عزرة بن خالد بن يزيد بن زياد بن ميمون أبو بكر الرازي القسطانى مولى على بن أبي طالب. وقسطانة قرية من قرى الري . قدم بغداد وحدث بها عن شيبان بن فروخ وهدبة بن خالد وطالوت بن عباد والخليل بن سلم وعلى بن PageV04P0255(@)(@@) إسحاق السمرقندي وصالح بن عبد الله الترمذي . روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن مخلد ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي. وقال ابن أبي حاتم الرازي كتبت عنه وهو صدوق. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن الفضل بن موسى بن عزرة بن زياد قال حدثنا الخليل بن سالم حدثنا عبد الوارث عن بكر بن 
ms1158	 عبد الله قال قلت لأنس بن مالك كيف صنعتم في حجكم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نقول لبيك عمرة وحجا قال فحججت فلقيت بن عمر فقلت له وأخبرته فقال اهللنا بالحج فأخبرته بقول أنس فقال رحمه الله نسي فرجعت فأخبرت أنس بن مالك بقول ابن عمر فغضب وقال : كأنا صبيان. 1451- محمد بن الفضل بن جابر بن شاذان أبو جعفر السقطي. سمع سعيد بن سليمان الواسطي ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي , PageV04P0256(@)(@@) وفضيل بن عبد الوهاب وإبراهيم بن محمد بن عرعرة وحامد بن يحيى البلخي. روى عنه ابنه إسحاق ، ومحمد بن مخلد ، وأبو سهل بن زياد القطان ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وأحمد بن يوسف بن خلاد وكان ثقة. وذكره الدارقطني فقال صدوق. أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد ، قال : حدثنا محمد بن الفضل بن جابر حدثنا حامد بن يحيى حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن إبراهيم عن مسروق عن عائشة قالت توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند أبى شحمة اليهودي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت أبى جعفر محمد بن الفضل بن جابر السقطى في شهر رمضان سنة ثمان وثمانين ومئتين. قلت : يدل هذا القول على انه مات بغير بغداد. PageV04P0257(@)(@@) 1452- محمد بن الفضل بن سلمة أبو عمر الوصيفي. سمع إبراهيم بن أبي الليث وأحمد بن يونس وإسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن منصور وسنيد بن داود ويحيى الحماني وحبان بن موسى . روى عنه عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر النقاش وإسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن جعفر بن سلم وعبيد الله بن العباس الشطوي وكان ثقة. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا محمد بن الفضل بن سلمة حدثنا إبراهيم بن نصر حدثنا الأشجعي عن سفيان عن 
ms1159	 عطاء بن السائب عن حرب بن عبيد الله الثقفى عن خاله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما العشور على اليهود والنصارى ليس على المسلمين عشور رواه وكيع عن سفيان , PageV04P0258(@)(@@) عن عطاء عن حرب بن عبيد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم . ورواه عبد الرحمن بن مهدى عن سفيان عن عطاء عن رجل من بكر بن وائل عن خالد عن النبي صلى الله عليه وسلم. حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو عمر بن الفضل بن سلمة كتب الناس عنه ثم قرضوه بما لم يتفق الناس عليه لأنه كان مستورا معروفا بالخير. أنبأنا ابن رزق حدثنا إسماعيل بن علي قال ومات أبو عمر محمد بن الفضل بن سلمة يوم الثلاثاء في رجب سنة إحدى وتسعين ومئتين. ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه ان وفاته كانت لثلاث عشرة ليلة بقين من رجب. 1453- محمد بن الفضل بن إسحاق أبو بكر. حدثت عن دعلج بن أحمد ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الفضل بن PageV04P0259(@)(@@) إسحاق البغدادي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى حدثنا موسى بن مسعود حدثنا سفيان عن الأعرج عن وهب بن منبه قال في حكمة آل داود حق على العاقل أن لا يشتغل عن أربع ساعات ساعة يناجي فيها ربه وساعة يحاسب فيها نفسه وساعة يفضى فيها إلى إخوانه الذين يخبرونه بعيوبه ويصدقونه عن نفسه وساعة يخلو بين نفسه وبين لذتها فيما يحل ويجمل فإن هذه الساعة عون على تلك الساعات. كذا قال عن الأعرج عن وهب وروى هذا الحديث غير واحد عن سفيان ، عن أبي الأغر عن وهب بن منبه فالله أعلم. 1454- محمد بن الفضل بن العباس أبو جعفر. نزل حلب وحدث بها عن حمدان بن عمر الحميري وأحمد بن عيسى الخشاب التنيسي وعبيد الله بن سعيد بن عفير المصري . روى عنه أبو محمد الحسن بن أحمد السبيعي ، وأبو جعفر اليقطيني حدثنا عبد الله بن 
ms1160	 علي القرشي انا محمد بن الحسن اليقطيني قال حدثنا أبو جعفر محمد بن الفضل البغدادي بحلب حدثنا أحمد بن عيسى الخشاب حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجزري عن سفيان الثوري عن إبراهيم بن أدهم عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اما يخشى الذي يرفع رأسه والأمام ساجد ان يحول الله رأسه رأس حمار. PageV04P0260(@)(@@) وبإسناده عن أبي هريرة قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى جالسا قلت ما أصابك يا رسول الله قال الجوع فبكيت قال لا تبك يا أبا هريرة فان شدة الجوع لا تصيب الجائع إذا احتسب في دار الدنيا. 1455- محمد بن الفضل أبو جعفر البزاز الحربي. حدث عن محمد بن علي بن مهران المعروف بحمدان الوراق . روى عنه على بن عمر السكري. حدثنا أحمد بن الحسين بن علي بن عمر أبو منصور حدثنا جدي حدثنا أبو جعفر محمد بن الفضل البزاز جارنا في الحربية سنة عشر وثلاث مئة , حدثنا محمد بن علي حدثنا محمد بن سعيد بن الأصبهاني وأنبأنا أبو الحسن على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة أنبأنا أبو روق الهزاني حدثنا الكديمي محمد بن يونس حدثنا محمد بن سعيد بن الأصبهاني كوفى حدثنا عبد السلام بن حرب الملائي حدثنا الأعمش عن أنس قال بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى يهودي يبيع البز فقال قل له يعطينا ثوبين حتى يجيئنا شيء فنقضيه فجعل يتشاغل عنى ويبايع الناس ثم التفت إلى فقال لي والله ما لمحمد زرع ولا ضرع فمن أين يقضينى فجئت فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فقال كذب عدو الله لو PageV04P0261(@)(@@) أعطاني لقضيته وكنت خيرا له منهم ثم قال لان يلبس الرجل ثوبا لمعا يعني مرقوعا خير له من ان يأكل في أمانته لفظ الحربي. 1456- محمد بن الفضل بن عيسى أبو عبد الله الهمذاني النحوي. نزل بغداد وحدث بها عن محمد بن مزيد التميمي كتب عنه محمد بن عبد الله 