ms1341	 ميمون الأودي قال: قدم PageV05P0497(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 498 علينا معاذ اليمن رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشحر، رافعا صوته بالتكبير، أجش الصوت، فألقيت عليه محبتي، فما فارقته حتى حثوت عليه التراب، ثم نظرت إلى أفقه الناس بعده، فأتيت ابن مسعود، وذكر الحديث. وقال عمرو بن ميمون: رأيت قردة في الجاهلية اجتمع عليها قردة فرجموها، فرجمتها معهم.) رواه البخاري. وقال أبو إسحاق: حج عمرو بن ميمون ستين ما بين حجة وعمرة. وقال منصور، عن إبراهيم قال: لما كبر عمرو بن ميمون أوتد له في الحائط، وكان إذا سئم من القيام أمسك به، أو يربط حبلا فيتعلق به. وقال يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه قال: كان عمرو بن ميمون إذا رؤي ذكر الله تعالى. وقال عاصم بن كليب: رأيت عمرو بن ميمون، وسويد بن غفلة التقيا، فاعتنق كل واحد منهما صاحبه. قال أبو نعيم: توفي سنة أربع وسبعين. وقال الفلاس: سنة خمس وسبعين. PageV05P0498(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 499 4 (عمير بن جرموز المجاشعي) قاتل حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم، قتله تقربا بذلك إلى علي، وقال لما جاء يستأذن عليه بشر قاتل الزبير بالنار، فندم وسقط في يده، وبقي كالبعير الأجرب، كل يتجنبه ويهول عليه ما صنع، ورأى منامات مزعجة. ولما ولي مصعب بن الزبير إمرة العراق خافه ابن جرموز، ثم جاء بنفسه إلى مصعب وقال: أقدني بالزبير، فكاتب أخاه ابن الزبير في ذلك، فكتب إلى مصعب: أنا أقتل ابن جرموز بالزبير ولا بشسع نعله أقتل أعرابيا بالزبير، خل سبيله، فتركه، فكره الحياة لذنبه، وأتى بعض السواد، وهنالك قصر عليه زج فأمر إنسانا أن يطرحه عليه، فطرحه عليه فقتله. 4 (عمير بن ضابيء البرجمي) من أعيان أهل الكوفة. اتهمه الحجاج بأنه من قتلة عثمان، فقتله بذلك أول ما دخل أميرا على الكوفة في سنة خمس. PageV05P0499(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 500 4 (عمير بن أبي اللحم) له صحبة، شهد خيبر مع مولاه، وحفظ عن النبي صلى الله 
ms1342	 عليه وسلم. روى عنه: محمد بن إبراهيم التيمي، ويزيد بن أبي عبيد، ويزيد ابن عبد الله بن الهاد، ومحمد بن زيد بن المهاجر، عداده في أهل المدينة. 4 (عميرة بن سعد الشبامي الهمداني.) ) سمع عليا. وعنه: طلحة بن مصرف، وعرار بن سويد. يكنى أبا السكن. PageV05P0500(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 501 4 (عوف بن مالك) الأشجعي الغطفاني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. شهد الفتح، وله أحاديث. وعنه: أبو هريرة، وأبو مسلم الخولاني، وجبير بن نفير، وكثير بن مرة، وأبو إدريس الخولاني، والشعبي، وراشد بن سعد، ويزيد بن الأصم، وسالم أبو النضر، وشداد أبو عمار، وسليم بن عامر، وآخرون. وشهد غزوة مؤتة. قال عاصم بن علي: نا المسعودي، عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن عوف بن مالك الأشجعي قال: رأيت كأن سيفا من السماء تدلى، وأن الناس تطاولوا، وأن عمر فضلهم بثلاثة أذرع. قلت: وما ذاك قال: لأنه خليفة من خلفاء الله، ولا يخاف في الله لومة لائم، وأنه يقتل شهيدا قال: فقصصتها على الصديق، فطلب عمر، فلما جاء قال: يا عوف قصها عليه، PageV05P0501(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 502 فلما أبنت له أنه خليفة من خلفاء الله قال: أكل هذا يرى النائم. فلما ولي عمر رآني بالجابية وهو يخطب، فدعاني فأجلسني، فلما فرغ من الخطبة قال: قص علي رؤياك فقلت له: ألست قد جبهتني عنها قال: خدعتك أيها الرجل. فلما قصصتها عليه قال: أما الخلافة فقد أوتيت ما ترى، وأما أن لا أخاف في الله لومة لائم، فإني أرجو أن يكون الله قد علم مني ذلك، وأما أن أقتل فأنى لي بالشهادة وأنا في جزيرة العرب. ولقد رأيت مع ذلك كأن ديكا ينقر سرتي، وما أمتنع عنه بشيء. وقال ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي مسلم الخولاني قال: قال: حدثني الحبيب الأمين أما هو إلي فحبيب، وأما هو عندي فأمين عوف بن مالك الأشجعي قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة أن 
ms1343	 ثمانية أو تسعة فقال: ألا تبايعون رسول الله فرددها ثلاثا، فقدمنا أيدينا فبايعناه، وذكر الحديث. وقال عمارة بن زاذان: ثنا ثابت عن أنس قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عوف بن مالك والصعب بن جثامة.) وقال الواقدي: كانت راية أشجع يوم الفتح مع عوف بن مالك. PageV05P0502(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 503 وقال يزيد بن زريع: ثنا سعيد، عن قتادة، عن أبي المليح، عن عوف قال: عرس بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتوسد كل إنسان منا ذراع راحلته، فانتبهت في بعض الليل، فإذا أنا لا أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم عند راحلته، فأفزعني ذلك، فانطلقت ألتمسه، فإذا أنا بمعاذ وأبي موسى، وإذا هما قد أفزعهما ما أفزعني، فبينا نحن كذلك إذ سمعنا هزيزا على أعلى الوادي كهزيز الرحى. قال: فأخبرناه بما كان من أمرنا، فقال: أتاني الليلة آت من ربي عز وجل فخيرني بين الشفاعة، وبين أن يدخل نصف أمتي الجنة، فاخترت الشفاعة، فقلت: أنشدك الله يا نبي الله والصحبة لما جعلتنا من أهل شفاعتك، قال: فإنكم من أهل شفاعتي، قال: فانتهينا إلى الناس، فإذا هم قد فزعوا حين فقدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال هلال بن العلاء: ثنا حسين بن عياش، ثنا جعفر بن برقان، ثنا ثابت بن الحجاج قال: شتونا في حصن دون القسطنطينية، وعلينا عوف بن مالك الأشجعي، فأدركنا رمضان ونحن في الحصن، فقال عوف: قال عمر: صيام يوم ليس من رمضان، وإطعام مسكين يعدل صيام يوم من رمضان، ثم جمع بين إصبعيه. قال ثابت: هو تطوع، من شاء صامه ومن شاء تركه، يعني الإطعام. وروى جبير بن نفير قال: قال عوف بن مالك: ما من ذنب إلا وأنا أعرف توبته، قيل: يا أبا عبد الرحمن وما توبته قال: أن تتركه ثم لا تعود إليه. قلت: وقيل إن كنيته أبو محمد، وقيل أبو حماد، وقيل أبو عمرو، وقيل أبو عبد الله. PageV05P0503(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 504 قال 
ms1344	 الواقدي وخليفة: توفي سنة ثلاث وسبعين، وتوفي بالشام. قاله أبو عبيد. 4 (عياض بن عمرو الأشعري) سمع: أبا عبيدة، وخالد بن الوليد، وعياض بن غنم الفهري، وجماعة. روى عنه: الشعبي، وسماك بن حرب، وحصين بن عبد الرحمن. وأحسبه نزل الكوفة. قال الشعبي: مر عياض بن عمرو الأشعري في يوم عيد فقال: مالي لا أراهم يقلسون فإنه من السنة. قال هشيم: التقليس الضرب بالدف.) وقال أحمد في مسنده: ثنا غندر نا شعبة، عن سماك: سمعت عياضا الأشعري قال: شهدت اليرموك وعلينا خمسة أمراء: خالد بن الوليد، PageV05P0504(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 505 وأبو عبيدة بن الجراح، ويزيد بن أبي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، وعياض هو ابن غنم، وقال عمر: إذا كان قتال فعليكم أبو عبيدة، قال: فكتبنا إليه: إنه قد جاش إلينا الموت، فاستمددناه، فكتب إلينا، إنه قد جاءني كتابكم تستمدوني، وأنا أدلكم على من هو أعز نصرا وأحصن جندا: الله تبارك وتعالى فأشهدوه، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم قد نصر يوم بدر في أقل من عدتكم، قال: فقاتلناهم فهزمناهم وقتلناهم أربع فراسخ، وأصبنا أموالا، قال: فتشاوروا، فأشار علينا عياض أن نعطى عن كل رأس عشرة، قال: وقال أبو عبيدة: من يسابقني فقال له شاب: أنا إن لم تغضب، قال: فسبقه: فرأيت عقيصتي أبي عبيدة تنقزان وهو خلفه على فرس عربي. PageV05P0505(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 506 4 (حرف الغين) 4 (غضيف بن الحارث) ابن زنيم، أبو أسماء السكوني. مختلف في صحبته. روى عن: عمر، وأبي عبيدة، وأبي ذر، وبلال، وأبي الدرداء. روى عنه: ابنه عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن عائذ اليماني، وحبيب بن عبيد، ومكحول، وعبادة بن نسي، وسليم بن عامر، وشرحبيل بن مسلم، وأبو راشد الحبراني، وجماعة. وسكن حمص. فروى العلاء بن يزيد الثمالي: ثنا عيسى بن أبي رزين الثمالي: سمعت غضيف بن الحارث قال: كنت صبيا أرمي نخل الأنصار، فأتوا بي PageV05P0506(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 507 النبي صلى الله عليه وسلم، فمسح برأسي وقال: كل ما سقط ولا ترم 
ms1345	 نخلهم. رواه خيثمة الأطرابلسي، عن سليمان بن عبد الحميد قال: سمعت العلاء فذكره، فإن صح هذا الحديث فهو صحابي. ويقويه ما روى معن، عن معاوية، بن صالح، عن يونس بن سيف، عن غضيف بن الحارث الكندي أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم واضعا يده اليمنى على اليسرى في الصلاة. وقال يونس المؤدب: ثنا حماد عن برد أبي العلاء، عن عبادة بن نسي، عن غضيف بن الحارث أنه مر بعمر بن الخطاب فقال: نعم الفتى غضيف. فلقيت أبا ذر بعد ذلك، فقال: أي) أخي استغفر لي، قلت: أنت صاحب رسول اله صلى الله عليه وسلم، وأنت أحق أن تستغفر لي، قال: إني سمعت عمر، يقول: نعم الفتى غضيف، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ضرب الحق على لسان عمر وقلبه. وروى نحوه مكحول، عن غضيف. قال ابن سعد: غضيف بن الحارث الكندي ثقة، في الطبقة الأولى من تابعي أهل الشام. وقال ابن أبي حاتم: له صحبة، وقيل فيه الحارث بن غضيف، وقال أبي، وأبو زرعة: الصحيح أنه غضيف بن الحارث له صحبة. وقال أبو الحسن بن سميع: غضيف بن الحارث الثمالي من الأزد، حمصي. وقال أبو اليمان، عن صفوان بن عمرو: إن غضيف بن الحارث كان PageV05P0507(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 508 يتولى لهم صلاة الجمعة بحمص إذا غاب خالد بن يزيد. وقال بقية، عن أبي بكر بن عبد الله، عن حبيب بن عبيد، عن غضيف قال: بعث إلي عبد الملك بن مروان فقال: يا أبا أسماء، قد جمعنا الناس على أمرين، رفع الأيدي على المنابر يوم الجمعة، والقصص بعد الصبح والعصر، قال غضيف: أما إنها أمثل بدعتكم عندي، ولست مجيبك إلى شيء منهما، قال: لم قلت: لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أحدث قوم بدعة إلا رفع مثلها من السنة. فتمسك بسنة خير من إحداث بدعة. رواه أحمد في المسند. PageV05P0508(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 509 4 (حرف الفاء) 4 (فروة بن نوفل الأشجعي الكوفي 
ms1346	.) لأبيه صحبة. سمع: أباه، وعليا، وعائشة. روى عنه: هلال بن يساف، ونصر بن عاصم الليثي، وأبو إسحاق السبيعي. وروى أبو إسحاق أيضا، عن رجل، عنه. PageV05P0509(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 510 4 (حرف القاف) 4 (قرط بن خيثمة البصري) عن: علي بن أبي طالب، وأبي موسى. وعنه: مسلم بن مخراق، وأبو الأسود، وطلق بن خساف، وداوود بن نفيع.) قاله ابن أبي حاتم عن أبيه. 4 (قطري بن الفجاءة) واسم أبيه جعونة بن مازن بن يزيد التميمي المازني، أبو نعامة، رأس PageV05P0510(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 511 الخوارج في زمانه. كان أحد الأبطال المذكورين، خرج في خلافة ابن الزبير، وبقي يقاتل المسلمين، ويستظهر عليهم بضع عشرة سنة، وسلم عليه بإمرة المؤمنين، وقد جهز إليه الحجاج جيشا بعد جيش، وهو يستظهر عليهم ويكسرهم، وتغلب على نواحي فارس وغيرها، ووقائعه مشهورة. وقيل لأبيه الفجاءة لأنه قدم على أهله من سفر فجاءة. ولقطري، وكان من البلغاء: (أقول لها وقد طارت شعاعا .......... من الأبطال ويحك تراعي) (فإنك لو سألت بقاء يوم .......... على الأجل الذي لك لم تطاعي) (فصبرا في مجال الموت صبرا .......... فما نيل الخلود بمستطاع) (ولا ثوب الحياة بثوب عز .......... فيطوي عن أخي الخنع اليراع) (سبيل الموت غاية كل حي .......... وداعيه لأهل الأرض داع) (ومن لم يعتبط يسأم ويهرم .......... وتسلمه المنون إلى انقطاع) (وما للمرء خير في حياة .......... إذا ما عد من سقط المتاع PageV05P0511(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 512 ) .......... في سنة تسع وسبعين اندقت عنقه، إذ عثرت به فرسه كما تقدم، وقيل: بل قتل. PageV05P0512(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 513 4 (حرف الكاف) 4 (كثير بن الصلت بن معديكرب) الكندي المدني أخو الزبير. قدم المدينة في خلافة الصديق وروى عنه، وعن: عمر، وعثمان، وزيد بن ثابت. روى عنه: يونس بن جبير، وأبو علقمة مولى ابن عوف. روى أبو عوانة في مسنده من حديث نافع، عن ابن عمر: أن كثير بن الصلت كان اسمه قليلا، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا. وخالفه سليمان بن بلال، عن عبيد الله 
ms1347	، عن نافع، عن ابن عمر، فجعل الذي غير اسم كثير بن الصلت عمر رضي الله عنه.) وقال ابن سعد: كان له شرف وحال جميلة، وله دار بالمدينة كبيرة بالمصلى. PageV05P0513(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 514 وقال أحمد العجلي: تابعي ثقة. وقال غيره: كان كاتبا لعبد الملك بن مروان على الرسائل. 4 (كثير بن مرة) أبو شجرة، ويقال: أبو القاسم الحضرمي الحمصي. سمع: عمر، وروى عن: معاذ بن جبل، ونعيم بن همار، وعمرو بن عبسة، وتميم الداري، وعبادة بن الصامت، وعوف بن مالك، وجماعة. روى عنه: مكحول، وخالد بن معدان، ويزيد بن أبي حبيب، وعمرو بن جابر المصريان، وأبو الزاهرية حدير بن كريب، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وسليم بن عامر. ويقال إنه أدرك سبعين بدريا. قاله يزيد بن أبي حبيب. وشهد الجابية مع عمر. روى نصر بن علقمة، عن أخيه محفوظ: عن ابن عائذ قال: قال كثير بن مرة لمعاذ ونحن بالجابية: من المؤمنون قال معاذ: أمبرسم ! والكعبة PageV05P0514(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 515 إن كنت لأظنك أفقه مما أنت، هم الذين أسلموا وصاموا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة. قال أبو مسهر: أدرك كثير بن مرة عبد الملك، يعني وفاة عبد الملك. قاله البخاري. قلت: فيؤخر إلى الطبقة التاسعة. 4 (كريب بن أبرهة) ابن مرثد أبو رشدين الأصبحي المصري، الأمير، أحد الأشراف. روى عن: أبي الدرداء، وحذيفة، وكعب الأحبار. قال يزيد بن أبي حبيب: إن عبد العزيز بن مروان قال لكريب بن أبرهة: أشهدت خطبة عمر بالجابية قال: حضرتها وأنا غلام أسمع ولا أدري ما يقول. وقال ابن يونس: كريب شهد فتح مصر، وأدركت قصره بالجيزة، هدمه ذكاء الأعور، وبنى عوضه قيسارية ذكاء يباع فيها البز، قال: وولي كريب الإسكندرية لعبد العزيز بن مروان أمير مصر، وتوفي سنة خمس وسبعين.) وقال أحمد العجلي: هو ثقة من كبار التابعين. PageV05P0515(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 516 قلت: روى عنه: ثوبان بن شهر، وسليم بن عتر، وأبو سليط شعبة، والهيثم بن خالد التجيبي، ووفد على 
ms1348	 معاوية. وعن يعقوب بن عبد الله بن الأشج قال: رأيت كريب بن أبرهة يخرج من عنده عبد العزيز، فيمشي تحت ركابه خمسمائة من حمير. 4 (كميل بن زياد النخعي شريف مطاع) من كبار شيعة علي رضي الله عنه. روى عن: عثمان، وعلي، وابن مسعود. قتله الحجاج. روى عنه: أبو إسحاق، وعبد الرحمن بن عائش، والأعمش، وجماعة. وثقه ابن معين. PageV05P0516(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 517 4 (حرف اللام) 4 (ليلى الأخيلية) الشاعرة المشهورة. كانت من أشعر النساء، لا يقدم عليها في الشعر غير الخنساء. وقيل: إن النابغة الجعدي هجاها فقال: (وكيف أهاجي شاعرا رمحه استه .......... خضيب البنان لا يزال مكحلا) فأجابته: PageV05P0517(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 518 (أعيرتني داء بأمك مثله .......... وأي حصان لا يقال لها هلا) ودخلت على عبد الملك بن مروان وقد أسنت، فقال لها: ما رأى توبة منك حتى عشقك قالت: ما رأى الناس منك حتى جعلوك خليفة، فضحك وأعجبه. ويقال: إنه قال لها: هل كان بينكما سوء قط قالت: لا والذي ذهب بنفسه، إلا أنه غمز يدي مرة. وقال أبو الحسن المدائني، عمن حدثه، عن مولى لعنبسة بن سعيد بن العاص قال: دخلت يوما على الحجاج، فأدخلت إليه امرأة، فطأطأ رأسه، فجلست بين يديه فإذا امرأة قد أسنت، حسنة الخلق، ومعها جاريتان لها، فإذا هي ليلى الأخيلية، فقال: يا ليلى، ما أتى بك قالت: إخلاف) النجوم، وقلة الغيوم، وكلب البرد، وشدة الجهد، وكنت لنا بعد الله الرفد، والناس مستنون، ورحمة الله يرجون، وإني قد قلت في الأمير قولا، قال: هاتي، فأنشأت تقول: (أحجاج لا يفلل سلاحك إنما ال .......... منايا بكف الله حيث يراها) (إذا هبط الحجاج أرضا مريضة .......... تتبع أقصى دائها فشفاها) (شفاها من الداء العضال الذي بها .......... غلام إذا هز القناة سقاها) (إذا سمع الحجاج رزء كتيبة .......... أعد لها قبل النزول قراها) ثم ذكر باقي القصة بطولها وأن الحجاج وصلها بمائة ناقة، وقال PageV05P0518(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 519 لجلسائه: هذه ليلى الأخيلية التي مات توبة الخفاجي من 
ms1349	 حبها، أنشدينا بعض ما قال فيك، قالت: نعم، قال في: (وهل تبكي ليلى إذا مت قبلها .......... وقام على قبري النساء النوائح) (كما لو أصاب ليلى الموت بكيتها .......... وجاد لها دمع من العين سافح) (وأغبط من ليلى بما لا أناله .......... ألا كلما قرت به العين صالح) (ولو أن ليلى الأخيلية سلمت .......... علي ودوني جندل وصفائح) (لسلمت تسليم البشاشة أو زقا .......... إليها صدي من جانب القبر صائح) قال الحجاج: فهل رابك منه شيء قالت: لا والذي أسأله أن يصلحك، غير أنه قال لي مرة، ظننت أنه قد خضع لأمر، فأنشأت أقول: (وذي حاجة قلنا له لا تبح بها .......... فليس إليها ما حييت سبيل) (لنا صاحب لا ينبغي أن نخونه .......... وأنت لأخرى فارغ وخليل) 4 (لمازة بن زبار) أبو لبيد الجهضمي البصري. PageV05P0519(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 520 روى عن: عمر وعلي، وأبي موسى الأشعري، وغيرهم. وعنه: الربيع بن سليم، والزبير بن الخريت، ويعلى بن حكيم، ومطر بن جمران، وطالب بن السميدع. ووفد على يزيد. قال ابن سعد: سمع من علي وله أحاديث صالحة، وكان ثقة. وقال أحمد: أبو لبيد صالح الحديث.) سيعاد. PageV05P0520(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 521 4 (حرف الميم) 4 (مالك بن أبي عامر الأصبحي المدني،) جد مالك بن أنس. روى عن: عمر، وعثمان، وطلحة بن عبيد الله، وعائشة، وأبي هريرة، وكعب الحبر. روى عنه: ابناه أنس، وأبو سهل نافع، وسالم أبو النضر، ومحمد بن إبراهيم التيمي، وسليمان بن يسار، وغيرهم. وكان ثقة فاضلا. توفي سنة أربع وسبعين. 4 (مالك بن مسمع أبو غسان الربعي البصري.) PageV05P0521(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 522 كان سيد ربيعة في زمانه، وكان رئيسا حليما، يذكر في نظراء الأحنف بن قيس في الشرف. ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وله وفادة على معاوية. قال خليفة: مات سنة ثلاث وسبعين. 4 (محمد بن إياس بن البكير.) عن: أبي هريرة، وعبد الله بن عمرو. وعنه: أبو سلمة بن عبد الرحمن، ونافع مولى ابن عمر، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان 
ms1350	، وغيرهم. 4 (محمد بن حاطب بن الحارث القرشي) الجمحي، أخو PageV05P0522(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 523 الحارث بن حاطب. له صحبة، وحديثان، واحد في الضرب بالدف في النكاح. وروى عن: علي أيضا. روى عنه: بنوه الحارث، وعمر، وإبراهيم، وحفيده عثمان بن إبراهيم بن محمد، وسعد بن إبراهيم الزهري، وسماك بن حرب، وأبو بلج، يحيى بن سليم، وهو رضيع عبد الله بن جعفر بن أبي طالب. وقيل: هو أول من سمي في الإسلام محمدا.) ولد بمكة، وقيل: ولد بالحبشة. وفي الصحابة محمد بن مسلمة كبير مشهور لكنه سمي محمدا قبل الإسلام. توفي ابن حاطب هذا في سنة أربع وسبعين. 4 (مسروح بن سندر الجذامي،) مولى روح بن زنباع، كنيته أبو الأسود. قدم مصر بعد فتحها بكتاب عمر. روى عنه: مرثد بن عبد الله اليزني، وربيعة بن لقيط. وهو قليل الحديث. PageV05P0523(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 524 4 (مصعب بن الزبير) ابن العوام بن خويلد بن أسد، أبو عيسى، ويقال أبو عبد الله القرشي الأسدي المدني. حكى عن أبيه. روى عنه: الحكم بن عيينة. ووفد على معاوية، واستعمله أخوه على البصرة، وقتل المختار بن أبي عبيد، ثم عزله أخوه، واستعمله بعد ذلك على العراق، فأقام بها يقاوم عبد الملك بن مروان ويحاربه إلى أن قتل. وأمه الرباب بنت أنيف الكلبي. PageV05P0524(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 525 وكان يسمى آنية النحل من كرمه وجوده. وفيه يقول عبيد الله بن قيس الرقيات: (إنما مصعب شهاب من الل .......... ه تجلت عن وجهه الظلماء) (ملكه ملك عزة ليس فيه .......... جبروت منه ولا كبرياء) (يتقي الله في الأمور وقد أف .......... لح من كان همه الإتقاء) وفيه يقول أيضا: (لولا الإلة ولولا مصعب لكم .......... بالطف قد ضاعت الأحساب والذمم) (أنت الذي جئتنا والدين مختلس .......... والحر معتبد والمال مقتسم) (ففرج الله عمياها وأنقذنا .......... بسيف أروع من عرنينه شمم) (مقلد بنجاد السيف فضله .......... فعل الملوك لا عيب ولا قرم) ) (في حكم لقمان يهدي مع نقيبته .......... يرمي به الأعداء وينتقم) (وبيته الشرف الأعلى سوابغها 
ms1351	 .......... في الدارعين إذا ما سألت الخدم) قال مصعب الزبيري: ومصعب يكنى أبا عبد الله، ولم يكن له ولد اسمه عبد الله. وقال إسماعيل بن أبي خالد: ما رأيت أميرا قط أحسن من مصعب. وقال عمر بن أبي زائدة: قال الشعبي: ما رأيت أميرا قط على منبر أحسن من مصعب. وقال المدائني: كان مصعب يحسد على الجمال، فنظر يوما وهو يخطب إلى أبي خيران الحماني، فصرف وجهه عنه، ثم دخل ابن جودان PageV05P0525(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 526 الجهضمي، فسكت وجلس، ودخل الحسن فنزل عن المنبر. وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه قال: اجتمع في الحجر عبد الله، ومصعب، وعروة بنو الزبير، وعبد الله بن عمر، فقالوا: تمنوا، فقال عبد الله بن الزبير: أما أنا فأتمنى الخلافة، وقال عروة: أما أنا فأتمن أن يؤخذ عني العلم، وقال مصعب: أما أنا فأتمنى إمرة العراق، والجمع بين عائشة بنت طلحة، وسكينة بنت الحسين، وقال ابن عمر: أما أنا فأتمنى المغفرة، فنالوا ما تمنوا، ولعل ابن عمر قد غفر له. قال خليفة: في سنة تسع وستين جمع ابن الزبير العراق لأخيه مصعب. وقال محمد بن عبد العزيز الزهري، عن أبيه قال: ما رأيت الملك بأحد قط أليط منه بمصعب بن الزبير. وقال علي بن زيد بن جدعان قال: بلغ مصعبا عن عريف الأنصار شيء فهم به، فدخل عليه أنس بن مالك فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: استوصوا بالأنصار خيرا، إقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم، فألقى مصعب نفسه عن السرير، وألزق خده بالبساط، وقال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرأس والعين، وتركه. رواه الإمام أحمد. وقال مصعب بن عبد الله: أهديت لمصعب نخلة من ذهب عثاكلها من صنوف الجواهر، فقومت بألفي ألف دينار، وكانت من متاع الفرس، فدفعها إلى عبد الله بن أبي فروة. وقال أبو عاصم النبيل: كان ابن الزبير إذا كتب للرجل بجائزة ألف درهم جعلها مصعب مائة ألف.) PageV05P0526(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms1352	 الخامس الصفحة 527 وسئل سالم بن عبد الله: أي ابني الزبير أشجع قال: كلاهما جاء الموت وهو ينظر إليه. وعن الكلبي قال: قال عبد الملك يوما لجلسائه: من أشجع العرب قيل: شبيب، قطري، فلان، فلان، فقال: إن أشجع العرب لرجل ولي العراقين خمس سنين، فأصاب ألف ألف، وألف ألف، وألف ألف، وتزوج سكينة بنت الحسين، وعائشة بنت طلحة، وأمة الحميد بنت عبد الله بن عامر بن كريز، وأمه رباب بنت أنيف الكلبي، وأعطي الأمان، فأبى ومشى بسيفه حتى مات، ذاك مصعب بن الزبير. وروى أبو بكر بن عياش، عن عبد الملك بن عمير قال: دخلت القصر بالكوفة، فإذا رأس الحسين بين يدي عبيد الله بن زياد، ثم دخلت القصر بالكوفة، فإذا رأس عبيد الله بين يدي المختار، ثم دخلت القصر، فإذا رأس المختار بين يدي مصعب بن الزبير، ثم دخلت بعد، فرأيت رأس مصعب بين يدي عبد الملك بن مروان. وعن عامر بن عبد الله بن الزبير، قال: قتل مصعب يوم الخميس، النصف من جمادى الأولى سنة اثنتين وسبعين. وقال غيره: قتل وله أربعون سنة. ولابن قيس الرقيات يرثيه: (إن الرزية يوم مس .......... كن والمصيبة والفجيعه) (بابن الحواري الذي .......... لم يعده يوم الوقيعه) (غدرت به مضر العرا .......... ق وأمكنت منه ربيعه) (فأصبت وترك يا ربي .......... ع وكنت سامعة مطيعه) (يا لهف لو كانت له .......... بالدير يوم الدير شيعه) (أو لم تخونوا عهده .......... أهل العراق بنو اللكيعه) PageV05P0527(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 528 (لوجدتموه حين يح .......... در لا يعرس بالمضيعه) 4 (معبد بن خالد الجهني) أبو زرعة. له صحبة ورواية. كان صاحب لواء جهينة يوم الفتح، وكان ألزمهم للبادية. أخذ عن أبي بكر الصديق أيضا. روى عنه: عمرو بن دينار، وغيره.) ولا رواية له في شيء من الكتب السنة. وعاش ثمانين سنة. توفي سنة اثنتين وسبعين. فأما معبد الجهني صاحب القدر فسيأتي. 4 (معدان بن أبي طلحة اليعمري الشامي.) PageV05P0528(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 529 قال ابن معين: أهل الشام يقولون: معدان بن طلحة 
ms1353	، وهم أثبت فيه. وثقه أحمد العجلي وغيره. روى عن: عمر، وأبي الدرداء، وثوبان. روى عنه: الوليد بن هشام المعيطي والسائب بن حبيش الكلاعي، وسالم بن أبي الجعد، ويعيش بن الوليد، وغيرهم. ذكره أبو زرعة في الطبقة التي تلي الصحابة. 4 (المنذر بن الجارود العبدي) من وجوه أهل البصرة. ولي إمرة اصطخر لعلي رضي الله عنه، ووفد على معاوية، ثم ولي السند من قبل عبيد الله بن زياد. يقال إنه قتل في زمن الحجاج. وقال ابن إسحاق: قدم الجارود بن عمرو بن حنش العبدي على النبي صلى الله عليه وسلم وكان نصرانيا. وقال غيره: للجارود صحبة. وقتل في خلافة عمر بفارس. كنية المنذر أبو الأشعث، ويقال أبو عتاب. PageV05P0529(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 530 حرف النون 4 (ناعم بن أجيل الهمداني المصري،) مولى أم سلمة. سبي في الجاهلية فاشترته أم سلمة فأعتقته فروى عنها، وعن: علي، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو.) روى عنه: عبيد الله بن المغيرة، والأعرج، ويزيد بن أبي حبيب، وآخرون. وكان أحد الفقهاء بمصر. توفي سنة ثمانين. 4 (نافع مولى أم سلمة أيضا من القدماء.) روى عن أم سلمة في صحة صوم الجنب حديثا تفرد به عنه عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. PageV05P0530(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 531 4 (نبيط بن شريط الأشجعي) له صحبة ورواية. زوجه النبي صلى الله عليه وسلم فريعة بنت أسعد بن زرارة، وعاش دهرا. روى عنه: ابنه سلمة، ونعيم بن أبي هند، وأبو مالك الأشجعي سعد بن طارق. 4 (النزال بن سبرة الهلالي الكوفي.) PageV05P0531(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 532 روى عن: عثمان، وعلي، وابن مسعود. روى عنه: الشعبي، والضحاك بن مزاحم، وعبد الملك بن ميسرة، وإسماعيل بن رجاء الزبيدي. وثقه أحمد العجلي وغيره. PageV05P0532(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 533 4 (حرف الهاء) 4 (هرم بن حيان) العبدي الربعي ويقال الأزدي البصري. روى عن: عمر. روى عنه: الحسن البصري، وغيره. وكان من سادة العباد، ولي بعض الحروب في أيام عمر وعثمان بأرض فارس. قال ابن سعد: كان عاملا 
ms1354	 لعمر، وكان ثقة له فضل وعبادة. وقيل سمي هرما لأنه بقي في بطن أمه سنتين حتى طلعت ثنيتاه. PageV05P0533(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 534 قال أبو عمران الجوني، عن هرم بن حيان أنه قال: إياكم والعالم الفاسق، فبلغ عمر، فكتب إليه وأشفق منها: ما العالم الفاسق فكتب: يا أمير المؤمنين ما أردت إلا الخير، يكون إمام يتكلم) بالعلم، ويعمل بالفسق، ويشبه على الناس فيضلوا. قلت: إنما أنكر عليه عمر أنهم لم يكونوا يعدون العالم إلا من عمل بعلمه. وروى الوليد بن هشام القحذمي، عن أبيه، عن جده، أن عثمان بن العاص وجه هرم بن حيان إلى قلعة فافتتحها عنوة. وقال الحسن البصري: خرج هرم وعبد الله بن عامر بن كريز، فبينما رواحلهما ترعى إذ قال هرم: أيسرك أنك كنت هذه الشجرة قال: لا والله، لقد رزقني الله الإسلام، وإني لأرجو من ربي، فقال هرم: لكني والله لوددت أني كنت هذه الشجرة، فأكلتني هذه الناقة، ثم بعرتني، فاتخذت جلة، ولم أكابد الحساب، ويحك يا ابن عامر إني أخاف الداهية الكبرى. قال الحسن: كان والله أفقههما وأعلمهما بالله. وقال قتادة: كان هرم بن حيان يقول: ما أقبل عبد بقلبه إلى الله إلا أقبل الله بقلوب المؤمنين إليه حتى يرزقه مودتهم ورحمتهم. وقال صالح المري: قال هرم: صاحب الكلام على إحدى منزلتين، إن قصر فيه خصم، وإن أغرق فيه أثم. وقال قتادة: قال هرم: ما رأيت كالنار نام هاربها، ولا كالجنة نام طالبها. PageV05P0534(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 535 وقال الحسن: مات هرم بن حيان في يوم صائف، فلما دفن جاءت سحابة قدر قبره فرشته ثم انصرفت. وقال حميد بن هلال، وغيره: قيل لهرم: ألا توصي قال: قد صدقتني نفسي في الحياة وما لي شيء أوصي، ولكن أوصيكم بخواتيم سورة النحل. قال ابن عساكر: قدم هرم بن حيان دمشق في طلب أويس القرني. 4 (همام بن الحارث النخعي) يروي عن، عمر: وعمار، والمقداد بن الأسود، وحذيفة وجماعة، روى عنه: إبراهيم النخعي، وسليمان بن يسار 
ms1355	، ووبرة بن عبد الرحمن. وثقه يحيى بن معين. وقال ابن سعد: توفي زمن الحجاج. وقال حصين، عن إبراهيم النخعي: إن همام بن الحارث كان يدعو: PageV05P0535(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 536 اللهم اشفني من النوم) بالسير، وارزقني سهرا في طاعتك. فكان لا ينام إلا هنيهة وهو قاعد. وقال ابن الجوزي: كان الناس يتعلمون هديه وسمته، وكان طويل السهر، رحمة الله عليه. PageV05P0536(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 537 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن الحكم) ابن أبي العاص بن أمية الأموي. روى: عن معاذ. روى عنه: سلمة بن أسامة. وولي المدينة لابن أخيه عبد الملك، ثم ولي حمص. قال الواقدي، عن بعض أصحابه قال: كان يحيى بن الحكم على المدينة، وكان فيه حمق فوفد على عبد الملك بلا إذن، فعزله. وذكر العتبي أن عبد الملك بن مروان قال: كيف لنا بمثل التي يقول فيها يحيى بن الحكم: (هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة .......... لفاء غامضة العينين معطار) (خوذ من الخفرات البيض لم يرها .......... بساحة الدار لا بعل ولا جار) PageV05P0537(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 538 وعن جنادة بن مروان، عن أبيه قال: قدم عبد الملك بن مروان حمص، فأمر بإسحاق بن الأشعث، فقتل صبرا، فتكلم أهل حمص فنودي: الصلاة جامعة وصعد المنبر. وقال: ما حديث بلغني عنكم يا أهل الكوفة فقام إليه عبد الرحمن بن ذي الكلاع فقال: يا أمير المؤمنين لسنا بأهل الكوفة، ولكنا الذين قاتلنا معك مصعب بن الزبير، وأنت تقول يومئذ: والله يا أهل حمص لأوسينكم ولو بما ترك مروان، وعليك يومئذ قباؤك الأصفر، فقال له رجل: اعزل عنا سفيهك يحيى بن الحكم. فقال: ارحل عن جوار القوم. 4 (يزيد بن الأسود الجرشي) أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وقدم الشام، وسكن بقرية زبدين في الغوطة، وله دار بداخل باب شرقي. قال سعيد بن عبد العزيز، عن يونس بن ميسرة قال: قلت ليزيد بن الأسود: يا أبا الأسود، كم أتى عليك قال: أدركت العزى تعبد في قرية قومي. وقال أبو إسحاق 
ms1356	 الفزاري، عن صفوان بن عمرو، عن أبي اليمانرجل تابعيعن يزيد بن) الأسود أنه قال لقومه: اكتبوا في الغزو، قالوا: قد PageV05P0538(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 539 كبرت قال: سبحان الله، اكتبوني فأين سوادي في المسلمين قالوا: أما إذا فعلت فأفطر وتقو على العدو، قال: ما كنت أراني أبقى حتى أعاتب في نفسي. والله لا أشبعها من طعام، ولا أوطئها من منام حتى تلحق بالذي خلقها. وقال أبو اليمان: ثنا صفوان، عن سليم بن عامر، إن السماء قحطت، فخرج معاوية وأهل دمشق يستسقون، فلما قعد معاوية على المنبر قال: أين يزيد بن الأسود الجرشي فناداه الناس، فأقبل يتخطى الناس، فأمره معاوية فصعد المنبر فقعد عند رجليه، فقال معاوية: اللهم إنا نستشفع إليك بخيرنا وأفضلنا، اللهم إنا نستشفع إليك اليوم بيزيد بن الأسود، يا يزيد ارفع يديك إلى الله، فرفع يزيد يديه، ورفع الناس، فما كان بأوشك أن ثارت سحابة كأنها ترس، وهبت لها ريح فسقينا حتى كاد الناس أن لا يبلغوا منازلهم. وقال سعيد بن عبد العزيز، ويحيى بن أبي عمر السيباني وغيرهما، إن الضحاك بن قيس استسقى بيزيد بن الأسود، فما برحوا حتى سقوا. وقال سعيد بن عبد العزيز: إن عبد الملك لما خرج مصعب بن الزبير رحل معه يزيد بن الأسود، فلما التقوا قال: اللهم احجز بين هذين الجبلين، وول الأمر أحبهما إليك، فظفر عبد الملك. روى الحسن بن محمد بن بكار، عن أبي بكر عبد الله بن يزيد القرشي قال: حدثني بعض المشيخة أن يزيد بن الأسود الجرشي كان يسير هو PageV05P0539(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 540 ورجل في أرض الروم، فسمع مناديا يقول: يا يزيد إنك لمن المقربين، وإن صحبك لمن العابدين، وما نحن بكاذبين. قال علي بن الحسن بن عساكر الحافظ: بلغني أن يزيد بن الأسود كان يصلي العشاء الآخرة بمسجد دمشق، ويخرج إلى زبدين، فتضيء إبهامه اليمنى، فلا يزال يمشي في ضوئها حتى يبلغ زبدين. قلت: وقد حضره واثلة بن الأسقع عند الموت. 4 (يزيد بن 
ms1357	 شريك التيمي الكوفي،) من تيم الرباب لا تيم قريش. روى عن: عمر، وعلي، وأبي ذر، وحذيفة. روى عنه: ابنه إبراهيم التيمي، وإبراهيم النخعي، والحكم بن عتبة، وغيرهم.) وثقه يحيى بن معين. محمد بن جحادة عن سليمان، عن إبراهيم التيمي قال: كان على أبي قميص من قطن، فقلت: يا أبه، لو لبست فقال: لقد قدمت البصرة، فأصبت آلافا فما اكترثت بها فرحا، ولا حدثت نفسي بالكره أيضا، ولوددت أن كل لقمة طيبة أكلتها في فم أبغض الناس إلي، إني سمعت أبا الدرداء PageV05P0540(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 541 يقول: إن ذا الدرهمين يوم القيامة أشد حسابا من ذي الدرهم. سفيان الثوري، عن همام قال: لما قص إبراهيم التيمي أخرجه أبوه رحمه الله. 4 (يزيد بن عميرة الزبيدي،) ويقال الكندي، ويقال السكسكي الحمصي. روى عن: أبي بكر، وعمر، ومعاذ بن جبل، وغيرهم. روى عنه: أبو إدريس الخولاني، وشهر بن حوشب، وأبو قلابة الجرمي، وعطية بن قيس، وغيرهم. وهو قليل الحديث. قال أحمد بن عبد الله العجلي: شامي ثقة من كبار التابعين. وقال أبو مسهر: أكبر أصحاب مالك بن يخامر وكان رأس القوم يزيد بن عميرة الزبيدي. PageV05P0541(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 542 4 (الكنى) 4 (أبو إدريس الخولاني) اسمه عائذ الله بن عبد الله، فقيه أهل دمشق، وقاضي دمشق. وقيل اسمه عبد الله بن إدريس بن عائذ الله بن عبد الله بن عتبة. ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم عام حنين. PageV05P0542(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 543 وحدث عن: أبي ذر، وأبي الدرداء، وحذيفة، وعبادة بن الصامت، وأبي موسى، والمغيرة بن شعبة، وأبي هريرة، وعقبة بن عامر، وعوف بن مالك، وشداد بن أوس، وابن عباس، وأبي مسلم الخولاني، وجماعة. روى عنه: مكحول، وأبو سلام الأسود، وأبو قلابة الجرمي، والزهري، وربيعة بن يزيد، ويحيى بن يحيى الغساني، وأبو حازم الأعرج، ويونس بن ميسرة، وآخرون كثيرون. قال العباس بن سالم الدمشقي، وهو ثقة: سمعت أبا إدريس الخولاني قال: لم أنس عبد الله بن) مسعود قائما 
ms1358	 على درج كنيسة دمشق يحدثنا بالأحاديث. قال أبو زرعة الدمشقي: قلت لدحيم: أي الرجلين عندك أعلم: جبير بن نفير، أو أبو إدريس الخولاني قال: أبو إدريس عندي المقدم، ورفع من شأن جبير لإسناده وأحاديثه. وقال الزهري: حدثني أبو إدريس، وكان من فقهاء أهل الشام. وقال مكحول: ما رأيت مثل أبي إدريس الخولاني. عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان أبو إدريس عالم الشام بعد أبي الدرداء. وقال محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني يزيد بن عبيدة أنه رأى أبا إدريس في زمن عبد الملك، وأن حلق المسجد بدمشق يقرأون القرآن PageV05P0543(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 544 يدرسون جميعا، وأبو إدريس جالس إلى بعض العمد، فكلما مرت حلقة بآية سجدة بعثوا إليه يقرأ بها، فأنصتوا له وسجد بهم، وسجدوا جميعا بسجوده، وربما سجد بهم اثنتي عشرة سجدة، حتى إذا فرغوا من قراءتهم قام أبو إدريس يقص. ثم قدم القصص بعد ذلك. وقال خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه قال: كنا نجلس إلى أبي إدريس الخولاني فيحدثنا، فحدث يوما بغزاة حتى استوعبها، فقال رجل: أحضرت هذه الغزاة قال: لا، فقال: قد حضرتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأنت أحفظ لها مني. وقال سعيد بن عبد العزيز: عزل عبد الملك بلالا عن القضاء وولى أبا إدريس. وقال الوليد عن ابن جابر: إن عبد الملك عزل أبا إدريس عن القصص وأقره على القضاء، فقال: عزلتموني عن رغبتي، وتركتموني في رهبتي. وقال أبو عمر بن عبد البر: سماع أبي إدريس عندنا من معاذ صحيح. قال خليفة: توفي سنة ثمانين. 4 (أبو بحرية التراغمي) الحمصي. اسمه عبد الله بن قيس. شهد خطبة الجابية. PageV05P0544(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 545 وحدث عن: معاذ، وأبي هريرة، ومالك بن يسار. روى عنه: خالد بن معدان، وضمرة بن حبيب، ويزيد بن قطب، ويونس بن ميسرة، وأبو بكر بن أبي مريم، وغيرهم.) أدرك الجاهلية. ووثقه ابن معين، وغيره، وفي لقي ابن أبي مريم له نظر. قال بقية: حدثني 
ms1359	 أبو بكر بن أبي مريم، عن يحيى بن جابر، عن أبي بحرية قال: إذا رأيتموني ألتفت في الصف فأوجئوا في لحيي حتى أستوي. وحكى عبد الله القطربلي، عن الواقدي أن عثمان كتب إلى معاوية: أن أغز الصائفة رجلا مأمونا على المسلمين، رفيقا بسياستهم، فعقد لأبي بحرية عبد الله بن قيس الكندي، وكان فقيها ناسكا يحمل عنه الحديث، وكان عثماني الهوى حتى مات في زمن الوليد، وكان معاوية وخلفاء بني أمية تعظمه. يؤخر إلى الطبقة التاسعة. 4 (أبو تميم الجيشاني) اسمه عبد الله بن مالك بن أبي الاسحم المصري أخو سيف. PageV05P0545(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 546 ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وقدما المدينة زمن عمر. روى أبو تميم عن: عمر، وعلي، وأبي ذر، وقرأ القرآن على معاذ بن جبل. روى عنه: عبد الله بن هبيرة، وكعب بن علقمة، ومرثد بن عبد الله اليزني، وبكر بن سوادة، وغيرهم. قال يزيد بن أبي حبيب: كان من أعبد أهل مصر. قلت: توفي في سنة سبع وسبعين. نقله سعيد بن عفير. وقال أبو عبد الرحمن المقريء: ثنا ابن لهيعة، حدثني ابن هبيرة: سمعت أبا تميم الجيشاني يقول: أقرأني معاذ بن جبل القرآن حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن. قلت: وتعلم معاذ كثيرا من القرآن من ابن مسعود، قاله الأعمش، عن إبراهيم النخعي. قال ابن مسعود: جاء معاذ، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم أقرئه، فأقرأته ما كان معي، ثم كنت أنا وهو نختلف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرئنا. PageV05P0546(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 547 4 (أبو ثعلبة الخشني) اسمه على أشهر ما قيل جرثوم بن ناشم. له صحبة ورواية، وروى أيضا عن: أبي عبيدة، ومعاذ. روى عنه: سعيد بن المسيب، وجبير بن نفير، وأبو إدريس الخولاني، وأبو رجاء العطاردي،) وأبو الزاهرية، وعمير بن هانيء. وسكن الشام، وكان يكون بداريا. وقيل: إنه سكن قرية البلاط وله ذرية بها. وقال الدارقطني وغيره: بايع بيعة الرضوان، وضرب له رسول 
ms1360	 الله صلى الله عليه وسلم بسهم يوم خيبر، وأرسله إلى قومه فأسلموا. PageV05P0547(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 548 وقال أحمد في مسنده: ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي ثعلبة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله اكتب لي بأرض كذا وكذا بالشام لم يظهر عليها النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا تسمعون ما يقول هذا فقال أبو ثعلبة: والذي نفسي بيده لتظهرن عليها. قال: فكتب له بها. وقال عمر بن عبد الواحد الدمشقي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن إسماعيل بن عبيد الله قال: بينا أبو ثعلبة الخشني، وكعب جالسين، إذ قال أبو ثعلبة: يا أبا إسحاق، ما من عبد تفرغ لعبادة الله إلا كفاه الله مؤونة الدنيا، قال: أي شيء سمعته من رسول الله صلى اله عليه وسلم أم شيء تراه قال: بل شيء أراه، قال: فإن في كتاب الله المنزل من جمع همومه هما واحدا، فجعله في طاعة الله، كفاه الله ما أهمه، وكان رزقه على الله، وعمله لنفسه، ومن فرق همومه، فجعل في كل واد هما، لم يبال الله في أيها هلك، ثم تحدثا ساعة، فمر رجل يختال بين بردين، فقال أبو ثعلبة: يا أبا إسحاق بئس الثوب ثوب الخيلاء، فقال: أشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بل شيء أراه، قال: فإن في كتاب الله المنزل: من لبس ثوب خيلاء لم ينظر الله إليه حتى يضعه عنه، وإن كان يحبه. وقال خالد بن محمد الوهبي والد أحمد: سمعت أبا الزاهرية قال: سمعت أبا ثعلبة يقول: إني لأرجو أن لا يخنقني الله عز وجل كما أراكم تخنقون عند الموت، قال: فبينما هو يصلي في جوف الليل قبض وهو ساجد. PageV05P0548(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 549 قال أبو حسان الزيادي: توفي سنة خمس وسبعين. 4 (أبو جحيفة السوائي) اسمه وهب بن عبد الله، ويقال له وهب الخير 