ms101	 المغلق حائرا ماذا يصنع: (فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه قال يا ويلتى أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي). بلى إنه ندم الحاقد الذى أضرت غباوته بنفسه وبالناس. والعجب لامرئ يعرف كيف يحسد ويقتل، قبل أن يحسن التصرف والفهم فى أتفه الأمور!! ص _124 PageV01P123 حرب العصابات وحرب الحزازات يظهر أن الروح الاجتماعى فى الغرب أقوى وأشد منه فيما بيننا، وأن شعور الفرد بكرامته الخاصة هناك جزء من شعوره بالكرامة العامة لوطنه، وبالقيمة المعنوية للأمة التى ينتسب إليها. أما نحن فللنزعات الفردية ولاتجاهاتها الجامحة سلطان علينا مطاع. وأقرب دليل على هذا المعنى السىء أنك تنظر إلى آلاف القرى فتجد النزاع الحاد على "العمدية" لا تكاد تخلو منه قرية، ولو أحصيت الحوادث الدامية التى يثيرها النزاع على تولى هذه المناصب وأمثالها مما تخلقه الانتخابات المختلفة، لرأيت فى الأمر ما يدعو إلى الدهشة. فإن التطلع إلى مظاهر الرياسة والأبهة يكلف الكثير ويستهلك الكثير. دلالة التفكك أو السقوط فى هذه الحال أن الذين يتبرمون بسيادة غيرهم عليهم لا يبالون ولا يأنفون من الخضوع الحقير للأجنبى النازح إليهم. فربما ترى الرجل يثور على ابن عمه أو على مواطنه فى الحين الذى يتزلف فيه لأحد الخواجات المرابين. وربما ترى الرجل يستسهل تقديم أبنائه فى معركة بين أسرة وأسرة، على حين يضطرب ويتردد لو طلب إليه تقديمهم فى معركة من أجل مستقبل أمته. وهل ظل الاستعمار الإنجليزى جاثما على صدر الوادى قرابة سبعين سنة إلا لسقوط الأنفة الاجتماعية وكراهية الرجل أن يسوده رجل مثله فى الوقت الذى يخضع فيه للعدو الدخيل؟ ولعل من آثار هذا التنافر، أو هذه الأنانية، أن لدينا كفايات كثيرة لتولى شتى الأعمال، ولكن فقدان التعاون بينها يعطلها جميعا، ويجعلها هباء منثورا. فما السبب فى ذلك؟ إن الأعم الأوروبية المقهورة لا تفقد فى حرب العصابات- ضد غزاتها- ما نفقده نحن فى حرب الحزازات، ومن العار أن تنهدم هيئة من الهيئات لأن فريقا من الأعضاء يضنون بكرامتهم عن 
ms102	 الخضوع لرياسة فلان، ولا يضنون بكرامتهم أن يعيش فى بلدهم الشيطان. ص _125 PageV01P124 مشاهدات هناك بعض الملاحظات على الطريقة التى يألفها فريق من التجار عندنا، وتجرى عليها معاملاتهم، فنحن لا نميل إلى نظام الكلمة الواحدة فى البيع والشراء، ونعتبره أجنبيا مع أنه أقرب ما يكون إلى روح الإسلام، بل أستطيع أن أقول إن هذا النظام يتحتم الأخذ به للخروج من شر الخداع والتلاعب اللذين ينطوى عليهما نظام المساومة الحرة، ويستسيغه من أجلها التجار الجشعون.. ثم هناك الوقت: الوقت الغالى الذى يضيع هدرا فى ساعات طويلة من الأخذ والرد يبدأ فيها السعر من مائة ويظل يهبط حتى يصل إلى الخمسين والأربعين. كان من الممكن ان ينتفع التاجر والمشترى بوقتهما هذا فيما هو أجدى عليهما فى الدين والدنيا ، وخصوصا نحن أبناء الدين الذى يحرم اللغو! ثم بالله ما موضع الزج بالأدعية المأثورة والصلاة على النبى صلى الله عليه وسلم فى هذا المجال المادى الجاف ؟ إن هذا ابتذال لما يجب أن يصان ، وليس فيه إثارة من خشوع أو قربة إلى الله . وأى أجر للصلاة على النبى صلى الله عليه وسلم إذا كانت إنشاء لبيع أو رفضا لثمن ؟ ومتى يهجر المسلمون هذه الثرثرة ؟ الحق إننا لم نحسن التصرف فى نواحى دنيانا كما احسن غيرنا ، فخسرنا نحن حين ربحوا ، ثم زدنا على ذلك أن مسخنا من ديننا ما يجب أن نغالى به ، وأن نحرص على صيانته من عقائد وإيمان. * * * * * تكاليف الرجولة : لا شك أن وسائل التربية العقيمة التى خضع لها الشرق الإسلامى فى العصور الأخيرة جعلت أبناءه لا يعرفون تكاليف الرجولة الحق ، وإذا عرفوها لا يطيقونها ، ولا يصبرون على لأوائها ، ولا يقومون كما ينبغى بأعبائها . مع أن البيئات الغربية جماهير من الناس تعرف كيف تؤمل الأمل البعيد ، وكيف تسير إلى تحقيقه بعزم من حديد ، وكيف لا تنثنى وإن وقفت دونها الصعاب. ص _126 PageV01P125 وعلة الرخاوة التى أفسدت المسلمين الآن أنهم يسيئون فهم دينهم ويكثرون من التمنى على ربهم بالباطل. فالذى يصلى عدة ركعات يحسب نفسه من الواصلين 
ms103	. ثم على الزمان أن يتطامن عند أقدامه، وعلى الأمور أن تسعى إليه لا أن يسعى إليها. وهكذا تنتظر الأمة النصر على الأيام. لا ببركة التضحية والإقدام. ولكن ببركة الصلاة والصيام. وهيهات. هيهات. حتى نعرف حقيقة الدين. وطبيعة الدنيا. * * * * بين النقص النفسى والعقلى؟ هناك أنصاف متدينين كما أن هناك أنصاف متعلمين. والنقص الخطير الذى ينسب إلى هؤلاء لا تخفى نسبته إلى أولئك، ومن الواجب أن نعالج هذه الجوانب الناقصة بما نستطيع من تربية وتعليم، رعاية لمصلحة المجتمع العامة وأخذا بيده إلى الكمال المنشود! وأظهر ما يؤخذ على نصف المتعلم اعتداده بالقليل الذى يعرفه، واستهانته بالكثير الذى يجهله، وضيق نظره إلى الثقافة الإنسانية، فهو لا يسعى إلى الاستزادة من سعتها، بعد إذ ظن نفسه قد أحاط بجملتها. وكثيرا ما يرتكب هؤلاء سلوك الجهال غير مكترثين بما يوجه إليهم من نقد، لأنهم فى زعمهم متعلمون لا يجوز القدح فى عملهم ومسلكهم. وأنصاف المتدينين كذلك يحطبون فى هذا الحبل الملتوى العجيب! ويرتكبون من التصرفات ما يوقع المرء فى حيرة بالغة من أمرهم، فهم يجيدون نصف دينهم ولا يتقون الله فى النصف الآخر! أما ثقتهم بروعة ما يؤدون من أعمال، فحسبك أن الواحد منهم يصلى الركعات ثم ينتظر أن يطير فى الجو وتطوى له الأرض أو تضطرب له قوانين الكون. وإذا مشت أصابعه على حبات المسبحة وهو فى ديوانه أو فى دكانه فلا عليه أن تضطرب الأعمال الأخرى، ولا أن تسير كيف شاءت مع نوازع الهوى والفوضى والتفريط. وإذا قرأ وردا انتظر أن تصل البركة منه إلى أولاده المضيعين بدلا من أن تصل إليهم من دروس التربية ومتاعب الحراسة والعناية. ص _127(@)(@@) ولا عليه أن ينام هادئ البال منتظرا فى منامه الرؤيا الصالحة بعد ذلك.(@)PageV01P126(@)(@@) وهو ينظر إلى الناس من عل، يحصى سيئاتهم ويضخمها ويتنبأ بمقادير العقاب التى ترصد لها فى الآخرة.(@)(@@) وهو يستمع إلى العلماء- إن استمع- ليأخذ ما يحلو له ويترك ما ينبو عنه ذوقه المريض. وهم فى نظره لا يفضلونه بشىء طائل، إن 
ms104	 سبقوه بالعلم فقد سبقهم بالعمل، بل إنه ربما لا يفضل نفسه عليهم لأنه هكذا يتواضع الأتقياء...!!! وأنصاف المتدينين مع كل دين كأنصاف المتعلمين فى كل أمة، كثرة غامرة وشر يقابل غالبآ بالصمت، لأننا فى سبيل أن نحارب الجهل الفاضح نقبل نصف المتعلم، وفى سبيل أن نحارب الفجور الوقح نقبل نصف المتدين. ولكننا نطمع أن لا تضيع الحقائق فى ظل هذه الضرورات، وألا يتوارى قبح النقص الخلقى والعقلى خلف سمات زائفة من التدين والمعرفة.(@)(@@) * * *(@)(@@) * متاعب الحياة:(@)(@@) إذا كنت قد أخطأت فى فهم طبيعة هذه الحياة فينبغى أن تبادر إلى تصحيح هذا الخطأ- نظريا- قبل أن تكرهك الأحداث المفاجئة على تغييره- عمليا-.(@)(@@) ليست الحياة شيئا سهل المنال قليل الأعباء. ولكنها شىء صعب الإدراك كثير العقد جم التكاليف. وإذا لم يوطن المرء نفسه على أن يكون شديد المتن أيد الظهر. فهيهات أن يشق طريقه إلى غاية قريبة أو بعيدة. وقد أدرك الكثيرون هذه الحقيقة وإن اختلفت مواقفهم منها بعد إدراكها، فالمتشائمون العابسون يمدون أبصارهم إلى مباهج الحياة وهى مولية فانية، أو إلى مشكلاتها وهى مقبلة هاجمة، ثم يقول قائلهم:(@)(@@) تعب كلها الحياة فما أعجب إلا من راغب فى ازياد!(@)(@@) والمكافحون الدائبون يرمقون ما فى هذه الدنيا من صراع متعاقب الأدوار متصل الحلقات ويقدرون نصيب كل فرد من حراك هذه المعركة الثائرة، ثم يقول قائلهم:(@)(@@) بصرت بالراحة الكبرى فلم أرها تنال إلا على جسر من التعب(@)(@@) ص _128 PageV01P127 وتكون الخلاصة أن هذه المتاعب هى وحدها سبيل التفاوت والتفاضل، ومحك المبادئ والفضائل، وهى كذلك الأحجار التى يتعثر فيها الضعاف فيسقطون، وينتهى عندها الأدعياء فيقفون: لولا المشقة ساد الناس كلهم الجود يفقر والإقدام قتال والقرآن الكريم يعرف أبناءه صورة هذه الحياة على حقيقتها، ويبصرهم بمتاعبها، ولا يهون من قيمتها، ويذكرهم بأن هذه المتاعب مفروضة- بقدر مشترك- على الكافرين وعلى المؤمنين! لابد لكلا الفريقين من أن يتعب ويكافح ويتحمل : (الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت). فلا ناصر الكفر- كما ترى- مراح من 
ms105	 أعبائه، ولا ناصر الإيمان مراح من هذه الأعباء. فمن الحمق الفرار من متاعب الحياة، لأنها ستلاحق من لا يواجهها وتفرض نفسها عليه طوعا أو كرها. قال لى صديق: إن الاختيار الإلهى يصل إلى أن يوضع العنق تحت السكين فى انتظار الذبح. قلت له: إذن ينبغى ألا يزيغ اليقين ولو تحت حد السكين!. قال: وفى ثباته يكون الفرج العاجل. * * * إن الله عز وجل يحب أن يخذل الباطل بقوة أنصار الحق وتضحياتهم، وأن ينصر الحق بما يسوقه أهله بين يديه من مغارم الدم والمال، وعلى هذا القانون دارت المعركة من الأزل بين الحق والباطل! فالجهد البشرى المبذول من كلا الفريقين هو الذى يقرر المصير ويحدد النهاية، ولا يحب القدر أن يتدخل فى أدوار المعركة لمصلحة أحد الخصمين قبل أن يطبق عليهما قانونه العتيد، وقبل أن يستنفد الكفاح المر من طرفيه المتصارعين آخر ما فى طاقتهما من جهد، وآخر ما فى جعبتهما من صبر. ص _129 PageV01P128 والمعجزات التى أيدت الأنبياء فى دعواتهم، ووضعت بذرة البقاء فى رسالاتهم خضعت هى نفسها لهذا القانون. فالعصمة لا تنافى المحنة، وضمان السماء لا يمنع ابتلاء الأرض، وقد كان الرسول، صلوات الله وسلامه عليه، يواجه أخطار الهجرة وينزل على قوانين الأسباب والمسببات عندما كان يتوارى نهارا ويسير ليلا، وعندما كان يمحو من خلفه الآثار التى تدل على وجهته. ذلك كله فى الوقت الذى أيده الله بجنود لم تروها، وبث فى طريقه من الخوارق ما نعرف وما لا نعرف! ومن غفلة المؤمنين أن يتناسوا هذه الحقيقة وأن ينتظروا من قوانين الوجود أن تحابيهم فى كفاح، أو أن تتملقهم لأنهم أصحاب صلاة وصيام! فإذا احتدمت المعركة بين الحق والباطل حتى بلغت ذروتها، وقذف كل فريق بآخرما لديه ليكسبها، فهناك ساعة حرجة يبلغ الباطل فيها آخر قوته، ويبلغ الحق فيها أقصى محنته، والثبات فى هذه الساعة الشديدة هو نقطة التحول، والامتحان الحاسم لإيمان المؤمنين يبدأ عندها. فإذا ثبت تحول كل شىء عندها لمصلحته. وهنا يبدأ الحق طريقه صاعدا، ويبدأ الكفر طريقه نازلا 
ms106	، وتقرر باسم الله النهاية المرتقبة... وانظر كيف كان المهاجران قاب قوسين أو أدنى من الموت فى الغار، وكيف كان إسماعيل قاب قوسين أو أدنى من الذبح، وكيف وصل الابتلاء بموسى وقومه لما طارده فرعون وجنده: (فأتبعوهم مشرقين * فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون * قال كلا إن معي ربي سيهدين * فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم * وأزلفنا ثم الآخرين * وأنجينا موسى ومن معه أجمعين). ألا فليؤد المسلمون واجبهم ثم لينتظروا نصر الله. ألا فليواجهوا الأخطار والمخاوف، ثم ليرتقبوا الفوز. أما قبل ذلك فليس فى الدنيا مكان للاهين واللاعبين. *** ص _130(@)(@@) * فريقان..!(@)PageV01P129(@)(@@) فى طريق كل نهضة ترمق المستقبل بالأمل، وتغالب مصاعب الحاضر بشدة العزم وطول العمل، تجد صنفين من الناس هم أبدا مثار فتنة ومصدر يأس.(@)(@@) فأما الصنف الأول فهم المعوقون الذين يتعرضون ببلادتهم كل حركة، وبتشاؤمهم كل رجاء، فإذا رأوا مشروعا جيدا خلقوا فى وجهه الصعاب، وإذا رأوا نية صادقة أثاروا حولها الريب، وإذا رأوا طليعة زاحفة وضعوا أمامها العراقيل، كأن سرورهم لا يتم فى هذه الحياة إلا إذا سكبوا من برودهم على كل حرارة فأطفأوا لهبها، واطمأنوا إلى ظلامها، لأنهم لا يحبون الخير، ولا يطيقون أن يروا بوادره تنبت بين الآخرين.(@)(@@) ويأتى بعد هذا الصنف من المعوقين صنف المهرجين، وهم قوم يتفقون مع زملائهم(@)(@@) فى خراب القلب من حب الخير وتمنى نجاحه. بيد أن لهم مسلكا ملتويا فى التعبير عما فى ضمائرهم من شر... فهم فى صفوف العاملين يكثرون السواد، ويملأون الجو هتافا وتصايحا، فإن يكن نصر كانوا أول المطالبين بحقوقهم فى الغنيمة، وإن بدت نذر الكفاح بدأت صيحاتهم العالية تخفت. ونبراتهم الداوية ترتعش. يدفعون غيرهم إلى الأمام بعنف، ثم يبحثون عن أماكنهم هناك... فى مؤخرة الصفوف وقلوبهم تدق رعبا فى انتظار النتيجة...(@)(@@) وكثيرا ما يكون هؤلاء فى مناصب تغريهم بالتطاول والسفاهة على الجمهور النقى(@)(@@) من المؤمنين المخلصين.(@)(@@) وفى الصنفين جميعا يقول القرآن الكريم:(@)(@@) (قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم 
ms107	 إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا * أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم).(@)(@@) وأمثال هؤلاء الناس يستطيعون أن يبرزوا على عجل فى أى ميدان. فليس أيسر على المعوق والمهرج من الظهور، ما دامت وسائل التقدم لا تعنى أكثر من حنجرة صياحة، ونفس ملحاح، وحياء قليل، وثبات ضئيل..(@)(@@) ص _131 PageV01P130 ولكن الميادين التى تحفل بهؤلاء هى ميادين الهزيمة، لا ميادين الشرف.. وعلى كل مجتمع يريد أن يدعم أركانه، بل على كل صف يريد أن يحفظ كيانه أن ينفى هذا الخبث عنه. فما ابتلى الشرق فى نهضاته الأخيرة إلا لأن المعوقين والمهرجين وجدوا المجال لنفث سمومهم، بل وجدوا الفرصة لإقصاء العاملين الصامتين، والشهداء المجهولين. * * * * فى الإصلاح: محاولة إصلاح الكبار وتنشئتهم على أخلاق جديدة جهد ضائع، أو جهد أكبر كثيرا من نتائجه، فإن الخلل العقلى عند هؤلاء يشبه الكسور التى التحمت على عاهة مستديمة أو تشويه لازم، فليس هناك موضع لجراحات التجميل والتعديل، ولن يصلح العطار ما أفسد الدهر. والجهد النافع حقا هو تلقف الناشئة وهى غضة الإهاب، بيضاء الصحيفة ثم حياطتها بدروس العلم والتربية والتوجيه السديد حتى تشب على ما قدر لها من نضج واكتمال. ولذلك لم أكترث كثيرا لما تبذله الحكومة من جهود تافهة أو كبيرة لمحو الأمية. فما غناء ذلك؟ إن المقصود من التعليم ليس أن يخط التلميذ حرفا أو يقرأ كلمة، بل إن القراءة والكتابة ليست إلا وسيلة للثقافة التى تفتق الأذهان، وتنمى المواهب، ترفع النظر إلى حقيقة الوجود وتجعل المرء يبنى نفسه بناء راسخا سامقا، ويصوغ فى الحياة أمله وعمله، على نور وبصيرة.. وموضع هذا كله فى ربيع العمر لا خريفه. ولو أن الحكومة عنيت بتكوين الجيل الجديد، وفتح آلاف الفصول له لكان ذلك أدنى إلى الرشد من فتح الفصول لمحو الأمية بين الشيوخ والعجزة الذين لا جدوى من تعليمهم القراءة والكتابة، لأنه لا جدوى من 
ms108	 استغلال هذا التعليم فى تثقيفهم، وإحياء ما مات من مواهبهم، أو تعديل ما وقر فى أذهانهم من أفكار نحو الحياة والمبادئ والعقائد والأشخاص. إذا المرء أعيته المروءة ناشئا فمطلبها كهلا عليه شديد ص _132 PageV01P131 إن الأجيال المدبرة لها تقاليدها التى شبت عليها، ولها أساليبها فى العيش، وهى أساليب اختلطت بدمها فلا فكاك منها. ونقل هؤلاء إلى دعوة جديدة، وإلى حضارة جديدة ضرب من المعجزات، وغاية ما يرجى منهم أن ينفذوا أمرا مجردا، كما تنفذ السيارات أوامر المرور المحدودة بالوقوف أو الانطلاق، وهذه الأوامر لا صلة لها بتعديل الطباخ والعقول. والشرق الإسلامى يحتاج فى نهضته إلى نظام يشرف على رجال المستقبل من نعومة أظافرهم، وإلى استنبات سلالات جديدة من الأجيال التى تترعرع بين أفياء المعرفة والتربية والثقافة الواسعة. ذاك إن أردنا تكوينا صحيحا لأمة حية قوية. وإنه لمن الحزن أن نعالج أمورنا من غير هذه السبيل. وإذا ارتبت فى هذه الحقيقة فسل من جربوا معنا وعظ المسنين والمستضعفين من قعدة المساجد . * * * * نسبية! لا أدرى أهى طبيعة فى وحدى أم فى غيرى من الناس كذلك؟ وعلى كل حال فهى طبيعة سيئة يجب إصلاحها، وذلك أنى أحب إذا لم أدرك الشىء كله أن أتركه كله، وإذا وجدت شيئا كثير الكمال قليل النقص كان شعورى بنقصه أضعاف شعورى بكماله. وقد ينغصنى القذى من صديق، كما ينغصنى الأذى من عدو... ولا أذهب كثيرا فى سرد الأمثال، فإن المهم لفت النظر إلى أن مثل هذا التطرف فى إدراك الأشياء ومعالجتها يشق كثيرا، ويضايق صاحبه كما يضايق الناس منه، فضلا عن أنه مجاف للحق والصواب. فإن شئون الحياة نسبية كلها، قلما يوجد فيها خير محض أو شر محض، وطبائع الأشياء ومعادن الناس من طبائع هذه الأرض ومعادنها، فالذهب لا يعثر عليه خالصا من الشوائب الرخيصة، لكنه على كل حال ذهب، والحديد لا يوجد إلا مقرونا بشتى الأخلاط، ولكنه لا يرمى ولا يهمل بل ينقى وينتفع به، ومعانى الحياة كمعادن الأرض لا يجوز أن ننتظر وجودها بين أيدينا مصفاة 
ms109	 من كل شائبة، مبرأة من كل عيب، بل سيقترن الخير بالشر، ويقترن الطيب ص _1 ص PageV01P132 بالخبيث، وعلينا أن نأخذ من كل شىء خيره، ونجتنب على قدر الإمكان شره، والإسلام ينظر إلى الأمور هذه النظرة الصادقة، فما غلب خيره شره أبيح، وما غلب شره خيره حرم، وعلى هذا الأساس حرم الخمر والميسر. يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما). * * * * ثلاثة بدل ثلاثة: يوجد عوض طيب عن الأشياء التى تتطلع إليها النفس ويحرمها عليها الدين. وربما كان هذا العوض هو الأصل الذى تشتهيه النفس، ولكنها أخطأت إليه الطريق فلم تحسن الوصول، أو أن الحلال والحرام تشابها عليها فلما عرفت الحرام أولا جنحت إليه، ولو أنها اهتدت إلى الحلال أولا لوجدت فيه متنفسها الطبيعى، وبغيتها المنشودة، ولعافت الحرام، وكرهت الخوض فيه. إن الاتصال بالمرأة مثلا غريزة جياشة عارمة، والصورة التى تهدأ بها وتستقر فيها واحدة فى حالتى الزنا والزواج. والدين يعترف بمظاهر هذه الغريزة من إدراك وانفعال ونزوع، وغاية ما يتدخل فيه أنه يحدد الاتجاه السلوكى لها ويجعله فى الزواج لا فى السفاح. وعلى هذا النحو يحرم الدين أمورا شتى ويحل أمورا أخرى. الدين يحرم الكبر، فهل معنى ذلك أنه يكلف المرء بالهوان؟. لا. فمن حق الإنسان أن يشعر بنفسه، وأن يتسامى بحقه، وأن يحافظ على كرامته على أن يكون ذلك فى حدود العزة التى يصان بها الشخص، ولا يجرح بها الغير، ولا يستهان فيها بأقدار الناس!. والدين يحرم الرياء، فهل معنى ذلك أن يجهل قدر الإنسان أو يعرف معرفة خاطئة، أو تطمس مواهبه، أو توارى أعماله؟. لا. فإن الله أعطى كل ذى حق حقه، وحفظ لكل ذى موهبة موهبته، وأمر أن ينزل الناس منازلهم، وأن يقال ذوو المروءات عثراتهم. وجعل ذلك كله فى حدود الذكرى الحسنة التى هى حق طبيعى لكل مؤمن ينبغى أن يدافع عنه وأن يستمسك به! والذكرى الحسنة ص _134 PageV01P133 فى الحياة والممات عوض عادل لا ريب فيه عن الرياء الحقير، وسبيلها الممهدة 
ms110	 إخلاص الرجل فى أداء واجباته، وابتعاده عن مواطن السوء وارتفاعه عن مواضع الغفلة، وإدراكه بأن حسن الذكري ونباهة الشأن. نعم يسوقها الله عز وجل إلى من شاء في عباده، وأنه إذا أحب شخصا أوحى إلى الملأ الأعلى فأحبوه، ثم يوضع له القبول فى الأرض. واتباع الهوى يوجد بدله عوض طيب رحيب يقوم على تعرف أنواع الحلال المباح، والتوسع فى استغلالها استغلالا لا تشعر النفس فيه بالحرمان من طيبات الحياة، ولاتسأم فيه من اتباع أوامر الدين!. إذا علمت بأن الدين بعيد عن الحرج، وبأن التزهد الفارغ فى أكثر متاع الدنيا لا دلالة فيه على خير، علمت أن الله لم يكلف عباده ما يغلبهم، فلا ضرورة للكبر والرياء والهوى ما دمنا سنجد ما نريد فيما شرع لنا من عزة النفس، والذكر الحسن، وكفالة الحريات والرغبات والحقوق. * * * ص _135 PageV01P134 على أعتاب الشهداء نحن الآن فى الأرض المقدسة وهذه قرية "دير البلح " التى قصدنا إليها لنزور قبور الشهداء! وسمعت الدليل المرافق يضرب الرمال بقدمه قائلا: هنا كانت لليهود مستعمرة. فى هذا الفضاء الذى تسير فيه آمنآ كانت مدافع "كفار ديروم " تقذف الحمم وتثير الرعب، وتمد خطر الصهيونية إلى جنوب فلسطين، وهنا بدأت أول معركة بين فتيان الإخوان المسلمين، وبين بنى إسرائيل الذين احتضنتهم إنجلترا، وسلحتهم أمريكا، ومكن لهم الخونة من أمراء العرب. * السجون والمنافى: فى هذه البقعة التقى اليقين الناضج الحر بالمطامع الجريئة الوقاح. وقد انتهت الجولة الأولى على غير ما نبغى، إن اليهود الآن على مدى سهم منا. وقد اجتثت الإخوان أصول هذه المستعمرة العاتية، وتركوها قاعا صفصفا. ولكن هناك مئات من المستعمرات ظلت قائمة على أصولها تبث القلق حولنا، وتطلق الغيوم على مستقبلنا. أما الإخوان الذين أحالوا جسومهم ألغاما تنسف دعائم المكر، فقد سحبوا من الميدان لتمتلئ بهم السجون والمنافى! هكذا صنعت بهم حكومة "مصر"... وها هى ذى بقية منهم لم تعد إلى مصر. لأنها ماتت فى سبيل الله! لقد اختارتهم العناية الإلهية فأصبحوا شهداء. والشهادة فى منطق المؤمنين منزلة يهنأ بها ويغبط 
ms111	 عليها وليست مصيبة يساق من أجلها عزاء. * * * * أرض الشهداء: ما هانت الدنيا فى عينى! ولا هنت فى عين نفسى مثل ما شعرت ساعتئذ وأنا أخطو وئيدا أمام القبور المتراصة الهادئة فى ذلك الوادى الصامت. إننى أمشى فى أرض الشهداء، فيجب أن أطأطئ الرأس إجلالا، وأن أتحدث همسا، وأنا أدلف إليهم فى خشوع وأدب. فى مقابر الناس كنت دائما أشتم رائحة البلى: أما هنا فلا أشتم إلا رواح الخلود!. ص _136 PageV01P135 وما هذه الأزهار المنثورة، والأغصان المتهدلة، والأشجار الباسقة؟. ما أجمل هذا الصنيع! أن تغرس حديقة زاهرة فوق قبور الشهداء وحولها... أترى هذا الورد الأحمر قد ارتوى من دمائهم، وهذه العطور الفواحة قد نفحت من شمائلهم؟ أم شاء الله أن يجعل أبصارنا تقع على هذا البستان النضير، ليعطينا فكرة محدودة عن الجنة اليانعة الناعمة التى يمرح فيها شهداؤنا الأبرار، فكأن الأديم الذى نسير عليه مرآة عكست ما تحتها من نعيم مقيم؟. إن الشهداء أعلى مكانا من أوهامى القاصرة!... قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لما أصيب إخوانكم جعل الله أرواحهم فى جوف طير خضر ترد أنهار الجنة، تأكل من ثمارها، وتأوى إلى قناديل من ذهب معلقة فى ظل العرش، فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ عنا إخواننا أنا أحياء فى الجنة نرزق، لئلا يزهدوا فى الجهاد، ولا ينكلوا من الحرب؟ فقال الله تعالى: أنا أبلغهم عنكم. قال فأنزل الله عز وجل: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون * فرحين بما آتاهم الله من فضله). * * * * مقاتل الصهيونية: لقد انفتحت أبواب الفردوس لهذا المكان من الشرق الأوسط عدة مرات: المرة الأولى يوم انطلق الصحابة الأولون يطوون أعلام الروم ويمدون أشعة الإسلام. والمرة الثانية يوم انبعثت جيوش التحرير يقودها السلطان صلاح الدين لمطاردة الصليبية الغازية، ورد فلولها المهزومة عن بيت المقدس. ثم هذه المرة، فوسط صخور صماء من الإلحاد والفسوق، رشحت قطرات قليلة من الإيمان الزكى، فإذا متطوعة الإخوان يعبرون الحدود التى صنعها الاستعمار ليمزق 
ms112	 أوصال الإسلام، ثم يندفعون باحثين عن مقاتل الصهيونية ليصرعوا بغيها، ويكسروا شرها. ص _137 PageV01P136 وانفرجت أبواب الفردوس لتستقبل وفد الشهداء الجدد. وهأنذا أقرأ أسماء المصطفين الأبرار على شواهد القبور التى تخفى عنا أشخاصهم. نعم هأنذا أقرأ... اسم من هذا؟ إنه فلان!!. ورجعتنى الذاكرة إلى أيام خلت، كان فيها الشاب الصالح يجيئنى بالمسجد ليطلب منى أن ألقى عليهم درسا بشعبة الحى، كان يعتبرنى أستاذه. أما اليوم، فقد تغيرت الأوضاع، وأصبحت أمام قبره التلميذ الصغير... إنه سبق سبقا بعيدا... إلا أن يتفضل المولى القدير فأرد المصير نفسه. * * * * جلال: إننا فى زمن كثر فيه الهرج، واشتعلت فيه الحروب، وجمهور الضحايا لا يدرى لم قتل ولمن قتل؟ والجيوش الجرارة التى تعبئها اليوم الشيوعية والرأسمالية تسوق الذبائح بين يديها لغير غرض أو لغرض خسيس، وإذا كان القتال الذى بينهما إنما جرى لاستلاب حقوقنا، فما تظن وصف ضحاياه؟ لص خرج للسطو فاخترمت بدنه رصاصة أزهقت روحه، فجثته على عرض الطريق ملقى كجثة دابة نافقة! أولئك قتلى المستعمرين من كل جنس ولون. أما قتلانا، أما الشهيد من رجالاتنا الأمجاد، فذاك مضى كما قيل: تردى ثياب الموت حمرا فما أتى لها الليل إلا وهى من سندس خضر وأما درجته فكما وصف الله: (وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا * عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا * إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا). إن الشهيد رجل عرف كيف يعيش وكيف يموت. كان يمكن أن يكون بشرا صغيرا كسائر البشر. أما بعد أن اتصل بالحقيقة العليا، وربط وجوده المحدود بالوجود المطلق، ونسى نفسه حين ذكر ربه، وركل الأرض حين تطلع للسماء، وبصق على الدنيا حين ص _138 PageV01P137 عرضت عليه الآخرة.. أما بعد ذلك فقد أصبح يحلق فى كون آخر عليه من إجلال الله وآلائه نضرة، وضياء وخلود. ذلك لفيف من شهدائنا فى "دير البلح " كانوا أول دم زكى أريق فى هذه الديار، وكانوا مثلا خارقآ لحماسة العقيدة وحماية الذمار. وتذكرت الوطن الذى جحد أولئك 
ms113	 الأ بطال، وكيف يزخر اليوم بالمآسى والكروب، تذكرت الأحزاب الطامعة فى الحكم، والتجار الناشدين للغلاء، والموظفين الباحثين عن الترقيات، والطلاب المصروفين عن العلم، والشبان المتعلقين بالأهواء... ثم رجعت البصر إلى القبور الحية القائمة أمامى.. فأدركت أننى هنا يجب أن أرفع مستواى فى حضرة الأبطال، فما ينبغى أن يلم خاطرى بهذه الصغائر التى داسوها من قديم، وتجاوزوها لمن تعلق همهم بالدنايا، إننى هنا أمام الربانيين الذين عاشوا باليقين... حتى أتاهم اليقين. * * * * شهداء فلسطين: ألا فليعلم السفهاء من الحكام أن الطاقة الروحية المختزنة فى كتاب الله وسنة رسوله هى التى صنعت أولئك الرجال. فإذا أصروا على التجهم للإسلام، وحاولوا بناء النهضة على غيره من الأفكار والنظم فلن ينالوا خيرا أبدا. (أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم). * وما هو بالهزل: من الغفلة أن تظن الشىء الواحد يباع بأغلى الأثمان وأتفهها فى وقت واحد، فإذا كانت القيمة الحقيقة لسلعة ما ألف جنيه، فإن الحصول عليها بقرش على طريق البيع والشراء يعتبر مستحيلا!. وربما أمكن الحصول عليها بطريق السرقة أو المقامرة أو الاختطاف أو ما أشبه ذلك، وإذا شاء صاحبها التبرع بها فله أن يفعل بماله ما يشاء. ص _139 PageV01P138 والمعروف من دلائل الشريعة أن لله جنة تعهد غراسها وحسن مهادها، وأعد فيها ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر. والمعروف أن الله لم يجعل نيل هذه الجنة بالمجان، وأنه كذاك لم يطلب لها ثمنا تافها بل جعل الحصول عليها بأغلى ما يمكن لامرىء أن يدفعه وهو نفسه وماله. (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون). وجاء فى الحديث: " من خاف أدلج، ومن أدلج بلغ المنزل، ألا إن سلعة الله غالية، ألا إن سلعة الله الجنة ". ومع فداحة الثمن المطلوب لهذا النعيم المقيم، فإن عوام المسلمين يتجاوزون خطره بطريقة حمقاء. فما يدفع فيه الروح يريدون أن 
ms114	 يدفعوا فيه قلامة ظفر، وحسب الواحد منهم أن يجرى على لسانه دعاء مأثورا أو ذكرا واردا، لتطير به إلى الجنة الموعودة ملائكة ذات أجنحة مثنى وثلاث ورباع. وفى غفران الذنوب يقول الله تعالى: (فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم). ولكن تكفير السيئات الذى سبقته هاتيك المقدمات الجليلة ظل يتضاءل ويتضاءل، حتى أصبح الرجل المحصور وراء ركام من الخطايا السود يستطيع الإفلات منها بتعويذة يهمهم بها فمه، وتختلج بها شفتاه... دون وعى. ونحن لا نستكثر على فضل الله شيئا، ولكننا نحترم أصول الإسلام، ونراعى قوانين الجزاء، ونضع النصوص فى مواضعها التى تتلاءم معها، ونحمى حقيقة الدين من فوضى الأفهام القاصرة. وقديما عرض العلماء الراسخون لأحاديث الذكر، وما اقترن بها من جزاء عريض فشرحوا المقصود بها. قال ابن بطال: الفضائل الواردة فى التسبيح والتحميد ونحو ذلك، إنما هى لأهل الشرف والكمال فى الدين، والطهارة من الحرام وغيره. فلا يظن ص _140 PageV01P139 ظان أن من أدمن الذكر وأصر على ما شاء من شهواته، وانتهك دين الله وحرماته، أنه يلتحق بالمطهرين المقدسين، ويبلغ منازل الكاملين.. بكلام أجراه على لسمانه ليس معه تقوى ولا عمل صالح. قال صاحب فتح البارى- بعد ما نقل هذا الكلام وأيده-: ويشهد له قوله تعالى: (أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون). ويرى القرطبى أن الذكر يختلف ثوابه باختلاف أحوال الذاكرين. وهذا حق، فمن الناس من تكون الكلمات التى يرددها لسانه صدى عميقا لتأثر بالغ، وقلب مشرق، ونفس أصفى من أن تمر بها خواطر السوء، بله أن تفعله. وعندما يكون الذكر رمزا لليقين المستعلى على الدنيا ومثبطاتها، فهو أخو الجهاد الذى يضحى بالدنيا فى سبيل الدين. والأجر المقترن به عندئذ لا شطط فيه ولا تجاوز. أما أوهام العامة فيما يتصل بالثواب والعقاب، وظنهم أن هذا يرجى بالثمن البخس، أو ذاك يخشى بالأمل القاعد، فخبط لا سند له من دين الله. ص _141 PageV01P140 مظاهرة الحج الكبرى 
ms115	 تواضع الناس على اعتبار المظاهرات الوطنية النبيلة تقليدا حسنا، ورأوا فى احتشاد الجموع الغفيرة، وانطلاقها إلى هدف مرسوم، وصياحها بكلمات معينة، رأوا فى ذلك ترجمة قوية عما يجيش بأنفسهم من آمال ومطالب، وإذا كانت هذه المظاهرات إبانة صارخة عن روح الجماعة، فهى دافع عميق الأثر فى مسلك الفرد، يقتل أسباب الضعف والتردد فى نفسه. وقد انتشرت سنة المظاهرات فى الشرق والغرب، وانتظم فى مواكبها القادة والعلماء والوزراء وأساتذة الجامعات الكبرى ورجال القضاء، فضلا عن الألوف المؤلفة من الطلاب والعمال. وقد أحسست ببعض الأسرار التى ينشدها الإسلام من فريضة الحج عندما أمر أتباعه بالانتظام فى أروج مظاهرة تسوق الأمم سوقا إلى البيت العتيق، وتدعوهم أن ينطلقوا إليه رجالا وركبانا من كل فج عميق.. أحسست بأن صوت الإيمان الذى كان يهمس فى نفسى قد بدأ يعلو رويدا رويدا، وأن خفوته قد استحال إلى صراخ يهز جوانب القلب كما يهز بطون الأودية... كانت حناجرنا تهتف بقوة- لا بموت فلان أو حياته- بل تهتف لله وحده، منيبة ملبية ذاكرة شاكرة... والحياة الفاضلة والمثل العالية تكسب الكثير من ارتفاع العقائر بهذا الهتاف الجليل، ولا تحسبن صداه ينتهى بانفضاض مواكب الحجيج وانقضاء الأشهر المعلومات. كلا فعجيج الجماهير الحاشدة، تذكر الله حول المناسك المقدسة يترك فى النفوس آثارا لا تنمحى، وإنه ليخيل إلى أن الحج- بهذا الهتاف المفروض فى شعائره- يرتقى باليقين من معنى مستكن فى الضمير، إلى مبدأ يتواصى الناس به ويجتمعون عليه، أو أنه يفتح البراعم المضمومة على أزهارها ليصل بها إلى مرتبة الكمال والنضج، فإذا هى روح وريحان وجنة نعيم... ويخيل إلى أن المناسك كلها أشكال غير مقصودة لذاتها، إنما قصدت لذكر الله عندها، واستقراء الآيات النازلة فى الحج يشهد لذلك، ففى التعليل لحكمة الحج يقول: ص _142 PageV01P141 (وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق * ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله...). ومن هنا حرم من الكلام ما يشغل عن هذا الهدف: (الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج 
ms116	 فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج). وفى الوقفة الكبرى يقول: (فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم). وبعد أداء الأركان يقول: (فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا). وفى الوقوف " بمنى " يقول: (واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه). وفى ذبح الهدى يقول: (والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف). فذكر الله والهتاف باسمه غاية وعمل، ووسيلة وهدف، وفى هذه المظاهرة التى جعلها الله ركنا فى الإسلام، وقرن بها من الفوائد النفسية والخلقية ما لا يحصى... غير أن المسلمين لا يعرفون من حكم الحج الفردية والاجتماعية إلا القليل التافه، وقد رمقمت ألوف الوافدين إلى أم القرى ودار الهجرة، واندسست فى غمارهم وهم يحلون ويرحلون، ثم طويت القلب على حسرات... * * * ص _143 PageV01P142 كان المفروض أنه- كما تمر الجيوش الظافرة تحت أقواس النصر وتحيى قبور الشهداء- تمر جماهير الحجيج بميدان الصفا والمروة، وتطوف حول الكعبة... ولكن أين الساعون والطائفون؟؟ هؤلاء العامة الجهال القادمون من بلاد أكلها الذل إلى بلاد أكلها الذل..! إن النبى صلى الله عليه وسلم نظر إلى الكعبة ثم قال: "ما أجملك وأجمل ريحك وما أعظمك وأعظم حرمتك والمؤمن عند الله أعظم حرمة منك حرمة دمه وماله " أجل! إن حقوق الإنسان غالية، وهى عند الله أقدس من كل شىء، أقدس من هذه الكعبة التى فرض على العباد التطواف حولها- لأنها رمز توحيده. لكن المسلمين الطوافين حول هذه الكعبة جاءوا من بلاد أرخص شىء فيها حقوق الإنسان، لأنها سقطت فى يد الأجانب الغاصبين، إلى بلاد أرخص شىء فيها حقوق الإنسان أيضا، لأن الاستعمار الداخلى كالاستعمار الخارجى سواء بسواء، فيما يفرض من ظلم ويلقى من ظلام. إن الأمم عندما تهون تمسخ ما لديها من تعاليم. والحج اليوم سفر ولقب وضريبة يدفعها السذج أو المكرهون، ليرتزق منها العاطلون، والحكام المترفون. ص _144 PageV01P143 فرنسا.. تكرم الحجاج المسلمين قرأت منذ أيام أن المفوضية الفرنسية فى 
ms117	 مصر أقامت حفل شاى تكريما لكبار الحجاج المغاربة فى أثناء مرورهم عائدين إلى أوطانهم، وكان فى مقدمة من حضروا هذا الحفل حاكم مراكش، وبعض الوزراء، والقاضى المالكى وشيخ التيجانية، ومفتى الجزائر. وقد حضر هذه المأدبة الممثلون السياسيون للدول الشرقية سوريا ولبنان وإيران.. إلخ.. ولقد شعرت- والله- بشىء غير قليل من الخزى يستولى على نفسى وأنا أقرأ هذا النبأ، وأنظر إلى الصورة المرسومة معه، وقد ظهر فيها الدبلوماسيون الفرنسيون وعلى وجوههم ابتساماتهم الماكرة، وأحد الوزراء الحجاج وهو يرخى يديه إلى جنبيه فى هدوء وأدب! وشعرت بأن فريضة الحج قد خدشت قداستها، وتمنيت لو لم يخرج هؤلاء الناس لأدائها، ولو لم يعودوا من مناسكهم ليطعموا حلوى ربما كانت بعض المسروقات المغتصبة من أوطانهم المسروقة، أو يشربوا شايا كان ينبغى أن يذكرهم لونه الأحمر بالدماء التى سفكت هذا العام ظلما وعدوانا فى بلاد المغرب وفى بلاد المشرق، وكان الفرنسيون الأبطال هم جزاريها العتاة. أنا أدرك كل الإدراك أن الأمم الإسلامية منكوبة بأشخاص يضعون أيديهم فى أيدى المستعمرين ويعاونونهم على إدراك مآربهم اللئيمة، ولكنى لا أفهم مطلقا أن يصل التمكين لهذا التعاون إلى حد التلاعب المكشوف بالمناسبات الإسلامية وفرائض الدين!! إن الحجاج المسلمين ليسوا كالحجاج الهندوس الذين تنساب جحافلهم على شواطئ نهر الكنج ثم يعودون ليستظلوا بحماية الراية الإنجليزية. إننا لسنا أشياع خرافة تحترم فى غيبة العقل وانحطاط الفكر، ونستحق- بهذه الحال- أن نهون ونزدرى. ص _145 PageV01P144 إننا أتباع دين يحترم الإنسان ويقدس حقوقه ويأمر بالقتال دونها. * * * ومن المضحك المبكى أن يعود الحجاج العرب المسلمون ليكرم حجهم فى دار الدولة التى تعمل دائبة على سلب الجنسية العربية وتحطيم الجامعة الإسلامية. إن الأعمال لا قيمة لها إن لم يصاحبها الإيمان بالته والإخلاص لوجهه، والإيمان والإخلاص لا يقترن بهما حج باركته فى بدايته ونهايته فرنسا ابنة الكنيسة البكر. والممثلة ا!باقية للاستعمار الصليبى فى الأرض، بعد زوال إيطاليا من عالم الاستعمار. ص _146(@)(@@) ناس طيبون!!(@)(@@) جلس إلى الرجل يقص رؤياه التى كانت أضغاث أحلام، وتبوق جبهته وهو يحدثني 
ms118	 كيف قضى أول الليل فى الحضرة الصوفية التى تقيمها "طريقته " وكيف أن "الشيخ " عاب على مريديه تقصيرهم فى العبادة، وذكر لهم أن هناك نسوة من أتباع الطريقة بلغ بهن الصفاء أن رأين النبى صلى الله عليه وسلم فى المنام... وأنتم أيها الرجال لا تصلون إلى هذه المنزلة!! وهنا فتل الرجل شاربه، وقطب جبينه، وفهمت منه أن هذا التقريع أثر فيه فنام وقام، ثم جاءنى برؤياه الصالحة! قبل أن يخبر بها شيخه العظيم!(@)(@@) وقمت عن الرجل فإذا حلقة صغيرة تضم عددا من الرجال الذين يكثرون التردد على المسجد أبوا إلا أن يشركونى فى حديثهم، فأخذت مكانى بينهم مضطرا ، وسمعت أحدهم يقول- وهو يستأنف كلامه حريصا على أن يسمعنى وأن يمتعنى: لقد كان الشيخ فلان يبنى دارا فى بلدة كذا فكان الغمام يظله فى حر الظهيرة! وتلك بركة الإخلاص ورفعة الدرجة عند الله.(@)(@@) وقال جليس آخر بعد أن أمن على رأى زميله: ولقد دخل الشيخ فلان على جماعة يغنون ويطربون فإذا آلات اللهو تنكسر فى أيديهم، وتخرس أصوات الغناء فى حضرته!! وهل تعلمون أن الشيخ فلانا دعى إلى مأدبة الخديوى فذهب إلى هناك وأمسك بأطباق الطعام يعصرها فإذا هى تقطر دما.(@)(@@) وهنا صاح الشيخ يقول: أنا لا آكل من دم العباد!(@)PageV01P145(@)(@@) ثم شرع أحد الجلوس يعلق فى تشاؤم وضيق: لقد فسدت الحال ورق الإيمان وضاع الإخلاص و... وانشغل العلماء بالدنيا..(@)(@@) ثم سكت قليلا يحسب أن فى الكلام تعريضا بى.(@)(@@) وهنا أنقذ الموقف جليس وقور يقول وهو يهز رأسه:(@)(@@) الفاتحة أن ينصر الله الإسلام!! وكدت أقرأ الفاتحة بنية أن الله ينقذ الإسلام من هؤلاء. لولا أنى تذكرت فتوى عالم فاجمل بأن هذه بدعة فانصرفت عنهم وأنا أحدث نفسى، إن الدين أصبح كالجنون. فنونا أى فنون!(@)(@@) * * *(@)(@@) ص _147 PageV01P146 وعظ فى الهواء .. وقرآن للبيع اشتركت وزارة الشئون الاجتماعية، ووزارة الصحة، ووزارة الأوقاف، وإدارة الأزهر، وعدة هيئات شعبية فى الاحتفال بذكرى الحسين.. وقلت لنفسى: أذهب إلى الساحة المائجة لأسمع وأرى.. فلما ذهبت لم أدر أأتهم نفسى أم 
ms119	 أتهم الناس، كانت مكبرات الصوت مبثوثة هنا وهناك، والأغانى الخليعة تذاع إلى جانب المحاضرات الدينية. أفتظن الجد كان يتميز كثيرا عن الهزل؟ لا! إن تميز فى جوهره فما يتميز لدى جمهور السامعين الذاهلين! إن صيحات الوعظ كانت تهز موجات الهواء ولكنها لم تهز جوانب القلوب. واستوقفت نظرى أمور شتى فى خطب أولئك الواعظين. ما هذه الأحاديث الشريفة التى تلقى فى الهواء بالعشرات؟، إنها الدرر التى كانت تنحدر من فم الرسول صلى الله عليه وسلم يلقفها السامعون بمشاعر الإعزاز البالغ، ويعرف صاحبها العظيم قيمتها فهو يقتصد فى إلقائها اقتصادا ، ويوجز فى أحاديثه حتى لتحصى على الأصابع إحصاء. هذه الأحاديث كانت تلقى فى إسراف شديد... فى الهواء! أو لقوم قلوبهم فى الهواء. ورأيت رجلا قارب الستين أو جاوزها، يدخل فى دكان ليعرض على من فيه بضاعته، وما بضاعته؟ إنه الوحى الذى نزل به الروح الأمين. هذا رجل أشيب يرتزق بالقرآن من قديم، وكان صاحب الدكان زاهدا فى السماع فأعطى السائل قريشات وصرفه. وتبعت القارئ السائل بعين تكاد تطفر دمعا، وقلب ملىء بالكآبة. وهل رأيت مواكب الصوفية المتتابعة فى هذه الساحة الغاصة؟ ص _148 PageV01P147 إن طبولها تدق لا لإعلان الحرب على الشيطان، بل لإعلان حرب الشيطان على دين الرحمن! ورأيت يهوديا يرمق الموكب الصاخب بنظرات شزراء! فتضاءلت فى شخصى، وأحسست بسهام الخزى تخترق فؤادى من كل صوب، ثم مرت الأعلام التى نقشت جوانبها بأسماء الخلفاء الأربعة، ومن تحتها فلول من الفلاحين الأغبياء! ووقفت فى مكانى أستعرض المارة كما يستعرض القائد المكسور جيشه المهزوم! ولم أجد أفضل من أن أعود أدراجى تاركا لوزارات الشئون، والصحة، والأوقاف، والأزهر عبء العمل المنتج فى ساحة الاحتفال المهيب! ص _149 PageV01P148 مجرمو الحرب عندنا لا عندهم ! فى نهاية الحرب العالمية الثانية قرر الحلفاء المنتصرون أن يشنقوا قادة ألمانيا وساستها، وقد نفذوا ما قرروا. ولن تبرح ذاكرة التاريخ تعى صورا بشعة لأجساد تتأرجح فى الهواء، وعيون جاحظة، وشفاه مزمومة، من حولها رجال: تشرشل، وترومان بارزو الأنياب، كالحو الملامح... يتشفون لمصارع أعدائهم محلى 
ms120	 هذا النحو.. ربما كان هذا انتقاما عادلا لآلاف البلاد التى دمرت على ما فيها ومن فيها ولو مال ميزان الحظ وانهزم الحلفاء، لكانت الأوضاع على عكس ما سجل التاريخ، وإذن لا نقلب الضحايا قتلة، ولذريت أجساد القضاة فى الهواء بالتهم نفسها التى حاكموا بها غيرهم. وليس يهمنى الآن أن أحدد بدقة أى الفريقين شر على العالم: الإنجليز أم الألمان؟ ولا أى الرجلين أحق بالعقوبة: هتلر أم تشرشل؟ وإنما يهمنى أن أنحو باللائمة على فريق آخر، هم فى نظرى مجرمو الحرب ومعرضو العالم كله للهلاك. إن الحروب الأولى والأخيرة التى شملت الأرض وغيرت معالمها لم تشتعل نارها إلا لغرض واحد لا ثانى له، هو استعمار الشرق، وتسخير ما به من إنسان وحيوان لخدمة الرجل الأبيض الذى يسكن أوروبا وأمريكا! والمعارك التى ذبحت فيها أجيال من البشر، وهى مظهر لتنازع الأقوياء أيهم ينفرد بالسيادة علينا والانتفاخ بيننا؟ والحرب المتوقعة الآن بين شتى الجبهات المتربصة بالمال والسلاح لا تعدو فى أهدافها ومبرراتها أبدأ هذا المعنى! إنه نزاع على أكلنا، إن هذه الحيوانات تتهارش على افتراسنا، وعندما يفرغ بعضها من بعض يأتى الفريق المنتصر وعلى فمه زهومة الدم المسفوح ليبدأ دوره معنا، نحن الذين نعد لمرح الغالب وكبره! ص _150 PageV01P149 إن ضعفنا هو الجريمة الكبرى التى توقع العالم فى أشد الكوارث، والذين يعملون على إبقاء هذا الشرق مهيض الجناح دامى الجراح من سادته وقادته هم مجرمو الحرب الحقيقيون. إن كل سياسة داخلية فى أى بلد شرقى تبقى الجماهير فى هذا المستوى الفقير الحقير، هى فى جوهرها تقويض لسلام العالم أجمع، إلى جانب ما تنطوى عليه من مظالم ولؤم وخسة تقع على الشعوب البائسة خاصة...(@)(@@) ولو عرف الإنجليز وغيرهم، ممن يبنون حياتهم على أنقاضنا، أننا من الإباء والكرامة بحيث لا يستريح بيننا غاصب، ولا ينجو بحياته معتد أثيم لما فكر كلب منهم أن يختال بيننا، بل أن يحتل شبرا من أرضنا..(@)(@@) * * *(@)(@@) فلنجعل خطتنا الآن أن نقوى فى كل ناحية، وأن نجتث عوامل هذا الضعف الذى أزرى 