ms1641	 واكل ثمنها فقال قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فحرموا أكلها واستحلوا بيعها واكل ثمنها وان الله حرم شرب الخمر حرام بيعها وأكل ثمنها. 2187- أحمد بن عبد الله بن العباس أبو العباس الطائي الأقطع من أهل الري. سكن بغداد ، وحدث بها عن سهل بن عثمان العسكري وحفص PageV05P0360(@)(@@) المهرقانى وهارون بن سعيد الأيلي وأحمد بن سعيد الهمذاني ويونس بن عبد الأعلى المصري . روى عنه أحمد بن كامل القاضي ، ومحمد بن علي بن عيسى الخراز المالكي ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن الفرج بن على البزاز حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن محمد بن عيسى المعروف بالمالكى حدثنا أبو العباس الأقطع أحمد بن عبد الله الطائي الرازي عند دار موسى دانحوا سنة إحدى وتسعين ومئتين في المحرم حدثنا يونس بن عبد الأعلى المصري حدثنا محمد بن إدريس الشافعي حدثنا محمد بن خالد الجندي عن أبان بن صالح عن الحسن عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسم لا يزداد الأمر إلا شدة ولا الدنيا الا ادبارا ولا الناس الا شحا ولا تقوم الساعة الا على شرار الناس ولا مهدى إلا عيسى بن مريم. 2188- أحمد بن عبد الله بن شهاب أبو العباس العكبري. سمع أحمد بن عيسى المصري وحميد بن الربيع الكوفى وأحمد بن ملاعب . روى عنه ابن أخيه أبو طالب إجازة ، وأبو صالح محمد بن أحمد بن ثابت العكبري سماعا. أخبرني محمود بن عمر العكبري . أخبرنا أبو طالب عبد الله بن PageV05P0361(@)(@@) محمد بن عبد الله أخبرنا عمى أبو العباس أحمد بن عبد الله فيما أجازه لنا ان أحمد بن عيسى المصري حدثهم قال حدثنا يغنم بن سالم بن قنبر عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خيركم من لم يترك اخرته لدنياه ولا دنياه لاخرته ولم يكن كلا على الناس. 2189- أحمد بن عبد الله بن صدقة. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال قرانا على الحسين بن 
ms1642	 هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن عبد الله بن صدقة البغدادي سمع أبا بكر بن أبى شيبة ، ومحمد بن بشار ، ومحمد بن هاشم البعلبكي ونحوهم توفى يوم الإثنين ودفن يوم الثلاثاء لثمان عشرة خلت من المحرم سنة ثمان وتسعين ومئتين. 2190- أحمد بن عبد الله بن محمد بن زيد بن عبد الحميد بن حيان أبو بكر الختلي. سمع أحمد بن عبدة الضبي وإسماعيل بن مسعود الجحدري والحسن بن قزعة وأبا بكر بن أبى شيبة ، ومحمد بن يحيى القطعي وأبا كريب محمد بن العلاء وأبا همام السكوني. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو على بن الصواف ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وغيرهم وكان ثقة. PageV05P0362(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا أحمد بن عبد الله بن زيد الختلي بغدادي يعد فيمن يحفظ الحديث حدثنا القطعي يعنى محمد بن يحيى حدثنا عاصم بن هلال حدثنا أيوب السختياني عن هشام بن عروة عن أبيه قال استفتت فاطمة بنت أبى حبيش النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إني مستحاضة , فذكر الحديث . قال : وحدثنا أبو همام قال : حدثنا عنبسة , عن هشام بن PageV05P0363(@)(@@) عروة , عن أبيه , عن عائشة , فاطمة بنت أبى حبيش أنها قالت يا رسول الله فذكره. قال : أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن عبد الله الختلي مات في سنة ثلاث مئة قال غيره يوم الثلاثاء ليومين مضيا من جمادى الأولى. 2191- أحمد بن عبد الله بن شجاع بن عيسى بن بيان أبو العباس. حدث عن أحمد بن بديل اليامي والزبير بن بكار الزبيري ومحمود بن محمد الأنصاري والقاسم بن محمد بن عباد المهلبي وشعيب بن أيوب الصريفيني ويحيى بن السرى . روى عنه أبو بكر الشافعي وبكار بن أحمد المقرئ ، وعبد الله بن يحيى الطلحي الكوفى ، وأبو حفص بن الزيات. أخبرنا البرقاني أبو حفص بن الزيات حدثنا أحمد بن عبد الله بن شجاع حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان الثوري عن أبيه ، عن 
ms1643	 أبي الضحى ، عن ابن عباس قال : PageV05P0364(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم ان لكل نبي ولاة وان ولى منهم إبراهيم ثم قرا {ان أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا} أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر الطلحي حدثنا أحمد بن عبد الله بن شجاع البغدادي أبو العباس حدثنا أحمد بن بديل , قال : حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : PageV05P0365(@)(@@) سألت الدارقطني عن أحمد بن عبد الله بن أبى شجاع البغدادي فقال ليس به باس كذا قال ابن أبي شجاع وانما هو ابن شجاع. 2192- أحمد بن عبد الله بن ميمون بن بكر الخواص أبو عبد الله صاحب الحارث بن أسد المحاسبى. روى عنه أبو بكر المفيد عن الحارث المحاسبى وسرى بن المغلس السقطى وغيرهما. أخبرني أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب المفيد الجرجرائي حدثنا أحمد بن عبد الله بن ميمون الزاهد حدثنا السرى بن المغلس السقطى حدثنا على بن مسهر وحفص بن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شعار المسلم على الصراط رب سلم سلم. 2193- أحمد بن عبد الله بن عمران أبو حمزة المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن على بن خشرم ووضاح بن عاصم وأحمد بن سيار ، وعبد العزيز بن منيب المراوزة ، ومحمد بن المهلب السرخسي ، ومحمد بن صالح الأشج الهمذاني. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وعبد العزيز بن محمد الواثق بالله وعلى بن عمر السكري وكان ثقة. أخبرنا محمد بن إبراهيم بن غيلان حدثنا محمد بن PageV05P0366(@)(@@) عبد الله الشافعي إملاء حدثنا أبو حمزة أحمد بن عبد الله بن عمران المروزي حدثنا على بن خشرم بن عبد الرحمن حدثنا عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها. أخبرنا الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي أخبرنا علي بن 
ms1644	 عمر بن محمد الحربي حدثنا أبو حمزة أحمد بن عبد الله المروزي سنة أربع وثلاث مئة قدم علينا. PageV05P0367(@)(@@) 2194- أحمد بن عبد الله بن منصور أبو العباس البيع. حدث عن محمد بن يزيد الآدمي وابى هشام الرفاعي وبركة بن محمد الحلبي ، ومحمد بن قراد أبى نوح . روى عنه محمد بن المظفر وغيره. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أحمد بن عبد الله بن منصور البيع حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان حدثنا مالك بن أنس ، عن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر عن سعيد بن يسار ، عن أبي هريرة قال اوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راكب. PageV05P0368(@)(@@) 2195- أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان أبو الطيب بن أبى القاسم البغوي. سمع زياد بن أيوب ، ومحمد بن الحسين بن إشكاب ، وعبيد الله بن سعد الزهري والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني ، ومحمد بن إبراهيم بن نيظرا العاقولى وكان ثقة مات في حياة أبيه. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الآزدي الحافظ حدثنا أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو الطيب حدثنا محمد بن أشكاب حدثنا قراد أبو نوح حدثنا شعبة عن عوف الأعرابي عن سعيد بن أبى الحسن اخى الحسن عن عبد الله بن العباس وجاءه رجل فقال انى اصور اعمل التصاوير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ان الله يعذب المصورين بما صوروا فولى الرجل وقال ان لي عيالا قال فصور ولا تصور شيئا فيه PageV05P0369(@)(@@) الروح وقال أبو الفتح يقال هذا حديث ابن أشكاب. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا الطيب بن أبى القاسم بن منيع مات سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. 2196- أحمد بن عبد الله 
ms1645	 أبو بكر التمار من أهل الجانب الشرقي. كان ينزل في جوار أبى بكر بن مجاهد المقرئ وحدث عن سريج بن يونس . روى عنه أبو الفتح الأزدي. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله التمار جار بن مجاهد حدثنا سريج بن يونس حدثني محمد بن سلمة الحراني حدثنا سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح الا بولى وشاهدى عدل والسلطان ولى من لا ولى له. 2197- أحمد بن عبد الله بن أبى يزيد أبو عمرو ويعرف بأبي عون الفرائضي. حدث عن محمد بن إسحاق الصفار وطبقته . روى عنه عبد الخالق بن الحسن بن أبى روبا وغيره. PageV05P0370(@)(@@) 2198- أحمد بن عبد الله بن سابور بن منصور أبو العباس الدقاق. سمع أبا بكر بن أبى شيبة وأبا نعيم عبيد بن هشام وبركة بن محمد الحلبيين ، وعبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي وسفيان بن وكيع بن الجراح ونصر بن علي الجهضمي وواصل بن عبد الأعلى الكوفى . روى عنه عمر بن محمد بن سبنك ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر الأبهري الفقيه وغيرهم. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح اليامي بالنهروان وببغداد أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق حدثنا بركة بن محمد الحلبي حدثنا يوسف بن أسباط حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن جحادة عن قتادة عن أنس ان عائشة قالت ما رأيت عورة رسول الله صلى الله عليه وسلم قط. قلت : لا أعلم رواه عن بركة بن محمد هكذا غير بن سابور والمحفوظ عن بركة ما أخبرنيه أبو القاسم الأزهري أخبرنا محمد بن علي بن سويد المكتب حدثنا عبد الله بن أبي سفيان بالموصل حدثنا بركة بن محمد الحلبي حدثنا يوسف بن أسباط عن سفيان عن محمد بن 
ms1646	 جحادة عن قتادة عن أنس ان عائشة قالت ما رأيت عورة رسول الله صلى الله عليه وسلم قط. PageV05P0371(@)(@@) حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني ، عن أبي العباس أحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق فقال ثقة. أخبرني الأزهري قال لنا محمد بن العباس الخزاز مات أبو العباس أحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق يوم السبت بالعشي ودفن يوم الأحد ضحوة لعشر بقين من المحرم سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 2199- أحمد بن عبد الله بن سيف بن سعيد أبو بكر الفارض سجستانى الأصل. سمع أبا إبراهيم المزني ويونس بن عبد الأعلى الصدفي وعمر بن شبة النميري . روى عنه دعلج بن أحمد ، وأبو القاسم بن النخاس المقرئ ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو طاهر المخلص وكان ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا عبد الله بن الحسين بن سليمان المقرئ أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يوسف حدثنا عمر بن شبة حدثنا أبو أحمد حدثنا سفيان ، عن أبي إسحاق عن الحارث الأعور عن على انه توضأ ثلاثا ثلاثا ثم قال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ قال لنا البرقاني قال فيه محمد بن القاسم الأسدي عن سفيان ، عن أبي إسحاق عن PageV05P0372(@)(@@) أبي حية عن على قال أبو داود السجستاني وهو خطا قال البرقاني وقول من قال الحارث خطأ أيضا وصوابه أبو إسحاق ، عن أبي حية بن قيس كذلك قال ابن مهدى ، وأبو أحمد الزبيري والفريابي ، وعبد الرزاق. قلت والوهم في حديث ابن سيف من عمر بن شبة والله اعلم وقد رواه أحمد بن الوليد الفحام ، عن أبي أحمد على الصواب أخبرناه على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائى حدثنا أحمد بن الوليد أبو أحمد حدثنا سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن أبي حية بن قيس قال توضأ على ثلاثا ثم شرب فضل وضوئه ثم قال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضا. PageV05P0373(@)(@@) أخبرنا عبيد 
ms1647	 الله أحمد بن علي الصيرفي قال قال لنا أحمد بن محمد بن عمران مات أبو بكر أحمد بن عبد الله بن سيف بن سعيد السجستاني سنة خمس عشرة وثلاث مئة وهذا القول وهم. أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال توفى أحمد بن عبد الله بن سيف السجستاني خليفة أبى عمر القاضي يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة ست عشرة وثلاث مئة وكذا ذكر بن قانع وغيره وهو الصواب. 2200- أحمد بن عبد الله بن أحمد بن العباس بن سالم بن مهران أبو جعفر البزار المعروف بابن النيري. ولد في سنة اثنتين وثلاثين ومئتين كان يسكن باب الشام وحدث ، عن أبي سعيد الأشج وعلى بن سعيد الشامي ، ومحمد بن عبد الله المخرمي وزهير بن محمد بن قمير وعلى بن شعيب البزاز والقاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو الفتح يوسف القواس وأحمد بن محمد بن الجراح الخزاز ، ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمي. وحدثني الحسن بن أبى طالب ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن PageV05P0374(@)(@@) أحمد بن العباس المعروف بابن النيرى من أصل كتابه حدثنا القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك حدثنا عمرو بن عبد الغفار حدثنا محمد بن أبى ليلى عن الحكم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أيام أحب إلى الله العمل الصالح من أيام العشر قالوا يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد الا رجل خرج بنفسه وماله ولم يرجع بشيء وقال حدثنا القاسم حدثنا يزيد بن هارون عن سفيان الثوري عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1648	 بنحوه. هذا غريب جدا من حديث الثوري عن أبيه عن عكرمة ومن حديث يزيد بن هارون عن الثوري تفرد بروايته بن النيرى عن القاسم بن سعيد ولم نكتبه الا من هذا الوجه. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا أحمد بن محمد بن الفضل بن الجراح الخزاز حدثنا أحمد بن عبد الله بن النيرى أبو جعفر البزاز ثقة. PageV05P0375(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر . وأخبرنا أحمد بن محمد ابن العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد ان أبا جعفر بن النيرى مات في رجب من سنة عشرين وثلاث مئة قال غيرهما للنصف من شعبان. 2201- أحمد بن عبد الله بن هانئ أبو عبد الله الأصبهاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن يوسف بن المسيب الضبي . روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، ومحمد بن المظفر. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن هانئ الأصبهاني وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس قالا حدثنا أحمد بن يونس الضبي , قال : حدثنا أبو الجواب حدثنا عمار بن رزيق عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن البصري قال غزوت مع عبد الرحمن بن سمرة سجستان فمكثنا سنتين لا نركع الا ركعتين وفي حديث بن هانئ لا نصلى الا ركعتين ولا نجمع قال وقال عبد الرحمن بن سمرة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن لا تسأل الامارة فإنك إن تعطها عن غير مسألة تعن عليها وانك ان تعطها عن مسألة توكل إليها وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وائت الذي هو خير. 2202- أحمد بن عبد الله بن جعفر أبو العباس الصيرفي. حدث عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام العجلي . روى عنه محمد بن PageV05P0376(@)(@@) المظفر. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر أخبرنا أبو العباس أحمد بن 
ms1649	 عبد الله بن جعفر الصيرفي حدثنا أحمد بن المقدام حدثنا حماد بن زيد ، عن أبي عمران الجوني قال سمعت جندب بن عبد الله ولا أعلمه الا أنه رفعه قال اقرؤوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم فإذا اختلفتم فيه فقوموا وهكذا روى هذا الحديث أبو الربيع الزهراني وعباس بن الوليد النرسي وإسحاق بن أبي إسرائيل عن حماد بن زيد ورواه أحمد بن إبراهيم الموصلي عن حماد مرفوعا مجودا من غير شك ووقفه شعبة ، عن أبي عمران على جندب ورواه الحارث بن عبيد وهارون الأعور وسلام بن أبى مطيع وحماد بن نجيح وحجاج بن فرافصة خمستهم ، عن أبي عمران الجوني عن جندب مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم. PageV05P0377(@)(@@) 2203- أحمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن أمية أبو الحسن الساوي. حدث عن أبيه عن جده عن أبيه عن عيسى بن موسى غنجار حديثا رواه عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمعه منه ببغداد. 2204- أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة أبو جعفر الكاتب. ولد ببغداد وروى عن أبيه كتبه المصنفة . حدث عنه أبو الفتح ابن المراغي النحوي ، وعبد الرحمن بن إسحاق الزجاجى وغيرهما وولى بن قتيبة قضاء مصر وخرج إليها في آخر ايامة فأدركه بها أجله. حدثني محمد بن أبى الحسن الساحلى قال ذكر لي أبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن خرزاذ ان أبا جعفر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة حدث بكتب أبيه كلها بمصر حفظا ولم يكن معه كتاب وأحسبه ذكر لي ذلك ، عن أبي الحسين المهلبي وكان المهلبي روى ، عن ابن قتيبة. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا ابن مسرور حدثنا سعيد بن يونس قال قدم أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة مصر على القضاء سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة وتوفى بمصر وهو على القضاء في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. 2205- أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير بن عبد الله بن صالح 
ms1650	 بن أسامة أبو العباس الذهلي. PageV05P0378(@)(@@) كان من شيوخ القضاة ومتقدميهم ولى قضاء البصرة وواسط وغيرهما من البلدان وحدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ومحمود بن خداش ، ومحمد بن حماد الطهراني وعمران بن بكار ، ومحمد بن خالد بن خلي الحمصيين ونحوهم. روى عنه أبو الحسن الدارقطني والمعافى بن زكريا الجريري ، وأبو طاهر المخلص وكان ثقة. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال وجدت في كتاب أبى الفتح القواس مات ابن بجير القاضي سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. وكذلك حدثني عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه وقال مات يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الأخر. 2206- أحمد بن عبد الله بن محمد أبو بكر النحاس المعروف بوكيل أبى صخرة رقي الأصل. ولد في صفر من سنة سبع وثلاثين ومئتين وسمع أحمد بن سنان القطان وعمرو بن علي وأحمد بن بديل وعباد بن الوليد الغبري وعمر بن شبة وزيد بن أخزم وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وعمر الكتاني ويوسف القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار والحسن بن القاسم الدباس. وحدثني الحسن بن أبى طالب ان أبا الفتح القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. PageV05P0379(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار قال ابن قانع ان وكيل أبى صخرة من الجانب الشرقى مات في جمادى الآخرة من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 2207- أحمد بن عبد الله بن خالد بن ماهان أبو حامد الحربي الوراق يعرف بابن أسد. حدث عن أبى قلابة الرقاشي وأبى الوليد بن برد الأنطاكي وجعفر بن محمد بن كزال . روى عنه جعفر بن محمد الخلدي ، وأبو الفضل الزهري ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة 2208- أحمد بن عبد الله بن محمد بن صالح بن نوبخت أبو عبد الله الكاتب. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن الحسن بن عرفة وقال كان ينزل درب النخلة في الجانب الغربي. 2209- أحمد بن عبد الله بن علي أبو العباس الفرائضي الرازي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سليمان 
ms1651	 بن المعافى بن سليمان ودران الحلبي والحسن بن منصور المصيصي وغيرهم من الغرباء . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار وأحمد بن الفرج بن الحجاج. حدثني الحسن بن أبي طالب قال سمعت عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ يقول سمعت أحمد بن عبد الله بن علي الرازي يقول سمعت الحسين بن أحمد بن الفضل الباهلى قال سمعت أحمد بن الحسن الترمذي , قال : PageV05P0380(@)(@@) رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله اما ترى ما في الناس من الاختلاف قال فقال لي في أي شيء قال قلت أبو حنيفة ومالك والشافعي فقال اما أبو حنيفة فما أدري من هو واما مالك فقد كتبت العلم واما الشافعي فمنى والى. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن عبد الله بن علي الفرائضي رازي ثقة. 2210- أحمد بن عبد الله بن جعفر أبو بكر المؤدب يعرف بابن الحداد. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه كان مؤدبه وانه حدثه عن جعفر بن محمد بن عامر وقال توفى بنحو الأهواز في سنة ثلاثين وثلاث مئة. 2211- أحمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبيد بن زياد بن مهران بن البحتري أبو عبد الله الحلواني عم ابن الثلاج. ذكر انه نزل بغداد وحدث بها عن محمد بن محمد الباغندي والحسين بن محمد بن عفير والحسن بن محمد بن شعبة ، وعبد الله بن محمد البغوي قال ومولده سنة إحدى وثمانين ومئتين. وتوفى بحلوان في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة . روى عنه ابن الثلاج. 2212- أحمد بن عبد الله بن إسحاق أبو الحسن الخرقي. تقلد القضاء بواسط والبصرة ومصر والمغرب ثم ولى قضاء بغداد أيام المتقى لله فأخبرنا على بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال وقلد المتقى بغداد بأسرها الجانب الشرقى ومدينة المنصور , PageV05P0381(@)(@@) والكرخ أبا الحسن أحمد بن عبد الله بن إسحاق الخرقي مضافا إلى ما كان قلده قبل الحضرة من القضاء بمصر والمغرب 
ms1652	 والرملة والبصرة وواسط وكور دجلة وقطعه من السواد وخلع عليه في سنة ثلاثين وثلاث مئة وكان هذا رجلا من وجوه التجار البزازين بباب الطاق هو وأبوه وعمومته وكانوا يشهدون عند القضاة بتمكنهم من خدمة رندان قهرمانه المقتدر ومعاملتهم لها واتصلت معاملة أحمد بن عبد الله بعد المقتدر بحاشيته وولده وكان المتقى يرعى له خدمته في حياة أبيه وبعد ذلك فلما أفضت الخلافة إليه أحب ان ينوه باسمه ويبلغه إلى حال لم يبلغها أحد من أهله فقلده القضاء ولم تكن له خدمة للعمل ولا مجالسة لأهله فعجب الناس لذلك وقدروا انه سيستعمل الكفاة على هذه الأمور العظام فلم يفعل ذلك ونظر في الأمور بنفسه فظهرت منه رجلة وكفاية وجرت احكامه وقضاياه على طريق صالحة وبان من عفته وتنزه نفسه وارتفاعها عن الدنس ما تمكنت حاله من نفوس الناس ورضى مكانه أهل الجلالة والخطر ولم يتعلق عليه بزلة وارتفعت عنه الظنة ولم يلحقه عيب في أيامه. قال على بن المحسن وذكر طلحة انه خرج إلى الشام بعد سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة فمات هناك. 2213- أحمد بن عبد الله بن الحسين بن علي أبو بكر الضرير. حدث عن محمد بن عبد الملك الدقيقي . روى عنه محمد بن عبيد الله النجار. PageV05P0382(@)(@@) حدثنا محمد بن علي بن محمد بن عبد الله البيع من أصل كتابه أخبرنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن محمد بن قزعة النجار المقرئ حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن الحسين بن علي الضرير حدثنا الدقيقي محمد بن عبد الملك حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتاني جبريل ذات يوم وعليه قباء اسود وعمامة سوداء وخف اسود ومنطقة وسيف مجلى فقلت يا جبريل ما هذا الزى الذي لم ارك في مثله فقال يا محمد هذا زى بنى عمك من بعدك وعليهم تقوم الساعة هذا حديث باطل ورجال إسناده كلهم ثقات غير الضرير والحمل عليه فيه. 2214- أحمد 
ms1653	 بن عبد الله بن حمدويه أبو عبد الله النهرواني. حدث عن عبد العزيز بن أحمد بن أبي رجاء والحسن بن علي بن المتوكل . روى عنه المعافى بن زكريا. 2215- أحمد بن عبد الله بن عمر بن حفص أبو علي. سكن حلب وحدث بدمشق ، عن أبي شعيب الحراني وجعفر الفريابي والحسن بن علي بن الوليد الفارسي . روى عنه تمام بن محمد الرازي. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي بدمشق أخبرنا أبو على أحمد بن عبد الله بن عمر البغدادي حدثنا أبو شعيب الحراني. 2216- أحمد بن عبد الله بن أحمد بن هارون أبو العباس العطار. حدث عن الحسن بن الحباب الدقاق والقاسم بن نصر الدلال . روى PageV05P0383(@)(@@) عنه أبو نصر محمد بن أبى بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب حدثنا أبو نصر محمد بن أحمد بن إبراهيم الجرجاني حدثنا أحمد بن عبد الله بن أحمد بن هارون العطار بمدينة السلام حدثنا الحسن بن الحباب المقرئ والقاسم بن نصر الدلال قالا حدثنا بشر بن بشار. 2217- أحمد بن عبد الله بن سليمان بن عيسى بن الهيثم وقيل بن عيسى بن السندي بن سيرين ، وأبو الفضل الوراق المعروف بابن الفامي. سمع أبا مسلم الكجي ، ومحمد بن جعفر القتات وعلى بن إسحاق بن زاطيا والقاسم بن زكريا المطرز . روى عنه أبو الحسين بن سمعون ، وأبو حفص بن الآجري وغيرهما من المتقدمين وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن حمد بن رزق حدثنا أبو الفضل أحمد بن عبد الله الوراق المعروف بابن الفامي في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة حدثنا قاسم المطرز حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة وسفيان بن وكيع قالا حدثنا عبيد الله عن سفيان وشعبة عن سلمة عن حية عن على قال انا أول من اسلم مع النبي صلى الله عليه وسلم. PageV05P0384(@)(@@) 2218- أحمد بن عبد الله بن سهل بن خشنام أبو حاتم البستي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن إسحاق بن 
ms1654	 إبراهيم البستي . حدثنا عنه ابن رزقويه أيضا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو حاتم أحمد بن عبد الله بن سهل بن خشنام البستي قدم علينا للحج حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل أبو محمد البستي حدثنا هشام بن عمار حدثنا إبراهيم بن أبى شيبان وكان يخضب بالصفرة قال سمعت أبى يقول دخلت على معاوية وعنده شرابان فقال اشرب من أيهما شئت إنما هذا المخيض وانما هذا العسل. 2219- أحمد بن عبد الله بن الرومي أبو العباس. حدث عن على بن إسحاق بن زاطيا وشعيب بن محمد الذارع . روى عنه محمد بن أبى بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب , قال : أخبرنا محمد بن أبي بكر أبو نصر الجرجاني , قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الله بن الرومي ببغداد في مسجد الرصافة حدثنا شعيب بن محمد الذارع. PageV05P0385(@)(@@) 2220- أحمد بن عبد الله بن محمد بن حمزة أبو بكر العطشي البغدادي. حدث عن الحسين بن محمد بن المطبقى وأبى سعيد أحمد بن محمد بن زياد الأعرابي وغيرهما . روى عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن عبد الله الجواليقي الكوفى وذكر انه سمع منه بالكوفة في صفر سنة تسع وخمسين وثلاث مئة عند مرجعه من الحج. أحمد بن عبد الله بن نصر أبو بكر الذارع النهرواني. وقيل هو أحمد بن نصر بن عبد الله ونحن نذكره بعد في حرف النون إن شاء الله. 2221- أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين أبو بكر الدوري الوراق. حدث عن أحمد بن القاسم اخى أبى الليث الفرائضي وأبى القاسم البغوي وأبى سعيد العدوى وإبراهيم بن عبد الله الزينبي العسكري وأحمد بن سليمان الطوسي ، ومحمد بن عبد الله المستعينى وأبى بكر بن مجاهد المقرئ وأحمد بن عبد العزيز الجوهري البصري. حدثنا عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي وكان رافضيا مشهورا بذلك. حدثني التنوخي قال قال لي أحمد بن عبد الله الدوري الوراق وقد سألته عن 
ms1655	 مولده أخبرني خالي انى ولدت سنة تسع وتسعين ومئتين وأول PageV05P0386(@)(@@) كتابتي الحديث في سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة قال لي التنوخي ومات في شهر رمضان من سنة تسع وسبعين وثلاث مئة. 2222- أحمد بن عبد الله بن أحمد أبو العباس القزاز المروزي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الله بن أحمد المروزي القزاز قدم علينا بغداد للحج قال وجدت في كتاب أبى بشر أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر المروزي حدثنا أحمد بن إسماعيل السكري حدثنا إبراهيم بن شماس حدثنا معاذ بن خالد حدثنا إبراهيم بن طهمان عن على بن العلاء اخى أبى عمرو بن العلاء عن عطاء ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر فسجد سجدتي السهو أبو بشر المروزي متروك الحديث. 2223- أحمد بن عبد الله بن إبراهيم المعروف بحمدويه أصبهانى الأصل. حدث عن القاسم البغوي . حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الازجى. أخبرنا عبد العزيز بن علي حدثنا أحمد بن عبد الله بن إبراهيم الأصبهاني في شارع العتابيين حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي أخبرنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر ، عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا فرطكم على الحوض. PageV05P0387(@)(@@) 2224- أحمد بن عبد الله بن سهل أبو الحسن الدقيقي يعرف بابن المعلم. حدث عن أبى القاسم البغوي . حدثنا عنه أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني. أخبرنا الروياني أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن سهل الدقيقي ويعرف بابن المعلم وكان ينزل بالقرب من قبر معروف الكرخي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا عبيد الله بن عمر أبو سعيد الجشمي حدثنا عبد العزيز بن محمد حدثنا يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن بشر بن سعيد ، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص عن النبي 
ms1656	 صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم قال إذا حكم الحاكم فاجتهد فاخطا فله أجر وإذا أصاب فله اجران. قال فحدثت به أبا بكر بن عمرو بن حزم فقال هكذا حدثني أبو سلمة ، عن أبي هريرة. PageV05P0388(@)(@@) 2225- أحمد بن عبد الله بن الحسين أبو عبد الله الجواليقي الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسين بن محمد بن عبادة الواسطي وغيره. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي. أخبرنا العتيقي قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن عبد الله بن الحسين الجواليقي الواسطي في جامع المدينة يقول سمعت أبا شعيب صالح بن العباس الصوفي يقول سمعت ذا النون المصري يقول من دلائل أهل المحبة لله أن لا يأنسوا بسوى الله ولا يستوحشوا مع الله لأن حب الله إذا سكن القلب أنس بالله لأن الله أجل في صدورهم من ان يحبوه لغيره. 2226- أحمد بن عبد الله بن رزيق بن حميد أبو الحسن الدلال في البز. سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي وعمر بن محمد الدربي ، ومحمد بن مخلد العطار وأبا على محمد بن سعيد الحراني وأحمد بن عمرو بن جابر الرملي وبكر بن أحمد التنيسي وجعفر بن محمد الجروي ، ومحمد بن يوسف بن بشر الرهوي ، وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين المصري وانتقل عن بغداد إلى مصر فنزلها وحدث بها. حدثنا عنه ابن بنته محمد بن مكي الأزدي ويوسف بن رباح البصري , PageV05P0389(@)(@@) وذكرا لنا انهما سمعا منه بمصر وحدثنا عنه عبد العزيز بن علي الازجى ، وعبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الحذاء المكي وذكر لنا انهما سمعا منه بمكة. وسمعت محمد بن علي الصوري يقول توفى أحمد بن عبد الله بن رزيق الدلال البغدادي بمصر في سنة نيف وتسعين وثلاث مئة قال وكان ثقة مأمونا. قال غيره توفى يوم الثلاثاء لثمان بقين من ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. 2227- أحمد بن عبد الله أبو العباس المعلم. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي وأبا بكر ابن الأنباري. حدثني عنه ابنه محمد ، وأبو القاسم 
ms1657	 الأزهري وقال لي الأزهري كان ينزل نواحى قبر معزوف ثم انتقل إلى ابنه بدرب عبيد من نهر طابق فتوفى عنده وكان يذكر لنا انه سمع من أبى بكر بن مجاهد المقرئ. 2228- أحمد بن عبد الله بن الخضر بن مسرور أبو الحسين المعدل المعروف بابن السوسنجردي. سمع محمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وعلى بن محمد بن الزبير الكوفى ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ وإسماعيل بن علي الخطبي وأبا بكر الشافعي ونحوهم وكتب الناس عنه بانتخاب محمد بن أبى الفوارس وحدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجى. وكان ثقة مأمونا دينا مستورا حسن الاعتقاد شديدا في السنة , PageV05P0390(@)(@@) وسمعت من يذكر عنه انه اجتاز يوما في سوق الكرخ فسمع سب بعض الصحابة فجعل على نفسه أنه لا يمشى قط في الكرخ وكان يسكن باب الشام فلم يعبر قنطرة الصراة حتى مات. حدثني الحسن بن محمد الخلال ، وعبد العزيز بن علي الوراق أن ابن السوسنجردي مات في رجب من سنة اثنتين وأربع مئة. ذكر غيرهما ان وفاته كان يوم الأربعاء لثلاث خلون من رجب ودفن في مقبرة باب حرب وكان مولده في جمادى الآخرة من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. حدثني على بن الحسين العكبري قال سمعت عبد القادر بن محمد بن يوسف يقول رأيت أبا الحسن ابن الحمامي المقرئ في المنام فقلت له ما فعل الله بك فقال : أنا في الجنة قلت وأبى قال وأبوك معنا قلت وجدنا يعنى أبا الحسين بن السوسنجردي فقال في الحظيرة قلت حظيرة القدس قال نعم أو كما قال. 2229- أحمد بن عبد الله بن الحسين أبو بكر البزاز. سمع أبا عمرو ابن السماك وأحمد بن كامل القاضي وأبا بكر النقاش وطبقتهم كتب عنه غير واحد من أصحابنا وكان ثقة. وذكر لي عبد العزيز بن علي انه مات في شوال من سنة ثلاث وأربع مئة. PageV05P0391(@)(@@) 2230- أحمد بن عبد الله بن محمد بن كثير أبو عبد الله البيع. سمع على بن محمد بن 
ms1658	 الزبير الكوفى وأبا بكر النجاد ونحوهما كتبت عنه وكان صدوقا دينا يسكن ببستان أم جعفر. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن كثير في جامع المدينة قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان بن الحسن الفقيه حدثنا هلال بن العلاء بن هلال الباهلى بالرقة قال أخبرنا عمرو بن خالد حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا اعتق عبدا له عن دبر منه فاحتاج مولاه فأمره ببيعه فباعه بثمانمئة درهم فقال انفقها على عيالك فانما الصدقة عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول. مات أبو عبد الله بن كثير ودفن في مقبرة معروف الكرخي في يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من جمادى الآخرة سنة سبع عشرة وأربع مئة وحضرت الصلاة عليه. PageV05P0392(@)(@@) 2231- أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعد بن أبان أبو عبد الله الضبي المعروف بابن المحاملي. سمع أحمد بن سلمان النجاد وأبا سهل بن زياد القطان وحامد بن محمد الهروي وأبا بكر الشافعي وأبا بكر بن مالك الإسكافي وأبا على بن الصواف وعمر بن جعفر بن سلم ودعلج بن أحمد وغيرهم. كتبنا عنه وكان سماعه صحيحا في كتب أبى الحسين محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي وأما هو فلم يكن له كتاب. وسمعته يذكر ان مولده في شهر رمضان من سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة واخر ما حدث في أول سنة ثمان وعشرين وأربع مئة ولم يرو بعد ذلك شيئا لأنه صار أصم لا يسمع ما يقرأ عليه ومات في ليلة الخميس الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر من سنة تسع وعشرين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب. 2232- أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو الحسن الأنماطي المعروف بابن اللاعب. سمع أبا بكر بن مالك القطيعى وعلى بن محمد بن سعيد الرزاز PageV05P0393(@)(@@) والحاكم أحمد بن الحسين الهمذاني ، ومحمد بن المظفر ونحوهم كتبت عنه وكان سماعه صحيحا 
ms1659	 وذكر لي انه كان يترفض وسألته عن مولده فقال في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم الأحد السابع من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربع مئة ودفن في مقابر قريش. 2233- أحمد بن عبد الله بن سهل أبو طالب المعروف بابن البقال الفقيه الحنبلي. سمع أبا العباس عبد الله بن موسى الهاشمي وأبا بكر بن شاذان وعيسى بن علي بن عيسى الوزير وأبا طاهر المخلص. كتبت عنه وكان قد خلط في بعض روايته وكان يسكن باب البصرة وله حلقة للفتوى في جامع المدينة. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن سهل أخبرنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا داود بن عمرو حدثنا محمد بن مسلم عن عمرو يعنى ابن دينار انه سمع جابر بن عبد الله يقول ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى عبد الله بن أبى واقد وضع في قبره فأمر به فاخرج فالبسه قميصا له ونفث في وجهه من ريقه ووضع رأسه على ركتبه قال جابر فالله أعلم. PageV05P0394(@)(@@) مات ابن البقال في يوم الأربعاء الثالث من شهر ربيع الأول سنة أربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. 2234- أحمد بن عبد الله بن أحمد بن ثابت أبو نصر البخاري الفقيه المعروف بالثابتي. قدم بغداد وهو حدث فسمع من أبى القاسم بن حبابة وأبى طاهر المخلص ، ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمى وأبى القاسم بن الصيدلاني وغيرهم. درس الفقه الشافعي على أبى حامد الأسفراييني ولم يزل قاطنا ببغداد إلى آخر عمره يدرس الفقه ويفتى وله حلقة في جامع المنصور وحدث شيئا يسيرا عن زاهر بن أحمد السرخسي والقوم الذين ذكرتهم كتبت عنه وكان لينا في الرواية. أخبرنا الثابتى أخبرنا محمد بن عبد الله بن اخى ميمى حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد بن زياد بن فروة حدثنا أبو شهاب الحناط عن سليمان التيمي عن قتادة عن أنس قال كانت وصية رسول 
ms1660	 الله صلى الله عليه وسلم حين حضره الموت الصلاة وما ملكت ايمانكم حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغرغر بها في صدره وما يقبض بها لسانه. PageV05P0395(@)(@@) مات الثابتى في يوم الإثنين السابع من رجب سنة سبع وأربعين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. PageV05P0396(@)(@@) 2235- أحمد بن عبد الله بن سليمان أبو العلاء التنوخي الشاعر من أهل معرة النعمان. كان حسن الشعر جزل الكلام فصيح اللسان غزير الأدب عالما باللغة حافظا لها. وذكر لي القاضي أبو القاسم التنوخي انه ورد بغداد في سنة تسع وتسعين وثلاث مئة وانه قرا عليه ديوان شعره ببغداد . وقال لي التنوخي هو أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن أحمد بن سليمان بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن أنور بن أسحم بن أرقم بن النعمان بن عدى بن عبد غطفان بن عمرو بن بريح بن جذيمة بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. أنشدنا القاضي أبو القاسم على بن المحسن قال أنشدنا أبو العلاء المعري لنفسه يرثى بعض اقاربه {من الخفيف} : غير مجد في ملتى واعتقادى .. نوح باك ولا ترنم شاد وشبيه صوت النعى إذا قست .. بصوت البشير في كل ناد ابكت تلكم الحمامة أم غنت .. على فرع غصنها المياد صاح هذى قبورنا تملا الأرض .. فان القبور من عهد عاد خفف الوطء ما اظن أديم الأرض .. الا من هذه الأجساد وقبيح بنا وان قدم العصر .. هوان الإباء والاجداد % PageV05P0397(@)(@@) % سر ان اسطعت في الهواء رويدا .. لا اختيالا على رفات العباد رب لحد قد صار لحدا مرارا .. ضاحك من تزاحم الأضداد ودفين على بقايا دفين .. في طويل الزمان والاباد فاسأل الفرقدين عمن احسا .. من قبيل وآنسا من بلاد كم اقاما على زوال نهار .. وأنارا لمدلج في سواد تعب كلها الحياة فما .. اعجب الا من راغب في ازدياد ان حزنا في ساعة الموت اضعاف .. سرور في 