ms9901	 تحدث في ذلك مع العلماء ، فقال له القاضي شمس الدين ابن عطاء الحنفي : هذا لا يجوز لأحد أن يتحدث فيه . وقام مغضبا . وتوقف الحال ، وكما وقعت الحوطة على البساتين صعقت بحيث عدمت الثمار بالكلية ، وظن الناس أنه يرق لهم ، فلما أراد التوجه إلى مصر عقد بدار العدل مجلسا ، وأحضر العلماء ، وأخرج فتاوى الحنفية بأنه يستحقها بحكم أن عمر رضي الله عنه فتح دمشق عنوة ، ثم قال : من كان معه كتاب عتق أمضيناه ، وإلا فنحن فتحنا البلاد بسيوفنا . ثم قرر عليهم ألف ألف درهم عن الغوطة ، فسألوه أن يقسطها عليهم ، فأبى ، وتمادى الحال إلى أن خرج متوجها إلى مصر في ذي القعدة . فلما وصل إلى اللجون عاوده الأتابك وفخر الدين ابن خير وزير الصحبة ، فاستقر الحال أن يعجلوا منها أربعمائة ألف درهم ، ويعاد إليهم ما قبضه الديوان من المغل ، ويسقط ما بقي كل سنة مائتي ألف درهم ، وكتب بذلك توقيع . قلت : جاء على كل مدي بضعة عشر درهما ، وباع الناس أملاكهم بالهوان ، وعجزوا ، فإن بعض الأمداء لا يغل في السنة ستة دراهم . PageV11P0402(@)(@@) [ أعجوبة دعاء الركابي ] أعجوبة اللهم أعلم بصحتها قد خلدها ابن عبد الظاهر في " السيرة الظاهرية " فقال : بعثت رسولا إلى عكا في الصلح ، فبالغوا في إكرامنا ونزلنا دارا على بابها أعلام وصلبان وجرص كبير كالكنائس ، فحركوا الأجراس ، ومعنا ركابي اسمه ريان ، فنادى : يا لله يا الله كسر هذه الأعلام واقطع هذه الأجراس ، وملك السلطان الملك الظاهر عكا ، فما استتم حديثه إلا والجرص قد انقطع ، والأعلام قد وقعت ، وتكسرت الرماح . [ إطلاق سنقر الأشقر من الأسر ] PageV11P0403(@)(@@) قال قطب الدين : وبعث صاحب سيس يستفك ولده من الأسر ، فطلب منه من جملة الفداء أن يسعى في خلاص الأمير شمس الدين سنقر الأشقر من التتار ، فبعث صاحب سيس إليهم متوسلا بطاعته ، وبذل أموالا فلم يجيبوا . فلما استولى السلطان على أنطاكية بعث إليه صاحب سيس يبذل القلاع التي كان أخذها من التتار عند استيلائهم على حلب ، وهي دربساك ، وبهسنا ، ورعبان ، فأبى عليه إلا أن يحضر سنقر 
ms9902	 الأشقر ، فسار صاحب سيس إلى التتار ، واستغاث بهم على الملك الظاهر ، واستصحب معه أحد البحرية علم الدين سلطان ، فكان يجتمع بسنقر الأشقر سرا وعليه زي الأرمن ، والأشقر يخاف أن يكون دسيسة عليه فلا يصغي إلى قوله فيقول : ما أعرف صاحب مصر ، ولا أخرج عن هؤلاء القوم . فلم يزل علم الدين يذكر له أمارات وعلامات عرف منها صحة قصده ، فأذعن للهرب . فلما خرج صاحب سيس ليس سنقر الأشقر زيهم ، واختفى معهم ، فلما وصل به صاحب سيس إلى بلاده جاء علم الدين وعرف السلطان بوصوله ، فطلب ابن صاحب سيس من مصر ، فاحضر إليه وهو على أنطاكية ، ثم سيره مع جماعة إلى سيس ، فوقفوا على النهر به بالقرب من حد دربساك ، ووصل سنقر الأشقر مع جماعة من سيس ، PageV11P0404(@)(@@) فوقفوا على جانب النهر ، ثم أطلق كل من الفريقين أسيرهم ، وسلم نواب السلطان دربساك ورعبان ، وبقيت بهسنا ، سأل صاحب سيس من سنقر الأشقر أن يشفع له عند السلطان في إبقائها له على سبيل الإقطاع ، فوعده بذلك ، ولما وصل الخبر خرج السلطان من دمشق لتلقيه ، فلما رآه ترجل ، واعتنقا طويلا ، وسار حتى نزلا في المخيم . فلما أصبحا خرجا منه جميعا . وشفع في بهسنا ، فامتنع السلطان فقال : " إني قد رهنت لساني معه ، وأحسن إلي بما لا أقدر على مكافأته " . فقيل شفاعته ، وأجاب طلبته . وكان هولاكو قد أخذ سنقر الأشقر من حبس الملك الناصر يوسف لما افتتح حلب . وعمل ( ...) حاكم الموصل بالنصراني الفلاح مسعود ، ومعه أشموط شحنة . سنة سبع وستين وستمائة [ تحليف الأمراء للملك السعيد ] في صفر حلف السلطان الأمراء ، للملك السعيد ، وقرئ تقليده . [ توجه السلطان إلى الشام ] وفي جمادى الآخرة توجه السلطان والأمراء إلى الشام جرائد ، وناب ابنه عنه ، وعلم على التواقيع ، وكاتبه نواب البلاد . [ وصول رسل صاحب سيس ] PageV11P0405(@)(@@) وفيها وصلت رسل أبغا ومعهم جماعة من جهة صاحب سيس ، وأحضرهم السلطان فأدوا الرسالة ، مضمونها طلب الصلح بقوة نفس ، وإنا خرجنا فملكنا جميع العالم ، وأنت صعدت إلى السماء ما تخلصت منا ، وأنت مملوك أبعت في سيواس ، فكيف تشاق 
ms9903	 ملك الأرض ؟ قأجاب : إني في طلب جميع ما استوليتم عليه من العراق والجزيرة والروم . ثم جهزهم . [ الخلعة على صاحب صهيون ] وفيها وصل إليه صاحب صهيون الأمير سيف الدين محمد بن مظفر الدين عثمان بن منكورس ، وقدم مفاتح صهيون فخلع عليه ، وأبقاها بيده . [ كشف السلطان على حال ولده سرا ] وفي أواخر رجب خرج السلطان فنزل على الخربة ، ثم ركب منها على البريد سرا إلى القاهرة ، بعد أن عرف الفارقاني أنه يغيب ، وقرر مع الفارقاني أن يحضر الأطباء كل يوم ، ويستوصف منهم للسلطان ، يوهم أنه مريض ، فيعمل ما يصفونه ، ويدخل به إلى الدهليز . ودخل السلطان مصر في اليوم الرابع ، وأقام بها أربعة أيام ثم رد على البريد إلى المخيم الشريف ، فكانت الغيبة أحد عشر يوما . وكان غرضه كشف حال ولده ، وكيف دسته . [ تسلم السلطان قلعتي بلاطنس وبكسراييل ] PageV11P0406(@)(@@) وفي رمضان تسلم نواب السلطان قلعة بلاطنس وقلعة بكسراييل من عز الدين أحمد مظفر الدين عثمان بن منكورس الصهيوني ، وعوض عنهما قرية من عمل شيزر . [ الغارة على أعمال صور ] وتوجه السلطان إلى صفد ، فأقام بها يومين ، وأغار على أعمال صور ، وعيد بالجابية ، ثم انتقل إلى الفوار ، ثم سار إلى الكرك ، ومنها إلى الحج فحج معه الأمير بدر الدين بيليك الخزندار ، والقاضي صدر الدين سليمان ، وفخر المدين بن لقمان ، وتاج الدين ابن الأثير ونحو ثلاثمائة مملوك ، وجماعة من أعيان الحلقة . فقدم المدينة في أواخر ذي القعدة . PageV11P0407(@)(@@) وكان جماز قد طرد ابن أخيه مالكا عن المدينة ، واستقل بإمرتها ، فهرب من السلطان ، فقال السلطان : لو كان يستحق جماز القتل ما قتلته لأنه في حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم تصدق بصدقات ، وحج ،فتلقاه أبو نمي وعمه إدريس فخلع عليهما ، ووقف بعرفة يوم الجمعة ، ثم أفاض . وغسل الكعبة بماء الورد ، وطيبها بيده ، وأقام إلى ثالث عشر ذي الحجة ، وزار المدينة ، ووصل الكرك يوم التاسع والعشرين من الشهر ، فصلى بها يوم الجمعة ، ثم ساق منه على البريد ، فوصل دمشق بكرة الأحد يوم ثاني المحرم ، من سنة ثمان ، فخرج 
ms9904	 النجيبي فصادفه في سوق الخيل ، فنزل وقبل الأرض . [مسير السلطان إلى حلب وحماه ودمشق ] ثم ساق إلى حلب فدخلها في سادس المحرم ، فأقام بها أربعة أيام ، ثم رد إلى حماة ، ثم إلى دمشق . [ دخول السلطان القاهرة ] ثم أنه دخل القاهرة يوم ثالث صفر . وصادف وصول الركب المصري . [ الحوطة على بلاد حلب ] وفيها تقدم السلطان بالحوطة على بلاد حلب وأملاكها ، وأن لا يفرج عن شيء منها إلا بكتاب عتق . [ هبوب ريح عظيمة بمصر ] PageV11P0408(@)(@@) وفي ذي الحجة هبت ريح عظيمة بمصر غرقت في النيل نحو مائتي مركب ، وهلك كثير من الناس . [ المطر بقليوب ] وأمطرت قليوب مطرا غزيرا . [ عصيان تاكودر على الملك أبغا ] وفيها عصى تاكودر على الملك أبغا وحاربه ، فانتصر أبغا ، ثم إن برق ابن عم تاكودر انتصر له ، وقصد يشير أخا أبغا فكسره . [ حريق سوق الصالحية ] وفي رجب احترق سوق جبل الصالحية ، وراح أكثر ما فيه من قماش ومتاع ، وكان حريقا كبيرا . قال بعض الفضلاء : ما رأيت في عمري حريقا أكبر منه . احترق السوق من أوله إلى آخره من الجهتين ، واحترق فيه دكانان للعطر لم يكن في دمشق أحسن منهما ولا أكبر من الصيني والمطعم بالفضة وغير ذلك . وهلك لتاجر شيء بخمسة عشر ألف درهم . [ رفع القباب للسلطان ] وفي رجب أزيلت القباب التي عملت ، وكانت قد اعتنوا بها لأجل مجيء السلطان . وكانت محكمة ، ضخمة الأخشاب ، كل واحدة طبقات . وكان عملها بالدبادب والمغاني واللهو ، وبقيت دون شهر مجردة . فلما هموا بزينتها جاء الأمر بإبطالها ، فأصبح الناس وقد أزيلت ليلا كأن لم تكن ، فهرجوا ومرجوا ، ثم عملت له القباب عند مجيئه من فتح أنطاكية . PageV11P0409(@)(@@) [ إشتاء أباق ببغداد ] وفيها شتا أباق ببغداد . سنة ثمان وستين وستمائة [ خروج السلطان للصيد ] دخل السلطان القاهرة في صفر ، ثم بعد أيام توجه إلى الإسكندرية ، ومعه ولده الملك السعيد ، فتصيد وعاد إلى مصر ، وخلع على الأمراء ، وفرق فيهم الخيل والمال . [ أسر أحد قادة الفرنج عند عكا ] وتوجه إلى الشام في الحادي والعشرين في ربيع الأول في طائفة يسيرة من 
ms9905	 الأمراء ، وقاسوا مشقة من البرد . بلغه أن ابن أخت زيتون الملك خرج من عكا في عسكر ، بقصد عسكر صفد ، فسار السلطان واجتمع بعسكر صفد بمكان عينه ، ثم سار إلى عكا فصادف ابن أخت زيتون قد خرج فكسره ، وأسره في جماعة من أصحابه ، وقتل من عسكره مقتلة . [ غارة السلطان على المرقب ] ثم أغار على المرقب فصادق أمطارا وثلوجا ، فرجع إلى حمص ، وأقام بها نحوا من عشرين يوما . [ دخول السلطان مصر ] ثم سار إلى تحت حصن الأكراد ، وأقام يسير كل يوم نحوها ، ويعود من غير قتال ، فبلغه أن مراكب الفرنج وصلت إلى ميناء الإسكندرية ، وأخذت مركبتين للمسلمين ، فرحل لوقته وساق فدخل القاهرة في ثاني عشر شعبان . [ نيابة حصون الإسماعيلية ] PageV11P0410(@)(@@) وفيها قدم صارم الدين مبارك بن الرضى مقدم الإسماعيلية بهدية إلى السلطان ، وشفع فيه صاحب حماة ، فكتب له السلطان بالنيابة على حصون الإسماعيلية ، على أن تكون مصياف وبلدها خاصا للملك الظاهر . وبعث السلطان معه نائبا من جهته على مصياف ، وهو غز الدين العديمي . فلما وصلوا امتنع أهل مصياف ، وقالوا لا نسلمها للصارم فإنه كاتب الفرنج ، ونحن نسلمها للعديمي ؛ وقالوا له : تعال إلينا من الباب الشرقي . فلما فتحوا له هجم معه الصارم ، وبذل السيف ، وقتل منهم خلقا ، وتسلم هو والعديمي القلعة . ثم غلب الصارم على البلد ، وازال عنه يد العديمي . [ ولاية ابن الشعراني على قلاع الإسماعيلية ] واتفق مجيء نجم الدين حسن بن الشعراني إلى السلطان ، ومعه تقدمه سنية ، فقدمها عند حصن الأكراد ، فكتب له السلطان بالقلاع وهي : الكهف ، والخوابي ، والعليقة ، والرصافة ، والقدموس ، والمينقة ، ونصف جبل السماق وقرر عليه أن يحمل سنة مائة وعشرين ألف درهم . [ عصيان الصارم وحبسه ] PageV11P0411(@)(@@) ثم أخرج الصارم من مصياف نائب السلطان وعصى ، فسار إليه صاحب حماة فنزل الصارم وذل ، ثم عاد إليهم العديمي ، وحمل الصارم إلى مصر فحبس بها . [ إبطال الخمور بدمشق ] وفيها أبطلت الخمور وأريقت بدمشق ، وشدد في ذلك الشيخ خضر الكردي شيخ السلطان ، وسعى في إعداهما بالكلية ، وكبس دور النصارى واليهود ، وكتبوا على أنفسهم بعد القسامة أنه لم 
ms9906	 يبق عندهم منها شيء . [ انتشار الجراد ] وفيها جاء جراد عظيم إلى الغابة بالشام وإلى الديار المصرية والى الحجاز . [ وزارة الصحبة ] وفيها ولي الصاحب تاج الدين بن فخر الدين ابن خير وزارة الصحبة على ما كان عليه والده . [ عمل جسرين على النيل ] وفي ذي الحجة أمر السلطان بعمل جسرين ومراكب على النيل إلى الجيزة لما بلغه حركة الفرنج ليجوز الجيش عليهما إلى الإسكندرية إن دهمها عدو . [ نزول الفرنج على تونس ] ثم تواترت الأخبار بنزول الفرنج على تونس . [ كسرة عسكر برق ] PageV11P0412(@)(@@) وفيها سار أبغا لينصر أخاه على برق بعد أن جمع الجيوش ، وسار بهم نحو شهرين ، والتقوا على النهر الأسود ، فكسر عسكر برق كسرة عظيمة ، وساقوا خلفهم ولزوهم إلى الجسر فازدحموا ، وتساقطوا في البحر ، ورد أبغا إلى أرضه . ووقع في عسكره الوباء فمات منهم خلق . سنة تسع وستين وستمائة [ هدم سور عسقلان ] في صفر توجه السلطان من مصر في بعض العسكر إلى عسقلان ، فهدم بقية سورها المهمل من الأيام الصلاحية . [ كسر عسكر أبغا ] وورد عليه الخبر بأن عسكر ابن أخي بركة كسر عسكر أبغا . [ غدر أهل عكا بأسرى المسلمين ] ثم بلغه أن أهل عكا ضربوا رقاب جماعة من الأسارى ، فأخذ أعيان من عنده من الأسرى فغرقهم في النيل ، وكانوا مائة . [ القبض على صاحب الكرك ] وفيها قبض السلطان على الملك العزيز صاحب الكرك الملقب بالمغيث . وكان من كبار الأمراء بالقاهرة ، فقبض عليه وعلى جماعة عزموا على سلطنته . [ الحرب بين أمير مكة وعمه ] PageV11P0413(@)(@@) وفي جمادى الأولى ورد الخبر أن أبا نمي محمد بن سعد بن علي بن قتادة أمير مكة تواقع هو وعمه إدريس ، فاستظهر إدريس وتفرد بإمرة مكة . وذهب أبو نمي إلى ينبع ، فاستنجد بصاحبها ، وجمع وقصد مكة ، فالتقيا ، فحمل أبو نمي على عمه فطعنه رماه ، ونزل فذبحه ، واستبد بإمرة مكة . [ فتح حصن الأكراد ] وفي جمادى الآخرة خرج السلطان بالجيش لقصد حصن الأكراد ، فبدأ بالإغارة على اللاذقية ،والمرقب ، ومرقية ، وتلك النواحي ، وافتتح في ذلك صافيتا ، المجدل ، ثم نزل على حصن الأكراد في تاسع 
ms9907	 عشر رجب ، ونصبت المجانيق والستائر ،وللحصن ثلاثة أسواد فأخذت الباشورة بعد يومين ، وأخذت الباشورة الثانية في سابع شعبان . وفتحت الثالثة الملاصقة للقلعة في نصف شعبان ، وكان المحاصر لها الملك السعيد ، وبيليك الخزندار ، وبيسري الصالحي ، ودخلوا البلد بالسيف ، فأسروا من فيه من الجبلية والفلاحين ، ثم أطلقهم السلطان ، وتسلم القلعة في الخامس والعشرين من شعبان بالأمان ، وترحل أهلها إلى طرابلس . ثم رتب الأفرم لعمارة الحصن ، وصيرت الكنيسة جامعا . [ مهادنة صاحب أنطرسوس ] PageV11P0414(@)(@@) وطلب صاحب أنطرسوس المهادنة ، وبعث بمفاتيحها إلى السلطان ، فصالحه على نصف ما يتحصل منها ، وجعل عندهم نائبا . [ مصالحة صاحب المرقب ] وجاءت رسل صاحب المرقب ، فصالحهم على النصف أيضا . وقررت الهدنة عشر سنين ، وعشرة أشهر ، وعشرة أيام . [ فتح حصن عكار ] ثم نزل السلطان على حصن ابن عكار ، ونصبت المجانيق ، ثم تسلمها بالأمان . وهي قلعة في واد بين جبال . [ مهادنة صاحب طرابلس ] ثم خيم في رابع شوال على طرابلس ، فسير إليه صاحبها يسأل عن سبب قصده فقال : لأرعى زرعكم وأخرب بلادكم ، ثم أعود لحصاركم . فبعث إليه يستعطفه . ثم هادنه عشر سنين . [ السيل بدمشق ] PageV11P0415(@)(@@) وفي شوال جاء دمشق سيل عظيم مهول هدم البيوت . وأخذ النزال من الحجاج الروميين بين النهرين وجمالهم ، وغرق جماعة . وذهب للناس شيء كثير . وكان ذلك بالنهار والشمس طالعة ، والمشمس قد شرع ، فغلقت أبواب المدينة ، وطغى الماء وارتفع حتى بلغ أحد عشر ذراعا ، وارتفع عند باب الفرج ثمانية أذرع ، وكادت دمشق أن تغرق . وسدت الزيادة الأنهار بطين أصفر ، ودخل الماء إلى البلد ، وخرب خان ابن المقدم ، وطلع الماء فوق أسطحة كثيرة عند جسر باب توما ، حتى بلغني أنه وجد فوق سطح سمكة ميتة ، واصطادوا السمك من رواء العادلية عند دار ابن يغمور . وتحدثت العوام أن الذين هلكوا بالزيادة والردم فوق الألفين ووجد في بساتين مرتفعة سمك في النقع إذا رأى الشخص ارتفاع تلك الأماكن زاد تعجب . وحدثني رجل أن أهل الوادي الشرقي وجدوا جملا ميتا فوق أصل سفرجل ، وضج الخلق بالبكاء والإستغاثة بالله . وكان يوما مشهودا وأشرف الناس على التلف . ثم 
ms9908	 لطف الله ورحم الناس ، وتناقص الماء ، ولو ثبت ساعة أخرى أو ارتفع ذراعا آخر لغرقت نصف دمشق . ولبعضهم : لقد أظهر الجبار بعض اقتداره فأرسل بحرا طاميا من بحاره PageV11P0416(@)(@@) وأرعدها حتى توافت مياهها مطنبة محفوفة بازدجاره وأهلك فيه خلقه وعبيده فأضحوا وهم غرقى بأقصى قراره فكم من شباب مع نساء وصبية وكم من دواب قد صلين بناره فسبحان من أبدى عجائب صنعه وأزعج كل الخلق عند ابتداره وعاد بلطف منه عفوا ومنة فنسأله الزلفى غدا في جواره [ إخراج اليهود من كنيسة لهم بدمشق ] وفي شوال قبل يوم الزيادة الموصوفة جاء الشيخ خضر شيخ السلطان إلى كنيسة اليهود ، ومعه أمراء وأعيان والوالي ، وأخرجوا اليهود منها يوم سبتهم وآذوهم ، وقرأ القرآن بها غير واحد ، ثم غنى المغنون ، ورقص بحضرة الشيخ خضر ، وكان يوما عجيبا . ونهب كل ما فيها ، وعمل الشيخ ثاني يوم بسيسة عظيمة بالسمن والعسل ، وازدحم الخلق حتى ديست بالرجلين ، وفضلت ورميت في نهر قلوط . واتخذ الشيخ خضر الكنيسة زاوية له . وكان صاحب كشف وأحوال شيطانية . وجرى ما لا ينبغي وسيأتي ذكر خضر في سنة ست وسبعين . [ دخول السلطان دمشق ] PageV11P0417(@)(@@) وجاء السلطان بالجيش في نصف شوال بعد الزيادة بيومين إلىدمشق ، ولطف الله بهم إذ تأخروا عن الزيادة ، وإلا كانت غرقت نصف الجيش وأكثر ، فعزل السلطان ابن خلكان من القضاء بابن الصائغ . [ فتح القرين وهدمها ] ثم سار بعد عشرة أيام ، فنزل على القرين ، ونصب عليها المجانيق . وصدق أهلها في القتال ، ودام الحصار جمعتين ، ثم أخذت بالأمان وهدمت . وكانت من أمنع الحصون . [ القبض على جماعة أمراء بمصر ] ثم سار السلطان بالجيش حتى أشرف على عكا ، ورجع ودخل مصر في ثالث عشر ذي الحجة . ونابه في هذه السفرة فوق ثمانمائة ألف دينار . فلما دخل قبض على هؤلاء الأمراء الكبار : الحلبي ، والمحمدي ، وإيدغدي الحاجبي ، والمساح ، وبيدغان ، وطوطج ، لأنه بلغه عنهم أنهم هموا بالفتك به . [ السيل بمكة المكرمة ] ومن عجيب الاتفاق أن مكة جاء بها زيادة وسيل عرمرم ، بحيث أن الماء بلغ إلى فوق الحجر الأسود . [ نقصان 
ms9909	 المياه وإبطال الطواحين ] PageV11P0418(@)(@@) ومن العجائب أن مياه دمشق والعاصي والفرات قلت ونقصت نقصا مجحفا ، حتى هلك شيء من الأشجار ، وبطلت الطواحين ، وعملت طواحين بمدارات . وكانت الفواكة في هذه السنة قليلة . [ تعيينات في مدارس دمشق ] ومما جرى في هذه السنة وقبلها وبعدها تولي القاضي نجم الدين ابن سني الدولة تدريس الأمينية ، والقاضي عز الدين ابن الصائغ تدريس العادلية ، وأخوه عماد الدين تدريس العذراوية ، ورشيد الدين الفارقي : الناصرية ، والبرهان المراغي : الركنية ، والعز عبد الحق : الأسدية ، وتاج الدين عبد الرحمن : المجاهدية ، وأخوه سيف الدين : الصارمية ، والبهاء بن النحاس : القليجية ، وابن عمه مجير الدين : الريحانية ، والوجيه ابن منجا : المسمارية ، والتقي التركماني : المعظمية ، والشمس ابن الكمال : الضيائية ، والعز عمر الإربلي : الجاروخية ، وشرف الدين ابن المقدسي : العادلية الصغيرة . [ غرق سفن المسلمين عند قبرس ] PageV11P0419(@)(@@) وجهز السلطان وهو منازل حصن الأكراد سبعة عشر شينيا في البحر ، عليها الريس ناصر الدين ريس مصر ، والهواري ريس الإسكندرية ، وعلوي ريس دياط ، والجمال بن حسون مقدم على الجميع ، لكونه بلغه أن صاحب قبرس قدم عكا ، فاغتنم السلطان الفرصة وبعقث هؤلاء إلى قبرس ، فوصلوها ليلا ، فهاجت عليهم ريح طردتهم عن المرسى ، وألقت بعض الشواني على بعض ، فتحطمت وتكسر منها أحد عشر شينيا ، وأسر من فيها من المقاتلة والبحارة ، وكانوا نحوا من ألف وثمانمائة . وسلم ناصر الدين وابن حسون في الشواني السالمة . [ أمر السلطان بإراقة الخمور ] قال الشيخ قطب الدين : وفي ذي الحجة أمر السلطان بإراقة الخمور في بلاده ، والوعيد على من يعصرها بالقتل . فأريق ما لا يحصر . وكان ضمان ذلك في ديار مصر خاصة ألف دينار في كل يوم . [ منازلة الفرنج تونس ] قال : وفيها نزلت الفرنج على تونس انتصارا لأهل جنوة بسبب ما أخذ من أموالهم ، فنازلها الفرنسيس في أربعمائة ألف منها ستة وعشرون ألف فارس ، وفيهم جماعة ملوك . ومجموع عده مراكبهم أربعمائة مركب . وقاتلتهم البربر والعربان والعوام فقتل ولد الفرنسيس . PageV11P0420(@)(@@) وقيل إن الفرنسيس مات ولم يبق عندهم ملك يحكمهم . وطلبت الفرنج الصلح ، فوقع الصلح على رد مال أهل جنوة . سنة سبعين وستمائة 
ms9910	 [ وقوع الخزندار في البحر ] في المحرم ركب السلطان من الصناعة في الشواني ومعه نائب السلطنة بيليك الخزندار ، فما صار في الشيني مال فوقع الخزندار في البحر ، فنزل خلفه من أطلعه بشعره ، وقد كاد . [ نيابة أيدمر بدمشق ] ثم خرج السلطان إلى الكرك ، وأخذ معه النائب عز الدين أيدمر ، وقدم به دمشق ، فجعله نائبا عليها ، وعزل النجيبي . ثم سار إلى حماة ورجع . ثم مضى إلى حلب . [ الوقعة بين التركمان والمغل بين حارم وأنطاكية ] PageV11P0421(@)(@@) وسببه أن صمغرا ومعين الدين البرواناه والتتر لما عادوا من عند أبغا في السنة الخالية جاءهم أمر بقصد الشام فحشدوا ، وجاء صمغر في عشرة آلاف إلى البلستين ، ثم إلى مرعش ، وبلغهم أن السلطان بدمشق ، فبعثوا من المغل ألفا وخمسمائة للإغارة وتجسس الأخبار ، فوصلوا إلى عين تاب ثم إلى قسطون ، ووقعوا على التركمان هناك بين حارم وأنطاكية فاستأصلوهم ، فأمر السلطان بتجفيل البلاد حتى أهل دمشق ليطمع التتار فيتوغلون في البلاد ويتمكن منهم وطلب جيش مصر فقدموا ومقدمهم الأمير بدر الدين بيسري ، فوصلتهم الأخبار فأسرعوا الرجعة ، وساق الفارقاني وراء التتر فلم يدركهم . [ غارة الفرنج إلى قاقون ] وأغارت الفرنج من عثليث إلى قاقون ، وأخذت التركمان . [ تسليم مفاتيح حران للسلطان ] وساق الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري ، وعيسى بن مهنى ، فخاضوا الفرات إلى حران ، فخرج إليهم من بها من التتار ، فطاردهم ابن مهنى ، فخرج عليهم طيبرس ، فلما رأوا الجيش نزلوا وقبلوا الأرض ، وألقوا سلاحهم ، فأخذوهم وكانوا ستين نفسا . PageV11P0422(@)(@@) وسار طيبرس فغلقوا أبواب حران سوى باب واحد ، وخرج إليه الشيخ محاسن وهو من أصحاب الشيخ حيوة ، وأتوه بمفاتح حران وقالوا : البلد للسلطان أيده الله . ثم عاد طيبرس . [ طرح امرأة أحد عشر ولدا ] قال شمس الدين محمد بن الفخر ، رحمه الله : من أعجب ما يؤرخ أن امرأة امساحي في جوار دار بني هلال بباب الناطفيين في جمادى الأولى في مدة سبعة أيام وضعت طروحا أحد عشر ولدا ذكورا وإناثا ، بعضهم قد كملت خلقته ، وبعضهم قد نبتن بعضها لأربعة أشهر ونصف . وهذا غريب نادر واشتهر ذلك في 
ms9911	 دمشق ، واستثبته قاضي القضاة عز الدين وأرخه . [ اكتشاف نفق فيه حيوانات ملفوفة ] وفي جمادى الآخرة عبر السلطان إلى بر الجيزة ، فأخبر أن ببوصير مغارة فيها مطلب ، فجمع لها خلقا وحفروا مدا طويلا ، فوجدوا كلابا ميتة وقطاطا وطيورا ، والكل ملفوف في عصائب وخرق ، فإذا حلت اللفائف ولاقى ذلك الحيوان الهواء صار هباء . وأقاموا ينقلون من ذلك شيئا كثيرا ولا ينفذ فتركوه . [ الحوطة على دار القاضي ابن العماد ] PageV11P0423(@)(@@) وفي شعبان احتيط على دار القاضي شمس الدين محمد بن العماد ، وحمل ما فيه من الودائع إلى قلعة الجبل . وذلك لأن ابن العماد عزل نجم الدين بن حمدان عن نيابة الحكم لأمر ، فحمل أخاه التقي شبيبا الكحال التعصب على أن كتب ورقة إلى السلطان أن عند العماد ودائع كثيرة لتجار من حران ، وبغداد ، والشام ، وقد مات أهلها . فاستدعاه السلطان وسأله عن الودائع فأنكر ، فحلف متأولا . فكبس بيته ، فوجد فيه كثير مما قيل ، لكن أصحابها أحياء ، ومنهم من مات وله وارث ، فأخذ من ذلك زكاته مدة سنتين ، وحنق عليه السلطان وحبسه ، فتسلط عليه شبيب ، وادعى أنه حشوي ، وأنه يقدح في الدولة ، وكتب بذلك محضرا . وسافر السلطان إلى الشام . ثم عقد مجلس بحضرة الأمير بدر الدين بيليك الخزندار ، فاستدعي بالشهود والذين في المحضر ، فرجع بعضهم في الشهادة وشهد الباقون ، فأخرق بهم وجرحهم وتبين للخزندار تحامل شبيب فحبسه ، واحتاط على موجوده ، وأعيد الشيخ شمس الدين إلى الحبس بالقلعة ، فأقام بها سنتين إلى أن أفرج عنه في نصف شعبان من سنة اثنين وسبعين . ولولا عناية الخزندار به ومحبته له لكان شيئا آخر . PageV11P0424(@)(@@) [ شن الغارات على بلاد عكا ] وأما السلطان فسار إلى الشام وشن الغارات على بلاد عكا فراسلوه ، وطلبوا الصلح فصالحهم عشر سنين ، ثم دخل دمشق . [ تخريب التتار حران ] وفي رمضان جاءت طائفة من التتار ، فأخربوا شرفات سور حران وبعض أسوقها ، ونقلوا كثيرا من أخشابها واستاقوا معم أهلها وأخليت ودثرت بالكلية . [ مواجهة رسل السلطان لأبغا ملك المغل ] وفيها وصلت رسل صمغر والبرواناه فقالوا للسلطان إن صمغرا يقول لك 
ms9912	 : منذ جاورك في البلاد لم يصله من جهتك رسول ، وقد رأى من المصلحة أن تبعث إلى أبغا رسولا بما تحب حتى نساعدك ونتوسط . فأكرم السلطان الرسل ، ثم بعث في الرسلية الأمير فخر الدين إياز المقري ، والأمير مبارز الدين الطوري إلى أبغا ، وبعث له جيوشنا ، وبعث لصمغر قوسا ، فوصلا قونية ، فسار بهما البرواناه إلى أبغا فقال : ما شأنكما ؟ قالا : إن سلطاننا يقول لك إن أردت أن أكون مطاوعا لك فرد ما في يدك من بلاد المسلمين . فغضب وأغلظ لهما وقال : ما يرضى رأسا برأس ! ‍وانفصلا من غير اتفاق . وعندي في وقوع ذلك نظر ، لكن لعله سأله رد ما بيده من العراق والجزيرة ، وإلا فجميع ما بيده بلاد المسلمين . PageV11P0425(@)(@@) [ وصول رسل بركة إلى السلطان ] وفيها وصلت رسل بيت بركة من عند منكوتمر بن طغان يطلبون من السلطان الإعانة على استئصال شأفة أبغا. [ كشف السلطان على حصن الأكراد وعكار ] وفي ذي الحجة سار السلطان إلى حصن الأكراد وحصن عكار فأشرف عليهما ، ورجع إلى دمشق . [ زواج الصاحب شرق الدين هارون ] وفيها تزوج الصاحب شرف الدين هارون بن الوزير شمس الدين الجويني ببغداد برابعة بنت أحمد بن أمير المؤمنين المستعصم ، على صداق مبلغه مائة ألف دينار مصري ، وعقده قاضي القضاة سراج الدين محمد بن أبي فراس في دار صاحب الديوان علاء الدين ، بإنشاء بهاء الدين علي بن عيسى الإربلي ، وشرطت عليه والدة العروس بأن لا يشرب الخمر ، فأجاب . [ الحريق ببغداد ] واحترق ببغداد ( . . . ) من النظامية كله ، واحترق فيه خلق كانوا في الغرف . آخر المجلد العشرين بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة السابعة والستون سنة إحدى وستين وستمائة ومن توفي فيها - حرف الألف - 1 _ أحمد بن محمد بن إبراهيم بن رزمان بن علي بن بشارة . الفقيه ، فخر الدين ، أبو العباس الدمشقي ، الحنفي . PageV11P0426(@)(@@) فقيه ، إمام ، مدرس ، عدل ، متميز من أعيان الحنفية . روى عن : الخشوعي نسخة وكيع وغيرهما . روى عنه : ابن الحلوانية ، والدمياطي ، وابن الخباز ، وطائفة ، ومحمد بن المحب . توفي في أوائل شوال ، ودفن بسفح قاسيون . 2 _ أحمد بن عبد الله . الشيخ 
ms9913	 الصالح ، أبو العباس المقدسي ، الحنبلي ، تربية البدوي . سمع من شيخه عبد الله بن عبد الجبار البدوي ، وحنبل ، وابن طبرزد . وحدث بدمشق والقدس . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، والشيخ شعبان . وحدث بدمشق . وكان موته بقرية أبي ثور بظاهر القدس في نصف المحرم . 3 _ إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن خلف بن محمد بن سليمان بن سوار بن أحمد بن حزب الله بن عامر بن سعد الخير بن عياش . وهو أبو عيشون بن محمود الداخل إلى الأندلس عن عنبسة بن حارثة بن العباس بن مرداس . السلمي ، الأمام ، المحدث ، أبو إسحاق ابن الشيخ عبد الله الأندلسي ، البلفيقي ، المعروف بابن الحاج ، نزيل دمشق . ولد بالمرية سنة ست عشرة وستمائة ، وكان محدثا ، فاضلا ، مفيدا ، عارفا . وبلفيق : بباء موحدة ولام مشددة ، حصن عند المرية . PageV11P0427(@)(@@) ذكره الشريف عز الدين فقال : سمعت منه وحصل الأصول الحسنة الكثيرة . وسمع بمصر من جماعة ، وحج وعاد . ثم سافر إلى دمشق فتوفي بها في المحرم . قلت : هذا كتبته ولا أعرفه . 4 _ إلياس بن عيسى . الإربلي . شيخ فقير مشهور بالدين والخير . كان يجلس أكثر نهاره برواق الحنابلة ، ويجلس إليه أعيان ورؤساء لدينه ، وعلى ذهنه عجائب ونوادر . وكان ظريفا ، مليح الشكل . مات في شعبان . 5 _ أيوب بن محمود بن أبي القاسم عبد اللطيف بن أبي المجد بن سما بن عامر . السلمي . محتسب دمشق ، تاج الدين ، أبو المجد . توفي في سلخ شعبان وله تسع وستون سنة . حدث عن : عمر بن طبرزد . - حرف الباء - 6 _ بدر الخشني . الشهابي ، الطواشي ، أبو الضياء . توفي بالمدينة النبوية . وروى عن : عبد الوهاب بن رواح . كتب عنه الشريف عز الدين ، وغيره . 7 _ بهادر الخوارزمي . الأمير . أول من ولي العراق لهولاكو . وكان على ظلمه له ميل إلى الإسلام ، وعلم أولاده القرآن ، وكان ربما صلى ويعرف بالعربي . وفيه دهاء ومكر . قتلته التتار لأمور نقموها . - حرف الحاء - 8 _ الحسن بن علي بن منتصر بن زكريا . PageV11P0428(@)(@@) أبو علي الفاسي ، ثم الإسكندراني ، الكتبي . شيخ معمر فاضل . ولد سنة أربع وسبعين . وسمع سنة أربع وثمانين من : عبد المجيد بن دليل الكندي 
ms9914	 . وسمع من : عبد الرحمن بن موقا . وتفرد بالرواية عن ابن دليل . روى عنه : الدمياطي ، والشيخ شعبان الإربلي ، وجماعة . مات في ثمان وعشرين ربيع الآخر بالإسكندرية . - حرف الزاي - 9 _ زكريا بن عبد السيد بن ناهض . أبو يحيى الأنصاري ، المصري ، النويري ، المالكي ، المؤدب . روى عن : علي بن المفضل الحافظ . سمع منه : الشريف ، وجماعة . ومات في رابع صفر . - حرف السين - 10 _ ست الدار بنت مكي بن علي بن كامل الحراني . أخت زينب . سمعت من : داود بن ملاعب ، وموسى بن عبد القادر . وماتت في ربيع الأول . 11 _ سليمان بن خليل بن إبراهيم بن يحيى بن فارس . الخطيب ، الإمام ، أبو الربيع الكتاني ، العسقلاني الأصل ، المكي . الفقيه الشافعي . سمع من : زاهر بن رستم ، ويحيى الفراش . روى عنه : الدمياطي ، والرضى الطبري ، وجماعة . وخطب مدة بمكة ، وكان مشهورا بالعلم والدين والعبادة . PageV11P0429(@)(@@) ولد قبل موت جده لأمه عمر الميانشي قبل الثمانين وخمسمائة . وكف بصره في آخر أيامه . ومات في رابع عشر المحرم بمكة . وحدث " بالنسائي " عن ابن الحصري . - حرف الشين - - الشهاب - أجير البهاء الشروطي . هو محمد بن عبد الرحيم . يأتي . - حرف الصاد - 12 _ صلاح بن جعفر بن ضرغام بن نزار . أبو عمر العجلاني ، الفيومي ، المؤدب . توفي في جماى الأولى بالقاهرة . وقد سمع في الكهولة من : مكرم ، وابن المقير . وحدث . أخذ عنه الطلبة . - حرف العين - 13 _ عبد الله بن محمد بن رضوان بن عبدك . أبو محمد العجمي شيخ معمر حدث عن السلفي بالإجازة العامة . قاله الشريف عز الدين . 14 _ عبد الخالق بن جعفر بن محمد . الإمام عز الدين ، أبو محمد البليناوي ، المصري ، الشافعي . الفقيه . سمع وحصل وعني بالحديث وأكثر . وحدث عن ابن باقا ، ومات في ذي الحجة كهلا . 15 _ عبد الرازق بن رزق الله بن أبي بكر بن خلف . الإمام ، الحافظ ، المفسر ، عز الدين أبو محمد الرسعني ، المحدث الحنبلي . PageV11P0430(@)(@@) ولد برأس عين سنة تسع وثمانين وخمسمائة ، وسمع " تاريخ بغداد " كله من أبي اليمن الكندي . وسمع ببغداد من عبد العزيز بن حنينا ، وطبقته ؛ وبحلب من الإفتخار الهاشمي . وقدم بغداد مرة رسولا ، فقرأ عليه أبو حامد بن الصابوني جزءا 
ms9915	 . فسمعه جماعة وله شعر رائق . وولي مشيخة دار الحديث بالموصل . وسمع برأس عين من : أبي المجد القزويني ، وغير واحد . وصنف تفسيرا حسنا روى فيه بأسانيده . وله كتاب " فضل الحسين " ، وغير ذلك . وكان إماما ، محدثا ، فقيها ، أديبا ، شاعرا ، دينا ، صالحا ، وافر الحرمة . وله مكان عند صاحب الموصل لؤلؤ لجلالته وفضله . وروى عنه الأبرقوهي في " معجمه " وروى عنه : الدمياطي ، وغيره . ومات في ثاني عشر ربيع الآخرة . وقرأت بخط سيف الدين ابن المجد في ذكر عبد الرازق الرسعني قال : حفظ " المقنع " وسمع بدمشق سنة خمس وسنة ست . وسمع من : الكندي ، والخضر بن كامل ، وابن الخرستاني ، وابن الجلاجلي ، وابن قدامة . وببغداد من الداهري ، وعمر بن كرم . 16 _ عبد الرحمن بن سالم بن يحيى بن خميس بن يحيى بن هبة الله . PageV11P0431(@)(@@) الإمام ، المفتي ، جمال الدين ، أبو محمد الأنصاري ، الأنباري الأصل ، البغدادي ، ثم الدمشقي . الفقيه الحنبلي . سمع من : التاج الكندي ، وابن الحرستاني ، وابن ملاعب . وبحران من الحافظ عبد القادر . وتفقه على الشيخ الموفق ونسخ بخطه كثيرا من كتب العلم . وكان صحيح النقل ، جيد الشعر دينا ، صالحا . كتب عنه عمر بن الحاجب ، والقدماء . وروى عنه : ابن الخلال ، والدمياطي ، والشيخ تاج الدين عبد الرحمن وأخوه الخطيب شرف الدين ، وابن الخباز ، والبرهان الذهبي ، وآخرون . ومات في سلخ ربيع الآخر ، ودفن بسفح قاسيون . وكان يسكن بالجامع ، بالمنارة الغربية . قال أبو شامة : كان يصلي الصبح إماما بالمتأخرين ، فيطيل إطالة مفرطة خارجة عن المعتاد بكثير ، إلى أن تكاد الشمس تطلع ، ولا يترك ذلك . قلت : سمع البرهان ، والكمال بن النخاس منه جميع كتاب " الأربعين " للزهاوي ، بقراءة شرف الدين . 17 _ عبد الرحمن بن محمد بن الحافظ الكبير عبد الغني بن عبد الواحد . الإمام المحدث ، عز الدين ابن العز . أخو التقي بن العز ، المقدسي ، الحنبلي . ولد سنة تسع وتسعين ، أو سنة ستمائة . PageV11P0432(@)(@@) وسمع حضورا من : عمر بن طبرزد . وحفظ القرآن على الشيخ العماد . وتفقه على الشيخ الموفق . وسمع من التاج الكندي ، وابن الحرستاني ، وابن ملاعب ، وطبقتهم . ورحل فسمع ببغداد من الفتح بن عبد السلام ، وعلي بن بوزندار 
ms9916	 ، وابن الجواليقي ، وطبقتهم . وسمع بحلب من : أبي محمد بن الأستاذ ؛ وبمصر والإسكندرية من جماعة من أصحاب السلفي . وكتب الكثير ، وحصل ، وكان حسن الفهم ، له معرفة بالرجال ، من أفضل من بقي بالجبل . بالغ في الثناء عليه تلميذه نجم الدين ابن الخباز ، وقال : كان ضابطا ، متقنا ورعا ، حافظا لأسماء الرجال ، مجتهدا على فعل الخير ، مفيدا للطلبة ، يمشي إلى الطالب ويفيده ويعارض معه ، انتفعت به جدا ، وأحسن إلي ونصحني في ديني ودنياي ، وما رأت عيناي بعد شيخنا ضياء الدين مثله وسمعت بقراءته في سنة تسع وثلاثين على عبد الحق بن خلف ، وغيره . وأسمع الحديث مدة بدار الحديث الأشرفية التي بالجبل ، وكان ورعا دينا ، عاملا ، قليل الرغبة في الدنيا ، كثر التعفف . PageV11P0433(@)(@@) قلت : روى عنه : هو ، والدمياطي ، والقاضي تقي الدين ، وابن الزراد ، وآخرون ثم ظفرت بمولده في ربيع الآخر سنة اثنين وستمائة . ومات في النصف من ذي الحجة ، ولم يستكمل الستين . وفي كنيته أقوال ، وهي : أبو الفرج ، وقيل : أبو محمد ، وأبو القاسم . 18 _ عبد الرحمن بن مرهف بن عبد الله بن يحيى بن عبد المجيد . الإمام البارع ، تقي الدين ، أبو القاسم المصري ، الشافعي ، الناشري ، المقرىء . ولد سنة ثمانين وخمسمائة ، وقرأ القراءات على أبي الجود المقرىء . وسمع الحديث من علي بن المفضل الحافظ ، وجماعة . وانتصب للإقراء مدة بجامع مصر ، واشتهر اسمه وبعد صيته . ذكره الشريف عز الدين فقال : سمعت منه ، وسألت عن مولده فقال : بمصر سنة ثمانين . وانتفع به جماعة كثيرة . وكان شخصا صالحا ، عارفا بالقراءآت فاضلا فيها ، وإليه انتهت رئاسة الإقراء بجامع مصر . توفي ليلة السابع والعشرين من شوال بمصر . 19 _ عبد الغني بن سليمان بن بنين بن خلف . الشيخ المسند أثير الدين ، أبو القاسم ، وأبو محمد المصري ، الشافعي ، القباني ، الناسخ . PageV11P0434(@)(@@) ولد بمصر سنة خمس وسبعين . وسمع الكثير بإفادة والده أبي الربيع . فسمع من : أبي القبائل عشير الجيلي ، وقاسم بن إبراهيم المقدسي ، والقاسم بن عساكر ، وهبة الله البوصري ، وإسماعيل بن ياسين ، ومحمد بن عبد المولى ، وابن نجا الواعظ ، والأرتاحي ، وغيرهم . وأجاز له : عبد الله بن بري النحوي 
ms9917	 ، وأبو القاسم عبد الرحمن السبيي ، والتاج محمد بن عبد الرحمن المسعودي . وحدث بالشيء مرات ، وتفرد في وقته . وهو آخر من روى عن عشير والسيبي ، وابن بري . وذكره الشريف فأثنى عليه وقال ، كان شيخا صالحا ساكنا من أولا المشايخ الفضلاء . كان أبوه مشهورا بالأدب ، صحب أبا محمد بن بري وأخذ عنه . وسمع وحدث وصنف . توفي أبو القاسم في ثالث ربيع الأول . وقد سمع منه الحافظ عبد العظيم وذكره في " معجمه " . قلت : وروى عنه شيخنا الدمياطي ، والدواداري ، والشيخ شعبان ، وإبراهيم بن الظاهري ، والأمين الصعبي ، وجماعة ، ويوسف الختني ، والتقي محمد ويحيى ولدا ضياء الدين ابن عبد الرحيم . 20 _ عبد المنعم بن عبد الوهاب بن محمد بن رحمة . أبو محمد القضاعي ، الخولاني ، المصري ، المؤذن ، ويعرف بابن سمعون . PageV11P0435(@)(@@) روى عن : علي بن نصر ابن البنا المكي . وتوفي في ربيع الأول عن أربع وسبعين سنة . كتب عنه المصريون . 21 _ عبد الوهاب بن ضرغام بن سعيد . أبو محمد المصري . روى عن : المحدث أبي الفتوح نصر بن الحصري . وعاش ستا وثمانين سنة . توفي في رجب . 22 _ عزية بنت محمد بن أحمد بن مفلح . أم أحمد الصالحية روت عن عمر بن طبرزد . روى عنها : ابن الخباز ، وابن الزراد ،وابنها الشيخ محمد البجدي ، وغيرهم . وماتت في الثامن والعشرين من ذي الحجة . 23 _ عتيق بن الحسين بن عبد الله بن محمد بن رشيق . أبو بكر التغلبي ، البياستي . أخذ عن : أبيه ، وأبي الخطار بن واجب ، وأبي بكر بن حسنون ، وأبي محمد بن حوط الله . وقرأ عليهم . أخذ عنه ابن الزبير بمرسية وقال : مات في ذي الحجة سنة إحدى وستين . 24 _ علي بن اسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن طلحة . أبو الحسن المقدسي الأصل ، الدمشقي ، الحنبلي . روى عن : أبي طاهر الخشوعي ، وحنبل المكبر . وكان إنسانا مباركا ، خيرا . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، ومحمد بن المحب ، وأبو بكر القطان ، وآخرون . PageV11P0436(@)(@@) ومات في أوائل رجب ودفن بالصالحية . 25 _ علي بن شجاع بن سالم بن علي موسى بن حسان بن طوق بن سند بن علي بن الفضل بن علي 
ms9918	 بن عبد الرحمن بن علي بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس . الشيخ ، الإمام ، كمال الدين أبو الحسن بن أبي الفوارس الهاشمي ، العباسي ، المقرىء ، الشافعي ، الضرير ، مسند الآفاق في القراءآت . فإنه قرأ القراءآت السبعة مفردا لكل رواة الأئمة ، سوى رواية الليث ، عن الكسائي ، وجامعا لهم سورة " الأحقاف " ، على حمية الإمام أبي محمد بن فيره الشاطبي . ومات الشاطبي رحمه الله وللكمال الضرير ثمانية عشر عاما . وتزوج من بعد موته بابنته . ثم قرأ القراءآت على أبي الجود بالطرق السبعة ، ويعقوب ، وغير ذلك . وقرأ قبل وفاة الشاطبي للسبعة على أبي الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم المدلجي صاحب ابن الحطيئة . وتفقه على أبي القاسم عبد الرحمن بن الوراق ، وغيره . وقرأ النحو على الحسين يحيى بن عبد الله النحوي . PageV11P0437(@)(@@) وسمع الكثير ولا سيما في أثناء عمره من : الشاطبي ، وشجاع المدلجي ، وهبة الله بن علي البوصيري ، وأبي الفضل الغزنوي ، وأبي عبد الله الأرتاحي ، والمطهر بن أبي بكر البيهقي ، وأبي نزار ربيعة بن الحسن ، وعبد الرحمن مولى ابن باقا ، ومحمد بن عبد المولى بن اللبني ، وأبي الحسين محمد بن أحمد بن جبير الكناني البلنسي . وقد سمع من ابن جبير " التيسير " عن علي بن أبي العيش ، عن ابن الدش ، عن المصنف . وسمعه أيضا من الشاطبي . وسمع " الشاطبية " وصححها دروسا عليه . وروى بالإجازة العامة عن السلفي كتاب " المستنير " ، بسماعه لمعظمه عن مصنفه ابن سوار ، وإجازته لباقيه . وروى " التجريد " لابن الفحام تلاوة وسماعا عن سماع . وسمعه من القاضي أبي المحاسن يوسف بن شداد ، بروايته سماعا عن يحيى بن سعدون القرطبي ، عن المصنف . وروى " التذكار " لابن شيطا ، عن أبي بكر عبد الرحمن بن أحمد بن باقا ، قدم عليهم قال : أنا علي بن أبي سعد الخباز ، أنا أبو علي الحسن بن محمد الباقرحي ، أنا المصنف . PageV11P0438(@)(@@) وله سماعات كتب كثيرة وفضائل . تصدر للإقراء بجامع مصر وبمسجد ابن موسى بالقاهرة ، وقرأ عليه خلق كثير ، وطار ذكره ، فدخل إليه من النواحي . وتفرد في عصره ، وإليه انتهت 
ms9919	 رئاسة الإقراء وعلو إسنادها . وكان أحد الأئمة المشاركين في فنون العلم ، مع ما جبل عليه من حسن الأخلاق والتواضع ، ولين الجانب ، والتودد ، والصبر على الطلبة ، والسعي التام في مصالحهم بكل ممكن . قرأ عليه القراءآت : الإمام أبو عبد الله محمد بن إسرائيل القصاع ، والشيخ حسن بن عبد الله الراشدي ، وشمس الدين محمد بن منصور الحاضري ، والشيخ نصر المنبجي ، والحافظ شرف الدين الدمياطي ، وبرهان الدين إبراهيم الوزيري ، وطائفة سواهم . وروى عنه : الشيخ داود الحريري ، والعماد محمد بن الجرائدي ، والشيخ شعبان ، والزين عبد الرحيم البغدادي ، وعلم الدين سنجر الدواداري ، وإسحاق الوزيري ، والشرف محمد بن عبد الرحيم بن مسكن ، وخلق في الأحياء . توفي في سابع ذي الحجة . وكان مولده في سابع شعبان من سنة اثنتين وسبعين بالمعتمدية ، قرية من أعمال الجيزة . 26 _ عمر بن عبد الغي بن فتيان . الجدياني ، المؤذن . PageV11P0439(@)(@@) سمع : ابن الرشيد ، وابن اللتي . ومات في ربيع الآخر . لم يكمل الأربعين . كتب عنه : ابن الخباز ، وغيره . - حرف القاف - 27 _ القاسم بن أحمد بن الموفق بن جعفر . الإمام العلامة ذو الفنون ، علم الدين ، أبو محمد المرسي ، اللورقي ، المقرىء ، النحوي . ومنهم من سماه : أبو القاسم محمد ، والأول أصح . ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة . وقرأ القراءآت سنة ثمان وتسعين وبعدها على : أبي جعفر أحمد بن علي بن يحيى بن عون الله الحصار ، وأبي عبد الله محمد بن سعيد المرادي المرسي ، والقاضي أبي عبد الله محمد بن نوح الغافقي البلنسي ، عن قرأءتهم على ابن هذيل . وقرأ بمصر القراءآت على أبي الجود . وبدمشق على الكندي ، وابن باسويه . وأحكم العربية وبرع فيها ، واجمتع بالجزولي وسأله عن مسألة من مقدمته . وسمع ببغداد من أبي محمد بن الأخضر ، وبحلب من الإفتخار الهاشمي . وبدمشق من الكندي ، وقرأ عليه " كتاب سيبويه " بكماله . واشتغل ببغداد أيضا على الشيخ . أي البقاء . وقرأ علم الكلام والأصلين والفلسفة . وكان خبيرا بهذه العلوم قائما عليها مقصودا بإقرائها . PageV11P0440(@)(@@) ولي مشيخة التربة العادلية التي شرطها القراءآت والنحو ؛ ودرس بالغزيزية نيابة . وصنف شرحا مختصرا " للشاطبية " وشرح " المفضل " للزمخشري في عدة مجلدات وما قصر 
ms9920	 فيه . " وشرحا " للجزولية ، وغير ذلك . وكان مليح الشكل ، حسن البزة ، إماما كبيرا ، مهيبا ، متقنا . وقد عزم على الرحلة إلى الفخر ابن الخطيب فبلغه موته . وكان له حلقة إشغال . وهو كان الحكم بين أبي شامة والشمس أبي الفتح في أيهما أولى بمشيخة التربة الصالحية ، والقصة معروفة ، فرجح أبا الفتح بعض الشيء . وقيل : لم يرجحه بل قال : هذا رجل يدري القراءآت ؛ وقال عن أبي شامة : هذا إمام . فوقعت العناية بأبي الفتح . وقد ذكره أبو شامة في " تاريخه " وما أنصفه فقال : في سابع رجب توفي العلم أبو محمد القاسم بن أحمد بن أبي السداد المغربي ، النحوي ، وكان معمرا ، مشتغلا بأنواع من العلوم على خلل في ذهنه . قلت : قرأ عليه القراءآت سبطه بها الدين محمد بن البرزالي ، والشيخ أبو عبد الله القصاع ، وبرهان الدين الإسكندراني ، وشهاب الدين حسين الكفري ، وعلاء الدين ابن علي الكندي لكنه نسي _ أعني الكندي _ . PageV11P0441(@)(@@) وحدث عنه : العماد بن البالسي وغيره . 28 _ قاسم بن بركات بن أبي القاسم . أبو محمد بن القيسراني ، المصري ، البزار ، العدل . ويعرف بعز القضاة . روى عن أبي عبد الله بن عبدون البناء . ومات بالقاهرة في تاسع صفر ، وله تسع وسبعون سنة . - حرف الميم - 29 _ محمد بن أحمد بن عنتر . الصدر : شرف الدين الدمشقي . ولي حسبة دمشق في أيام هولاوو ، فطلب لذلك إلى مصر وهدد . توفي في صفر . 30 _ محمد بن القدوة الإمام شيخ خراسان سيف الدين سعد بن المطهر الباخرزي . الأمام جلال الدين نزيل بخارى . مات في جمادى الأول ، ودفن بجنب أبيه وله ست وثلاثون سنة . 31 _ محمد بن عبد الرحيم . الدمشقي ، الشروطي ، العدل ، شهاب الدين ابن الضياء ، المعروف بأجير البهاء ، الشريف . كان بارعا في كتابة الشروط ، انتهت إليه معرفة ذلك ، ولم يكن يشهد على القضاء لاستغنائه بصناعته ، وكان صاحب حظوة . توفي عشر الستين في رجب بدمشق . 32 _ محمد بن نصر اله بن المظفر بن أسعد بن حمزة بن راشد . الصدر ، جمال الدين ، أبو الفضل التميمي ، الدمشقي ، ابن القلانسي ، ابن أخي مؤيد الدين . PageV11P0442(@)(@@) ولد سنة ست وستمائة ، وحدث عن : الكندي ، وابن الحرستاني 