ms7341	، واستجار بهرون الخادم. ثم آل الأمر إلى أن عفا عنه. ومن شعره: دع الهوى لأناس يعرفون به ... قد مارسوا الحب حتى لان أصعبه بلوت نفسك فيما لست تخبره ... والشيء صعب على من لا يجربه أهن اصطبارا وإن لم تستطع جلدا ... فرب مدرك أمر عز مطلبه أحيوا الضلوع على قلب يحيرني ... في كل يوم ويعييني تقلبه تنازع الريح من نجد يهيجه ... ولامع البرق من نعمان يطربه علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح. أبو الحسن السلمي، الدمشقي، الفقيه الشافعي، الفرضي، جمال الإسلام. سمع: أبا نصر بن طلاب، وأبا الحسن بن أبي الحديد، وعبد العزيز الكتاني، ونجا العطار، وغنائم بن أحمد، وعلي بن محمد المصيصي، والفقيه نصر بن إبراهيم، وجماعة. وتفقه على: القاضي أبي المظفر المروزي. وأعاد الدرس للفقيه نصر، وبرع في الفقه. قال الحافظ ابن عساكر: وبلغني أن أبا حامد الغزالي قال: خلفت بالشام شابا إن عاش كان له شأن، فكان كما تفرس فيه. ودرس في حلقة الغزالي بالجامع مدة. ثم ولي تدريس الأمينية سنة أربع عشرة وخمسمائة. سمعنا منه الكثير، وكان ثقة، ثبتا، عالما بالمذهب والفرائض، وكان يحفظ كتاب " تجريد التجريد " لأبي حاتم القزويني. وكان حسن الخط موفقا في الفتاوى. كان على فتاويه عمدة أهل الشام. وكان كثير عيادة المرضى وشهود الجنائز، ملازما للتدريس والإفادة، حسن الأخلاق. وله مصنفات في الفقه والتفسير. وكان يعقد مجلس التذكير، ويظهر السنة، ويرد على المخالفين، ولم يخلف بعده مثله. PageV08P0184(@)(@@) قلت: روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابنه القاسم، والسلفي، وخطيب دومة عبد الله بن حمزة الكرماني، وعبد الوهاب بن علي الزبيري المعدل، وأبو الحزم مكي بن علي، ويحيى بن الخضر الأرموي، وإسماعيل الجنزوي، وبركات الخشوعي، ومحمد بن الخصيب، وطائفة آخرهم وفاة القاضي أبو القاسم الحرستاني. وقد أملى عدة مجالس. وقع لنا من طريقه بعلو " معجم " ابن جميع. وذكره ابن عساكر أيضا في طبقات الأشاعرة من كتاب " تبيين كذب المفتري " ، فقال: تفقه أولا على القاضي أبي المظفر عبد الجليل بن عبد الجبار المروزي 
ms7342	، وغيره. وعني بكثرة المطالعة والتكرار، فلما قدم الفقيه نصر المقدسي دمشق لازمه. ولزم الغزالي مدة مقامه بدمشق، وهو الذي أمره بالتصدر بعد موت الفقيه نصر، وكان يثني على علمه وفهمه. وكان عالما بالتفسير، والأصول، والفقه، والتذكير، والفرائض، والحساب، وتعبير المنامات. وتوفي في ذي القعدة ساجدا في صلاة الفجر، رحمه الله تعالى. علي بن المطهر بن مكي بن مقلاص. أبو الحسن الدينوري، الشافعي. تفقه على: أبي حامد الغزالي. وسمع من: نصر بن البطر، ونحوه. وكان فقيها صالحا. توفي ليلة السابع والعشرين من رمضان ببغداد رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فاطمة بنت السيد ناصر بن الحسين. أم المجتبة، العلوية الإصبهانية. شريفة معمرة. سمعت الكثير من: عبد الرزاق بن شمة، وإبراهيم سبط بحرويه، وسعيد بن أبي سعيد العيار. وعنها: ابن عساكر، والسمعاني وقال: ماتت سنة ثلاث. فاطمة بنت محمد بن محمد بن فرحية المقرئ، الدينوري. بغدادية. روت عن أبي القاسم علي بن الحسين الربعي أحاديث يسيرة. وتوفيت في حدود هذه السنة ببغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن الحسين بن أبي بشر. الإمام أبو بكر المروزي، الخرقي، المتكلم. رحل إلى نيسابور فتفقه وأحكم الكلام. وسمع من: أبي بكر بن خلف، وجماعة. وسكن قريته يفتي ويعظ، وهي خرق، على ثلاثة فراسخ من مرو، بها سوق وجامع. مات في شوال في عشر الثمانين. روى عنه: ابن السمعاني. محمد بن أحمد بن عثمان. أبو عامر البلنسي، الرياني، الأديب. كان من جلة الشعراء. عاش ستا وثمانين سنة. أخذ عنه: أبو عبد الله بن نابل. وكان من طبقة أبي إسحاق الخفاجي، فماتا في هذا العام. محمد بن يحيى بن باجة. أبو بكر الأندلسي، السرقسطي، الشاعر، الفيلسوف، المعروف بابن الصائغ. منسوب إلى انحلال العقيدة وسوء المذهب. وكان يعتقد أن الكواكب تدبر العالم. وقد استولى الفرنج على سرقسطة في سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وباجة: هي الفضة في لسان فرنج المغرب. وكان آية في آراء الأوائل والفلاسفة. وهم به المسلمون غير مرة، وسعوا في قتله. وكان عارفا بالعربية، والطب، وعلم الموسيقى. قال 
ms7343	 أبو الحسن علي بن عبد العزيز ابن الإمام: هذا مجموع من أفعال أبي بكر بن الصائغ في العلوم الفلسفية. قال: وكان في ثقابة الذهن ولطف الغوص على المعاني الدقيقة أعجوبة دهره، فإن هذه الكتب الفلسفية كانت متداولة بالأندلس من زمان الحكم جالبها، فما انتهج الناظر فيها قبله بسبيل كما تبدد عن ابن حزم، وكان من أجل نظار زمانه، وكان أبو بكر أثقب منه نظرا فيها. قال: ويشبه أن هذا لم يكن بعد أبي نصر الفارابي مثله في الفنون التي تكلم عليها، فإنه إذا قرنت أقاويله بأقاويل ابن سينا، والغزالي، وهما اللذان فتح عليهما بعد الفارابي بالمشرق في فهم تلك العلوم، ودونا فيها، بان لك الرجحان في أقاويله، وحسن فهمه، لأقاويل أرسطو. قلت: وكان ابن الإمام من تلاميذ ابن باجة. كان كاتبا، أديبا، وهو غرناطي أدركه الموت بقوص. ومن تلامذة ابن باجة أبو الوليد بن رشد الحفيد. توفي ابن باجة بفاس، وقبره بقرب قبر القاضي أبي بكر بن العربي المعافري. ومات قبل الكهولة؛ وله مصنفات كثيرة. ومن شعره: ضربوا القباب على أقاحة روضة ... خطر النسيم بها ففاح عبيرا وتركت قلبي سار بين حمولهم ... دامي الكلوم يسوق تلك العيرا لا والذي جعل الغصون معاطفا ... لهم وصاغ الأقحوان ثغورا ما مر بي ريح الصبا من بعدهم ... إلا شهقت له، فعاد سعيرا PageV08P0185(@)(@@) وقد ذكر أبا بكر بن باجة أيضا أليسع بن حزم في تأليفه فقال فيه: هو الوزير، الفاضل، الأديب، العالم بالفنون، المعظم في القلوب والعيون. أرسل قلمه في ميادين الخطابة فسبق، وحرك بعاصف ذهنه من العلوم ما لا يكاد يتحرك. إلى أن قال: ومن مثل أبي بكر؟ جاد به الزمان على الخواطر والأذهان، كلامه في الهيئة والموسيقى كلام فاضل، تعقب كلام الأوائل، وحل عقد المسائل، وإني لأتحقق من عقله ما يشهد له بالتقييد للشريعة ولا شك إنه في صباه عشق، وصبا، وسبح في أنهار المجانة وحيا، وشعر ولحن، وامتحن نفسه في الغناء فمحن، وأنطق جماد الأوتار، وركب من الخلاعة كل عار. محمد بن 
ms7344	 خلف بن إبراهيم. أبو بكر بن المقري أبي القاسم بن النحاس القرطبي. أخذ القراءآت عن أبيه. وسمع من: ابن الطلاع، وأبي علي الغساني. وتفقه وبرع في العلم. توفي في ربيع الآخر. محمد بن أبي نصر شجاع بن أحمد بن علي الإصبهاني. أبو بكر اللفتواني، الحافظ، المفيد. سمع: أبا عمرو عبد الوهاب بن مندة، وسهل بن عبد الله الغازي، وسليمان بن إبراهيم الحافظ. ورحل إلى بغداد بعد العشرين، وحدث بها. وقد سمع من: رزق الله التميمي، وطراد النقيب. لكن بإصبهان. ولم يزل يسمع ويقرأ إلى حين وفاته. روى عنه: أبو موسى المديني، وابن السمعاني، وجماعة. وأبوه من شيوخ السلفي، وابنه عبيد الله ممن أجاز للفخر بن البخاري. وكان شيخا صالحا، فقيرا، ثقة، متعبدا. ولد سنة سبع وستين وأربعمائة، وتوفي في حادي وعشرين جمادى الأولى. وأثنى عليه أبو موسى المديني، وقال: لم أر في شيوخي أكثر كتبا وتصنيفا منه. استغرق عمره في طلب الحديث وكتبه وتصنيفه ونشره. وقال ابن السمعاني: كان شيخا، صالحا، كثير الصلاة، حسن الطريقة، خشنها. لقيته بإصبهان، وسمعت منه الكثير. وما دخلت عليه إلا وهو مشتغل بخبر، إما أن يصلي، أو ينسخ، أو يتلو. وكان يقرأ قراءة غير مفهومة، وهو عارف بالحديث وطرقه. كتب عن من أقبل وأدبر. وخطه لا يمكن قراءته لكل أحد. وكان يقول: يكفي من السماع شمه. محمد بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن ربينة. الشيخ أبو غانم بن أبي ثابت الإصبهاني، الواعظ، المفسر، المحدث. سمع الحديث الكثير، وقرأ وأفاد وتصدر. سمع: جده لأمه محمد بن الحسن بن سليم، وأخاه عمر بن الحسن، ومحمد بن محمد بن عبد الوهاب المديني، وعمر بن أحمد بن عمر السمار، وخلائق. وسمع ببغداد سنة أربع عشرة من الموجودين. سمع منه ابن الجوزي، بقراءة ابن ناصر. ولد في أول سنة إحدى وثمانين. ومات في سلخ المحرم. محمد بن حمد. أبو منصور الإصبهاني، العطار، الطيبي. شيخ متعبد ومتيقظ، خير. سمع: إبراهيم بن منصور سبط بحرويه، وسعيد العيار، وجماعة. وعنه: ابن عساكر 
ms7345	، والسمعاني. حدث بأجزاء من " مسند أبي يعلى " . وعاش بضعا وثمانين سنة. محمد بن ظفر بن عبد الواحد بن أحمد. الإصبهاني، أبو بكر المعدل. من شيوخ أبي موسى. توفي في صفر. يروي عن: محمد بن عبد العزيز الغزال، عن الجرجاني. محمد بن عبد الغني بن عمر بن عبد الله بن فندلة. أبو بكر الإشبيلي، الأديب، اللغوي. تلميذ أبي الحجاج الأعلم. وأخذ أيضا عن: أبي محمد بن خزرج، وأبي مروان بن سراج. وذكر أنه سمع بقرطبة من محمد بن عتاب كتبا ذكرها. قال ابن بشكوال: ويبعد ما ذكره. والله أعلم. وقد أخذ عنه. وتوفي في عقب شوال وله تسعون سنة إلا أشهرا. محمد بن عبد المتكبر بن الحسن بن عبد الودود. أبو جعفر بن المهتدي بالله الهاشمي، العباسي، الخطيب. قاضي باب البصرة ببغداد. روى عن: أبي القاسم بن البسري، وغيره. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني. وقال: كان خطيب جامع المنصور. وحمدت سيرته في القضاء. قال ابن عساكر: توفي سنة ثلاث. وقال ابن السمعاني: توفي سنة أربع وثلاثين. محمد بن غانم بن أبي الفتح أحمد بن محمد بن سعيد. الحداد، الإصبهاني، أبو عبد الله البيع. شيخ كبير، ثقة، كثير السماع. سمع من جده، وطائفة. وقدم بغداد مع جده للحج، وسمع من: مالك البانياسي، وابن البطر. قال ابن السمعاني: قرأت عليه أربعة أجزاء، خرجها له يحيى بن مندة. PageV08P0186(@)(@@) المبارك بن عثمان بن حسين. أبو منصور بن الشوا، الدقاق، الأزجي. روى عن: مالك البانياسي. حدث عنه: أبو المعمر، وابن عساكر. مجاهد بن أحمد بن محمد. أبو بكر المجاهدي، البوشبجي، الطبيب. شيخ صالح. سمع: جمال الإسلام الداوودي. أخذ عنه: السمعاني بالإجازة. مات في ذي الحجة. محمود بن بوري بن طغتكين. الملك شهاب الدين أبو القاسم. ولي دمشق بعد قتل أخيه شمس الملوك. وكانت أمه زمرد هي الغالبة عليه والمدبرة له، إلى أن تزوجها زنكي والد الملك نور الدين، وخرجت إليه إلى حلب. فقام بتدبير الأمور معين الدولة أنز مملوك جده. قال ابن 
ms7346	 عساكر: وكانت الأمور تجري في أيامه على إستقامة إلى أن وثب عليه جماعة من خدمه، وقتلوه في شوال. وقدم أخوه محمد بن بعلبك، فتسلم القلعة والبلد من غير منازعة. قال أبو يعلى حمزة: قتل ليلة جمعة بيد غلمانه الملاعين ألبقش الأرمني الذي اصطنعه وقربه، ويوسف الخادم الذي وثق به لدينه، والفراش الراقد حوله. فكانوا ثلاثتهم يبيتون حول فراشه، فقتلوه في جوف الليل وهو نائم، وأخفوا سرهم، بحيث خرجوا من القلعة، فظهر الأمر، وطلب ألبقش فهرب، وأمسك الآخران، فصلبا على باب الجابية. المنذر بن سعد بن سعيد بن أبي الخير فضل الله بن أحمد الميهني. أبو الثناء الصوفي. شيخ صالح، عفيف، لازم لتربة جده، ناهض بحقوق الواردين. ولد في حدود سنة 456. وحدث عنه ابن السمعاني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) ناصر بن سهل. أبو سعد النوقاني. عالم، فقيه، ثقة. سمع: محمد بن سعيد الفرخزاذي، وأبا عاصم عبد الرحمن الجوهري. مات في شوال عن تسعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هبة الله بن سهل بن عمر بن أبي عمر محمد بن الحسين بن محمد بن أبي الهيثم. أبو محمد البسطامي، النيسابوري، المعروف بالسيدي. ولد في ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. ذكره ابن المعاني فقال: عالم، خير، كثير العبادة والتهجد، ولكنه كان عسر الخلق، بسر الوجه، لا يشتهي الرواية، ولا يحب أصحاب الحديث. كنا نقرأ عليه بجهد جهيد وبالشفاعات. سمع: أبا حفص عمر بن مسرور، وأبا الحسين عبد الغافر الفارسي، وأبا عثمان البحيري، وأبا سعيد الكنجروذي، وأبا يعلى إسحاق الصابوني، وأبا بكر البيهقي، وجماعة. وسمعت منه " الموطأ " إلا كتاب المساقاة والقراض. وتوفي في الخامس والعشرين من صفر. قلت: وروى عنه الحافظ ابن عساكر، والمؤيد الطوسي، وأجاز لأبي القاسم بن الحرستاني، وغيره. وكان زوج بنت إمام الحرمين أبي المعالي الجويني. وكان من الفقهاء بنيسابور. وقد روى أجزاء كثيرة تفرد بها، منها جزء ابن نجيد، وبعض الحفاظ استثنى من " الموطأ " كتاب الفرائض. وهذا الفوت كله قديم. فاته زاهر بن أحمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربع وثلاثين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن 
ms7347	 جعفر بن أحمد بن مهدويه الأنباري. سمع: أبا طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر. وعنه: ابن السمعاني. أحمد بن جعفر بن الفرج. أبو العباس الحربي. شيخ صالح، عابد. له سمت وهيبة وسكون. يروي عن أبي طلحة النعالي. قال ابن الجوزي: كان يقال إنه رئي بعرفات في سنة ما حج فيها. وتوفي في رمضان. وقال ابن النجار أحمد الأكاف الزاهد، كان ورعا، زاهدا، دائم الفكرة، سريع الدمعة، مخفيا لأحواله، مجاب الدعوة، ظاهر الكرامات، يعد في درجة الشيخ أبي الحسن القزويني. روى لنا عنه أبو علي عبد الله بن طليب. قال كرم بن أحمد: كان أحمد بن جعفر يعمل معنا سنين في السقلاطون، فما رأيته يحدث بما لا يعنيه. وكان يقول: أقصروا عما ليس فيه فائدة، فإنه يكتب عليكم. وكان إذا جاءه من يقبل يده يكره ذلك ويقول: من أنا حتى تقبل يدي؟ رحمه الله. أحمد بن محمد بن الحسين الباباني، الواسطي. مقرئ صالح، سكن بغداد. حدث عن: أبي القاسم بن فهد، وابن البطر. وتوفي في شعبان. روى عنه: ابن عساكر، والسمعاني. أحمد بن محمد بن الحسين بن سرطان الأنباري. سمع من: الخطيب بن الأخضر. وعنه: ابن السمعاني. عاش بضعا وسبعين سنة. أحمد بن محمد بن المسلم. أبو القاسم الهاشمي، الدمشقي. سمع: أبا القاسم السميساطي؛ وكان عنده جزء واحد من موطأ ابن وهب. PageV08P0187(@)(@@) سمعه منه في سنة إحدى وخمسين وأربعمائة. وكان لا بأس به. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر. وتوفي في ثامن المحرم. ودفن بمقابر الكهف. وهو آخر من حدث عن السميساطي. أحمد بن منصور بن المؤمل. أبو المعالي الغزال. بغدادي. سمع: أبا الحسين بن النقور، وأبا بكر بن حمدويه، وأبا نصر الزينبي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وعمر بن طبرزد، وحنبل المكبر، وآخرون. قال ابن الجوزي: كان خيرا، ويسقي الأدوية بالمارستان العضدي، ويعبر الرؤيا. أتاه رجل يوم الجمعة الثامن والعشرين من ربيع الآخر فقال: رأيتك أنك قدمت في هذا الموضع. وأشار إلى خربة مقترنة بالمارستان. ففكر ساعة ثم قال 
ms7348	: ترحموا علي. ومضى فصلى الجمعة ورجع، فوصل قريبا من ذلك الموضع، وسقط ميتا، رحمه الله. أحمد بن عمر بن أحمد التنجكردي الطوسي. الضرير، الواعظ. سمع: أبا بكر بن خلف، وموسى بن عمران الصوفي. قال السمعاني: سمعت منه " الأربعين " للحاكم. مات في المحرم. إبراهيم بن إسماعيل بن إسحاق بن شيث. الإمام أبو إسحاق الأنصاري، الزاهد، المعروف بالصفار. زاهد، عابد، كبير القدر، قوال بالحق، شهير. أراد بعض الملوك قتله لذلك. سمع: أباه أبا أحمد الشهيد، ويوسف بن منصور السياري الحافظ. مات في ربيع الأول. أجاز للسمعاني. إبراهيم بن سليمان بن رزق الله. أبو الفرج الورديسي، الضرير. وورديس قرية عند اسكاف من النهروان، وبها ولد. وكان يسكن بباب الأزج. قال ابن الجوزي: كان فهما للحديث، حافظا لأسماء الرجال، ثقة. سمع الكثير، وحدث باليسير. سمع: رزق الله التميمي، وابن البطر. وتوفي في سابع ربيع الأول. قلت: سمع جماعة كثيرة. روى عنه: يحيى بن بوش. إبراهيم بن طاهر بن بركات بن إبراهيم بن علي. أبو إسحاق القرشي الخشوعي، الدمشقي، الرفاء، الصواف. سمع: أبا القاسم علي بن محمد المصيصي، والفقيه نصر بن إبراهيم، وجعفر بن أحمد السراج. وسمع ولده أبا طاهر كثيرا. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابنه أبو طاهر بركات، وعبد الخالق بن أسد. وقال ابن عساكر: كان ثقة خيرا. توفي في شعبان. أسد بن علي بن عبد الله بن أبي الحسن ابن القائد محمد بن الحسن الغساني الحلبي. ويكنى أبا الفضل. ذكره يحيى بن أبي طيء في تاريخه، فقال: هو عم والدي. وكان فقيها، قارئا نحويا. ولد سنة خمس وثمانين. وتوفي ببلاد قم، ولم يعقب. وكان قد قرأ القراءآت قبل أن يبلغ، ثم قرأ الأصول على مذهب الإمامية، وصنف كتابا في مناقب أهل البيت، وشرح ديوان أبي تمام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء(@)(@@) ثابت بن حميد. المستوفي. من أعيان بغداد. قال ابن الجوزي: قبض عليه الوزير البروجردي، وحبسه في سرداب بهمذان في الشتاء بطاق قميص، فمات من البرد. وأخذ من ماله ثلاثمائة ألف دينار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم 
ms7349	(@)(@@) جعفر بن محمد بن أبي سعيد بن شرف. أبو الفضل الجذامي، القيرواني، نزيل الأندلس شاعر عصره. قال ابن بشكوال: ولد سنة أربع وأربعين وأربعمائة، ودخل الأندلس في سنة سبع وأربعمائة مع والده. قال: واستوطن برجة من ناحية المرية. روى عن: أبيه؛ وعن: عبد الله بن المرابط، وأبي الوليد الوقشي، وأبي سعيد الوراق، وغيرهم. كان من جلة الأدباء وكبار الشعراء. وكان شاعر وقته غير مدافع، وطال عمره، فأخذ الناس عنه، وله تصانيف حسان في الأمثال، والأخبار، والآداب، والأشعار. وكتب إلينا بإجازة ما رواه وصنفه. وتوفي في منتصف ذي القعدة. وكان من خلصاء صاحب المرية ابن صمادح. قال اليسع بن حزم: ومنهم شيخنا الحكيم الوزير جعفر بن شرف، له حفظ كالسيل، وجري إلى المعالي كالخيل. ما عسى أن أصف به من برع في كل فن، وأصبح على أترابه له الفضل والمن، مع تواضع نفس. قال لي: أنشدت المعتصم بن صمادح في روضة حللنا بها بعد تعب: رياض تعشقها سندس ... توشت معاطفها بالزهر مدامعها فوق خدي ريا ... لها نظرة فتنت من نظر لكل مكان بها جنة ... وكل طريق إليها سقر وله من الكتب كتاب " الحش والتجميش " في الطبيعيات والإلهيات، وكتاب " عقيل وعليم " حاكى به كليلة ودمنة؛ وله شعر، كثير. PageV08P0188(@)(@@) وأخذ يبالغ اليسع ابن حزم في إطرائه. جوهر الحبشي. خادم السلطان سنجر. كان مستوليا علة مملكته محكما فيه. جاءه الباطنية في زي النساء واستغاثوا ثم قتلوه. وذلك بالري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن عمر. أبو علي الطوسي، البيع. من أهل نيسابور، متميز بها. سمع: أبا صالح المؤذن، وأبا إسحاق الشيرازي الفقيه، وجماعة. ولد على رأس الستين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد، وقال: مات رحمه الله في غرة جمادى الآخرة. الحسن بن نصر بن الحسن. ويعرف بابن المغني. أبو محمد الدينوري، البزاز. ولد بالري، وسكن بغداد. وكان يتجر بالبز في خان الخليفة. سمع: أبا القاسم بن البسري. وبصور من الفقيه نصر المقدسي. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني. وعاش ثمانين سنة. وتوفي في حدود هذه السنة 
ms7350	، لأنه كان باقيا فيها. حمزة بن الحسن بن مفرج. أبو يعلى الأزدي، الدمشقي، المقرئ، الدلال في الكتب. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، وأبا عبد الله بن أبي الحديد، وسهل بن بشر. روى عنه: ابن عساكر، وعبد الخالق بن أسد. توفي في صفر. وكان مستورا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) رابعة بنت معمر بن أحمد بن محمد اللنباني. أم الفتوح الإصبهانية، زوجة الحافظ أبي سعد البغدادي. سمعت المطهر البزاني، وابن ماجة الأبهري. قال السمعاني: سمعت منها " جزء لوين " . ماتت رابع المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) زفرة الإصبهاني المفيد. قال السمعاني: هو أبو بكر محمد بن أحمد بن علي. حرص وما فاته شيخ بإصبهان. ولم يكن يعرف شيئا أصلا، وصار يعرف أسماء الكتب والأجزاء، حتى أن صاحبنا الشهاب محمد بن أبي الوفا قرأ يوما فقال: حمزة بن محمد الكتاني. فصاح فيه زفرة، وقال: الكناني: فتعجبوا من صوابه الشهاب. سمع: أبا الفتح الحداد، وهبة الله بن علي الشيرازي. وقرأت عليه الأول من حديث أبي بكر الشافعي، عن الشيرازي، عن ابن غيلان، عنه. مات في جمادى الأولى، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شبيب بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن شباب. القاضي، أبو المظهر البروجردي، الفقيه، الشافعي. قال ابن سمعان: قدم بغداد بعد السبعين وأربعمائة وتفقه على أبي إسحاق. وبرع في العلم. وهو إمام مفت، مناظر، أديب، شاعر، مليح المناظرة حلو النطق، متواضع. سمع: الفقيه أبا إسحاق، وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، وأبا نصر الزينبي. وبإصبهان: أبا بكر محمد بن أحمد بن ماجه. وببروجرد: يوسف بن محمد بن يوسف الهمذاني الخطيب، صاحب ابن لال. وسألته عن مولده فقال: في رجب سنة إحدى وخمسين وأربعمائة، وقرأت عليه أجزاء ببروجرد، وكان قاضيها؛ وكان من مفاخر العراق. وتوفي بعد رجوعه من حجته الثانية لأربع خلون من ربيع الأول ببغداد. ودفن عند أستاذه الشيخ أبي إسحاق. وقد كتب عنه السلفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عباد بن محمد بن عبد الله بن أبي الرجاء. أبو نهشل التميمي، الإصبهاني، المعدل. من شيوخ أبي موسى المديني. توفي في 
ms7351	 ثامن ذي القعدة. عبد الله بن أسعد بن أحمد بن محمد بن محمد بن حيان. أبو سعد النسوي، النيسابوري. ذكره ابن السمعاني فقال: شيخ صالح، مرض، من أولاد المشايخ، خدم الكبار وصحبهم، وشدا طرفا من العلم. وسمعه أبوه من: أبي بكر بن خلف، وأبي المظفر موسى بن عمران. كتبت عنه، وكان ثقة، متيقظا. ولد سنة إحدى وسبعين وأربعمائة، وتوفي، رحمه الله، في ذي القعدة بنيسابور. عبد الرزاق بن محمد بن سهل. أبو الفتح الإصبهاني، الشرابي. قال السمعاني: مقرئ، فاضل، حسن السيرة، حسن الإقراء، ختم جماعة بإصبهان. ورحل في الحديث إلى خراسان، وكرمان، والبصرة. وسمع: رزق الله التميمي، وأبا المظفر السمعاني جدي، وأبا عبد الله النعالي، وابن البطر، ومظفر بن محمد العباداني البصري. وسمع بكرمان: أبا محمد بن محمد بن عبد الرزاق الكرماني. سمعت منه جزءا خرجه بنفسه. ولد ظنا في السبعين وأربعمائة، وتوفي في صفر. PageV08P0189(@)(@@) قلت: سمعنا من طريقه " الرد على الجهمية " لعثمان الدارمي، على زينب ببعلبك، بإجازتها من عبد العظيم بن عبد اللطيف الإصبهاني الشرابي، قال: أخبرتنا ضوء النساء بنت عبد الرزاق الشرابي، أنا أبي، أنا الخطيب محمد بن عبد الله الهروي، أنا ثابت بن محمد بن أحمد السعدي، أنا أبي، أنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم القرشي، عن المؤلف. وثابت تقدم في سنة ستين وأربعمائة. وهذا الكتاب بنزول درجتين، لكنه كتاب نفيس. عبد السلام بن الفضل. أبو القاسم الجيلي، الشافعي. أقام ببغداد مدة، وتفقه في النظامية على الكيا أبي الحسن الهراسي. وولي قضاء البصرة، وسمع بمكة " صحيح مسلم " من الحسين بن علي الطبري. وتوفي في خامس جمادى الآخرة. قال ابن الجوزي: برع في الفقه والأصول. وكان وقورا، له هيئة. وجرت أحكامه على السداد. وكان أبو العباس البصري الواعظ يقول: ما بالبصرة شيء يستحسن غير القاضي عبد السلام والجامع. عبد السلام بن محمود. أبو الخير الحسناباذي، الإصبهاني. ثقة، عالم، فاضل. ولد في رمضان سنة سبع وأربعين وأربعمائة. سمع: أحمد الباطرقاني، وشجاع بن علي. وعنه: السمعاني، وقال: مات في صفر 
ms7352	. عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن. أبو القاسم المديني، دولجة. رحل إلى خراسان، والعراق، وغير موضع. قال ابن السمعاني: ما كان يفهم شيئا، ويقرأ قراءة مدغمة غير مفهومة. وكان خطه كقوله. أظن أنه كان شيخا صالحا، خيرا، فقيرا. سمع ببغداد من: ابن البطر، وجماعة. وبإصبهان: أبا المطيع، وخلقا كبيرا. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني وقال: توفي في ذي القعدة، وهو ابن عمة والدي. علي بن عبد الرحمن بن محمد. أبو الحسن النيسابوري، الشروطي، الحافظ المزكي الحاكم. سمع: أبا بكر محمد بن القاسم الصفار، وعبد الرحمن بن رامش. وعنه: السمعاني وقال: ولد سنة خمسين وأربعمائة، ومات رحمه الله في ربيع الآخر. عمر بن عبد الله بن أحمد بن محمد. أبو العباس الأرغياني، الأحدب. أخو أبي نصر الفقيه. شيخ، صالح، فقيه. سمع: أبا القاسم القشيري، وأبا حامد الأزهري، وجماعة. وتفقه على ابن الحريني. سمع منه: أبو سعد السمعاني. مات في رمضان عن نحو تسعين سنة. عمر بن علي بن أحمد. أبو حفص الفاضلي، النوقاني، النحوي. قال السمعاني: إمام، فاضل، مناظر، متواضع. سمع: الفضل بن محمد الزجاجي، وأبا بكر بن خلف، وجماعة. كتب عنه بنوقان طوس. وتوفي رحمه الله في غرة صفر. عنبر بن عبد الله الحبشي. أبو المسك، المعروف بعنبر الستري، لأنك كان يحمل أستار الكعبة من بغداد. وقد جاور سنين، وكان صالحا كثير المعروف. قال ابن السمعاني: سمعت منه بمكة في الحجتين. روى عنه: عبد الله النعالي، وابن البطر. خرج له ابن ناصر جزءين. وتوفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فاطمة بنت الفقيه أبي حكيم عبد الله بن إبراهيم الخبري الفرضي الشافعي. خالة ابن ناصر الحافظ. قال السمعاني: امرأة خيرة، دينة، ستيرة. سمعت: ابن المسلمة، وأبا منصور علي بن الحسن الكاتب، ويوسف المهرواني، وأبا منصور العكبري. وحدثت بالكثير، وتفردت في عصرها برواية " الموفقيات " للزبير بن بكار، عن أبي منصور الكاتب بفوت. وكان مولدها في جمادى الأولى. روى عنها: ابن ناصر، وابن السمعاني، وأبو الفرج 
ms7353	 بن الجوزي، وابن سكينة، وعبد الله بن مسلم بن النحاس، وطائفة. وتوفيت في خامس رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن إسماعيل بن الفضيل بن محمد بن الفضيل. الفضيلي، الأنصاري، الهروي، المزكي. سمع: محلم بن إسماعيل الضبي، وأبا عمر المليحي، وسعيد بن أبي سعد العيار. روى عنه: الهرويون. وعنه: ابن السمعاني، وابن عساكر، وأبو روح، وغيرهم. وتوفي بمرو غريبا في صفر، وحمل إلى هراة. وقد ذكره ابن السمعاني في " معجمه " فقال: أملى مدة بجامع هراة، وورد مرو وأنا بالعراق، وأجاز لي. يروي " صحيح البخاري " عن أبي عمر المليحي، عن النعيمي، وكتاب " العلل ومعرفة الرجال " رواية عباس الدوري، عن ابن معين. يروي عن: حكيم الإسفرائيني. قلت: ما أظن ابن السمعاني سمع منه. محمد ابن تاج الملوك بوري بن طغتكين. PageV08P0190(@)(@@) الملك جمال الدين أبو المظفر، صاحب دمشق. ولاه أبوه بعلبك، فأقام بها مدة إلى أن دبر على أخيه الملك شهاب الدين محمود بن بوري من قتله، ثم قدم من بعلبك، وتسلم دمشق في شوال من السنة الماضية. وكان سيء السيرة. لم تطل مدته ولا متعه الله، فمات في شعبان من هذه السنة وأجلس في الملك ابنه أبق. وزاد تعجب الناس من قصر مدة جمال الدين، ودفن بتربة جده طغتكين بظاهر دمشق. محمد بن الحسن بن منصور. أبو الفتوح الإصبهاني، المعلم، المؤذن. سمع: عبد الرحمن، وعبد الوهاب ابني أبي عبد الله المطهر البراني. وعنه: السمعاني، وقال: مات في ذي القعدة عن بضع وثمانين سنة. محمد بن عبد المتكبر بن الحسن بن عبد الودود بن المهتدي بالله. أبو جعفر الهاشمي، خطيب جامع المنصور. كان حسن السيرة بهي المنظر. سمع: أبا القاسم بن البسري، وطراد الزينبي، وعاصما. وعنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، ويوسف بن المبارك الخفاف. وتوفي في جمادى الأول، وله تسع وستون سنة. محمد بن علي بن محمد بن أحمد. أبو جعفر بن أبي القاسم بن الشيخ أبي جعفر السمناني، ابن الرحبي، الوراق، الوكيل بباب القضاة. كان من مناحيس الوكلاء. ولد سنة إحدى 
ms7354	 وخمسين وأربعمائة، وحدث عن: عبد الصمد بن المأمون، وأبي بكر الخطيب، والصريفيني، وجماعة. وحدث " بسنن أبي داود " عن الخطيب. روى عنه: ابن السمعاني، وعلي بن يحيى بن الطراح، وأبو الفتح المندائي، وجماعة. قال ابن السمعاني: شيخ كبير، كان الزمان قد قعد به، واختلت أحواله. وكان صحيح السماع، ويدفع الحق عن أربابه. قلت: هذا شأن كل الوكلاء حتى لقد دب هذا المرض إلى وكلاء بيت المال. توفي في المحرم. محمد بن محمد بن محمد بن عطاف. أبو الفضل الهمذاني، الجزري. ولد بجزيرة ابن عمر، وسكن بغداد. وسمع الأكابر، وصحب الأئمة. وكان يرجع إلى فضل وتمييز وديانة. سمع: رزق الله، وابن البطر، وجماعة. روى عنه: أبو سعد السمعاني وقال: سألته عن مولده فقال: سنة أربع وستين وأربعمائة. توفي في تاسع عشر شوال. قلت: عمل لنفسه معجما، وصنف " الطب النبوي " . روى عنه: ولده سعيد. محمد بن محمود بن محمد بن علي بن شجاع. أبو نصر الشجاعي، السرخسي، الفقيه، المعروف بالسره مرد. قال السمعاني: قدم من خراسان، وتفقه ببغداد على السيد علي بن أبي يعلى الأبوسي، ثم رجع إلى بلاده. وهو شيخ حسن، كبير القدر، فاضل، ورع، كثير التهجد، والصيام، والذكر. كان يفتي ويناظر، ويذهب مذهب الشافعي، ويذب عنه. سمع: أبا نصر محمد بن عبد الرحمن القرشي آخر أصحاب زاهر بن أحمد، وأبا القاسم العبدوسي، وعمه أبا حامد أحمد بن محمد الشجاعي الفقيه، وأبا القاسم عبد الرحمن الفوراني الفقيه، وأبا علي نظام الملك، والسيد أبا المعالي محمد بن محمد بن زيد، وغيرهم. روى عنه: ابن السمعاني المذكور، وابن عساكر، وجماعة. قال ابن السمعاني: سمعت منه بمرو جزءا، ثم ارتحلت إليه إلى سرخس. ومولده سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. وتوفي في تاسع عشر ذي الحجة. ودفن بمدرسته بسرخس. وقد سمعته يقول: دخلت جامع طوس، فلقيت جماعة يسمعون جزءا على شيخ يرويه عني، فلما رأوني عرفوني وفرحوا، وقاموا فقرأوا الجزء علي. أخبرنا محمد بن محمود بمرو، أنا أبو القاسم عبد الله بن العباس العبدوسي، أنا زاهر بن 
ms7355	 أحمد، فذكر حديثا. محمد بن ناصر بن منصور بن أحمد بن علجة. أبو الفضائل الإصبهاني، عميد بغداد. وقد ولي الوزارة للخاتون زوجة أمير المؤمنين المقتفي، وحمدت ولايته. قال ابن السمعاني: دخلت عليه ببغداد، وهو مريض، فتكلف وقعد بجهد وتأدب. سمع: أبا مسعود سليمان بن إبراهيم الحافظ، والرئيس الثقفي، وجماعة. ولد بإصبهان في سنة سبع وستين، وتوفي في أول سنة 34. محمد بن نصر. أبو الفتح الصوفي، المعروف بالمقريء الهمذاني. شيخ معمر، خادم للصوفية، ذو همة وسعي، وإطعام ومروءة، وكان يصله أهل إصبهان بأموال عظيمة. PageV08P0191(@)(@@) قال السمعاني: سمعته يقول، وقد جاوز الثمانين: كان لي بهمذان خمسة آلاف، يعطيني ألف منهم خمسة آلاف دينار، وألف منهم أربعة آلاف، وألف ثلاثة، وألف دينارين دينارين وألف دينارا دينارا، فاليوم لم يبق منهم أحمد. سمع: عبدوس بن عبد الله، ومحمد بن جابار. كتبت عنه جزءا. ولد تقديرا سنة خمسين وأربعمائة، ومات في المحرم. المختار بن محمد بن المختار بن محمد بن عبد الواحد بن المؤيد بالله. الهاشمي، أبو الفضل بن أبي العز، أخو أبي تمام أحمد. من أهل الحريم الطاهري، ويعرف بابن الخص. سمع: نصر الزينبي، وغيره. روى عنه: أبو سعد السمعاني، ويوسف بن كامل. المهدي بن محمد بن إسماعيل بن مهدي بن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق. أبو البركات بن أبي جعفر العلوي، الموسوي، الواعظ. ولد بإصبهان في سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة، ونشأ ببغداد. قال ابن السمعاني: هكذا أملى علي نسبه. وقال السيد النسابة أحمد بن علي بن السقاء: هذا نسب مختلط، وكان مليح الوعظ، متوددا، ظريفا، كثير الترداد إلى إصبهان. ثم صاهر شيخنا إسماعيل بن أبي سعد. وسمع: ابن البطر، وأبا عبد الله النعالي، وثابت بن بندار. كتبت عنه بمرو. خسف بجنزة سنة أربع وثلاثين، وهلك فيها عالم لا يحصون من المسلمين، منهم المهدي بن محمد العلوي. موسى بن سيد. أبو بكر الأموي، خطيب الجزيرة الخضراء. حج، وجاور وسمع " صحيح مسلم " من 
ms7356	 الحسين الطبري. سمع منه: أبو بكر بن خير في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هبة الله بن الحسين بن يوسف. أبو القاضي البغدادي، المعروف بالبديع الأصطرلابي. الشاعر المعروف. ذكره القاضي شمس الدين بن خلكان فقال: كان وحيد دهره في عمل الآلات الفلكية، وحصل له من جهتها مال طائل في خلافة المسترشد. ومما أورد له العماد في " الخريدة " ، والحظيري في " زينة الدهر " ، ويقال إنهما لغيره: أهدي لمجلسه الكريم وإنما ... أهدي له ما حزت من نعائمه البحر يمطره السحاب وما له ... فضل عليه لأنه من مائه وكان كثير الخلاعة والمجون. اختار ديوان ابن حجاج، ورتبه على مائة وواحد وأربعين بابا، وسماه " درة التاج في شعر ابن حجاج " . توفي بعلة الفالج ببغداد في هذا العام. وقال ابن أبي أصيبعة: هو طبيب، عالم، وفيلسوف متكلم، غلبت عليه الحكمة وعلم الكلام، والرياضي. وكان صديقا لأمين الدولة بن التلميذ. قال ابن النجار: بديع الزمان، وحيد دهره، وفريد عصره، في علم الهيئة، والهندسة، والرصد، وصنعة الآلات. وله شعر مليح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن بطريق. أبو القاسم الطرسوسي، ثم الدمشقي. قال ابن عساكر: كان حافظا للقرآن، مستورا. توفي في رمضان. سمع: أبا الحسين بن محمد بن مكي، وأبا بكر الخطيب. روى عنه: ابن عساكر، وابنه القاسم وهو أكبر شيخ للقاسم، وعبد الخالق بن أسد. يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين. القاضي أبو المفضل القرشي الدمشقي، قاضي دمشق. ويعرف بابن الصائغ. قال ابن أخته الحافظ ابن عساكر: سمع: عبد العزيز الكتاني، والحسن ابن علي بن البري، وحيدرة بن علي، وعبد الرزاق بن الفضيلي، وأبا القاسم بن أبي العلاء، وغيرهم. ورحل إلى بغداد فسمع بها من: عبد الله بن طاهر التميمي الفقيه، وغيره. وتفقه على أبي بكر الشاشي. وتفقه بدمشق على القاضي المروزي، وصحب الفقيه نصر المقدسي مدة. وكان عالما بالعربية. قرأ على أبي القاسم الفاسي، وقال لي: ولدت سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. وقد ولي القضاء نيابة عن القاضي أبي عبد الله محمد بن موسى البلاساغوني، ثم 
ms7357	 ناب عن أبي سعد محمد بن نصر الهروي، وقتل أبو سعد وجدي على القضاء. خرج إلى الحج على طريق بغداد سنة عشر، فكان ولده القاضي أبو المعالي هو الحاكم. وكان ثقة، حلو المحاضرة، فصيح اللسان. أنا جدي، أنا عبد الرزاق سنة خمس وخمسين وأربعمائة بقراءة أبي الفرج الحنبلي، فذكر حديثا. وقال ابن السمعاني: كان جميل الأمر، مرضي السيرة. كان الناس يحمدونه في قضاياه وأحكامه. وهو أبو شيخنا محمد بن يحيى قاضي دمشق، وجد رفيقنا أبي القاسم. PageV08P0192(@)(@@) وكان مقلا من الحديث. أجاز لي. قلت: روى عنه: القاسم بن الحافظ، وعبد الخالق بن أسد، وجماعة. وتوفي في الخامس والعشرين من ربيع الأول، ودفن عند مسجد القدم بتربة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وثلاثين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن جعفر بن أحمد بن الخصيب. أبو العباس القيسي، القرطبي، المقرئ، المعروف بالقيشطالي. وقد تبدل الشين جيما. أخذ القراءآت عن أبي القاسم بن النحاس، وحدث عن أبي محمد بن عتاب. وأقرأ القرآن والعربية. روى عنه: أبو الحسن بن ربيع، وأبو عبد الله بن العويص، وأبو العباس بن مضاء، وغيرهم. أحمد بن سعد بن علي بن الحسن بن القاسم بن عنان. أبو علي العجلي، الهمذاني، المعروف بالبديع. ولد سنة ثمان وخمسين. وسمعه أبوه، ثم رحل هو بنفسه إلى إصبهان، وبغداد، والكوفة، والري. سمع: بكر بن حيد صاحب أبي الحسين القنطري، وأبا إسحاق الشيرازي، ويوسف بن محمد الهمذاني الخطيب، وأبا الفرج بن عبد الحميد، وأبا طاهر بن الزاهد، وعامة همذانيين؛ وسليمان بن إبراهيم الحافظ، والقاسم بن الفضل الرئيس بإصبهان، وأبا الغنائم محمد بن أبي عثمان، وابن البطر، وجماعة ببغداد؛ ومكي بن علان بالكرج. روى كتاب " المتحابين " لابن لال، سماعا عن أبي الفرج علي بن محمد بن عبد الحميد، عنه. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وابن الجوزي، وطائفة. قال ابن السمعاني: شيخ، إمام، فاضل، ثقة، كبير، جليل القدر، واسع الرواية، حسن المعاشرة. وله نظم جيد. وقد ذكره شيرويه في " الصفات " ، فقال: صدوق، فاضل، يرجع إلى نصيب من كل العلوم 
ms7358	 أدبا، وفقها، وحديثا، وتذكيرا. وكان يراعي الناس ويداريهم، ويقوم بحقوقهم، مقبولا بين الخاص والعام. وقال غيره: توفي سنة ست وثلاثين في رجب، وقبره يزار، رحمه الله. أحمد بن محمد بن أحمد بن هالة. أبو العباس الرناني، ورنان، من قرى إصبهان. كان من أعيان القراء. قرأ على: أبي علي الحداد؛ وبواسط على أبي العز القلانسي. وسمع من غانم البرجي فمن بعده. وببغداد من طائفة بعد العشرين وخمسمائة. ونسخ الكثير، وخرج للشيوخ، وختم خلقا. وتوفي بالحلة السيفية، مرجعه من الحج، فجأة في صفر. وقد خرج الحافظ إسماعيل بن محمد التيمي عشرة أجزاء له. إسماعيل بن أبي القاسم بن عبد الواحد. الإمام، أبو سعيد الخرجردي، وهي بليدة من أعمال بوسنج. فاضل عالم عابد، نزل هراة، وحدث عن: أبي صالح المؤذن، وأبي عمرو المحمي، وابن خلف الشيرازي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي في جمادى الأولى. قلت: هو الآتي في سنة ست. إسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي بن أحمد بن طاهر. الحافظ الكبير، أبو القاسم التيمي، الطلحي، الإصبهاني، المعروف بالحوزي، الملقب بقوام السنة. ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة في تاسع شوال. وسمع من: أبي عمرو بن مندة، وعائشة بنت الحسن الوركانية، وإبراهيم بن محمد الطيان، وأبي الخير بن ررا، وأبي منصور بن شكرويه، وابن ماجة الأبهري، وأبي عيسى بن عبد الرحمن بن محمد بن زياد، وطائفة من أصحاب ابن خرشيذ قوله. ورحل إلى بغداد، فأدرك أبا نصر الزينبي، وهو أكبر شيخ له، فسمع منه، ومن: عاصم الأديب، ومالك البانياسي، والموجودين. ورحل إلى نيسابور فسمع: أبا نصر محمد بن سهل السراج، وعثمان بن محمد المحمي، وأبا بكر بن خلف، وجماعة من أصحاب ابن محمش. وسمع بعدة بلاد، وجاور بمكة سنة، وصنف التصانيف، وأملى، وتكلم في الجرح والتعديل. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني، ويحيى بن محمود الثقفي، وعبد الله بن محمد بن حمد الخباز، والقاضي أبو الفضائل محمود بن أحمد العبدكوي، وأبو نجيح فضل الله بن عثمان، وأبو المجد زاهر 
ms7359	 بن أحمد، والمؤيد ابن الأخوة، وآخرون. قال أبو موسى في " معجمه " : أبو القاسم إسماعيل ابن الشيخ، الصالح حقيقة، أبي جعفر محمد بن الفضل الحافظ، إمام أئمة وقته، وأستاذ علماء عصره، وقدوة أهل السنة في زمانه، حدثنا عنه غي واحد من مشايخنا في حال حياته بمكة، وبغداد، وإصبهان. وأصمت في صفر سنة أربع وثلاثين، ثم فلج بعد مدة، وتوفي بكرة يوم الأضحى، وصلى عليه أخوه أبو المرضي، واجتمع في جنازته جمع لم نر مثلهم كثرة، رحمه الله. PageV08P0193(@)(@@) قلت: وقد أفرد أبو موسى له ترجمة في جزء كبير مبوب، فافتتحه بتعظيم والده أبي جعفر محمد بن الفضل، ووصفه بالصلاح، والزهد، والأمانة، والورع. ثم روى عن أبي زكريا يحيى بن مندة أنه قال: أبو جعفر عفيف، دين، لم نر مثله في الديانة والأمانة في وقتنا، قرأ القرآن على أبي المظفر بن شبيب، وسمع من سعيد العيار، ومات في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. قال أبو موسى: ووالدته من أولاد طلحة رضي الله عنه، وهي بنت محمد بن مصعب. فقال أبو القاسم في بعض أماليه عقيب حديث رواه عن شيخ له، عن أبي بكر محمد بن علي بن إبراهيم بن مصعب: كان أبو بكر عم والدي، وهو من أوائل أهل إصبهان، له أوقاف كثيرة في البلد. قال أبو موسى: قال أبو القاسم إسماعيل: سمعت من عائشة الوركانية وأنا ابن أربع سنين. وقد سمع إسماعيل أيضا من أبي القاسم علي بن عبد الرحمن بن عليك القادم إصبهان في سنة إحدى وستين، ولا أعلم أحدا عاب عليه قولا ولا فعلا، ولا عانده أحد في شيء إلا وقد نصره الله. وكان نزه النفس عن المطامع، لا يدخل على السلاطين، ولا على المتصلين بهم. قد خلى دارا من ملكه لأهل العلم، مع خفة يده، ولو أعطاه الرجل الدنيا بأسرها لم يرتفع ذلك عنده، ويكون هو وغيره ممن لم يعطه شيئا سواء. يشهد بجميع ذلك الموافقون والمخالفون. بلغ عدد أماليه هذا القدر، وكان يحضر مجلس إملائه المسندون، والأئمة، والحفاظ. ما 
ms7360	 رأيناه قد استخرج إملاءه كما يفعله المملون، بل كان يأخذ معه آجر، فيملي منها على البديهة. أخبرنا أبو زكريا يحيى بن مندة الحافظ إذنا في كتاب " الطبقات " : إسماعيل بن محمد الحافظ أبو القاسم، حسن الإعتقاد، جميل الطريقة، مقبول القول، قليل الكلام، ليس في وقته مثله. وقال أبو مسعود عبد الجليل بن محمد كوتاه: سمعت أئمة بغداد يقولون: ما رحل إلى بغداد بعد أحمد بن حنبل أفضل وأحفظ من الشيخ الإمام إسماعيل. قال أبو موسى: إن الدليل على أنه إمام المائة الخامسة الذي أحيا الله به الدين. قال: لا أعلم أحدا في ديار الإسلام يصلح لتأويل هذا الحديث إلا هذا الإمام. قلت: تكلف أبو موسى في هذا الكتاب تكلفا زائدا، وجعل أبا القاسم على رأس الخمسمائة، وإنما كان اشتهاره من العشرين وخمسمائة ونحوها، وإلى أن مات. هذا إذا سلم له أنه أجل أهل زمانه في العلم. وقال أيضا: فإن اعترض معترض بقول أحمد: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث " برجل من أهل بيتي " . قيل له: لم يرد أن يكون من بني هاشم أو بني المطلب. قلت: لم يقل أحد هذا أصلا، ولا قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالاعتراض باطل. ثم إنه أخذ يتكلف عن هذا، وقال: كتبت أنه صلى الله عليه وسلم أراد من قريش. وهذا الإمام الذي تأولته على الحديث من قريش من أولاد طلحة بن عبيد الله من جهة الأم. ثم شرع ينتصر بأن ابن أخت القوم منهم. وهذا يدل على أن إمامنا قرشي. وعن أبي القاسم إسماعيل قال: ما رأيت في عمري أحدا يحفظ حفظي. قال أبو موسى: وكان رحمه الله يحفظ مع المسانيد الآثار والحكايات. سمعته يقول يوما: ليس في " الشهاب " للقضاعي من الأحاديث إلا قدر خمسين حديثا، أو نحو ذلك. قال أبو موسى: وقد قرأ عدة ختمات بقراءآت على جماعة، وأما علم التفسير، والمعنى، والإعراب، فقد صنف فيه كتابا بالعربية وبالفارسية؛ وأما علم الفقه فقد شهر فتاويه في البلد والرساتيق، بحيث 