ms641	 لرجل: مالك تعطى ولا تعد، فقال: مالك والوعد؟ قالت ينفسح به البصر، وينشر فيه الأمل، وتطيب بذكره النفس، ويرخى به العيش، وتربح به المدح بالوفاء. قيل: كلم منصور بن زياد يحيى بن خالد في حاجة لرجل فقال: عده عنى قضاءها، قال: وما يدعوك أعزك الله الى العدة مع وجود القدرة؟ فقال يحيى: هذا قول من لا يعرف موضع الصنائع من القلوب، إن الحاجة إن لم تتقدمها بوعد ينتظر به نجحها؛ لم تتجاذب الأنفس بسرورها، ولم تتلذذ بتأميلها، وإن الوعد تطعم، والإنجاز طعام، وليس من فاجأه طعام، كمن وجد رائحته، وتمطق له وتطعمه، ثم طعمه، فدع الحاجة تحتم بالوعد، ليكون لها عند المصطنع اليه حسن موقع، ولطف محل. وقال عيسى بن ماهان: إنى أحب أن أهب بلا وعد، وأحب أن أعد، لأخرج من جملة المخلفين، وأدخل في عدد الوافين، ويؤثر عنى كرم المنجزين، فإن من سبق فعله وعده، وصف بكرم فرد، وسقط عنه جميع ما ذكرت. قال ذكر العباس المأمون فقال: إنه ألقح معروفه عندى بالوعد، ونتجه بالنجح، وأرضعه بالزيادة، وشيبه بالتعهد، وهرمه باستتمامه من جهاته، وهنأه «1» بترك الامتنان به. PageV03P0255(@)(@@) وشكا رجل جعفر بن يحيى لأبيه: أنه وعده وعدا ومطله به، فوقع: يا بنى، أنتم معاقل الأحرار ومظان المطالب ومعادن الشكوى، فكونوا سواء في الأقوال والأفعال، فإن الحر، يدخر وعد الحر ويعتقده وينفقه قبل ملكته، فإن أخفق أمله، كان سببا لذمه واتهامه وسوء ظنه، حتى يوارى قبح ذلك حسن يقينه، فأنجز الوعد، وإلا فأقصر القول، فإنه أعذر والسلام. قال: كلم المأمون في الحسين بن الضحاك الخليع أن يرد عليه رزقه، فقال: أليس هو القائل في الأمين فلا فرح المأمون بالملك بعده ... ولا زال في الدنيا طريدا مشردا فما زالوا يتلطفون معه في القول، إلى أن أذن له أن ينشده، فأنشده أبن لى فإنى قد ظمئت الى الوعد ... متى تنجز الوعد المؤكد بالعهد؟ أعيذك من صد الملوك وقد ترى ... تقطع أنفاسى عليك من الوجد فما لى شفيع عند حسنك غيره ... ولا سبب 
ms642	 إلا التمسك بالود أيبخل فرد الحسن فرد صفاته ... على وقد أفردته بهوى وحدى رأى الله عبد الله خير عباده ... فملكه والله أعلم بالعبد فقال له المأمون: هذه بتلك، وقد عفونا عنك فقال: يا أمير المؤمنين، فأتبع عفوك إحسانك، فأمر برد أرزاقه عليه، وكانت في كل شهر خمسمائة دينار، فقال المأمون: لولا أنى نويت عفوا عنه، وجعلت ذلك وعدا له من قبل، ما فعلته، وإنما ذكر الوعد في تشبيبه يذكرنيه. وقال بعض ملوك العجم: البخل بعد الوعد، يضعف قبحه على البخل قبله، فما قولك في أمر، البخل أحسن منه؟ PageV03P0256(@)(@@) وقال بعض الشعراء ولى منك موعود طلبت نجاحه ... وأنت امرؤ لا تخلف الدهر موعدا وعودتنى أن لا تزال تظلنى ... يد منك قد قدمت من قبلها يدا فلو أن محدا أو ندى أو فضيلة ... تخلد شيئا كنت أنت المخلدا وقال بشار وعد الكريم يحث نائله ... كالغيث يسبق رعده مطره وقال ابن الرومى يتخطى العداة عمدا الى البذ ... ل كسح الحيا بلا إيماض(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الشفاعة(@)(@@) قال الله عزوجل: (من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله تعالى يسأل العبد عن جاهه كما يسأله عن عمره، فيقول له: جعلت لك جاها، فهل نصرت به مظلوما، أو قمعت به ظالما، أو أعنت به مكروبا» ؟ وقال صلى الله عليه وسلم: «أفضل الصدقة أن تعين بجاهك من لا جاه له» وقال: «الخلق عيال الله، فأحبهم اليه، أنفعهم لعياله» . وقال: «الشفيع جناح الطلب» . وقيل: قصد ابن السماك الواعظ رجلا في حاجة لرجل سأله الشفاعة فيها، فقال ابن السماك: إنى أتيتك في حاجة، وأن الطالب والمطلوب اليه عزيزان إن قضيت الحاجة، وذليلان إن لم تقض، فاختر لنفسك عز البذل، على ذل المنع، واختر لى عز النجح، على ذل الرد، فقضى حاجته. PageV03P0257(@)(@@) قال أبو تمام واذا امرؤ أسدى اليك ضنيعة ... من جاهه فكأنها من ماله وقال رجل لبعض الملوك: إن الناس يتوسلون اليك بغيرك، يسألون معروفك، ويشكرون غيرك، وأنا 
ms643	 أتوسل اليك بك، ليكون شكرى لك لا لغيرك. قال بعض الشعراء إذا أنت لم تعطفك إلا شفاعة ... فلا خير في ود يكون بشافع(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الاعتذار والاستعطاف(@)(@@) رأيت جماعة من أهل الأدب قد ألحقوا الاعتذار والاستعطاف بالمدح، كالحمدونى فى تذكرته، وغيره، فلذلك أضفته اليه، وجعلته من فصوله. قال الله عزوجل: (وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم) . وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من اعتذر اليه أخوه المسلم، فلم يقبل، لم يرد على الحوض» . وقال على رضى الله عنه: أولى الناس بالعفو، أقدرهم على العقوبة. وقال: العفو زكاة الظفر. وقال: اذا قدرت على عدوك، فاجعل عفوك عنه شكر المقدرة عليه. وقال الحسن بن على رضى الله عنهما: لا تعاجل الذنب بالعقوبة، واجعل بينهما للاعتذار طريقا. وقال: أوسع ما يكون الكرم بالمغفرة، اذا ضاقت بالذنب المعذرة. وقال جعفر بن محمد الصادق: شفيع المذنب إقراره، وتوبة المجرم الاعتذار. وقالوا ما أذنب من اعتذر، ولا أسى من استغفر. PageV03P0258(@)(@@) وأوصى بعض الحكماء ولده فقال: يا بنى لا يعتذر اليك أحد من الناس، كائنا من كان، فى أى جرم كان، صادقا كان أو كاذبا، إلا قبلت عذره، فكفاك بالاعتذار برا من صديقك، وذلا من عدوك. قال بعض الشعراء فإن كنت ترجو في العقوبة راحة ... فلا تزهدن عند التجاوز في الأجر وقال أبو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكرى: الاعتذار ذلة، ولا بد منه، لأن الإصرار على الذنب، فيما بينك وبين خالقك هلكة، وفيما بينك وبين صديقك فرقه، وعند سائر الناس مثلبة وهجنة، فعليك به، اذا واقعت الذنب، وقارفت الجرم، ولا تستنكف من خضوعك وتذللك فيه، فربما استثير العز من تحت الذلة، واجتنى الشرف من شجرة النذلة، ورب محبوب في مكروه، والمجد شهد يجتنى من حنظل. قال: ومما خص به الاعتذار أن الحق لا يثبت لباطله، والحقيقة لا تقوم مع تخييله وتمويهه، وأن رده لا يسع مع الكذب اللائح في صفحاته. وقالوا: لا عذر فى رد الاعتذار 
ms644	، والمعتذر من الذنب، كمن لا ذنب له، وهذه خصلة لا يشركه فيها غيره. قال بعضهم: كنت بحضرة عبيد الله بن سليمان، فوردت عليه رقعة من جعفر ابن توابة، نسختها: قد فتحت للمظلوم بابك، ورفعت عنه حجابك، فأنا أحاكم الأيام الى عدلك، وأشكو صروفها الى فضلك، وأستجير من لؤم غلبتها بكرم قدرتك، وحسن ملكتك، فإنها تؤخرنى اذا قدمت، وتحرمنى اذا قسمت، فإن PageV03P0259(@)(@@) أعطت أعطت يسيرا، وإن ارتجعت ارتجعت كثيرا، ولم أشكها الى أحد قبلك، ولا أعددت الانتصاف منها إلا الى فضلك، ولى مع ذمام المسألة لك، وحق الظلام اليك، ذمام تأميلك، وقدم صدق في طاعتك، والذى يملأ من النصفة يدى، ويفرغ الحق على، حتى تكون لى محسنا، وأكون بك الى الأيام مقربا، أن تخلطنى بخواص خدمك الذين نقلتهم من حد الفراغ الى الشغل، ومن الخمول الى النباهة والذكر، فإن رأيت أن تعذبنى فقد استعديت اليك، وتنصرنى فقد عذت بك، وتوسع لى كنفك فقد أويت اليه، وتسمنى بإحسانك فقد عولت عليه، وتستعمل يدى ولسانى فيما يصلحان له من خدمتك، فقد درست كتب أسلافك وهم القدوة في البيان، واستضأت بآرائهم، واقتفوت آثارهم اقتفاء جعلنى بين وحشى الكلام وأنيسه، ووقفنى منه على جادة متوسطة، يرجع اليها العالى، ويلحق بها المقصر التالى، فعل إن شاء الله. قال: فعل إن شاء الله! قال: فجعل عبيد الله يرددها ويستحسنها؛ ثم قال: هذا أحق بديوان الرسائل. ومن الاستعطاف: ما حكى أن محمد بن الحنفية، جرى بينه وبين أخيه الحسين، كلام افترقا بسببه متغاضبين؛ فلما وصل محمد الى منزله، كتب الى الحسين رقعة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد، فإن لك شرفا لا أبلغه، وفضلا لا أدركه، أبونا على، لا أفضلك فيه ولا تفضلنى، وأمى امرأة من بنى حنيفة، وأمك فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو كان ملء الأرض نساء مثل أمى ما وفين بأمك، فاذا قرأت رقعتى هذه فالبس رداءك ونعليك وتعال لتترضانى، وإياك أن أسبقك الى هذا الفضل الذى أنت أولى به منى 
ms645	 والسلام. فلبس الحسين رداءه ونعليه وجاء الى محمد وترضاه. PageV03P0260(@)(@@) وقيل: وقع جعفر بن يحيى في رقعة معتذرا: قد تقدمت طاعتك ونصيحتك، فإن ثبت منك هفوة فلن تغلب سيئة حسنتين. وقال شاعر إرض للسائل الخضوع وللقا ... رف ذنبا مذلة الإعتذار قال أبو هلال العسكرى: لم يرو عن أحد قبل النابغة الذبيانى في الاعتذار شعر؛ فمن أجود ما روى له فيه، قوله حين سعى به المنخل اليشكرى الى النعمان، وزعم أنه غشى المتجردة حظية النعمان، وذلك حين وصفها النابغة في شعره فقال واذا لمست، لمست أخثم جاثما ... متحيزا بمكانه ملء اليد واذا طعنت، طعنت في مستهدف ... رابى المحبسة بالعبير مقرمد واذا نزعت، نزعت من مستحصف ... نزع الحزور بالرشاء المحصد فقال المنخل للنعمان: هذا وصف من ذاقها، فوقر ذلك في نفس النعمان، ثم وفد عليه رهط من بنى سعد بن زيد مناة من بنى قريع، فأبلغوه أن النابغة ما يزال يذكرها ويصف منها، فأجمع النعمان على الإيقاع بالنابغة، فعرفه بذلك عصام حاجب النعمان، وهو الذى قيل فيه نفس عصام سودت عصاما فانطلق النابغة الى آل غسان وكانوا قتلوا المنذر ولد النعمان، فزادهم لحاق النابغة بهم حشمة؛ ثم اتصلت بالنعمان كثرة مدائح النابغة لهم، فحسدهم عليه وأمنه وراسله فى المصير اليه، فأتاه وجعل يعتذر مما قذف به ومن مدحه لآل غسان فقال حلفت فلم أترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب PageV03P0261(@)(@@) لئن كنت قد بلغت عنى جناية ... لمبلغك الواشى أغش وأكذب ولست بمستبق أخا لا تلمه ... على شعث! أى الرجال المهذب؟ فأن أك مظلوما، فعبد ظلمته ... وإن تك ذا عتبى، فمثلك يعتب يقول: مثلك يعفو ويحسن وإن كان عاتبا، وفي كرمك ما يفعل ذلك، ولك العتبى والرجوع الى ما تحب، ومنه قوله أيضا للنعمان أتانى أبيت اللعن! أنك لمتنى ... وتلك التى تستك منها المسامع مقالة أن قد قلت سوف أناله ... وذلك من تلقاء مثلك رائع فبت كأنى ساورتنى ضئيلة ... من الرقش في أنيابها السم ناقع لكلفتنى ذنب امرىء وتركنه ... كذى العر يكوى غيره 
ms646	 وهو راتع الى أن قال فإن كنت لا ذو الضغن عنى مكذب ... ولا حلفى على البراءة نافع ولا أنا مأمون بشىء أقوله ... وأنت بأمر لا محالة وقع فإنك كالليل الذى هو مدركى ... وإن خلت أن المنتأى عنك وسع وقال أيضا أنبئت أن أبا قابوس أوعدنى ... ولا قرار على زار من الأسد مهلا، فداء لك الأقواء كلهم، ... وما أثمر من مال ومن ولد لا تقذفنى بركن لا كفاء به ... وإن تأثفك «1» الأعداء بالرفد ما قلت من سيىء مما أتيت به ... اذا فلا رفعت سوطى الى يدى قال: فخلع عليه النعمان خلع لرضى، وكن حبرات خضرا مطرقة بالجوهر. PageV03P0262(@)(@@) قال العسكرى: ولم يسلك أحد طريقته فأحسن فيها كإحسان البحترى، فمن اعتذاراته قوله في قصيدته التى أولها لوت بالسلام بنانا خضيبا قال منها فديناك من أى خطب عرى ... ونائبة أو شكت أن تنوبا وإن كان رأيك قد حال في ... وأوليتنى بعد شر قطوبا يريبنى الشىء تأتى به ... وأكبر قدرك أن أستريبا وأكره أن يتمادى على سبيل اغترار ... فألقى شعوبا أكذب نفسى بأن قد سخطت ... وما كنت أعهد ظنى كذوبا ولو لم تكن ساخطا لم أكن ... أذم الزمان وأشكو الخطوبا أيصبح ودى في ساحتي ... ك طرقا «1» ومرعاى محلا جديبا وما كان سخطك إلا الفراق ... أفاض الدموع وأشجى القلوبا ولو كنت أعرف ذنبا لما كا ... ن خالجنى الشك في أن أتوبا سأصبر حتى ألاقى رضاك ... إما بعيدا وإما قريبا أراقب رأيك حتى يصح ... وأنظر عطفك حتى يثوبا وقوله عذيرى من الأيام رنقن مشربى ... ولقيننى نحسا من الطير أشأما وأكسبننى سخط امرىء بت موهنا ... أرى سخطه ليلا مع الصبح مظلما تبلج عن بعض الرضى، وانطوى على ... بقية عتب شارفت أن تصرما اذا قلت يوما: قد تجاوز حدها ... تلبث في أعقابها وتلوها وأصيد إن نازعته الطرف رده ... قليلا، وإن راجعته القول جمجما PageV03P0263(@)(@@) ثناه العدا عنى، فأصبح معرضا ... ووهمه الواشون حتى توهما وقد كان سهلا واضحا فتوعرت ... رباه، وطلقا ضاحكا فتجهما أمتخذ عندى الإساءة محسن ... ومنتقم منى امرؤ كان 
ms647	 منعما ومكتسب في الملامة ماجد ... يرى الحمد غنما والملامة مغرما يخوفنى من سوء رأيك معشر ... ولا خوف إلا أن تجور وتظلما أعيذك أن أخشاك من غير حادث ... تبين، أو جرم إليك تقدما الست الموالى فيك نظم قصائد ... هى الأنجم اقتادت مع الليل أنجما؟ أعد نظرا فيما تسخطت، هل ترى ... مقالا دنيئا أو فعالا مذمما؟ وكان رجائى أن أؤوب مملكا ... فصار رجائى أن أؤوب مسلما حياء فلم يذهب بى الغى مذهبا ... بعيدا، ولم أركب من الأمر معظما ولم أعرف الذنب الذى سؤتنى له ... فأقتل نفسى حسرة وتندما ولو كان ما خبرته أو ظننته ... لما كان غروا أن ألوم وتكرما أذكرك العهد الذى ليس سؤددا ... تناسيه، والود الصحيح المسلما وما حمل الركبان شرقا ومغربا ... وأنجد في أعلى البلاد وأتهما أقر بما لم أجنه متنصلا ... اليك، على أنى إخالك ألوما لى الذنب معروفا. فإن كنت جاهلا ... به، فلك العتبى على وأنعما ومثلك، إن أبدى الفعال أعاده ... وإن صنع المعروف زاد وتمما وقال سعيد بن حميد لم آت ذنبا، فإن زعمت بأن ... أتيت ذنبا، فغير معتمد قد تطرف الكف عين صاحبها ... فلا يرى قطعها من الرشد PageV03P0264(@)(@@) وقال آخر وكنت اذا ما جئت أدنيت مجلسى ... ووجهك من ماء البشاشة يقطر فمن لى بالعين التى كنت مرة ... الى بها في سالف الدهر تنظر؟ وقال آخر اغتفر زلتى لتحرز فضل ال ... عفو عنى ولا يفوتك أجرى لا تكلنى الى التوسل بالعذ ... ر لعلى أن لا أقوم بعدرى وقال بعض فضلاء الأندلس إنى جنيت ولم يزل أهل النهى ... يهبون للجانين ما يجنونه ولقد جمعت من الذنوب فنونها ... فاجمع من الصفح الجميل فنونه من كان يرجو عفو من هو فوقه ... فليعف عن ذنب الذى هو دونه(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT الباب الثانى من القسم الثالث من الفن الثانى فى الهجاء،(@)(@@) وفيه أربعة عشر فصلا ما قيل في الهجاء ومن يستحقه. ما قيل في الحسد. ما قيل في السعاية والبغى. ما قيل في الغيبة والنميمة. ما قيل في البخل واللؤم وأخبار البخلاء واحتجاجهم. PageV03P0265(@)(@@) ما 
ms648	 قيل في التطفيل ويتصل به أخبار الأكلة والمؤاكلة. ما قيل في الجبن والفرار. ما قيل في الحمق والجهل. ما قيل في الكذب. ما قيل في الغدر والخيانة. ما قيل في الكبر والعجب. ما قيل في الحرص والطمع. ما قيل في الوعد والمطل. ما قيل في العى والحصر.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الهجاء ومن يستحقه(@)(@@) قال الله تعالى: (والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) فهذه رخصة لمن ظلم فى الانتصار. وقال حسان بن ثابت الأنصارى يرد على أبى سفيان بن الحارث ألا أبلغ أبا سفيان عنى ... مغلغلة «1» فقد برح الخفاء هجوت محمد، فأجبت عنه، ... وعند الله في ذاك الجزاء أتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء PageV03P0266(@)(@@) لنا في كل يوم من معد ... سباب أو قتال أو هجاء لسانى صارم لا عيب فيه ... وبحرى لا تكدره الدلاء فإن أبى ووالدتى وعرضى ... لعرض محمد منكم وقاء ويستحق الهجاء من اتصف بسوء الخصال، واتسم بأخلاق الأرذال والأنذال، وجعل اللؤم جلبابه وشعاره، والبخل وطاءه ودثاره، وسأذكر جماع ما اتصفوا به من سوء الفعال، وأسسوا بنيانهم عليه من قبح الخلال. قال بعض الحكماء: أربعة من علامات اللؤم: إفشاء السر، واعتقاد الغدر، وغيبة الأحرار، وإساءة الجوار. وسأل عبد الملك بن مروان الحجاج بن يوسف عن خلقه، فتلكأ عليه وأبى أن يخبره فأقسم عليه فقال: حسود، كنود، حقود، فقال عبد الملك: ما في إبليس شر من هذه الخلال؛ فبلغ ذلك خالد بن صفوان فقال: لقد انتحل الشر بحذافيره، ومرق من جميع خلال الخير، وتأنق في ذم نفسه، وتجرد في الدلالة على لؤم طبعه، وأفرط في إقامة الحجة على كفره، وخرج من الخلال الموجبة رضى ربه. قال أبو تمام تأنست بذميم الفعل طلعته ... تأنس المقلة الرمداء بالظلم وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أربعة، من كن فيه فهو 
ms649	 منافق، من اذا حدث كذب، واذا وعد أخلف، واذا عاهد غدر، واذا أؤتمن خان» . وقالوا: اللئيم كذوب الوعد، خؤون العهد، قليل الرفد، وقالوا: اللئيم اذا استغنى بطر، واذا افتقر قنط، واذا قال أفحش، واذا سئل بخل، وإن سأل ألح، وإن PageV03P0267(@)(@@) أسدى اليه صنيع أخفاه، وإن استكتم سرا أفشاه، فصديقه منه على حذر، وعدوه منه على غرر «1» . وإن للشعراء والبلغاء في الذم والهجاء نظما ونثرا سنورد منه طرفا، ونشرح ما يجعل ضوء النهار على المقول فيه سدفا «2» . فمن ذلك ما قاله أحمد بن يوسف الكاتب في بنى سعيد بن مسلم بن قتيبة: محاسنهم مساوىء السفل، ومساوئهم فضائح الأمم، وألسنتهم معقودة بالعى، وأيديهم معقولة بالبخل، وأعراضهم أعراض الذم؛ فهم كما قيل لا يكثرون وإن طالت حياتهم ... ولا تبيد مخازيهم وإن بادوا وذم أعرابى قوما فقال هم أقل الناس ذنوبا الى أعدائهم، وأكثرهم تجرؤا على أصدقائهم، يصومون عن المعروف، ويفطرون على الفحشاء. وذم أعرابى قوما فقال: قوم سلخت أقفاؤهم بالهجاء، وذبغت جلودهم باللؤم، فلباسهم في الدنيا الملامة، وفي الآخرة الندامة. وكان عيسى بن فرخان شاه يتيه على أبى العيناء حال وزارته، فلما صرف عن الوزارة لقى أبا العيناء في بعض السكك فسلم عليه سلاما خفيفا، فقال أبو العيناء لقائده: من هذا؟ قال: أبو موسى، فدنا منه حتى أخذ بعنان بغلته وقال: لقد كنت أقنع بإيمائك دون بنانك، وبلحظك دون لفظك، الحمد لله على ما آلت اليه حالك، فلئن كانت أخطأت فيك النعمة، لقد أصابت فيك النقمة؛ ولئن كانت الدنيا أبدت صفحاتها بالإقبال عليك، لقد أظهرت محاسنها بالإدبار عنك، ولله المنة PageV03P0268(@)(@@) إذ أغنانا عن الكذب عليك، ونزهنا عن قول الزور فيك، وقد والله أسأت حمل النعمة، وما شكرت حق المنعم؛ ثم أطلق يده من عنانه، ورجع الى مكانه فقيل له: يا أبا عبد الله! لقد بالغت في السب؛ فما كان الذنب؟ قال: سألته في حاجة أقل من قيمته، فردنى عنها بأقبح من خلقته. قال بعض الأعراب: نزلت بذاك الوادى فإذا ثياب أحرار على أجسام 
ms650	 عبيد، إقبال حظهم، إدبار حظ الكرام؛ ألم بهذا المعنى شاعر فقال أرى حللا تصان على رجال ... وأعراضا تذال ولا تصان يقولون الزمان به فساد ... وهم فسدوا وما فسد الزمان وسئل بعض البلغاء عن رجل فقال: هو صغير القدر، قصير الشبر، ضيق الصدر، لئيم النجر «1» ، عظيم الكبر، كثير الفخر. وذم أعرابى رجلا فقال: هو عبد البدن، حر الثياب، عظيم الرواق، صغير الأخلاق، الدهر يرفعه، ونفسه تضعه. وقال آخر: فلان غث في دينه، قذر في دنياه، رث في مروءته، سمج في هيئته، منقطع الى نفسه، راض عن عقله، بخيل بما أنعم الله عليه، كتوم لما آتاه الله من فضله، حلاف لجوج، إن سأل ألحف، وإن وعد أخلف، لا ينصف الأصاغر، ولا يعرف حق الأكابر. وترجم الفتح بن عبد الله القيسى صاحب قلائد العقيان في كتابه عن أبى بكر بن ماجة المعروف بابن الصائغ فقال: هو رمد جفن الدين، وكمد نفوس المهتدين، اشتهر سخفا وجنونا، وهجر مفروضا ومسنونا، فما يشرع، ولا يأخذ في غير الأضاليل ولا PageV03P0269(@)(@@) يشرع، ناهيك به من رجل ما تطهر من جنابه، ولا أظهر مخيلة إنابه، ولا استنجى من حدث، ولا أسجى فؤاده موارى في جدث، ولا أقر ببارئه ومصوره، ولافر عن تباريه في ميدان تهوره، الإساءة اليه أجدى من الإحسان، والبهيمة أهدى عنده من الإنسان، نظر في تلك التعاليم، وفكر في أجرام الأفلاك وحدود الأقاليم، ورفض كتاب الله الحكيم العليم، ونبذه وراء ظهره، ثانى عطفه، وأراد إبطال ما لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، واقتصر على الهيئة، وأنكر أن يكون له عند الله تبارك وتعالى فيئة، وحكم للكواكب بالتدبير، واجترم على الله اللطيف الخبير، واجترأ عند سماع النهى والإيعاد، واستهزأ بقوله تعالى: (إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد) فهو يعتقد أن الزمان دور، وأن الإنسان نبات له نور، حمامة تمامه، واختلافه فطامه، قد محى الإيمان من قلبه فما له فيه رسم، ونسى الرحمن لسانه فما يمر له عليه اسم، وانتمت نفسه للضلال وانتسبت، ونفت 
ms651	 يوما تجزى فيه كل نفس بما كسبت، فقصر عمره على طرب ولهو، واستشعر كل كبر وزهو، وهو يعكف على سماع التلاحين، ويقف عليها كل حين، يعلن بذلك الاعتقاد، ولا يؤمن بشىء قادنا الى الله فى أسلس مقاد، مع منشإ وخيم، ولؤم أصل وخيم «1» ، وصورة شوهها الله وقبحها، وطلعة لو رآها كلب لنبحها، وقدارة يؤذى البلاد نفسها، ووضارة يحكى الحداد دنسها وفند لا يعمر إلا كنفه، ولدد لا يقوم إلا الصفاد جنفه «2» . وكتب أحمد بن يوسف: أما بعد فإنى لا أعرف للمعروف طريقا أوعر من طريقه إليك، لأنه يحصل منك بين حسب دنىء، ولسان بذىء، وجهل قد ملك عليك طباعك، فالمعروف لديك ضائع، والشكر عندك مهجور، وإنما غايتك في المعروف أن تحوره، وفي وليه أن تكفره. PageV03P0270(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما قيل في الهجاء من النظم(@)(@@) فمن ذلك قول جرير وهو أهجى بيت قالته العرب فغض الطرف إنك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا ولو وضعت فقاح بنى نمير ... على خبث الحديد إذا لذابا وقال عبد الملك بن مروان يوما لجلسائه: هل تعلمون أهل بيت قيل فيهم شعر ودوا أنهم افتدوا منه بأموالهم، وشعر لم يسرهم به حمر النعم فقال أسماء بن خارجة: نحن يا أمير المؤمنين! قال: وما قيل فيكم: قال: قول الحارث بن ظالم وما قومى بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا فو الله يا أمير المؤمنين! إنى لألبس العمامة الصفيقة فيخيل إلى أن شعر قفاى قد بدا منها، وقول قيس بن الخطيم هممنا بالإقامة يوم سرنا ... مسير حذيفة الخير بن بدر فما يسرنا أن لنا بها أو به حمر النعم، فقال هانىء بن قبيصة النميرى: أولئك نحن يا أمير المؤمنين! قال: ما قيل فيكم؟ قال قول جرير فغض الطرف إنك من نمير والله لوددنا أننا افتديناه بأملاكنا، وقول زياد الأعجم لعمرك ما رماح بنى نمير ... بطائشة الصدور ولا قصار فو الله ما يسرنا به حمر النعم قال العسكرى وذكر أن جريرا لما قال والتغلبى إذا تنحنح للقرى ... حك استه وتمثل 
ms652	 الأمثالا. PageV03P0271(@)(@@) قال: قلت فيهم بيتا لو طعن أحدهم في استه لم يحكها! وقالوا: مرت امرأة ببنى نمير فتغامزوا إليها فقالت: يا بنى نمير! لم تعملوا بقول الله ولا بقول الشاعر، يقول الله تعالى: (قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم) ويقول الشاعر فغض الظرف إنك من نمير فحجلوا؛ وكان النميرى إذا قيل له: ممن أنت؟ قال: من نمير، فصار يقول: من بنى عامر بن صعصعة. قال العسكرى: ولو قيل إن أهجى بيت قالته العرب قول الفرزدق لم يبعد وهو ولو ترمى بلؤم بنى كليب ... نجوم الليل ما وضحت لسارى ولو يرمى بلؤمهم نهار ... لدنس لؤمهم وضح النهار وما يغدو عزيز بنى كليب ... ليطلب حاجة إلا يحار ومثله قول الآخر ولو أن عبد القيس ترمى بلؤمها ... على الليل لم تبد النجوم لمن يسرى وقالوا: أهجى بيت قالته العرب قول الأعشى تبيتون في المشتا ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثى يبتن خمائصا وهذا البيت من أبيات ولها سبب نذكره الآن في هذا الموضع وإن كان خارجا عن مكانه وذلك: أن عامر بن الطفيل بن مالك وعلقمة بن علائة تنازعا الزعامة فقال عامر: أنا أفضل منك! وهى لعمى ولم يمت، وعمه عامر بن مالك بن جعفر ابن كلاب وكان قد أهتر وسقط، وقال علقمة: أنا أفضل منك! أنا عفيف، وأنت PageV03P0272(@)(@@) عاهر، وأنا وفى وأنت غادر، وأنا ولود وأنت عاقر، وأنا أدنى الى ربيعة، فتداعيا الى هرم بن قطنة؛ ليحكم بينهما فرحلا اليه ومع كل واحد منهما ثلاثمائة من الإبل، مائة يطعمها من تبعه، ومائة يعطيها للحاكم، ومائة تعقر إذا حكم؛ فأبى هرم بن قطنة أن يحكم بينهما مخافة الشر وأبيا أن يرتحلا؛ فخلا هرم بعلقمة وقال له: أترجو أن ينفرك رجل من العرب على عامر فارس مضر؛ أندى الناس كفا، وأشجعهم لقاء، لسنان رمح عامر أذكر في العرب من الأحوص، وعمه ملاعب الأسنة، وأمه كبشة بنت عروة الرحال، وجدته أم البنين بنت عمرو بن عامر فارس الضحياء، وأمك من النخع، وكانت أمه مهيرة، وأم علاثة أخيذة من 
ms653	 النخع، ثم خلا بعامر فقال له: أعلى علقمة تفخر؟ أنت تناوئه؛ أعلى بن عوف بن الأحوص؛ أعف بنى عامر وأيمنهم نقيبة، وأحلمهم وأسودهم وأنت أعور عاقر مشئوم! أما كان لك رأى يزعك عن هذا! أكنت تظن أن أحدا من العرب ينفرك عليه؟ فلما اجتمعا وحضر الناس للقضاء قال: أنتما كركبتى الجمل فتراجعا راضيين. قال العسكرى: والصحيح أنه توارى عنهما ولم يقل شيئا فيهما ولو قال: أنتما كركبتى الجمل لقال كل واحد منهما: أنا اليمنى، فكان الشر حاضرا؛ قال وسأله عمر بن الخطاب رضى الله عنه بعد ذلك بحين: لمن كنت حاكما لو حكمت؟ فقال: أعفنى يا أمير المؤمنين! فلو قلتها لعادت جذعة. فقال عمر: صدقت! مثلك فليحكم. قال فارتحلوا عن هرم لما أعياهم نحو عكاظ فلقيهم الأعشى منحدرا من اليمن، وكان لما أرادها قال لعلقمة: اعقد لى حبلا فقال: أعقد لك من بنى عامر! قال: لا يغنى عنى قال: فمن قيس! قال: لا، قال: فما أنا بزائدك، فأتى عامر بن الطفيل فأجاره من أهل السماء والأرض فقيل له: كيف تجيره من أهل السماء؟ قال: إن مات PageV03P0273(@)(@@) وديته، فقال الأعشى لعامر: أظهر أنكما حكتمانى ففعل؛ فقام الأعشى فرفع عقيرته (أى صوته) فى الناس فقال حكمتموه فقضى بينكم ... أبلج مثل القمر الزاهر لا يأخذ الرشوة في حكمه ... ولا يبالى خسر الخاسر علقم لا لست الى عامر الناقض ... الأوتار والواتر واللابس الخيل بخيل اذا ... ثار عجاج الكبة الثائر إن تسد الحوص فلم تعدهم ... وعامر ساد بنى عامر ساد وألفى رهطه سادة ... وكابرا سادوك عن كابر قال وشد القوم في أعراض الإبل المائة فعقروها وقالوا: نفر عامر، وذهبت بها الغوغاء، وجهد علقمة أن يردها فلم يقدر على ذلك، فجعل يتهدد الأعشى فقال أتانى وعيد الحوص من آل عامر ... فيا عبسه عمرو لو نهيت الأحاوصا فما ذنبنا إن جاش بحر ابن عمكم ... وبحرك ساج لا يوارى الدعا مصا كلا أبويكم كان فرعا دعامة ... ولكنهم زادوا وأصبحت ناقضا تبيتون في المشتا ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثى يبتن 
ms654	 خمائصا يراقبن من جوع خلال مخافة ... نجوم العشاء العاتمات الغوامصا رمى بك في أخراهم تركك الندى ... وفضل أقواما عليك مراهصا فعض حديد الأرض إن كنت ساخطا ... بفيك وأحجار الكلاب الرواهصا قال فبكى علقمه لما بلغه هذا الشعر وكان بكاؤه زيادة عليه في العار، والعرب تعير بالبكاء؛ قال مهلهل يبكى علينا ولا نبكى على أحد ... ونحن أغلظ أكبادا من الإبل PageV03P0274(@)(@@) وقال جرير بكى دوبل لا يرقىء الله دمعه ... ألا إنما يبكى من الذل دوبل قال عبد الملك بن مروان لأمية: مالك وللشاعر إذ يقول إذا هتف العصفور طار فؤاده ... وليث حديد الناب عند الشدائد فقال: أصابه حد من حدود الله فأقمته عليه قال: فهلا درأته عنه بالشبهات؟ قال: كان أهون على من أن أعطل جدا من حدود الله فقال: يا بنى أمية! أحسابكم أحسابكم، أنسابكم أنسابكم، لا تعرضوا للفصحاء فإن للشعر مواسم لا يزيدها الليل والنهار إلا جدة، والله ما يسرنى أنى هجيت ببيت الأعشى حيث يقول: تبيتون في المشتا الخ ولى الدنيا بحذافيرها ولو أن رجلا خرج من عرض الدنيا كان قد أخذ عوضا لقول ابن حرثان على مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل وهذا البيت لزهير. وقالوا أهجى بيت قالته العرب قول الحضيئة؟؟ في الزبرقان بن بدر دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... وأقعد فإنك أنت الطاعم الكاسى ولهذا الشعر حكاية نذكرها في أخبار الحطيئة في البخلاء. وقيل: أتفق جماعة من الشعراء على أن أهجى بيت قالته العرب، قول الفرزدق في جرير أنتم قرارة كل معدن سوءة ... ولكل سائلة تسيل قرار أخذه أبو تمام فقال وكانت زفرة ثم اطمأنت ... كذاك لكل سائلة قرار PageV03P0275(@)(@@) وقالوا أهجى بيت قالته العرب قول الأخطل لجرير ما زال فينا رباط الخيل معلمة ... وفي كليب رباط اللؤم والعار قوم إذا استنبح الأضياف كلبهم ... قالوا لأمهم: بولى على النار قالت بنو تميم: ما هجينا بشىء، هو أشد علينا من هذا البيت، وهو يتضمن وجوها شتى من الذم: جعلهم بخلاء بالقرى، وجعل أمهم خادمهم، يأمرونها بكشف 
ms655	 فرجها، وجعلهم يبخلون بالماء أن يطفئوا به النار، وجعل نارهم من قلتها تطفى ببولة، وأغرى بينهم وبين المجوس، لتعظيم المجوس للنار، وإهانتهم لها إلى غير ذلك. وقالوا أهجى بيت قالته العرب قول الطرماح تميم بطرق اللؤم أهدى من القطا ... ولو سلكت طرق المكارم ضلت وقيل أهجى بيت قالته العرب قول الأعرابى اللؤم أكرم من وبر ووالده ... واللؤم أكرم من وبر وما ولدا قوم إذا ما جنى جانيهم أمنوا ... من لؤم أحسابهم أن يقتلوا قودا وقال مسلم بن الوليد يهجو دعبل الخزاعى أما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك كما علمت جليل فاذهب فأنت طليق عرضك إنه ... عرض عززت به وأنت ذليل وكان سبب ذلك أنه كان بخراسان عند الفضل بن سهل، فبلغ دعبل ما هو فيه من الحظوة عنده، فصار إلى مرو، وكتب الى الفضل بن سهل لا تعبأن بابن الوليد فإنه ... يرميك بعد ثلاثة بملال إن الملول إذا تقادم عهده ... كانت مودته كفىء ضلال PageV03P0276(@)(@@) فدفع الفضل الرقعة إلى مسلم، فلما قرأها قال: هل عرفت لقب دعبل وهو غلام أمرد يفسق به؟ فقال: لا، قال: كان يلقب بمياس، وكتب إليه مياس قل لى: أين أنت من الورى؟ ... لا أنت معلوم ولا مجهول أما الهجاء الخ، ومنه أخذ إبراهيم بن العباس فقال فكن كيف شئت وقل ما تشاء ... وأبرق يمينا وأرعد شمالا نجابك لؤمك منجا الذباب ... حمته مقاذيره أن ينالا وأنشد لجاحظ ووثقت أنك لا تسب ... حماك لؤمك أن تنالا وقال الآخر بذلة والديك كسيت عزا ... وباللؤم اجترأت على الجواب وقال آخر دناءة عرضك حصن منيع ... يقيك إذا ساء منك الصنيع فقل لعدوك ما تشتهى ... فأنت المنيع الرفيع الوضيع وقال أبو نواس ما كان لو لم أهجه غالب ... قام له هجوى مقام الشرف يقول: قد أسرف في هجونا ... وإنما ساد بذاك السرف عائب؟؟، لا تسع لتبنى العلا، ... بلغت مجدا بهجائى، فقف قد كنت مجهولا ولكننى ... نوهت بالمجهول حتى عرف PageV03P0277(@)(@@) وقال أبو هلال العسكرى أهنت هجائى يابن عروة، فانتحى ... على ملام الناس 
ms656	 في البعد والقرب وقالوا: أتهجو مثله في سقوطه؟ ... فقلت لهم: جربت سيفى في كلب وقال ابن لنكك وعصبة لما توسطهم ... صارت على الأرض كالخاتم كأنهم من سوء أفهامهم ... لم يخرجوا بعد إلى العالم يضحك إبليس سرورا بهم ... لأنهم عار على آدم وقالوا أهجى بيت قاله محدث قول الآخر قبحت مناظرهم، فحين خبرتهم، ... حسنت مناظرهم لقبح المخبر وقال العسكرى: ولست أعرف في الهجاء أبلغ من قول الأول إن يفجروا أو يغدروا، ... أو يبخلوا لم يحفلوا وغدوا عليك مرجلين ... كأنهم لم يفعلوا! ومن البليغ قول حسان أبناء حار، فلن تلقى لهم شبها ... إلا التيوس على أكتافها الشعر إن نافروا نفروا، أو كاثروا كثروا، ... أو قامرو الربح عن أحسابهم قمروا كأن ريحهم في الناس إن خرجوا ... ريح الكلاب إذا ما مسها المطر وقال أيضا أبوك أبو سوء وخالك مثله ... ولست بخير من أبيك وخالكا وإن أحق الناس أن لا تلومه ... على اللؤم من ألفى أباه كذلكا PageV03P0278(@)(@@) وقال الآخر سل الله ذا المن من فضله ... ولا تسألن أبا واثله فما سأل الله عبد له ... فخاب ولو كان من باهله وقال آخر ولو قيل للكلب: يا باهلى ... لأعول من قبح هذا النسب! وقال زياد: ما هجيت ببيت قط أشد على من قول الشاعر فكر، ففى ذاك إن فكرت معتبر ... هل نلت مكرمة إلا بتأمير عاشت سمية ما عاشت وما علمت ... أن ابنها من قريش في الجماهير وقال إبراهيم بن العباس ولما رأيتك لا فاسق ... تهاب ولا أنت بالزاهد وليس عدوك بالمتقى ... وليس صديقك بالحامد أتيت بك السوق سوق الهوان ... فناديت: هل فيك من زائد؟ على رجل غادر بالصديق ... كفور لنعمائه جاحد فما جاءنى رجل واحد ... يزيد على درهم واحد سوى رجل حان منه الشقىء ... وحلت به دعوة الوالد فبعتك منه بلا شاهد ... مخافة ردك بالشاهد وأبت الى منزلى سالم ... وحل البلاء على الناقد وقال العسكرى إن كان شكلك غير متفق ... فكذا خلالك غير مؤتلفه صورت من نطف قد اختلفت ... فأتت خلالك وهى مختلفه PageV03P0279(@)(@@) من عصبة 
ms657	 شتى اذا اجتمعوا ... شبهت داركم بهم عرفه فورثت من ذا قبح منظره ... وورثت ذاك خناه أو صلفه وقال الحسن بن مطران شاعر اليتيمة كم غصت في مدحك فكرا على ... در نفيس غير مثقوب ولم يغض رأيك يوما على ... برى، ولا رأى لمكذوب إن كان موعودك في الجود لى ... أكذب من موعود عرقوب فإن أخبارك في مدحتى ... أكذب من ذئب ابن يعقوب وقال أحمد بن محمد بن حامد شاعر الخريدة بليت بقوم ما لهم في العلايد ... ولا قدم تسعى لبذل الصنائع اذا نظرت عينى اليهم تنجست ... برؤيتهم طهرتها بالمدامع وقال المتنبى إن أوحشتك المعالى ... فإنها دار غربه أو آنستك المخازى ... فإنها يك؟؟ أشبه وقال أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحجاج ولقد عهدتك تشتهى ... قربى، وتستدعى حضورى وأرى الجفا بعد الوفا ... مثل النفسا؟؟ بعد البخور يا خرية العدس الصحيح ... النبى، والخبز الفطير فى جوف منحل الطبيعة ... والقوى شيخ كبير يجرى فيخرج سرمه ... شبرين من وجع الزحير يا؟؟ نتموة أبعد العشا ... بالبيض واللبن الكثير PageV03P0280(@)(@@) وفطائر عجنت بلا الملح ... الجريش ولا الخمير يا نتن رائحة الطبيخ ... إذا تغير في القدور يا عش بيض القمل فرخ ... فى السوالف والشعور يا بول صبيان الفطا ... م ويا خراهم في الحجور يا بعض تدخين الحشا ... فى الصوم من تخم السحور يا حر قولنج البطو ... ن وبرد أعصاب الظهور يا ذلة المظلوم أصبح ... وهو معدوم النصير يا سوء عاقبة التفقد ... عند تشبيه الأمور يا كل شىء متعب ... متعقد صعب عسير يا حيرة الشيخ الأصم ... ، وحسرة الحدث الضرير يا قعدة في دجلة ... والريح تلعب بالجسور يا قرحة السل التى ... هدت شراسيف الصدور يا أربعاء لا تدو ... ربه مخافات الشهور يا هدة الحيطان تنقض ... بالمعاول والمرور يا قرحة في ناظر ... غلظوا عليها بالذرور فتسلخت مع ما يليها ... في الجفون من البثور يا خيبة الأمل الذى ... أمسى يعلل بالغرور يا غلمة المتخدرا ... ت وراء أبواب القصور يا وحشة الموتى إذا ... صاروا إلى ظلم القبور يا ضجرة المحموم بالغدوات ... من ماء 
ms658	 الشعير PageV03P0281(@)(@@) يا شؤم إقبال الشتا ... ءأضر بالشيخ الفقير يا دولة الحسن التى ... خسفت بأيام السرور يا ضجة الضجر المصدع ... بالتنازع والشرور يا عثرة القلم المرشش ... بين أثناء السطور يا ليلة العريان غب ... عشية اليوم المطير يا نومعة في شمس آ ... ب على التراب بلا حصير يا فجأة المكروه في البيوم ... العبوس القمطرير يا نهمة الكلب الرضيع ... ونكهة الليث الهصور يا عيش عان موثق ... فى القيد مغلول أسير يا حدة الرمد الذى ... لا يستفيق من القطور يا غيشة الكناس من ... شم الذرائر والعبير يا حيرة العطشان وقت ... الظهر في وسط الهبير من لى بأن تلقاك خيل ... بنى كلاب بلا خفير وأرى بعينى لحمك المطبوخ ... فى حر الهجير فى الأرض ما بين السباع ... وفي السما بين النسور وقال المتنبى يمشى بأربعة على أعقابه ... تحت العلوج ومن وراء يلجم وجفونه ما تستقر كأنها ... مطروفة أو فت فيها حصرم وتراه أصغر ما تراه ناطقا ... ويكون أكذب ما يكون ويقسم PageV03P0282(@)(@@) واذا أشار مكلما فكأنه ... قرد يقهقه أو عجوز تلطم يقلى مفارقة الأكف قذاله ... حتى يكاد على يد يتعمم ومما يذم به الرجل أن يكون ثقيلا، فأبلغ ما قيل في ذلك قول بعضهم وثقيل أشد من غصص الموت ... ومن زفرة العذاب الأليم لو عصت ربها الجحيم لما كا ... ن سواه عقوبة للجحيم وأبلغ ما قيل في هذا المعنى قول بشار ولقد قلت حين وتد في الأر ... ض ثقيل اربى على ثهلان كيف لم تحمل الأمانة أرض ... حملت فوقها أبا سفيان(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما هجى به أهل الوقت على الإطلاق، فمن ذلك قول أبى هلال العسكرى.(@)(@@) كم حاجة أنزلتها ... بكريم قوم أو لئيم فإذا الكريم من اللئيم ... أو اللئيم من الكريم سبحان رب قادر ... قد البرية من أديم فشريفهم ووضيعهم ... سيان في سفه ولوم قد قل خير غنيهم ... فغنيهم مثل العديم وإذا اختبرت حميدهم ... ألفيته مثل الذميم PageV03P0283(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما قيل في هجاء بعض العشيرة ومدح بعضهم،(@)(@@) فمن ذلك قول أبى عيينة ليهجو خالد بن يزيد المهلبى ويمدح أباه أبوك لنا 
ms659	 غيث نعيش بفضله ... وأنت جراد ليس يبقى ولا يذر له أثر في المكرمات يسرنا ... وأنت تعفى دائبا ذلك الأثر لقد قنعت قحطان خزيا بخالد ... فهل لك فيه يخزك الله يا مضر؟ وله في قبيصة بن روح، يفضل عليه ابن عمه داود بن يزيد بن حاتم أقبيص لست وإن جهدت ببالغ ... سعى ابن عمك ذى الندى داود شتان بينك يا قبيص وبينه ... إن المذمم ليس كالمحمود داود محمود وأنت مذمم ... عجبا لذاك وأنتما من عود ولرب عود قد يشق لمسجد ... نصفا وسائره لحش يهودى وقال حسان في أبى سفيان بن الحارث أبوك أب حر وأمك حرة ... وقد يلد الحران غير نجيب فلا تعجبن الناس منك ومنهما ... فما خبث من فضة بعجيب(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الحسد(@)(@@) ومما يذم به الرجل، أن يكون حسودا، وقد أمر الله تعالى نبيه عليه الصلاة والسلام، أن يتعوذ من شر الحاسد إذا حسد قال ابن السماك PageV03P0284(@)(@@) أنزل الله تعالى سورة جعلها عوذة لخلقه من صنوف الشر، فلما انتهى الى الحسد، جعله خاتما إذ لم يكن بعده في الشر نهاية. والحسد أول ذنب عصى الله تعالى به فى السماء، وأول ذنب عصى به في الأرض، أما في السماء، فحسد إبليس لآدم، وأما في الأرض، فحسد قابيل لهابيل، وذهب بعض أهل التفسير في قوله عزوجل إخبارا عن أهل النار (ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين) أن المراد بالجن إبليس، وبالإنس قابيل، وذلك أن إبليس أول من سن الكفر، وقابيل أول من سن القتل، وأصل ذلك كله الحسد. وقال عبد الله بن مسعود: لا تعادوا نعم الله، فقيل له: ومن يعادى نعم الله؟ قال: الذين يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله، يقول الله تعالى في بعض الكتب: الحسود عدو نعمتى، مسخط لقضائى، غير راض بقسمتى. وقالت الحكماء: إذا أراد الله، أن يسلط على عبد عدوا لا يرحمه، سلط عليه حاسدا. وكان يقال في الدعاء على الرجل: طلبك من لا يقصر 
ms660	 دون الظفر، وحسدك من لا ينام دون الشقاء. وقالوا: ما ظنك بعداوة الحاسد، وهو يرى زوال نعمتك نعمة عليه؟ قال أبو الطيب المتنبى سوى وجع الحساد داء فإنه ... إذا حل في قلب فليس يحول ولا تطمعن من حاسد في مودة ... وإن كنت تبديها له وتنيل PageV03P0285(@)(@@) وقال الببغاء ومن البلية أن تداوى حقد من ... نعم الاله عليك من أحقاده وقال على رضى الله عنه لا راحة لحسود، ولا أخ لملول، ولا محب لسىء الخلق. وقال الحسن ما رأيت ظالما أشبه بمظلوم من حاسد؛ نفس دائم، وحزن لازم، وغيره لا تنفد، ثم قال: لله در الحسد ما أعدله! يقتل الحاسد قبل أن يصل الى المحسود. وقال الجاحظ: من العدل المحض، والإنصاف الصحيح، أن تحط عن لحاسد نصف عقابه، لأن ألم جسمه، قد كفاك مؤنة شطر غيظك عليه. وقيل: الحسد أن تتمنى زوال نعمة غيرك، والغبطة أن تتمنى مثل حال صاحبك، وفي الحديث: «المؤمن يغبط، والمنافق يحسد» . وقال أرسطا طاليس: الحسد حسدان: محمود، ومذموم، فالمحمود أن ترى عالما فتشتهى أن تكون مثله، وزاهدا فتشتهى مثل فعله، والمذموم أن ترى علما وفاضلا فتشتهى أن يموتا، وقيل: الحسود غضبان على القدر، والقدر لا يعتبه. قال منصور الفقيه ألا قل لمن كان لى حاسدا ... أتدرى على من أسأت الأدب أسأت على الله في فضله ... إذا أنت لم ترض ما قد وهب وقال المتنبى وأظلم أهل الأرض من بات حاسدا ... لمن بات في نعمائه يتقلب PageV03P0286(@)(@@) ومن أخبار الحسدة: ما حكى، أنه اجتمع ثلاثة نفر منهم، فقال أحدهم لصاحبه: ما بلغ من حسدك؟ قال: ما اشتهيت أن أفعل بأحد خيرا قط، فقال. الثانى: أنت رجل صالح، أنا ما اشتهيت أن يفعل أحد بأحد خيرا قط، فقال الثالث: ما في الأرض أفضل منكما، أنا ما اشتهيت أن يفعل بى أحد خيرا قط.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما قيل من الشعر في تفضيل المحسود ومدحه، وهجاء الحاسد وذمه،(@)(@@) قال بعض شعراء إن يحسدونى فإنى غير لائمهم ... قبلى من الناس أهل الفضل قد حسدوا فذم 