ms5841	 نطمع في الكواعب الأتراب هيهات أنت سكران بغير شراب ما اكملك لو بادرت املك ما أجلك لو بادرت أجلك ما اقواك لو خالفت هواك. أخبرنا أبو نعيم قال : سمعت محمد بن عبيد الله المقرئ يقول سمعت أحمد بن محمد بن مسعود البذشى يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول الكيس من فيه ثلاث خصال من بادر بعمله وسوف بامله واستعد لأجله.@ PageV16P0307(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم بكران بن الطيب بن الحسن السقطى بجرجرايا حدثنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا السرى بن سهل الرازي بمصر قال سمعت يحيى بن معاذ الرازي يقول ما صحت إرادة رجل قط فمات حتى حن إلى الموت واشتهاه اشتهاء الجائع الطعام لارتداف الافات واستيحاشه من الأهل والاخوان ووقوعه فيما يتحير فيه صريح عقله. أخبرنا إسماعيل بن علي بن المثنى قال سمعت أبى يقول سمعت الحسن بن علويه يقول قال يحيى بن معاذ كل مريد لم يحول نفسه عن لذاذة الدنيا فقد صار ضحكة للشيطان وعجبت من قوم باعوا ربهم بشهوات أنفسهم ورفضوا اخرتهم بدنياهم وطرحوا دينهم ورفعوا طينهم كلاب الامانى كانهم لا يؤمنون بيوم الحساب. أخبرنا أبو عثمان سعيد بن العباس بن محمد القرشي الهروي حدثنا أبو محمد عبد الله بن اسفيدباذا الدامغاني الشيخ الصالح بدامغان قال سمعت الحسن يعنى بن علي بن يحيى بن سلام الدامغاني المعروف بالحسن بن علويه الواعظ يقول سمعت يحيى بن معاذ الرازي يقول ومن لي بمثل ربي ان أدبرت وان أقبلت ناجانى وان دعوت لبانى حسبى ربي وانشا يقول : حسبى حياة الله من كل ميت ... وحسبى بقاء الله من كل هالك إذا ما لقيت الله عني راضيا ... فان سرور النفس فيما هنالك أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدويي بنيسابور قال سمعت محمد بن أبي إسماعيل العلوي يقول سمعت محمد بن إسماعيل بن موسى يقول سمعت يحيى بن معاذ الرازي يقول كيف امتنع بالذنب من الدعاء ولا أراك تمتنع بذنبي من العطاء. وأخبرنا أبو حازم العبدوي , قال : سمعت منصور 
ms5842	 بن عبد الوهاب @ PageV16P0308(@)(@@) يقول قال أبو عمرو محمد بن أحمد الصرام دخل يحيى بن معاذ الرازي على علوي ببلخ زائرا له ومسلما عليه فقال العلوي ليحيى ايد الله الأستاذ ما يقول فينا أهل البيت قال ما أقول في طين عجن بماء الوحي وغرس غرس بماء الرسالة فهل يفوح منهما الا مسك الهدى وعنبر التقى قال فحشا العلوي فاه بالدر ثم زاره من الغد فقال يحيى بن معاذ إن زرتنا فبفضلك وإن زرناك فلفضلك فلك الفضل زائرا ومزورا. أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا علي بن الحسن بن محمد القزويني قال سمعت أبا بكر الوراق يقول سمعت عبد الله بن سهل يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول ما بعد طريق إلى صديق ولا استوحش في طريق من سلك فيه إلى حبيب. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان قال سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الله الدامغاني بها يقول سمعت الحسن بن علي بن يحيى بن سلام يقول قال يحيى بن معاذ طبيب المحب حبيب هو ارفق به من كل طبيب. وقال يحيى : حبك للحبيب يذللك وحبه لك يدللك. وقال يحيى لو ان مؤمنا مات من حب ملك أو نبي لم يكن عجبا منه فكيف من حب الله. وقال يحيى : العيش في حبه اعجب من الموت في حبه. أخبرنا أحمد بن علي الحسين التوزي حدثنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت يعقوب بن يوسف الأبهري يقول سمعت أبا بكر بن طاهر يقول كان ليحيى بن معاذ أخ يقال له إسماعيل وكان أكبر منه فقال رجل مع من يريد ان يعيش أخوك يحيى وقد هجر الخلق قال فذكر ذلك ليحيى فقال له يحيى الا قلت له مع من هجركم فيه.@ PageV16P0309(@)(@@) أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع قال سمعت أبا العباس أحمد بن محمد بن مسروق يقول قال يحيى بن معاذ الرازي وأخبرنا أبو عقيل أحمد بن عبسي بن زيد القزاز قال 
ms5843	 سمعت أحمد بن نصر بن محمد بن أشكاب البخاري يقول سمعت جعفر بن نمير القزويني يقول سمعت أبا زكريا يحيى بن معاذ الرازي يقول مسكين بن آدم لو خاف النار كما يخاف الفقر دخل الجنة. أخبرنا أحمد بن علي ابن التوزي حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين قال : خرج يحيى بن معاذ الرازي الي بلخ واقام بها أياما ثم رجع الي نيسابور ومات بها في سنة ثمان وخمسين ومئتين. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سكن يحيى بن معاذ نيسابور الي ان توفي بها. وقال محمد بن عبد الله قرأت علي اللوح في قبر يحيى بن معاذ الرازي مات حكيم الزمان يحيى بن معاذ النيسابوري رحمه الله وبيض وجهة والحقه بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين لست عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين ومئتين. 7450- يحيى بن معلى بن منصور أبو زكريا ويقال أبو عوانة رازي الأصل. سمع أباه وأبا سلمة التبوذكي وموسى بن مسعود النهدي وعتيق بن يعقوب الزبيري وإسماعيل بن أبي أويس وخالد بن خداش وكامل بن طلحة ، وعبد الرحمن بن المتوكل.@ PageV16P0310(@)(@@) روى عنه إسماعيل بن الفضل البلخي والعباس بن علي النسائي وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا يحيى بن المعلى بن منصور حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال حدثنا معاوية بن سلام عن يحيى عن نافع , أن ابن عمر أخبره عن حفصة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو عوانة يحيى بن معلى بن منصور 
ms5844	 الرازي سكن بغداد. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول كان يحيى بن معلى بن منصور صاحب حديث. 7451- يحيى بن السري بن يحيى أبو محمد الضرير. حدث عن هشيم بن بشير وجرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة وأصرم بن حوشب وشبابة بن سوار وأسود بن عامر وأبي النضر هاشم بن القاسم.@ PageV16P0311(@)(@@) روى عنه أحمد بن محمد بن نصر الضبعي وعمر بن محمد بن شعيب الصابوني ، وعبد الله بن جعفر التغلبي وأحمد بن محمد بن أبي العجوز والقاضي المحاملي ، وابن عياش القطان. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا يحيى بن السري حدثنا هشيم عن أبي بشر عن أبي المليح عن عبد الله بن عتبة بن أبي سفيان عن عمته أم حبيبة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان عندها في يومها وسمع المؤذن يؤذن قال كما يقول المؤذن حتى يفرغ. 7452- يحيى بن محمد بن عبد الملك بن قرعة أبو الصقر نزيل سر من رأى. روى عن حسين بن محمد المروذي ، ومحمد بن سابق وموسى بن داود. ذكره ابن أبي حاتم الرازي وقال : كتبت عنه مع أبي وهو صدوق.@ PageV16P0312(@)(@@) 7453- يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت أبو عقيل الأسدي الجمال الكوفي. سكن سر من رأى وحدث بها عن أبي أسامة حماد بن أسامة ، ومحمد بن عبيد الطنافسي ، ومحمد بن القاسم الأسدي ومحاضر بن المورع وقردوس بن الأشعري. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ويحيى بن صاعد والعباس بن العباس بن المغيرة الجوهري ، ومحمد بن مخلد ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوريان. وقال ابن أبي حاتم : سمع منه أبي وهو صدوق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا أبو عقيل الأسدي حدثنا أبو أسامة عن محمد بن 
ms5845	 عمرو عن أبي سلمة عن عائشة قالت جاء رجل يستأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فقال بئس أخو العشيرة فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فبش به قالت عائشة فقلت له في ذلك فقال يا عائشة إن الله لا يحب الفحش ولا التفحش.@ PageV16P0313(@)(@@) 7454- يحيى بن الورد بن عبد الله أبو زكريا التميمي المخرمي طبري الأصل وهو أخو محمد بن الورد. سمع أباه روى عنه أبو العباس السراج النيسابوري وقاسم بن زكريا المطرز ، وأبو عبيد محمد بن أحمد المؤمل الناقد ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا يحيى بن الورد حدثنا أبي حدثنا عدي بن الفضل عن داود عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب خطبتين يجلس بينهما جلسة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال مات يحيى بن الورد في المحرم سنة اثنتين وستين يعني ومئتين.@ PageV16P0314(@)(@@) 7455- يحيى بن مسلم بن عبد ربه أبو زكريا العابد. سمع وهب بن جرير . روى عنه بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا يحيى بن مسلم بن عبد ربه حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال سمعت قيس بن سعد يحدث عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس أن رجلا وقصته ناقته وهو محرم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر ولا تخمروا رأسه فان الله يبعثه يوم القيامة وهو يلبي. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان حدثنا ابن مخلد حدثني أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الحميد قال سمعت يحيى بن مسلم يقول كان في جيراننا فتى يتنسك فأحسن المذهب فلزم بشر بن الحارث حتى أنس به قال فقال لي الفتى يوما قال لي 
ms5846	 بشر بن الحارث أين تنزل قلت من ذاك الجانب يا أبا نصر قال أين من ذاك الجانب قال قلت موضعا يقال له درب البقر قال فقال لي أين أنت من منزل ذاك العابد يحيى بن مسلم قلت يا أبا نصر أنا جاره قال فاقرأ عليه السلام إذا رأيته قال يحيى فكان يجتبيني الفتى من عنده بالسلام وأرد إليه السلام قال يحيى بن مسلم فعبرت يوما إلى ذاك الجانب في حاجة فاستقبلت بن الحارث كفه لكفه فما كلمته فلما جاوزني التفت أنظر إليه فإذا هو قائم متلفت ينظر الي. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة اثنتين وستين ومئتين فيها مات يحيى بن مسلم بن عبد ربه أبو زكريا في جمادى الآخرة.@ PageV16P0315(@)(@@) 7456- يحيى بن محمد بن أعين بن أبي الوزير أبو عبد الرحمن المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : النضر بن شميل وأبي عاصم النبيل . روى عنه أحمد بن محمد بن الجراح الضراب ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة وجده أعين كان وصي عبد الله بن المبارك. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا يحيى بن محمد بن أعين حدثنا النضر بن شميل أخبرنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أخيه يحيى بن سيرين عن أخيه أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي لبيك حقا حقا تعبدا ورقا . وأخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد بن حفص بإسناده مثله. قال الدارقطني تفرد به يحيى بن أعين عن النضر بن شميل بهذا الإسناد وما سمعناه إلا من ابن مخلد. قلت قد رواه هدية بن عبد الوهاب المروزي عن النضر بن شميل كرواية بن أعين عنه أخبرناه محمد بن الحسين بن محمد الأزرق أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسين بن الهيثم الرازي حدثنا هدية بن عبد الوهاب حدثنا النضر بن شميل حدثنا هشام بن حسان عن محمد 
ms5847	 بن سيرين عن أخيه يحيى بن سيرين عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يلبي لبيك حقا حقا تعبدا ورقا.@ PageV16P0316(@)(@@) أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال ومات يحيى بن محمد بن أعين في رمضان سنة اثنتين وستين ومئتين. 7457- يحيى بن موسى بن مارمي ويقال مارمه أبو زكريا الوراق. حدث عن عبيد الله بن موسى وقبيصة بن عقبة وعفان بن مسلم . روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب حدثنا يحيى بن موسى بن مارمي حدثنا عفان حدثنا همام عن فرقد عن يزيد أخي مطرف عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكذب الناس الصواغون والصباغون قال يحيى فذهبت إلى أبي عبيد القاسم بن سلام فسألته عن تفسير هذا الحديث فقال إنما الصباغ الذي يزيد في الحديث من عنده يزينه به وأما الصائغ فهو الذي يصوغ الحديث ليس له أصل.@ PageV16P0317(@)(@@) أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد حدثنا يحيى بن مارمه أبو زكريا حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا طلحة بن عمرو عن عطاء ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة. 7458- يحيى بن يوسف أبو زكريا الصياد مروزي الأصل. حدث عن محمد بن عبد الله بن كناسة الكوفي ويحيى بن أبي بكير الكرماني . روى عنه محمد بن مخلد. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة ثلاث وستين ومئتين فيها مات أبو زكريا الصياد يحيى بن يوسف المروزي في جمادى الأولى. 7459- يحيى بن زكريا بن يحيى أبو زكريا الأحول. سمع أبا نعيم الفضل بن دكين وعفان بن مسلم وأحمد بن 
ms5848	 يونس ، ومحمد بن أبي بكر المقدمي وقتيبة بن سعيد وسأل يحيى بن معين . روى عنه بن مخلد. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا محمد بن بكران البزاز أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا يحيى بن زكريا الأحول قال سألت يحيى بن معين عن مصعب بن سليم فقال ثقة مأمون.@ PageV16P0318(@)(@@) قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة خمس وستين ومئتين فيها مات يحيى بن زكريا الأحول. 7460- يحيى بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب أبو زكريا الذهلي النيسابوري يلقب حيكان. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي عمر الحوضي وسهل بن بكار وعلي بن عثمان اللاحقي ويحيى بن يحيى التميمي. روى عنه محمد بن مخلد. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سمعت منه وهو صدوق. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا ابن مخلد حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد بن يحيى النيسابوري قال وحدثنا بن مخلد حدثنا أحمد بن إبراهيم أبو علي القوهستاني قالا حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى أخبرنا ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى بالباكورة من الفاكهة وضعها على فيه ثم وضعها على عينيه ثم قال اللهم كما أطعمتنا أوله فأطعمنا آخره قال أبو علي القوهستاني سمعت يحيى بن محمد بن يحيى يقول في هذا الحديث عروة عن عائشة في كتابي بين السطرين وزاد يحيى بن محمد في حديثه ثم يناوله النبي صلى الله عليه وسلم من يحضره من الولدان.@ PageV16P0319(@)(@@) قلت رواه قتيبة ، عن ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيه عائشة ولا عروة وذاك أصح. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي إجازة قال حدثني أبو علي الحسن بن محمد وغيره أن محمد بن يحيى وابنه يحيى اختلفا في مسألة فقال أحدهما للآخر اجعل بيننا في ذلك حكما فرضيا بمحمد بن إسحاق 
ms5849	 بن خزيمة فقضى ليحيى بن محمد على أبيه قال المزكي كان يحيى بن محمد له موضع من العلم والحديث وكان سمع من العيشي ونحوه وحدثني السراج قال كان يحيى بن محمد أخرجه الغزاة وجماعة من أصحاب الحديث وأصحاب الرأي وأركبوه دابة وألبسوه سيفا قال المزكي بلغني أنه كان سيف خشب وقابلوا سلطان نيسابور ويقال له أحمد بن عبد الله الهوجستاني خارجي غلب على البلد وكان ظالما غاشما وكان الناس أو أكثرهم مجتمعين مع يحيى بن محمد عليه فكانت الدبرة على العامة وهرب يحيى بن محمد إلى رستاق من رساتيق نيسابور يقال له بشت فدل عليه أحمد بن عبد الله وجىء به فيقال @ PageV16P0320(@)(@@) إن عامة من كان مع يحيى من الرؤساء انقلبوا عليه لما واقفه أحمد بن عبد الله وقال له ألم أحسن إليك ألم أفعل ألم أفعل وكان يحيى بن محمد فوق جميع أهل البلد فقال يحيى بن محمد أكرهت على ذلك واجتمعوا على قال فرد عليه الجماعة أو من حضر منهم فقالوا ليس كما قال فأخذه أحمد بن عبد الله فقتله ويقال إنه بنى عليه ويقال أمر بجر خصيتيه حتى مات وذلك في سنة نيف وستين ومئتين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو جعفر محمد بن صالح بن هانئ قال أبو زكريا يحيى بن محمد بن يحيى الشهيد قتله أحمد بن عبد الله الخجستاني ظلما في جمادى الآخرة من سنة سبع وستين ومئتين. وقال : ابن نعيم سمعت أبا عبد الله بن الأخرم الحافظ يقول ما رأيت مثل حيكان لا رحم الله قاتله. 7461- يحيى بن زيد بن يحيى بن زيد أبو زكريا الفزاري. حدث عن خنيس بن بكر بن خنيس ، ومحمد بن سابق وبشار بن موسى الخفاف ، ومحمد بن مصفى الحمصي . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع حدثنا ابن مخلد حدثنا أبو زكريا يحيى بن زيد الفزاري في دار 
ms5850	 كعب حدثنا بشار يعني ابن موسى أخبرنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن عكرمة ان عمر دعا حجاما فتنحنح عمرو وكان مهيبا فأحدث الحجام فأعطاه عمر أربعين درهما. 7462- يحيى بن إسحاق بن إبراهيم بن سافري أخو أيوب. سمع علي بن قادم والحسن بن عطية وزكريا بن عدي وأحمد بن جناب.@ PageV16P0321(@)(@@) روى عنه محمد بن أحمد بن البراء وقاسم بن زكريا المطرز والقاضي المحاملي ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وأبو عبد الله الحكيمي وكان ثقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا يحيى بن إسحاق بن سافري حدثنا علي بن قادم حدثنا خالد بن إياس عن محمد بن المنكدر عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب يوم الخميس ويحب السفر يوم الخميس. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يحيى بن إسحاق بن سافري المدائني مات في سنة ثمان وستين ومئتين. وكذلك ذكر بن مخلد فيما قرأت بخطه وقال في شهر ربيع الآخر. 7463- يحيى بن عياش بن عيسى أبو زكريا القطان. حدث عن عمر بن حبيب القاضي والسكن بن نافع ، ومحمد بن أبي الوزير وحفص بن عمر الأبلي . روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو بكر المطيري. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا يحيى بن عياش حدثنا سكن بن نافع حدثنا ابن عون عن محمد عن أبي هريرة قال قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم في الجمعة ساعة يزهدها ثم قال لا يوافقها رجل مسلم يصلي يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه.@ PageV16P0322(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يحيى بن عياش القطان مات في سنة تسع وستين ومئتين. 7464- يحيى بن أبي طالب واسم أبي طالب جعفر بن عبد الله بن الزبرقان يقال مولى العباس بن عبد المطلب عتاقة وكنية يحيى أبو بكر وهو أخو العباس والفضل وأصلهم من واسط. حدث يحيى عن علي 
ms5851	 بن عاصم ويزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء ، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي وأبي داود الطيالسي وأبي عامر العقدي وأبي بدر شجاع بن الوليد ووهب بن جرير وأبي بكر الحنفي وأبي عاصم النبيل وزيد بن الحباب. روى عنه جعفر بن أبي عثمان الطيالسي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ويحيى بن صاعد وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ ، وأبو الحسين بن المنادي ، ومحمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمر الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد القطان ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني وغيرهم.@ PageV16P0323(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي وسألت أبي عنه فقال محله الصدق. أخبرني محمد بن الحسن بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال خط أبو داود سليمان بن الأشعث على حديث يحيى بن أبي طالب. أخبرنا أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال سمعت أبا القاسم بن بنت منيع يقول سمعت موسى بن هارون يقول أشهد على يحيى بن أبي طالب أنه يكذب. أخبرنا أحمد بن علي اليزدي إجازة أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن إسحاق الحافظ قال يحيى بن أبي طالب ليس بالمتين. سألت أبا بكر البرقاني عن يحيى بن أبي طالب والحارث بن أبي أسامة ففضل يحيى وقال أمرني أبو الحسن الدارقطني أن أخرج عنهما في الصحيح. قلت : روى الحاكم أبو عبد الله بن البيع أنه سمع الدارقطني ذكر يحيى بن أبي طالب فقال لا بأس به عندي ولم يطعن فيه أحد بحجة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت أبا بكر يحيى بن أبي طالب يقول لأيام بقين من شوال في سنة ثمان وستين ومئتين قد استكلمت سبعا وثمانين يعني سنة إلا شهرا.@ PageV16P0324(@)(@@) أخبرنا محمد بن 
ms5852	 عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو بكر يحيى بن جعفر بن أبي طالب الواسطي يوم الخمسي للنصف من شوال سنة خمس وسبعين صلينا عليه في الشونيزية بالجانب الغربي وهنالك دفن وكان ميلاده سنة اثنتين وثمانين ومئة فمات وقد بلغ خمسا وتسعين سنة صلى عليه هارون بن العباس الهاشمي. 7465- يحيى بن محمد بن مرداس يعرف بالشطوي. حدث عن عفان بن مسلم . روى عنه ابنه محمد. 7466- يحيى بن ربيع بن ثابت بن موسى بن يحيى بن الحسن البرجمي الكوفي. حدث عن علي بن الحسن بن شقيق المروزي . روى عنه محمد بن مخلد وذكر أنه سمع منه في مدينة أبي جعفر المنصور وروى عنه أبو العباس بن عقدة أيضا عن يزيد بن هارون ونصر بن حماد الوراق وإسحاق بن عيسى بن الطباع ، وعبد الله بن صالح العجلي. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار بن علي الشيرازي بمكة أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي بالكوفة حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الحافظ قال حدثني يحيى بن الربيع بن ثابت البرجمي الكوفي ببغداد حدثنا عبد الله بن صالح العجلي حدثنا قيس عن عطاء بن السائب عن أبي البختري عن عبيدة عن عبد الله قال علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله له إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فراينا بعد النبي صلى الله عليه وسلم أن نقول السلام علي النبي ورحمة الله.@ PageV16P0325(@)(@@) 7467- يحيى بن إسماعيل أبو زكريا البغدادي. حدث عن إسماعيل بن أبي أويس وأبي بكر بن أبي شيبة وأبي خيثمة زهير بن حرب . روى عنه أبو جعفر الطحاوي الفقيه وذكر أنه سمع منه بطبرية. 7468- يحيى بن صالح بن مهران أبو زكريا البزاز. حدث عن عاصم بن علي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي 
ms5853	. 7469- يحيى بن الفضيل أبو محمد الكاتب. نزل مصر وحدث بها عن عبد الملك بن قريب الأصمعي وعون بن عمارة الغبري. روى عنه عبد العزيز بن أحمد بن الفرح الغافقي ، ومحمد بن أحمد بن عبد الله بن وردان العامري ، ومحمد بن أحمد بن أبي يوسف الخلال المصريون. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو عبد الله محمد بن الحسين بن عمر بن حفص اليمني بمصر حدثنا عبد العزيز بن أحمد يعني الغافقي @ PageV16P0326(@)(@@) حدثنا يحيى بن فضيل حدثنا عيسى بن موسى بن إسماعيل التبوذكي قال قال لي أبو عاصم تلعب بالشطرنج قلت نعم يا أبا عاصم قال علمت أن عندي شطرنج قلت من أين لك قال كانت لأبي قلت هبها لي قال ما تصنع بها قال قلت أنت عن أبيك إسناد فوهبها له قال أبو محمد يحيى بن فضيل ورأيت الشطرنج عند عيسى. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسروق حدثنا أبو سعيد بن يونس قال يحيى بن الفضيل الكاتب بغدادي قدم مصر وكتب عنه توفي سنة ثمانين ومئتين. 7470- يحيى بن محمد بن خشيش بن يحيى أبو زكريا الأفريقي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحمن بن بشر بن يزيد وداود بن يحيى ويحيى بن عون بن يوسف الأفريقيين. روى عنه محمد بن عمر بن حفص النفيلي وغيره وفي حديثه غرائب ومناكير. أخبرني العتيقي حدثنا علي بن أبي سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري حدثنا أبي قال يحيى بن محمد بن خشيش بن يحيى من موالي أهل أفريقية يكنى أبا زكريا خرج إلى العراق فكانت وفاته ببغداد بعد سنة ثمانين ومئتين. 7471- يحيى بن بدر بن يحيى بن بدر بن الجهم أبو الفضل القرشي السامي. سكن سمرقند وحدث بها عن علي بن الجعد وطبقته . روى عنه السمرقنديون.@ PageV16P0327(@)(@@) قرأت على الحسين بن محمد أخي الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال يحيى بن بدر بن يحيى بن بدر 
ms5854	 بن الجهم بن مسعود بن أسيد بن أذينة بن كراز بن مكعب بن مالك بن عتبة بن جابر بن الحارث بن عبد البيت بن الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب القرشي السامي البغدادي كنيته أبو الفضل سكن سمرقند وحدث بها عن أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن عبد الله المديني وخلف بن هشام البزار وخلف بن سالم المخرمي وعلي بن الجعد وهدبة بن خالد ورجاء بن مرجي الحافظ المروزي وجماعة غيرهم . روى عنه أبو بكر أحمد بن إسماعيل الفقيه الحافظ وأحمد بن صالح بن عجيف الكاتب ، ومحمد بن عثمان بن سلم الجهني وشيخنا أبو عمرو محمد بن إسحاق بن عامر العصفري السمرقنديون وغيرهم من أهل ما وراء النهر. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال سألت أبا علي صالحا يعني ابن محمد الأسدي عن يحيى بن بدر السامي فقال صدوق أنكرت عليه حديثا رواه عن علي بن الجعد عن شعبة عن سماك عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم من كذب فقلت له دخل حديث في حديث بهذا الإسناد كان النبي صلى الله عليه وسلم يمسح مناكبنا. 7472- يحيى بن زكريا بن يزيد أبو زكريا الدقاق. حدث عن أحمد بن إبراهيم الموصلي ، وعبد الله بن المثنى أخي أبي موسى الزمن ، ومحمد بن إبراهيم الشامي . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي.@ PageV16P0328(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا يحيى بن زكريا بن يزيد أبو زكريا الدقاق بسوق يحيى حدثنا محمد بن إبراهيم أبو عبد الله الشامي بعبادان حدثنا شعيب بن إسحاق الدمشقي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسكنوهن الغرف ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن المغزل وسورة النور. 7473- يحيى بن المختار بن منصور بن إسماعيل أبو زكريا النيسابوري.@ PageV16P0329(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن 
ms5855	 : سليمان بن سلمة الحمصي والحسن بن محمد بن عمر الشامي وعيسى بن يونس الفاخوري الرملي والقاسم بن محمد , ومحمد بن مكي المروزيين. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادى وأحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وكان صدوقا. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن الحسن المؤدب والحسن بن الحسين بن العباس النعالي قال الحسن حدثنا وقال الآخر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا يحيى بن المختار بن منصور بن إسماعيل أبو زكريا النيسابوري حدثنا محمد بن مكي المروزي أخبرنا عبد الله بن المبارك عن أبي هلال محمد بن سليم عن حميد بن هلال عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب على فليتبوأ مقعده من النار عمدا وربما قال بالتعمد. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال قال يحيى بن المختار أبو زكريا النيسابوري شيخ ثقة.@ PageV16P0330(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وثمانين ومئتين فيها مات أبو زكريا يحيى بن المختار النيسابوري في صفر. 7474- يحيى بن المختار البغدادي. سمع أحمد بن حنبل وبشر بن الحارث . روى عنه أحمد بن مروان الدينوري المالكي. 7475- يحيى بن محمد أبو القاسم القرشي. حدث عن أحمد بن هشام بن بهرام المدائني . روى عنه محمد بن مخلد وقد ذكرنا حديثه عنه في باب عبد الرحمن. 7476- يحيى بن أبي نصر أبو سعد الهروي واسم أبي نصر منصور بن الحسن بن منصور. سمع حيان بن موسى وسويد بن نصر وإسحاق بن راهويه وعلي بن حجر وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني ، وعبد الله بن جعفر البرمكي ، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبا مصعب الزهري ويعقوب بن حميد بن كاسب ، ومحمد بن أبي عمر العدني. روى عنه أهل بلده وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد الطستي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر 
ms5856	 الشافعي وكان ثقة حافظا صالحا زهدا. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو سعد يحيى بن أبي نصر بن الحسن الهروي الشيخ الصالح الخضيب الخرساني حدثنا سويد بن نصر أخبرنا عبد الله بن المبارك عن موسى بن عقبة عن سالم عن عبد الله قال كان أكثر ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف بهذه اليمين لا ومقلب القلوب.@ PageV16P0331(@)(@@) حدثت عن محمد بن العباس العصمي قال سمعت أبا الفضل يعقوب بن إسحاق هو الحافظ يقول توفي أبو سعد يحيى بن منصور بهراة في شعبان من سنة سبع وثمانين ومئتين. 7477- يحيى بن عبدويه بن حبيب أبو زكريا مولى آل أبي بكرة الثقفي. حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني قال أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا أبو زكريا يحيى بن عبدويه بن حبيب البغدادي مولى آل أبي بكرة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أبو نعيم حدثنا إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم.@ PageV16P0332(@)(@@) 7478- يحيى بن محمد بن أبي بشر أبو القاسم الدقاق. سمع عمرو بن محمد الناقد ويعقوب بن سواك والحسن بن مكرم البزاز . روى عنه أبو عمرو بن السماك وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل قالا أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا يحيى بن محمد بن أبي بشر الدقاق أبو القاسم حدثنا عمرو الناقد عن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي عن محمد بن مسلم الطائفي عن عثمان بن عبد الله بن أوس عن عمه عمرو بن أوس قال المخبتون الذين لا يظلمون وإذا ظلموا لم ينتصروا. 7479- يحيى بن يعقوب بن مرداس بن عبد الله أبو زكريا البقال المعروف بالمباركي. حدث عن سليمان بن محمد المباركي وسويد بن 
ms5857	 سعيد . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو زكريا يحيى بن يعقوب البقال سنة ست وسبعين حدثنا سويد بن سعيد حدثنا عمرو بن يحيى بن سعيد حدثنا أبي عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قريش والأنصار وجهينة ومزينة واسلم وغفار أولياء ليس لهم مولى دون الله ورسوله.@ PageV16P0333(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا يحيى بن يعقوب المباركي ببغداد حدثنا سليمان بن محمد المباركي حدثنا أبو شهاب الحناط عن الأجلح بن عبد الله عن حبيب بن أبي ثابت عن ربعي بن حراش قال التقي حذيفة بن اليمان وعقبة بن عمرو أبو مسعود الأنصاري فقال أحدهما لصاحبه حدثنا ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فحدث أحدهما وصدقه الآخر فقال أحدهما يؤتى بعبد يوم القيامة فيوقف بين يدي الله فيقول ما وراءك فيقول كنت أبايع الناس فإذا بايعت معسرا تركت له وإذا بايعت موسرا أنظرته فيقول الله تعالى أنا أحق بالتجوز من عبدي فيغفر له فقال @ PageV16P0334(@)(@@) الآخر صدقت هكذا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سليمان لم يروه عن حبيب بن أبي ثابت الا الأجلح ولا عنه الا أبو شهاب عبد ربه بن نافع تفرد به سليمان بن محمد. 7480- يحيى بن عبد الباقي بن يحيى بن يزيد بن إبراهيم بن عبد الله أبو القاسم الثغري من أهل أذنه.@ PageV16P0335(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سليمان لوين وإبراهيم بن سعيد الجوهري وسعيد بن عمرو السكوني الحمصي وأبي عمير بن النحاس الرملي وإسماعيل بن أبي خالد المقدسي وأحمد بن عبد الرحمن بن المفضل الحراني ، ومحمد بن وزير الدمشقي والمسيب بن واضح السلمي ويحيى بن عثمان الحمصي. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو الحسين بن 
ms5858	 المنادى وأحمد بن إسحاق بن وهب البندار ، وأبو عمرو بن السماك وإسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع وكان ثقة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا يحيى بن عبد الباقي الأذني حدثنا محمد بن عبد الله بن القاسم الصاغاني حدثنا عمرو بن عبد الله الصنعاني حدثنا محمد بن عيينة عن عبيد الله بن الوليد وصدقة بن أبي عمران عن إبراهيم بن عبيد الله بن عبادة بن الصامت عن أبيه عن جده قال طلق بعض آبائي امرأته الفا فانطلق بنوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله إن أبانا طلق أمنا الفا فهل له من مخرج فقال إن أباكم لم يتق الله فيجعل له من أمره مخرجا بانت منه بثلاث على غير السنة وتسعمئة وسبع وتسعون إثم في عنقه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال وجاءتنا وفاة أبي القاسم يحيى بن عبد الباقي من اذنه أنها كانت في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين كتب عنه الناس فاكثروا لثقته وضبطه.@ PageV16P0336(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال ويحيى بن عبد الباقي بلغنا يعني خبر وفاته بطرسوس سنة ثلاث وتسعين ومئتين وكان ببغداد قبل ذلك قد حدث أيام المعتضد. 7481- يحيى بن أحمد بن هارون أبو زكريا المزوق. حدث عن محمد بن عبيد المحاربي الكوفي . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرنا يحيى بن أحمد بن هارون المزوق بغدادي أبو زكريا حدثنا محمد بن عبيد المحاربي حدثنا قبيصة بن الليث عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عائشة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيارة القبور ثم قال زوروها فان فيها موعظة. 7482- يحيى بن أبي عبادة الوليد بن عبيد البحتري الشاعر يكنى أبا الغوث. كان مقيما بالشام وقدم بغداد وروى عن أبيه شعره . روى عنه أبو بكر الصولي ، وأبو سهل بن 
ms5859	 زياد.@ PageV16P0337(@)(@@) حدثني التنوخي عن أبي عبيد الله المرزباني قال : أبو الغوث يحيى بن البحتري الشاعر قدم بغداد قبل الثلاث مئة وسمع منه وجوه أهلها أشعار أبيه ويقي بعد ذلك . قال هو القائل يمدح أبا العباس بن بسطام : ملك يقوم له الملوك إذا احتبى ... وتخر للأذقان عند قيامه برقت مخايل جوده وتخرقت ... بالنيل للعافين غر غمامه صلحت به الأيام بعد فسادها ... وأضاء وجه الدهر بعد ظلامه أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران بن موسى قال أنشدنا أبو سهل بن زياد لأبي الغوث بن البحتري : وقام يحث الكأس فينا مهفهف ... ضعيف قوي الأجفان أحور فتان لنا فيه ما نهواه من كل تحفة ... جمال واجمال وحسن واحسان 7843- يحيى بن محمد بن البختري أبو زكريا الحنائي. سمع محمد بن عبيد بن حساب وشيبان بن فروخ وهدبة بن خالد وطالوت بن عباد ، وعبد الله بن معاوية الجمحي وعبيد الله بن معاذ العنبري وعثمان بن أبي شيبة. روى عنه أبو مسلم الكجي وكان أكبر منه ، وأبو الحسين بن المنادى وأحمد بن إسحاق بن الفضل الزيات وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الصمد بن علي الطستي وجعفر الخلدي ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ومخلد بن جعفر الدقاق وآخر من روى عنه الحسين بن محمد بن عبيد العسكري وكان ثقة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي أبو زكريا يحيى بن محمد بن البختري الحنائي في شهر رمضان سنة تسع وتسعين ومئتين ولم يطعن عليه في الحديث ولم يغير شيبه.@ PageV16P0338(@)(@@) 7484- يحيى بن عبد الله بن عبدويه الصفار. حدث عن أبيه . روى عنه الطبراني. أخبرنا أبو الفرج بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا يحيى بن عبد الله بن عبدويه الصفار البغدادي حدثني أبي عبد الله بن عبدويه حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن يونس بن عبيد عن الحسن ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عبد أطاع الله واطاع مواليه يدخله الله 
ms5860	 الجنة قبل مواليه فيقول السيد رب هذا كان عبدي في الدنيا فيقول جازيته بعمله وجازيتك يعملك . قال سليمان لم يروه عن يونس إلا عبد الوهاب تفرد به يحيى بن عبد الله عن أبيه. 7485- يحيى بن أحمد بن عبدة أبو علي الطائي الكاتب. حدث عن الزبير بن بكار . روى عنه مخلد بن جعفر. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ قال حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق قال حدثني أبو علي يحيى بن أحمد بن عبدة الطائي الكاتب حدثنا الزبير بن بكار حدثنا أبو ضمرة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرقى بهذه الرقية امسح الباس رب الناس بيدك الشفاء لا كاشف له إلا أنت.@ PageV16P0339(@)(@@) 7486- يحيى بن علي بن يحيى بن أبي منصور أبو أحمد بن المنجم. حدث عن أبيه ، وعن الزبير بن بكار وأحمد بن الحارث الخراز وإسحاق الموصلي ، وعن أبي هفان العبدي . روى عنه ابنه يوسف ، وابن أخيه علي بن هارون بن علي ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، وأبو بكر الصولي. وكان أديبا شاعرا ونادم غير واحد من الخلفاء فحدثني التنوخي عن أبي عبيد الله المرزباني قال : أبو أحمد يحيى بن علي بن يحيى بن أبي منصور المنجم أديب شاعر مطبوع أشعر أهل زمانه وأحسنهم أدبا وأكثرهم افتنانا في علوم العرب والعجم وجالس الموفق والمعتضد وخص به وبالمكتفى من بعده وهو من شجرة الأدب الناضرة وأنجمه الزاهرة فاضل الآباء والأجداد منجب الأهل والاولاد وولد أبو أحمد في سنة إحدى وأربعين ومئتين وتوفي في سنة ثلاث مئة. قال لي هلال بن المحسن : مات أبو أحمد يحيى بن علي بن يحيى بن المنجم ليلة الإثنين لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخرة سنة ثلاث مئة وسنة ثمان وخمسون سنة 7487- يحيى بن محمد بن محمد أبو صالح البغدادي.@ PageV16P0340(@)(@@) حدث عن عمرو بن علي الفلاس . روى عنه أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر ، وأبو محرز عبد الواحد بن 