ms1081	 ونحوه وهو لا يعلمه ملكه (أو استرهنه) مالكه (أو استودعه أو استأجره) من غاصبه (أو استؤجر) أي: استأجر غاصب مالكا (على قصارته) أي: المغصوب (أو خياطته ونحوهما) كصبغة (ولم يعلم) مالكه أنه ملكه في هذه الصور كلها (لم يبرأ غاصب) ، أما في الإبراء والإباحة فلأنه بغصبه منع يد مالكه وسلطانه عنه ولم يعد إليه بذلك سلطانه ; لأن المالك لم يملك التصرف فيه بغير ما أذن له فيه الغاصب. وأما في القرض والشراء فلأنه قبضه على استقرار بدله في ذمته وقبض الإنسان ما يستحق قبضه على أن يستقر بدله في ذمته غير مبرئ للمقبض أشبه ما لو دفع إنسان وجبت عليه زكاة أو كفارة لمستحقها على وجه من هذين وبهذا فارق ما لو دفعه إليه عارية فإنه يبرأ وجزم غير واحد أنه يبرأ لعوده إلى ملكه. قلت: ولعل الخلاف إن لم يتلف في يده وإلا برئ، لقوله فيما سبق: وإن كان المنتقل إليه في هذه الصورة إلخ، والقرض والمبيع يستقر على قابضه ضمان عينه دون منفعته.(@)(@@) قال المجد في شرحه: وإن باعه منه برئ قولا واحدا ; لأن قبض المبيع مضمون على المشتري انتهى، وأما في الهبة والصدقة فلأنه تحمل منته، وربما كافأه على ذلك. وأما في مسألة الرهن وما بعدها فلأنه قبضه على وجه الأمانة فلم يعد إليه بذلك سلطانه وهو تمكينه من التصرف فيه بكل ما أراد (وإن أعيره) أي: أخذه مالكه عارية من غاصب (برئ) غاصبه، لأنه مالكه وإن جهله، فالعارية مضمونة على المستعير ولو وجب على الغاصب ضمان قيمتها لرجع به المستعير فلا فائدة في تضمينه شيئا يرجع به على من ضمنه له ولا يبرأ غاصب من عهدة منافعها مع جهل مالكها أنها ملكه فيجب له عليه قيمة المنافع التي تلفت تحت يده، وإن كان هو استوفاها كما يجب عليه قيمة الطعام الذي(@)(@@) PageV02P315(@)(@@) أباحه إياه أو وهبه منه، ذكره ابن عقيل وهو صحيح قاله المجد (كصدور ما تقدم) من الصور (من مالك لغاصب) بأن أمر المالك الغاصب بأكل 
ms1082	 المغصوب أو إطعامه غيره (أو أقرضه المغصوب أو باعه أو وهبه أو تصدق به أو أعاره لغاصبه أو رهنه أو أودعه أو آجره له أو استأجره) على قصارته أو خياطته ونحوه فيبرأ الغاصب من الغصب لزوال حكمه، لكن في مسألة العارية والقرض والبيع لها حكمها (وكما لو زوجه) أي: زوج المالك الغاصب الأمة (المغصوبة) فيبرأ الغاصب من عهدة غصبها وتصير بيده أمانة، كما لو لم يغصبها قبل تزويجها لرضا مالكها ببقائها بيده(@)(@@) . (ومن اشترى أرضا فغرس) فيها (أو بنى فيها فخرجت مستحقة) لغير بائعها (وقلع غراسه أو بناءه) أي: المشتري ; لأنه وضع بغير حق (رجع) مشتر (على بائع بما غرمه) من ثمن أقبضه وأجرة غارس وبان وثمن مؤن مستهلكة وأرش نقص بقلع وأجرة ونحوه ; لأنه غره ببيعه وأوهمه أنها ملكه، وذلك بسبب بنائه وغرسه وعلم منه أن لمستحق الأرض قلع الغراس والبناء بلا ضمان نقص لوضعه في ملكه بغير إذنه كالغاصب (ومن أخذ) أي: انتزع (منه بحجة مطلقة) بأن أقيمت بينة شهدت للمدعى له بملكه المطلق بأن لم تقل ملكه من وقت كذا (ما اشتراه) مدعى عليه (رد بائعه) للمشتري (ما قبضه) منه من ثمن لفساد العقد بخروجه مستحقا. والأصل عدم حدوث ملك ناشئ عن المشتري، كما لو شهدت بملك سابق على زمن الشراء.(@)(@@) (ومن اشترى قنا فأعتقه فادعى شخص أن البائع) للقن (غصبه منه) ولا بينة (فصدقه) على ما ادعاه (أحدهما) أي: البائع أو المشتري (لم يقبل) قوله (على الآخر) ; لأنه إقرار على حق غيره (وإن صدقاه) أي: البائع والمشتري (مع) القن (المبيع لم يبطل عتقه) لتعلق حق الله به، ولهذا لو شهد به شاهدان قبلت شهادتهما مع اتفاق السيد والقن على الرق. ولو قال: أنا حر ثم أقر بالرق لم يقبل إقراره ولمالكه تضمين من شاء منهما قيمته يوم العتق (ويستقر الضمان على معتقه) لاعترافه بإتلافه بالعتق بغير إذن ربه فإن ضمن البائع رجع على المشتري، وإن ضمن المشتري لم يرجع على البائع إلا بالثمن ذكره في المبدع 
ms1083	 وغيره، وإن مات العتيق ورثه وارثه القريب ثم مدع، ولا ولاء عليه لاعتراف المعتق بفساد عتقه. وإن كان المشتري لم يعتقه وأقام مدع بينة بملكه نقض(@)(@@) PageV02P316(@)(@@) البيع ورجع مشتر على بائع بما أخذ منه. وكذا إن أقر بذلك. وإن أقر أحدهما لم يقبل على الآخر. فإن أقر البائع لزمته القيمة للمدعي ; لأنه حال بينه وبين ملكه، ويقر مبيع بيد مشتر ; لأنه ملكه في الظاهر. ولبائع إحلافه، ثم إن كان البائع لم يقبض الثمن فليس له مطالبة المشتري ; لأنه لا يدعيه. وإن كان قبضه لم يسترجعه مشتر لأنه يدعيه. ومتى عاد بالمبيع إلى البائع بفسخ أو غيره لزمه رده إلى مدعيه وله استرجاع ما أخذه منه. وإن أقر بائع في مدة خيار انفسخ البيع ; لأنه يملك فسخه فقبل إقراره بما يفسخه. وإن أقر المشتري وحده لزمه رد المبيع ولم يقبل إقراره على بائعه ولا رجوع له عليه بالثمن، وعليه دفعه إليه إن لم يكن قبضه وإن أقام مشتر بينة بما أقر به رجع بالثمن، وإن أقر البائع وأقام بينة فإن كان حال البيع قال: بعتك به عندي هذا أو ملكي لم تقبل بينته لأنه يكذبها، وإن لم يكن قال ذلك قبلت لأنه قد يبيع ملكه وغيره. وإن أقام المدعي البينة سمعت وبطل البيع والعتق، لكن لا تقبل شهادة البائع له، لأنه يجر بها إلى نفسه نفعا. وإن أنكراه جميعا فله إحلافهما. ومن وجد سرقته عند إنسان بعينها فقال أحمد: هو ملكه يأخذه، أذهب إلى حديث سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم " «من وجد متاعه عند رجل فهو أحق به» " ويتبع المبتاع من باعه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل وإن أتلف مغصوب أو تلف مغصوب كحيوان قتله غاصب أو غيره](@)(@@) (فصل وإن أتلف) بالبناء للمفعول مغصوب (أو تلف مغصوب) كحيوان قتله غاصب أو غيره. أو مات حتف أنفه، ولو غصبه مريضا فمات من مرضه. وكثوب أحرقه شخص أو احترق بصاعقة ونحوه (ضمن) مغصوب (مثلي. وهو) أي المثلي (كل مكيل) من حب وتمر ومائع وغيرهما (أو 
ms1084	 موزون) كحديد ونحاس ورصاص وذهب وفضة وحرير وكتان وقطن ونحوها، (لا صناعة فيه) أي المكيل، بخلاف نحو هريسة. أو الموزون بخلاف حلي وأسطال ونحوها (مباحة) خرج أواني الذهب والفضة فتضمن بوزنها لتحريم صناعتها. ويأتي (يصح السلم فيه) بخلاف نحو جوهر ولؤلؤ (بمثله) متعلق بضمن، نصا. لأن المثل أقرب إليه من القيمة لمماثلته له من طريق الصورة والمشاهدة والمعنى، بخلاف القيمة فإنها تماثل من طريق الظن والاجتهاد. وسواء تماثلت أجزاء المثلي أو تفاوتت(@)(@@) PageV02P317(@)(@@) كالأثمان ولو دراهم مغشوشة رائجة والحبوب والأدهان ونحوها، وفي رطب صار تمرا وسمسم صار شيرجا يخير مالكه فيضمنه أي: المثلين أحب. وأما مباح الصناعة كمعمول حديد ونحاس وصوف وشعر مغزول فيضمن بقيمته لتأثير صناعته في قيمته وهي مختلفة، والقيمة فيه أحضر. (فإن أعوز) مثلي المتلف أي: تعذر لعدم أو بعد أو غلاء (ف) الواجب (قيمة مثله يوم إعوازه) أي: المثلي لوجوب القيمة في الذمة حين انقطاع المثل كوقت تلف المتقوم ودليل وجوبها إذن: أنه يستحق طلبها ويجب على الغاصب أداؤها ولا يبقى وجوب المثل للعجز عنه. ولأنه لا يستحق طلبه ولا استيفاءه، (فإن قدر) من وجب عليه المثل (على المثل) قبل دفع القيمة (لا بعد أخذها وجب) المثل ; لأنه الأصل. وقد قدر عليه قبل أداء البدل ولو بعد الحكم عليه بالقيمة كمن عدم الماء ثم قدر عليه قبل انقضاء الصلاة. فإن أخذ المالك القيمة عنه استقر حكمها ولم ترد، ولا طلب بالمثل إذن لحصول البراءة بأخذها (و) ضمن (غيره) أي: غير المثلي إذا تلف أو أتلف (بقيمته يوم تلفه) لحديث ابن عمر مرفوعا " «من أعتق شركا له في عبد قوم عليه قيمة العدل» " متفق عليه، فأمر بالتقويم في حصة الشريك ; لأنها متلفة بالعتق ولم يأمره بالمثل. ولأن غير المثلي لا تتساوى أجزاؤه وتختلف صفاته. فالقيمة فيه أعدل وأقرب إليه، وتعتبر قيمته (في بلد غصبه من نقده) أي: بلد الغصب ; لأنه موضع الضمان ومقتضى التعدي (فإن تعدد) نقد بلد غصبه بأن كان فيه نقود (ف) القيمة (من غالبه) رواجا 
ms1085	 لانصراف اللفظ إليه كما لو باع بنقد مطلق.(@)(@@) (وكذا) أي: كالمغصوب فيما سبق تفصيله (متلف بلا غصب ومقبوض بعقد فاسد) يجب الضمان في صحيحه كبيع لا نحو هبة (وما أجري مجراه) أي: مجرى المقبوض بعقد فاسد كالمقبوض على وجه السوم (مما لم يدخل في ملكه) أي: ملك المتلف له، فيضمن مثلي بمثله ومتقوم بقيمته، (فلو دخل) تالف في ملك متلفه (بأن أخذ) من آخر شيئا (معلوما بكيل أو وزن، أو) أخذ (حوائج) متقومة. كفواكه وبقول ونحوهما (من بقال ونحوه) كجزار وزيات (في أيام ثم يحاسبه) على ما أخذ بعد ذلك (فإنه) لا يجب عليه المثل في المثلي ولا القيمة في المتقوم، بل (يعطيه بسعر يوم أخذه) لتراضيهما على ذلك. ومقتضاه صحة البيع بثمن المثل.(@)(@@) (ويقوم مصوغ مباح) كحلي النساء (من ذهب أو فضة) إذا تلف أو أتلف(@)(@@) PageV02P318(@)(@@) عند غاصب أو من يضمنه وكانت قيمته تزيد على وزنه لصناعة بنقد من غير جنسه (و) يقوم (تبر تخالف قيمة وزنه) لنقص قيمته (ب) نقد من (غير جنسه) ، فإن كان ذهبا قوم بفضة وعكسه، لئلا يفضي تقويمه بجنسه إلى الربا (وإن كان) الحلي (منهما) أي من ذهب وفضة معا قومه (بأيهما) أي النقدين (شاء) للحاجة إلى تقويمه بأحدهما ; لأنهما قيم المتلفات وليس أحدهما أولى من الآخر (ويعطى) رب الحلي المصوغ من النقدين (بقيمته عرضا) ; لأن أخذها من أحد النقدين يفضي إلى الربا، (ويضمن محرم صناعة) كأواني ذهب وفضة وحلي رجال محرم (بوزنه من جنسه) ; لأن صناعته محرمة لا قيمة لها شرعا، (و) تجب (في تلف بعض مغصوب) عند غاصب (فتنقص قيمة باقيه كزوجي) خف (تلف أحدهما رد باق) منهما إلى مالكه (وقيمة تالف وأرش نقص) الباقي منهما. فلو كانت قيمتهما مجتمعين ستة دراهم، وصارت قيمة الباقي منهما درهمين رده وأربعة دراهم، لأنه نقص حصل بجنايته فلزمه ضمانه كما لو شق ثوبا ينقصه الشق، وتلف أحد الشقين بخلاف نقص السعر فإنه لم يذهب به من المغصوب عين ولا معنى، وهاهنا فوت معنى وهو إمكان 
ms1086	 الانتفاع وهو الموجب لنقص قيمته، كما لو فوت بصره ونحوه كالسمع. ولو غصب ثوبا مثلا قيمته عشرة فلبسه حتى نقص بلبسه خمسة ثم غلت الثياب حتى صارت قيمته عشرة رده وأرش نقصه. ولو تلف الثوب وقيمته عشرة، ثم غلت الثياب فصارت قيمة الثوب عشرين لم يلزمه إلا عشرة.(@)(@@) (و) يجب (في قن يأبق) من غاصب (ونحوه) كجمل يشرد منه ويعجز عن رده (قيمته) أي المغصوب الآبق أو الشارد لمالكه للحيلولة (ويملكها) . أي القيمة (مالكه) أي: المغصوب بقبضها، فيصح تصرفه فيها كسائر أملاكه من أجل الحيلولة لا على سبيل العوض ; ولذلك (لا) يملك (غاصب مغصوبا بدفعها) أي: القيمة ; لأنه لا يصح تملكها بالبيع لعدم القدرة على تسليمه. وكما لو كان أم ولد فلا يملك كسبه ولا يعتق عليه ولو كان قريبه. قال في التلخيص: ولا يجبر المالك على أخذها. ولا يصح الإبراء منها. ولا يتعلق الحق بالبدل فلا ينتقل إلى الذمة وإنما يثبت جواز الأخذ دفعا للضرر فتوقف على خيرته (فمتى قدر) غاصب على آبق ونحوه (رده) وجوبا بزيادته ; لأنها تابعة له (وأخذها) أي: القيمة بعينها إن بقيت لزوال الحيلولة التي وجبت لأجلها. ويرد(@)(@@) PageV02P319(@)(@@) زوائدها المتصلة من سمن ونحوه، ولا يرد المنفصلة بلا نزاع كالولد والثمرة.(@)(@@) قال المجد: وعندي أن هذا لا يتصور ; لأن الشجر والحيوان لا يكون أبدا في نفسه نفس القيمة الواجبة بل بدل عنها. فإذا رجع المغصوب رد القيمة لا بدلها، كمن باع سلعة بدراهم. ثم أخذ عنها ذهبا، أو سلعة ثم رد المبيع بعيب، فإنه يرجع بدراهمه لا ببدلها انتهى. ويفرق بينهما بأن الثمن ثبت في الذمة دراهم، فإذا عرضه عنها شيئا فهو عقد آخر. وأما هنا فالقيمة لم تثبت في الذمة كما تقدم عن صاحب التلخيص، فما دفعه ابتداء هو القيمة، سواء كان من النقدين أو من غيرهما (أو) يأخذ (بدلها) أي القيمة (إن تلفت) أي: مثلها إن كانت مثلية وإلا فقيمتها، وليس لغاصب حبس المغصوب لترد قيمته. وكذا مشتر بعقد فاسد ليس له حبس المبيع 
ms1087	 على رد ثمنه صححه في التلخيص، بل يدفعان إلى عدل يسلم إلى كل ماله.(@)(@@) (و) يجب (في عصير تخمر (خلا بيده رده) إلى مالكه لأنه عين ماله، (و) رد معه (أرش نقصه) إن نقصت قيمته بتخلله عن قيمته عصيرا، لحصول النقص بيده كتلف جزء منه، (وكما لو نقص بلا تخمر) بأن صار ابتداء خلا وكغصب شابة فتهرم (واسترجع) الغاصب إذا رد الخل وأرش نقص العصير (البدل وهو مثل العصير الذي دفعه لمالكه للحيلولة كما لو أدى قيمة الآبق ثم قدر عليه ورده لربه. وإن نقصت قيمة عصير أو زيت غلاه غاصب بغليانه فعليه أرش نقصه.(@)(@@) (وما صحت إجارته من مغصوب ومقبوض بعقد فاسد) كرقيق ودواب وسفن وعقار (فعلى قابض وغاصب) بعقد فاسد (أجرة مثله مدة بقائه بيده،) فتضمن منافعه بالفوات والتفويت أي: سواء استوفى المنافع أو تركها تذهب ; لأن كل ما ضمنه بالإتلاف في العقد الفاسد جاز أن يضمنه بمجرد التلف كالأعيان. ولأن المنفعة مال متقوم، فوجب ضمانه كالعين. وأما خبر " «الخراج بالضمان» " ففي البيع. ولا يدخل فيه الغاصب ونحوه. والمراد بالمقبوض بعقد فاسد البيع والإجارة الفاسدتان بخلاف عقود الأمانات والتبرعات كالوكالة والمضاربة الوديعة والهبة والوصية ونحوها، فإنه لا ضمان في صحيحها فلا يضمن في فاسدها.(@)(@@) (ومع عجز) غاصب (عن رد) مغصوب تصح إجارته تلزم أجرته (إلى) وقت (أداء قيمة) . وكذا(@)(@@) PageV02P320(@)(@@) مقبوض بعقد فاسد ; لأن مالكه يأخذ قيمته استحق الانتفاع ببدله الذي هو قيمته. فلا يستحق الانتفاع به وببدله (ومع تلف) مغصوب أو مقبوض بعقد فاسد (ف) الواجب على قابضه أجرة مثله (إليه) أي: إلى تلفه، لأنه بعده لا منفعة له تضمن كما لو أتلف بلا غصب أو قبض.(@)(@@) ويقبل قول غاصب وقابض في تلفه فيطالبه مالكه ببدل (ويقبل قوله) أي الغاصب والقابض بعقد فاسد (في وقته) أي: وقت التلف لتسقط عنه الأجرة من ذلك الوقت بيمينه ; لأنه منكر (وإلا) تصح إجارة المغصوب والمقبوض بعقد فاسد أي: لم تجر عادة بإجارته (فلا) يلزم غاصبه ولا قابضه أجرة (كغنم وشجر وطير 
ms1088	) ولو قصد صوته (ونحوها) كشمع ومطعوم ومشروب (مما لا منافع لها يستحق بها عوض) غالبا. فلا يرد صحة إجارة غنم لدياس زرع ونحوه وشجر لنشر ثوب ونحوه لندرته(@)(@@) (ويلزم) غاصبا وقابضا بعقد فاسد (في قن ذي صنائع) أي: يحسن صنائع (أجرة أعلاها) أي: الصنائع (فقط) مدة إقامته عنده. إذ لا يمكن الانتفاع به في أكثر من صنعته. وغاية ما ينتفع به سيده: أن يستعمله في أعلاها.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل وحرم تصرف غاصب وغيره في مغصوب](@)(@@) (فصل وحرم تصرف غاصب وغيره) ممن علم بالحال (في مغصوب بما ليس له حكم من صحة وفساد) أي: لا يتصف بأحدهما (كإتلاف واستعمال كلبس ونحوه) كاستخدام وذبح. ولا يحرم المذبوح بذلك (وكذا) يحرم تصرف غاصب وغيره في مغصوب (بما له حكم) بأن يوصف بأنه صحيح أو فاسد (كعبادة) كاستجمار بنحو حجر مغصوب، ووضوء وغسل وتيمم بمغصوب، وصلاة في ثوب أو بقعة مغصوبة وإخراج زكاة من مغصوب أو حج به ونحوه، بخلاف نحو صوم وذكر واعتقاد. فلا مدخل لها فيه.(@)(@@) (و) ك (عقد) من بيع أو إجارة أو هبة ونحوها (ولا يصحان) أي: عبادة الغاصب كأن صلى أو حج بمغصوب عالما ذاكرا وعقده فهما باطلان. لحديث " «من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد» "(@)(@@) (وإن اتجر) غاصب (بعين مغصوب أو) عين (ثمنه) بأن اشترى أو باع وظهر ربح، أو اشترى به شيئا وظهر فيه ربح وهو باق (فالربح وما اشتراه) الغاصب من السلع (ولو كان الشراء) بثمن (في ذمة بنية نقده) الثمن من المغصوب أو من ثمنه (ثم نقده) منه (لمالك)(@)(@@) PageV02P321(@)(@@) مغصوب دون غاصبه. وظاهره سواء قلنا بصحة الشراء أو بطلانه لإطلاق الأكثر. واحتج أحمد بخبر عروة بن الجعد. وتقدم في الوكالة، ولأنه نماء ملكه ونتيجته.(@)(@@) وفي مسألة الشراء في ذمته لقيام نية نقده من المغصوب مقام نية الشراء بعينه. ولأن القول بأنه للغاصب يلزمه أن يتخذ ذلك طريقا إلى تملك ربح مال الغير بغصبه ودفعه ثمنا عما يشتريه في ذمته. ولأنه حيث تعين جعل الربح للغاصب أو 
ms1089	 المالك. فالمالك به أولى ; لأنه في مقابلة نفع ماله الذي فاته. وقوله " بنية نقده " تبع فيه صاحب المحرر والوجيز والمنور وصاحب التذكرة. لما ظهر له أنه مراد من أطلق. ومما يوضحه أن الشارح نقل هذه العبارة عن صاحب المحرر في معرض الاستدلال للمذهب. ولم يعهد له نقل عنه في غير هذه المسألة. قال في شرحه. فعلى هذا لو اشترى شيئا بثمن في ذمته ولم ينو نقده من المغصوب ثم نقده منه وربح فالربح للغاصب خلافا لما في الإقناع. والقبض غير مبرئ لفساده. ولو اتجر وديع بوديعة فالربح لمالكها نصا. ويصح شراء الغاصب في ذمته نصا.(@)(@@) (وإن اختلفا) أي: المالك والغاصب (في قيمة مغصوب) تلف (أو) في (قدره أو) في (حدوث عيبه أو) في (صناعة فيه) بأن قال مالكه كان كاتبا وأنكره غاصب، (أو) اختلفا في (ملك ثوب) على مغصوب (أو) اختلفا في ملك (سرج عليه ف) القول (قول غاصب) بيمينه، حيث لا بينة للمالك لأنه منكر، والأصل براءته من الزائد وعدم الصناعة فيه وعدم ملك الثوب أو السرج عليه.(@)(@@) (و) إن اختلفا (في رده) أي: المغصوب إلى مالكه (أو) في وجود (عيب فيه) بأن قال الغاصب: كان العبد أعور أو أعرج أو يبول في فراشه ونحوه (فقول مالك) بيمينه على نفي ذلك ; لأن الأصل عدم الرد والعيب. وإن اتفقا على أنه كان به عيب أو قامت به بينة، فقال الغاصب: غصبته وبه العيب. وقال مالك: بل حدث عندك. فقول غاصب بيمينه لأنه غارم. والظاهر أن صفة المغصوب لم تتغير.(@)(@@) (ومن بيده غصوب) لا يعرف أربابها. وعنه أو عرفهم وشق دفعه إليهم وهو يسير كالحبة، (أو) كان بيده (رهون) لا يعرف أربابها. ونقل أبو الحارث: أو علم المرتهن رب المال ولكنه أيس منه، أو بيده أمانات من ودائع وغيرها (لا يعرف أربابها) أو عرفهم وفقدوا وليس لهم ورثة (فسلمها) أي: الغصوب والرهون أو الأمانات التي لا يعرف أربابها (إلى حاكم ويلزمه) أي الحاكم(@)(@@) PageV02P322(@)(@@) (قبولها برئ) بتسليمها للحاكم (من عهدتها) لقيام قبض 
ms1090	 الحاكم لها مقام قبض أربابها، (وله) أي: من بيده الغصوب أو الرهون أو الأمانات المذكورة إن لم يدفعها لحاكم (الصدقة بها عنهم) أي: عن أربابها بلا إذن حاكم. ونقل المروزي على فقراء مكانه أي: الغصب إن عرفه. لأن دية قتيل يوجد عليهم. ونقل صالح أو بالقيمة. وله شراء عرض بنقد، ولا يجوز في ذلك محاباة قريب أو غيره نصا. وكذا حكم مسروق ونحوه. قال الشيخ تقي الدين: وليس لصاحبه إذا عرفه رد المعاوضة (بشرط ضمانها) لأربابها. لأن الصدقة بها عنهم بدون ضمان إضاعة لها، لا إلى بدل وهو غير جائز (كلقطة) حرم التقاطها لم تملك بتعريف.(@)(@@) (ويسقط عنه) أي: الغاصب أو السارق ونحوه (إثم الغصب) أو السرقة ونحوها. لأنه معذور بعجزه عن الرد لجهله بالمالك. وثوابها لأربابها. وفي الصدقة بها عنهم جمع بين مصلحة الغاصب بتبرئة ذمته ومصلحة المالك بتحصيل الثواب له. وإذا حضروا بعد الصدقة بها خيروا بين الأجر والأخذ من المتصدق، فإن رجعوا عليه فالأجر له نصا في الرهن والوقف كالصدقة بها نص عليه في مواضع ذكرها في شرحه عن الفروع.(@)(@@) (وليس له) أي: لمن بيده الغصوب والرهون والأمانات المجهولة أربابها (التوسع بشيء منها وإن) كان (فقيرا) من أهل الصدقة نصا. والديون المستحقة كالأعيان يتصدق بها عن مستحقها نصا. وإن أراد من بيده عين جهل مالكها أن يتملكها ويتصدق بثمنها عن مالكها، فنقل صالح عن أبيه الجواز فيمن اشترى حرا وعلم أن البائع باعه ما لا يملك ولا يعرف له أرباب: أرجو إن أخرج قيمة الأجر فتصدق به أن ينجو من إثمه (ومن لم يقدر على مباح) بأن عدم المباح يأكله ونحوه (لم يأكل من حرام ماله غنية كحلوى ونحوها) كفواكه ويأكل عادته. ذكره في النوادر، إذ لا داعي للزيادة (ولو نوى جحد ما بيده من ذلك) أي: المذكور من غصوب أو رهون أو أمانات في حياة ربه فثوابه له (أو) نوى جحد (حق) أي: دين (عليه في حياة ربه فثوابه له) أي: لربه لقيام نية جحده مقام 
ms1091	 إتلافه إذن، فكأنه لم ينقل لورثة ربه بموته (وإلا) ينوي جحده حتى مات ربه (ف) ثوابه (لورثته) نصا. لأنه إنما عدم عليهم (ولو ندم) غاصب على فعله وقد مات المغصوب منه (ورد ما غصبه على الورثة برئ من إثمه) أي: المغصوب لوصوله لمستحقه. و (لا) يبرأ (من إثم(@)(@@) PageV02P323(@)(@@) الغصب) لما أدخل على قلب مالكه من ألم الغصب ومضرة المنع من ملكه مدة حياته، فلا يزول إثم ذلك إلا بالتوبة (ولو رده) أي: المغصوب (ورثة غاصبه) بعد موته وموت مالكه إلى ورثته (فلمغصوب منه مطالبته) أي الغاصب بما غصبه منه (في الآخرة) ; لأن المظالم لو انتقلت لما استقر لمظلوم حق في الآخرة ; ولأنها ظلامة عليه قد مات ولم يتحلل منها برد ولا تبرئة. فلا تسقط عنه برد غيره لها إلى غير المظلوم، كما لو جهل ورثة ربها فتصدق بها عنهم.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل أتلف مالا محترما لغيره](@)(@@) (فصل ومن أتلف من مكلف أو غيره) إن لم يدفعه ربه له (ولو سهوا مالا محترما لغيره) أي: المتلف (بلا إذنه) أي: المالك (ومثله) أي: المتلف (يضمنه ضمنه) أي: ما أتلفه. لأنه فوته عليه فوجب عليه ضمانه كما لو غصبه فتلف عنده. وخرج بالمال نحو سرجين نجس وكلب وبالمحترم نحو صنم وصليب وآلات لهو، وبقوله لغير مال نفسه، وبقوله ومثله يضمنه ما يتلفه أهل العدل من مال أهل البغي وقت حرب وعكسه وما يتلفه المسلم من مال حربي وعكسه وما يتلفه محجور عليه لحظه مما دفع إليه والصائل ويأتي. (وإن أكره) شخص على إتلاف مال مضمون فأتلفه (فمكرهه) يضمنه، (ولو) أكره (على إتلاف مال نفسه) كإكراهه على رد الوديعة إلى غير ربها ولإباحة إتلافه ووجوبه، بخلاف قتل ولم يختره بخلاف مضطر. فإنه يأكل ما اضطر إليه باختياره، و (لا) يضمن المال إن كان (غير محترم) بإتلافه (ك) إتلاف (صائل) لم يندفع بدونه.(@)(@@) (و) إتلاف (رقيق حال قطعه الطريق. ومال حربي ونحوهم) كمال بغاة مع أهل عدل وعكسه حال حرب، (فإن فتح قفصا عن طائر) مملوك محترم 
ms1092	 ففات أو أتلف شيئا ضمنه أو فتح إصطبل حيوان (أو حل قيد قن أو أسير أو دفع لأحدهما) أي: القن أو الأسير (مبردا فبرده) أي: القيد وفات أو أتلف شيئا ضمنه، (أو حل فرسا) ونحوها (أو) حل (سفينة ففات) ذلك بأن ذهب الطائر من القفص، أو دخل إليه حيوان فقتله، أو هرب القن أو الأسير ; أو شردت الفرس ونحوها، أو غرقت السفينة لعصوف ريح أو لا (أو عقر شيء من ذلك) بسبب إطلاقه، بأن كان الطائر جارحا فقلع عين إنسان ونحوه، وكذا لو حل سلسلة فهد فقتل أو عقر ضمنه (أو أتلف) الطائر أو القن أو الفرس ونحوه (شيئا) كأن كسر إناء أو(@)(@@) PageV02P324(@)(@@) قتل إنسانا أو أتلف مالا، أو أتلفت الدابة التي حلها زرعا أو غيره أو انحدرت السفينة التي حلها على شيء فأتلفته ونحوه ضمنه (أو) حل (وكاء زق) دهن (مائع أو جامد فأذابته الشمس) بخلاف ما لو أذابته نار قربها إليه غيره. فإن قياس المذهب يضمنه مقربها. ذكره المجد (أو بقي بعد حله) منتصبا (فألقته ريح) أو زلزلة أو مطر أو نحوه (فاندفق) أو خرج منه شيء بل أسفله فسقط، أو لم يزل يميل شيئا فشيئا حتى سقط فاندفق أو لم يندفق، بل خرج ما فيه شيئا فشيئا (ضمنه) المعتدي بذلك سواء نفره مع ذلك أو لا، أو ذهب ما حله عقب حله أو لا لحصول تلفه بسبب فعله. ولأن الطائر وسائر الصيد من عادته النفور، وإنما يبقى مع المانع فإذا أزيل ذهب بطبعه. أشبه ما لو قطع علاقة قنديل فسقط فانكسر. و (لا) يضمن (دافع مفتاح) نحو دار فيها مال (للص) ما سرقه اللص من المال لمباشرة اللص للسرقة، فهو أولى بإحالة الحكم عليه من المتسبب. قال في الترغيب: أو فتح حرزا فجاء آخر فسرق.(@)(@@) وفي الإقناع: إن فتح بابا فنهب الغير ماله أو سرقه ضمن والقرار على الآخذ.(@)(@@) وفيه أيضا لو أزال يد إنسان عن نحو عبد آبق أو طير أو بهيمة وحشية فهرب، أو أزال 
ms1093	 يده الحافظة عن متاعه حتى نهبه الناس أو أفسدته الدواب أو الماء أو النار أو سرق، أو ضرب يد آخر وفيها دينار فضاع، أو ألقى عمامته عن رأسه أو هزه في خصومة فسقطت عمامته وضاعت أو تلفت ضمن، (ولا) يضمن (حابس مالك دواب فتتلف) دوابه بحبسه له.(@)(@@) وفي المبدع: ينبغي أن يفرق بين الحبس بحق أو غيره، (ولو بقي الطائر) الذي فتح قفصه (أو) بقي (الغرس) الذي حل قيده (حتى نفرهما آخر) بعد ذلك فذهبا (ضمن المنفر) وحده ; لأن سببه أخص فاختص الضمان به، كدافع واقع في بئر مع حافرها، وكذا لو حل حيوانا وحرضه آخر فجنى فضمان جنايته على المحرض، وإن وقع طائر على جدار فنفره شخص فذهب لم يضمنه لامتناعه قبله، فليس تنفيره بسبب فواته، وإن رماه فقتله ضمنه كما لو رماه في هواء وغيره.(@)(@@) (ومن ربط) دابة (أو أوقف دابة) له أو لغيره (بطريق ولو) كان الطريق (واسعا) نصا (أو ترك بها) أي: الطريق ولو واسعا (طينا أو خشبة أو عمودا أو حجرا أو كيس دراهم) نصا (أو أسند خشبة إلى حائط ضمن ما تلف ب) سبب (ذلك) الفعل لتعديه به، لأنه ليس له في الطريق حق وطبع دابة الجناية بفمها أو(@)(@@) PageV02P325(@)(@@) رجلها فإبقاؤها في الطريق كواضع الحجر ونصب السكين فيه.(@)(@@) (ويضمن مغرما أخذه ظالم بإغرائه ودلالته) لتسببه فيه، (ومن اقتنى كلبا عقورا) ولو لصيد وماشية (أو) اقتنى كلبا (لا يقتنى) كاقتناء كلب لغير حرث وماشية وصيد (أو) اقتنى كلبا (أسود بهيما أو) اقتنى (أسدا) أو نمرا أو ذئبا (أو هرا تأكل الطيور وتقلب القدور عادة مع علمه) أي: المقتني لذلك، (أو) اقتنى (نحوها من السباع المتوحشة) كدب وقرد. قال (المنقح: وعلى قياس ذلك الكبش المعلم النطاح) انتهى، فعقر شيئا من ذلك آدميا أو دابة (أو خرق ثوب من دخل) منزل المقتني (بإذنه) إن لم ينبهه على الكلب وأنه غير موثق. ذكره الحارثي. وكذا لو خرق ثوب من هو خارج منزله ضمنه، بخلاف بوله وولوغه في إناء 
ms1094	 الغير (أو نفحت دابة ب) مكان (ضيق من ضربها) فتلف بذلك شيء (ضمنه) موقفها لتسببه فيه. فإن عقر أو خرق ثوب من دخل بلا إذنه فلا ضمان. وكذا لو حصل شيء من ذلك في بيت إنسان بلا اقتنائه ولا اختياره فأفسد شيئا لم يضمنه، لأنه لم يحصل الإفساد بسببه. قال في المغني والشرح: فإذا اقتنى حماما أو غيره من الطير فأرسله نهارا فلقط حبا لم يضمنه ; لأن العادة إرساله. (ويجوز قتل هر بأكل لحم ونحوه) كفواسق.(@)(@@) وفي الفصول: حين أكله.(@)(@@) وفي الترغيب: إن لم يندفع إلا به كصائل.(@)(@@) (ومن أجج) أي: أوقد (نارا) حتى صارت تلتهب (بملكه) ولو بإجارة أو إعارة وكذا بموات فتعدى إلى ملك غيره فأتلفه (أو سقاه) أي ملكه من أرض أو زرع أو شجر (فتعدى) ذلك (إلى ملك غيره) أي الفاعل (لا) إن تعدت النار (بطريان ريح فأتلفه) أي: ملك غيره (ضمنه) الفاعل (إذا فرط) بأن أجج نارا تسري عادة لكثرتها أو في ريح شديدة تحملها، أو فتح ماء كثيرا يتعدى مثله (أو فرط) بترك النار مؤججة والماء مفتوحا ونام ونحوه لتعديه أو تقصيره، كما لو باشر إتلافه. وأما ما أتلفته النار بطريان ريح فلا يضمنه ; لأنه ليس من فعله ولا بتفريطه. قال في الرعاية قلت: وإن كان المكان مغصوبا ضمن مطلقا يعني سواء فرط أو أسرف أو لا. وجزم بمعناه في الإقناع، وإن لم يكن للسطح سترة وبقربه زرع ونحوه والريح هابة إن أرسل في الماء ما يغلب ويفيض ضمن ما يبس من أغصان شجرة جاره بسبب إيقاد النار ضمنه الموقد إن لم يكن في هوائه ; لأنه لا يكون إلا من نار كثيرة قاله في الشرح.(@)(@@) (ومن حفر) بنفسه أو قنه بئرا لنفسه في فنائه(@)(@@) PageV02P326(@)(@@) (أو) حفر (قنه) ولو أعتقه بعد (بأمره بئرا لنفسه) أي: ليختص بنفعها (في فنائه) أي: في فناء داره قال في القاموس: وفناء الدار ككساء ما كان خارج داره قريبا منها (ضمن ما تلف به) أي: البئر، وكذا لو حفر نصف 
ms1095	 البئر في حده ونصفها في فنائه نصا لتعديه. أشبه ما لو نصب فيه سكينا، وإن حفر القن بغير إذن سيده تعلق الضمان برقبته. فإن عتق ضمن ما تلف بعد عتقه، وسواء أضر الحفر أو لا، أو أذن فيه الإمام أو لا ; لأن ليس له أن يأذن فيه. فدل أنه لا يجوز لوكيل بيت المال بيع شيء من طريق المسلمين النافذة وأنه ليس للحاكم أن يحكم بصحته. قاله الشيخ تقي الدين: ويتوجه جوازه لمصلحة، قاله في الفروع. وإن حفر البئر بفنائه لنفع عام فينبغي أن يقال: حكمه كما لو حفره بالطريق على ما يأتي، (وكذا حر) حفر لغيره بئرا في فنائه تعديا أو بإذن صاحب الدار بأجرة أو لا إذا (علم الحال) أي: أنها ليست ملك الآذن. إذ الأفنية ليست بملك أرباب الدور، وإنما هي من مرافقهم. فإن جهل حافر الحال فالضمان على الآمر. والقول قوله في عدم علمه بيمينه. وكذا حكم من بني له بأمره فيما لا يملكه. و (لا) يضمن من حفر بئرا (في موات لتملك أو لارتفاق أو لانتفاع عام) نصا، (أو) حفرها (في سابلة) أي: طريق مسلوك (واسعة) لنفع المسلمين بلا ضرر بأن حفرها لينزل فيها ماء المطر أو ليشرب منها المارة ونحوه، (أو بنى فيها) أي: في السابلة الواسعة (مسجدا أو خانا ونحوهما) كسقاية (لنفع المسلمين بلا ضرر) بإحداث ذلك (ولو) فعله (بلا إذن إمام) ; لأن فعله في الموات مأذون فيه شرعا وفي غيره إحسان. وتقدم حكم الصلاة في الطريق. ونقل حنبل أنه سئل عن المساجد على الأنهار؟ فقال أخشى أن تكون من الطريق. وسأله إبراهيم عن ساباط فوقه مسجد يصلى فيه؟ فقال لا يصلى فيه إذا كان من الطريق (كبناء جسر) بفتح الجيم وكسرها.(@)(@@) (و) ك (وضع حجر بطين ليطأ عليه الناس) لأن فيه نفعا للمسلمين كإصلاحها وإزالة الماء والطين منها، وحفر هدفه فيها، وقلع حجر يضر بالمارة، ووضع نحو حصى في حفرة بها. ليملاها فإن لم تكن السابلة واسعة أو كانت كذلك، لكن حفر 
ms1096	 أو بنى ليختص بما حفره أو بناه فيها أو لم يختص به، لكن جعله في مكان يضر بالمارة ضمن ما تلف به.(@)(@@) (ومن أمر حرا بحفرها) أي البئر (في ملك غيره) أي غير الآمر (بأجرة أو لا) بأجرة، فحفر المأمور وتلف بها شيء (ضمن ما تلف بها حافر علم)(@)(@@) PageV02P327(@)(@@) أن الأرض ملك لغير الآمر نصا (وإلا) يعلم حافر بذلك أو كان المأمور قن الآمر، (فآمر) يضمن ما تلف بها لتغريره (كأمره ببناء) في ملك غيره وفعل وتلف به شيء (وحلفا) أي: الحافر والباني (إن أنكر العلم) بأنه ملك غير الآمر وادعى الآمر علمهما ; لأن الأصل عدمه، (ويضمن سلطان أمر) بحفر بئر أو ببناء في غير ملكه (وحده) أي: دون حافر وبان. وظاهره سواء علم أن الأرض ملك غير السلطان أو لا ; لأنه لا تسعه مخالفته. أشبه ما لو أكره عليه.(@)(@@) (ومن بسط في مسجد حصيرا أو بارية) وهي الحصير المنسوج قال في القاموس: ويطلق بالشام على ما ينسج من قصب ولعله مرادهم بقرينة العطف، (أو) بسط في مسجد (بساطا أو علق) فيه (أو أوقد فيه قنديلا أو نصب فيه بابا أو) نصب فيه (عمدا) لمصلحة (أو) نصب فيه (رفا لنفع الناس أو سقفه أو بنى جدارا أو نحوه) فيه لم يضمن ما تلف به لأنه محسن، كوضعه فيه حصى، وسواء أذن فيه الإمام أو لا (أو جلس) فيه (أو اضطجع) فيه (أو أقام فيه) أي المسجد أو جلس، (واضطجع أو أقام في طريق واسع) لا ضيق (فعثر به حيوان لم يضمن ما تلف به) لأنه فعل مباح لم يتعد فيه على أحد في مكان له فيه حق. أشبه ما لو فعله بملكه. فإن كان الفعل محرما كجلوس بمسجد مع حيض أو مع إضرار المارة في الطريق ضمن ما تلف به. ذكره في شرحه. وخالف فيه الحارثي في مسألة الحيض والجنابة.(@)(@@) (وإن أخرج جناحا أو ميزابا ونحوه) كساباط وحجر برز به في بنيان (إلى طريق نافذ) بلا إذن إمام أو نائبه 
ms1097	 كما يأتي. (أو) أخرج ذلك إلى طريق (غيره) أي: غير نافذ (بلا أهله فسقط) ذلك المخرج (فأتلف شيئا ضمنه) المخرج لحصول التلف بما أخرجه إلى هواء الطريق. أشبه ما لو بنى حائطا مائلا إلى الطريق أو أقام خشبة في ملكه مائلة إلى الطريق فأتلف شيئا (ولو) كان التلف (بعد بيع) مخرج لذلك ما أخرجه، (وقد طولب) بائع قبل بيعه (بنقضه) ولم يفعل (لحصوله) أي: التلف (بفعله) ، ومفهومه إن لم يطالب قبل بيعه لا ضمان. ولا يضمن ولي فرط، بل موليه، ذكره في المنتخب ويتوجه عكسه قاله في الفروع (ما لم يأذن فيه) أي: الجناح أو الميزاب ونحوه المخرج إلى طريق نافذ، (إمام أو نائبه ولا ضرر) على المارة بإخراجه لأنه حق للمسلمين والإمام وكيلهم فإذنه كإذنهم، (وإن مال حائطه) وقد بناه مستقيما (إلى) هواء (غير ملكه) ، سواء مال الطريق أو هواء(@)(@@) PageV02P328(@)(@@) جاره (وكميل) حائطه إلى غير ملكه (شقه عرضا) لأنه يخشى وقوعه كالمائل (لا) شقه (طولا) مع استقامته فلا أثر له (وأبى) ربه (هدمه حتى أتلف شيئا) بسقوطه عليه (لم يضمنه) نصا، ولو طولب بنقضه وأمكنه، لعدم تعديه، لأنه بناه في ملكه ولم يسقط بفعله. أشبه ما لو لم يطالب بنقضه أو لم يمل. وإن بناه ابتداء مائلا أو في ملك غيره ضمن ما تلف به ولو لم يطالب بنقضه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل لا يضمن رب بهائم غير ضارية ما أتلفته](@)(@@) (فصل ولا يضمن رب) بهائم (غير ضارية) أي: معروفة بالصول (و) غير (جوارح وشبهها ما أتلفته) إن لم تكن يده عليها (ولو) كان المتلف (صيدا بالحرم) لحديث " «العجماء جرحها جبار» " متفق عليه يعني هدرا. فإن كانت ضارية أو من الجوارح وشبهها ضمن. قال الشيخ تقي الدين فيمن أمر رجلا بإمساكها أي: الضارية: ضمنه إن لم يعلمه بها.(@)(@@) وفي الانتصار البهيمة الصائلة يلزم مالكها وغيره إتلافها.(@)(@@) (ويضمن راكب وسائق وقائد) لدابة مالكا كان أو مستأجرا أو مستعيرا أو موصى له بنفعها (قادر على التصرف فيها جناية يدها وفمها وولدها ووطء برجلها) ; لحديث 
ms1098	 النعمان بن بشير مرفوعا: " «من أوقف دابة في سابلة من سبل المسلمين، أو في سوق من أسواقهم فأوطأت بيد أو رجل فهو ضامن» رواه الدارقطني، ولأن فعلها منسوب إلى من هي معه إذا كان يمكنه حفظها، و (لا) يضمن (ما نفحت بها) أي برجلها بلا سبب لحديث أبي هريرة مرفوعا " «الرجل جبار» " رواه أبو داود وخص بالنفح دون الوطء لإمكان من بيده الدابة أن يجنبها وطء ما لا يريد أن تطأه لتصرفه فيها بخلاف نفحها فلا يمكنه منعها منه (ما لم يكبحها) أي يجذبها باللجام (زيادة على العادة أو يضرب وجهها) فيضمن ما نفحته برجلها ; لأنه السبب في جنايتها (ولا) يضمن من بيده دابة (جناية ذنبها) ; لأنه لا يمكن التحفظ منه (ويضمن) جنايتها (مع سبب كنخس وتنفير فاعله) لوجود السبب منه دون راكب وسائق وقائد.(@)(@@) (وإن تعدد راكب) دابة بأن كان عليها اثنان فأكثر (ضمن الأول) ما يضمنه المنفرد ; لأنه المتصرف فيها والقادر على كفها (أو) أي: ويضمن (من خلفه إن انفرد بتدبيرها لصغر الأول أو مرضه ونحوهما) كعماه (وإن اشتركا) أي: الراكبان (في تدبيرها أو لم يكن) معها (إلا سائق وقائد اشتركا(@)(@@) PageV02P329(@)(@@) في الضمان) ; لأن كلا منهما لو انفرد لضمن فإذا اجتمعا ضمنا (، ويشارك راكب معها) أي: السائق والقائد كلا منهما (أو) أي: ويشارك راكب (مع أحدهما) من سائق أو قائد في ضمان جناية الدابة ; لأن كلا منهم لو انفرد مع الدابة انفرد بالضمان. فكذا إذا اجتمع مع غيره (وإبل) مقطرة كواحدة (وبغال مقطرة كواحدة على قائدها الضمان) لجناية كل من القطار. لأن الجميع يسير بسير الأول، ويقف بوقوفه ويطأ بوطئه، وبذلك يمكنه حفظ الجميع عن الجناية (ويشاركه) أي: القائد في ضمان (سائق في أولها) أي: المقطرة (في) جناية (جميعها و) يشاركه سائق (في آخرها في) جناية (الأخير فقط و) يشاركه سائق (فيما بينهما) أي: الأول والأخير (فيما باشر سوقه. و) ف (ما بعده) دون ما قبله، لأنه ليس بسائق له ولا تابع لما يسوقه، فانفرد به القائد، (وإن 
ms1099	 انفرد راكب على أول قطار ضمن) جناية (الجميع) ; لأنه في حكم القائد لما بعد المركوب، والكل يسير بسيره ويطأ بوطئه، فأمكن حفظه عن الجناية. وإن ركب أو ساق غير الأول، وانفرد ضمن جناية ما ركبه أو ساقه وما بعده، لا ما قبله، وسواء كان الراكب والسائق والقائد مالكا أو أجيرا أو مستأجرا، أو مستعيرا، أو موصى له بنفعها، ولو انفلتت دابة ممن هن بيده وأفسدت فلا ضمان نصا. فلو استقبلها إنسان فردها، فقياس قول الأصحاب الضمان. قال الحارثي:(@)(@@) (ويضمن ربها) أي: الدابة (ومستعير ومستأجر ومودع ما أفسدت من زرع وشجر وغيرهما) كثوب خرقته أو مضغته فنقص، أو وطئت عليه ونحوه (ليلا) فقط نصا. لحديث مالك عن الزهري عن حزام بن سعد عن محيصة " «أن ناقة للبراء دخلت حائط قوم فأفسدت. فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن على أهل الأموال حفظها بالنهار، وما أفسدت بالليل فهو مضمون عليهم» " قال ابن عبد البر: هذا وإن كان مرسلا فهو مشهور. وهذا حدث به الأئمة الثقات وتلقاه فقهاء الحجاز بالقبول، ولأن عادة أهل المواشي إرسالها للرعي وحفظها ليلا وعادة أهل الحوائط حفظها نهارا (إن فرط) من هي في يده في حفظها بأن لم يضمنها بحيث لا يمكن الخروج. فإن فعل فأخرجها غيره أو فتح عليها بابها فعليه الضمان دون مالكها لتسببه. و (لا) يضمن ما أفسدت (نهارا) للخبر. ولأن التفريط من جهة ربه بتركه الحفظ في عادته وقد فرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما، وقضى على كل منهما بالحفظ في وقت عادته. وقيده جماعة بما إذا لم ترسل(@)(@@) PageV02P330(@)(@@) بقرب ما تتلفه عادة، (إلا غاصبها) فيضمن ما أفسدت نهارا أيضا لتعديه بإمساكها.(@)(@@) (ومن ادعى) من أصحاب الزرع (أن بهائم فلان رعت زرعه ليلا ولا غيرها) أي: ليس هناك غير بهائم فلان (ووجد أثرها) أي: البهائم (به) أي: الزرع (قضي له) على رب البهائم بضمان ما رعت نصا. وجعله الشيخ تقي الدين من القيافة في الأموال وجعلها معتبرة كالقيافة في الأنساب.(@)(@@) (ومن طرد 
ms1100	 دابة من مزرعته) فدخلت مزرعة غيره. فأفسدت (لم يضمن ما أفسدته إلا أن يدخلها مزرعة غيره) إن لم تتصل المزارع، (فإن اتصلت المزارع) لم يطردها ; لأن فيه تسليطا على مال غيره. و (صبر ليرجع على ربها) ببدل ما تأكله حيث لا يمكنه منها إلا بتسليطها على مال غيره (ولو قدر أن يخرجها) من مزرعته (وله) أي: رب المزرعة (منصرف) يخرجها منه (غير المزارع فتركها) تأكل من زرعه ليرجع على ربها (ف) ما أكله (هدر) لا رجوع لربه به لتقصيره بعدم صرفها (كحطب) وحديد ونحوه (على دابة، خرق ثوب بصير عاقل يجد منحرفا) فلا طلب له على رب الحطب لتقصيره بعدم الانحراف (وكذا لو كان) رب الثوب (مستدبرا) بأن جاءت الدابة من خلفه (فصاح به) رب الدابة (منبها له) لينحرف، ووجد منحرفا ولم يفعل، فلا ضمان على رب الدابة لتقصير المنبه بعدم الانحراف، (وإلا) يكن بصيرا عاقلا يجد منحرفا بأن كان أعمى، أو طفلا، أو مجنونا، أو لا منحرف له، أو كان مستديرا ولم ينبهه (ضمن) مع الدابة أرش خرق الثوب قلت: وكذا لو جرحه ونحوه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل وإن اصطدمت سفينتان واقفتان أو مصعدتان أو منحدرتان فغرقتا](@)(@@) (فصل وإن اصطدمت سفينتان) واقفتان أو مصعدتان أو منحدرتان (فغرقتا ضمن كل) من قيمي السفينتين (سفينة الآخر وما فيها) من نفس ومال (إن فرط) كالفارسين إذا اصطدما، (ولو تعمداه) أي: الاصطدام (ف) هما (شريكان في إتلافهما) أي: السفينتين فيضمنانهما (و) في إتلاف (ما فيهما) لتلفه بفعلهما فيشتركان في ضمانه كما لو خرقاهما (فإن قتل) أي: إن كان اصطدامهما مما يقتل (غالبا) ومات بسبب فعلهما آدمي محترم (ف) عليهما (القود) بشرطه من التكافؤ ونحوه. كما لو ألقاه في البحر فيما لا يمكنه التخلص منه فغرق (وإلا) يكن مما يقتل غالبا بأن كان قرب الساحل بحيث يمكن من في السفينتين الخروج(@)(@@) PageV02P331(@)(@@) إليه، (ف) هو (شبه عمد) كإلقائه في ماء قليل، (وإن كانت إحداهما) أي: السفينتين المصطدمتين (واقفة) والأخرى سائرة فغرقتا. فلا ضمان على قيم الواقفة لأنه لم 