ms181	 الجنة، قال القرطبي: سميت حبرة لأنها تحبر أي تزين، والتحبير التحسين، قيل: ومنه قوله تعالى: (فهم في روضة يحبرون) PageV01P140 وقيل: إنما كانت هي أحب الثياب إليه صلى الله عليه وسلم; لأنه ليس فيه كثير زينة، ولأنها أكثر احتمالا للوسخ، قال الجزري: وفيه دليل على استحباب لبس الحبرة، وعلى جواز لبس المخطط، قال ميرك: وهو مجمع عليه. وقال ابن حجر: وهو في الصلاة مكروه، انتهى. وهو محل بحث، والجمع بين هذا الحديث وبين ما سبق من أن أحب الثياب عندهكان القميص; إما بما اشتهر في مثله من أن المراد أنه من جملة الأحب كما قيل فيما ورد في كثير من الأشياء أنه أفضل العبادات، وإما بأن التفضيل راجع إلى الصفة فالقميص أحب الأنواع باعتبار الصنع والحبرة أحبها باعتبار اللون أو الجنس، فتأمل، ولا يبعد أن يقال: الأحب المطلق هو أن يكون حبرة وجعل قميصا.(@)(@@) (حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان) : أي الثوري كما في نسخة، وقيل هو ابن عيينة. (عن عون بن أبي جحيفة) : حديثه في الصحاح. (عن أبيه) : صحابي، مر ذكره. (قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم) : قال ميرك: وهذه الرؤية وقعت له في بطحاء مكة في حجة الوداع، كما صرح به في رواية البخاري، ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم بالبطحاء بالهاجرة إلى آخره. وفيه: وخرج في حلة حمراء مشمرا. والبطحاء موضع خارج مكة، ويقال له الأبطح، قال: وعند البخاري، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ورأيت الناس يبتدرون بلل وضوئه، فمن أصاب منه شيئا مسح به وجهه، ومن لم يصب منه شيئا أخذ من بلل صاحبه. وبين في رواية مالك بن مغول أن الوضوء الذي ابتدره الناس كان فضل الماء الذي توضأ به النبي صلى الله عليه وسلم. وكذا في رواية شعبة عن الحكم عند البخاري أيضا، وزاد من طريق شعبة عن عون عن أبيه: وقام الناس فجعلوا يأخذون يديه فيمسحون بهما وجوههم، قال فأخذت بيده فوضعتها على وجهي فإذا 
ms182	 هي أبردمن الثلج وأطيب رائحة من المسك. قال: وفي رواية مسلم من طريق الثوري عن عون ما يشعر بأن ذلك كان بعد خروجه من مكة; لقوله: ثم لم يزل يصلي ركعتين حتى رجع إلى المدينة، انتهى. وفيه أنه صلى الله عليه وسلم لم ينو الإقامة في حجة الوداع، فلا يحتاج إلى قوله كان بعد خروجه من مكة، والله أعلم. (وعليه حلة حمراء) : والحلة إزار ورداء، كذا في المهذب، وفي الصحاح: لا يسمى حلة حتى يكون ثوبين، انتهى. والمراد بالحلة الحمراء بردان يمانيان منسوجان بخطوط حمر مع سود كسائر البرود اليمنية، وهي معروفة بهذا الاسم باعتبار ما فيها من الخطوط الحمر، وإلا فالأحمر البحت منهي عنه ومكروه لبسه لحديث أخرجه أبو داود من حديث عبد الله بن عمرو قال: مر بالنبي صلى الله عليه وسلم رجل وعليه حلتان حمراوان فسلم عليه فلم يرد عليه. وحمله البيهقي على ما صبغ بعد النسج، وأما ما صبغ غزله ثم نسج فلا كراهة فيه، والظاهر أنه لا فرق بينهما لأنه زينة الشيطان وموجب للخيلاء والطغيان، وقد روى الحسن PageV01P141 عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن الحمرة من زينة الشيطان. ولو سلم أنه لبس الأحمر البحت فإما أن يكون قبل النهي أو لبيان الجواز، ومقتضى كلام الإمام محيي السنة عدم التنافي بالتخصيص، وهذا كله يدل على أن الحديث له أصل ثابت، فلا يصح قول بعضهم إنه حديثضعيف الإسناد، وسيأتي في الحديث الآتي ما يظهر لك أنه عليه الاعتماد. (وكأني أنظر) : أي الآن. (إلى بريق ساقيه) : أي لمعانهما، ففي القاموس: برق الشيء برقا وبريقا وبرقانا أي لمع. والحنفي وهم أنه وصف فقال: لعله من قبيل إضافة الصفة إلى الموصوف، وأغرب ابن حجر حيث قال: أي بياضهما، وبريق مصدر خلافا لمن وهم فيه، وفيه أن البياض لون الأبيض على ما في القاموس، قالميرك: وفي رواية مالك بن مغول عن عون: كأني أنظر إلى وبيص ساقيه. وهو بفتح الواو وكسر الموحدة وسكون التحتية وآخره صاد مهملة، البريق، لا مصدر 
ms183	 ثم في الحديث إشارة إلى استحباب تقصير الثياب، وسيأتي تحقيقه فيما يخصه من الباب. (قال سفيان) : والمطلق من هذا الاسم يراد به الثوري كما إذا أطلق الحسن فهو البصري وإذا أطلق عبد الله فهو ابن مسعود. (أراها) : على صيغة المضارع المجهول المتكلم وحده، يعني أظن الحلة الحمراء. (حبرة) : وفي بعض النسخ " نراه " على صيغة المجهول المتكلم مع الغير، أي نظنه، وتذكير الضمير باعتبار كون الحلة ثوبا، وأما قولابن حجر: وهذا الظن لا يفيد حرمة الأحمر البحت; لأنه لم يبين له مستندا يصلح الاستدلال به. فمدفوع بأن مستنده سيأتي صريحا في شرح الحديث الآتي، والظاهر أنه أراد بالظن الاعتقاد، وهو لا يتصور بدون الاستناد، نعم، يؤيده تقييدها في بعض الروايات بالحبرة.(@)(@@) (حدثنا علي بن خشرم) : بفتح المعجمة الأولى وسكون الثانية والراء، وهو منصرف كجعفر على ما في القاموس، وضبط في نسخة بفتح الميم على عدم الصرف، ولعل علته الأخرى العجمة. (أخبرنا) : وفي نسخة " أنبأنا ". (عيسى بن يونس، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: ما رأيت أحدا من الناس) : من بيانية. (أحسن) : تقدم ما يتعلق به. (في حلة حمراء) : لبيان الواقع لا للتقييد. (من رسول الله صلى الله عليه وسلم) : متعلقة بأحسن. (إن كانت جمته) : بضم الجيم وتشديد الميم، أي شعر رأسه وإن مخففة من المثقلة PageV01P142 ويدل عليها اللام الفارقة بينهما وبين النافية في قوله: (لتضرب) : أي لتصل. (قريبا من منكبيه) : أي باعتبار جانبيه، قال ميرك: ولأبي داود من حديث هلال بن عامر، عن أبيه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب بمنى على بعيره وعليه برد أحمر. وسنده حسن، وللطبراني بإسناد حسن عن طارق المحاربي نحوه، قال: ففي هذه الأحاديث جواز لبس الثوب الأحمر، واختلف العلماء فيه على أقوال: الأول: الجواز مطلقا لهذه الأحاديث. الثاني: المنع مطلقا لحديث عبد الله بن عمرو قال: رأى علي النبي صلى الله عليه وسلم ثوبين معصفرين فقال: " إن هذه من ثياب الكفار فلا تلبسهما ". أخرجه مسلم، وفي لفظ له: فقلت: أغسلهما 
ms184	؟، قال: " بل احرقهما ". والمعصفر هو الذي يصبغ بالعصفر، وغالب ما يصبغ به يكون أحمر; ولحديث ابن عمر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المفدم، وهو بالفاء وشد الدال، وهو المصبغ بالعصفر. أخرجه البيهقي وابن ماجه، وأخرج البيهقي في الشعب من طريق أبي بكر الهذلي، وهو ضعيف، عن الحسن البصري، عن رافع بن يزيد الثقفي، رفعه: " إن الشيطان يحب الحمرة فإياكم والحمرة وكل ثوب ذي شهرة ". وأخرجه ابن منده، وأدخل في رواية له بين الحسن ورافع رجلا، فالحديث ضعيف وبالغ الجورباني فقال: إنه باطل. والحق أنه ليس كذلك، ولحديث عبد الله بن عمر، وأخرجه أبو داود والترمذي في الجامع، وحسنه البزار أيضا عن امرأة من بني أسد قالت: كنت في بيت زينب أم المؤمنين ونحن نصبغ ثيابا لها بمغرة إذ طلع النبي صلى الله عليه وسلم فلما رأى المغرة رجع، فلما رأت ذلك زينب غسلت ثيابها ووارت كل حمرة، فجاء فدخل. وفي سنده راو ضعيف. الثالث: يكره لبس الثوب المشبع بالحمرة دون ما كان صبغه خفيفا، وكان الحجة فيه حديث ابن عمر المتقدم. الرابع: يكره لبس الأحمر مطلقا لقصد الزينة والشهرة، ويجوز في البيوت ووقت المهنة. الخامس: لا يجوز لبس ما كان صبغ بعد النسج وجنح إلى ذلك الخطابي، واحتج بأن الحلل الواقعة في الأخبار الواردة في لبسه صلى الله عليه وسلم الحلة الحمراء لإحدى حللهن، وكذا البرد الأحمر والبرود الحمر يصبغ غزلها ثم ينسج. السادس: اختصاص النهي بما يصبغ بالعصفرلورود النهي عنه، ولا يمنع ما صبغ بغيره من أنواع الصبغ، ويعكر عليه حديث المغرة المتقدم. السابع: تخصيص المنع بالذي يصبغ كله، وأما ما فيه لون آخر غير الأحمر من بياض وسواد وغيرهما فلا، وعلى ذلك يحمل الأحاديث الواردة في الحلة الحمراء، فإن الحلل غالبا تكون ذوات خطوط حمر وغيرها، قال ابن القيم: كان بعض العلماء يلبس ثوبا مصبغا بالحمرة ويزعم أنه يتبع السنة، وهو غلط; فإن الحلة الحمراء من برود اليمن لا يصبغ أحمر صرفا، وقال الطبري بعد 
ms185	 أن ذكر غالب هذه الأقوال: الذي أراه جواز لبس الثياب المصبغة بكل لون إلا أني لا أحب لبس ما كان مصبغا بالحمرة ولا لبس الأحمر مطلقا، ظاهرا فوق الثياب; لكون ذلك ليس من زي أهل المروءة في زماننا، فإن مراعاة ذوي الزمان من المروءة ما لم يكن إثما. وفي مخالفة الزي ضرب من الشهرة، قلت: إلا أن يكون موافقا للسنة فلا عبرة بالمروءة المبنية على البدعة. قال ميرك: وهذا يمكن أن يلخص منه قول ثامن. وقال العسقلاني: والتحقيق في هذا المقام أن النهي عن لبس الثوب الأحمر PageV01P143 إن كان من أجل أنه من لباس الكفار، فالقول فيه كالقول في الميثرة الحمراء، وتحقيق القول فيها إن كانتمن حرير غير حمراء فاستعمالها ممنوع لأجل أنها من الحرير واستعمال الحرير للرجل حرام لا سيما إن كانت مع ذلك حمراء، وإن كانت غير حرير فالنهي فيها للزجر عن التشبه بالأعاجم، وإن كان النهي عن لبس الثوب الأحمر من أجل أنه زي النساء فهو راجع إلى الزجر عن التشبه بالنساء، فعلى الوجهين يكون النهي عنه لا لذاته، وإن كان من أجل الشهرة أو خرم المروءة فيمتنع حيث يقع ذلك وإلا فلا فيقوى قول من قال بالتفرقة بين لبسه في المحافل وفي البيوت، والله أعلم، انتهى. وقال النووي: أباح المعصفر جمع من العلماء ومنهم من كرهه تنزيها، وحمل النهي عليه، لكن أشار البيهقي إلى أن مذهب الشافعي حرمته كالمزعفر وصح أنه صلى الله عليه وسلم أمر بحرق المعصفر، وأما ما روى أبو داود أنه صلى الله عليه وسلم كان يصبغ بالورس والزعفران ثيابه حتى عمامته، فيعارضه ما في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن المزعفر، وأما ما روى الدمياطي أنه صلى الله عليه وسلم كان يلبس برده الأحمر في العيدين والجمعة، فمحمول على المخطط بخطوط حمر كما يدل عليه البرد، والجمع بين الأدلة، والله أعلم.(@)(@@) (حدثنا محمد بن بشار، أنبأنا) : وفي نسخة " أخبرنا ". (عبد الرحمن بن مهدي) : بفتح فسكون. (أخبرنا عبيد الله بن إياد 
ms186	) : بكسر همزة فتحتية وفي نسخة صحيحة زيادة. (وهو ابن لقيط) : بفتح فكسر. (عن أبيه) : أي إياد. (عن أبي رمثة) : بكسر الراء فسكون الميم ومثلثة. (قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وعليه بردان) : قال في النهاية: البرد نوع من الثياب مخطط معروف. (أخضران) : أي فيهما خطوط خضر، وأما قول ابن حجر: وفيه نظر; لأن ذلك إخراج للفظ عن ظاهره فلا بد له من دليل فجوابه أن دليله قول صاحب النهاية في معنى البرد، فتأمل وتدبر. قال ابن بطال: الثياب الخضر من لباس أهل الجنة، وكفى بذلك شرفا. قلت: صارت ثياب الشرفاء ولا يلزم منه تفضيلها على البيض لما يأتي، قال ميرك: وأخرج أبو داود والنسائي أيضا. وقال المؤلف في جامعه: هذا الحديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن إياد. قلت: وفي المشكاة عن يعلى بن أمية قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت مضطبعا ببرد أخضر. رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه والدارمي.(@)(@@) (حدثنا عبد بن حميد) : بالتصغير. (قال: أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا) : وفي نسخة " أنبأنا ". (عبد الله بن حسان) : بتشديد السين منصرفا وغير منصرف. (العنبري عن جدتيه دحيبة) : بدال وحاء مهملتين. (وعليبة) :(@)PageV01P144(@)(@@) بالتصغير فيهما. (عن قيلة) : بفتح فسكون. (بنت مخرمة) : بسكون المعجمة بين فتحات، قال ميرك: هكذا وقع في نسخ الشمائل، وهو خطأ، والصواب عن جدتيه دحيبة وصفية، أي بفتح فكسر، بنتي عليبة، هكذا ذكره المؤلف على الصواب في جامعه. وعليبة هو ابن حرملة بن عبد الله بن إياس، فعليبة أبوهما كما صرح به ابن عبد الله وابن منده وابن سعد في الطبقات، وهما جدتا عبد الله بن حسان، إحداهما من قبل الأب والثانية من طرف الأم; لما وقع الزواج بين ابن الخالة وبنت الخالة، وهما ترويان عن جدة أبيهما قيلة بنت مخرمة، قال المؤلف في جامعه: وقيلة جدة أبيهما أم أمه، وكانت ربتهما، وكانت من الصحابيات، انتهى. وبهذا ظهر بطلان ما قاله ابن حجر من أنه اعترض، أي في تهذيب 
ms187	 الكمال بأن صواب هاتين دحيبة وصفية بنتا عليبة، ويرد بأن هذا لا ينافي أن دحيبة جدته وأن أمها عليبة جدته، وأنه رواه عنها فصح ما قاله الترمذي، وكون دحيبة لها أخت اسمها صفية ليس الكلام فيه بوجه، انتهى كلامه. (قالت: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وعليه أسمال مليتين) : بالإضافة البيانية من قبيل جرد قطيفة، والأسمال بالسين المهملة جمع سمل بتحريكهما، وهو الثوب الخلق، يقال: ثوب أسمال كما يقال: رمح أقصاد، وبرمة أعشار، والقصد الرمح وهو أحد ما جاء على بناء الجمع، وبرمة أعشار إذا انكسرت قطعا، وقلب أعشار جاء على بناء الجمع أيضا، ويقال: ثوب أخلاق إذا كانت الخلوقة فيه كله. والملية بتشديد الياء تصغير الملاءة بالضم والمد، لكن بعد حذف الألف، وهي الإزار على ما في النهاية، وفي الصحاح هي الريطة أي الملحفة، وفي القاموس هي كل ثوب لم يضم بعضه لبعض بخيط بل كله نسج واحد. والمراد بالأسمال ما فوق الواحد ليطابق التثنية. (كانتا بزعفران) : أي مصبوغتين به، وأما قول الحنفي: أي مخلوطتين ففيه تسامح لا يخفى. (وقد نفضته) : بالفاء أي الأسمال أو كل واحدة من المليتين لون الزعفران ولم يبق أثر منه، وفي بعض النسخ: نفضتا على صيغة المجهول أي المليتان أو الأسمال والتثنية للميل إلى المعنى، وفي نسخة بصيغة التثنية للمعلوم، قال ميرك: كذا وقع في أصل سماعنا بصيغة التثنية فعلا ماضيا معروفا، وكذا عند المؤلف في جامعه، والفاعل المليتان أي نفضت المليتان لون الزعفران الذي صبغتا به، وحذف المفعول كثير، ومنه قوله تعالى: (أهذا الذي بعث الله رسولا) أي بعثه الله، والأصل في النفض التحريك، فإسناد النفض إلى الملية مجازي، ويجوز أن يكون من قولهم نفض الثوب نفضا فهو نافض أي ذهب بعض لونه من الحمرة والصفرة، كما قاله صاحب الصحاح فلا يحتاج إلى ارتكاب حذف المفعول PageV01P145 وإليه يومئ كلام صاحب النهاية والمزي في تهذيب الكمال، حيث قال صاحب النهاية: أي نصل لون صبغها ولم يبق منه إلا الأثر. وقال المزي: إنما جمعت الأسمال 
ms188	 وثنيت الملاءتين لأنها أرادت أنهما كانتا قد انقطعتا حتى صارتا قطعا ونفضتا أيذهب لونه منهما إلا اليسير بطول لبسهما واستعمالهما، لكن يؤيد حذف المفعول ما وقع في بعض النسخ: وقد نفضته، انتهى. ولا ينافي ما تقرر من إيثاره صلى الله عليه وسلم بذاذة الهيئة ورثاثة اللبسة، وتبعه على ذلك السلف وجمهور الصوفية، وأما ما اختاره جماعة من القادة النقشبندية والسادة الشاذلية من لبس الثياب السنية واستعمال المراكب البهية; لأن السلف لما رأوا أهل اللهو يتفاخرون بالزينة والملابس أظهروا لهم برثاثة ملابسهم حقارة ما حقره الحق مما عظمه الغافلون، والآن قد قست القلوب ونسي ذلك المعنى واتخذ الغافلون رثاثة الهيئة حيلة على جلب الدنيا ووسيلة إلى حب أهلها فانعكس الأمر وصار مخالفهم في ذلك لله متبعا لرسوله وللسلف، ومن ثمة قال العارف بالله تعالى أبو الحسن الشاذلي قدس الله سره لذي رثاثة أنكر عليه جمال هيئته: يا هذا هيئتي هذه تقول الحمد لله وهيئتك هذه تقول أعطوني من دنياكم شيئا لله. وأما النقشبندية فعمدة غرضهم التستر بحالهم والتباعد عن الرياء والسمعة في أفعالهم هذه وقد قال تعالى: (قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق) ولهذا ثبت أنه صلى الله عليه وسلم لبس أيضا من الثياب الفاخرة وأكل من اللذيذات الطيبة الطاهرة، وإنما اختار البذاذة وظهور الفاقة في أحواله تواضعا لله تعالى ونظرا إلى أن هذا الطريق أسلم بالنسبةإلى كل فريق، وصح أنه صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله جميل يحب الجمال " وفي رواية: " نظيف يحب النظافة ". وروى أصحاب السنن: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا وعليه أطمار، وفي رواية النسائي: ثوب دون، فقال له: " هل لك من مال؟ " فقال: نعم، فقال: " من أي المال؟ " قال: من كل ما آتى الله من الإبل والشياه، فقال: " فكثر نعمته وكرامته عليك " أي فأظهر أثر نعمته بالحمد والشكر بلسان القال والحال ليكون سببا للمزيد في الاستقبال والمآل، قال تعالى: (وأما بنعمة ربك فحدث) ، وفي السنن أيضا: " إن الله 
ms189	 يحب أن يرى أثر نعمته على عبده ". أي لإنبائه عن الجمال الباطن وهو الشكر على النعمة، وهاهنا مزلقة لقوم ومصعدة لآخرين في الفعل والترك; حيث لا بد للسالك فيهما من تصحيح النية وإخلاص تلك الطوية فلا يلبس بافتخار ولا يترك بخلا واحتقارا، فإنه ورد في الحديث " البذاذة من الإيمان " وكان صلى الله عليه وسلم يتجمل للوفود، وفي الحقيقة لا اعتبار بالجمال الظاهري كما قال تعالى: (وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم) ، ولكن الغالب أن الظاهر عنوان الباطن والمدار على طهارة القلوب ومعرفة علام الغيوب; ولذا ورد: " إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم ". ولا ينافي لبسه لهذين ما مر من صحة نهيه صلى الله عليه وسلم عن لبس المزعفر، كذا ذكره ابن حجر من غير تعليل، فظاهر كلامه أنه لما أنه لبس بعد نفض الزعفران، وفيه نظر ويمكن أن يكون قبل النهي، ويدل عليه ما في القصة الطويلة أنها كانت أول الإسلام. (وفي الحديث قصة طويلة) : وقال ابن حجر: وتركها لعدم PageV01P146 مناسبتها لما هو فيه، وهي ما رواه الطبراني بسند لا بأس به أن رجلا جاء فقال: السلام عليك يا رسول، فقال: " وعليك السلام ورحمة الله وبركاته " وعليه أسمال مليتين قد كانتا بزعفران فنفضتا، وبيده عسيب نخلة، قاعد القرفصاء، قال: فلما رأيته أرعدت من الفرق، فنظر إلي فقال: " وعليك السكينة "، فذهب عني ما أجد من الروع، انتهى كلامه. وكأنه ما اطلع على القصة بطولها الذي هو سبب لتركها، وهو ما ذكره ميرك حيث قال: رواه الطبراني في معجمه الكبير من طريق حفص بن عمر أبي عمر الجويني، وهو من رجال البخاري قال: حدثنا عبد الله بن حسان العنبري، حدثتني جدتاي صفية ودحيبة بنتا عليبة أن قيلة بنت مخرمة حدثتهما أنها كانت تحت حبيب بن أزهر أخي بني خباب، فولدت له النساء، ثم توفي، فانتزع بناتها منها أيوب بن أزهر عمهن، فخرجت تبتغي الصحابة، أي المصاحبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول الإسلام، إلى آخر 
ms190	 الحديث. وتركته لأن النسخة كانت سقيمة ومصحفة ومحرفة جدا بحيث ما كان يفهم المقصود منه مع طوله، فإنه قريب من ورقتين مع شرح غريب ما اشتمل عليه بطريق الاختصار في أربعة أوراق.(@)(@@) (حدثنا قتيبة بن سعيد أخبرنا بشر بن الفضل) : بتشديد المعجمة المفتوحة. (عن عبد الله بن عثمان بن خثيم) : بضم معجمة وفتح مثلثة وسكون تحتية. (عن سعيد بن جبير) : بالتصغير. (عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم) : اسم فعل، أي خذوا معشر الأمة. (بالبياض) : أي البيض. (من الثياب) : أي عليكم بلبس ذي البياض أو الأبيض المبالغ في البياض، حتى كأنه عين البياض، كرجل عدل، ويرشد إليه بيانه بقوله: من الثياب. (ليلبسها) : بلام الأمر وفتح الموحدة. (أحياؤكم) : أي البسوها وأنتم أحياء. (وكفنوا فيها موتاكم فإنها) : أي البيض. (من خيار ثيابكم) : وفي نسخة: " من خير ثيابكم "، وسيأتي تعليله في الحديث الآتي بقوله: " فإنها أطيب وأطهر "، قيل إن حمل " من خيار ثيابكم " على ظاهره، فالمقصود بيان فضل الثياب في حد ذاتها لا ترجيحها على جميع ما عداها من الثياب، تأمل، انتهى. وهو محل تأمل لعدم ظهوره، والأظهر أن يقال: لم يقل " خيار ثيابكم "; لأن الخيرية المطلقة لا تكون باعتبار البياض فقط، بل لا بد من مراعاة الحلية والطهورية والخلوص من الكبر والخيلاء والسمعة والرياء وسائر ما يتعلق بالثوب، ولعل هذا المعنى مراد PageV01P147 القائل بالتأمل، أو المراد من التبعيض أن لا يلزم تفضيله على الأخضر فإنه من لباس أهل الجنة، فيحتمل أن يكون أفضل من الأبيض من هذه الحيثية وأن يكونا متساويين، وأما قول بعضهم: لم يقل " خير ثيابكم " لئلا يلزم تفضيله على الأصفر، فغلط فاحش; لأن الأصفر لا فضل له البتة بل المزعفر والمعصفر حرام كما مر، وقوله جاء عن ابن عمر أن الأصفر كان أحب الثياب عنده، لا دليل فيه لما زعمه; لأن هذا بفرض صحته يكون مذهب صحابي أو محمول على الأصفر المنفوض.(@)(@@) (حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، أخبرنا سفيان عن 
ms191	 حبيب بن أبي ثابت) : قيل اسمه قيس، وقيل هند بن دينار. (عن ميمون بن أبي شيب) : بالمعجمة على زنة حبيب. (عن سمرة بن جندب) : بضم الجيم والدال وتفتح. (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البسوا البياض فإنها أطهر) : أي لا دنس ولا وسخ فيها، قال ميرك: لأن الأبيض لم يصل إليه الصبغ فإنه قد يتنجس بالتلطخ وملاقاته شيئا نجسا، إذ الثياب الكثيرة إذا ألقيت في الصبغ يمكن أن يكون ثوب نجس بين الثياب فيتنجس الصبغ، فالاحتياط أن لا يصبغ الثوب، ولأنالثوب المصبوغ إذا وقعت عليه نجاسة لا يظهر مثل ظهورها إذا وقعت في ثوب أبيض، فإذا كانت النجاسة أظهر في الثوب الأبيض كان هو من غيره أطهر. قال الطيبي: لأن البيض أكثر تأثرا من الثياب الملونة فيكون أكثر غسلا فيكون أكثر طهارة. (وأطيب) : مأخوذ من الطيب أو الطيب لدلالته غالبا على التواضع وعدم الكبر والخيلاء، أو لكونه أحسن لبقائه على اللون الذي خلقه الله عليه كما أشار إليه قوله تعالى: (فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله) ، وترك تغيير خلق الله أحسن إلا إذا جاء نص باستحباب تغييره كخضاب المرأة يدها بالحناء، وإلا إذا كان هناك غرض مباح أو ضرورة كما اختار الأزرق بعض الصوفية لقلة مؤنة غسيله ورعاية حاله، وقيل: أطهر لأنها تغسل من غير مخافة على ذهاب لونها، وأطيب أي ألذ لأن لذة المؤمن في طهارة ثوبه، وأما قول ابن حجر: وفيه من الركاكة ما لا يخفى. فلا يخفى ما فيه من الجفاء مع ظهور الخفاء، وقد قال بعد ذلك: أخرج أبو نعيم من كرامة المؤمن على الله عز وجل نقاؤه ثوبه ورضاه باليسير، انتهى. ومعناه باليسير من الثياب أو بالقليل من الدنيا والقناعة بالبلاغ إلى العقبى، ولأبي نعيم أيضا أنه صلى الله عليه وسلم رأى رجلا وسخة ثيابه فقال: " أما وجد هذا شيئا ينقي به ثيابه ". ويمكن أن يكون معنى أطيب أنه كلما يغسل الأبيض يكون أطهر، وأطيب بمعنى أحسن وألذ، بخلاف 
ms192	 المصبوغ فإنه ليس كذلك، والأظهر أن المراد بأطيب أحل، ففي النهاية أكثر ما يرد الطيب بمعنى الحلال كما أن الخبيث بمعنى الحرام، ويؤيده قوله تعالى: (قل لا يستوي الخبيث والطيب) ، وأما قول بعضهم من أنه عطف أحد المترادفين على الآخر مبالغة، فمدفوع بأن العطف متى أمكن حمله على التأسيس فتقديره على التأكيد ممنوع. (وكفنوا فيها موتاكم) : ولعل فيه الإشارة الخفية إلى أن أطيبية لبس البياض في الدنيا إنما يكون لتذكر لبس أهل العقبى وإيماء إلى أن مآله إلى الخلاقة والبلى فلا PageV01P148 ينبغي للعاقل أن يتكلف ويتحمل في تحصيله البلاء، وقد أخرج ابن ماجه من حديث أبي الدرداء مرفوعا: " إن أحسن ما زرتم الله به في قبوركم ومساجدكم البياض ". قال ميرك: وفي إسناده مروان بن سالم والغفاري متروك الحديث وباقي رجاله ثقات، انتهى. ففيه إيماء إلى أنهم ينبغي أن يرجعوا إلى الله حيا وميتا بالفطرة الأصلية المشبهة بالبياض، يعني التوحيد الجبلي بحيث لو خلي وطبعه لاختاره من غير نظر إلى دليل عقلي أو نقلي، وإنما يغيره العوارض المشار إليها بقوله: " فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه ". بالتقليد المحض الغالب على عامة الأمة، (قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة) ، وفيه إشعار إلى طهارة باطنه من الغل والغش والعداوة وسائر الأخلاق الذميمة المشبهة بالنجاسة الحقيقية أو الحكمية; ولذا قال تعالى: (يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم) ، والحاصل أن الظاهر عنوان الباطن وأن لنظافة الظاهر وطهارته وتزيينه تأثيرا بليغا في أمر الباطن، وفي الحديث ما يؤيد تفسير أطيب بأحسن، وفي إطلاق أحسن إشعار بزيادة " من " في قوله " من خيار ثيابكم "، واعلم أن البياض أفضل في الكفن; لأن الميت بصدد مواجهة الملائكة، كما أن لبسه أفضل لمن يحضر المحافل لدخول المسجد للجمعة والجماعات وملاقاة العلماء والكبراء، وأما في العيد فقال بعضهم: الأفضل فيه ما يكون أرفع قيمة نظرا إلى إظهار مزيد النعمة وآثار الزينة ومزية المنة، قال ميرك: واعلم أن وجه دخول هذين الحديثين في باب لباسه صلى الله عليه وسلم 
ms193	 لا يخلو عن خفاء فإنه ليس فيهما التصريح بأنه عليه السلام لبس الثوب الأبيض، لكن يفهم من أمره بلبس البياض وترغيبه إليه أنه كانيلبسه أيضا، وقد وقع التصريح بذلك في حديث أبي ذر المخرج في الصحيحين حيث قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثوب أبيض.(@)(@@) (حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا يحيى بن زكريا) : بالمد والقصر. (بن أبي زائدة) : اسمه خالد، ويقال هبيرة، بالتصغير. (أخبرنا أبي عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عائشة قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة) : قيل: كلمة ذات مقحمة، وفائدتها دفع مجاز المشارفة، وقيل: ذات الشيء نفسه وحقيقته، والمراد به ما أضيفإليه أي خرج غداة أي بكرة، فإن العرب يستعملون ذات يوم وذات ليلة ويريدون حقيقة المضاف إليه نفسه. (وعليه مرط) : بكسر فسكون، وهو كساء طويل واسع من خز أو صوف أو شعر أو كتان يؤتزر به، ولذا بينه بقوله: (من شعر) : وفي نسخة صحيحة " مرط "، وفي نسخة بالفتح على أنه مجرور لكونه صفة شعر، والجملة حال من فاعل " خرج "، قال ابن حجر: وليس في الحديث ما يدل على أنه اشتمل اشتمال الصماء، خلافا لمن وهم فيه، انتهى. لكن نسبه ميرك إلى الجزري وهو إمام في النقل، وقد كان صلى الله عليه PageV01P149 وسلم يأتزر به ويلقي بعضه على الكتفين، وليس في كلامه أن للحديث دلالة عليه بل نقل مستقل وصل إليه، وروى الشيخان: كان له صلى الله عليه وسلم كساء ملبد يلبسه، ويقول: " إنما أنا عبد ألبس كما يلبس العبد ". قال ميرك: اعلم أن مسلما وأبا داود أخرجا هذا الحديث بلفظ: خرج صلى الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر أسود. واختلف في ضبط مرجل، فقال بعضهم: هو بالجيم المشددة. وقيل في معناه وجوه: أحدهما أنه قيد به لكونه لبس الرجال، والثاني أن المراد أن فيه صور الرجال، ولا يصح، والثالث قال القاضي عياض: يعني عليه صور المراجل أي القدور، واحدها مرجل. وضبطه الأكثرون بالحاء 
ms194	 المهملة المشددة، قال النووي: الصواب أنه بالحاء المهملة، وهكذا ضبطه المتقنون، ومعناه الموشى المنقوش عليه صور الرحال، ولا بأسبه، وإنما المحرم صور الحيوان. قال في القاموس: الوشي نقش الثوب. وكذا قاله البيضاوي، وقال الجزري: المراد اختلاف الألوان التي كانت فيه; إذ الأرحل من الخيل هو الأبيض الظهر ومن الغنم الأسود الظهر فكأنه كان موشى أي منقوشا، وهذا أقرب إلى ما كان يلبسه. أقول فوصفها بالأسود لأجل أن السواد فيه أغلب، ووقع في روايتهما من الزيادة، فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله، ثم قال: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) .(@)(@@) (حدثنا يوسف بن عيسى، أخبرنا وكيع، أخبرنا يونس بن أبي إسحاق، واسمه) : عمرو بن عبد الله بن السبيعي، وفي نسخة ابن إسحاق، وهي غير صحيحة. (عن أبيه) : أي أبي إسحاق. (عن الشعبي) : بفتح الشين وسكون العين، واسمه عامر بن شراحيل. (عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن أبيه) : أي المغيرة. (أن النبي صلى الله عليه وسلم لبس جبة) : بضم الجيم وتشديد الموحدة، قيل: هي ثوبان بينهما قطن إلا أن يكون من صوف فقد تكون واحدة غير محشوة، وقد قيل: جبة البرد جنة البرد. (رومية) : قال ميرك: هكذا وقع في رواية الترمذي، ولأبي داود جبة من صوف من جباب الروم، لكن وقع في أكثر روايات الصحيحين وغيرهما جبة شامية، قال العسقلاني: بتشديد الياء، ويجوز تخفيفها، انتهى. ولا منافاة بينهما; لأن الشام حينئذ داخل تحت حكم قيصر ملك الروم فكأنهما واحد من حيث الملك، ويمكن أن يكون نسبة هيئتها المعتاد لبسها إلى PageV01P150 إحداهما ونسبة خياطتها إلى الأخرى. (ضيقة الكمين) : وهذا كان في سفر كما دل عليه رواية البخاري من طريق زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي بهذا الإسناد قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فقال: " أمعك ماء؟ " قلت: نعم، فنزل عن راحلته فمشى حتى توارى عني في سواد الليل، ثم جاء، فأفرغت عليه 
ms195	 الإداوة، فغسل وجهه ويديه وعليه جبة شامية من صوف، فلميستطع أن يخرج ذراعيه منها حتى أخرجهما من أسفل الجبة. وله من طريق أخرى: فذهب يخرج يديه من كميه فكانا ضيقين، فأخرج من تحت بدنه. بفتح الموحدة فالمهملة بعدها نون، أي جبته، كما في رواية أخرى البدن بفتحتين، درع قصيرة ضيقة الكمين. زاد مسلم: وألقى الجبة على منكبيه، فغسلهما، ومسح برأسه وعلى خفيه. ووقع في رواية مالك وأحمد وأبي داود: كان في غزوة تبوك، وفي الموطأ ومسند أبي داود أن ذلك كان عند صلاة الصبح. ولمسلم من طريق عباد بن زيادة، عن عروة بن المغيرة، عن أبيه قال: فأقبلت معه حتى وجد الناس قدموا عبد الرحمن بن عوف; فصلى بهم، فأدرك النبي صلى الله عليه وسلم الركعة الأخيرة، فلما سلم عبد الرحمن قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يتم صلاته، فأفزع ذلك الناس. وفي أخرى: قال المغيرة: فأردت تأخير عبد الرحمن فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " دعه ". كذا ذكره ميرك، ثم قال: ومن فوائد الحديث الانتفاع بثياب الكفر حتى يتحقق نجاستها; لأنه صلى الله عليه وسلم لبس الجبة الرومية، ولم يتفصل، واستدل به القرطبي على أن الصوف لا ينجس بالموت; لأن الجبة كانت شامية وكانت الشام إذا ذاك دار كفر، ومنها جواز لبس الصوف. وكره مالك لبسه لمن يجد غيره لما فيه من الشهرة بالزهد; لأن إخفاء العمل أولى، وقال ابن بطال: ولم ينحصر التواضع في لبسه بل في القطن وغيره مما هو بدون ثمنه، والله أعلم. قيل فيه: ندب اتخاذ ضيق الكم في السفر لا في الحضر; لأن أكمام الصحابة رضي الله عنهم كانت واسعة. قال ابن حجر: وإنما يتم ذلك إن ثبت أنه تحراها للسفر، وإلا فيحتمل أنه لبسها للدفاء من البرد أو لغير ذلك، وما نقل عن الصحابة من اتساع الأكمام مبني على توهم أن الأكمام جمع كم، وليس كذلك بل جمع كمة، وهي ما يجعل على الرأس كالقلنسوة، فكأن قائل ذلك لم يسمع قول الأئمة 
ms196	: من البدع المذمومة اتساع الكمين، انتهى. ويمكن حمل هذا على السعة المفرطة، وما نقل عن الصحابة على خلاف ذلك وهو ظاهر بل متعين، ولذا قال في النتف من كتب أئمتنا: يستحب اتساع الكم قدر شبر...(@)PageV01P151(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO باب ما جاء في عيش رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) اعلم أنه وقع في أصل سماعنا هذا الباب الصغير في عيش النبي صلى الله عليه وسلم، وسيأتي في أواخر الكتاب بعد باب أسماء النبي صلى الله عليه وسلم باب طويل في بيان عيشه صلى الله عليه وسلم، وفيه أحاديث كثيرة، ووقع في بعض النسخ هاهنا ذاك الباب الطويل في عيشه صلى الله عليه وسلم، وفيه أحاديث كثيرة، وليس في أصول مشايخنا، وعلى التقديرين إيراد باب العيش بين باب اللباس وباب الخف غير ملائم، والظاهر أنه من صنيع نسخ الكتاب، والله أعلم، كتبه الفقير جمال الدين المحدث الحسيني عفا الله عنه، كذا وجدته بخط ميرك شاه على هامش نسخة فقال الحنفي: وقع في بعض النسخ الطويل بعد القصير، ويتجه على كلتا النسختين أن جعلهما بابين غير ظاهر. وقال ابن حجر: يأتي هذا الباب في أواخر الكتاب بزيادات أخر. وسيأتي بيان حكمة ذلك مع الرد على من أبدى لذلك ما لا يجدي، وقال: هناك ذكر المصنف هذا الباب فيما مر على ما في كثير من النسخ، ثم أعاده هاهنا بزيادات أخر أخرجته عن التكرار المحض، ثم أطال بكلام خارج عن المرام مع التنجيح الزائد في كل مقام، والظاهر في الجواب، والله أعلم بالصواب، أن المراد بأحاديث هذا الباب ما يدل على ضيق عيش بعض الأصحاب مع ضيق عيشه صلى الله عليه وسلم في كل باب، وأحاديث ذاك الباب دالة على ما جاء في ضيق عيشه المخصوص به وبأهل بيته صلى الله عليه وسلم، أو هذا الباب مما يدل على ضيق عيشه في أول أمره، وذاك مما يدل على آخر أمره إشارة إلى استواء حاليه في اختياره صلى الله عليه وسلم أو اختياره تعالى له الطريق المختار 
ms197	 من الفقر والصبر والشكر والرضا في الدار الغدار; إذ لا عيش إلا عيش الآخرة وهي دار القرار، وحاصل الكلام أن المقصود من البابين مختلف فلا تكرار في المعنى، فلا ينظر إلى المبنى ثم لما كان الحديث الأول من هذا الباب مشتملا على توسع بعض الأصحاب في آخر الأمر حتى لبس مثل أبي هريرة ثوبين ممشقين من الكتان ناسب أن يكون ذكره بعد باب اللباس مقدما على باب الخف، هذا والعيش: الحياة، وما يكون به الحياة مثل المعيشة وفي المثل: عيش مرة وجيش مرة; مثل في الرخاء والشدة، كذا في تاج الأسامي.(@)(@@) (حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب) : أي السختياني، نسبة إلى بيع السختيان أي الجلود أو عملها. (عن محمد بن سيرين) : بكسر السين بعدها ياء ساكنة وبفتح النون على ضبط في النسخ المصححة، قال العصام: الظاهر أن سيرين كغسلين، وأنه مصرف لأنه ليس فيه إلا العلمية لكن قيد في بعض الأصول بالفتحة، ووجهه غير ظاهر إذ العجمة فيه غير ظاهرة; لأنه من بلاد العرب، قلت بوجه بما قال الجعبري PageV01P152 نقلا عن بعض النحاة أن مطلق المزيدتين كغلبون ونحوه علة لمنع الصرف مع أنه من الموالي لا من العرب، فلا بدع أن يكون فيه العجمة مع احتمال أن سيرين أمه فيكون فيه علتان التأنيث والعلمية، والله سبحانه أعلم. ثم هو تابعي جليل، مشهور، إمام في علم التعبير وغيره، أخرج حديثه الأئمة الستة، وهو من موالي أنس كاتبه على عشرين ألفا فأداها وعتق، وكان له أولاد ستة كلهم نجباء محدثون وهم: محمد ومعبد وأنيس ويحيى وحفصة وكريمة، ومن نوادر الأسانيد: روى محمد، عن يحيى، عن أنيس، حيث وقع في الإسناد ثلاثة أخوة. (قال: كنا عند أبي هريرة رضي الله عنه وعليه ثوبان) : أي إزار ورداء أو ثوبان آخران. (ممشقان) : بفتح الشين المعجمة المثقلة، أي مصبوغان بالمشق بكسر فسكون، وهو الطين الأحمر، قاله العسقلاني، وقيل هو المغرة بكسر الميم، قيل فيه مخالفة لحديث النهي عن لبس الثوب الأحمر. قال 
ms198	 ابن حجر: ومر ما يدفع ذلك، وأن النهي للتنزيه لا للتحريم فلا إشكال، انتهى. والأظهر أن يقال: إن النهي عن الحمرة معللبأنه من زينة الشيطان، والمصبوغ بالطين الأحمر ليس له ذلك الشأن. (من كتان) : بتشديد الفوقية، بيان لثوبان، والجملة حال عن أبي هريرة. (فتمخط) : أي استنثر وطهر أنفه. (في أحدهما) : ومنه المخاط ما يسيل من الأنف. (فقال) : أي أبو هريرة. (بخ بخ) : بفتح الموحدة وسكون المعجمة، وفي نسخة بكسرها منونة، وفي نسخة بتشديدها منونة، في النهاية: هي كلمة تقال عند الفرح والرضاء بالشيء وتكرر للمبالغة، وهي مبنية على السكون فإن وصلت خفضتونونت وربما شددت، قال القاضي عياض: وروي بالرفع، وإذا كررت فالاختيار تحريك الأول وإسكان الثاني. يعني إما رجوعا إلى الأصل أو مرعاة للوقف. قال ابن دريد: معناه تفخيم الأمر وتعظيمه، وسكنت الخاء كسكون اللام في بل وهل، من قال " بخ " بكسره منونا فقد شبههبالأصوات كصه ومه. قال ابن السكيت: بخ بخ وبه وبه. قال النووي: قال أهل اللغة: يقال بخ بإسكان الخاء وبتنوينها مكسورة، وحكى القاضي الكسر بلا تنوين، وحكى: الأحمر التشديد فيه. وقال العسقلاني: فيها لغات: إسكان الخاء وكسرها تنوينا وبغير تنوين الأولى وتسكين الثانية، ومعناها تفخيم الأمر والإعجاب به والمدح له. أقول: الظاهر أن المراد بها هنا التعجب والاستغراب لقوله: (يتمخط أبو هريرة في الكتان) : قال العصام: استئناف أجيب به عنه السؤال عن جهة التعجب، انتهى. والظاهر أن همزة الاستفهام مقدرة في الكلام، والعجب من ابن حجر حيث قال: وقد يستعمل بخ للإنكار، وفي صحته هنا نظر، انتهى. إذ صحة الإنكار أمر ظاهر ثم بين وجه التعجب بقوله: (لقد) : واللام في جواب قسم مقدر أي والله لقد (رأيتني) : وإنما اتصل الضميران وهما لواحد حملا لرأى البصرية على القلبية فإن كون الفاعل والمفعول ضميرين ومتصلين من خصائص أفعال القلوب، أي علمتني لا رأيت نفسي، وبتقريرنا تبين أن الجملة القسمية بيانية واستئنافية، وهو أظهر من قول ابن حجر تبعا للعصام أن اللام للقسم والجملة حال بتقدير القصة ليتحد زمان 
ms199	 الحال وعامله. (وإني) : الجملة حال من مفعول رأيت. (لأخر) : بصيغة المتكلم المفرد من حد ضرب مشتق من الخرور PageV01P153 أي أسقط على الأرض كهيئة الساجد. (فيما بين منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وحجرة عائشة رضي الله عنها) : إشارة إلى موضع الأحباب الأصحاب من غير خفاء واحتجاج. (مغشيا علي) : أي من غلبة الجوع، وهو حال من فاعل " أخر " أي مستوليا علي الغشي. (فيجيء الجائي) : أي الواحد من هذا الجنس. (فيضع رجله) : أي قدمه. (على عنقي) : ليسكن اضطرابي وقلقي، أخبر عن الأمور الماضية بصيغة المضارع، أعني: أخر ويجيء ويضع; استحضارا للصور الواقعة. (يرى) : بلفظ المضارع المجهول، وهو استئناف بيان أو حال أي يظن الجائي. (أن بي جنونا) : أي نوعا من الجنون وهو الصرع. (وما بي جنون) : أي والحال أن ليس بي مرض الجنون. (وما هو) : أي ما هو بي ويعني ما الذي بي. (إلا الجوع) : أي أثره واستيلاؤه علي، وعند ابن سعد من طريق الوليد بن رباح عنه قال: كنت من أهل الصفة، وإن كان ليغشى علي فيما بين بيت عائشة وأم سلمة من الجوع. ولا منافاة لوقوع التعدد، وعند البخاري من طريق أبي حازم عنه: فلقيت عمر بن الخطاب يوما فاستقرأته آية، فذكرها، قال: فمشيت غير بعيد فخررت على وجهي من الجهد والجوع، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسي. وعنده من طريق أبي سعيد المقبري عنه قال: كنت ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليشبع بطني، وكنت ألصق بطني بالحصى من الجوع، وإني كنت أستقرئ الرجل الآية وهي معي كي يفطن بي ويطعمني. وزاد الترمذي في الجامع من هذا الوجه: وكنت إذا سألت جعفر بن أبي طالب لم يجبني حتى يذهب بي إلى منزله، فيقول لامرأته: يا أسماء أطعمينا، فإذا أطعمتنا أجابني. قال: وكان جعفر يحب المساكين ويجلس إليهم ويحدثهم ويحدثونه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنيه بأبي المساكين، وأخرج ابن حبان عنه قال: أتت علي ثلاثة أيام لم أطعم فجئت أريد الصفة، فجعلت 
ms200	 أسقط فجعل الصبيان يقولون جن أبو هريرة حتى انتهيت إلى الصفة فوافقت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بقصعة ثريد فدعا عليها أهل الصفة وهم يأكلون منها، فجعلت أتطاول كي يدعوني حتى قاموا وليس في القصعة إلا شيء في نواحيها، فجمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فصارت لقمة فوضعها على أصابعه فقال لي: " كل باسم الله "، فوالذي نفسي بيده ما زلت آكل منها حتى شبعت. ووجه إيراد الخبر المذكور في هذا الباب إثبات فقره صلى الله عليه وسلم وتحقق عسرته في أيام عشرته; إذ لو كان له سعة في أمور معيشته لم تكن أحوال أهل الصفة بهذه الصفة لأنهم كانوا أضياف النبي صلى الله عليه وسلم وجيرانه وكان اهتمامه بحالهم في أقصى مراتب الكمال، والله أعلم بحقيقة الأحوال.(@)(@@) (حدثنا قتيبة، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي) : بضم المعجمة وفتح الموحدة، نسبة إلى قبيلة بني ضبيعة كجهينة، كذا في الأنساب للسمعاني، فما في الشرح أنه نسبة إلى قبيلة PageV01P154 ضبع كأنه سهو، وجعفر صدوق زاهد، لكنه ينسب إلى التشييع. (عن مالك بن دينار) : هو تابعي مشهور، من علماء البصرة وزهادهم، فالحديث مرسل، قال ميرك: بل معضل; لأن مالك بن دينار وإن كان تابعيا لكن روى هذا الحديث عن الحسن البصري; وهو تابعي أيضا فقال: حدثنا الحسن قال: لم يشبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز ولحم إلخ، هكذا أخرجه أبو موسى المديني وأصحاب الغريب، وله شاهد من حديث قتادة عن أنس كما سيأتي في باب العيش الطويل. (قال: ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز) : التنوين للتنكير فهو شامل لعيش الحنطة والشعير. (قط) : بفتح القاف وتشديد المهملة، قال ميرك: منهم من يقولها مخففة ويبنيها على أصلها، أو يضم آخرها، أو يتبع الضمة الضمة أي أبدا. (ولحم) : أي ومن لحم، كذلك قال ميرك: الواو بمعنى مع وفيه بحث، وفي نسخة " ولا لحم " بزيادة لا لتأكيد النفي. (إلا على ضفف) : بفتح الضاد المعجمة والفاء الأولى. قيل الاستثناء منقطع 