ms241	 عن أول السادس عشر أكثر من الزمان المتخلل بين آخر المرة الأولى وأول الثانية كما ذكرنا في الصوم قال: وهذا يأتي في قضاء الفائتة الواحدة أو المنذورة بأن تصليها بغسل متى شاءت، ثم تمهل زمانا يسع الغسل وتلك الصلاة، ثم تعيدها بغسل آخر بحيث يقع في خمسة عشر من أول الصلاة الأولى وتمهل من أول السادس عشر قدر الإمهال الأول، ثم تعيدها بغسل آخر قبل تمام شهر من المرة الأولى وبشرط أن لا تؤخر الثالثة عن أول السادس عشر أكثر من الزمان المتخلل بين آخر المرة الأولى وأول الثانية . اه. فعلم أن مقدار الإمهال غير معين غايته أن يكون الإمهال الثاني قدر الأول أو أقل كما سبق في الصوم فاندفع توقف سم - رحمه الله -.(@)(@@) اه. وهو مأخوذ من الشرح الآتي أيضا. اه. (قوله: أي: زمن واسع) هذا الفعل ليس بقيد. اه. بل يجوز أن يكون أقل كما سيأتي عن شرح الروض. اه. (قوله: بل الصلاة الواحدة إلخ) يفيد جريان هذا الطريق فيها وهو كذلك كما تقدم وأن المعتبر في الإمهال الثاني أن لا يزيد عن الأول كما تقدم في الصوم سواء كان مساويا أو أقل تدبر، أما الإمهال الأول فلا يتعين له قدر كما سبق في الصوم. اه. (قوله: كصوم يوم) ولذا اعتبر السادس عشر من فعلها كما اعتبر من اليوم الأول في الصوم، ثم نقول؛ لأنه إن طرأ الحيض في الأولى باعتبار طروه في يومها التي وقعت فيه إلى آخر ما مر في قضاء اليوم فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وفي قضاء العشر إلخ) فلها وإن كان العدد مختلفا أن تصلي ما عليها بأنواعه متواليا متى شاءت ثم تصلي صلاتين من كل نوع مما عليها بشرط أن تقعا في خمسة عشر يوما من أول الشروع وتمهل من أول السادس عشر زمانا يسع الصلاة المفتتح بها، ثم تعيد ما عليها على ترتيب فعلها في المرة الأولى مثاله عليها ظهران وثلاثة أصباح تصلي الخمس متى شاءت، ثم تصلي بعدها في الخمسة عشر صبحين وظهرين 
ms242	 وتمهل من السادس عشر ما يسع صبحا، ثم تعيد الخمس كما فعلت أولا وفي هذا الطريق تفتقر كل صلاة إلى غسل بخلاف ما إذا كان مختلفا وفعلته بالطريقة(@)PageV01P233(@)(@)(@@) الأولى فإن كيفية الإمهال والغسل فيها واحدة اتفق العدد أو اختلف كما في الروضة تأمل. (قوله: خمس مرات) أي: مع التوالي أبعاض كل مرة كما سبق. اه.(@)(@@) (قوله: كما قد أومى) لكن قياس قضاء العشر على صوم يومين كما سيأتي يفيد جواز تأخير المرة الثانية مما بعد السبعة عشر إلى خامس عشر الثالثة مما قبل الخمسة عشر؛ لأنها ثانيتها كما تقدم في الصوم فتأمل. (قوله: بعد مضي تلك المهلة) قياسه على الصوم يقتضي جواز الإمهال في المرة الأخيرة إلى خامس عشر الثالثة مما قبل الخامس عشر. (قوله: أي: زمن يسع الطهارات إلخ) عبارة شراح الحاوي أي: وفي قضاء الصلوات العشر تصلي الخمس ثلاث مرات في خمسة عشر مع تخلل زمان يسع المفعول بين كل خمس منها وتصلي الخمس مرتين أخريين مبتدأة من السادس عشر بالتخلل المذكور بين أول اليوم والخمس وبينها وبين الخمس الأخرى وإنما تصلي خمسا وعشرين صلاة؛ لأن العشر بمنزلة يومين فتصلي الخمس خمس مرات كالصوم. اه.(@)(@@) (قوله: من أول السادس) متعلق بمضي وكذا قوله: وبين المرتين. (قوله: كقضاء صوم يومين) فيشترط أن لا يزيد ما بين أول السادس عشر والصلوات على ما بين الصلوات الأولى والثانية في الخمسة عشر تدبر. (قوله: لا يجري إلا في الطريق الأول) قال في الروضة: والطريق الثاني تنظر ما عليها إن لم يختلف ضعفته وزادت صلاتين وصلت نصف الجملة متواليا ثم النصف الآخر من أول السادس عشر من أول الشروع في النصف الأول مثاله عليها خمس صلوات صبح تضعفها وتزيد عليها صلاتين وتصلي ستا متى شاءت وستا أول السادس عشر وإن كان العدد مختلفا صلت ما عليها بأنواعه متواليا متى شاءت، ثم صلت صلاتين من كل نوع مما عليها بشرط أن تقعا في خمسة عشر يوما من أول الشروع وتمهل من أول السادس عشر 
ms243	 زمانا يسع الصلاة المفتتح بها منهن ثم تعيد ما عليها على ترتيب فعلها في المرة الأولى مثاله عليها ظهران وثلاث أصباح تصلي الخمس متى شاءت، ثم تصلي بعدها في الخمسة عشر صبحين وظهرين وتمهل من السادس عشر ما يسع صبحا، ثم تعيد الخمس كما فعلت أولا وفي هذا الطريق تفتقر لكل صلاة إلى غسل بخلاف الطريق الأول. اه.(@)(@@) وقوله ما يسع صبحا؛ لأن الواجب أن لا يزيد ما بعد السادس عشر على ما بين الصلوات الأولى والثانية في الخمسة عشر، أما نقصه فلا يضر وقوله: الطريق الأول هو ما في المصنف والشارح اه وقوله: في الأول تصلي ستا متى شاءت وستا إلخ ليس بقيد بل الزائد تصليه كيف اتفق كما تقدم في الصوم وعلى قياس ما ذكره في المختلف إذا أرادت قضاء العشر بهذا الطريق الثاني تصلي ما عليها متواليا متى شاءت، ثم تصلي صلاتين من كل نوع مما عليها بشرط أن تقعا في خمسة عشر يوما من أول الشروع ثم تمهل من أول السادس عشر زمانا يسع الصلاة المفتتح بها، ثم تعيد ما عليها على ترتيب ما فعلته في المرة الأولى وفي الحاشية ما يوافق هذا فتأمله بقي أن الغسل لكل صلاة إنما قاله صاحب الروضة فيما إذا كانت عليها صلوات فإنه فرض طريق المصنف في ذلك حيث قال وإن أرادت صلوات أي: فائتة أو منذورة فلها طريقان أحدهما أن تنزلها منزلة الصلاة الواحدة فتصليها متوالية ثلاث مرات وتغتسل لكل مرة في الصلاة الأولى وتتوضأ لكل واحدة بعدها سواء اتفقت أو اختلفت والطريق الثاني إلخ ما سبق بأعلى الهامش ثم ذكر فيه وجوب الغسل لكل صلاة فهل هو كذلك في قضاء العشر هنا أو لا؟ ؛ لأنها بدل عن صلاتين متفقتين كما سبق الظاهر الثاني فليحرر وقول الروضة سابقا ما يسع صبحا أبدله في الروض بقوله ما يسع الصلاة المفتتح بها قال الشارح في شرحه: تبع فيه أصله وهو صحيح وإن عبر كثير بقدر ما يسع الصلوات كلها؛ لأن الدم 
ms244	 إن طرأ في أثناء صلاة منهن(@)PageV01P234(@)(@)(@@) في المرة الأولى انقطع في مثل ذلك الوقت من السادس عشر. اه. (قوله: والطواف كالصلاة) أي: واحدا كان أو عددا. اه. روضة.(@)(@@) (قوله: المفهومة بالأولى) فاندفع ما قاله الشارح العراقي أن في قول النظم(@)(@@) في الخمسة الرابعة ... فليدع الزوج بها الجماعا(@)(@@) إيهام اختصاص ذلك بها وليس كذلك بل هو مشترك بينها وبين الخمسة الأولى. اه. وفي الدفع بحث في الحاشية. (قوله: حيض يقينا) أي: بناء على عادتها وإلا فقد تتغير سم على المنهج. (قوله: قال في الروضة إلخ) أول عبارته الثانية غير المميزة لها أحوال الأول أن تنسى عادتها قدرا ووقتا إلى أن قال الحال الثالث أن تحفظ قدر عادتها وإنما تخرج الحافظة عن التحير إلخ.(@)(@@) والظاهر أن مراده التحير الأول وهو المطلق وعليه إشكال القونوي. (قوله: إنما تخرج عن التحير) أي إنما تخرج عن التحير المطلق دائما إذا حفظت مع حفظ قدر الحيض قدر الدور وابتداءه وإلا فلا تخرج عنه دائما بأن لا تخرج عنه أصلا كما في الصورتين الأوليين أو تخرج عنه لا دائما كما في الصورة الثالثة؛ لأنها إنما تخرج في الدور الأول فقط إذ لا تعرف ابتداء الدور الثاني؛ لأنها لا تعرف قدر الدور الأول فيمكن أن يكون دورها شهرين وشهرين أو سنة أو سنتين أو أكثر أو أقل فكل زمن بعد الدور الأول يحتمل الحيض والطهر والانقطاع وبه يندفع إشكال القونوي فتدبر. (قوله: إذا حفظت إلخ) كأن قالت كان حيضي عشرة من الثلاثين التي عينتها. (قوله فمتحيرة)(@)PageV01P235(@)(@)(@@) أي حكمها حكم المتحيرة التحير المطلق وهي الناسية للقدر والوقت إذ لا فائدة في حفظها لاحتمال الحيض والطهر والانقطاع في كل زمان كذا علل في الروضة. اه. (قوله: بدء الشهر) قال في الروضة: المراد بالشهر في هذه المسائل الأيام التي تعينها هي لا الشهر الهلالي. (قوله بل والانقطاع) يعني أن ما بعد اليوم والليلة إلى النصف كله يحتمل كل واحد من الحيض والطهر والانقطاع إذا لم تعين للانقطاع زمنا فكل زمن منه 
ms245	 يحتمل الانقطاع إذ لو قالت أعلم أن بدو الحيض بدو الشهر وأن الدم ينقطع ليلا لم يكن كل ما بعد اليوم والليلة يحتمل الانقطاع بل كل نهار يحتمل الحيض والطهر وكل ليل يحتمل الثلاثة فالمراد أن ما بعد اليوم والليلة يحتمل الحيض باستمراره والطهر بالانقطاع عقب اليوم والليلة والانقطاع لدم الحيض الزائد عن يوم وليلة. (قوله: كنت أخلط شهرا بشهر) أي: كنت في آخر كل شهر وأول ما بعده حائضا. اه.(@)PageV01P236(@)(@)(@@) قوله: دفعة) بضم الدال. اه. عميرة. (قوله: وإلا فلا حد لأقله) أي: لا يتقدر الأقل بقدر معين ولا يوجد أقل من مجة كما قال إنه أقل ما يتصور اه .(@)(@@) (قوله: والضعيف) من جاوز دمها الستين إن كانت مميزة فالقوي إن لم يجاوزه نفاس والضعيف الواقع آخرها وإن لم يبلغ خمسة عشر طهر وما بعده حيض بشرطه وتفصيله المار ومنه فيما يظهر دوام الطهر إذا استمر الضعيف وكانت مبتدئة في الحيض إذ لا حد لأكثر الطهر كما مر فإن وقع الضعيف أثناء الستين اشترط بلوغه الخمسة عشر فإن عاد القوي قبل بلوغها وجاوز الستين فهو كمجاوزة القوي المحض لها فتكون فاقدة للتمييز وحكمها أنها ترد لمجة إن كانت مبتدأة في النفاس ولعادتها إن كانت معتادة فيه، ثم تحيض أقل الحيض إن كانت مبتدئة فيه وقدر عادتها منه إن كانت معتادة بعد طهر تسعة وعشرين في الأول وقدر طهرها من الحيض في الثاني إلخ فإن نسيت عادة حيضها قدرا ووقتا فخمسة عشر بعد النفاس إن كان خمسة وأربعين فأقل إذ ما بقي في الستين إن كان أكثر ولم يبلغ الستين أو لحظة إن بلغها طهر بيقين، ثم يوم وليلة يحتمل الحيض والطهر، ثم بعد ذلك يحتمل الانقطاع فإن كانت عالمة بالقدر فقط فما بعد هذه الأطهار يحتمل الحيض والطهر إلى أن ينتهي قدر العادة وبعده يحتمل الانقطاع وإن كانت عالمة بالوقت فقط فما بين النفاس وهذا الوقت طهر بمقتضى العادة ثم يوم وليلة حيض بيقين، ثم طهر مشكوك فيه وإن نسيت 
ms246	 عادة النفاس قدرا ووقتا احتاطت أبدا سواء كانت مبتدئة في الحيض أو معتادة فيه ولو عالمة بقدره؛ لأن الجهل بعادة النفاس صير ابتداء دور الحيض مجهولا فلزم التحير المطلق فتغتسل لكل فرض إلا أنه لا يجب قضاء صلوات العادة كما هو ظاهر.(@)(@@) وكذا يقال فيما سيأتي فإن كانت عالمة بالقدر فقط كأن تقول نفاسي عشرة لا أعلم هل هي عقب الولادة أم تبتدئ من قبل مضي خمسة عشر يوما فعشرة عقب الولادة نفاس مشكوك فيه وبعدها إلى الرابع والعشرين طهر مشكوك فيه والخامس والعشرون طهر بيقين وما بعده حيض مشكوك بقدر يوم وليلة إن كانت مبتدئة في الحيض أو معتادة فيه جاهلة بالقدر وبقدر عادتها إن كانت عالمة به وبعد ذلك طهر مشكوك فتغتسل لكل فرض أبدا لما علمت من أن ابتداء الدور صار مجهولا وإن(@)PageV01P237(@)(@)(@@) كانت عالمة بالوقت فقط كأن تقول نفاسي عقب الولادة أو بعدها بخمسة أيام ولا أعلم قدره فمقتضى القياس أن لحظة عقب الولادة في الأولى وبعد الخمسة في الثانية نفاس بيقين وبعدها يحتمل الانقطاع فتغتسل لكل فرض أبدا لما مر وقال إمام الحرمين: إنها في هذه الحالة كالمبتدئة في النفاس فيعود فيها ما سبق.(@)(@@) لكن الراجح الأول، ثم إن هذا كله مشكل بالنسبة لما قبل مجاوزة الستين. اه. شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله تعالى - أي: لعدم العلم بالمجاوزة قبل حتى تنبني عليها تلك الأحكام. (قوله: إلا أن التمييز هنا معتبر إلخ) أي: شرط العمل بتمييز القوي عن الضعيف عدم عبور القوي الأكثر وعبارة الروض والمميزة ترد إلى القوي بشرط أن لا يزيد على الستين. اه. (قوله: فقط) ، أما أقله وأقل الضعيف فلا ضبط لهما شرح الروض وعبارة سم على المنهج(@)PageV01P238(@)(@)(@@) ولا يأتي هنا بقية الشروط؛ لأنه لا حد للأقل هنا حتى يشترط عدم النقصان عنه ولأن الطهر بين أكمل النفاس والحيض لا يشترط كونه خمسة عشر فلا يتأتى اشتراط عدم نقصان الضعيف عنها وفيه نظر؛ لأن القوي قد يكون دون الستين كعشرة سوادا، ثم عشرة 
ms247	 حمرة، ثم عاد السواد في الستين فلا يكون الطهر بين أكمل النفاس والحيض حتى يقال يجوز أن يكون دون خمسة عشر وقد تقرر أنه إذا انقطع في الستين وعاد بعد خمسة عشر منها كان الثاني حيضا فالطهر بين النفاس والحيض لا يكون أقل من خمسة عشر فليحرر. اه. أي فلا بد أن يقال يشترط في التمييز المعمول به أن لا ينقص الضعيف عن أقل الطهر وإلا فلا عمل بل يكون الضعيف نفاسا أيضا كالقوي. اه.(@)(@@) (قوله: فيجب إيقاعها) أي: المذكورات قبل.(@)(@@) (قوله من زيادته) أي: قوله أو انقطاعه فيها اتفق. اه.(@)(@@) . (قوله: فعاد الدم) أي: عن قرب. (قوله: على الصحيح) مقابله تتطهر وتبني عن قرب وينبغي أن تسعى في تقريب الزمان وتقليل الأفعال ما أمكنها كذا بهامش صحيح. (قوله: رفع الحدث فتأثر به) وإذا رفع الحدث بطل الوضوء الأول؛ لأنه كان مع الحدث للضرورة ولا أثر للضرورة مع ارتفاعه تدبر. (قوله: رفع الحدث فتأثر إلخ) وبطل به الوضوء السابق أيضا؛ لأنه كان مبيحا ولا تبقى الإباحة مع الرفع لتنافيهما فاندفع إشكال المحشي. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الصلاة)(@)(@@) PageV01P239(@)(@)(@@) قوله: هي لغة الدعاء) وتعدى بعلى لتضمنها معنى العطف والتحنن اه سم عن ع (قوله هي لغة الدعاء) أي والتعبد والرحمة أيضا، والرحمة معنى شرعي أيضا لها كما قاله النووي. اه. ق ل على المحلي (قوله: الدعاء) أي من الآدمي فقط أو منه ومن غيره قولان (قوله أقوال وأفعال) أي غالبا، وحذف قيد الغلبة من التعريف للإشارة إلى أن النادر كالمعدوم ع ش (قوله أقوال وأفعال) أي ما وضعه وشأنه أقوال وأفعال، فتدخل صلاة الأخرس ومن أجرى الأركان على قلبه لمرض سم قال: لكنه لا يفهم من التعريف، وفي رشيدي على م ر أنهما صلاة نظرا لأصلهما، فلا يرد ما سقط لعذر، ومفاده أنهما ليسا صلاة وإنما قبلا للعذر فتدبر. (قوله أيضا أقوال وأفعال) أي على وجه مخصوص، وإلا لصدق بما إذا أتى بها لا على ترتيبها المخصوص مع افتتاحها بالتكبير واختتامها بالتسليم. اه (قوله 
ms248	 معلومة من الدين بالضرورة) فمن جحد وجوبها كفر إن كان مخالطا للمسلمين ولم يكن قريب عهد؛ لأن جاحد المقطوع به في الشرع ضمن بجحده تكذيب الله ورسوله - صلى الله عليه وسلم - قال الرافعي: وكذا جحد كل مجمع عليه قال النووي: لا بد أن يكون مجمعا عليه فيه نص، وهو من أمور الإسلام الظاهرة التي يعرفها الخاص والعام، وأما من كان قريب عهد بالإسلام أو نشأ في بادية بعيدة فيعرف فإن أصر على الجحد كفر. اه. شرح الزنكلوني على التنبيه(@)(@@) (قوله دائما) أخذه من إطلاق صفة الأمر وعدم التقييد بوقت دون آخر. اه (قوله على أمتي ليلة الإسراء) أي وعلي كما في رواية أخرى. (قوله خمسين صلاة) أي هذه الخمس مكررة في كل وقت عشر ونقل ع ش أن في كل وقت عشرا لكن كل صلاة منها ركعتان حتى الظهر والعصر والمغرب والعشاء. اه أي فأقرت بعد التخفيف في السفر على الركعتين فيما عدا المغرب، وزيد فيها ما عدا الصبح في الحضر في شرح البخاري لحجر أنها فرضت ركعتين ركعتين ما عدا المغرب أي وأقرت على ذلك سفرا وزيد فيها حضرا، والمراد بإقرارها أن المتعين ذلك، فلا ينافي أن له الإتمام؛ لأنه غير متعين، بل مفوض لاختياره اه (قوله وقوله للأعرابي إلخ) دفع به وما بعده ما قد يتوهم من التخفيف أنه جعلها خمسا نفلا فيكون التخفيف للعدد والصفة. اه (قوله؛ لأن بدخولها تجب) أي وجوبا موسعا فإن أراد تأخيرها إلى أثناء وقتها أو خارجه لجمع أو لم يرد شيئا لزمه العزم على فعلها(@)PageV01P240(@)(@)(@@) اه. شرح المنهج وحواشيه.(@)(@@) (قوله قال ابن عباس إلخ) ولا يقوله إلا بتوقيف اه (قوله مرتين) أي صلى بي الخمس مرتين (قوله فصلى بي الظهر إلخ) وترك الصبح؛ لأنها لم تجب لعدم العلم بالكيفية، وأصل وجوب الخمس كان معلقا بالعلم بها، فلا يرد تأخير البيان عن وقت الحاجة سم على التحفة اه (قوله حين زالت) أي عقب وقت الزوال في الظاهر لنا، وذلك بزيادة الظل عند تناهي 
ms249	 نقصه إن كان أو حدوثه إن لم يكن. اه. م ر (قوله وكان الفيء إلخ) قال ابن قتيبة الفيء ما كان بعد الزوال خاصة؛ لأنه ظل فاء عن جانب المغرب إلى جانب المشرق، والفيء الرجوع وقال رؤبة بن العجاج: كل ما كانت الشمس عليه فزالت عنه فهو ظل فيء، وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل، وهنا قيل: الشمس تنسخ الظل والفيء ينسخ الشمس. اه. مصباح (قوله قدر الشراك) الشراك السير الرقيق بظاهر النعل اه (قوله حين حرم الطعام إلخ) يحتمل أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال ذلك بعد فرض الصوم وإن وقع قبله ويحتمل أن المراد بالصوم ما كان مفروضا على غير هذه الأمة لمعرفتهم إياه. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله فلما كان الغد) المراد بالغد المرة الثانية التي هي فعل الخمس ثانيا، وأولها الظهر فلذا قال: صلى بي الظهر ولم يقل الصبح مع أنه أول الغد، هذا أظهر ما قيل (قوله صلى بي الظهر إلخ) أي فرغ منها حينئذ فاندفع التنافي. اه. شيخنا باج (قوله وقت الأنبياء) فإن الصبح كانت لآدم والظهر لإبراهيم والعصر لسليمان والمغرب لعيسى والعشاء ليونس ع ش. (قوله والوقت إلخ) أي الوقت ما بين ملاصق أول أولهما من قبل، وما بين ملاصق آخر آخرهما من بعد فدخل الوقتان، أو أن المراد هذان الوقتان وما بينهما ق ل (قوله كما شرع في العصر) قال الإسنوي: لا بد من حدوث زيادة وإن قلت، وهي من وقت العصر اه. وأما وقت كون ظل الشيء مثله فمن وقت الظهر كما في بح فقوله حينئذ أي عقب حينئذ اه (قوله قاله الشافعي) فيه حزازة باتحاد وقت الفراغ والشروع فالمراد عقبه، وبذلك يعلم أن " صلى بي " مستعمل في الأعم من الشروع والفراغ. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: نافيا به اشتراكهما) ردا لمذهب مالك المشرك لهما وكذا مذهب المزني القائل بدخول العصر بمصير ظل الشيء مثله، وعدم خروج الظهر إلا بمضي أربع ركعات بعد المصير سم (قوله نافيا به إلخ 
ms250	) أي مبينا به عدم الاشتراك بدليل خبر مسلم اه (قوله والزوال ميل الشمس إلخ) عبارة الزنكلوني في شرح التنبيه الزوال عبارة عن انحطاط الشمس بعد منتهى ارتفاعها، وبيانه أن الشمس إذا طلعت وقع ظل كل شيء شاخص في جانب المغرب طويلا ثم ما دامت ترتفع فالظل ينقص حتى إذا بلغت كبد السماء، وهي حالة الاستواء انتهى نقصانه، وقد لا يبقى ظل أصلا في بعض البلاد كمكة وصنعاء اليمن اه (قوله، بل في الظاهر) فوقت الزوال في نفس الأمر ليس من وقت الظهر، ومنه يعلم أن ما يصنعه الموقتون أيام الغيم من اعتمادهم في أول وقت الظهر على نصف القوس مما يجب تركه، بل يجب التأخير إلى وقت يوجد فيه الزوال في الظاهر لنا لو ظهرت نبه عليه في الخادم وغيره وإن بحث فيه سم بأنه قد يقال: محل عدم اعتبار ما في نفس الأمر ما لم يدل عليه الحساب وإلا اعتبر لما علمت(@)PageV01P241(@)(@)(@@) أن التكليف إنما يتعلق بالظاهر، ومثل ما هنا الهلال أيضا، فلا يعمل بالحساب إلا إن اقتضى وجود الهلال في الظاهر. اه ثم إنه لا خصوصية لوقت الظهر بما ذكر فيه، بل باقي المكتوبات كذلك فلا بد من دخول وقتها بحسب ما يدركه الحس، فلو علم وقوع الصبح بعد الفجر لكن في وقت لا يتصور أن يتبين الفجر فيه للناظر لم تصح الصبح. اه. حجر في شرح العباب وقولهم: للحاسب العمل بحسابه أي الذي لم يخالف ما ذكروه أفاده حجر أيضا فيه وبه يسقط قول سم السابق أيضا اه (قوله وهو أطول أيام السنة) الذي انحط عليه كلام حجر في شرح العباب أن الظل ينعدم في مكة المشرفة في يومين أحدهما في أوائل الجوزاء، والميل متزايد والثاني في أواخر السرطان، وهو متناقص، وهو موافق لقول بعضهم: أحدهما قبل الأطول بستة وعشرين والثاني بعده، كذلك وأنه ينعدم في صنعاء قبل اليوم الأطول بنحو خمسين يوما وكذا بعده وبرهن - رحمه الله - على ذلك بما تجب مراجعته وذكر أن التي ينعدم 
ms251	 ظلها في الأطول المدينة فالصواب التمثيل بها اه مرصفي على المنهج.(@)(@@) (قوله حزيران) بالرومية اسم شهر قبل تموز. اه. صحاح (قوله بإمامة جبريل) فيه رد لما قيل إنه كان مأموما وصلى بي أي معي. اه (قوله: بين الزوال إلخ) أي بين الزوال وما يتحقق به ما ذكر، وهو أول الزيادة على ظل المثل تدبر. (قوله أنه حين إلخ) أي اتفق ذلك هناك، وعبارة حجر التأخير في خبر جبريل لمصير الفيء مثله ليس للاشتراط، بل؛ لأن الزوال لا يتبين بأقل من مثله عادة فإن فرض تبينه بأقل منه عمل به اه (قوله ووقت اختيار) وأوله أول الوقت كما في الروضة وانظر ما المراد حينئذ بوقت الفضيلة؟ إلا أن يكون المراد به وقتا يكون الثواب فيه أكثر من غيره، وبوقت الاختيار المعنى العام كما قاله حجر أي ما عدا وقت الحرمة. اه. م ر (قوله وقال القاضي حسين إلخ) المعتمد أن وقت الفضيلة هو ما تقدم ووقت الاختيار إلى أن يبقى ما يسعها.(@)(@@) (قوله ووقت جواز إلخ) ينبغي أن يكون ذلك أيضا عند الأكثرين فيتحد وقت الجواز والاختيار كما اتحد وقت الفضيلة والاختيار في المغرب سم على المنهج (قوله ووقت اختيار إلى أن يصير مثل نصفه) قيل: على هذا يظهر وجود وقت الجواز بعد ذلك، وإلا بأن قلنا بامتداده مع الجواز إلى أن يبقى ما يسعها، حصل تناف باعتبار ما فسروا به كلا، إذ كيف يكون فيه ثواب دون وقت الفضيلة من حيث الوقت باعتبار الاختيار ولا ثواب من حيث الجواز، بل يجري هذا بمشاركة الفضيلة للاختيار. اه وقد عرفت أن الاختيار يكون عاما، وهو ما في التحفة أن الاختيار له إطلاقان إطلاق يرادف وقت الفضيلة وإطلاق يخالفها، وهو الأكثر ومما يصرح بالثاني قولهم في كل من الصبح والعصر له فضيلة أول الوقت ثم اختيار إلى مصير الظل مثلين أو الإسفار اه وبه يندفع ما في مشاركة وقت الفضيلة للاختيار ومثله يقال في الجواز فتدبر.(@)(@@) (قوله ووقت عذر) كل الصلوات لها وقت 
ms252	 عذر ما عدا الصبح (قوله: ووقت ضرورة) ، وهو إذا زالت الموانع وبقي من وقتها زمن تحرم اه (قوله ولها أيضا إلخ) وليس له وقت كراهة بخلاف باقي الصلوات(@)PageV01P242(@)(@)(@@) وذلك لوقوعها في خبر جبريل آخر الوقت اه (قوله بحيث لا يسعها) أي لا يسع واجباتها. اه. سم عن م ر(@)(@@) (قوله ثم بعد مصير إلخ) هذه أوضح من عبارة المنهاج، وهي وآخره أي وقت الظهر مصير ظل الشيء مثله سوى ظل استواء الشمس، وهو أول وقت العصر، إذ لا بد من تأويله بأن المعنى أن يتحقق المصير يدخل وقت العصر؛ لأن وقت المذكور من وقت الظهر وقد أشار إلى تأويله بذلك الإمام المحلي - رحمه الله - (قوله ثم بعد مصير إلخ) ، فلا يشترط حدوث زيادة فاصلة بينه وبين وقت الظهر، وقول الشافعي، فإذا جاوز ظل الشيء منه بأقل زيادة فقد دخل وقت العصر ليس مخالفا لذلك، بل هو محمول على أن وقت العصر لا يكاد يعرف إلا بها. اه. م ر، وأما وقت المصير فهو من وقت الظهر كما مر اه وعبارة حجر وعقب مصير ظل الشيء مثله هو أول وقت العصر لكن لا يكاد يتحقق إلا بأدنى زيادة، وهي من وقت العصر فلو فرض مقارنة تحرمه لها باعتبار ما يظهر لنا صح اه.(@)(@@) (قوله مع خبر الصحيحين إلخ) دفع به ما قال به الإصطخري من خروج وقت العصر بمصير ظل الشيء مثليه كما في حديث جبريل. اه. روضة (قوله وخبر ابن أبي شيبة إلخ) أتى به مع خبر الصحيحين لاحتمال أن معناه فقد أدرك وجوبها. اه.(@)(@@) عميرة (قوله ظاهره إلخ) ؛ لأنه إنما عبر بذلك لاحتمال أن المعنى حتى يقرب مجيء وقت الأخرى تدبر وحرر. ثم رأيت في ق ل على قول المحلي ظاهره كما هنا أي فليس صريحا وقال بعضهم: بل هو صريح؛ لأن نفي التفريط يلزمه كونها في وقتها، وهو ما قبل الأخرى إلا أن يراد في الحديث صلاة معهودة، فلا يكون فيه العموم المراد من الدليل. اه (قوله لما 
ms253	 سيجيء) من خبر مسلم الآتي (قوله بالنسبة إليها إلخ) أما بالنسبة للظهر، فلا يصح، وإلا لزم أن يكون كل وقتها اختيارا كذا قيل لكن لا يضر ما ذكره وقد تقدم عن سم (قوله ما بين هذين) نقل ابن الرفعة عن العلماء أن المعنى ما بين أول الأول وآخر الثاني قال في الروضة ويتمادى وقت الاختيار في الصبح إلى أن يسفر اه وكذا عبارة غيره من الأصحاب وحينئذ فقوله في الحديث: والفجر، فأسفر أي فرغ منها فأسفر، لكن في رواية جاء حين أسفر جدا فقال: قم فصل فصلى الفجر، وهو موافق لقول المنهاج والاختيار أن لا تؤخر عن الإسفار إلا أن تكون عن بمعنى إلى قال الشيخ عميرة: وهو متعين ليوافق الروضة وغيرها اه فلعل تلك الرواية ضعيفة أو يؤول الإسفار(@)PageV01P243(@)(@)(@@) بظهور الفجر كما سيأتي اه أي ظهر الفجر ظهورا كثيرا(@)(@@) اه (قوله قال ولا يكون إلخ) في شرح مسلم للإمام النووي الأصح أنها العصر اه (قوله في كون ذلك وهما نظر) فلما تقدم من استدلال القائل به وجوابه عن الحديث وكون مذهبه اتباع الحديث لا ينافي ذلك؛ لأنه عند عدم الاحتمال تدبر. (قوله واختير تأخير إلخ) عبارة الحاوي ثم العصر إلى الغروب والمختار إلى مصير الظل مثليه قال شارحه: أي والوقت المختار لفعل الصلاة فيه من الزيادة إلى صيرورة ظل كل شيء مثلي ذلك الشيء اه فلو قال الشارح واختير لإيقاعها من الزيادة إلى أن يحصل إلخ لكان أولى لإيهام قوله تأخير العصر غير المراد تدبر(@)(@@) (قوله بمقدار إلخ) ، وهذا المقدار يكفي لجمع العشاء مع المغرب تقديما على أن شرط جمع التقديم عقد الثانية فقط في وقت الأولى، كما أن المعتبر بقاء السفر إلى عقدها فقط لا وقوعها بتمامها في ذلك نقله سم على المنهج عن والد الروياني ع ش (قوله بمقدار إلخ) قال الفقيه أحمد بن موسى بن عجيل ويتسامح بالدعاء بين الأذان والإقامة.(@)(@@) وأشار الإمام إلى أنه لا بأس بمخاطبة إنسان من غير تطويل قال في شرح الوسيط 
ms254	: وهو ظاهر من كلامهم. اه. شرح الحاوي للناشري (قوله وسد جوع) أي أكل لقم يكسر بها حدة الجوع. اه. روضة وصوب في المجموع اعتبار الشبع ورده في الخادم بأنه إنما يأتي على امتداد الوقت والتفريع على مقابله. اه. م ر ثم رأيته بعد قوله: واعتبر القفال إلخ ضعيف لما يلزم عليه من اختلاف وقته باختلاف الناس ولا نظير له في بقية الأوقات. اه. م ر (قوله وصوب في المجموع إلخ) رده في الخادم وقال إنه وجه خارج عن المذهب وإنه لا دليل له في الحديث، إذ هو دليل على امتداد الوقت، وهو إنما يفرع على قول التضييق وأجاب القاضي أبو الطيب عن الحديث بأن عشاءهم كان شرب اللبن أو التمرات اليسيرة، وذلك في معنى اللقم لغيرهم اه (قوله ليشمل الغسل إلخ) قد يلزمه من التيممات أربعة بأن يكون بأعضاء وضوئه الأربعة أربع علل وقد يكون مع ذلك غسل وخبث مغلظ بحيث يستغرق ذلك مع وقتها شيئا من وقت الثانية، ولا قائل به فلعل المعتبر القدر(@)PageV01P244(@)(@)(@@) الغالب حرر.(@)(@@) (قوله وقت فضيلة واختيار أول الوقت) ومعهما الجواز بلا كراهة فتدخل معا وتخرج كذلك وقد نظم بعضهم عدد الأوقات في كل صلاة فقال(@)(@@) أوقات صبح ستة قد صيرت ... هذا الرشا لا يقبل الإعذارا(@)(@@) ست بظهر سبعة بمغرب ... واقرن بها فضلا جواز اختارا(@)(@@) كم صار سبعا في العشاء كعصره ... كغصن بان زهره قد نارا(@)(@@) وقوله لا يقبل الإعذار أي أن وقت الصبح لا عذر فيه وقوله ست بظهر أي ؛ لأنه لا جواز بكراهة فيه وقوله واقرن بها أي المغرب أي وقت الجواز بلا كراهة، والفضيلة والاختيار مقترنة فيها وقوله جواز بالفتح بلا تنوين وقوله كعصره أي أن العصر لها سبعة كالعشاء اه (قوله وقت فضيلة واختيار) جمع بينهما في وقت واحد؛ لأنه ليس لها وقت اختيار زائد على وقت الفضيلة للخلاف على وقتها ومثلهما الجواز بلا كراهة، فالثلاثة مشتركة في وقت واحد، وهو وقتها على القول المرجوح الذي هو ضابط وقت الفضيلة. اه. بجيرمي 
ms255	 على المنهج.(@)(@@) (قوله ووقت جواز) أي بكراهة. اه. بج أي مراعاة للقول بخروج الوقت. اه.(@)(@@) (قوله كذنب السرحان) أي من حيث الاستطالة وكون النور في أعلاه، والسرحان بكسر السين اه. عميرة وع ش عن المصباح وفيه أيضا السرحان الذئب والأسد والجمع سراحين اه (قوله أي منتشرا) أي في الأفق أي نواحي السماء عرضا. اه. شرح الحاوي وفي ق ل على الجلال معترضا في عرض الأفق من جهة المشرق فيما بين شماله وجنوبه، والمستطيل الصاعد إلى الأعلى إلى وسط السماء اه (قوله ولم يأت بثم) أي(@)PageV01P245(@)(@)(@@) التي استعملها بمعنى الفاء في باقي المواضع فاندفع ما في الحاشية اه (قوله لعدم ترتب إلخ) أو؛ لأن الأوقات الباقية فيها تراخ وتوسع بخلاف وقت المغرب فإنه مضيق. اه. شرح الحاوي.(@)(@@) (قوله قدر ما يغيب الشفق في مثله) أي قدره باعتبار نسبته إلى ليلهم، فإذا كان وقت المغرب عند من يغيب شفقهم سدس ليلهم كان وقت المغرب عند من لا يغيب شفقهم كذلك طال أو قصر. اه. ع ش ومثله يقال في الفجر اه (قوله واختير إلخ) عبارة المنهاج والاختيار أن لا تؤخر عن ثلث الليل اه ويفيد أن وقت الاختيار ينتهي بالثلث، ولا ينافي أن أول الوقت وقت فضيلة بخلاف ما هنا قال ق ل على الجلال ولها سبعة أوقات وقت فضيلة أوله، واختيار إلى آخر ثلثه، وجواز بلا كراهة إلى الفجر الأول، وبكراهة إلى الفجر الثاني وحرمة وضرورة وعذر اه. وفي الروضة: وأما العشاء فتعجيلها أفضل على الأظهر وعلى الثاني تأخيرها أفضل ما لم يجاوز وقت الاختيار اه. (قوله واختير تأخير إلخ) عبارة الحاوي والمختار إلى الثلث قال شارحه: أي والوقت المختار لا يقال: الصلاة فيه من أول الوقت إلى مضي ثلث الليل. اه. ولو صنع الشارح مثل ذلك لكان صوابا لإفادة صنيعه أن التأخير مختار اه.(@)(@@) (قوله على الأصح) مقابله إلى نصف الليل اه. (قوله قول الإصطخري) ولعله لم يراع خلافه كمراعاة الضعيف في المغرب، وإلا لكان الجواز بعدها في الثلاثة بكراهة 
ms256	، وكلامهم مصرح بخلافه. اه. مرصفي وجعل في الروضة قول الإصطخري في الثلاثة مقابل الصحيح فهو ضعيف جدا. اه.(@)(@@) (قوله تأخير الصبح) لو قال: واختر أي احكم بأن وقت الاختيار ممتد إلى إسفاره لكان أولى، وعبارة الحاوي: والمختار إلى الإسفار قال شارحه أي والوقت المختار يمتد إلى الإسفار. اه. (قوله وله أربعة أوقات) وزيد عليها وقت حرمة، وهو ما لا يسعها ووقت ضرورة اه (قوله: وهي نهارية) خلافا(@)PageV01P246(@)(@)(@@) لما نقل عن أجلاء صحابة وتابعين وقالوا لا يحرم الفطر إلا بعد طلوع الشمس فانظر التحفة اه.(@)(@@) (قوله وجوبا موسعا) بمعنى أنه لا يأثم بتأخيرها إلى آخره. اه. روضة(@)(@@) (قوله أثناءه) حيث بقي من الوقت قدر لو كان حيا لأمكنه إيقاع الكل فيه. اه. شرح الحاوي ثم رأيته في المصنف بعد (قوله بأن آخر وقتها معلوم) ، فلا ينسب إلى تقصير إلا إن أخر عن الوقت (قوله بظن إمكان الفعل) مقتضاه فإنه لو نام في الوقت واحتمل عنده يقظته فيه وبعده على السواء حرم عليه، وفي ظني أنهم نصوا عليه كذلك، وإن قال ابن الناشري في إيضاح الفتاوى على الحاوي: الظاهر عدم العصيان فحرر ثم رأيت في سم على المنهج أن النوم في الوقت يحرم إن ظن عدم الاستيقاظ فيه أو شك فيه ثم رأيت في شرح م ر ما يفيده، ولو وكل من يوقظه قبل خروج الوقت وجب على الوكيل إيقاظه إن غلب على ظن الموكل عدم يقظته في الوقت.(@)(@@) وكذا إن غلب على ظنه اليقظة فيه ليكون للتوكيل ثمرة، وقياسا على التوكيل في السلام وإن كان مفهوم قول م ر، فإن عصى بالنوم وجب على من علم بعصيانه إيقاظه، ينافيه لعدم عصيان هذا بنومه حينئذ. اه. ملوي قيل: وبعد ذلك لا يخلو عن وقفة لما يأتي من جواز ترك الجمعة بعد سفره بعد الفجر بعد العزم على الفعل في الطريق اه وقد يقال: إن ذاك فعل نفسه وما هنا فيه تفويت الوكيل على الموكل حقه تدبر (قوله: وهذا إلخ) أي التصحيح المقتضي 
ms257	 لثبوت الخلاف(@)(@@) اه (قوله فلتعلق إلخ) قد حصل شيء لم يكن وهو التعليق بالوقت بالفعل (قوله قلت الصواب إلخ) وإن تردد جواب الشيخ أبي محمد في جواز إخراج بعض الصلاة عن وقتها قال في الروضة: إن المذهب هو التحريم اه (قوله وركعة) أي تامة كما أفاده الغزي وغيره خلافا لبعض شراح الحاوي القائل المراد بها القيام والركوع فقط اه (قوله لا دونها) هو المذهب وقيل ما دون الركعة كالركعة. اه. روضة.(@)(@@) (قوله لا دونها) هو من زيادته للرد على الضعيف (قوله أداء) فيجوز للمسافر حينئذ قصرها فإن(@)PageV01P247(@)(@)(@@) قلنا قضاء امتنع إن قلنا لا يجوز قصر المقضية. اه. روضة (قوله كلا) أي كل الركعات أداء وقيل الكل قضاء وقيل: ما في الوقت أداء وما بعده قضاء ورده بقوله كلا (قوله كلا) ، وهو تمييز أو حال تأمل (قوله: ولو شرع في الصلاة إلخ) ، ولو أحرم ولم يبق من الوقت إلا ما يسع الواجبات بفعله دون غيره جاز وإن لم نقل بما مر عن القفال في المغرب لوضوح الفرق، إذ المدار هنا على أن يشرع وقد بقي من الوقت ما يمكن فعلها فيه من غير إثم يلحقه لعدم تقصيره حينئذ سم على تح(@)(@@) (قوله فمدها بطول القراءة) خرج ما لو مدها بالإتيان بالسنن المطلوبة فيها حتى أخرج بعضها عن وقت فإنه أفضل بلا خلاف. اه.(@)(@@) سم عن م ر قال وقيده م ر بأن يوقع ركعة في الوقت يعين قيد الأفضلية بذلك لكن قضية كلام البغوي خلافه. اه (قوله حتى خرج الوقت إلخ) قال الناشري عن الغزالي: إن المد إلى خروج وقت الفضيلة أيضا خلاف الأفضل ونقل أيضا عن م ر (قوله قال في المهمات) وافقه البارزي والناشري وخالفه البغوي والزركشي. اه.(@)(@@) (قوله وندبوا إلخ) وإن شرع فيها وأفسدها ولا يجب. اه. سم (قوله لسقوط القمر) أي عند سقوط القمر أي غيبوبته لليلة ثالثة من الشهر أي في ليلة ثالثة منه أي وقت غيبوبته في الليلة الثالثة، وهو أول وقت العشاء (قوله فمعارض 
ms258	 بذلك) أي ويبقى الدليلان العامان السابقان (قوله واظب) انظره مع قوله في الحديث السابق كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى قوله والعشاء إلخ، ويجاب بأن كان لا تفيد التكرار وضعا بل بالقرائن(@)PageV01P248(@)(@)(@@) ولو سلم فيحصل بثلاث مرات للعذر اه والأكثر التعجيل.(@)(@@) (قوله سلم كما تدخل إلخ) في خزانة الأدب للبغدادي أن ما اللاحقة للكاف عند البصريين تكون مصدرية وموصولة وكافة والأخيرة قسمان: كافة، ومهيئة للدخول على الجملة فقط، والثانية تغيير معنى الكلمة معها ولها معنيان إما معنى لعل وإما معنى القران في الوجود، وعبر عنه السيرافي وغيره بالمبادرة اه وقوله ولها معنيان أي للكلمة معها وهي الكاف معنيان. اه.(@)(@@) (قوله وسنة إبراده) وهي رخصة ومع كونه رخصة هو أفضل من التعجيل ولا يلزم في الرخصة أن الأفضل خلافها، فقد قالوا: إن الأفضل للمسافر القصر اه ناشري على الحاوي (قوله وسنة إلخ) أي في غير أيام الدجال؛ لأنه لا يرجى فيها زوال الحر في وقت تذهب فيه لمحل الجماعة مع بقاء الوقت المقدر ع ش وعلله زي بانتفاء الظل إذ ذاك اه (قوله وسنة إبراده إلخ) قال حجر في شرح الإرشاد وم ر إن الراجي للجماعة تسن له الصلاة وحده أولا ثم معهم ويلزم مثله هنا، وإن لم ينقل عن النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ لأن عدم النقل لا ينافي الوقوع سلمنا فهي واقعة حال فعلية يحتمل أن يكون الترك لعذر. اه. م ر وفي ق ل أنه لا يسن الإبراد به إلا لقوم يعلم أنهم لا يختلفون عن جماعة اه.(@)(@@) وعليه يحمل ما ورد أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر بتأخيره اه (قوله لشدة الحر) ولا يقاس بها شدة البرد؛ لأنه لا أمد لها ينتظر بخلاف شدة الحر وعلل م ر بأنه رخصة ولا يقاس عليها. اه (قوله إلى أن يقع إلخ) ولا يشترط في سن التأخير سن الفيء المذكور، بل يسن وإن لم يكن في طريقه فيء؛ لأن شدة الحر تنكسر بالتأخير المذكور أفاده ع ش 
ms259	 (قوله: فأبردوا بالصلاة) الباء للتعدية أي ألحقوا البرد بها أو زائدة اه (قوله فلم يشكنا) أي لم يزل شكوانا بالإذن في الإبراد اه (قوله بقطر الحر) أو ببلده إن خالفت وضع القطر. اه. ق ل (قوله لطالب الجمع) طالب الجمع يسن له الإبراد، ولو في غير المسجد بخلاف المصلي فرادى فإنه لا يسن له الإبراد إلا إذا أراد الصلاة في المسجد، فلو قال لطالب الجمع أو مصل فرادى بمسجد لوافق المعتمد. اه. وسيأتي ذلك قريبا اه (قوله أي يؤتى إليه) فسر أتى بيؤتى؛ لأنه إذا أتى إليه بالفعل لا يسن الإبراد، ولذا أخذ محترزه، قوله: أو بمسجد حضره إلخ.(@)(@@) (قوله من بعد لكثرة الناس إلخ) وإن أمكنته الجماعة بمسجد قريب فيسن له الإبراد لإتيان ذلك المسجد البعيد لاشتماله على ما ذكره اه (قوله ولا لمن يصلي منفردا) مفهوم قوله: طالب الجمع، وقوله أو جماعة ببيته مفهوم بمسجد واقتصر على بيته فيفيد أنه إذا صلى جماعة بغير بيته كرباط ومدرسة سن له الإبراد، وقد أشار له بقوله ويؤخذ مما تقرر إلخ (قوله حضره جماعة) بخلاف ما إذا لم يحضروه فيسن لهم الإبراد اه (قوله لا يأتيهم غيرهم إلخ) بخلاف من يأتيهم من يسن له الإبراد فيسن لهم انتظاره(@)PageV01P249(@)(@)(@@) ويكون هذا مستثنى من كراهة انتظار الغير بالصلاة. اه. ق ل مع زيادة الاستثناء (قوله وأن الرباط إلخ) أي لطالب الجمع، وهذا فهم من قوله: أو جماعة بيته فإنه يفهم أنه لو لم يكن ببيته سن الإبراد سواء كان بمسجد أو لا تدبر (قوله ولشدة الخطر في فواتها) ؛ لأنها لا تقضى اه بج بخلاف غيرها.(@)(@@) (قوله أشياء) أوصلها بعضهم إلى نحو أربعين مسألة ، وضابطها اشتمال التأخير على كمال خلا عنه التقديم كقدرة على قيام أو سترة أو ماء أو جماعة أو بلوغ صبي أو انقطاع حدث أو نزول مسافر أو إيقاعها في مسجد أو وقوف بعرفة أو رمي جمار أو إنقاذ غريق. اه. قال (قوله ولمن تيقن إلخ) ويسن له الصلاة على حاله 
ms260	 أول الوقت، ثم يعيدها آخره مع ما ذكر. اه. م ر (قوله إذا رجا الانقطاع) أما إذا تيقنه فيجب التأخير ع ش على م ر (قوله حتى يتيقنه إلخ) ، وأما الواجب فهو ظن دخوله اه (قوله حتى يتيقنه إلخ) بأن كان هناك ما يفيده اليقين فإن لم يكن هناك دليل يفيده كفاه أن يغلب على قلبه دخول الوقت والاحتياط أن يؤخر إلى أن يغلب على ظنه أنه لو أخر خرج الوقت، كذا في الروضة وقوله والاحتياط إلخ هو مراد الشارح بقوله أو يظن إلخ. اه.(@)(@@) (قوله التحري) اعلم أن مراتب الوقت ثلاثة: الأولى العلم بنفسه، وفي مرتبته إخبار الثقة عن علم، والمؤذن العارف في الصحو فيتخير بين هذه الثلاثة وفي معناها المزاول قال ق ل حيث وضعها عارف عدل أو أقرها قال ع ش: أو مضى عليها زمن يمكن اطلاع أهل المعرفة والعدل عليها ولم يطعنوا فيها إن وضعها فاسق، وقال: سم إنها كالمحراب في باب القبلة فإن كانت ببلد كبير أو مكان يكثر طارقوه كانت بمنزلة الإخبار عن علم، وأما الساعات والمناكب الصحيحة فالذي في البجيرمي على المنهج أنها من تلك المرتبة، والذي استظهره الشيخ ح ف ووجد بهامش م ر أنها في معنى صوت الديك، فيجتهد معها؛ لأنها قد تخطئ، ومثلها في الخلاف المذكور والمآذن المعول عليها كما هو الآن، المرتبة الثانية الاجتهاد والمؤذن العارف في الغيم، المرتبة الثالثة تقليد المجتهد اه بجيرمي وغيره.(@)(@@) (قوله أو تقليد) التقليد قبول قول الغير المستند إلى الاجتهاد فإن استند قول الغير إلى معاينة لم يسم تقليدا كذا في الروضة اه (قوله مع قول عدل إلخ) إن تأملته مع قوله، ولو لمستيقنه بالصبر إلخ(@)PageV01P250(@)(@)(@@) وجدته دالا على أنه يعمل بخبر العدل مع إمكان علمه بنفسه، وهو كذلك هنا بخلاف القبلة لتكرر الوقت بخلافها. اه. م ر وغيره (قوله أن له تقليد المؤذن) هذا جواز بعد امتناع فيصدق بالوجوب كما في الشق الأول وبالجواز كما في الثاني اه وإنما وجب في الأول لما 