ms6301	 كانوا، سود الله وجوههم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه. وقيل: إنهم غرموا مالا جزيلا، جملة مستكثرة على ذلك، قبحهم الله. وفي ذي القعدة قبض السلطان على أيتمش السعدي وسجنه بقلعة الجبل، وقبض نائبه بدمشق على سيف الدين بلبان الهاروني وسجنه بقلعتها. وفي بكرة الخميس التاسع والعشرين من ذي القعدة، وهو العاشر من آذار استسقى الناس بالمصلى بدمشق، فسقوا بعد عشرة أيام. وفي هذه السنة أخرج الملك المنصور جميع آل الملك الظاهر من النساء والولدان والخدام من الديار المصرية إلى الكرك ليكونوا في كنف الملك المسعود خضر بن الظاهر. ممن توفي فيها من الأعيان: أبغا ملك التتار بن هولاكوقان بن تولي بن جنكزخان كان عالي الهمة، PageV17P0578(@)(@@) بعيد الغور له رأي وتدبير، وبلغ من العمر خمسين سنة، ومدة ملكه ثماني عشرة سنة، ولم يكن بعد والده في التدبير والحزم مثله، ولم تكن وقعة حمص هذه برأيه ولا عن مشورته، ولكن أخوه منكوتمر أحب ذلك، فلم يخالفه. ورأيت في بعض تواريخ البغاددة أن قدوم منكوتمر إلى الشام إنما كان عن مكاتبة سنقر الأشقر إليه. فالله أعلم. وقد جاء أبغا هذا بنفسه فنزل قريبا من الفرات لينظر ماذا يكون من الأمر، فلما جرى عليهم ما جرى ساءه ذلك، ومات غما وحزنا. توفي بين العيدين من هذه السنة، وقام بالملك بعده ولده السلطان أحمد. قاضي القضاة نجم الدين أبو بكر بن قاضي القضاة صدر الدين أحمد بن قاضي القضاة شمس الدين يحيى بن هبة الله بن الحسن بن يحيى بن محمد بن علي الشافعي، ابن سني الدولة ولد سنة ست عشرة وستمائة، وسمع الحديث، وبرع في المذهب، وناب عن أبيه وشكرت سيرته، واستقل بالقضاء في الدولة المظفرية، فحمد أيضا، وكان الشيخ شهاب الدين ينال منه ومن أبيه. وقال البرزالي: كان شديدا في الأحكام متحريا، وقد ألزم بالمقام بمصر، فدرس بجامع مصر، ثم عاد إلى دمشق، فدرس بالأمينية والركنية، وباشر قضاء حلب، وعاد إلى دمشق، وولاه سنجر قضاء دمشق، ثم عزل بابن خلكان كما تقدم، ثم 
ms6302	 كانت وفاته يوم الثلاثاء ثامن المحرم، ودفن من PageV17P0579(@)(@@) الغد يوم تاسوعاء بتربة جده بقاسيون. وفي عاشر المحرم توفي: قاضي القضاة صدر الدين عمر بن القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن خلف بن أبي القاسم العلامي ابن بنت الأعز المصري كان فاضلا بارعا عارفا بالمذهب، متحريا في الأحكام كأبيه،، ودفن بالقرافة. الشيخ إبراهيم بن سعيد الشاغوري الموله المعروف بالجيعانة كان مشهورا بدمشق، ويذكر له أحوال ومكاشفات على ألسنة العوام ومن لا يعقل، ولم يكن ممن يحافظ على الصلوات، ولا يصوم مع الناس، ومع هذا كان كثير من العوام وغيرهم يعتقدونه! توفي يوم الأحد سابع جمادى الأولى، ودفن بتربة المولهين بسفح قاسيون عند الشيخ يوسف القميني، وقد توفي الشيخ يوسف قبله بمدة، وكان الشيخ يوسف يسكن قمين حمام نور الدين الشهيد بالبزوريين، وكان يجلس على النجاسات والقذر، وكان يلبس ثيابا بداوية تجحف على النجاسات في الأزقة، وكان له قبول من الناس ومحبة وطاعة، وكان العوام يغالون في محبته واعتقاده، وكان لا يصلي ولا يتقي نجاسة ومن جاءه زائرا جلس عنده بالقمين على النجاسة، وكان العوام يذكرون له مكاشفات PageV17P0580(@)(@@) وكرامات وكل ذلك خرافات من خرافات العوام وأهل الهذيان كما يعتقدون ذلك في غيره من المجانين والمولهين. ولما مات الشيخ يوسف القميني خرج في جنازته خلق كثير من العوام وغيرهم، وكانت جنازته حافلة بهم، وحمل على أعناق الرجال إلى سفح قاسيون، وبين يديه غوغاء وغوش كثير وتهليل وأمور لا تجوز من فعل العوام، حتى جاءوا به إلى تربة المولهين بقاسيون فدفنوه بها، وقد اعتنى بعض العوام بقبره، فعمل عليه حجارة منقوشة، وعمل على قبره سقفا مقرنصا بالدهان وأنواعه، وعمل عليه مقصورة وأبوابا، وغالى فيه مغالاة زائدة، ومكث هو وجماعة مجاورون عند قبره مدة في قراءة وتهليل، ويطبخ لهم الطبيخ فيأكلون ويشربون هناك. والمقصود أن الشيخ إبراهيم الجيعانة لما مات الشيخ يوسف القميني جاء من الشاغور إلى باب الصغير في جماعة من أتباعه، وهم في صراخ وضجة وغوش كثير، وهم يقولون: أذن لنا في دخول 
ms6303	 البلد، أذن لنا في دخول البلد. يكررون ذلك، فقيل له في ذلك، فقال: لي عشرون سنة ما دخلت داخل سور دمشق; لأني كنت كلما أتيت بابا من أبوابها أجد هذا السبع رابضا بالباب، فلا أستطيع الدخول خوفا منه، فلما مات أذن لنا في الدخول. وهذا كله ترويج على الطغام والعوام من الهمج الرعاع، الذين هم أتباع كل ناعق، وقيل: إن الشيخ يوسف كان يرسل إلى الجيعانة مما يأتيه من الفتوح. والله سبحانه أعلم بأحوال عباده، وإليه المنقلب والمآب، وعليه الحساب. PageV17P0581(@)(@@) وقد ذكرنا أنه استشهد في وقعة حمص جماعة من الأمراء منهم: الأمير عز الدين أزدمر السلحدار عن نحو من ستين سنة، وكان من خيار الأمراء، وله همة عالية ينبغي أن ينال بها مكانا عاليا في الجنة. قاضي القضاة تقي الدين أبو عبد الله محمد بن الحسين بن رزين بن موسى العامري الحموي الشافعي ولد سنة ثلاث وستمائة، وقد سمع الحديث، وانتفع بالشيخ تقي الدين بن الصلاح، وأم بدار الحديث مدة، ودرس بالشامية، وولي وكالة بيت المال بدمشق، ثم سار إلى مصر فدرس بها بعدة مدارس، وولي الحكم بها، وكان مشكورا، توفي ليلة الأحد ثالث رجب منها، ودفن بالمقطم. وفي يوم السبت الرابع والعشرين من ذي القعدة توفي: الملك الأشرف مظفر الدين موسى بن الملك الزاهر محيي الدين داود بن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن الناصر ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه بن شاذي بن صاحب حمص، ودفن بتربتهم بقاسيون. وفي ذي القعدة توفي: الشيخ جمال الدين الإسكندري الحاسب بدمشق، وكان له مكتب تحت منارة فيروز، وقد انتفع به خلق كثير، وكان شيخ PageV17P0582(@)(@@) الحساب في وقته، رحمه الله. الشيخ علم الدين أبو الحسن محمد بن الإمام أبي علي الحسين بن عتيق بن عبد الله بن رشيق الربعي المالكي المصري ودفن بالقرافة، وكانت له جنازة حافلة، وقد كان فقيها مفتيا، سمع الحديث، وبلغ خمسا وثمانين سنة. وفي يوم الاثنين الخامس والعشرين من ذي الحجة توفي: الصدر الكبير شمس الدين أبو 
ms6304	 الغنائم المسلم بن محمد بن المسلم بن مكي بن خلف بن علان القيسي الدمشقي مولده سنة أربع وتسعين، وكان من الرؤساء الكبار وأهل البيوتات، وقد ولي نظر الدواوين بدمشق وغير ذلك، ثم ترك ذلك كله، وأقبل على العبادة وكتابة الحديث، وكان يكتب سريعا; يكتب في اليوم الواحد ثلاث كراريس، وقد أسمع " مسند الإمام أحمد " ثلاث مرات، وحدث " بصحيح مسلم " " وجامع الترمذي " وغير ذلك، وسمع منه البرزالي والمزي وابن تيمية ودفن من يومه بسفح قاسيون عن ست وثمانين سنة، رحمهم الله جميعا. الشيخ صفي الدين أبو القاسم بن محمد بن عثمان بن محمد التميمي الحنفي شيخ الحنفية ببصرى، ومدرس الأمينية بها مدة سنين كثيرة، كان PageV17P0583(@)(@@) بارعا فاضلا عالما عابدا منقطعا عن الناس، وهو والد قاضي القضاة صدر الدين علي، وقد عمر دهرا طويلا، فإنه ولد في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة، وتوفي ليلة نصف شعبان من هذه السنة عن سبع وتسعين سنة، رحمه الله تعالى. PageV17P0584(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثمانين وستمائة(@)(@@) استهلت والخليفة الحاكم بأمر الله، والسلطان الملك المنصور قلاوون. وفيها أرسل ملك التتر أحمد إلى الملك المنصور يطلب منه المصالحة وحقن الدماء فيما بينهم، وجاء في الرسلية الشيخ قطب الدين الشيرازي أحد تلاميذ النصير الطوسي، فأجاب المنصور إلى ذلك، وكتبت المكاتبات إلى ملك التتر بذلك. وفي مستهل صفر قبض السلطان على الأمير الكبير بدر الدين بيسري السعدي، وعلى الأمير علاء الدين السعدي الشمسي أيضا. وفيها درس القاضي بدر الدين بن جماعة بالقيمرية، والشيخ شمس الدين بن الصفي الحريري بالفرخشاهية، وعلاء الدين بن الزملكاني بالأمينية. وفي يوم الاثنين الحادي عشر من رمضان وقع حريق باللبادين عظيم، وحضر نائب السلطنة إذ ذاك الأمير حسام الدين لاجين السلحدار وجماعة كثيرة PageV17P0585(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) من الأمراء، وكانت ليلة هائلة جدا وقى الله تعالى شرها، واستدرك بعد ذلك أمرها القاضي محيي الدين بن النحاس، ناظر الجامع، فأصلح الأمر، وسد وأعاد البناء أحسن مما كان، ولله الحمد والمنة. وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ الصالح 
ms6305	 بقية السلف برهان الدين أبو إسحاق بن الشيخ صفي الدين أبي الفدا إسماعيل بن إبراهيم بن يحيى بن علوي بن الرضي الحنفي إمام العزية بالكشك. وسمع من جماعة منهم الكندي وابن الحرستاني، ولكن لم يظهر سماعه منهما إلا بعد وفاته، وقد أجاز له أبو جعفر الصيدلاني وعفيفة الفارقانية وابن المنادي، وكان رجلا صالحا محبا لإسماع الحديث كثير البر بالطلبة له، وقد قرأ عليه الحافظ جمال الدين المزي " معجم الطبراني الكبير "، وسمعه منه بقراءة الحافظ البرزالي وجماعة كثيرون. وكان مولده في سنة تسع وتسعين وخمسمائة، وتوفي يوم الأحد سابع صفر، وهو اليوم الذي قدم فيه الحجاج إلى دمشق من الحجاز، وكان هو معهم، فمات بعد استقراره بدمشق. القاضي أمين الدين الأشتري أبو العباس أحمد بن شمس الدين أبي PageV17P0586(@)(@@) بكر عبد الله بن محمد بن عبد الجبار بن طلحة الحلبي المعروف بالأشتري، الشافعي المحدث، سمع الكثير وحصل، ووقف أجزاء بدار الحديث الأشرفية. توفي بالخانقاه الأندلسية يوم الخميس الرابع والعشرين من ربيع الأول عن ست وستين سنة، وكان الشيخ محيي الدين النووي يثنى عليه ويرسل إليه الصبيان ليقرءوا عليه في بيته; لأمانته عنده وصيانته وديانته. الشيخ برهان الدين أبو الثناء محمود بن عبد الله بن عبد الرحمن المراغي الشافعي مدرس الفلكية، كان فاضلا بارعا، عرض عليه القضاء فلم يقبل، توفي يوم الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الآخر عن ست وسبعين سنة، وسمع الحديث وأسمعه، ودرس بعده بالفلكية القاضي بهاء الدين بن الزكي. القاضي الإمام العلامة شيخ القراء زين الدين أبو محمد عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي المالكي قاضي قضاة المالكية بدمشق، وهو أول من باشر القضاء بها، وعزل نفسه عنه تورعا وزهادة، واستمر بلا ولاية ثمان سنين، ثم كانت وفاته ليلة الثلاثاء ثامن رجب منها عن ثلاث وثمانين سنة، وقد سمع الحديث، واشتغل على السخاوي وابن الحاجب. الشيخ صلاح الدين محمد بن القاضي شمس الدين علي بن محمود بن PageV17P0587(@)(@@) علي الشهرزوري مدرس القيمرية وابن مدرسها، توفي في أواخر رجب، وتوفي أخوه 
ms6306	 شرف الدين بعده بشهر، ودرس بالقيمرية بعد الصلاح المذكور القاضي بدر الدين بن جماعة. ابن خلكان قاضي القضاة شمس الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان الإربلي الشافعي أحد الأئمة الفضلاء، والسادة العلماء، والصدور الرؤساء، وهو أول من جدد في أيامه قضاء القضاة من سائر المذاهب، فاستقلوا بالأحكام بعدما كانوا نوابا له، وقد كان المنصب بينه وبين ابن الصائغ دولا; يعزل هذا تارة ويولى هذا، ويعزل هذا ويولى هذا، وقد درس ابن خلكان في عدة مدارس لم تجمع لغيره، ولم يبق معه في آخر وقته سوى الأمينية، وبيد ابنه كمال الدين موسى النجيبية. توفي ابن خلكان بالمدرسة النجيبية المذكورة بإيوانها يوم السبت آخر النهار، في السادس والعشرين من رجب، ودفن من الغد بسفح قاسيون عن ثلاث وسبعين سنة، وقد كان ينظم نظما حسنا رائقا، وقد كانت محاضرته في غاية الحسن، وله التاريخ المفيد الذي رسمه " بوفيات الأعيان " من أبدع المصنفات. والله سبحانه أعلم. PageV17P0588(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وثمانين وستمائة(@)(@@) فيها قدم الملك المنصور إلى دمشق في يوم الجمعة سابع رجب في أبهة عظيمة، وكان يوما مشهودا. وفيها ولي الخطابة بدمشق الشيخ عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي، عوضا عن محيي الدين بن الحرستاني الذي توفي فيها كما سيأتي، وخطب يوم الجمعة الحادي والعشرين من رجب من هذه السنة. وفي هذا اليوم قبل الصلاة احتيط على القاضي عز الدين بن الصائغ بالقلعة، وأثبت ابن الحصري نائب الحنفي محضرا يتضمن أن عنده وديعة بمقدار ثمانية آلاف دينار من جهة ابن الإسكاف، وكان الذي أثار ذلك شخص قدم من حلب يقال له: تاج الدين بن السنجاري. وولي القضاء بعده بهاء الدين يوسف بن محيي الدين بن الزكي، وحكم يوم الأحد ثالث وعشرين رجب، ومنع الناس من زيارة ابن الصائغ، وسعى في إثبات محضر آخر أن عنده وديعة بقيمة خمسة وعشرين ألف دينار للصالح إسماعيل بن أسد الدين، وقام في ذلك ابن الشاكري والجمال بن الحموي 
ms6307	 وآخرون، وتكلموا في قضية ثالثة، ثم عقد له مجلس ناله فيه شدة شديدة، وتعصبوا عليه، ثم أعيد إلى اعتقاله، وقام في صفه نائب السلطنة حسام PageV17P0589(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) الدين لاجين وجماعة من الأمراء، فكلموا فيه السلطان، فأطلقه وخرج إلى منزله، وجاء الناس إلى تهنئته يوم الاثنين الثالث والعشرين من شعبان، وانتقل من العادلية إلى داره بدرب النقاشة، وكان عامة جلوسه في المسجد تجاه داره. وفي رجب باشر حسبة دمشق جمال الدين بن صصرى. وفي شعبان درس الخطيب جمال الدين بن عبد الكافي بالغزالية عوضا عن الخطيب ابن الحرستاني، وأخذ منه الدولعية لكمال الدين بن النجار، الذي كان وكيل بيت المال، ثم أخذ شمس الدين الإربلي تدريس الغزالية من ابن عبد الكافي المذكور. وفي آخر شعبان باشر نيابة الحكم عن ابن الزكي شرف الدين أحمد بن نعمة المقدسي أحد أئمة الفضلاء وسادات العلماء المصنفين، ولما توفي أخوه شمس الدين محمد في شوال ولي مكانه تدريس الشامية البرانية، وأخذت منه العادلية الصغيرة، فدرس فيها القاضي نجم الدين أحمد بن صصرى التغلبي في ذي القعدة، وأخذت من شرف الدين أيضا الرواحية، فدرس فيها نجم الدين البياني نائب الحكم، رحمهم الله أجمعين. وممن توفي فيها من الأعيان: الصدر الكبير عماد الدين أبو الفضل محمد بن القاضي شمس الدين PageV17P0590(@)(@@) أبي نصر محمد بن هبة الله بن الشيرازي صاحب الطريقة المنسوبة في الكتابة، سمع الحديث، وكان من رؤساء دمشق وأعيانها، توفي في صفر منها. شيخ الجبل الشيخ الإمام العلامة شيخ الإسلام شمس الدين أبو محمد عبد الرحمن بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة الحنبلي أول من ولي قضاء الحنابلة بدمشق - ثم تركه وتولاه ابنه نجم الدين - وتدريس الأشرفية بالجبل، وقد سمع الحديث الكثير، وكان من علماء الناس وأكثرهم ديانة في عصره وأمانة، مع هدي صالح وسمت حسن وخشوع ووقار. توفي ليلة الثلاثاء سلخ ربيع الآخر من هذه السنة، عن خمس وثمانين سنة، ودفن في مقبرة والده، رحمهم الله. ابن 
ms6308	 جعوان العلامة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عباس بن جعوان الأنصاري الدمشقي المحدث الفقيه الشافعي البارع في النحو واللغة، سمعت شيخنا تقي الدين ابن تيمية وشيخنا الحافظ أبا الحجاج المزي يقول كل منهما للآخر: إن هذا الرجل قرأ " مسند الإمام أحمد " - وهما يسمعان - فلم نضبط عليه لحنة متفقا عليها. وناهيك بهذين ثناء على هذا، وهما هما. PageV17P0591(@)(@@) الخطيب محيي الدين محمد بن الخطيب قاضي القضاة عماد الدين عبد الكريم بن قاضي القضاة جمال الدين بن الحرستاني الشافعي خطيب دمشق ومدرس الغزالية، كان فاضلا بارعا، أفتى ودرس وولي الخطابة والغزالية بعد أبيه، وحضر جنازته نائب السلطنة وخلق كثير، توفي في جمادى الآخرة عن ثمان وستين سنة، ودفن بقاسيون. وفي خامس رجب توفي: الأمير الكبير ملك عرب آل مرى أحمد بن حجي بمدينة بصرى، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب. الشيخ الإمام العالم شهاب الدين عبد الحليم بن الشيخ الإمام العلامة مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن تيمية الحراني والد شيخنا العلامة العلم تقي الدين ابن تيمية: مفتي الفرق، الفارق بين الفرق، كانت له فضيلة حسنة: ولديه فوائد كثيرة: وكان له كرسي بجامع دمشق يتكلم عليه عن ظهر قلبه، وولي مشيخة دار الحديث السكرية بالقصاعين، وبها كان مسكنه، ثم درس ولده الشيخ تقي الدين بها بعده في السنة الآتية، كما سيأتي، ودفن بمقابر الصوفية، رحمه الله. PageV17P0592(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وستمائة(@)(@@) في يوم الاثنين ثاني المحرم منها درس الشيخ الإمام العالم العلامة تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني بدار الحديث السكرية التي بالقصاعين، وحضر عنده قاضي القضاة بهاء الدين بن الزكي الشافعي، والشيخ تاج الدين الفزاري شيخ الشافعية، والشيخ زين الدين ابن المرحل، وزين الدين بن المنجا الحنبلي، وكان درسا هائلا حافلا، وقد كتبه الشيخ تاج الدين الفزاري بخطه لكثرة فوائده، وكثرة ما استحسنه الحاضرون، وقد أطنب الحاضرون في شكره على حداثة سنه وصغره، فإنه كان 
ms6309	 عمره إذ ذاك عشرين سنة وسنتين. ثم جلس الشيخ تقي الدين المذكور أيضا يوم الجمعة عاشر صفر بالجامع الأموي بعد صلاة الجمعة على منبر قد هيئ له لتفسير القرآن العزيز، فابتدأ من أوله في تفسيره، وكان يجتمع عنده الخلق الكثير والجم الغفير، من كثرة ما كان يورد من العلوم المتنوعة المحررة مع الديانة والزهادة والعبادة، سارت بذكره الركبان في سائر الأقاليم والبلدان، واستمر على ذلك مدة سنين متطاولة. وفيها قدم السلطان إلى دمشق من مصر يوم السبت ثاني عشر جمادى الآخرة، فجاء صاحب حماة الملك المنصور إلى خدمته، فتلقاه السلطان في موكبه وأكرمه. فلما كان ليلة الأربعاء الرابع والعشرين من شعبان وقع مطر عظيم PageV17P0593(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) بدمشق ورعد وبرق، وجاء سيل عظيم جدا حتى كسر أقفال باب الفراديس، وارتفع الماء ارتفاعا كثيرا، بحيث أغرق خلقا كثيرا، وأخذ جمال الجيش المصري وأثقالهم، فخرج السلطان إلى الديار المصرية بعد ثلاثة أيام، وتولى شد الدواوين الأمير شمس الدين سنقر عوضا عن الدواداري علم الدين سنجر. وفيها اختلف التتر فيما بينهم على ملكهم السلطان أحمد، فعزلوه عنهم وقتلوه، وملكوا عليهم السلطان أرغون بن أبغا، ونادوا بذلك في جيشهم، وتأطدت أحوالهم، ومشت أمورهم على ذلك، وبادت دولة السلطان أحمد، وقامت دولة أرغون بن أبغا. وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ طالب الرفاعي بقصر حجاج، وله زاوية مشهورة به، وكان يزور بعض المريدين فمات. القاضي الإمام عز الدين أبو المفاخر محمد بن شرف الدين عبد القادر بن عفيف الدين عبد الخالق بن خليل الأنصاري الدمشقي ولي قضاء القضاة بدمشق مرتين، عزل به ابن خلكان ثم عزل بابن خلكان، ثم عزل ابن خلكان به ثانية، ثم عزل وسجن وولي بعده بهاء الدين بن الزكي، وبقي معزولا إلى أن توفي ببستانه في تاسع ربيع الأول، وصلي عليه بسوق الخيل، ودفن بسفح قاسيون، وكان مولده سنة ثمان وعشرين وستمائة، وكان مشكور PageV17P0594(@)(@@) السيرة، له عقل وتدبير واعتقاد كثير في الصالحين، وقد سمع الحديث، وخرج له ابن بلبان 
ms6310	 مشيخة قرأها ابن جعوان عليه، ودرس بعده بالعذراوية الشيخ زين الدين عمر بن مكي بن المرحل وكيل بيت المال، ودرس ابنه محيي الدين أحمد بالعمادية وزاوية الكلاسة من جامع دمشق ثم توفي ابنه أحمد هذا بعده في يوم الأربعاء ثامن رجب، فدرس بالدماغية والعمادية الشيخ زين الدين ابن الفارقي شيخ دار الحديث، نيابة عن أولاد القاضي عز الدين بن الصائغ بدر الدين وعلاء الدين. وفيها توفي: الملك السعيد فتح الدين عبد الملك بن الملك الصالح أبي الحسن إسماعيل بن الملك العادل وهو والد الملك الكامل ناصر الدين محمد، في ليلة الاثنين ثالث رمضان ودفن من الغد بتربة أم الصالح، وكان من خيار الأمراء محترما كبيرا رئيسا، روى " الموطأ " عن يحيى بن بكير، عن مكرم بن أبي الصقر، وسمع ابن اللتي وغيره. القاضي نجم الدين عمر بن نصر بن منصور البيساني الشافعي توفي في شوال منها، وكان فاضلا، ولي قضاء زرع، ثم قضاء حلب، ثم ناب في دمشق، ودرس بالرواحية، وباشرها بعده شمس الدين عبد الرحمن بن نوح PageV17P0595(@)(@@) المقدسي يوم عاشر شوال. وفي هذا اليوم توفي بحماة ملكها الملك المنصور ناصر الدين محمد بن محمود بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب ولد سنة ثنتين وثلاثين وستمائة، وتملك حماة سنة ثنتين وأربعين وله عشر سنين، فمكث في الملك أزيد من أربعين سنة، وكان له بر وصدقات، وقد أعتق في مرض موته خلقا من الأرقاء، وقام في الملك بعده ولده الملك المظفر بتقليد الملك المنصور له بذلك. القاضي جمال الدين أبو يعقوب يوسف بن عبد الله بن عمر الزواوي قاضي قضاة المالكية، ومدرسهم بعد القاضي زين الدين الزواوي الذي عزل نفسه، وقد كان ينوب عنه، فاستقل بعده بالحكم، توفي في الخامس من ذي القعدة وهو في طريق الحجاز، وكان عالما فاضلا، قليل التكليف والتكلف، وقد شغر المنصب بعده ثلاث سنين، ودرس بعده للمالكية الشيخ جمال الدين الشريشي، وبعده أبو إسحاق اللوري، وبعده بدر الدين أبو بكر التونسي، ثم لما وصل القاضي جمال الدين 
ms6311	 بن سليمان حاكما درس بالمدارس. والله سبحانه أعلم. PageV17P0596(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثمانين وستمائة(@)(@@) في أواخر المحرم قدم الملك المنصور إلى دمشق ومعه الجيوش، وجاء إلى خدمته صاحب حماة الملك المظفر بن المنصور، فتلقاه بجميع الجيوش وخلع عليه خلعة الملوك، ثم سافر السلطان بالعساكر المصرية والشامية، فنزل المرقب، ففتحه الله عليهم في يوم الجمعة ثامن عشر صفر، وجاءت البشارة بذلك إلى دمشق، فدقت البشائر وزينت البلد، وفرح المسلمون بذلك; لأن هذا الحصن كان مضرة على المسلمين، ولم يتفق فتحه لأحد من الملوك لا لصلاح الدين ولا للظاهر، وفتح حوله بلنياس ومرقية، وهي بلدة صغيرة إلى جانب البحر عند حصن منيع جدا، لا يصل إليه سهم ولا حجر منجنيق، فأرسل إلى صاحب طرابلس، فهدمه تقربا إلى السلطان الملك المنصور، واستنقذ المنصور خلقا كثيرا من أسارى المسلمين الذين كانوا عند الفرنج، ولله الحمد، ثم عاد المنصور إلى دمشق، ثم سافر بالعساكر المصرية إلى القاهرة. وفي أواخر جمادى الآخرة ولد للمنصور ولده الملك الناصر محمد بن قلاوون. PageV17P0597(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفيها عزل محيي الدين بن النحاس عن نظر الجامع، ووليه عز الدين بن محيي الدين بن الزكي، وباشر ابن النحاس الوزارة عوضا عن التقي توبة التكريتي، وطلب التقي توبة إلى الديار المصرية، وأحيط على أمواله وأملاكه. وعزل سيف الدين طوغان عن ولاية المدينة، وباشرها عز الدين بن أبي الهيجاء. وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ عز الدين محمد بن علي بن إبراهيم بن شداد توفي في صفر، وكان فاضلا مشهورا، له كتاب " سيرة الملك الظاهر "، وكان معتنيا بالتاريخ. البندقدار أستاذ الملك الظاهر بيبرس وهو الأمير الكبير علاء الدين أيديكين البندقدار الصالحي، كان من خيار الأمراء، سامحه الله، توفي في ربيع الآخر منها، وقد كان الصالح نجم الدين صادر البندقدار هذا، وأخذ منه مملوكه بيبرس، فأضافه إليه لشهامته ونهضته، فتقدم عنده على أستاذه وغيره. الشيخ الصالح العابد الزاهد شرف الدين أبو عبد الله محمد بن الحسن بن إسماعيل الإخميمي كانت له جنازة 
ms6312	 هائلة، ودفن بقاسيون رحمه الله. PageV17P0598(@)(@@) ابن عامر المقرئ الذي ينسب إليه الميعاد الكبير، الشيخ الصالح المقرئ شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عامر بن أبي بكر الغسولي الحنبلي، سمع الحديث من الشيخ موفق الدين بن قدامة وغيره، وكان يعمل الميعاد ليلة الأحد، فإذا فرغوا من ذلك دعا بهم ثم وعظهم. توفي يوم الأربعاء حادي عشر جمادى الآخرة، ودفن بالقرب من تربة الشيخ عبد الله الأرمني. القاضي عماد الدين داود بن يحيى بن كامل القرشي البصروي الحنفي مدرس العزية بالكشك، وناب في الحكم عن مجد الدين بن العديم، وسمع الحديث، وتوفي ليلة النصف من شعبان، وهو والد الشيخ نجم الدين القحفازي شيخ الحنفية، وخطيب جامع تنكز. الشيخ حسن الرومي شيخ سعيد السعداء بالقاهرة، وقد وليها بعده شمس الدين الأيكي. الرشيد سعيد بن علي بن سعيد الشيخ رشيد الدين الحنفي مدرس PageV17P0599(@)(@@) الشبلية، وله تصانيف مفيدة كثيرة، ونظم حسن، فمن ذلك قوله: قل لمن يحذر أن تدركه نكبات الدهر لا يغني الحذر أذهب الحزن اعتقادي أنه كل شيء بقضاء وقدر ومن شعره قوله: إلهي لك الحمد الذي أنت أهله على نعم منها الهداية للحمد صحيحا خلقت الجسم مني مسلما ولطفك بي ما زال مذ كنت في المهد وكنت يتيما قد أحاط بي الردى فآويت واستنقذت من كل ما يردي وهبت لي العقل الذي بضيائه إلى كل خير يهتدي طالب الرشد ووفقت للإسلام قلبي ومنطقي فيا نعمة قد جل موقعها عندي ولو رمت جهدي أن أجازي فضيلة فضلت بها لم يجز أطرافها جدي ألست الذي أرجو جنابك عندما يخلفني الأهلون وحدي في لحدي فجد لي بلطف منك يهدي سريرتي وقلبي ويدنيني إليك من البعد توفي يوم السبت ثالث رمضان، وصلي عليه بعد العصر بالجامع المظفري، ودفن بالسفح. PageV17P0600(@)(@@) أبو القاسم علي بن بلبان بن عبد الله الناصري المحدث المفيد الماهر، توفي يوم الخميس مستهل رمضان. الأمير مجير الدين محمد بن يعقوب بن علي، المعروف بابن تميم الحموي الشاعر، صاحب الديوان في الشعر، فمن شعره 
ms6313	 قوله: عاينت ورد الروض يلطم خده ويقول قولا في البنفسج يحنق لا تقربوه وإن تضوع نشره ما بينكم فهو العدو الأزرق الشيخ العارف شرف الدين أبو عبد الله محمد بن الشيخ عثمان بن علي الرومي ودفن بتربتهم بسفح قاسيون، ومن عندهم خرج الشيخ جمال الدين محمد الساوجي، وحلق ودخل في ذي الجواليقية، وصار شيخهم ومقدمهم. PageV17P0601(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثمانين وستمائة(@)(@@) استهلت والخليفة الحاكم أبو العباس أحمد، والسلطان الملك المنصور قلاوون ونائبه بالشام الأمير حسام الدين لاجين السلحداري المنصوري، والأمير بدر الدين الصوابي محاصر مدينة الكرك في أواخر السنة الماضية، وقدم عليه من مصر عسكر صحبة الأمير حسام الدين طرنطاي فاجتمعوا على حصار الكرك حتى أنزلوا منها صاحبها الملك المسعود خضر بن الملك الظاهر في مستهل صفر، وجاءت البشارة بذلك إلى دمشق فدقت البشائر ثلاثة أيام، وعاد طرنطاي بالملك خضر وأهل بيته إلى الديار المصرية، كما فعل الملك الظاهر أبوه بالملك المغيث عمر بن العادل، كما تقدم ذلك. واستناب في الكرك نائبا عن أمر المنصور، ورتب أمورها، وأجلوا منها خلقا من الكركيين، واستخدموا بقلعة دمشق. ولما اقترب دخول آل الظاهر إلى القاهرة تلقاهم المنصور فأكرم لقياهم، وأحسن إلى الأخوين نجم الدين خضر وبدر الدين سلامش، وجعلهما يركبان مع ابنيه علي والأشرف خليل، وجعل عليهما عيونا يرصدون ما يفعلان، وأنزلا الدور بالقلعة، وأجري عليهم من الرواتب والنفقات ما يكفيهم وزيادة كثيرة. وكتب الأمير بدر الدين بكتوت العلائي، وهو مجرد بحمص إلى نائب دمشق لاجين، أنه قد انعقدت زوبعة في يوم الخميس سابع صفر بأرض حمص، PageV17P0602(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) ثم ارتفعت في السماء كهيئة العمود والحية العظيمة، وجعلت تختطف الحجارة الكبار، فتصعد بها في الجو كأنها سهام النشاب، وحملت شيئا كثيرا من الجمال بأحمالها، والأثاث والخيام والدواب، ففقد الناس من ذلك شيئا كثيرا من الرحال والأمتعة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفي هذا اليوم وقع مطر عظيم بدمشق وجاء سيل كثير ولا سيما بالصالحية. وفيها أعيد علم الدين الدواداري إلى 
ms6314	 شد الدواوين بدمشق، والصاحب تقي الدين توبة إلى الوزارة بدمشق. وفيها تولى قضاء المالكية بمصر زين الدين بن أبي مخلوف النويري عوضا عن القاضي تقي الدين بن شاس الذي توفي بها. وفيها درس بالغزالية بدر الدين بن جماعة، انتزعها من يد شمس الدين إمام الكلاسة الذي كان ينوب عن شمس الدين الأيكي، والأيكي شيخ سعيد السعداء، باشرها شهرا، ثم جاء مرسوم بإعادتها إلى الأيكي، وقد استناب عنه جمال الدين الباجربقي فباشرها الباجربقي في ثالث رجب. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن شيبان بن تغلب الشيباني أحد مشايخ الحديث المسندين PageV17P0603(@)(@@) المعمرين بدمشق، توفي في صفر عن ثمان وثمانين سنة، ودفن بقاسيون. الشيخ الإمام العالم البارع جمال الدين أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن سحمان البكري الشريشي المالكي ولد بشريش سنة إحدى وستمائة، ورحل إلى العراق، فسمع بها الحديث من المشايخ; القطيعي وابن زوربة وابن اللتي وغيرهم، واشتغل وحصل وساد أهل زمانه، ثم عاد إلى مصر، فدرس بالفاضلية، ثم أقام بالقدس شيخ الحرم، ثم جاء إلى دمشق، فولي مشيخة الحديث بتربة أم الصالح، ومشيخة الرباط الناصري بالسفح، ومشيخة المالكية، وعرض عليه القضاء فلم يقبل. توفي يوم الاثنين الرابع والعشرين من رجب بالرباط الناصري بقاسيون، ودفن بسفح قاسيون تجاه الناصرية، وكانت جنازته حافلة جدا. قاضي القضاة أبو الفضل يوسف بن قاضي القضاة محيي الدين أبي الفضل يحيى بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم بن الوليد بن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان القرشي الدمشقي المعروف بابن الزكي الشافعي كان فاضلا مبرزا، وهو آخر من ولي القضاء من بني الزكي إلى يومنا هذا، ولد في سنة أربعين، وسمع الحديث، توفي ليلة الاثنين حادي عشر ذي الحجة، ودفن بقاسيون، وتولى بعده ابن الخويي شهاب الدين. PageV17P0604(@)(@@) الشيخ مجد الدين يوسف بن محمد بن محمد بن عبد الله المصري 
ms6315	 ثم الدمشقي الشافعي الكاتب المعروف بابن المهتار كان فاضلا في الحديث والأدب، يكتب كتابة حسنة جدا، وتولى مشيخة دار الحديث النورية، وقد سمع الكثير، وانتفع الناس به وبكتابته، توفي عاشر ذي الحجة، ودفن بباب الفراديس. الشاعر الأديب شهاب الدين أبو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن محمد المعروف بابن الخيمي كانت له مشاركة في علوم كثيرة، ويد طولى في النظم الرائق الفائق، جاوز الثمانين، وقد تنازع هو ونجم الدين بن إسرائيل في قصيدة بائية، فتحاكما إلى ابن الفارض، فأمرهما بنظم أبيات على وزنها، فنظم كل منهما فأحسن، ولكن لابن الخيمي يد طولى عليه، وكذلك فعل ابن خلكان، وامتدحه على وزنها بأبيات حسان، وقد أطال ترجمته الجزري في كتابه. وفيها كانت وفاة: الحاج شرف بن مرى والد الشيخ محيي الدين النووي، رحمه الله تعالى. PageV17P0605(@)(@@) يعقوب بن عبد الحق أبو يوسف المريني سلطان بلاد المغرب، خرج على الواثق بالله أبي دبوس، فسلبه الملك بظاهر مراكش، واستحوذ على بلاد الأندلس والجزيرة الخضراء في سنة ثمان وستين وستمائة، واستمرت أيامه إلى محرم هذه السنة، وزالت على يديه دولة الموحدين بها. البيضاوي صاحب التصانيف هو القاضي الإمام العلامة ناصر الدين عبد الله بن عمر الشيرازي قاضيها وعالمها وعالم أذربيجان وتلك النواحي، مات بتبريز سنة خمس وثمانين وستمائة، ومن مصنفاته " المنهاج في أصول الفقه "، وهو مشهور، وقد شرحه غير واحد، وله " شرح التنبيه " في أربع مجلدات، وله " الغاية القصوى في دراية الفتوى "، و " شرح المنتخب "، و " الكافية في المنطق "، وله " الطوالع "، و " شرح المحصول " أيضا، وله غير ذلك من التصانيف المفيدة، وقد أوصى إلى القطب الشيرازي أن يدفن بجانبه بتبريز. والله سبحانه أعلم. PageV17P0606(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثمانين وستمائة(@)(@@) في أول المحرم ركبت العساكر صحبة نائب الشام حسام الدين لاجين إلى محاصرة صهيون وحصن برزيه، فمانعهم الأمير سيف الدين سنقر الأشقر، فلم يزالوا به حتى استنزلوه، وسلمهم البلاد، وسار إلى خدمة السلطان الملك المنصور، فتلقاه بالإكرام والاحترام، وأعطاه تقدمة ألف فارس، ولم يزل معظما في 
ms6316	 الدولة المنصورية إلى آخرها، وانقضت تلك الأحوال. وفي النصف من المحرم حكم القاضي جلال الدين الحنفي نيابة عن أبيه حسام الدين الرازي. وفي الثالث عشر من ربيع الأول قدم القاضي شهاب الدين محمد بن القاضي شمس الدين بن الخليل الخويي من القاهرة على قضاء قضاة دمشق، وقرئ تقليده يوم الجمعة مستهل ربيع الآخر، واستمر بنيابة شرف الدين المقدسي. وفي يوم الأحد ثالث شوال درس بالرواحية الشيخ صفي الدين الهندي، وحضر عنده القضاة والشيخ تاج الدين الفزاري وعلم الدين الدواداري، وتولى قضاء قضاة القاهرة تقي الدين عبد الرحمن ابن بنت الأعز، عوضا عن برهان PageV17P0607(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) الدين الخضر بن الحسن السنجاري، وقد كان وليها شهرا بعد ابن الخويي، فاجتمع حينئذ لابن بنت الأعز بين القضاء كله بالديار المصرية، وذلك في أوائل صفر منها. وفيها استدعي سيف الدين السامري من دمشق إلى الديار المصرية ليشترى منه ريع حرزما الذي اشتراه من بنت الملك الأشرف موسى، فذكر لهم أنه وقفه، وكان المتكلم في ذلك علم الدين الشجاعي، وكان قد استنابه الملك المنصور بديار مصر، وجعل يتقرب إليه بتحصيل الأموال، ففتق لهم ناصر الدين محمد بن عبد الرحمن المقدسي أن السامري اشترى هذا من بنت الأشرف وهي غير رشيدة، وأثبت سفهها على زين الدين بن مخلوف، وأبطل البيع من أصله، واسترجع على السامري بمغل مدة عشرين سنة مائتي ألف درهم، وأخذوا منه حصة من الزنبقية قيمتها سبعون ألفا، وعشرة آلاف مكملة، وتركوه فقيرا على برد الديار، ثم أثبتوا رشدها، واشتروا منها تلك الحصص بما أرادوه، ثم أرادوا أن يستدعوا بالدماشقة واحدا بعد واحد ويصادرونهم، وذلك أنه بلغهم أن من ظلم بالشام لا يفلح، ومن ظلم بمصر أفلح وطالت مدته، فكانوا يطلبونهم إلى مصر أرض الفراعنة والظلم، فيفعلون معهم ما أرادوا. وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ الإمام العلامة قطب الدين أبو بكر محمد بن الشيخ الإمام أبي PageV17P0608(@)(@@) العباس أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أحمد الميمون 
ms6317	 القيسي التوزري المصري ثم المكي، الشافعي المعروف بالقسطلاني شيخ دار الحديث الكاملية بالقاهرة، ولد سنة أربع عشرة وستمائة، ورحل إلى بغداد فسمع الكثير، وحصل علوما، وكان يفتي على مذهب الشافعي، وأقام بمكة مدة طويلة، ثم صار إلى مصر، فولي مشيخة الحديث، وكان حسن الأخلاق محببا إلى الناس، توفي في آخر المحرم ودفن بالقرافة الكبرى، وله شعر حسن، أورد منه ابن الجزري قطعة صالحة. عماد الدين محمد بن عباس الدنيسري الطبيب الماهر، والحاذق الشاعر، خدم الأكابر والوزراء، وعمر ثمانين سنة، توفي في صفر من هذه السنةبدمشق. قاضي القضاة برهان الدين الخضر بن الحسن بن علي السنجاري تولى الحكم بالديار المصرية غير مرة، وولي الوزارة أيضا، وكان رئيسا وقورا مهيبا، وقد باشر القضاء بعده تقي الدين ابن بنت الأعز. PageV17P0609(@)(@@) شرف الدين سليمان بن بنيمان الشاعر المشهور، له ديوان، مات في صفر منها. الشيخ الصالح عز الدين عبد العزيز بن عبد المنعم بن الصيقل الحراني ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة، وسمع الكثير، ثم استوطن مصر حتى توفي بها في رابع عشر رجب وقد جاوز التسعين، وقد سمع منه الحافظ علم الدين البرزالي لما رحل إلى مصر في سنة أربع وثمانين، وحكى عنه أنه شهد جنازة في بغداد فتبعهم نباش، فلما كان الليل جاء إلى ذلك القبر ففتح عن الميت، وكان الميت شابا قد أصابته سكتة، فلما فتح القبر نهض ذلك الشاب الميت جالسا، فسقط النباش ميتا في القبر، وخرج الشاب من قبره إلى أهله. وحكى له قال: كنت مرة بقليوب وبين يدي صبرة قمح، فجاء زنبور فأخذ واحدة ثم ذهب بها، ثم جاء فأخذ أخرى ثم ذهب بها، ثم جاء فأخذ واحدة أخرى أربع مرات. قال: فاتبعته، فإذا هو يضع الحبة في فم عصفور أعمى بين تلك الأشجار التي هناك. قال: وحكى لي الشيخ عبد الكافي أنه شهد مرة جنازة، فإذا عبد أسود معنا، فلما صلى الناس عليها لم يصل، فلما حضرنا الدفن نظر إلي وقال: أنا PageV17P0610(@)(@@) عمله. ثم ألقى نفسه في قبر 
ms6318	 ذلك الميت. قال: فنظرت فلم أر شيئا. الحافظ أبو اليمن أمين الدين عبد الصمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عساكر الدمشقي ترك الرياسة والأملاك، وجاور بمكة ثلاثين سنة، مقبلا على العبادة والزهادة، وقد حصل له قبول من الناس شاميهم ومصريهم وغيرهم، توفي بالمدينة النبوية في ثاني رجب منها. PageV17P0611(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثمانين وستمائة(@)(@@) فيها قدم الشجاعي من مصر إلى الشام بنية المصادرة لأرباب الأموال من أهل الشام. وفي أواخر ربيع الآخر قدم الشيخ ناصر الدين عبد الرحمن المقدسي من القاهرة على وكالة بيت المال ونظر الأوقاف ونظر الخاص، ومعه تقاليد وخلع، فتردد الناس إلى بابه، وتكلم في الأمور، وآذى كثيرا من الناس، وكانت ولايته بسفارة الأمير علم الدين الشجاعي المتكلم في الديار المصرية، توسل إليه بالشيخ شمس الدين الأيكي وبابن الوجيه الكاتب، وكانا عنده لهما صورة، وقد طلب جماعة من أعيان الدماشقة في أول هذه السنة إلى الديار المصرية، فطولبوا بأموال كثيرة، فدافع بعضهم بعضا، وهذا مما يخفف عقوبته من ظلمهم، وإلا فلو صبروا لعوجل الظالم بالعقوبة، ولزال عنهم ما يكرهون سريعا. ولما قدم ابن المقدسي إلى دمشق كان يحكم بتربة أم الصالح والناس يترددون إليه ويخافون شره، وقد استجد باشورة بباب الفراديس ومساطب باب الساعات للشهود، وجدد باب الجابية الشمالي ورفعه وكان متواطئا، وأصلح الجسر الذي تحته، PageV17P0612(@)(@@) وكذلك أصلح جسر باب الفراديس تحت السويقة التي جددها عليه من الجانبين. وهذا من أحسن ما عمله ابن المقدسي، وقد كان مع ذلك كثير الأذية للناس ظلوما غشوما، ويفتح على الناس أبوابا من الظلم لا حاجة إليها. وفي عاشر جمادى الأولى قدم من الديار المصرية أيضا قاضي القضاة حسام الدين الحنفي والصاحب تقي الدين توبة التكريتي، وقاضي القضاة جمال الدين محمد بن سليمان الزواوي المالكي على قضاء المالكية بعد شغوره عن حاكم بدمشق ثلاث سنين ونصف، فأقام شعار المنصب، ودرس ونشر المذهب، وكان له سؤدد ورياسة. وفي ليلة الجمعة رابع شعبان توفي الملك الصالح علاء الدين 
ms6319	 بن الملك المنصور قلاوون بالدوسنطارية، فوجد عليه أبوه وجدا شديدا، وقد كان عهد إليه بالأمر من بعده، وخطب له على المنابر من مدة سنين، فدفنه في تربته، وجعل ولاية العهد من بعده إلى ابنه الأشرف خليل، وكتب بذلك إلى الآفاق، ولما جاءت البريدية في شوال بولاية الأشرف خليل من بعد أبيه، خطب له على المنابر من بعد ذكر أبيه يوم الجمعة، ودقت البشائر وزينت البلد سبعة أيام، ولبس الجيش الخلع وركبوا، وأظهر الناس سرورا لشهامته. وفي رمضان باشر حسبة دمشق شمس الدين بن السلعوس عوضا عن شرف الدين بن الشيرجي. PageV17P0613(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفيه توجه الشيخ بدر الدين بن جماعة إلى خطابة القدس بعد موت خطيبه قطب الدين، فباشر بعده تدريس القيمرية علاء الدين أحمد بن القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز أخو قاضي مصر، ثم بعد ثلاث سنين أخذ ابن جماعة قضاء الديار المصرية عوضا عن ابن بنت الأعز. وفي شهر رمضان كبس نصراني وعنده مسلمة، وهما يشربان الخمر في نهار رمضان، فأمر نائب السلطنة حسام الدين لاجين بتحريق النصراني، فبذل في نفسه أموالا جزيلة، فلم يقبل منه، وأحرق بسوق الخيل، وعمل الشهاب محمود في ذلك أبياتا في قصيدة مليحة. وممن توفي فيها من الأعيان: الخطيب الإمام قطب الدين أبو الزكاء عبد المنعم بن يحيى بن إبراهيم بن علي بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري خطيب بيت المقدس أربعين سنة، وكان من الصلحاء الكبار، مجموعا عن الناس، حسن الهيئة مهيبا، عزيز النفس يفتي الناس، ويذكر التفسير من حفظه في المحراب بعد صلاة الصبح، وقد سمع الكثير وكان من الأخيار، ولد سنة ثلاث وستمائة، وتوفي ليلة الثلاثاء سابع رمضان عن أربع وثمانين سنة. الشيخ الصالح العابد إبراهيم بن معضاد بن شداد بن ماجد الجعبري، PageV17P0614(@)(@@) تقي الدين أبو إسحاق أصله من قلعة جعبر، ثم أقام بالقاهرة، فكان يعظ الناس، وكان الناس ينتفعون بكلامه كثيرا، توفي بالقاهرة يوم 
ms6320	 السبت الرابع والعشرين من المحرم، ودفن في تربته بالحسينية، وله نظم حسن، وكان من الصلحاء المشهورين، رحمه الله تعالى. الشيخ الصالح ياسين بن عبد الله المقرئ الحجام شيخ الشيخ محيي الدين النواوي، وقد حج عشرين حجة، وكانت له أحوال وكرامات. الخونده غازية خاتون بنت الملك المنصور قلاوون زوجة الملك السعيد الحكيم الرئيس علاء الدين علي بن أبي الحزم بن نفيس شرح " القانون " لابن سينا، وصنف " الموجز " وغيره من الفوائد، وكان يكتب من حفظه، وكان اشتغاله على ابن الدخواري، وتوفي بمصر في ذي القعدة. الشيخ بدر الدين أبو عبد الله محمد بن الشيخ جمال الدين بن مالك النحوي شارح " الألفية " التي عملها أبوه، وهو من أحسن الشروح وأكثرها فوائد، وكان لطيفا ظريفا فاضلا، توفي في يوم الأحد الثامن من المحرم، ودفن من الغد بباب الصغير. والله أعلم. PageV17P0615(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثمانين وستمائة(@)(@@) فيها كان فتح مدينة طرابلس، وذلك أن السلطان قلاوون قدم بالجيوش المنصورة المصرية في صحبته إلى دمشق فدخلها في الثالث عشر من صفر، ثم صار بهم وبجيش دمشق وصحبته خلق كثير من المطوعة; منهم القاضي نجم الدين الحنبلي قاضي الحنابلة، وخلق من المقادسة وغيرهم، فنازل طرابلس يوم الجمعة مستهل ربيع الأول، وحاصرها بالمجانيق حصارا شديدا، وضيقوا على أهلها تضييقا عظيما، ونصب عليها تسعة عشر منجنيقا، فلما كان يوم الثلاثاء رابع ربيع الآخر فتحت طرابلس في الساعة الرابعة من النهار عنوة، وشمل القتل والأسر جميع من فيها، وغرق كثير من أهل الميناء ونهبت الأموال، وسبيت النساء والأطفال، وأخذت الذخائر والحواصل، وقد كان لها في أيدي الفرنج من سنة ثلاث وخمسمائة إلى هذا التاريخ، كان الملك صنجيل الفرنج حاصرها سبع سنين حتى ظفر بها كما ذكرنا، وقد كانت قبل ذلك في أيدي PageV17P0616(@)(@@) المسلمين من زمان معاوية، فقد فتحها سفيان بن مجيب لمعاوية، فأسكنها معاوية اليهود، ثم كان عبد الملك بن مروان جدد عمارتها، وحصنها وأسكنها المسلمين، وصارت آمنة عامرة مطمئنة، وبها ثمار الشام ومصر، فإن بها الجوز والموز والثلج والقصب 