ms1581	 العنبة الطويلة إلا أن طرفها أدق وهي لينة تؤكل وهو من عتق العيدان التي تتخذ منها القسي والنألب - من عتق العيدان التي تتخذ منها القسي ومنابته جبال اليمن وله عناقيد كعناقيد البطم فإذا أدرك وجف اعتصر للمصابيح وهو أجود لها من الزيت وتقع السرفة في التألبة فتعريها من ورقها والحماط من الشجر والعشب فأما ما كان منه شجرا فشجر التين الجبلي وهو شبيه بالتين خشبه وجناه وريحه إلا أن جناته أشد صفرة وأشد من حمرة التين ومنابته في أجواف الجبال وقد يستوقد بحطبه ويتخذ منه الزند وتأكل الماشية ورقه رطبا ويابسا وليس من شجرة أحب إلى الحيات من الحاط ومنه قيل شيطان الحاط وأما الحاط من العشب فإن أبا عبيد قال إذا يبس الأفانى فهو الحماط وسيأتي ذكره. أبو حنيفة: وقيل إذا يبست الحلمة فهي حماطة. قال: وأظنه سهوا وقيل الحماط - مثل الصليان إلا أن الحماط خشن المس والحثيل - شجر يشبه الشوحط ينبت مع النبع ونحوه. أبو عبيد: الجليل - الثمام. أبو حنيفة: هي بلغة أهل الحجاز وجمع الثمام ثم. غيره: واحدته ثمامة وبها سمي الرجل. وقال: الثمام ينبت معا خيطانا دقاقا صغار العيدان كالكولان تأكله الإبل والغنم وطولها قعدة الرجل أو أطول قليلا وله ورق كورق الحب ثمره حب كثير ويمتار منه النمل لكثرته وهو أبقى شجر نجد عند السنة وذلك لكثرته وقيل هو مثل بركة البعيد وقيل هو من الجنبة ويسمى أيضا الغرف واحدته غرفة. ابن دريد: ويسمى الشبهان والشبهان وقد ينبت أيضا في السهل. غيره: العقش - نبت ينبت في الثمام والمرخ وهو يتلوى مثل العصبة على فرع الثمام وله ثمرة خمرية إلى الحمرة ما هي. ابن السكيت: إذا طال الثمام عن الحجن سمي خضر الثمام ثم يكون خضرا شهرا. صاحب العين: الأمصوخة - أنبوب الثمام وقد أمصخ - خرجت أماصيخه. ابن السكيت: بذر الثمام بعد شهرين وقرن الثمام شبيه بالباقلى. أبو عبيد: الحجنة - خوصة الثمام وقد أحجن. أبو حنيفة: الشث - شجرة كشجر الرمان وقيل كشجر التفاح الصغار في القدر ورقه 
ms1582	 كورق الخلاف ولا شوك له وله برمة موردة وسنفة مدورة صغيرة فيها ثلاث حبات أو أربع سود مثل الشينيز ترعاه الحمام إذا انتثر وتخصب عليه الإبل وتعالج بفروعه الرطبة من الريح تأخذ في الجسد ويضمد به الكسر فيجبر وهو ينبت في الجبل والسهل وهو طيب الريح مر الطعم والمظ - رمان يكون بالسراة ينور ولا يربى وله حطب أجود حطب وأثقبه نارا ويعمل منه داذين كداذين الأرز الذي يكون بالثغور من جبال الروم يستوقد كما يستوقد الشمع ويقال لعسله المذخ والتمذخ - امتصاصه والرنف - هو البهرامج البري وهو ضربان ضرب شعر نوره(@)(@@) PageV03P233(@)(@@) أحمر وضرب أخضر هيادب النور ويسمى الخلاف البلخي وهو طيب الرائحة والشوع - شجر البان طوال وقضبانه طوال سمحة ويسمى ثمره أيض الشوع وينبت أيضا في السهل. غيره: واحدته شوعة والجمع شياع والضبر - شجر جوز يكون في جبال السراة ينور ولا يعقد والقان - من عتق العيدان يتخذ منه القسي والطباق - شجر نحو القامة ينبت متجاورا لا تكاد ترى منه واحدة منفردة له ورق طوال دقاق خضر يلتزن إذ غمز يضمد به الكسر فيلزمه فيجبر وله نور مجتمع أصفر تأكله الأوعال والغنم ويجرسه النحل ومنابته الصخر مع العرعر والسراء - من عتق الشجر الذي يتخذ منه القسي وقيل هو أجود النبع يذهب إلى معنى السرو - أي الأصفر. قال: وأخلق بأن يكون ذلك كما قال لأن أوسا وصف قوس نبع فأطنب في وصفها ثم جعلها سراء فلولا أن السراء نبع ما فعل وهو قوله: وصفراء من نبع كأن نذيرها إذا لم تخفضه من النبع أفكل وبالغ في وصفها ثم ذكر عرض صاحبها إياها للبيع وامتناعه وقول أصحابه له بع فقد أرغبت: فأزعجه أن قيل شتان ما ترى إليك وعود من سراء معطل والصوم - شجر قبيح المنظر جدا له هدب ولا تنقشر أفنانه ولكن تنبت نبات الأثل مع قبح منظر ولا يطول ذلك الطول وقيل هو ممسوح ولذلك يشبه من بعد شخوص الناس وأكثر نباته بجراب بني شبابة من الأزد لا يأكله شيء ولا فيه 
ms1583	 منفعة والغريف - شجر خوار مثل الغرب وقيل هو البردي والغرنف - الياسمون والخزم - شجر مثل الدوم سواء غير أنه أقصر وأعرض وأعبل وله أقناء وبسر يسود إذا ينع إلا أنه صغار مر عفص لا يأكله الناس والغربان حريصة عليه ويتخذ من جذوعه خلايا النحل ويتخذ من خوصه وعسبه الحبال والخطم تدق على الجبء - وهي الفرازيم مثل فرازيم الحذائين ثم تفتل دقافا وغلاظا والعتم - زيتون جبلي لا بري إلا أنه يعظم حتى يكون أغلظ من التوت العادي وثمره الزغبج - وهو حب أسود مثل العنب إلا أن له نوى وفيه حروفة ينتفع به للدواء لا الطعام ومساويكه جياد. قال ابن جني: العتم مشتق من قولهم قرى عاتم - أي بطيء لأن هذا الزيتون من أطول الشجر عمرا. أبو حنيفة: والضرو - شجرته مثل شجرة البلوط العظيمة إلا أنها أنعم وتضرب أطراف ورقها إلى الحمرة وهي لينة وتثمر عناقيد مثل عناقيد البطم غير أنه أكبر حبا وإذا أدرك شاكه الحمرة وكذلك الورق ويطبخ ورقه حتى ينضج ثم يصفى الماء عنه ويرد إلى النار فيطبخ حتى يعقد فيصير كأنه القبيطى ويرفع فيتعالج به لخشونة الصدر والسعال وأجاع الفم وفيه عفوصة وإذا كثر علكه ظهر صغيرا ثم لا يزال يربو حتى يصير مثل البطيخة ويسيل من الضروة أيضا حلب لزج أسود مثل القار وهذا العلك يقع في العطر ولشبهها بشجرة البطم قال قوم الضرو الحبة الخضراء ويقال للحاء الضرو الكممام وهو ما يستاك به والرتم - نبات من دق الشجر شبه بالرتم - وهو الخيوط والصاب - شجر إذا اعتصر خرج منه كهيئة لبن التين فربما نزت منه نزية - أي قطرة فتقع في العين كأنه شهاب نار وقيل هو شجر مر والأنأب - شجر عظام جدا واسعة تستظل تحتها الألوف من الناس تنبت نبات شجر الجوز ورقها نحو من ورقه ولها ثمر مثل التين الأبيض الصغار وفيه كراهة وقد يؤكل وفيه أيضا مثل حب التين والأشكل - شجر مثل شجر العناب في شوكه وتعقف أغصانه غير أنه أصغر ورقا وأكثر أفنانا وهو صلب 
ms1584	 جدا له نبيقة شديدة الحموضة تتخذ منه القسي والإلب - شجرة شاكة كشجرة الأترج وهي قليلة لا يقوم مقامها شيء من الضجاج وكل شجرة تقشب للسباع ضجاج وهي أجناس كثيرة أخبثها الإلب والبوت واحدته بوتة - نباتها نبات الزعرور وكذلك ثمرتها إلا أنها إذا أينعت اسودت وحلت حلاوة شديدة ولها عجمة صغيرة مدورة تسود يد مجتنيها وثمرتها عناقيد كعناقيد(@)(@@) PageV03P234(@)(@@) الكباث تأكلها الناس والتنوب - شجر يعظم جدا ويسمو ومنابته جبال دروب الروم وهو اسم أعجمي ومنه يتخذ أجود القطران والثوع واحدته ثوعة - شجر عظام يسمو وله ساق غليظة وعناقيد كعناقيد البطم ورقه مثل ورق الجوز سبط الأغصان دائم الخضرة ولا ينتفع به والثعب - شبيه بالثوعة إلا أنها أخشن ورقا وساقها أغبر وليس لها حمل ولها ظل كثيف والجعدة - نباتها نبات العظلم إلا أنها غبرا طيبة الريح لها ثمر مثل فقاح الاذخر إلا أنه أثخن متلبد تحشى به المخاد وقيل هي غبراء وخضراء لها رعثة مثل رعثة الديك دائمة الخضرة وهي من الذكور والجراز - نبات يظهر مثل القرعة بلا ورق يعظم حتى يكون كأنه الناس الطوال القعود فإذا عظمت دقت رؤوسها وتفرقت ونورت نورا كنور الدفلى ولا ينتفع به وهو رخو مثل الدباء يرمى بالحجر فيغيب فيه والدليك واحدته دليكة - ثمر الورد يحمر حتى يكون كالبسر وينضج فيحلو ويؤكل وله حب في داخله وهو بزره والعناب نحو منه والزعر وواحدته زعرورة - وهي ضربان أصفر وأحمر والأصفر أعظم والساسم والساسب والسيسب - من العتق التي تتخذ منها القسي وقيل هي الآبنوس وقيل الشيز والشريان - ينبت نبات السدر وله نبقة صفراء حلوة وهو من عتق العيدان التي تتخذ منها القسي والشقب والشقب والشقب - شجر يطول وليس بالواسع ولكنه يطول وربما كان من أعلى الجبل إلى أسفله وهو من عتق العيدان التي تتخذ منها القسي والشحس - مثل العتم ولكنه أطول منه ولا تتخذ منه القسي لصلابته وهو زيتون الجبل والضرف واحدته ضرفة - شجر كالأثأب في ورقه وعظمه إلا أن سوقه غبر مثل سوق التين وله جنى أبيض مدور 
ms1585	 مفلطح كتين الحماط الصغار مر مضرس والضرم واحدته ضرمة - شجر نحو القامة أغبر الورق كورق الشيخ أو أجل قليلا وله ثمر أشباه البلوط حمر إلى سواد تأكله الغنم والحمر ولا تأكله الإبل وله وريد أبيض صغير كثير العسل تجرسه النحل ولعسله فضل في الجودة وله حطب لا جمر له وهو طيب الرائحة وكذلك دخانه ويدلك بورقه أجواف الخلايا فتألفها النحل ونباته وقضبانه كقضبان الطرفاء وقد ينبت في بعض السهول والطثي - شجرة تسمو نحو القامة شوكة من أصلها إلى أعلاها شوكها غالب لورقها ورقها صغار ولها نويرة بيضاء يجرسها النحل وهي مرعى والعجرم واحدته عجرمة وبها سمي الرجل - شجرة كالنشمة إلا أنها إذا كثرت عقدها سميت العجرمة ولذلك قيل للناقة المعقربة الخلق معجرمة ويقال لها أيضا عجرومة وإنها شجرة عظيمة لها كعاب كهيئة العقد وذلك الذي عجرمها والعثق - شجر نحو القامة ورقه شبيه بورق الكبر كثيف غليظ نباته كنبات الكتم لا يؤكل ويجفف ورقه يدق ويوخف بالماء فيربو ويثخن فيطلى به في موضع كنين من الريح دفئ وإذا جف أعيد فيخلق الشعر حلق النورة إلا أن فيه إبطاء والعوذر - نصي الجبل والغار واحدته غارة - شجر عظام له ورق طوال أطول من ورق الخلاف وحمل أصغر من البندق أسود القشرة له لب يقع في الدواء ورقه طيب الريح يقع في العطر ويقال لثمره الدهمست وهو أعجمي وقد ينبت في السهل والغضف - نبات يشبه نبات النخل سواء له سعف كثير وخوص صليب يعمل منه الجلال العظيمة فتقوم مقام الجواليق وجذعه قصير مقدار ذراعين وأكثر ثم تظهر في أعلاها شماريخ قليلة فيها بسر عفص بشع والغضفة مملوءة سعفا وخوصا من أسفلها إلى قمتها ومنه قيل نخلة مغضف - إذا كثر سعفها وساء ثمرها والقرظة - عشبة تشبه النصي إلا أنها أعظم أرومة وأطول نباتا وأنجع في السائمة وأمرأ والقنغر - شجر مثل الكبر إلا أنها أغلظ عودا وشوكا وثمرتها كثمرة الكبرة والإبل تحرص عليها الكراث - شجيرة لها ورق طوال دقاق ناعمة إذا فدغت هريقت لبنا والناس يستمشون 
ms1586	 بلبنها ويؤتى بالمجذوم حتى يتوسط به منبت الكراث فيقيم فيه ويخلط له بطعامه وشرابه فلا يلبث أن يبرأ من جذامه وتذهب قوته واللوي - شجرة تنبت حبالا تعلق بالشجر وتلوى عليها وأكثر معالقها العرعر لأنها تنبت معه وتتخذ منه مخازم الأطناب للينه وله في أطرافه ورق مدور في طرفه تحديد وله(@)(@@) PageV03P235(@)(@@) وله حب مثل عنب الثعلب أخضر أبدا وهو مرعى للإبل والغنم وهو أدق من العطف واللبخ واحدته لبخة - شجرة عظيمة مثل الأثأبة وأعظم ورقها شبيه بورق الجوز لها جنى كجنى الحماط مر إذا أكل أعطش وإذا شرب عليه الماء نفخ البطن وقيل هو شجار عظام تشبه الدلب وله ثمر أخضر يشبه التمر حلو جدا إلا أنه كريه وهو جيد لوجع الأضراس وإذا نشر أرعف ناشره ويبلغ اللوح منه خمسين دينارا وإذا ضم منه لوحان ضما شديدا وجعلا في الماء سنة التحما فصارا لوحا واحدا والنيم - شجر عال له شوك لين وورق صغار وحب كثير متفرق أمثال الحمص أخضر حامض فإذا ينع اسود وحلا والنبش - شجر يشبه ورقه ورق الصنوبر وهو أصغر من شجره وأشد اجتماعا له خشب أحمر كأنه النجيع صلب يكل الحديد أرزن من النبع والآبنوس ولا يعمل منه القسي لثقله ولكن تعمل منه مخاصر النجائب والهمقان واحدته همقانة - له حب يشبه حب القطن يكون في جماعة مثل الخشخاش إلا أنها صلبة ذات شعب تقلى وتؤكل للجماع وهي عجمية. أبو صاعد: الخيفان - نبت ليس له ورق وإنما هو حشيش وهو يطول حتى يكون أطول من ذراع صعدا وله سنمة صبيغاء بيضاء السفاة. غيره: العليط - شجر ينبت بالسراة تعمل منه القسي وأنشد: تكاد فروع العليط الصهب فوقنا به وذرا الشريان والنيم تلتقي والغضورة - شجيرة غبراء تعظم والجمع غضور وقيل الغضور - نبات لا يعقد عليه شحم وقيل هو نبات يشبه الضعة والثمام والنلك - شجر الدب واحدته نلكة. تكاد فروع العليط الصهب فوقنا به وذرا الشريان والنيم تلتقي والغضورة - شجيرة غبراء تعظم والجمع غضور وقيل الغضور - نبات لا يعقد عليه شحم وقيل 
ms1587	 هو نبات يشبه الضعة والثمام والنلك - شجر الدب واحدته نلكة.(@)(@@)(@@)(@@) | ما ينبت منها في الجلد والغلظ(@)(@@) أبو حنيفة: منها السخبر واحدته سخبرة وبها سمي الرجل والإسليح واحدته إسليحة والأرث وأم كلب والبسباس واحدته بسباسة وبها سميت المرأة والثغر واحدته ثغرة والجفن والحرشف والحلفاء والحفرى واحد وجمع وقيل واحدته حفراء والحلق واحدته حلقة والحلة وراحة الكلب والسلام واحدته سلامة وبها سمي الرجل والسنعبق والسمناق والعشرق واحدته عشرقة والعكرش واحدته عكرشة وبها سمي الرجل والمرأة والعهنة والقفعاء والقلقل والقلاقل والقلقلان كلها شيء واحد والكفنة واللوف واحدته لوفة والنزعة. صاحب العين: ومنها الحسار والإخريط. ابن السكيت: ومنها الثغرة والثغام والمنكان.(@)(@@)(@@)(@@) | التحلية(@)(@@) أبو حنيفة: السنجر - شجر ينبت نبات الإذخر على طوله وعرضه وريحه وقيل يشبه الثمام له جرثومة وعيدانه كالكراث في الكثرة كأن ثمره مكاسح القصب أو أدق فإذا طال تدانت رؤوسه وانحنت وفيه حراوة وذفر ظيب وجعله أبو عبيد من نبات السهل والإسليح - طوال القصب في لونه صفرة تأكله الإبل وقيل هو عشبة تشبه الجرجير وتنبت في حقوف الرمل والأولى أكثر والأرث - شوك شبيه بالكعر إلا أن الكعر أسبط منه ورقا وله قضيب واحد في وسط رأسه مثل الفهر المصعنب غير أن لا شوك فيه فإذا جف تطاير ليس في جوفه شيء وهو مرعى للإبل خاصة تسمن عليه غير أنه يورثها الجرب وأم كلب - شجرة لها نور أصفر وورق كذلك في خلقة ورق الخيلاف يستحسنها الناظر إليها فإذا حركها فاحت بأنتن ريحة والبسباس - طيب الطعم والريح يأكله الناس والماشية وهو من الأحرار وقيل البسباس نانخواة البر والثغر - من خيار العشب أغبر يضخم حتى يصير كأنه زبيل مكفوء مما يركبه من الورق والغصنة ورقه على طول الأظافير وعرضها وفيه ملحة قليلة مع(@)(@@) PageV03P236(@)(@@) خضرة وزهرته بيضاء تنبت لها غصنة في أصل واحد لها شوك ليس بالقوي تأكلها الإبل وهو من الذكور والجفنة - تنبت فيه متسطحة فإذا يبست تقبضت واجتمعت ولها حب كالحلبة أصفر وهي تبقى سنين يابسة تأكلها الحمر والمعزى وقيل هي صلبة صغيرة مثل 
ms1588	 العيشوم لها عيدان صلاب دقاق قصار وورق أخضر أغبر أسرع البقل نباتا إذا مطرت وأسرعه هيجا والحرشف - أخضر مثل الحرشاء غير أنه أعرض منها وله زهرة حمراء وقيل هو نبت خشن له شوك يسمى بالفارسية كنكر وهو من الجنبة وهو من الذكور والحلفاء - سلبة غليظة المس لا يكاد أحد يقبض عليها مخافة أن تقطع يده وقد تأكلها الإبل والغنم أكلا قليلا وهي أحب شجرة إلى البقر وهي من الأغلاث. قال سيبويه: واحدة الحلفاء حلفاء. قال أبو علي: الحلفاء اسم للجمع. أبو عبيد: واحدة الحلفاء حلفة. ابن السكيت: وحلفة وحكى ابن الأعرابي في واحدتها حلف وحلفاء على لفظ الجميع. وقال: أحلفت الحلفاء - نبتت وأحلفت الأرض - أنبتت الحلفاء. أبو حنيفة: الحفرى - ذات ورق وشوك صغار ولها زهرة بيضاء تكون مثل جثة الحمامة وقيل هي بقلة ربعية وهي تنون ولا تنون والحلق - شجرة تنبت نبات الكرم ترتقي في الشجر ورقها شبيه بورق العنب حامض يطبخ به اللحم وله عناقيد كعناقيد العنب الذي يحمر ثم يسود فيكون مزا ويؤخذ ورقه فيطبخ فيجعل ماؤه في العصفر فيكون أجود له من حب الرمان ويحمل إذا جف لذلك والحلة - شجرة شاكة أصغر من العوسجة إلا أنها أنعم ولا ثمر لها ولا ورق صغار وهي مرعى صدق وراحة الكلب - على قدر راحة الكلب ليست لها زهرة ورقها عراض قصار تتسطح على الأرض والسلام - هي أبدا خضراء لا يأكلها شيء والظباء تلزمها تستظل بها وليست من عظام الشجر ولا الضاه والسنعبق - نبات ينبت في الصخر فيتدلى حبالا خضرا لا ورق لها ولا نور مثل نور الدفلى لا يأكله شيء ولا يجرسه النحل رائحته خبيثة وإذا قصف منه عود سال منه ماء صاف لزج له سعانيب والسماق - شجر له ثمر حامض عناقيد فيها حب صغار يطبخ. قال: ولا أعلمه ينبت بشيء من أرض العرب إلا ما كان بالشام والشامي منه شديد الحمرة والعشرق من الأغلاث - شجرة تنفرش على الأرض عريضة الورق ليس لها شوك ولا يكاد يأكلها إلا المعزى إلا 
ms1589	 ما كان حملها فإنه يؤكل حبه ويسمى الفنا وإذا سقطت حبة العشرق في الأرض ويبست احمرت حتى تكون كأنها عهنة حمراء ويمتشط بورقه فيسود الشعر وينبته وقيل يرتفع على ساق قصيرة ثم ينتشر شعبا كثيرة وتثمر ثمرا كثيرا وتمره سنفة وهي خرائط طوال عراض في كل سنفة سطران من حب مثل عجم الزبيب سواء فيؤكل ما دام رطبا ويطبخ وهو طيب ورقه كورق العظلم شديدة الخضرة وحبته بيضاء طيبة هشة دسمة حارة جيدة للبواسير وقيل هي كشجيرة الحماحم وكذلك ورقتها والعكرس - قد تنبت في السباخ وقيل هي من الحمض والعتر - شجيرة ترتفع ذراعا ذات أغصان كثيرة وورق أخضر مدور مثل ورق التنوم ولها جراء جروان جروان متقاربان يتدليان إلى الأرض وجراؤها حلوة طعمها طعم القثاء الصغار ولا يكاد ينبت فردا إنما توجد ثنتين ثنتين أو أربعا أربعا والعهنة - من الذكور والقفعاء - شجيرة خضراء مادامت رطبة وهي قضبان قصار تخرج من أصل واحد لازمة للأرض لها وريق صغير فإذا همت بالجفوف وارتفعت عن الأرض وتقبضت فتجمعت ولا تؤكل وإذا أخصبت طالت وهي من الأحرار وقيل من الذكور وقيل هي ضرب من الحسك أشبه شيء بحلق الدرع وقيل هي نبتة خوارة ضعيفة من نبات الربيع خشناء الورق لها نور أحمر أمثال الشرر صغار وورقها مستعليات من فرق وثمرتها مقفعة من تحت والقلقل - شجيرة خضراء تنهض على ساق لها حب كحب اللوبياء حلو يؤكل والسائمة تحرص عليه وهي من الذكور وإذا جف فدق وأوخف بالماء كان كالغراء فيضمد به الخلع والكفنة - من دق الشجر صغيرة جعدة إذا يبست عيدانها كانت كأنها شقق القنا وإذا اختلاها الإنسان قيل كفن يكفن وهي من الأحرار. أبو صاعد: الكفنة - تنبت في القيعان(@)(@@) PageV03P237(@)(@@) نقاطا بأماكن من الأرض بنجد. أبو زيد: هي عشبة منتشرة النبتة على الأرض يقال لها مادامت رطبة كفنة. قال: وسمعت أنا عدة من العرب يقولون فإذا يبست فهي كف الكلب. أبو حنيفة: واللوف - نبات له ورقات خضر رواء طوال جعدة تنبسط على الأرض وفي وسطها 
ms1590	 قصبة وفي رأسها ثمرة وله بصل كبصل العنصل ويتداوى به ونباته في أول الربيع والنزعة - ليس لها زهر ولا ثمر تأكلها الإبل إذا لم تجد غيرها فإذا أكلتها امتنعت ألبانها خبثا والحلة - شجرة شاكة أصغر من القتادة وهي التي يسميها أهل البادية الشبرق والحسار - نبات له سنيبل وهو من دق المرتع وقفه خير من رطبه وهو يستقل عن الأرض شيئا قليلا يشبه الزباد إلا أنه أضخم منه ورقا والإخريط - نبات ينبت في الجدد له قرون كقرون اللوبياء ورقه أصغر من ورق الريحان والثغرة - من خيار العشب وهي خضراء تضخم حتى تصير كأنها زبيل مكفوء مما يركبها من الورق والغصنة ورقها على طول الأظافير وعرضها وفيها ملحة قليلة مع خضرتها وزهرتها بيضاء تنبت لها غصنة في أصل واحد وهي تنبت في جلد الأرض ولا تنبت في الرمل والإبل تأكلها أكلا شديدا ولها أرك - أي تقيم الإبل فيها وتعاود أكلها وجمعها ثغر قال كثير: دا إنما توجد ثنتين ثنتين أو أربعا أربعا والعهنة - من الذكور والقفعاء - شجيرة خضراء مادامت رطبة وهي قضبان قصار تخرج من أصل واحد لازمة للأرض لها وريق صغير فإذا همت بالجفوف وارتفعت عن الأرض وتقبضت فتجمعت ولا تؤكل وإذا أخصبت طالت وهي من الأحرار وقيل من الذكور وقيل هي ضرب من الحسك أشبه شيء بحلق الدرع وقيل هي نبتة خوارة ضعيفة من نبات الربيع خشناء الورق لها نور أحمر أمثال الشرر صغار وورقها مستعليات من فرق وثمرتها مقفعة من تحت والقلقل - شجيرة خضراء تنهض على ساق لها حب كحب اللوبياء حلو يؤكل والسائمة تحرص عليه وهي من الذكور وإذا جف فدق وأوخف بالماء كان كالغراء فيضمد به الخلع والكفنة - من دق الشجر صغيرة جعدة إذا يبست عيدانها كانت كأنها شقق القنا وإذا اختلاها الإنسان قيل كفن يكفن وهي من الأحرار. أبو صاعد: الكفنة - تنبت في القيعان نقاطا بأماكن من الأرض بنجد. أبو زيد: هي عشبة منتشرة النبتة على الأرض يقال لها مادامت رطبة كفنة. قال: وسمعت أنا عدة 
ms1591	 من العرب يقولون فإذا يبست فهي كف الكلب. أبو حنيفة: واللوف - نبات له ورقات خضر رواء طوال جعدة تنبسط على الأرض وفي وسطها قصبة وفي رأسها ثمرة وله بصل كبصل العنصل ويتداوى به ونباته في أول الربيع والنزعة - ليس لها زهر ولا ثمر تأكلها الإبل إذا لم تجد غيرها فإذا أكلتها امتنعت ألبانها خبثا والحلة - شجرة شاكة أصغر من القتادة وهي التي يسميها أهل البادية الشبرق والحسار - نبات له سنيبل وهو من دق المرتع وقفه خير من رطبه وهو يستقل عن الأرض شيئا قليلا يشبه الزباد إلا أنه أضخم منه ورقا والإخريط - نبات ينبت في الجدد له قرون كقرون اللوبياء ورقه أصغر من ورق الريحان والثغرة - من خيار العشب وهي خضراء تضخم حتى تصير كأنها زبيل مكفوء مما يركبها من الورق والغصنة ورقها على طول الأظافير وعرضها وفيها ملحة قليلة مع خضرتها وزهرتها بيضاء تنبت لها غصنة في أصل واحد وهي تنبت في جلد الأرض ولا تنبت في الرمل والإبل تأكلها أكلا شديدا ولها أرك - أي تقيم الإبل فيها وتعاود أكلها وجمعها ثغر قال كثير: وفاضت دموع العين حتى كأنما براد القذى من يابس الثغر تكحل ابن السكيت: الثغام - نبت على شكل الحلي وهو أغلظ منه وأجل عودا وهو ينبت أخضر ثم يبيض إذا يبس وله سنمة غليظة ولا ينبت إلا في قنة سوداء وهو ينبت في نجد وتهامة واحدته ثغامة ويكسر على ثغام واسم الجمع أثغماء.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (ما ينبت منها في السهل)(@)(@@) أبو عبيد: من نبات السهل الرمث والقضة والعرفج والنقد واحدته نقدة والنعض واحدته نعضة والشقارى والحنزاب والأفاني والسطاحة والغبراء والطحماء والدرماء والحرشاء والصفراء والكرش. ابن السكيت: وهي الكرشة. أبو عبيد: والحلمة والينمة والراء واحدته راءة والشبرم. ابن السكيت: واحدته شبرمة. أبو عبيد: والنقل والحسك والسعدان والجرجار والعرار واحدته عرارة والجثجاث والقيصوم والسكب والشيح والقرنوة والحلب والحلبلاب والحربث والرنمة والتربة والخزامى والأقحوان والشكاعى والحنوة والزباد وهو الزبادى. ابن السكيت: والزبادى. أبو عبيد: والبهمى. غيره: وهي للواحد والجميع بلفظ واحد 
ms1592	. أبو عبيد: ومنه القراص واحدته قراصة والذرق والعبيثران والعبوثران. ابن السكيت: هو العيبثران والعبوثران. أبو عبيد: ومنها الصعبر والصنعبر. أبو حنيفة: ومنها الغبيراء. غيره: وهي العناب. أبو حنيفة: ومنها الكثا والشويلاء والفنا وهو ثعالة والثلثان والربرق والمكر والجدر والثداء والحصاد والحسار وقد تقدم أنه من نبات الجلد أيضا والنحرة والتوأمان والجليف والحوذان والحماض والحبق والخطمي والخبازى وهي القبلة. غيره: وهي الحباز. أبو حنيفة: والخشيناء. صاحب العين: ومنها الخشناء. أبو حنيفة: والذفراء والذنبان والرشاة والرشأة والرمرام والزقوم والسلسة والشيعة والصعتر والضعة والعضرس والعجلة والعثرب والعيقفان والغراء والغلقة والغلف والغزالة والفرظ وقد تقدم أنها من نبات الجلد والقضب والكحلاء والمرار والمرة والورقاء واليعضيد. صاحب العين: ومنها الخفج الواحدة خفجة والسوس. ابن السكيت: ومنها الإخريط واللزيقى(@)(@@) PageV03P238(@)(@@) والصميماء والبنج والخطرة وقد تنبت في الرمل. أبو حنيفة: ومنها الغملول. ابن السكيت: ومنها الحبلة واللقط واللقطة والرقة والأرانية.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (تحلية ما كان منه شجرا)(@)(@@) أبو حنيفة: الرمث - من الحمض واحدته رمثة وبها سمي الرجل ورقه طوال دقاق والإبل والغنم تحمض به فتعيش به وإن لم يكن معه غيره وربما خرج فيه عسل أبيض كأنه الجمان واللؤلؤ وله وقود حار وهو ينتفع بدخانه من الدكام وقد ينبت في الرمل وهو قدر قعدة الرجل ينبت نبات الشيح إلا أن الشيح أغبر وقيل هو خير الحمض في حش القدر والنفع للمال ويقال لأعاليه الزغف وذلك إذا عسا وقد يستعمل الزغف في العرفج. ابن السكيت: الخضاري - الرمث إذا طال نباته. أبو عبيد: يقال للرمث أول ما يتفطر ويخرج ورقه قد أقمل. ابن السكيت: هو إذا بدت ورقه صغارا. أبو عبيد: فإذا زاد قليلا قيل أدبى يشبه بالدبا من الجراد فإذا ظهرت خضرته قيل بقل. ابن السكيت: بقل وأبقل وقد تقدم. أبو عبيد: فإذا ابيض وأدرك قيل حنط حنوطا. ابن السكيت: أحنط. أبو عبيد: فإذا جاوز ذلك قيل أورس فهو وارس ولا يقال مورس. أبو حنيفة: والقضة وجمعها قضون وقضا - وهي مثل الحرض حمضية. قال أبو علي: مثل هذا لا يكسر. أبو 
ms1593	 حنيفة: العرفج واحدته عرفجة وبها سمي الرجل - وهو طيب الريح أغبر إلى الخضرة وله زهرة صفراء وإذا اجتمع بمكان وكثر فيه سمي المكان الحومان وليس له حب ولا شوك وقد يكون في الجبل وأصل العرفج واسع يأخذ قطعة من الأرض وتنبت له قضبان كثيرة بقدر الأصل وليس لها ورق له بال إنما هي عيدان دقاق يتخذ منها المجارف - يعني المكانس وفي أطرافها زمع يظهر في رؤوسها شيء كالشعر أصفر والنحل تحرص عليه جدا والعرفج مثل قعدة الإنسان يبيض إذا يبس وله ثمرة صفراء تأكله الإبل والغنم رطبا ويابسا. غيره: امتعس العرفج - امتلأت أجوافه من حجنه والعزائر - أصول العرفج. ابن السكيت: التقريح - نبات العرفج والتقريح - التشويك وقد تقدم أنه أول نبات الأرض وأنه التغريز. وقال: سليخ العرفج - ما ضخم من يبيسه وسليخة الرمث والعرفج - ما ليس فيه مرعى إنما هو خشب يابس. أبو صاعد: مرخ العرفج مرخا فهو مرخ - طاب ورق وطالت عيدانه وقيل المرخ - العرفج الذي تظنه يابسا فإذا كسرته وجدت جوفه رطبا. أبو عبيد: إذا مطر العرفج ولان عوده - قيل ثقب فإذا اسود شيئا - قيل قمل لأنه يشبه ما يخرج منه بالقمل فإذا زاد قليلا - قيل ارقاط فإذا زاد قليلا آخر - قيل أدبى يشبه بالدبا وحينئذ يصلح أن يؤكل فإذا تمت خوصته - قيل أخوص. أبو حنيفة: النقد - من الخوصة ونورها يشبه العصفر وقيل هي شجرة صفراء وقد تنبت في القف والنعض - شجر يستاك به. قال: ولم تبلغني له حلية والشقارى والشقارى - من الذكور لها زهرة حمراء ريحها ذفرة توجد في طعم اللبن والشقر - هو الشقارى واحدته شقرة وبها سمي الرجل شقرة. أبو عبيد: الشقر - شقائق النعمان وقيل هو نبت أحمر والحنزاب - جزر البر يقال جزر وجزر ولا يقال في الشاء إلا بالفتح. أبو حنيفة: الحنزاب واحدته حنزابة وهو من الذكور والأحرار له ورق عراض وحبه في الأرض أبيض كأنه عرق الفجلة يأكله الناس ويطبخونه وقيل هو حلو شديد الحلاوة ورقه فطح وقد ينبت في الغلظ. أبو عبيد: الأفاني - نبت 
ms1594	 أحمر أو أصفر. أبو حنيفة: الأفاني واحدته أفانية - عشبة غبراء لها زهرة حمراء طيبة تكثر ولها كلأ يابس وقيل هو شيء ينبت كأنه حمضة يشبه بفرخ القطاة حين يشوك فإذا يبس فهو الحماط - وهو من أحرار البقول وهي تبدأ بقلة ثم تصير كالشجرة خضراء غبراء. ابن السكيت: واحدته حماطة وقيل الحماط الأفاني نفسها والحمطيط - نبت كالحماط. أبو حنيفة: وأذن الحمار - له ورق عرضه مثل الشبر وهو على نبتة الحنزاب إلا أن أصلها أعظم منها والغبيراء - شجرة معروفة سميت للون ورقها وثمرتها إذا بدت ثم تحمر حمرة شديدة(@)(@@) PageV03P239(@)(@@) ويقال لثمرها الغبيراء وإن احمرت وذهبت غبرتها ولا يتكلم بها إلا مصغرة وهي من الأحرار. ابن السكيت: الغبراء - هي شجرته والغبيراء - ثمرته. صاحب العين: فأما الغبيراء من الفاكهة فدخيل والطحماء والطحمة - من الحمض وقيل الطحماء من النجيل لا حطب ولا خشب إنما ينبت نباتا تأكله الإبل والدرماء - ترتفع كأنها جمة ولها نور أحمر وورقها أخضر وهي من الذكور وقيل الدرماء من الحمض وهو غلط وقيل هي طويلة القصب ويخضب بورقها الصبيان والحرشاء - خردل البر وقيل الحرشاء من السطاح - ما كان فيه خشونة ولذلك سميت والصفراء - تسطح على الأرض وكأن ورقها ورق هذا الخس وزهرتها صفراء وهي من الذكور تأكلها الإبل أكلا شديدا والكرش - شجيرة من الجنبة تنبت في أروم وترتفع نحو الذراع ولها ورقة مدورة حرشاء شديدة الخضرة وهي مرعى من الخلة سميت بذلك لأن ورقها يشبه خمل الكرش فيها تعيين كأنها منقوشة وهي من الذكور. ابن السكيت: الكرشة من عشب الربيع - وهي نبتة لاصقة بالأرض فطيحاء الورق مفرضة غبيراء ولا تنفع في شيء ولا تعد إلا أن يعرف رسمها. أبو حنيفة: والحلمة - شجيرة ترتفع دون الذراع لها ورقة غليظة وأفنان كثيرة وزهرة مثل زهرة شقائق النعمان إلا أنها أكبر وأغلظ وهي كثيرة البراعم كأن براعيمها حلم الضروع وقيل الحلمة - نبت من العشب فيه غبرة له مس أخشن أحمر الثمرة والينمة وجمعها ينم - من الأحرار غبراء تكثر في الأرض لها برعومة كأنها سنبلة 
ms1595	 فيها حب كثير وليس لها زهر وهي طيبة الرائحة وقيل الينمة - بقلة تشبه الباذروج تسمن الإبل عليها ولا تغزر فأما الراء فقيل هي من نبات السهل وقيل من نبات الجبل - وهو شجر أبيض على قدر الإنسان جالسا ولها ثمر أبيض رقيق يحشى به بدائد الرحل والبراذع وما أرادوا وقيل الراءة - شجيرة ترتفع على ساق ثم يتفرع لها ورق مدور أحرش غليظ ثم يتفرع لها خيطان دقاق طوال عليها مثل تفاح القصب يحشى به المخاد اللينة وهو أبيض وهو مرعى وقيل الراءة - شجيرة كالعظلمة لها زهرة بيضاء لينة كأنها قطن تخرط ويحشى بها وسائد الأدم فتكون كأنها حشيت بالريش مع خفة والشبرم - شجيرة حارة محرقة تسمو على ساق كقعدة الصبي أو أعظم لها ورق طوال دقاق وهي شديدة الخضرة والناس يستمشون بها لها حب صلاب كجماجم الحمر تأكله الإبل والغنم والنفل الواحدة نفلة - وهي من أحرار البقل ومن سطاحه تنبت متسطحة ولها حسك يرعاه القطا وهي مثل القت ولها نورة صفراء طيبة الريح وبها سمي الرجل نفيلا وهي من الأحرار والذكور وقيل النفل - قت البر تأكله الخيل وتسمن عليه وقيل ثمرة النفلة صلبة مطوي بعضها فوق بعض إذا مدت امتدت وإذا أرسلت عادت وفيها حب والحسك واحدتها حسكة - عشبة تضرب إلى الصفرة لها شوك مدحرج لا يكاد أحد يمشي فيه إذا يبس إلا من في رجليه نعل والنمل تنقل ثمرتها إلى بيوتها وقيل ثمرتها خشنة مثل ثمرة القطب وكل ما أشبه ذلك فهو حسك وإن لم يكن ذا شوك ومن شوك الحسك سمي الحسك الذي تحصن به العساكر وتبث في مذاهب الخيل فتنشب في حوافرها وقيل الحسك - القطب والسعدان واحدته سعدانة وبه سمي الرجل - وهي غبراء اللون حلوة يأكلها كل شيء ليست بكثيرة ولها إذا يبست شوكة مفلطحة كأنها درهم وهي من الأحرار وقيل السعدان مثل القطب والفرق بينهما أن ورق السعدان أفراد وورق القطب مقترن ثنتان ثنتان وشوكة السعدان ضعيفة وهي أخثر العشب لبنا وقيل السعدان - السطاح الذي يذهب على 
ms1596	 الأرض حبالا ويقال خرج القوم يتسعدون - أي يطلبون مراعي السعدان وهي من الطريفة والجرجار - عشبة لها زهرة صفراء حسناء وهي من الأحرار والعرار واحدته عرارة - بهار البر وهو شديد الصفرة واسع النور والضباب والأورال حريصة على أكله وله أرج طيب والجثجاث واحدته جثجاثة - وهي ضخمة يستدفئ بها الإنسان إذا عظمت لها زهرة صفراء تنبت على هيئة العصفر وقيل الجثجاث من الأمراد وهو أخضر ينبت بالقيظ له زهرة صفراء كأنها زهرة عرفجة طيبة الريح تأكله الإبل إذا لم تجد غيره والقيصوم واحدته قيصومة - من الذكور ومن الأحرار وهو طيب الريح من رياحين البر(@)(@@) PageV03P240(@)(@@) وورقه هدب وله نورة صفراء عريضة من براعم صغار وهي تنهض على ساق وتطول والسكب - عشب يرتفع قدر الذراع له ورق أغبر شبيه بورق الهندبا نوره شديد البياض في خلقة نور الفرسك والشيح جمعه شيحان - من الأمرار له هدب ورائحة طيبة وطعم مر وهو مرعى للخيل والنعم وإذا كثر بمكان قيل هذه بقعة مشيوحاء وقد أشاحت الأرض - نبت شيحها. غيره: خلع الشيح - أورق والقرنوة - خضراء غبراء على ساق لها ثمرة كالسنبلة وهي من الذكور وهي من الطريفة. ابن السكيت: هي عشبة تنبت صعدا في ألوية الرمل ودكادكه والحلب - نبت ينبسط على الأرض تدوم خضرته له ورق صغار يدبع به وقيل الحلب من الخلفة - وهي شجرة تسطح على الأرض لازقة بها شديدة الخضرة لها لبن كثير وأكثر نباتها حين يشتد الحر وقيل الحلب - يسلنطح على الأرض له ورق صغار مر وأصل يبعد في الأرض وقضبان صغار وهي من خير طعام الظباء فيه. قال المتعقب: قد غلط في هذا القول لأن ابن السكيت قال وقد وصف الحلبة ولها ورق صغار كورق الحندقوق إلا أنه أكثف وهي حامضة وليس بعشبة ولا بقلة والقول قول أبي يوسف هكذا الحلبة حامضة. أبو حنيفة: والحلبلاب - نبت تدوم خضرته في القيظ له ورق أعرض من الكف ولبن تسمن عليه الظباء والغنم. قال سيبويه: الحلبلاب ثلاثي لأنه ليس في الكلام مثل سفرجال فهذا ثبت. أبو حنيفة 
ms1597	: الحربث - نبت ينسطح على الأرض له ورق طوال وبينها شيء صغار وهو من أحرار البقول. ابن دريد: وهو الحثرب والرنمة - بقلة لا أحفظ لها صفة والتربة - خضراء تسلح عنها الإبل ملأى ترابا لا تطول ولا تعظم ورقها كالأظفار وهي من الأحرار والخزامى واحدتها خزاماة - عشبة طويلة العيدان صغيرة الورق حمراء الزهرة طيبة الريح وقيل الخزامى خيري البر ونباتها نبات الجرجير تشاكه رائحتها رائحة الفاغية وهي من ذكور البقل والأقحوان الواحدة أقحوانة - البابونج والبابونك وهو من الذكور طيب الريح له زهرة بيضاء صافية البياض ويضخم حتى يكون كأنه اللمم وورقه قبل غير منبسط كورق الشيح. ابن السكيت: الأقحوان بنجد وجمعه أقاح. صاحب العين: دواء مقحو - فيه الأقحوان. أبو حنيفة: والشكاعى والشكاعى وهي قليلة - دقيقة العيدان ضعيفة الورق خضراء يتداوى بها وقيل هي شجرة ذات شوك وتثنى وهي مثل الحلاوى وقيل تقع على الواحد والجميع فأما الشكاعة - فشوكة تملأ فم البعير لا ورق لها إنما هي شوك وعيدان دقاق أطرافها أيضا شوك والحنوة - الريحانة وقيل هي من العشب شديدة الخضرة طيبة الريح زهرتها صفراء وليست بضخمة وهي من الذكور والأحرار والزبادى والزباد واحدته زبادة - ورقه عراض يأكله الناس وهو طيب وقيل الزباد تنفرش أفنانه وله ورق مثل ورق المرزجوش غبر يضرب بعروقه في كل وجه فتنتزع كأنها الجزر فتؤكل وهو من الأحرار. ابن السكيت: وقد ينبت في الجلد. أبو حنيفة: والبهمى واحد وجمع وقد يقال الواحدة بهماة - وهي من أحرار البقل تنبت كما ينبت الحب ثم يبلغ بها النبت إلى أن تصير مثل الحب ويخرج لها إذا يبست شوك مثل شوك السنبل وإذا وقع في أنوف الإبل أنفت منه وقد أبهم المكان - كثر به البهمى وهي ترتفع قدر الشبر ونباتها ألطف من نبات البر وطعمها طعم الشعير والقراص - ضربان أحدهما العقار - وهو عشب يرتفع نصف القامة ربعي له أفنان وورق واسع أوسع من ورق الحوك شديد الخضرة ثمرته كالبنادق ولا نور له ولا حب وهو لا يلابسه حيوان إلا أمضه كأنما كوي 
ms1598	 بنار والآخر - ينبت نبات الجرجير يطول ويسمو وله زهر أصفر يجرسه النحل وله حرارة كحرارة الجرجير وحب صغار أحمر والسوام تحبه وتحبط عنه كثيرا لحرارته حتى تنقد بطونها وقيل القراص - عشبة صفراء وزهرتها كذلك لا يأكلها شيء من المال إلا هريق فمه ماء وهو من الذكور والذرق واحدته ذرقة - من الأحرار وهو الحندقوقي ويعرب فيقال حندقوق - وهو الحباقى بلغة أهل الحيرة ولها نفيحة طيبة وقيل الذرق - من العشب وفيه شبه من الفت يطول في السماء وهو لونان أحدهما أبيض شديد الحلاوة. ابن دريد: أذرقت الأرض - أنبتت ذلك. أبو حنيفة: والعبيثران والعبوثران الواحدة بالهاء - وهو من ريحان البر طيب الريح قريب(@)(@@) PageV03P241(@)(@@) الشبه من القيصوم ونوره مثل نوره وهو أطيب منه يشاكه رائحة سنبل الطيب وقيل العبيثران - شجرة كثيرة الشوك لا يكاد يتخلص منها وقيل - هو أغبر شبيه بالقيصوم إلا أن له شمراخا مدلى عليته نور أصفر شبيه بالذي يكون في وسط الأقحوان يزرع بالبصرة في البساتين ويوضع في المجالس مع الفاغية فلا يفرقه ريحان وأنشد: ر يدبع به وقيل الحلب من الخلفة - وهي شجرة تسطح على الأرض لازقة بها شديدة الخضرة لها لبن كثير وأكثر نباتها حين يشتد الحر وقيل الحلب - يسلنطح على الأرض له ورق صغار مر وأصل يبعد في الأرض وقضبان صغار وهي من خير طعام الظباء فيه. قال المتعقب: قد غلط في هذا القول لأن ابن السكيت قال وقد وصف الحلبة ولها ورق صغار كورق الحندقوق إلا أنه أكثف وهي حامضة وليس بعشبة ولا بقلة والقول قول أبي يوسف هكذا الحلبة حامضة. أبو حنيفة: والحلبلاب - نبت تدوم خضرته في القيظ له ورق أعرض من الكف ولبن تسمن عليه الظباء والغنم. قال سيبويه: الحلبلاب ثلاثي لأنه ليس في الكلام مثل سفرجال فهذا ثبت. أبو حنيفة: الحربث - نبت ينسطح على الأرض له ورق طوال وبينها شيء صغار وهو من أحرار البقول. ابن دريد: وهو الحثرب والرنمة - بقلة لا أحفظ لها صفة والتربة - خضراء تسلح عنها الإبل ملأى ترابا لا تطول 
ms1599	 ولا تعظم ورقها كالأظفار وهي من الأحرار والخزامى واحدتها خزاماة - عشبة طويلة العيدان صغيرة الورق حمراء الزهرة طيبة الريح وقيل الخزامى خيري البر ونباتها نبات الجرجير تشاكه رائحتها رائحة الفاغية وهي من ذكور البقل والأقحوان الواحدة أقحوانة - البابونج والبابونك وهو من الذكور طيب الريح له زهرة بيضاء صافية البياض ويضخم حتى يكون كأنه اللمم وورقه قبل غير منبسط كورق الشيح. ابن السكيت: الأقحوان بنجد وجمعه أقاح. صاحب العين: دواء مقحو - فيه الأقحوان. أبو حنيفة: والشكاعى والشكاعى وهي قليلة - دقيقة العيدان ضعيفة الورق خضراء يتداوى بها وقيل هي شجرة ذات شوك وتثنى وهي مثل الحلاوى وقيل تقع على الواحد والجميع فأما الشكاعة - فشوكة تملأ فم البعير لا ورق لها إنما هي شوك وعيدان دقاق أطرافها أيضا شوك والحنوة - الريحانة وقيل هي من العشب شديدة الخضرة طيبة الريح زهرتها صفراء وليست بضخمة وهي من الذكور والأحرار والزبادى والزباد واحدته زبادة - ورقه عراض يأكله الناس وهو طيب وقيل الزباد تنفرش أفنانه وله ورق مثل ورق المرزجوش غبر يضرب بعروقه في كل وجه فتنتزع كأنها الجزر فتؤكل وهو من الأحرار. ابن السكيت: وقد ينبت في الجلد. أبو حنيفة: والبهمى واحد وجمع وقد يقال الواحدة بهماة - وهي من أحرار البقل تنبت كما ينبت الحب ثم يبلغ بها النبت إلى أن تصير مثل الحب ويخرج لها إذا يبست شوك مثل شوك السنبل وإذا وقع في أنوف الإبل أنفت منه وقد أبهم المكان - كثر به البهمى وهي ترتفع قدر الشبر ونباتها ألطف من نبات البر وطعمها طعم الشعير والقراص - ضربان أحدهما العقار - وهو عشب يرتفع نصف القامة ربعي له أفنان وورق واسع أوسع من ورق الحوك شديد الخضرة ثمرته كالبنادق ولا نور له ولا حب وهو لا يلابسه حيوان إلا أمضه كأنما كوي بنار والآخر - ينبت نبات الجرجير يطول ويسمو وله زهر أصفر يجرسه النحل وله حرارة كحرارة الجرجير وحب صغار أحمر والسوام تحبه وتحبط عنه كثيرا لحرارته حتى تنقد بطونها وقيل القراص - عشبة صفراء وزهرتها كذلك 
ms1600	 لا يأكلها شيء من المال إلا هريق فمه ماء وهو من الذكور والذرق واحدته ذرقة - من الأحرار وهو الحندقوقي ويعرب فيقال حندقوق - وهو الحباقى بلغة أهل الحيرة ولها نفيحة طيبة وقيل الذرق - من العشب وفيه شبه من الفت يطول في السماء وهو لونان أحدهما أبيض شديد الحلاوة. ابن دريد: أذرقت الأرض - أنبتت ذلك. أبو حنيفة: والعبيثران والعبوثران الواحدة بالهاء - وهو من ريحان البر طيب الريح قريب الشبه من القيصوم ونوره مثل نوره وهو أطيب منه يشاكه رائحة سنبل الطيب وقيل العبيثران - شجرة كثيرة الشوك لا يكاد يتخلص منها وقيل - هو أغبر شبيه بالقيصوم إلا أن له شمراخا مدلى عليته نور أصفر شبيه بالذي يكون في وسط الأقحوان يزرع بالبصرة في البساتين ويوضع في المجالس مع الفاغية فلا يفرقه ريحان وأنشد: يا ريها وقد بدا صناني كأنني جاني عبوثران وقد ظن قوم من أجل أنه ذكر صنانه أن العبوثران منتن وليس كذلك ولكنه يعني أن صنانه عنده كالطيب بعد أن رويت إبله والكثا - شجر كشجر الغبيراء سواء في كل شيء إلا أنه لا ريح له وثمرها كثمر الغبيراء قبل أن يحمر الغنم تحبه وتمنع منه لأنه يورثها الرمص - وهو السلح والشويلاء - من العشب يتداوى بها والفنا - عنب الثعلب ليس بأحمر بل هو إلى الصفرة وفيه نقط سود ومنه ما هو أسود بأسره وهو من الأغلاث والمكر - من عشب القيظ واحدته مكرة والجمع مكور - وهي غبيراء مليحاء الغبرة تنبت قصدا بعضها حذاء بعض يخرجن معا من الأرض وليس له ورق وقيل - هي من الخلفة غبراء خفيفة العيدان طيبة في أفواه المال يظن الجاهل أنها بقلة وهي تنبت في أصل وقيل المكرة - خضراء غبراء ورقها صغير يحبها المال لحلاوتها وطيبها وهي من الطريفة والجدر واحدته جدرة وجمعه جدور - مثل الحلمة غير أنه صغير وإذا استحدث في أصوله النبت صار شجرا أخضر له شوك صغار وهو مما يرعى والثداء واحدته ثداءة - شجرة طيبة يحبها المال ويأكلها وأصولها بيض حلوة لها ورق كورق الكراث ولها 