ms1041	 : والعذر في الأول أن لا يكون عامدا عالما ، وفي الثاني كأن أسرع الخ . وأجيب بأنه لما كان العذر في التخلف أعم من الجهل والنسيان بخلافه في السبق لا يكون إلا واحدا منهما فصل كلا عن الآخر بقيده قوله : ( بخلاف سبقه بهما ناسيا ) كان الأولى تأخيره عما بعده ، أعني قوله وبخلاف سبقه بركن ليكون الإخراج مرتبا ، وكان الأولى أيضا تقديم محترز عدم السبق بركنين على قوله وأن لا يتخلف عنه بهما . وأجيب بأن التبعية شيء واحد وصورها بشيئين وهما أن لا يسبقه وأن لا يتخلف ، ثم أخذ في المحترز على طريق اللف والنشر الغير المرتب قال بعضهم : سيأتي في الأعذار المبيحة للتخلف أن النسيان والجهل يباح فيهما التخلف بأكثر من ركنين ، فهل يقال بمثله هنا أو لا لأن السبق أفحش في المخالفة وحينئذ إذا استمر نسيانه أو جهله حتى شرع في ركن ثالث بطلت صلاته لم أر فيه نقلا .(@)(@@) قوله : ( لكن لا يعتد بتلك الركعة ) أي ما لم يعد بعد التذكر أو التعلم ، ويأتي بهما مع الإمام اه شوبري بخلاف التأخر بهما كذلك فإنه لا يمنع حسبان الركعة ، وهل يجب عليه PageV02P349 """""" صفحة رقم 350 """"""(@)(@@) العود للإمام لفحش المخالفة أو لا ؟ والظاهر وجوب العود عند التذكر والتعلم اه قوله : ( وبخلاف سبقه بركن ) وعبارة شرح م ر : وقيل تبطل بالسبق بركن تام في العمد والعلم لمناقضة الاقتداء بخلاف التخلف إذ لا يظهر فيه فحش مخالفة قوله : ( وإن عاد إليه ) أي والحال أنه عاد إليه الخ . لأنه إن لم يعد إليه ولم يبتد رفع الاعتدال بل استمر راكعا لما وصله الإمام لا يقال : إنه سبقه بركن لأنه لا يقال سبقه بركن إلا إذا انتقل لغيره كالاعتدال ، أو عاد للإمام وما دام متلبسا بالركن لا يقال سبق به بل يقال سبقه ببعض ركن كما قرره شيخنا العشماوي والحفناوي . وعبارة شرح م ر : المراد بسبقه بركن انتقاله عنه لا الإتيان بالواجب منه اه . ولا يصح أن تكون الواو للغاية لأن مقتضاها أن يكون التقدير سواء عاد إليه 
ms1042	 أو لا ، وسواء ابتدأ رفع الاعتدال أو لا ، فتصدق بما إذا استمر في الركوع وهو في هذه الحالة لم يسبق بركن بل بعضه . وفي الشوبري ما نصه : فإن قلت : ما مفاد هذه الغاية ؟ قلت : الإشارة إلى أن الحكم بعدم البطلان عام ، ولو تم الركن بنحو الانتقال عنه وإلى أن التحريم لا فرق فيه بين أن يتلبس بالركن الآخر كما صوره بعضهم أو لا .(@)(@@) قوله : ( أو ابتدأ رفع الاعتدال قبل ركوع إمامه ) لا يخفى أن هذه صورة ما قبل الغاية ، وفي كون هذا سبقا بركن نظر بل هو سبق ببعض ركن ولا يتحقق السبق به إلا إن شرع في الاعتدال وحينئذ يسن العود إن تعمد ما ذكر ويخير إن كان ساهيا وعبارة ق ل . هذا هو السبق بركن وهو الذي في كلامه ، فإن اعتدل فهو سبق بركن وبعض ركن اه .(@)(@@) قوله : ( لكنه في الفعلي ) وكذا بعضه كأن ركع قبله ولم يرفع حتى ركع الإمام ، والدليل على الحرمة حديث الصحيحين ( أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار أو يجعل صورته صورة حمار ) ومعنى قوله : أن يحول الله رأسه رأس حمار يجعل الله رأسه على صورة رأس الحمار ، ويبقى بدنه بدن إنسان . ومعنى قوله : أو يجعل صورته صورة حمار أي يمسخ صورته كلها فيجعل جميع بدنه بدن حمار ، ويجعل صورته ورأسه رأس حمار ، وفيه دليل على جواز وقوع المسخ أعاذنا الله منه والمسخ لا يكون إلا من شدة الغضب قال الله تعالى ) قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير } ) المائدة 60 ) اه . ابن العماد وهذا أعني قوله : لكنه في الفعلي أي لكن السبق في الفعلي فهو متعلق بضمير المصدر قوله : ( حرام ) أي من الكبائر اه ع ش والسبق ببعض ركن من الصغائر قوله : ( هوي السجود ) أي وزال عن حد القيام في الأوجه بخلاف PageV02P350 """""" صفحة رقم 351 """"""(@)(@@) ما إذا كان للقيام أقرب من أقل الركوع فإنه في القيام حينئذ 
ms1043	 لم يخرج عنه فلا يضر ، أي وإن كان بغير عذر وإلا فالفرض عدم الضرر وقد يفهم ذلك من قولهم هوي السجود شرح م ر قوله : ( يقاس بالتخلف بهما ) أي في التصوير بأن فرغ منهما والإمام فيما قبلهما ح ل بأن ابتدأ المأموم هوي السجود وإمامه في قيام القراءة قوله : ( وبخلاف المقارنة في غير التحرم ) أي فتضر فيها أو في بعضها حتى لو وقع ذلك في أثنائها ولم يتذكر عن قرب أو ظن التأخر فبان خلافه لم تنعقد صلاته اه أج قوله : ( لكنها في الأفعال الخ ) اعلم أن المقارنة على خمسة أقسام : حرام مبطلة أي مانعة من الانعقاد وهي المقارنة في تكبيرة الإحرام ، ومندوبة وهي المقارنة في التأمين ، ومكروهة مفوتة لفضيلة الجماعة مع العمد وهي المقارنة في الأفعال والسلام ، ومباحة وهي المقارنة فيما عدا ذلك ، وواجبة إذا علم أنه إذا لم يقرأ الفاتحة مع الإمام لم يدركها .(@)(@@) قوله : ( الظاهر الأول ) معتمد فإذا قارنه في الركوع فاته سبعة وعشرون ركوعا كما أفاده شيخنا ح ف . قال ق ل : والمقارنة في أقوال يطلب التأخير فيها كذلك قوله : ( كأن أسرع ) المراد بالإسراع الاعتدال ، فإطلاق الإسراع عليه لأنه في مقابلة البطء الحاصل للمأموم ، وأما لو أسرع الإمام حقيقة بأن لم يدرك معه المأموم زمنا يسع الفاتحة للمعتدل فإنه يجب على المأموم أن يركع مع الإمام ويتركها لتحمل الإمام لها ولو في جميع الركعات ع ش على م ر وق ل .(@)(@@) قوله : ( قبل إتمام موافق له ) والموافق من أدرك من قيام الإمام زمنا يسع الفاتحة بالنسبة للوسط المعتدل لا بالنسبة لقراءة نفسه ، وكذا من شك هل أدرك زمنا يسع الفاتحة أو لا على المعتمد م ر . قال حج : لكن لا يدرك أعني الشاك الركعة إلا إذا أدرك الركوع مع الإمام لأنه تعارض عليه أمران : عدم إدراكها ، وعدم تحمل الإمام لها . فرجحنا الثاني احتياطا ، والذي أفتى به م ر أنه يتخلف ويتم الفاتحة ويكون متخلفا بعذر فيغتفر له ثلاثة أركان طويلة وهو المعتمد لأن تحمل الإمام رخصة 
ms1044	 والرخصة لا يصار إليها إلا بيقين اه أج . والمواضع التي يغتفر فيها ثلاثة أركان طويلة ، أن يكون بطيء القراءة لعجز خلقي لا لوسوسة والإمام معتدلها ، أو علم أو شك قبل ركوعه وبعد ركوع إمامه أنه ترك الفاتحة ، أو انتظر سكتة الإمام لقراءته السورة فركع أعني الإمام عقب الفاتحة ، أو كان موافقا واشتغل بسنة كدعاء افتتاح وتعوذ ، أو طول السجدة الأخيرة عمدا أو سهوا ، أو كمل التشهد الأول أو نام فيه متمكنا أو شك هل PageV02P351 """""" صفحة رقم 352 """"""(@)(@@) هو مسبوق أو موافق ، أو نسي أنه في الصلاة ، أو سمع تكبيرة الإمام بعد الركعة الثانية فظنها تكبيرة التشهد فإذا هي تكبيرة قيام فجلس وتشهد ، ثم قام فرأى الإمام راكعا اه . وذكر الشارح بعضها كما ترى . وقد نظمها شيخنا العزيزي بقوله :(@)(@@) إن رمت ضبطا للذي شرعا عذر(@)(@@) حتى له ثلاث أركان غفر(@)(@@) من في قراءة لعجزه بطى(@)(@@) أو شك أن قرا ومن لها نسى(@)(@@) وضف موافقا لسنة عدل(@)(@@) ومن لسكتة انتظاره حصل(@)(@@) من نام في تشهد أو اختلط(@)(@@) عليه تكبير الإمام ما انضبط(@)(@@) كذا الذي يكمل التشهدا(@)(@@) بعد إمام قام منه قاصدا(@)(@@) والخلف في أواخر المسائل(@)(@@) محقق فلا تكن بغافل(@)(@@) وإن سها في سجدة عن اقتدا(@)(@@) ففاته إلى الركوع فاهتدى(@)(@@) ومن يشك في الزمان هل يسع(@)(@@) أم الكتاب بل قرأ فلا ركع(@)(@@) ومن يرى تكبيرة القيام(@)(@@) عن سجدة من ركعة الإمام(@)(@@) مضافة لجلسة التشهد(@)(@@) ولم يصب حين الجلوس يبتدى(@)(@@) فذا من الأعذار في التخلف(@)(@@) لأم قرآن بها حتما يفى(@)(@@) قوله : ( ويسعى خلفه ) أي على ترتيب صلاة نفسه قوله : ( طويلة ) فلا يعد منها الاعتدال والجلوس بين السجدتين قوله : ( بأن لم يفرغ ) أي المأموم من الفاتحة الخ . أشار به إلى أن المراد بالأكثر أن يكون السبق بالثلاثة والإمام متلبس بالرابع ، فإذا كان المأموم لم يركع والإمام قائم للقراءة فقد تلبس بالرابع لأنه سبق بالركوع والسجدتين وما هو متلبس به وهو القيام . قال م ر : فلو كان السبق بأربعة أركان والإمام في الخامس كأن تخلف بالركوع والسجدتين 
ms1045	 والقيام والإمام حينئذ في الركوع بطلت صلاته اه أج قوله : ( قائم عن السجود ) المراد أنه وصل إلى محل تجزىء فيه القراءة كما في م ر ، فلو سكت عن لفظ السجود لكان أولى ق ل . فلا عبرة بشروعه في الانتصاب للقيام أو الجلوس بل لا بد أن يستقر في أحدهما إذ لا يصدق عليه أنه سبق بالأكثر إلا حينئذ لأن ما قبله مقدمة للركن لا منه شيخنا في شرح العباب شوبري قوله : ( تبعه ) اعلم أنه حيث امتنع المشي على نظم صلاته فمشى بطلت إن تعمد وعلم التحريم وإلا فلا لكن لا اعتداد بما أتي به اه سم قوله : ( الموافق ) وهو من أدرك أول القيام في الركعة PageV02P352 """""" صفحة رقم 353 """"""(@)(@@) الأولى أو غيرها وضده المسبوق اه ق ل قوله : ( لم يعد إلى محل قراءتها ) فإن عاد عامدا عالما بطلت صلاته وإلا فلا قوله : ( لمسبوق ) وهو من لم يدرك مع الإمام زمنا يسع الفاتحة اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( كتعوذ ) أي أو دعاء أو لم يشتغل بشيء بأن سكت زمنا بعد تحرمه وقبل أن يقرأ مع علمه بأن الفاتحة واجبة قوله : ( إلا أن يظن إدراكها ) فيه أن هذا لا يكون مسبوقا لأنه هو الذي لم يدرك مع الإمام زمنا يسع الفاتحة إلا أن يقال إن هذا استثناء منقطع ، أو يقال إنه ظن إدراكها مع الإسراع . وعبارة أج قوله : إلا أن يظن إدراكها الخ بخلاف ما إذا جهل حاله أو ظن منه الإسراع وأنه لا يدركها معه فيبدأ بالفاتحة اه .(@)(@@) قوله : ( وسقطت عنه الفاتحة ) فلو تخلف لقراءتها حتى رفع الإمام من الركوع فاتته الركعة كما في شرح المنهج ولا تبطل صلاته إلا إذا تخلف بركنين من غير عذر اه شوبري قوله : ( قرأ وجوبا بقدرها ) ثم إن فرغ مما لزمه والإمام راكع ركع معه وأدرك الركعة ، أو والإمام في الاعتدال لزمه الهوي معه للسجود وفاتته الركعة ، فإن جرى على نظم صلاة نفسه بطلت صلاته ، وإن لم يفرغ حتى أراد الإمام الهوي للسجود وجب عليه نية المفارقة لأنه تعارض 
ms1046	 في حقه وجوب وفاء ما لزمه وبطلان صلاته بهوي الإمام للسجود لكونه متخلفا من غير عذر ، ولا مخلص له إلا نية المفارقة ح ل ، فعلم من كلام الشارح والمحشي أن المسبوق الذي اشتغل بالسنة له أربعة أحوال ، والرابعة قول الشارح : فإن ركع مع الإمام الخ . واعلم أن حاصل مسألة المسبوق أنه إذا كان مسبوقا وركع الإمام في فاتحته فإن لم يكن اشتغل بافتتاح أو تعوذ وجب عليه أن يركع معه ، فإن ركع معه أدرك الركعة ، وإن فاته ركوع الإمام فاتته الركعة ولا تبطل صلاته إلا إذا تخلف بركنين من غير عذر ، وأما إذا اشتغل بافتتاح أو تعوذ فيجب عليه إذا ركع الإمام أن يتخلف ويقرأ بقدر ما فوته ، فإن خالف وركع معه عمدا بطلت صلاته وإن لم يركع معه بل تخلف فإن أتي بما يجب عليه وأدرك الإمام في الركوع أدرك الركعة ، فإن رفع الإمام من الركوع قبل ركوعه فاتته الركعة ، فإن هوي الإمام للسجود وكمل ما فوته وافقه فيه وإلا فارقه وجوبا اه سم .(@)PageV02P353(@)(@@) """""" صفحة رقم 354 """"""(@)(@@) فرع : وقف عمدا بلا قراءة حتى ركع الإمام جاز التخلف ما لم يخف التخلف بركنين فتجب المفارقة وإلا بطلت قاله شيخ الإسلام ، وهو الوجه الذي لا محيص عنه اه سم .(@)(@@) قوله : ( تتمة ) أي لمسائل القدوة تشتمل على تسعة فروع . الأول : فيما تنتهي به القدوة . الثاني : في حكم قطع القدوة هل يكره أو يفرق بين المعذور وغيره . الثالث : في حكم القدوة في أثناء الصلاة . الرابع : في أن ما أدركه المسبوق هل هو آخر صلاته أو أولها ، وينبني على ذلك إعادة القنوت لمن أدرك الثانية من الصبح مع الإمام . الخامس : في أن من أدرك الركوع مع الإمام هل تحسب له الركعة . السادس : في أن من أدرك الإمام في الركوع يكبر للتحرم ثم للركوع ، ولا يقتصر على تكبيرة فإن اقتصر عليها ونوى بها التحرم فقط صحت صلاته وإلا فلا . وحاصله أن في ذلك ثمان صور : الأولى أن يأتي بتكبيرتين واحدة للإحرام وأخرى للانتقال . الثانية أن يقتصر 
ms1047	 على تكبيرة وينوي بها التحرم فقط فتنعقد صلاته في هاتين . والست الباقية أن يقتصر على تكبيرة وينوي بها الإحرام والركوع ، أو لم ينو شيئا أو ينوي بها الركوع فقط ، أو ينوي أحدهما مبهما أو يشك هل نوى بها التحرم وحده أو لا ، أو يتم تكبيرة الإحرام وهو إلى الركوع أقرب منه إلى القيام ، ففي هذه لا تنعقد الصلاة وكل هذه الصور الست منطوية تحت قوله وإلا فافهم . السابع من الفروع : لو أدركه في الاعتدال مثلا وافقه فيما اشتمل عليه من الحمد والدعاء ، ولا يوافقه في ذكر انتقاله إليه لأنه لم يدرك انتقاله بل في ذكر انتقاله عنه وهو قول سمع الله لمن حمده ولو اقتدي بإمام ساجد فإنه يهوي إليه من غير تكبير لأنه لم يحسب له لأنه لم يدرك انتقاله ، بل في ذكر انتقاله عنه وهو تكبير الهوي للسجود . الثامن : إن سلم الإمام قام مكبرا ، إن كان محل جلوسه لو كان منفردا ، ومثل القيام بدله كأن صلى من قعود أو اضطجاع وإلا فإن لم يكن محل جلوسه فلا يكبر من حيث إنه ذكر الانتقالات وإلا فهو ذكر مطلقا فيثاب عليه . التاسع : في ترتيب جماعة الصلوات في الأفضلية اه م د .(@)(@@) قوله : ( تنقطع قدوة بخروج إمامه ) وإذا انقطعت القدوة بما ذكر لا يكون المأموم باقيا فيها حكما ، فللمأموم أن يقتدي بغيره ولغيره أن يقتدي به وإذا حصل منه سهو بعد انقطاعها يسجد له وهل يسجد لسهو نفسه الحاصل قبل خروج الإمام أو لا ؟ فيه نظر والظاهر الثاني لتحمل الإمام له قبل الخروج ، وبقي ما لو أخرج الإمام نفسه من الإمامة فهل يحمل السهو الحاصل من المأمومين بعد خروجه نظرا لوجود القدوة الصورية أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول قياسا على ما لو لم ينو الإمامة ابتداء كما تقدم ذلك عن سم في المقيس عليه نظرا للقدوة الصورية ، لكن تقدم أن الأقرب عدم التحمل فيكون هنا فيما لو أخرج نفسه كذلك ، وهذا يتعين فرضه في PageV02P354 """""" صفحة رقم 355 """"""(@)(@@) غير الجمعة ، أما فيها 
ms1048	 فإن كان في الركعة الأولى أو لم ينو الإمامة ابتداء لم تنعقد صلاته فلم يتحمل الإمام سهوهم قياسا على ما لو كان الإمام محدثا لعدم القدوة الصورية وإن كان في الركعة الثانية أو الأولى وكان زائدا على الأربعين ونوى غيرها لم تبطل ، ويحمل سهوهم لوجود القدوة الصورية اه ع ش . وقوله : تنقطع قدوة وهي ربط صلاة المأموم بصلاة الإمام .(@)(@@) قوله : ( أو غيره ) كموت ووقوع نجاسة عليه إن لم يدفعها حالا . وعبارة ز ي : ومن العذر ما يوجب المفارقة أي بالنية لوجود المتابعة الصورية ، كمن وقع على ثوب إمامه نجس لا يعفى عنه أو انقضت مدة الخف والمقتدي يعلم ذلك اه . ويؤخذ من قوله لوجود المتابعة الصورية أن محل وجوب نية المفارقة حيث بقي الإمام على صورة المصلين ، أما لو ترك الصلاة وانصرف أو جلس على غير هيئة المصلين أو مات لم يحتج لنية المفارقة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وللمأموم قطعها ) وإن كانت الجماعة فرض كفاية لأنه لا يلزم بالشروع فيه إلا في الجهاد وصلاة الجنازة والحج والعمرة شرح المنهج . والمراد أن للمأموم قطعها ما لم يترتب على قطعها تعطيلها . وإلا امتنع عليه قطعها لأن فرض الكفاية إذا انحصر تعين كما قاله ح ل . وهذا أعني قوله : وللمأموم قطعها مبني على الجديد . وفي قول قديم : لا يجوز قطعها بغير عذر فتبطل الصلاة بقطعها بدون العذر اه . وعبارة أج . وللمأموم قطعها بنية المفارقة أي ما لم تتعين الجماعة كأن لم يكن هناك إلا إمام ومأموم وأحرم شخص خلف الآخر فإنه تمتنع عليه المفارقة قبل حصول ركعة ، فإن فارق والحالة هذه أثم والصلاة صحيحة اه سم على حج . قال م ر : وقد تجب المفارقة كأن رأى إمامه متلبسا بما يبطل الصلاة ولم يعلم الإمام به ، كأن رأى في ثوبه نجاسة غير معفو عنها أي وهي خفية تحت ثوبه وكشفها الريح مثلا أو رأى خفه تخرق . قال ابن حجر : فإن لم يفارقه فورا بعد علمه بطلت صلاته ، وإن لم يتابعه اتفاقا 
ms1049	 كما في المجموع ويوجه بأن المتابعة الصورية موجودة فلا بد من قطعها وهو متوقف على نيته ، وحينئذ فلو استدبر الإمام أو تأخر عن المأموم اتجه عدم وجوبها لزوال الصورة .(@)(@@) قوله : ( وتطويل إمام ) لقراءة أو غيرها لمن لا يصبر ، ولا فرق بين إمام محصورين رضوا بالتطويل وغيرهم وهو ظاهر عند وجود المشقة المذكورة قوله : ( مقصودة ) وهي التي تجبر بسجود السهو أخذا من تمثيله ح ل(@)(@@) قوله : ( كتشهد أول ) أي وقنوت قال في التحفة : وكذا سورة إذ الذي يظهر في ضبط المقصودة أنها ما جبر بسجود السهو ، أو قوي الخلاف في وجوبها ، أو وردت الأدلة بعظم فضلها اه . قلت : ومما وردت الأدلة بعظم فضلها التسبيحات ، خصوصا وقد نقل عن الإمام أحمد بطلان الصلاة بتركها عمدا ووجود سجود السهو بتركها نسيانا اه أج .(@)PageV02P355(@)(@@) """""" صفحة رقم 356 """"""(@)(@@) قوله : ( جاز ) أي مع الكراهة ، ولا يحصل بها فضل الجماعة فيما أدركه مع الإمام ح ل وع ش قال الشهاب عميرة : وخرج بهذا ما لو افتتحها في جماعة ثم نقل نفسه لأخرى . فإنه يجوز قطعا كما في التحقيق وشرح المهذب اه . وظاهره من غير كراهة ثم القطع هنا مشكل لأن علة الضعيف في اقتداء المنفرد وهي أن يؤدي إلى تحرم المأموم قبل الإمام جارية فيما إذا نقل نفسه من جماعة لجماعة أخرى فلتحرر ع ش . وظاهره جواز الخروج للجماعة الأخرى وإن لم يظهر له نقص في صلاة إمامه الذي نقل نفسه عنه ، وليس كذلك بل صورته أن يحرم خلف جنب أو محدث ثم يتبين الحال لهما فيذهب الإمام فيتطهر ، ويأتي مكان صلاته فيكملها المأموم معه ، أو يربط المأموم صلاته بغير ذلك الإمام . قال ابن حجر : فعلم منه أنه لو لم يظهر له نقص في صلاة إمامه بل نقل نفسه لجماعة أخرى بلا سبب كان ذلك مكروها مفوتا لفضيلة الجماعة ، بل لو أخرج نفسه بعذر أتم صلاته منفردا وكره له الاقتداء قاله سم ا ط ف . وعلم من جواز القدوة في خلال الصلاة أنه لا فرق بين أن يقتدي 
ms1050	 به قبل قراءة الفاتحة أو بعدها في أي ركعة كانت عليه ، فلو نوى القدوة بمن في الركوع قبل قراءة الفاتحة سقطت عنه لكن هذا ظاهر إذا اقتدي بمن في الركوع عقب إحرامه منفردا ، أما لو مضى بعد إحرامه منفردا ما يسع الفاتحة أو بعضها من غير قراءة فهل تسقط عنه أو يجب عليه قراءتها في الأول وبعضها في الثاني وهل هو الأول كالموافق وفي الثاني كالمسبوق ؟ قال سم : فيه نظر والأقرب أنه كالمسبوق في الصورتين أي فيتحمل عنه الإمام الفاتحة أو بعضها في الصورتين لصدق ضابطه عليه ، وهو من لم يدرك مع الإمام بعد إحرامه زمنا يسع الفاتحة ولا عبرة بسكوته بعد إحرامه منفردا لأنه لا ارتباط له بالإمام قبل اقتدائه اه ا ط ف . قال م ر : ولم يتعرضوا للإمام إذا أراد أن يقتدي بآخر ويعرض عن الإمامة وهو جائز ، ويصير المقتدون به منفردين ولهم الاقتداء بمن اقتدي هو به اه . قال ع ش : قوله : ويصير المقتدون به منفردين وعليه فلو لم يعلم المقتدون باقتداء الإمام بغيره وتابعوه فهل يتبين بطلان صلاتهم لاقتدائهم بمقتد أو لا لعذرهم كما لو كبر الإمام للإحرام فاقتدوا به ثم كبر ثانيا ولم يعلموا تكبيره ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني لعذرهم ولا تفوتهم الفضيلة لوجود الجماعة صورة اللهم إلا أن يقال تكبير الإمام ثانيا مما يخفى على المقتدين بخلاف اقتدائه بغيره ، فإنه قد يظهر لهم بقرينة تأخره عن الإمام في الموقف والأفعال اه . وقوله : اللهم الخ هذا هو المتعين فيتبين بطلان صلاتهم لما تقدم أن الاقتداء بالمقتدي لا يصح ولو مع الجهل ، حتى لو تبين الإمام مقتديا فإنه تجب الإعادة على المأموم اه وهذا بخلاف ما لو نوى الإمامة في الأثناء لا كراهة فيه ولا فوات فضيلة فيها ، والفرق أن الاقتداء بالغير مظنة مخالفة نظم الصلاة لكونه يتبع الإمام في نظم صلاته وإن خالف نظم صلاة المأموم ، ولا كذلك الإمام لأنه مستقل لا يكون تابعا لغيره سم .(@)PageV02P356(@)(@@) """""" صفحة رقم 357 """"""(@)(@@) قوله : ( وتبعه فيما هو فيه ) أي 
ms1051	 تبع المأموم وجوبا ولو في ركن قصير كاعتدال الإمام ولو في ركن طويل كالقيام ، أو كان أحدهما قائما والآخر قاعدا . نعم لو اقتدى من في التشهد الأخير بمن في القيام مثلا لم يجز له متابعته بل ينتظره ليسلم معه وهو أفضل ، وله فراقه وهو فراق بعذر ولا نظر إلى أنه أحدث جلوسا لم يفعله الإمام لأن المحذور إحداثه بعد نية الاقتداء لا دوامه كما هنا اه . أو اقتدى من في السجدة الأخيرة بعد الطمأنينة بمن في القيام أيضا لم يجز له رفع رأسه من السجود بل ينتظره فيه إن لم ينو المفارقة ، فإن كان قبل الطمأنينة قام إليه وكل ما فعله المأموم مع الإمام مما فعله قبله غير محسوب له اه ق ل مع زيادة قوله : ( فانتظاره أفضل ) أي نظرا لبقاء صورة الجماعة . وقد نهى عن الخروج من العبادة وإن انتفى ثواب الجماعة بالاقتداء المذكور ، لكن يحصل له فضيلة في الجملة بربط صلاته بصلاة الإمام اه ع ش قوله : ( وما أدركه مسبوق فأول صلاته ) خلافا للإمام مالك اه ق ل . والمراد بقوله : وما أدركه مسبوق أي مع إمامه مما يعتد به له لا كاعتداله وما بعده لأنه لمحض المتابعة اه أج .(@)(@@) قوله : ( فأول صلاته ) لخبر الشيخين ( ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ) وإتمام الشيء إنما يكون بعد أوله شرح المنهج ، وأما خبر مسلم ( فاقض ما سبقك ) فمحمول على القضاء اللغوي ، بل هو متعين لاستحالة القضاء شرعا هنا اه شرح م ر . قال سم : قد يمنع دلالة هذه الاستحالة على التعين لجواز أن للقضاء شرعا معنى آخر كوقوع الشيء في غير محله وإن كان في وقته قوله : ( وفي ثانية مغرب ) وذلك بأن أدرك ركعة من المغرب مع الإمام اه أج قوله : ( لأنها ) أي الثانية محلهما أي القنوت والتشهد ، وما فعله مع الإمام كان للمتابعة وهذا إجماع منا ومن المخالف ، وحجة لنا على أن ما يدركه معه أول صلاته اه أج وا ط ف .(@)(@@) قوله : ( فإن أدركه ) المناسب الواو كما في المنهج 
ms1052	 قوله : ( في ركوع محسوب ) خرج به ركوع المحدث وركوع زائد ، ومثله الركوع الثاني من الكسوف لمن يصلي الكسوف وراءه وإن كان محسوبا أي للإمام ، فيكون مستثنى من كلامه قوله : ( واطمأن يقينا ) وكان إحرامه في القيام يقينا وقصد به التحرم فقط ، ولا يسن للإمام انتظاره إلا إذا علم أنه عالم بالشروط ق ل . والمراد بقوله يقينا أي برؤية الإمام في البصير ، أو وضع يده على ظهره في الأعمى ، أو سماعه بتسبيح الإمام في الركوع . ولا يكفي فيها الظن ولا سماع صوت المبلغ وكذا كل موضع تحمل فيه الإمام عن المأموم شيئا من الفاتحة . وهذا أعني قوله واطمأن يقينا في المسبوق ، أما الموافق الذي قرأ الفاتحة كلها فإنه يدرك الركعة بمجرد الركوع وإن لم يطمئن قبل ارتفاع الإمام عن أقل الركوع كما صرح به البرماوي ، وهو مأخوذ من قوله : فإن أدركه في ركوع الخ PageV02P357 """""" صفحة رقم 358 """"""(@)(@@) قوله : ( أدرك الركعة ) أي ما فاته من قيامها وقراءتها ، والمراد بإدراكها أن يلتقي هو وإمامه في حد أقل للركوع حتى لو كان في الهوي وإمامه في الارتفاع وقد بلغ في ركوعه حد الأقل قبل أن يرتفع الإمام عنه كان مدركا للركعة وإن لم يلتقيا فيه فلا ، وظاهر كلامه أنه لا فرق في إدراكها بذلك بين أن يتم الإمام الركعة ويتمها معه أو لا كأن أحدث في اعتداله أو في ركوعه بعد ما اطمأن معه وهو كذلك ، وسواء قصر بتأخير تحرمه إلى ركوع الإمام من غير عذر أم لا لخبر ( من أدرك الصلاة قبل أن يقيم الإمام صلبه فقد أدركها ) ولو ضاق الوقت وأمكنه إدراك الركعة بإدراك ركوعها مع من يتحمل عنه الفاتحة لزمه الاقتداء به كما هو ظاهر اه ز ي وم ر . قال ع ش : وقوله أدرك الركعة أي ما فاته من قيامها وقراءتها أي ولا ثواب له فيها لأنه إنما يثاب على فعله ، وغاية هذا أن الإمام تحمل عنه لعذره . وقال الشوبري أدرك الركعة أي وثوابها اه .(@)(@@) قوله : ( ويكبر مسبوق الخ ) أي يكبر للإحرام 
ms1053	 وجوبا في القيام أو بدله ، فإن وقع بعضه في غير القيام لم تنعقد فرضا قطعا ولا نفلا على الأصح كما في ق ل على الجلال اه . أج . وظاهر كلامهم : ولو جاهلا وهو مما تعم به البلوى ويقع كثيرا للعوام . وفي شرح الإرشاد تقع نفلا للجاهل ح ل قوله : ( فإن نوى بها التحرم ) أي يقينا قوله : ( قبل هويه ) أي بأن أتمها وهو إلى القيام أقرب منه إلى أقل الركوع قوله : ( وإلا ) بأن نواهما بها أو الركوع فقط أو أحدهما مبهما ، أو لم ينو شيئا شرح المنهج ، أو شك هل نوى بها التحرم أو لا ، أو أتم تكبيرة الإحرام وهو إلى الركوع أقرب منه إلى القيام فهذه ست صور كما تقدم ، وقد علمت الحكم فيما تقدم . قال ابن حجر : ومثله هنا وفيما يأتي مريد سجدة التلاوة خارج الصلاة لأنه تعارض في حقه قرينتا الافتتاح والهوي لاختلافهما ، إذ قرينة الافتتاح تصرفها إليه ، وقرينة الهوي لسجود التلاوة أو الركوع تصرفها إليه ، فلا بد من قصد صارف عنهما وهو نية التحرم فقط لتعارضهما واستشكال الأسنوي له بأن قصد الركن لا يشترط مردود إذ محله عند عدم الصارف وهنا صارف ، وما تقرر فيما إذا كبر واحدة كما ذكر . وأما لو كبر ثنتين وأطلق في الأولى فهل يضر أو لا ؟ قال بعضهم : بالضرر لكن الذي أفتى به الشمس الرملي عدم الضرر . ونصه : سئل شيخنا م ر عما لو وجد الإمام راكعا فكبر وأطلق ثم كبر أخرى بقصد الانتقال فهل تصح صلاته ؟ فأجاب : تصح صلاته خلافا لبعضهم اه ما أفتى به اه أج .(@)(@@) قوله : ( فما بعده ) الفاء عاطفة على اعتداله وجواب لو قوله وافقه ، وقوله فيه أي فيما أدركه فيه الصادق بالاعتدال وما بعده وكذا بقية الضمائر قوله : ( من تحميد ) أي في الاعتدال ، PageV02P358 """""" صفحة رقم 359 """"""(@)(@@) وهو قوله : ربنا لك الحمد ولا يقول سمع الله لمن حمده شيخنا قوله : ( وتشهد ودعاء ) ظاهر كلامه أنه يوافقه حتى في الصلاة على الآل في غير محل تشهده خرج ، ما إذا كان محل 
ms1054	 تشهده بأن كان تشهدا أول فلا يأتي بالصلاة على الآل ولا يكمل التشهد ، وهو ظاهر لإخراجه التشهد الأول عما طلب فيه وليس هو حينئذ لمجرد المتابعة .(@)(@@) قوله : ( ودعاء ) أي حتى عقب التشهد والصلاة على النبي ح ل قوله : ( في ذكر انتقاله عنه من تكبير ) فإذا أدركه في السجود لم يكبر للانتقال إليه لأنه لم يتابعه فيه ولا هو محسوب له بخلاف انتقاله عنه للجلوس مثلا . وقال بعضهم : وفي ذكر انتقاله عنه أي وإن لم يكن معه فيه كأن أحرم والإمام في التشهد الأول فقام عقب إحرام المأموم فيطلب من المأموم أن يكبر أيضا متابعة له . قال الشوبري : وأفهم كلامه وصرحوا به أنه لا يوافقه في كيفية الجلوس بل يجلس مفترشا وإن كان الإمام متوركا ، ومنه يؤخذ أنه لا يوافقه في رفع اليدين عند قيام الإمام من تشهده الأول حيث لم يكن أولا للمأموم اه . وفي ع ش على م ر ما نصه : ويظهر الآن أنه يأتي برفع اليدين عند قيامه من التشهد الأول متابعة له ، ونقل مثله في الدرس عن ابن حجر في شرح الإرشاد وفيه أيضا أنه يأتي به ولو لم يأت به إمامه اه .(@)(@@) فرع : لو جلس المسبوق بعد سلام الإمام فإن كان في محل جلوسه لو كان منفردا جاز له التطويل ، وأما إذا لم يكن محل جلوسه لو كان منفردا فإن طول زيادة على قدر الطمأنينة عامدا عالما بطلت صلاته وإلا فلا .(@)(@@) قوله : ( لا في ذكر انتقاله ) كأن أدرك الإمام وهو ساجد ، أو في تشهده فإنه ينتقل إليه ساكتا وذلك لعدم متابعته في ذلك ، وليس بمحسوب له بخلاف الركوع فإنه محسوب له اه أج . قوله : ( وإذا سلم إمامه الخ ) أفهم كلامه أنه لا يقوم قبل سلام إمامه ، فإن تعمده من غير نية مفارقة بطلت صلاته وإن كان ساهيا أو جاهلا لم يعتد بجميع ما أتي به فيجلس ولو بعد سلام الإمام ثم يقوم بعد سلام الإمام ، ومتى علم ولم يجلس بطلت صلاته لعدم الإتيان بالجلوس الواجب عليه 
ms1055	 ، ويفارق من قام عن إمامه عامدا في التشهد الأول حيث اعتد بقراءته قبل قيام الإمام بأنه لا يلزمه العود كما مر في بابه اه شرح م ر وأ ج قوله : ( وإلا فلا ) أي وإلا بأن كان غير محل جلوسه لو كان منفردا كأن أدرك الإمام في ثانية أو رابعة رباعية ، أو ثالثة ثلاثية فلا يكبر عند قيامه أو ما قام مقامه لأنه غير محل تكبيره ، وليس فيه موافقة إمامه . ويسن أن لا يقوم المسبوق إلا بعد تسليمتي إمامه ويجوز بعد الأولى ، فإن مكث في محل جلوسه لو كان منفردا جاز ، وإن طال أو في غيره عامدا عالما بتحريمه بطلت صلاته ، ومحله إذا زاد على جلسة الاستراحة ، ويلحق بها الجلوس بين السجدتين ، أما قدرها فمغتفر فإن كان ساهيا أو جاهلا لم تبطل صلاته ويسجد للسهو اه PageV02P359 """""" صفحة رقم 360 """"""(@)(@@) ج . والمعتمد أنه متى زاد على قدر الطمأنينة بطلت صلاته إن كان عامدا عالما شيخنا . ويكره أن تقام جماعة في مسجد بغير إذن إمامه الراتب قبله أو بعده أو معه إلا إذا كان المسجد مطروقا أو ليس له إمام راتب أو له راتب وأذن في إقامتها أو لم يأذن وضاق المسجد عن الجميع ، ومحل الكراهة إذا لم يخف فوت الوقت شرح الروض اه مرحومي .(@)(@@) فصل : في صلاة المسافر(@)(@@) قوله : ( المسافر ) أي المتلبس بالسفر ، وهو قطع مسافة مخصوصة سمي بذلك لأنه يسفر عن أخلاق الرجال ، أي يكشفها ويظهرها . وشرع القصر في السنة الرابعة من الهجرة . قاله ابن الأثير : وقيل في ربيع الآخر من السنة الثانية من الهجرة قاله الدولابي ، وقيل بعد الهجرة بأربعين يوما وأول الجمع في سفر غزوة تبوك سنة تسع من الهجرة قوله : ( من حيث القصر ) أي لا من حيث الأركان والشروط لاشتراكها مع غيرها في ذلك ، والقصر مبتدأ والخبر محذوف تقديره من حيث القصر والجمع موجودان لأن حيث لا تضاف إلا لجملة قال ابن مالك :(@)(@@) وألزموا إضافة إلى الجمل حيث . . .(@)(@@) وقدم القصر على الجمع لأنه مجمع عليه لأن أبا حنيفة يمنع 
ms1056	 الجمع إلا للنسك اه أط ف . قوله : ( مع كيفية الصلاة ) ففي كلامه زيادة على الترجمة وليس معيبا ، وإنما المعيب أن يترجم لشيء وينقص عنه ق ل . وفيه نظر لأن المصنف لم يترجم والشارح ترجم بهما فليس في كلامه زيادة عن الترجمة قوله : ( وإذا ضربتم ) أي سافرتم قوله : ( يعلى بن أمية ) أي التميمي ، ويقال له يعلى بن منية بنون ساكنة هم مثناة تحتية مخففة وهي أمه ، أسلم يوم فتح مكة وشهد حنينا والطائف وتبوك مع رسول الله ، وكان يسكن مكة ، وكان جوادا معروفا بالكرم اه أج قوله : ( عجبت مما عجبت منه الخ ) محصل جواب سيدنا عمر أنه تعجب ، وعرضت له هذه الشبهة فسأل عنها النبي فأجابه بما ذكر قوله : ( فسألت النبي الخ ) السائل هو عمر لا يعلى بن أمية اه أج .(@)PageV02P360(@)(@@) """""" صفحة رقم 361 """"""(@)(@@) قوله : ( صدقة ) أي جواز القصر في الأمن صدقة الخ . فهو خبر لمبتدأ محذوف . فحاصله أن التقييد بالخوف في الآية لا مفهوم له كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( راوه مسلم ) وروى ابن أبي شيبة ( إن خيار أمتي من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله والذين إذا أحسنوا استبشروا وإذا أساؤوا استغفروا وإذا سافروا قصروا ) اه .(@)(@@) قوله : ( أهم هذه الأمور ) جمعه باعتبار أن الجمع نوعان جمع سفر وجمع مطر . والثالث القصر فسقط اعتراض ق ل . بقوله لو قال الأمرين لكان أولى اه وإنما كان أهم لأنه متفق عليه بين الأئمة بخلاف الجمع ، فبعضهم يقول الجمع للسفر ، وبعضهم يقول الجمع للنسك فقط قوله : ( لغرض صحيح ) هذا من الشروط الزائدة على المتن ، فكان ينبغي أن يذكر معها إلا أن يقال هو داخل في الشرط الأول ، وهو قوله : أن يكون في غير معصية ، وخرج به ما لو سافر لمجرد التنقل في البلاد .(@)(@@) قوله : ( المكتوبة ) أي أصالة وإن وقعت نفلا كصلاة الصبي والمعادة لكن لا تقصر إلا إذا قصر أصلها ح ل .(@)(@@) قوله : ( دون الثنائية والثلاثية ) إنما لم يقل دون الصبح والمغرب لأجل مناسبة المتن ، وعبر م ر وابن حجر 
ms1057	 بقولهما لا صبح ومغرب بالإجماع وهو أولى ممن عبر بالثنائية والثلاثية لما يلزم على ذلك من التطويل وهو الاحتياج إلى بيانهما في الجملة وإن كانا معلومين ، فالتعبير بالمقصود ابتداء أولى ، والأولى في التعليل أن يقال : إنما عبر بالصبح والمغرب دون الثنائية والثلاثية خوفا من دخول الجمعة ، ولأجل الرد على من قال : تقصر الصبح إلى ركعة والمغرب كذلك قال في التحفة . نعم حكي عن بعض أصحابنا جواز قصر الصبح في الخوف إلى ركعة وفي خبر مسلم ( إن الصلاة فرضت في الخوف ركعة ) وحملوه على أنه يصليها مع الإمام وينفرد بأخرى ، وعمم ابن عبد السلام ومن تبعه القصر إلى ركعة في الخوف في الصبح وغيره لعموم الحديث المذكور اه أج . وعبارة شرح م ر وخرج بما ذكر الصبح والمغرب بالإجماع وأما خبر ( فرضت الصلاة ركعة في الخوف ) فمحمول على أنه يصليها مع الإمام وينفرد بأخرى ، إذ الصبح لو قصرت لم تكن شفعا وخرجت عن موضوعها ، والمغرب لا يمكن قصرها إلى ركعتين لأنها لا تكون إلا وترا ، ولا إلى ركعة لخروجها بذلك عن باقي الصلوات أه .(@)PageV02P361(@)(@@) """""" صفحة رقم 362 """"""(@)(@@) قوله : ( كسفر تجارة ) في غير أكفان الموتى وإلا كره قوله : ( كسفر منفرد ) لا سيما بالليل هذا ما لم يأنس بالله تعالى كبعض الصالحين فإنه لا كراهة فيه ، ويكره سفر اثنين فقط لكن الكراهة فيهما أخف ، وإذا بعد عن الرفقة إلى حد لا يلحقه غوثهم فقال حج : هو كالوحدة كما هو ظاهر . وقال م ر وسم : لا يكون كالوحدة .(@)(@@) قوله : ( أما العاصي بسفره ) ولو صورة كأن هرب الصبي من وليه فلا يقصر ، ولو خرج لجهة معينة تبعا لشخص لا يعلم سبب سفره أو لتنفيذ كتاب لا يعلم ما فيه فالمتجه إلحاقه بالمباح ، فالشرط أن لا يعلم كون السفر معصية اه م د . وعبارته على التحرير قال في الإمداد : ولو هرب الصبي من وليه فهل يترخص لأنه لا حرمة عليه لعدم تكليفه فسفره غير معصية أو لا ؛ لأن هذا السفر من جنس سفر المعصية وإن لم يأثم 
ms1058	 المسافر للنظر فيه مجال اه . قال الشيخ : الأوجه الثاني لأن هذا السفر في نفسه ممنوع منه شرعا وإن لم يأثم اه شوبري وقوله أو لا معتمد قوله : ( ولو في أثنائه ) وهذا يقال عاص بالسفر في السفر بأن أنشأه مباحا ثم قلبه معصية كأن جعله لقطع الطريق ، وأما العاصي فيه كأن زنى فيه أو شرب فيه خمرا فإنه يقصر مطلقا .(@)(@@) قوله : ( فلا تناط ) أي لا تعلق .(@)(@@) تنبيه : معنى قولهم الرخص لا تناط بالمعاصي إن فعل الرخصة متى توقف على وجود شيء نظر في ذلك الشيء ، فإن كان تعاطيه في نفسه حراما امتنع معه فعل الرخصة وإلا فلا ، وبهذا يظهر الفرق بين المعصية بالسفر والمعصية فيه فالعبد الآبق والناشزة والمسافر للمكس ونحوه عاص بالسفر فالسفر نفسه معصية والرخصة منوطة به أي معلقة ومرتبة عليه ترتب المسبب على السبب ، فلا يباح له الترخص ومن سافر سفرا مباحا فشرب الخمر في سفره فهو عاص فيه ، أي مرتكب المعصية في السفر المباح ، فنفس السفر ليس معصية ولا آثما به فتباح فيه الرخص لأنها منوطة بالسفر ، وهو في نفسه مباح ولهذا جاز المسح على الخف المغصوب بخلاف المحرم لأن الرخصة منوطة باللبس وهو للمحرم معصية ، وفي المغصوب ليس معصية لذاته أي لكونه لبسا بل للاستيلاء على حق الغير ، ولهذا لو ترك اللبس لم تزل المعصية بخلاف المحرم اه من الأشباه للسيوطي . والحاصل أن المسافر العاصي على ثلاثة أقسام عاص بالسفر كأن سافر لقطع الطريق ، وعاص في السفر كمن زنى وهو قاصد الحج مثلا ، وعاص بالسفر في السفر كأن أنشأه طاعة ثم قلبه معصية فالثاني له القصر مطلقا ، والأول والثالث لا يقصران قبل التوبة فإن تابا قصر الثالث مطلقا ، والأول إن بقي من سفره مرحلتان تنزيلا لمحل توبته منزلة PageV02P362 """""" صفحة رقم 363 """"""(@)(@@) ابتداء سفره ، ولو شرك بين معصية وغيرها كأن سافر للتجارة وقطع الطريق فلا يقصر تغليبا للمانع وهو المعصية اه .(@)(@@) قوله : ( نعم له بل عليه الخ ) أي في الفقد الحسي بخلافه في الشرعي كمرض فإنه لا يصح 
ms1059	 تيممه قبل التوبة على المعتمد اه ع ش . وقوله التيمم أي لفقد الماء قوله : ( فإن تاب فأول الخ ) ظاهره يشمل ما إذا أنشأه مباحا ثم جعله معصية وهي التي ذكرها الشارح بقوله ولو في أثنائه مع أنه يترخص في هذه المسألة من حين التوبة وإن بقي بينه وبين مقصده دون مرحلتين نظرا لابتداء سفره ، بخلاف ما إذا أنشأه معصية ثم جعله مباحا أي بأن تاب اه ز ي . أي فكلام الشارح مسلم بالنسبة لهذه دون ما قبلها ، وإنما قال ظاهره الخ لأنه يمكن أن يكون قوله فإن تاب راجعا لما قبل الغاية كما قرره شيخنا قوله : ( فأول سفره محل توبته ) نعم من سافر يوم الجمعة عصى ، فإن تاب لم يترخص من حين توبته بل حتى تفوت الجمعة ومن وقت فواتها يكون ابتداء سفره كما نقله م ر عن المجموع قوله : ( كأكل الميتة الخ ) وإنما يجعل أكل الميتة من رخص السفر حيث كان سبب الاضطرار السفر اه مرحومي قوله : ( وألحق بسفر المعصية ) قال بعضهم : لا حاجة إلى الإلحاق لأنه منه ق ل . وعبارة ع ش قوله والحق بسفر المعصية هذا سفر معصية فما وجه الإلحاق ؟ سم . أقول : وجه الإلحاق أن الغرض الذي حمله على السفر ليس معصية ولكنه صيره معصية من حيث إتعاب الدابة في السير بلا غرض ، وليس هذا من المعصية في السفر لأن السير نفسه محرم الآن فالتحق بالسفر الذي سببه معصية .(@)(@@) قوله : ( أن يتعب نفسه أو دابته ) أو يحملها ما لا تطيق حمله على الدوام ، أو يضربها فوق العادة أو على العادة وكانت تعبانة أو ينخسها مطلقا اه م د .(@)(@@) قوله : ( سير يومين ) أو ليلتين معتدلتين ، أو يوم وليلة وإن لم يعتدلا . والمراد بالاعتدال أن يكون مقدار يوم وليلة وهو ثلثمائة وستون درجة اه . وهذا تحديد للمسافة بالزمان . وأشار المصنف لتحديدها بالمسافة بقوله ستة عشر فرسخا قوله : ( معتدلتين ) أي على الوجه المعتاد من النزول لاستراحة وأكل وصلاة ، فيعتبر زمن ذلك وإن لم يوجد . والأثقال الحيوانات المثقلة بالأحمال ، والظاهر 
ms1060	 أنه لا فرق بين الإبل وغيرها ، والمشهور على ألسنة المشايخ أن المراد بسير PageV02P363 """""" صفحة رقم 364 """"""(@)(@@) الإبل اه ح ل قوله : ( ستة عشر ) فيه تغيير إعراب المتن لأنه في محل نصب خبر يكون في كلام المصنف والشارح قدر له مبتدأ وأجيب بأن المتن والشارح امتزجا وصارا كالشيء الواحد قوله : ( ولو قطع هذه المسافة ) غاية . فإن قلت : إذا قطع المسافة في لحظة صار مقيما فكيف يتصور ترخصه فيها ؟ قلنا : لا يلزم من وصول المقصد انتهاء الرخصة لكونه نوى فيه إقامة لا تقطع السفر ، أو أن المراد باللحظة القطعة من الزمان التي تسع الترخص قوله : ( فقد كان ابن عمر وابن عباس الخ ) ذكر القاضي أبو الطيب أن ابن خزيمة رواه في صحيحه عن ابن عباس مرفوعا م ر على الروض اه مرحومي قوله : ( في أربعة برد ) والبريد أربعة فراسخ ، والفرسخ ثلاثة أميال اه ق ل . والبريد بفتح الموحدة وكسر الراء الرسول ، ومنه قول بعض العرب الحمى بريد الموت أي رسوله ، ثم استعمل في المسافة التي يقطعها وهي اثنا عشر ميلا والجمع برد بضمتين ، ويقال للدابة التي يركبها أيضا البريد فهو مستعار من المستعار كما في المصباح قوله : ( ومثله ) أي مثل المذكور من القصر والفطر في أربعة برد كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( بتوقيف ) أي سماع من النبي أو رؤية فعله لا من قبل الرأي لأنه لا دخل للاجتهاد فيه ، فصح كونه دليلا كما قاله ق ل . وهذا أعني قوله ومثله إنما يفعل بتوقيف جواب عن سؤال مقدر تقديره إن هذا فعل صحابي وفعله ليس بحجة . فأجاب عنه بأن مثله إنما يفعل بتوقيف بلغه عن النبي فحينئذ يستدل به اه .(@)(@@) قوله : ( معه ) لو أخره عن قوله فلا يحسب لكان أظهر لأنه معمول له قوله : ( والغالب في الرخص الخ ) أشار بقوله : والغالب إلى ما هو الراجح في الأصول أن الرخص لا يدخلها القياس قاله ع ش . وفي س ل : ومن غير الغالب القياس عليها كما في الحجر الوارد في الاستنجاء قيس عليه ما في معناه 