ms2361	 بن محمد بن عائشة، وأبا الربيع الزهراني، والربيع بن ثعلب، ومحمد بن حميد الرازي، وداود بن عمرو الضبي، وغيرهم روى عنه أبو الحسين بن المنادي، وإسماعيل بن علي الخطبي. وكان كثير الكتاب، أحد الاثبات. مات في رجب، سنة تسع وثمانين ومائتين. وأبو الحسن علي بن محمد بن عيسى القماط، من أهل بغداد. حدث عن عباس بن يزيد البحراني. روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ، وذكر أنه سمع منه بسر من رأى. القماطري: بفتح القاف والميم وكسر الطاء المهملة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى القماطر، وهي جمع القمطر، واشتهر بهذه النسبة: أبو الحسين محمد بن جعفر بن حمدان القماطري، من أهل بغداد، حدث عن أبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصي، وأبي علي أحمد بن الفرج الجشمي، ويحيى بن أبي طالب. روى عنه أبو الحسين محمد بن المظفر، وأبو الحسن علي بن عمر الدارقطني، الحافظان. القمراطي: بفتح القاف وسكون الميم وفتح الراء وفي آخرها الطاء المهملة. هذه النسبة إلى قمراطة، وهي من بلاد المغرب، وأظنها من الاندلس، والمشهور بالنسبة إليها: بقي بن العاص الاندلسي القمراطي. حدث، وسمع منه، وتوفي بالاندلس، سنة أربع وعشرين ومائتين. القمري: بفتح القاف والميم وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى القمر، وهو: أبو علي جعفر بن عبد الله بن إسماعيل القمري المستوفي، من أهل مرو، كان شيخا. PageV04P0540(@)(@@) مستورا، له سمت وهيبة. سمع الاديب أبا محمد كامكار بن عبد الرزاق المحتاجي، وعليه قرأ الادب، سمعت منه، وما أظن أن أحدا قرأ عليه الحديث قبلي وبعدي. وكانت ولادته في حدود السبعين وأربعمائة. ووفاته سنة نيف وثلاثين وخمسمائة، في رحلتي إلى العراق. وقال ابن الكلبي، في الالقاب: إنما سمي مسعود بن عمرو بن عدي بن محارب بن صنيم بن مليح بن شرطان بن معن بن فهم بن غنم، وكان يلقب بقمر العراق، لجماله. والنسبة إلى أولاده " القمري ". القمري: بضم القاف وسكون الميم والراء المهملة في آخرها. هذه النسبة إلى القمر، وهي بلدة تشبه الجص لبياضها، وأظن أنها من 
ms2362	 بلاد مصر، والمشهور بها: الحجاج بن سليمان بن أفلح القمري، مصري. يروي عن مالك بن أنس، والليث بن سعيد، وحرملة بن عمران، وابن لهيعة، وفي حديثه خطأ ومنكاير. توفي فجأة سنة سبع وتسعين ومائة، وهو على حماره. روى عنه محمد بن سلمة المرادي. والقمري: طير منسوب إلى هذه البلدة: هكذا ذكره أبو الحسين بن فارس اللغوي، صاحب " المجمل " فيه. القمني: بكسر القاف وتشديد الميم المفتوحة (1) وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قمن، وهي قرية بنواحي مصر، خرج منها جماعة من المحدثين والعلماء، منهم: أبو الحسن يوسف بن عبدالاحد بن سفيان القمني. ذكره أبو سعيد بن يونس، في " تاريخ مصر "، وقال: نسبوه في موالي رعين لآل عبد الاعلى بن سعيد الجيشاني. توفي بقمن، في رجب، سنة خمس عشرة وثلاثمائة. يروي عن عبيدالله بن سعيد بن كثير بن عفير، وأبي موسى يونس بن عبد الاعلى الصدفي. روى عنه محمد بن الحسين بن الابري السجزي، وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقري، وذكره وقال: أبو الحسن القمني المصري بمصر، وقمن: قرية من قرى مصر. القميري: بفتح القاف والميم المكسورة والياء الساكنة وفي آخرها الراء. [ هامش...(1) في معجم البلدان 4 / 177: " وفتح ثانيه وآخره نون، بوزن سمن...قرية من قرى مصر نحو الصعيد " ]. PageV04P0541(@)(@@) هذه النسبة إلى قمير، وهو بطن من العرب، منها: ذؤيب بن حلحلة بن عمرو، ثم أحد بني قمير. هكذا قال ابن أبي حاتم. شهد الفتح مع النبي صلى الله عليه وسلم مسلما، وكان يسكن قديد. وهو الخزاعي الازدي. والد قبيصة بن ذويب، مدني، له صحبة، روى عنه ابن عباس، سمعت أبي يقول بعض ذلك، وبعضا وجدته مكتوبا بخطه (1). القميري: بضم القاف والميم المفتوحة بعدهما الياء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى قمير، وهو بطن من الانصار، وهو قمير بن مالك بن سواد بن مري بن أراشة، من ولده: جابر بن النعمان بن عمير بن مالك بن قمير القميري. عداده في الانصار. ذكر ابن حبيب، عن ابن الكلبي، في نسب قضاعة 
ms2363	. وأما زهير بن محمد بن قمير بن شعبة المروزي القميري. يروي عن عبد الرزاق بن همام، وأبي صالح الفراء. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد، وأحمد بن إسحاق بن البهلول، وأبو الفضل الصيدلي، وأبو عبد الله المحاملي. القمي: بضم القاف وتشديد الميم المكسورة. هذه النسبة إلى بلدة قم، وهي بلدة بين أصبهان وساوة، كبيرة، غير أن أكثر أهلها الشيعة، وبنيت هذه المدينة زمن الحجاج بن يوسف، سنة ثلاث وثمانين، وذلك لان عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس بن معدي كرب الكندي، كان أمير سجستان من جهة الحجاج، وخرج عليه، وكان في عسكره سبعة عشر نفسا من علماء التابعين من العراقيين، وخرج على الحجاج، وجرت بينهما وقائع وحروب، حتى انهزم عبد الرحمن، ورجع إلى كابل، وقتل أكثر عسكره، وهرب جماعة منهم، وكانت إخوة من بني الاشعر، يقال لهم: عبد الله، والاحوص، وإسحاق، ونعيم، وعبد الرحمن، بنو سعد بن [ هامش...(1) قال ابن الاثير: " قلت: لم يذكر في القميري نسبه، وهو قمير بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة، وهو لحي وهو أبو خزاعة منه تفرقت. وقد ذكر قميرا بالفتح، وأنا فما أظنه إلا بضم القاف وفتح الميم، ومنه ذؤيب بن حلحلة بن عمرو بن كليب بن أصرم بن عبد الله بن قمير الخزاعي القميري، صاحب بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم. ويقال: ذؤيب بن حبيب بن حلحلة. وقد جعل أبو حاتم الرازي ذؤيب بن حبيب، غير ذؤيب بن حلحلة، فقال: ذؤيب بن حبيب أحد بني مالك بن أفصى، وهو صاحب بدن النبي صلى الله عليه وسلم. وذؤيب بن حلحلة أحد بني قمير، شهد الفتح، وهو والد قبيصة. والصواب أنهما واحد، وقد اختلف في اسم أبيه، والله أعلم ". وانظر الجرح والتعديل 1 / 2 / 448، 449 ]. PageV04P0542(@)(@@) مالك بن عامر الاشعري، وقعوا إلى الناحية التي بنيت بها قم، وكان مقدمهم عبد الله، ويعرف بعبدالله سعدان، وكانت في تلك الناحية قرى سبعة، بعضها قريب من بعض، ولكل قرية قلعة ولها اسم، واسم إحدى 
ms2364	 القرى كميدان، فنزل الاخوة على طرف نهر، ونصبوا كساء على خشب، وأقاموا، فلما سمعت أقرباؤهم بذكرهم اتصلوا بهم، وقتلوا رؤساء تلك القرى، واستولوا عليها، واستخلصوا أموالهم، واستتبعوا تلك الجموع، وبنوا البنيان، ونقلوا إليها من الاكسية والخيم، وصارت القرى سبع محلات من البلدة، ولقبت حصونها بها، وسميت البلدة باسم قرية واحدة، وهي كميدان، فأسقطوا بعض الحروف للايجاز والاختصار، وأبدلوا الكاف بالقاف على ما جرت به عادة العرب، وسموا الموضع بقم، وكان لعبدالله سعدان بالكوفة ابن يسمى موسى، وانتقل إلى قم، وكان لعبدالله سعدان بالكوفة ابن يسمى موسى، وانتقل إلى قم، وهو الذي أظهر مذهب الشيعة بها. ذكر هذه القصة أبو الوفاء محمد بن محمد بن القاسم الاخسيكثي، في " تاريخه "، والمشهور بهذه النسبة: أبو الحسن يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك بن هانئ بن عامر الاشعري القمي. يروي عن عيسى بن جارية، عن جابر، وكان راويا لجعفر بن أبي المغيرة، وحفص بن حميد. روى عنه أحمد بن يونس، وأبو الربيع الزهراني، وجرير بن عبد الحميد، وعبد الرحمن بن مهدي، والنعمان بن عبد السلام، وعبيدالله بن موسى، وهو ابن عم أشعث بن إسحاق بن سعد، وتوفي بقزوين، سنة أربع وسبعين ومائة. وأشعث بن إسحاق القمي. يروي عن جعفر بن أبي المغيرة وأبو الحسن علي بن موسى ين يزداد، وقيل: يزيد، القمي، له كتاب " أحكام القرآن " إمام أهل الرأي في عصره، سمع محمد بن حميد الرازي ن والعباس بن يزيد البحراني ومحمد بن شجاع البلخي (1) روى عنه أبو الفضل أحمد بن أحيد الكاغذي، وأبو بكر أحمد بن سعد بن نصر السميثني، ورد نيسابور عند منصرف الامير الشهيد أحمد بن إسماعيل من الري إلى نيسابور، وأقام مدة، وعقد له المجلس، وحدث بجملة من مصنفاته. وتوفي سنة خمس وثلاثمائة. [ هامش...(1) في نسخة: " الثلجي ". قال عبد القادر القرشي: " محمد بن شجاع الثلجي، ويقال البخلي ". الجواهر المضية ترجمة رقم 1326 ]. PageV04P0543(@)(@@) وأبو عبد الله عيسى بن إبراهيم بن موسى بن إبراهيم القمي، من أهل قم، قدم مصر، وكتب 
ms2365	 عنه. توفي بمصر، في ذي الحجة سنة إحدى وثلاثمائة. قاله أبو سعيد بن يونس، وقال: كتبت عنه. وأبو جعفر بن علي بن الحسين بن بابويه القمي. نزل بغداد، وحدث بها عن أبيه، وكان من شيوخ الشيعة، ومشهوري الرافضة. روى عنه محمد بن طلحة النعالي. ويعقوب بن عبد الله بن سعد القمي. استشهد به البخاري في كتابه، " في كتاب الطب، فقال في حديث: " الشفاء في ثلاثة: شرطة محجم، وشربة عسل، وكية بنار ". قال: رواه القمي، عن ليث عن مجاهد، عن ابن عباس. والاستاذ العميد أبو طاهر سعد بن علي بن عيسى القمي. صار وزيرا لسلطان سنجر بن ملكشاه. سمع جدي أبا المظفر الامام، أذكره ولم أسمع منه، وفيه يقول إبراهيم الغزي: بلونا سعد قم وكان نحسا * * * ورب اسم حكى بول البعير سمعت بأن خلف السد قوما * * * ولم أسمع بقمي وزير وكان الاستاذ أبو طاهر من خير الرجال، ولكن لا يسلم من ألسنة الشعراء أحد. توفي بسرخس، في سنة خمس عشرة وخمسمائة، وحمل إلى مشهد علي بن موسى الرضا بطوس، فدفن بها. وأبو عبيد حفص بن حميد القمي. من الاتباع، من أهل قم. يروي عن عكرمة، وشمر بن عطية. وقرأ القرآن على أبي حميد عبد الرحمن السلمي. روى عنه يعقوب القمي ]. PageV04P0544(@)(@@) باب القاف والنون القناد: بفتح القاف والنون وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى من يبيع القند، وهو السكر، والمشهور بهذه النسبة: حبيب القناد. شيخ من أهل البصرة. يروي عن أهل بلده. روى عنه أيوب السختياني. وأبو حماد بن عمرو القناد. من أهل الكوفة. يروي عن الشعبي، وعكرمة، وسعيد بن جبير. روى عنه وكيع بن الجراح، وأبو أسامة. وهو جد: عمرو بن حماد بن طلحة القناد. وطلحة بن عبد الرحمن القناد، من أهل البصرة. يروي عن قتادة. روى عنه القاسم بن عيسى الطائي. وليس هذا بالاول. وفضيل بن عبد الوهاب القناد، أخو محمد، أصله من أصبهان، وسكن الكوفة. يروي عن سعيد بن الحسن، وجعفر بن سليمان، وحماد بن يزيد، وغيرهم. روى 
ms2366	 عنه جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ. وأخوه أبويحيى محمد بن عبد الوهاب القناد الكوفي، يروي عن سفيان الثوري، ومسعر بن كدام، وغيرهما، روى عنه هارون بن إسحاق الهمداني، والحسن بن الربيع. وكان ثقة. مات سنة اثنتي عشرة ومائتين. وأبو الحسن علي بن عبد الرحيم الواسطي القنادي الصوفي، أحد الصوفية، ممن سافر على التجريد، ولقي المشايخ، وله كلام. روى عن الحسين بن منصور الحلاج شيئا من كلامه. روى عنه عبد الله بن أحمد بن الفارسي، وأحمد بن حاتم القزويني، وأبو العباس بن تركان، وغيرهم. وإبراهيم بن عبد الملك القناد. روى عن يحيى بن أبي كثير. حدث عنه لوين محمد بن سليمان المصيصي. القنادري: بفتح القاف والنون بعدها الالف وبعدها الدال المهملة والراء المكسورتين. هذه النسبة إلى قنادر، وهي محلة بأصبهان، منها: PageV04P0545(@)(@@) أبو الحسين محمد بن علي بن يحيى الطبيب القنادري الاصبهاني. من أهل قنادر، محلة بأصبهان. يروي عن عبد الله بن محمد بن عمرو الاصبهاني، ومحمد بن علي بن مخلد بن يزيد الفرقدي. روى عنه أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ. القنارزي: بفتح القاف والنون وكسر الراء والزاء. هذه النسبة إلى قنارز، وهي قرية على باب نيسابور، والمشهور في هذه القرية من المحدثين: أبو حاتم عقيل بن عمرو بن إسحاق القنارزي، سمع أحمد بن حفص السملي، ومحمد بن يزيد السلمي، النيسابورييين ؟. روى عنه أبو (1) محمد بن جعفر، ومحمد بن إسماعيل السكري (2). ذكره الحاكم أبو عبد الله في " تاريخ نيسابور "، وذكر أنه توفي سنة ثمان عشرة وثلاثمائة. وأبو سعيد محمد بن أحمد بن أبي سعد الصوفي القنارزي، شيخ صوفي. يختص بأبي العز محمد بن الحسن البستي، وأصحابه. سمع أبا بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيرويي. سمعت منه شيئا يسيرا بنيسابور. القنايي: بضم القاف وتشديد النون المفتوحة وفي آخرها الياء المنقوطة من تحتها باثنتين. هذه النسبة إلى...(3)، والمشهور بالانتساب إليها: أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن علي القنائي الكاتب. سمع من الوليد بن القاسم. لا أعلم حدث أم 
ms2367	 لا. قاله ابن ماكولا (4). القنبري: بفتح القاف وسكون النون وفتح الباء الموحدة وفي آخرها الراء. [ هامش...(1) في نسخة: " الثلجي ". قال عبد القادر القرشي: " محمد بن شجاع الثلجي، ويقال البلخي ". الجواهر المضية ترجمة رقم 1326. (2) في نسخة ظ: " أبو جعفر ومحمد بن إسماعيل السكري "، وفي أخرى: " أبو جعفر بن إسماعيل السكري "، وفي اللباب " أبو محمد جعفر بن محمد بن إسماعيل السكري ". (3) بياض في النسخ، واللباب. وقال ياقوت: " قنا، بضم أوله ثم التشديد والقصر، دير قنى، من نواحي النهروان قرب الصافية، وقد ذكرته في الديرة، وإنما أعيدها هنا لان النسبة إليه قنائي ". معجم البلدان 4 / 178. (4) قال ابن الاثير: " فاته القناني، بفتح القاف ونونين بينهما ألف، نسبة إلى قنان بن سلمة بن وهب بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن كعب، بطن من الحارث بن كعب، من مذحج، منهم ذو العصبة، واسمه الحصين بن يزيد بن شداد بن قنان الحارثي القناني، ورأس بني الحارث بن كعب مائة سنة، وإنما قيل له ذو الغصة لغصة كانت بحلقة " ]. PageV04P0546(@)(@@) هذه النسبة إلى قنبر، وهو إسم رجل، والمشهور بهذه النسبة: أبو محمد جعفر بن إبراهيم القاضي القنبري. قال ابن ماكولا: أظنه أردبيليا. يروي عن عبد الله بن جعفر بن فارس. روى عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إسماعيل بن رواد الزاهد الاردبيلي. قال ابن ماكولا: وشاعر من ولد قنبر، مولى علي بن أبي طالب، كان يسكن همذان، ويرد الحضرة بسر من رأى ويختص بعبيد الله بن يحيى بن خاقان، يقال له محمد بن علي القنبري، من ولد قنبر، كان مقيما بهمذان، ويغشى الحضرة، ويمدح الوزراء والكتاب في أيام المعتمد، وعاش إلى أيام المكتفي. روى عنه الصولي. وأحمد بن بشر القنبري البصري، يروي عن بشر بن هلال الصواف. روى عنه ابنه بشر. وأبو الفضل العباس بن الحسن بن خشيش القنبري، من ولد قنبر، مولى علي. يروي عن حاجب بن سليمان المنبجي. روى عنه محمد بن المظفر. وأبو عبد الله محمد بن روح بن عمران القنبري. من أهل 
ms2368	 مصر، مولى بني قنبر، منكر الحديث. توفي في ذي الحجة، سنة خمس وأربعين ومائتين (1). القنبلي: بضم القاف والباء الموحدة بينهما النون الساكنة وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى قنبل، وهو اسم لجد: أبي سعد أحمد بن عبد الله بن قنبل المكي القنبلي، من أهل مكة، يحدث عن الامام أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي، وكان من أصحابه القدماء بمكة. روى عنه أبو الوليد بن أبي الجارود. القنبيطي: بضم القاف وفتح النون المشددة وكسر الباء الموحدة وفي آخرها الطاء المهملة. هذه النسبة إلى القنبيط وبيعه، والمشهور بهذه النسبة: أبو الحسن محمد بن الحسين بن خالد القنيبطي، من أهل بغداد. كان ثقة، سمع إبراهيم بن سعيد الجوهري، وعمر بن إسماعيل بن مجالد، وإسحاق بن إبراهيم البغوي، [ هامش...(1) قال ابن الاثير: " قلت فاته القنباري، بكسر القاف وسكون النون وفتح الباء الموحدة وبعد الالف راء،: هذه النسبة إلى قنبار، وهو ليف الجوز الهندي، ويقال لمن يفتله ليحرز به المراكب البحرية قنباري. وعرف بهذه النسبة موسى بن عبد العزيز أبو شعيب القنباري، روى عن الحكم بن أبان، روى عنه عبد الرحمن بن بشر بن الحكم " ]. PageV04P0547(@)(@@) والحسين بن علي الصدائي، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، ومحمد بن حسان الازرق. روى عنه ابن بنته عيسى بن حامد الرخجي، وأبو علي بن الصواف، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشي، وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق. وكان ثقة. ومات في صفر، سنة أربع وثلاثمائة. القندي: بفتح القاف وسكون النون وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى قند، وهو شئ من الحلاوة، معمولة من السكر، اختص بهذه النسبة جماعة، منهم: أبو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر بن مهران الاموي القرشي القندي الواعظ، أخو أبي الحسين علي بن بشران، وكان الاصغر، وهو من أهل بغداد. سمع أحمد بن سلمان النجاد، وحمزة بن محمد الدهقان، وأبا سهل بن زياد القطان، وأحمد بن الفضل بن خزيمة، وعمر بن محمد الجمحي، وعبد الله بن محمد 
ms2369	 بن إسحاق الفاكهي، وأبا العباس أحمد بن إبراهيم الكندي، المكيين، ودعلج بن أحمد السجزي، ومحمد بن الحسين الآجري، وعبد الباقي بن قانع. روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، وأبو مسعود سليمان بن إبراهيم الحافظ الاصبهاني وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي الحافظ، وأبو المعالي محمد بن محمد بن زيد الحسيني البغدادي، وجماعة كثيرة، آخرهم أبو الحسين علي بن أحمد بن فتحان الشهرزوري. ذكره أبو بكر الخطيب الحافظ، وأثنى عليه. قال: وكان صدوقا، ثبتا، صالحا، وكان يشهد قديما عند الحكام، ثم ترك الشهادة رغبة عنها. وكان مولده في شوال، سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة. ومات في شهر ربيع الآخر، سنة ثلاثين وأربعمائة، ودفن بمقبرة المالكية، إلى جنب أبي طالب المكي، وكان أوصى بذلك، وصلينا عليه في جامع الرصافة، وكان الجمع كثيرا جدا يتجاوز الحد، ويفوت الاحصاء. القنديشتني: بفتح القاف وسكون النون وكسر الدال المهملة وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وسكون الشين المعجمة وفتح التاء المنقوطة من فوقها باثنتين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قنديشتن، وظني أنها من قرى نيسابور، أو نواحي بيهق، والله أعلم، منها: الدهقان أبو منصور معتز بن عبد الله بن حمزة بن حبيبة بن حفص القنديشتني. ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ، في " التاريخ "، وقال: كان من مشايخ أهل البيوتات، ومن PageV04P0548(@)(@@) الصالحين الراغبين في الخير والصدقة، المحبين للعباد والزهاد، وكان يكثر الكون في الجامع عند الصلوات، إذا كان مقيما في البلد، له أعقاب فيهم فضل وصلاح. سمع أبا عبد الله محمد بن إبراهيم البوشنجي، وأبا إسحاق إبراهيم بن أبي طالب، وأبا عمرو أحمد بن نصر وطبقتهم، وتوفي سنة أربعين وثلاثمائة. وقيل: سنة أربع وثلاثين. القنديلي: بكسر القاف وسكون النون وكسر الدال المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى القنديل وعملها، والمشهور بهذه النسبة: أبو عبد الله محمد بن الحسين بن شيرويه (1) العصار الاستراباذي، يعرف بالقنديلي. من أهل إستراباذ، وكان مشهورا بالستر والصلاح، إلا أنه كان أميا، غافلا عما 
ms2370	 يقرأ عليه، لا يفهم منه شيئا. يروي عن عمار بن رجاء. روى عنه أبو نصر محمد بن أبي بكر الاسماعيلي، والقاضي أبو نعيم النعيمي، وجماعة. القنسريني: بكسر القاف وتشديد النون (2) وسكون السين المهملة وكسر الراء والياء المنقوطة من تحتها باثنتين والنون في آخرها. هذه النسبة إلى بلدة عند حلب، يقال لها قنسرين، بت ليلة بقربها، وكان جند في ابتداء السلام ينزل بها، يقال لهم: جند قنسرين، وكان خالد بن الوليد عليها من جهة أبي عبيدة بن الجراح، وقد ينسب إليها بالقنسري أيضا، والمنسوب إليها: معلى بن الوليد القعقاعي القنسريني، من أهل قنسرين، سكن مصر. يروي عن موسى بن أعين، ويزيد بن سعيد بن ذي عصوان. روى عنه أهل مصر. ومحمد بن بركة القنسريني، وكان بحمص. ومتوكل القنسريني، يروي عن حميد بن العلاء يقال له: ابن أبي زهرة في كتاب " الترغيب " لحميد بن زنجويه. وحاتم بن أبي نصر القنسريني، من أهل قنسرين، يروي عن عبادة بن نسي. روى عنه هشام بن سعيد. وقيس بن بشر التغلبي القنسريني، يروي عنه أبيه. روى عنه هشام بن سعيد. [ هامش...(1) في النسخ: " بشرويه "، والمثبت من اللباب، ومن الزيادات التي استدركها السهمي من تاريخ إستراباذ بآخر تاريخ جرجان 192. (2) في اللباب: " وفتح النون المشددة " ]. PageV04P0549(@)(@@) وحوثرة بن سهيل الباهلي القنسريني، أخو العجلان بن سهيل، من أهل قنسرين. قال أبو سعيد بن يونس: كان أمير مصر لمروان بن محمد، وكان رجل سوء، سفاكا للدماء، يحكى عنه حكايات في خطبته. وأبو عمرو كلثوم بن عمرو العتابي القنسريني، من أهل قنسرين، وذكرته في العتابي، لانه اشتهر بهذه النسبة، وسقت نسبته إلى عتاب في ذلك الموضع، وكان شاعرا مترسلا، مطبوعا، متصرفا في فنون من الشعر، مقدما في الخطابة والرواية، حسن العارضة والبديهة، من شعراء الدولة العباسية، وكان يتجنب غشيان السلطان، قناعة وتنزها، وصيانة وتعززا، وكان يلبس الصوف، ويظهر الزهد، وكان منقطعا إلى البرامكة، فوصفوه للرشيد، ووصلوه به، فبلغ عنده كل مبلغ، وعظمت فوائده منه. ومنصور النمري روايته وتلميذه، ثم فسدت الحال بينهما 
ms2371	 وتباعدت. وحكي أن طوق بن مالك كان قريبا للعتابي، وفكتب إليه يستزيره ويدعوه إلى أن يصل القرابة بينه وبينه، فرد عليه: إن قريبك من قرب منك خيره، وإن عمك من عمك نفعه، وإن عشيرتك من أحسن عشرتك، وإن أحب الناس إليك أجداهم بالمنفعة عليك، ولذلك أقول: ولقد بلوت الناس ثم سبرتهم * * * وخبرت ما وصلوا من الانساب فإذا القرابة لا تقرب قاطعا * * * وإذا المودة أقرب الاسباب وقيل للعتابي: إنك تلقى العامة ببشر وتقريب ؟ فقال: رفع ضغينة بأيسر مؤونة، واكتساب إخوان بأهون مبذول. وكتب المأمون في إشخاص العتابي، فلما قدم عليه، قال: يا كلثوم، بلغتني وفاتك فساءتني، ثم بلغتني وفادتك فسرتني. فقال له العتابي: يا أمير المؤمنين، لو قسمت هاتان الكلمتان على أهل الارض لوسعتاهم فضلا وإنعاما، وقد خصصتني منهما مما لا يتسع له أمنية، ولا ينبسط بسؤله أمل، لانه لا دين إلا بك، ولا دنيا إلا معك. قال: سلني. قال: يدك بالعطاء أطلق من لساني بالسؤال. فوصله صلات سنية، وبلغ به من التقديم والاكرام أعلى محل. القنسري: بكسر القاف والنون المفتوحة المشددة والسين المهملة الساكنة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى قنسرين، وهي بلده قريبة من حلب، أحد بلاد الشام، وجند قنسرين في زمن عمر بن الخطاب معروفة، بت بها ليلة وقت خروجي من حلب، في موضع قريب منها، خرج منها جماعة من أهل العلم، منهم: ] PageV04P0550(@)(@@) أبو بكر محمد بن بركة بن الفرداج الحلبي القنسري الحافظ. يروي عن أحمد بن هاشم الانطاكي، ويوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي وغيرهما. روى عنه أبو بكر بن المقري الاصبهاني. وحماد بن عبد الرحمن الحلبي القنسري، من أهل قنسرين. يروي عن سماك بن حرب، وخالد بن الزبرقان. روى عنه هشام بن عمار. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: هو شيخ مجهول، منكر الحديث، ضعيف الحديث. قال: وسئل أبو زرعة الرازي، عن حماد بن عبد الرحمن، فقال: يروي أحاديث مناكير. روى عنه الوليد بن مسلم، وهشام بن عمار. القنطري: بفتح القاف وسكون النون وفتح 
ms2372	 الطاء المهملة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى القنطرة، وإلى رأس القنطرة، وهي القناطر على المواضع للعبور إلى عدة مواضع ببلاد مختلفة، فأما: أبو الفضل عباس بن الحسين القنطري البغدادي، من قنطرة بردان (1)، وهي محلة ببغداد، أحد الثقات المشهورين من أهل بغداد. يروى عن مبشر بن إسماعيل، وسعيد بن مسلمة، ويحيى بن آدم. روى عنه البخاري (2) في " صحيحه "، والمعمري، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. توفي سنة أربعين ومائتين. وأبو صالح الحكم بن موسى بن أبي زهير القنطري، نسائي الاصل. رأى مالك بن أنس، وسمع يحيى بن حمزة. روى عنه الائمة، هو من قنطرة البردان. ومحمد بن جعفر بن الحارث الخزاز القنطري، حدث عن خالد بن عمرو القرشي. روى عنه الامام أبو بكر بن خزيمة. وأبو الحسن علي بن داود بن يزيد القنطري التميمي، سمع سعيد بن أبي مريم، وأبا صالح كاتب الليث، وغيرهما. روى عنه إبراهيم الحربي، والبغوي، وابن صاعد. وأخوه أبو جعفر محمد بن داود بن يزيد التميمي القنطري، أخو علي، وهو الاكبر، سمع أدم بن أبي أياس، وسعيد بن أبي مريم، وغيرهما. روى عنه القاسم بن زكريا [ هامش...(1) أنظر اللباب 3 / 60. (2) أنظر اللباب 3 / 60 ]. PageV04P0551(@)(@@) المطرز، ويحيى بن صاعد، ومات في رجب، سنة ثمان وخمسين ومائتين. وأبو بكر محمد بن علي الصباغ القنطري، يروي عن أحمد بن منيع البغوي. روى عنه إبراهيم بن أحمد الخرقي. وأحمد بن محمد القنطري، يروي عن محمد بن عبيد بن حساب. روى عنه غلام الخلال. ومحمد بن العوام بن إسماعيل القنطري الخبار. يروي عن منصور بن أبي مزاحم، وشريح بن يونس، وغيرهما. روى عنه أبو عبد الله الحكيمي، وأحمد بن كامل القاضي. وأبو بكر محمد بن السري بن سهل القنطري، سمع محمد بكار بن الريان، وعثمان بن أبي شيبة، روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم الختلي، ومحمد بن حميد المخرمي. وأبو إسحاق بكر بن أيوب بن أحمد بن عبد القادر القنطري. يروي عن محمد بن حسان الازرق. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج. وأبو 
ms2373	 عبد الله جعفر بن محمد بن الحسن بن الوليد بن السكن الصفار القنطري. سمع الحسن بن عرفة. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج. وأبو منصور أحمد بن مصعب بن سرويه القنطري، حدث عن سهل بن زنجلة. روى عنه عبد الصمد الطستي. وأبو بكر محمد بن مسلم بن عبد الرحمن القنطري الزاهد، وكان يشبه بشر بن الحارث. وعثمان بن سعيد، ابن أخي علي بن داود القنطري، حدث عن يحيى بن الحسن القلانسي. روى عنه أبو الحسن المصري. وأبو الحسن محمد بن أحمد بن تميم الخياط القنطري، من أهل بغداد، كان فيه لين. هكذا قال محمد بن أبي الفوارس الحافظ، حدث عن أحمد بن عبيدالله النرسي، وأبي قلابة الرقاشي، ومحمد بن سعيد العوفي، وأبي إسماعيل الترمذي، ومحمد بن يونس الكديمي. روى عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق، وأبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقري، وأبو الحسن علي بن الحسين بن دوما النعالي، والحاكم أبو عبد الله الحافظ. وتوفي في شعبان، سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة. وأبو عمران موسى بن نصر بن سلام البزاز القنطري، حدث عن عبد الله بن عون، PageV04P0552(@)(@@) وغيره. روى عنه محمد بن مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري، البغداديان، وخيثمة بن سليمان الاطرابلسي. والثاني جماعة نسبوا إلى محلة بنيسابور، يقال لها: رأس القنطرة، حدث منها جماعة، منهم: أبو علي الحسن بن محمد بن سنان القنطري السواق، من أهل نيسابور، سمع محمد بن يحيى، وأحمد بن يوسف. روى عنه أبو علي الحافظ النيسابوري. وأبو محمد عبد الله بن الحسين بن حميد بن مقل القنطري، سمع محمد بن يحيى، و عبد الرحمن بن بشر، وأبا الازهر، وغيرهم. روى عنه أبو علي الحافظ النيسابوري أيضا. وأبو محمد عبد الله بن عمر النيسابوري القنطري، سمع محمد بن يحيى. روى عنه أبو علي الحافظ أيضا. وأبو الحسين أحمد بن محمد بن عمر الخفاف القنطري الزاهد، يروي عن أبي العباس محمد بن إسحاق السراج. روى عنه الاستاذ أبو القاسم القشيري، وجماعة كثيرة، آخرهم أبو 
ms2374	 القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب. والثالث بسمرقند، قرية كبيرة من السغد، يقال لها: رأس القنطرة، رأيتها من بعد، خرج منها جماعة كثيرة من أهل العلم، يقال لكل واحد منهم: القنطري، منها: أبو منصور جعفر بن صادق بن الجنيد القنطري. قاله أبو العباس المستغفري، وقال: هو من رأس القنطرة. يروي عن خلف بن عامر البخاري، وأبي عصمة سهل بن المتوكل. خرج حاجا إلى بيت الله الحرام، في سنة ثلاث وتسعين ومائة. وكتب بمرو عن أبي عاصم، عمرو بن عاصم وأبي بكر أحمد بن محمد المروزي، صاحب أبي عصمة، وأبي الهيثم المثنى بن محمد الازدي، وأبي عبد الله أحمد بن خشنام الدندانقاني، صاحب أبي عمار الحسين بن حريث، وبنيسابور عن أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة. ومات جعفر بن صادق يوم السبت، لعشر بقين من ربيع الاول، سنة خمس عشرة وثلاثمائة. وأبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن إسحاق بن أيوب القنطري. قال المستغفري: هو ثقة جليل، من علماء نسف، من رأس القنطرة يروي عن أبي زرعة الرازي. روى عنه محمد بن زكريا، وتوفي في ذي القعدة، سنة ثلاث وثلاثمائة. وأبو أحمد القاسم بن محمد بن أحمد بن معروف القنطري النسفي، كان على عمل PageV04P0553(@)(@@) القضاء بنسف زمانا، في أيام الشيخ أبي بكر محمد بن إبراهيم القلانسي، وكان على عمل القضاء بالصغانيان زمانا. يروي عن محمد بن يعقوب الاصم، ولم يترك السماع منه إلا قليلا في آخر عمره. وروى عن أبي يعلى المؤمن بن خلف، وأبي الحسن بن محمد بن عمر بن محمد البختري، وأبي أحمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي، وأبي جعفر محمد بن محمد بن عبد الله الحمال فمن دونهم من شيوخ خراسان وما وراء النهر، وكان فقيها، أديبا، شاعرا، محدثا، متفننا في فنون العلم. روى عنه أبو العباس جعفر بن محمد المستغفري الحافظ، قال: مات ضحوة يوم السبت، لثلاث خلون من شهر ربيع الآخر، سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. وكان سبب موته أنه اقتصد يوم الاربعاء، وشرب 
ms2375	 الدواء يوم الخميس، فاعتل يوم الجمعة، ومات ضحوة يوم السبت، رحمه الله، وتجاوز عنه. وأبو بكر محمد بن مسلم بن عبد الرحمن القنطري، ذكره أبو الحسين بن المنادي، في جملة من كان قاطنا ببغداد من أهل الصلاح، وكان ينزل قنطرة البردان، فنسب إليها، وكان يشبه في الزهد والورع والشغل عن الدنيا وأهلها بشر بن الحارث، وكان قوته شيئا يسيرا، كان يكتب " جامع سفيان الثوري " لقوم لا يشك في صلاحهم ببضعة عشر درهما، فمنها قوته، قالوا: وكان له ابن أخت حدث، فرآه يلعب بالطيور، فدعا الله أن يميته، فما أمسى يوم ذلك إلا ميتا. وحكى جعفر الخلدي، عن الجنيد بن محمد، قال: عبرت يوما إلى أبي بكر بن مسلم، في نصف النهار، فقال لي: ما كان لك في هذا الوقت عمل يشغلك عن المجئ إلي ! قلت: إذا كان مجيئي إليك العمل فما أعمل ؟ وتوفي في ذي الحجة، سنة ستين ومائتين. القنفذي: بضم القاف والفاء بينهما النون الساكنة وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى قنفذ، وهو اسم لجد: زيد بن مهاجر بن قنفذ القنفذي، من التابعين. روى عنه ابنه محمد بن زيد بن مهاجر، أنه قال: كنا نصلي مع عمر الجمعة وإنا لنتمارى في الغداة (1). القنقلي: بالنون الساكنة بين القافين أولاهما مفتوحة والاخرى مضمومة. هذه النسبة إلى قنقل، وهم اسم لجد: [ هامش...(1) قال ابن الاثير: " قلت: فاته النسبة إلى قنفذ بن مالك بن عوف بن أمرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور، منهم: أحمد بن يزيد بن أسد بن زافر بن أسماء بن أسيد بن قنفذ بن جابر بن قنفذ، وإلى الموصل وأرمينية " ]. PageV04P0554(@)(@@) أبي علي محمد بن عبد الله بن قنفل القلزمي القنفلي، من أهل القلزم. يروي عن عبد الله بن سعيد بن كثير بن عفير القاسم المصري. روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني، وذكر أنه سمع منه بالقلزم. القنوي: هذه النسبة إلى قناة، وهي الرمح، والمعروف بهذه النسبة: أبو علي قرة بن حبيب بن يزيد 
ms2376	 بن مطر القشيري، القنوي، منسوب إلى عمله، يروي عن شعبة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار. روى عنه بندار محمد بن بشار، والحسن بن الصباح الزعفراني. قال أبو حاتم بن حبان: قرة بن حبيب القنوي، صاحب الرماح، ويقال له: الرماح أيضا. القنيني: بضم القاف والياء المنقوطة باثنتين من تحتها بين النونين (1). هذه النسبة إلى قنين، والمشهور بالانتساب إليه: أبو عبد الله الحسين بن أحمد القنيني. القني: بضم القاف وفي آخرها النون المشددة المكسورة. هذه النسبة إلى قنة، وظني أنها قرية. ذكر أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، فيما أخبرنا عنه أبو الحسن الازجي إجازة، أخبرنا أبو بكر الخطيب كتابة، قال: أبو معاذ عبد الغالب بن الحسن بن علي الضراب، يعرف بابن القني، سمع محمد بن إسماعيل الوراق، كتبت عنه شيئا يسيرا. وابنه علي بن عبد الغالب أبو الحسن، كان رفيقي في رحلتي إلى خراسان، ونعم الرفيق، كان سمع من ابن الصلت المجبر، وأبي أحمر الفرضي، وأبي عمر بن مهدي، وهذه الطبقة من شيوخنا، وسمع بمصر من أبي محمد بن النحاس، وبدمشق من أبي محمد بن أبي نصر، وحدث، وعلقت عنه أحاديث. [ هامش...(1) لم يضبط السمعاني النون الاولى، وكذلك لم يضبطها ابن ماكولا، في الاكمال 7 / 87 حيث قال: " بالقاف والنون المخففة "، وضبطها ابن الاثر فقال: " وكسر النون " ]. PageV04P0555(@)(@@) باب القاف والواو القواذي: بفتح القاف والواو وفي آخرها الذال المعجمة بعد الالف. محمد بن جعفر القواذي، من أهل بغداد، سكن مصر. ذكره أبو سعيد بن يونس، في " تاريخ مصر "، وقال: القواذي محمد بن جعفر، من أهل بغداد، قدم مصر، وكتب عنه، وكان يلزم تنيس، ويتجر بها، وله بها دار حسنة. توفي بمصر، في رجب، سنة عشر وثلاثمائة. القواريري: بفتح القاف والواو والراء المكسورة بعد الالف والياء المنقوطة من تحتها باثنتين بعد الرائين. هذه النسبة إلى القوارير، وهي عمل القارورة وبيعها (1)، واشتهر به جماعة، منهم: أبو القاسم الجنيد بن محمد بن الجنيد الخزاز، ويقال له: القواريري، وقيل: كان أبوه قواريريا، وكان هو 
ms2377	 خزازا، وأصله من نهاوند، إلا أن مولده ومنشأه ببغداد، سمع بها الحديث، ولقي العلماء، ودرس الفقه على أبي ثور إبراهيم بن خالد الكلبي وصحب جماعة من الصالحين، واشتهر منهم بصحبة الحارث المحاسبي، وسري السقطي. ثم اشتغل بالعبادة ولازمها، حتى علت سنة، وصار شيخ وقته، وفريد عصره، في علم الاحوال، والكلام على لسان الصوفية، وطريقة الوعظ. وله أخبار مشهورة، وكرامات مأثورة. سمع أبا علي الحسن بن عرفة العبدي. روى عنه جعفر بن محمد بن نصير الخلدي. وقيل: إنه كان يفتي في حلقة أبي ثور بحضوره. وكان في سوقه، وكان ورده في كل يوم ثلاثمائة ركعة، وثلاثين ألف تسبيحة. وكان يقول لنا: لو علمت أن لله علما تحت أديم السماء أشرف من هذه العلم الذي نتكلم فيه مع أصحابنا وإخواننا، لسعيت إليه، وقصدته. ومات الجنيد ليلة النيروز، في سنة ثمان وتسعين ومائتين. فذكر أنهم حزروا الجمع الذين يومئذ صلوا عليه نحو ستين ألف إنسان، ثم ما زال الناس ينتابون قبره في كل يوم نحو الشهر أو أكثر، ودفن عند خاله السري السقطي، في مقابر الشونيزي. أبو سعيد عبيدالله بن عمر بن ميسرة الجشمي، مولاهم، المعروف بالقواريري، من [ هامش...(1) كذا في النسخ، وفي اللباب: " هذه النسبة لمن يعمل القوارير أو يبيعها " ]. PageV04P0556(@)(@@) أهل البصرة، سكن بغداد، وكان ثقة، صدوقا، مكثرا من الحديث. سمع معاذ بن زيد، وأبا عوانة الوضاح، وعبد الوارث بن سعيد، وسلم بن خالد، وسفيان بن عيينة، وهشيم بن بشير، ومعتمر بن سليمان، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وغيرهم. روى عنه أبو قدامة السرخسي، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وأبو داود السجستاني، وأبو زرعة، وأبو حاتم، الرازيان، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى الموصلي، وغيرهم. وكان أحمد بن سيار المروزي يقول: لم أر في جميع من رأيت مثل مسدد بالبصرة، والقواريري ببغداد، وصدقة بمرو. وثقه يحيى بن معين، وغيره. وقال أبو علي جزرة الحافظ: القواريري أثبت من الزهراني، وأشهر وأعلم بحديث البصرة، وما رأيت أحدا أعلم بحديث 
ms2378	 البصرة منه. توفي في ذى الحجة، سنة خمس وثلاثين ومائتين. وحكى حفص بن عمرو الربالي، قال: رأيت عبيدالله بن عمر القواريري في المنام، فقلت: ما صنع الله بك ؟ قال: غفر لي، وعاتبني، وقال: يا عبيدالله، أخذت من هولاء القوم ؟ قال: قلت يا رب، أنت أحوجتني إليهم، ولو لم تحوجني لم آخذه. قال: فقال لي: إذا قدموا علينا كافأناهم عنك. قال: ثم قال لي: أما ترضى أن كتبتك في أم الكتاب سعيدا. ويحيى بن محمد بن قيس بن بشر البصري القواريري، من أهل البصرة. كان من الحفاظ، سمع منه بالري وأصبهان، وكان قدومه أصبهان قبل الخمسين ومائتين، فخرج عنها، وروى عن يحيى بن آدم، وأي عاصم النبيل، ومسلم بن إبراهيم، وغيرهم. حدث عنه أحمد بن الحسين الانصاري، وجماعة. القواس: بفتح القاف وتشديد الواو وفي آخرها السين المهملة. المنتسب إليها لعمل القسي وبعيها، والمشهور بهذه النسبة: أبو سهل الحسن بن أبي الحسناء القواس العنزي (1)، من أهل البصرة، يروي عن الحسن، وأبي العالية. روى عنه أبو قتيبة مسلم بن قتيبة، وأهل بلده. وأبو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس، من أهل بغداد، كان ثقة، زاهدا، عالما، صالحا، ورعا، وكان من الابدال. سمع أبا القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود، [ هامش...(1) في نسخ: " العنبري "، وفي أخرى: " الغنري "، ولعل الصواب ما أثبته، فالمترجم أزدي، وفي الازد عنزة، أنظر ما تقدم في نسبة " العنزي " ]. PageV04P0557(@)(@@) ويحيى بن محمد بن صاعد، وأحمد وجعفر ابني محمد بن المغلس. روى عنه أبو محمد الخلال، وأبو الحسن العتيقي، وأبو القاسم التنوخي، وأبو طالب العشاري. قال الدارقطني: كنا نتبرك بأبي الفتح القواس وهو صبي، وكانت ولادته في أول يوم من ذي الحجة، سنة ثلاثمائة. ومات في شهر ربيع الآخر، سنة خمس وثمانين وثلاثمائة، ببغداد. وقواس: اسم رجل، وهو: الخضر بن قواس البجلي. يروي عن أبي سخيلة، عن علي. روى عنه مروان بن معاوية. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: مجهول. القوافي: بفتح القاف والواو بعدهما الالف وفي آخرها 
ms2379	 الفاء. هذه النسبة لبعض الشعراء، وهو: عويف القوافي الشاعر، وهو عويف بن عقبة بن معاوية بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري. وسمي عويف القوافي لقوله: سأكذب من قد كان يزعم أنني * * * إذا قلت قولا لا أجيد القوافيا وقيل: بل هو عويف بن معاوية بن عقبة (1) بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جؤية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة. القورسي: بضم القاف والراء بينهما الواو وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى قورس، وظني أنها من قرى حلب، والله أعلم، فإنه (2) حدث بحلب، والمشهور بهذه النسبة: أبو العباس أحمد بن محمد بن إسحاق القورسي. يروي عن الفضل بن عباس البغدادي. روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني الحافظ، وذكر أنه سمع منه بحلب. القوريني: بضم القاف وسكون الواو والراء المكسورة وبعدها الياء آخر الحروف وفي آخرها النون. [ هامش...(1) كذا في: الاغاني، وفي معجم الشعراء للمرزباني 127: " عوف بن معاوية بن عتيبة بن حصن ". وصححه الاستاذ الميمني في حاشية السمط 814 إلى " عيينة " مكان " عتيبة "، وفي المسط: " عويف بن معاوية بن حصن "، وفي خزانة الادب 6 / 384: " عوف بن معاويه بن عقبة بن ثعلبة بن حصن ". (1) أنظر اللباب 3 / 63 ]. PageV04P0558(@)(@@) هذه النسبة إلى قورين، وهي بلدة من الجزيرة، يقال بها: قردى وثمانين، عند جبل الجودي، بناها نوح عليه السلام. وقيل: إن قورين بناها أردشير بن بابك، منها (1). القوصي: بضم القاف وفي آخرها الصاد المهملة. هذه النسبة إلى قوص، وهي بلدة على طرف البحر، بين مكة ومصر، من صعيد مصر، كان بها جماعة من أهل العلم. وأبو القاسم عبيدالله (2) بن عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر المديني القوصي، سكن قوص فنسب إليها. ذكره أبو سعيد بن يونس، في " تاريخ مصر "، وقال: آخر من حدثنا عنه بمصر علي بن الحسن بن خلف بن قديه. قال: فقال لي ابن قديد كان سماعي من عبيدالله المنكدري بقوص، في سنة خمس وأربعين ومائتين، ثم حج من عامه ذلك، فتوفي بمكة بعد الحج 
ms2380	، في ذي الحجة، سنة خمس وأربعين ومائتين. وأخوه عبد العزيز بن عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر المديني القوصي، الساكن بها، توفي بقوص، سنة اثنتين وأربعين ومائتين (3). القومسي (4): هذه ناحية يقال لها بالفارسية: كومش، وهي من بسطام إلى سمنان، وهما من قومس، وهي على طريق خراسان، إذا توجه العراقي إليها، وقد ذكر في شعر [ هامش...(1) كذا وقف الكلم في النسخ: وعقب بن الاثير على النسبة، فقال: " قلت: هكذا ذكر السمعاني بالقاف، وليس بقدري، وإنما بها سورين، عوض القاف سين، وهي الآن قرية مشهورة بقردى والله أعلم ". وغير الناشر في مطبوعة اللباب كلمة " باسورين "، وقال: " وفي نسخة الدار القديمة سورين، وهو خطأ "، والحق أنه الصواب، يدل عليه تقييد ابن الاثير له بقوله: " عوض القاف سين " أي عوض القاف من: " قورين " سين فيصبح " سورين ". (2) في اللباب: " عبد الله "، وانظر الطالع السعيد 345، والعقد الثمين 5 / 311. (3) قال ابن الاثير: " قلت: فاته القوقلي، بفتح القاف وسكون الواو وفتح القاف الثانية بعدها لام. هذه النسبة إلى قوقل، واسمه غانم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة الانصاري الخزرجي، منهم: عبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن قوقل الانصاري القوقلي، وإن شئت قلت الغنمي، شهد العقبة وبدرا، ومات بالشام، سنة أربع وثلاثين ". (4) ضبطها ابن الاثير بضم القاف وسكون الواو وفي آخرها سين مهملة، وضبطها ياقوت بالضم ثم السكون وكسر الميم وسين مهملة. معجم البلدان 4 / 203 ]. PageV04P0559(@)(@@) القدماء (1): أقول لاصحابي ونحن بقومس * * * ونحن على أكتاف محذوفة جرد بعدنا وحق الله من أهل قرقرى * * * ومن أهل موسوج وزدنا على البعد والمشهور بهذه النسبة: أبو عبد الله محمد بن أبي غالب القومسي. يروي عن يزيد بن هارون، وغيره. روى عنه العراقيون. مات في شهر رمضان، سنة خمسين ومائتين. ونوح بن حبيب القومسي، الامام المشهور ببذشي، ذكرناه في الباء، وهي قرية من قرى قومس. وسليمان بن سعيد القومسي. يروي عن سفيان بن عيينة، وأبي معاوية الضرير. روى عنه عبد الله بن محمود 