ms2601	 غضبت فالصق نفسك بالأرض وتحول من مكانك . وارج رحمة الله فإنها واسعة وسعت كل شيء .(@)PageV14P062(@)(@@) """""" صفحة رقم 63 """"""(@)(@@) قالوا : ثم إن سليمان بعد أن استخلف أخفى أمره وتزوج امرأة واستتر عن الناس ، وأقبل على العلم والعبادة . ثم إن امرأته قالت له ذات يوم : أبي أنت وأمي ، ما أكمل خصالك وأطيب ريحك ولا أعلم لك خصلة أكرهها إلا أنك في مئونة أبي ، فلو أنك دخلت السوق فتعرضت لرزق الله لرجوت ألا يخيبك الله . قال سليمان : إني والله ما علمت عملا ولا أحسنه ، ثم دخل السوق صبيحة يومه ذلك فلم يقدر على شيء ، فرجع فأخبرها . فقالت له : يكون غدا إن شاء الله .(@)(@@) فلما كان في اليوم الثاني مضى حتى انتهى إلى ساحل البحر وإذا هو بصياد ، فقال له : هل لك أن أعينك وتعطيني شيئا ؟ قال نعم ، فأعانه . فلما فرغ أعطاه الصياد سمكتين ، فأخذهما وحمد الله تعالى ، ثم إنه شق بطن إحداهما فإذا هو بخاتم في بطنها ، فأخذه وصره في ثوبه ، وحمد الله تعالى ، وجاء بالسمكين إلى منزله ، ففرحت امرأته بذلك ، فأخرج الخاتم ولبسه في إصبعه ؛ فعكفت عليه الطير والريح ، ووقع عليه بهاء الملك ، ولم يلبث أبوه أن مات . فلما ملك عمل المرأة وأبويها إلى إصطخر .(@)(@@) وقد قيل في أمر الخاتم غير ذلك - على ما أورده الكسائي - وسنذكره إن شاء الله تعالى بعد هذا في أخبار سليمان - ع - .(@)(@@) وقد قيل في أمر الخاتم غير ذلك - على ما أورده الكسائي - وسنذكره إن شاء الله تعالى بعد هذا في أخبار سليمان - ع - .(@)(@@) ذكر وفاة داود - عليه السلام -(@)(@@) قال الكسائي : كان داود - ع - شديد الغيرة على النساء ، ويغلق الأبواب عليهن إذا خرج ، ويحمل المفاتيح معه . فقيل : إنه رجع يوما ففتح باب نسائه ، فرأى رجلا في داره ذا مهابة . فقال له داود - وغضب - : من أنت ؟ ومن أدخلك داري ؟ قال : أدخلني الدار من هو أولى بها منك ، أنا الذي لا أهاب الملوك ، ولا يمنعني دونهم الحجاب والجنود ، وأفرق بين الجمع ، أنا ملك الموت . فارتعد داود وقال : دعني أدخل إلى 
ms2602	 أهلي لأودعهم . قال : لا سبيل إلى ذلك يا داود . فبكى وقال : من PageV14P063 """""" صفحة رقم 64 """"""(@)(@@) لبني إسرائيل من بعدي ؟ قال : ابنك سليمان . قال : الآن طابت نفسي ، لمضى لما أمرت به ، فقبض روحه - ع - وغسله سليمان وإخوته ، وكفنه بأكفان نزلت عليه من الحنة ، وحمله إلى قبره ، ودفن دون غار إبراهيم - ع - قال : وعكفت الطير على قبره أربعين يوما .(@)(@@) قال الثعلبي في خبر وفاة داود : إن داود كانت له وصيفة تغلق الأبواب كل ليلة وتأتيه بالمفاتيح ثم تنام ، ويقبل داود على ورده في العبادة . فأغلقت ذات ليلة الأبواب وجاءت بالمفاتيح ثم ذهبت لتنام ، فرأت رجلا قائما في وسط الدار فقالت : ما أدخلك هذه الدار فإن صاحبها رجل غيور ، فخذ حذرك . فقال : أنا الذي أدخل على الملوك بغير إذن . فسمعه داود ، وكان في المحراب يصلي ، ففزع واضطرب وقال : علي به ، فأتاه . فقال : ما أدخلك في هذه الدار في هذا الوقت بغير إذن ؟ فقال : أنا الذي أدخل على الملوك بغير إذن . قال : فأنت ملك الموت ؟ قال نعم . قال : أجئت داعيا أم ناعيا ؟ قال : بل ناعيا . قال : فهلا أرسلت إلي قبل ذلك وآذنتني لأستعد للموت ؟ قال : كم أرسلت إليك يا داود فلم تنتبه . قال : ومن كانت رسلك ؟ قال : يا داود ، أين أبوك إيش ؟ وأين أمك ؟ وأين أخوك ؟ وأين قهر مانك فلان ؟ قال : ماتوا كلهم . قال : أما علمت أنهم رسلي ، وأن النوبة تبلغك ثم قبضه .(@)(@@) قال أهل التاريخ : كان عمر داود سنة ، ومدة ملكه أربعين سنة . وقد تقدم خبر آدم فيما وهب له من عمره .(@)(@@) ذكر نبوة سليمان بن داود عليهما السلام وملكه(@)(@@) قال الكسائي رحمه الله ولما قام سليمان - ع - من عزاء أبيه داود وتفرق الطير عن قبره ، دخل محراب أبيه ، فهبط عليه جبريل - ع - وقال له : إن الله تعالى يخصك بالسلام ويقول لك : الملك أحب إليك أو العلم ؟ فخر سليمان ساجدا لله تعالى وقال : العلم أحب إلي من الملك ، لأنه أنفع الأشياء . فأوحى الله تعالى إليه : إنك تواضعت واخترت العلم على الملك ، فقد وهبت لك 
ms2603	 العلم والملك ، وأضفت إلى ذلك كمال العقل وزينة الخلق ، ونزعت عنك العجب ، وسأطوي لك الدنيا بأسرها حتى تطأها بجيشك وتشاهد عجائبها . فخر سليمان ساجدا PageV14P064 """""" صفحة رقم 65 """"""(@)(@@) لربه ، ورفع رأسه فإذا الرياح الثمانية قد وقفت بين يديه وقالت له : إن الله سخرنا لك ، فاركبنا إذا شئت إلى أي موضع شئت . وأقبلت الوحوش والسباع فوقفت بين يديه وقالت : إن الله أمرنا بالطاعة لك . وأقبلت الطير وقالت : قد أمرنا أن نظلك بأجنحتنا ولا نخالفك في أمر . وفوض الله عز وجل إلى سليمان أمر الدنيا شرقها وغربها .(@)(@@) ذكر حشر الطير لسليمان بن داود عليهما السلام وكلامها له(@)(@@) قال الكسائي : ولما آتاه الله النبوة والملك أحب أن يستنطق الطير ، فحشرت إليه ، فكان جبريل يحشر طير المشرق والمغرب من البر ، وميكائيل يحشر طير الهواء والجبال . فنظر سليمان إلى عجائب خلقها ، وجعل يسأل كل واحد منها عن مسكنه ومعاشه فيخبره ، وكان بين يديه سبعة ألوية من ألوية الأنبياء ، يمسكها سبعة من الملائكة .(@)(@@) قال : ولما حشر الطير جاءته فوجا فوجا ؛ فسلمت عليه الخطافة بثلاث لغات وقالت : يا نبي الله ، أنا ممن اختارني نوح وحملني في السفينة ، ومني تناسل كل خطافة في الدنيا ، ودعا لي آدم وقال : إنك تدركين من أولادي من خلافته مثل خلافتي ، تحشر إليه الوحوش والطيور والمردة ، فإذا رأيته فأقرئيه مني السلام . وقالت له : يا نبي الله ، إن معي سورة تعجب الملائكة من نورها ، ما أعطيت لأحد من بني آدم غير أبيك إبراهيم ، فإنها نزلت كرامة له يوم ألقى في النار ، فهل لك أن تسمعها مني ؟ قال نعم . فقرأت سورة الحمد حتى بلغت " ولا الضالين " ومدت صوتها بآمين وسجدت ، وسجد معها سليمان - ع - .(@)(@@) ثم تقدم النسر وهو يومئذ في صورة عظيمة فقال : السلام عليك يا ملك الدنيا ، ما رأيت ملكا أعظم من ملكك ، وإني صحبت آدم وساعدته على كثرة حزنه ، وأنا أول من علم بهبوطه إلى الأرض ، وكنت معه إلى أن تاب الله عليه وقال : إنه يكون من ذريتي من يحشر له الطير ، فإذا رأيت فأقرئه 
ms2604	 مني السلام ؛ وقد أديت إليك PageV14P065 """""" صفحة رقم 66 """"""(@)(@@) وديعته ، فاصطنعني يا نبي الله ، فإني عليم بمعادن الأرض وجبالها ، ومعي آية عظيمة لا يفتر لساني عنها ، وهي : " الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه " . ثم سجد وسجد معه سليمان ؛ فلما رفع رأسه جعله سليمان ملكا على سائر الطيور .(@)(@@) ثم تقدمت العقاب فوقفت بين يديه وسلمت عليه وقالت : يا نبي الله ، إن الله حين خلقني كنت أعظم خلقا من هذا ، غير أن حزني على هابيل يوم قتله قابيل صيرني إلى ما ترى ، ولقد توحشت الأرض والجبال يوم قتل . ومعي آية أعطانيها ربي ، وهي : " قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى " . ثم قالت : سلطني على من شئت ، فإني قوية سميعة .(@)(@@) ثم تقدمت العنقاء وهي يومئذ شديدة البياض ، وصدرها كالذهب الأحمر ، ووجهها كوجه الإنسان ، ولها ذوائب كذوائب النساء ، ورجلان صقراوان ، ولها تحت أجنحتها يدان ، في كل يد ثلاثون إصبعا ، فوقفت بين يديه وسلمت وقالت : إن الله فضلك على كثير من الملوك حين أبرزني إليك في صورتي هذه ، فمرني بما شئت ، فوالله ما نطقت لأحد إلا لصفوة الله آدم ، فإني وقفت بين يديه وتعجب من حسن صورتي ، وقال : ما أشبهك بطيور الجنان فمنذ كم خلقك ربك ؟ قلت : منذ ألفي عام . ثم تبخترت بين يديه فقال : أيها الطائر ، إنك معجب بخلقك ، والعجب يهلك صاحبه ، لقد فاز المفلحون وخسر المبطلون .(@)(@@) وللعنقاء خبر عجيب نذكره إن شاء الله في آخر خبر الطير على ما تقف عله إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ثم تقدم الغراب فسلم وقال : يا نبي الله ، لقد فضلك الله على كثير من ولد آدم ، وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما ، وإني كنت أبيض قبل PageV14P066 """""" صفحة رقم 67 """"""(@)(@@) ذلك ، فصرت كما ترى ، لما سمعتهم يقولون : اتخذ الرحمن ولدا . وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا . ولقد دعا لي أبوك آدم ونوح بطول العمر ، وسمعت أباك إبراهيم يتلوا آية يخضع لها كل شيء ، وهي : " كل نفس بما كسبت رهينة " . ثم تقدمت 
ms2605	 الحمامة فسلمت عليه وقالت : يا نبي الله ، أنا الحمامة التي اختارني أبوك آدم لنفسه إلفا وأنيسا ، وكنت آنس به وبتسبيحه ؛ وكان إذا ذكر الجنة يصيح صيحة عظيمة ويقول : أتراني أرجع إليها ؟ وإن لم أرجع إليها كنت من الخاسرين . واعلم يا نبي الله أنه قد علمني كلمات حفظتها عنه ، وهي : الله لا إله إلا هو وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله سيد الأولين والآخرين . وقد أقبلت إليك طائعة لأمرك ، فمرني بما شئت .(@)(@@) ثم تقدم الهدهد فسلم عليه وسجد بين يديه وقال : ما أحببت أحدا كما أحببتك ، لأني رأيت الدنيا ضاحكة لك ، وقد أعطاك الله ملكا عظيما ، فاتخذني رسولا آتك بالأخبار ، وأدلك على مواضع الماء . فقال له : أراك أكيس الطيور ، وأرى فخاخ بني إسرائيل تصطادك ، ولا تغني عنك كياستك شيئا . قال الهدهد : يا نبي الله ، الحيلة لا تنفع مع القضاء والقدر ، وإن الله يضيف إلى عقل المخلوق سبعين ضعفا ثم ينفذ فيه حكمه وقضاءه . قال : صدقت . ثم سجد بين يديه مرارا .(@)(@@) ثم تقدم إليه الديك وهو آخر من تقدم ، فوقف بين يديه وهو في نهاية الحسن ، وضرب بجناحيه ، وصاح صيحة أسمع الملائكة والطيور وجميع من حضر وقال في صياحه : يا غافلين اذكروا الله . ثم قال : يا نبي الله ، إني كنت مع أبيك آدم وكنت أوقظه أوقات الصلوات ، ومع نوح في الفلك ، ومع أبيك إبراهيم وكنت أسمعه يقول : " اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء ، وتنزع الملك ممن تشاء ، وتعز من تشاء ، وتذل من تشاء ، بيدك الخير إنك على كل شيء قدير " . واعلم يا نبي الله أني ما صحت صيحة إلا أفزعت بها الجن والشياطين . ففرح سليمان به وأمره أن يكون معه حيثما كان . ووقف كل طير بين يديه ، وفرغ من حشر الطيور وعرفها بأسمائها ومنطقها ، وكانوا يعبدون الله بالليل والنهار ، وكذلك الوحوش والسباع ، حتى عرف كل واحد منهم باسمه وصفته ونعته .(@)PageV14P067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """"""(@)(@@) ذكر خبر العنقاء في القضاء والقدر(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى بسند رفعه إلى جعفر 
ms2606	 بن محمد الصادق قال : عاتب سليمان الطير في بعض عتابه فقال لها : إنك تأتين كذا ، وتفعلين كذا ، فقالت له : والله رب السماء والثرى ، إنا لنحرص على الهدى ، ولكن قضاء الله يأتي إلى منتهى علمه وقدره . قال سليمان : صدقت ، لا حيلة في القضاء . فقالت العنقاء : لست أومن بهذا . قال لها سليمان : أفلا أخبرك بأعجب العجب ؟ قالت بلى . قال : إنه ولد الليلة غلام في المغرب ، وجارية في المشرق ، هذا ابن ملك وهذه بنت ملك ، يجتمعان في أمنع المواضع وأهولها على سفاح بقدر الله تعالى فيهما . قالت العنقاء : يا نبي الله ، وقد ولدا ؟ قال : نعم الليل . قالت : فهل أخبرت بهم ؟ من هما وما اسمهما واسم أبويهما ؟ قال : بلى ، اسمهما كذا وكذا ، واسم أبويهما كذا وكذا . قالت : يا نبي الله ، فإني أفرق بينهما وأبطل القدر . قال : فإنك لا تقدرين على ذلك . قالت بلى . فأشهد سليمان عليها الطير وكفلتها البومة . ومرت العنقاء وكانت في كبر الجمل عظما ، ووجهها وجه إنسان ، ويداها وأصابعها كذلك ؛ فحلقت في الهواء حتى أشرفت على الدنيا وأبصرت كل دار فيها ، وأبصرت الجارية وطارت ، ومرت حتى انتهت بها إلى جبل شاهق في السماء ، أصله في جوف البحر ، وعليه شجرة عالية في السماء ، لا ينالها طائر إلا بجهد ، لها ألف غصن ، كل غصن كأعظم شجرة في الأرض ، كثيرة الورق ، فاتخذت لها فيه وكرا عجيبا واسعا وطيئا ، وأرضعتها واحتضنتها تحت جناحها ، وصارت تأتيها بأنواع الأطعمة والأشربة ، وتكنها من الحر والبرد ، وتؤنسها بالليل ، ولا تخبر أحدا بشأنها ، وتغدو إلى سليمان وتروح إلى وكرها . وعلم سليمان بذلك ولم يبده لها ، وبلغ الغلام مبلغ الرجل ، وكان ملكا من ملوك الدنيا ، وكان يلهو بالصيد ويحبه ويطلبه حتى نال منه عظيما . فقال يوما PageV14P068 """""" صفحة رقم 69 """"""(@)(@@) لأصحابه : كل صيد البر وفلواته ومفازاته قد تمكنت من صيده ، فلو ركبت البحر لأنال من صيده فإنه كثير الصيد كثير العجائب . فقال وزير من وزرائه : نعم ما رأيت ، وهو أكثر ما خلق الله صيدا . فأمره بجهازه ، وهيأ السفن وجعل يختار من كل شيء يملكه 
ms2607	 ، وأخذ من الوزراء والندماء والمشيرين والجواري والغلمان والطباخين والخبازين والبزاة والصقور وغير ذلك مما يريده ويشتهيه من الملاهي والشراب ، وركب ومر في البحر يتصيد ويتلذذ لا يعرف شيئا غير ذلك ، حتى سار مسيرة شهر ، فأرسل الله تعالى على سفينته ريحا عاصفا خفيفة ساقتها حتى وصلت بها إلى جبل العنقاء الذي فيه الجارية ، وذلك مسيرة خمسين سنة في خمسين ليلة ، ثم ركدت سفينته بإذن الله تعالى ، وأصبح الغلام فرأى سفينته راكدة ، فأخرج رأسه من السفينة ، فرأى الجبل وهو في لون الزعفران صفرة ، وطوله لا يدرى أين منتهاه ولا عرضه ، ورأى الشجرة فإذا هي كثيرة الأغصان والورق ، ورقها عرض آذان الفيلة ليس لها ثمر ، بيضاء الساق ، فقال : إني أرى عجبا ، أرى جبلا شاهقا لم أر مثله ، وأرى شجرة حسنة قد أعجبني منظرها ، فحرك سفينته نحو الجبل ، فسمعت الجارية التي في عش العنقاء صوت الماء وكلام الناس ، ولم تكن سمعت قبل ذلك شيئا من ذلك ؛ فأخرجت رأسها من العش ، فتطلعت فرأى الملك صورتها في الماء ، ورأى عجبا من جمالها وكثرة شعرها وذوائبها ؛ فرفع رأسه إلى الشجرة فرأى الجارية ، فأبصر أمرا عظيما فأخذه القلق ، فناداها : من أنت ؟ فأفهمها الله تعالى لغته وقالت : لا أدري ما تقول ولا من أنت إلا أني أراك يشبه وجهك وجهي وكلامك كلامي وإني لا أعرف شيئا غير العنقاء ، وهي أمي التي ربتني وتسميني بنتها . فقال لها الغلام : وأين العنقاء أمك ؟ قالت : في نوبتها . قال : وما نوبتها قالت : تغدو كل يوم إلى ملكها سليمان فتسلم عليه وتقيم عنده إلى الليل ، ثم تروح وتجيئني وتحدثني بما فعل سليمان وبما حكم وقضى ، وإنه لملك عظيم ، على ما تصف أمي العنقاء ، وإنها تخبرني أنه يشبهني إلا أنها تخبر أنه أحسن وجها وأتم مني .(@)PageV14P069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """"""(@)(@@) قال : فانذعر الغلام وفزع ، ثم قال : قد عرفته ، هو الذي قتل أبي وسبى ذريته ، وإني لمن طلقائه وممن يؤدي إليه الخراج ، ورسله الطير والرياح ، ثم بكى الغلام . فقالت الجارية : وما يبكيك ؟ قال : أبكي على وحدتك في مثل هذا 
ms2608	 الموضع الذي ليس به أنيس ولا أحد ، وإن مثلك في الدنيا عدد الشجر والمدر ، وكلهم في مقاصير الذهب والفضة والعيش الهنئ واللذة الحسنة مع الأزواج يتعانقون ويتنعمون ، ويتوالدون أولادا مثل خلقتك وخلقتي ، أرأيت إن هاجت الريح وأزعجتك من وكرك من يمسكك أن تقعي في البحر ؛ فإن وقعت في البحر فمن ذا الذي يخرجك . قال : ففزعت من قوله وقالت : وكيف لي أن يكون معي إنسي مثلك يحدثني مثل حديثك ، ويحفظني من خوف ما ذكرت . فقال لها الغلام : أولا تعلمين أن الله الذي اتخذ سليمان نبيا وسخر له الطير والرياح هو الذي رحمك وساقني إليك إلفا وصاحبا وأنيسا ، وأني من أبناء الملوك . قالت الجارية : وكيف تصير إلي وأصير إليك ، وهذه العنقاء تنام وتحضنني إلى صدرها بين جناحيها ؟ قال الغلام : تكثرين جزعك ووحشتك وبكاءك على العنقاء ليلتك هذه إذا انصرفت إليك ، فإذا قالت لك : ما تخشين وما شأنك ، فأخبريها بحديثك ، ثم انظري إلى ما يكون ردها عليك فتخبريني به . فراحت العنقاء فوجدتها حزينة كئيبة . فقالت لها : يا بنية ، ما شأنك ؟ قالت : الوحدة والوحشة ، وإني لجزعة على نفسي لذلك . فقالت لها : يا بنية لا تخافي ولا تحزني ، فإني أستأذن سليمان أن آتيه يوما وأتخلف عنه يوما . فلما أصبحت أخبرت الغلام بجوابها . فقال لها : لا تريدي هذا ، ولكن سأنحر من دوابي هذه فرسا وأبقر بطنه وأخرج ما في جوفه وأقيره وأطينه وأدخل أنا في جوفه ، وألقيه على قرقور سفينتي هذه ، فإذا جاءتك العنقاء فقولي لها : إني أرى عجبا ، حلقة ملقاة على هذه السفينة ، فلو اختطفتها وحملتيها إلى وكري هذا ، فأنظر وأستأنس بها ، كان أحب إلي من كينونتك عندي نهارا وإمساكك عني خبر سليمان . فرجعت العنقاء فوجدتها في مثل حالها ، وشغل سليمان عنها ، فلم تصل إليه في استئذانها إياه بالمقام يوما في منزلها .(@)PageV14P070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """"""(@)(@@) فقالت لها : إن نبي الله شغل عني اليوم بالحكم بين الآدميين فلم أصل إليه . قالت لها : فإني لا أريد أن تتخلفي عنه نهارا لمكان أخبار سليمان ، وإني أرى في البحر عجبا 
ms2609	 ، شيئا مرتفعا ما هو ؟ قالت العنقاء : هذه سفينة قوم سيارة ركبوا البحر . قالت : فما هذا الذي أرى ملقى على رأس هذه السفينة ؟ قالت : كأنه ميتة رموها . قالت : فاحمليها إلي لأستأنس بها وأنظر إليها . فانقضت العنقاء فاختطفت الفرس والغلام في بطنها فحملتها إلى عشها . فقالت : يا أماه ، ما أحسن هذا وضحكت ، ففرحت العنقاء بذلك وقالت : يا بنية ، لو علمت لقد كنت آتيك بمثل هذا منذ حين . ثم طارت العنقاء إلى نوبتها إلى سليمان ، وخرج الغلام من جوف الفرس فلاعبها ومسها ولامسها وافتضها فأحبلها ، وفرح كل واحد منهما بصاحبه واستأنس به .(@)(@@) وجاء الخبر إلى سليمان باجتماعهما من قبل الريح ، ووافت العنقاء ، وكان مجلس سليمان يومئذ مجلس الطير ؛ فدعا بعرفاء الطير وأمرهم ألا يدعوا طائرا إلا حشروه ، ففعلوا ؛ ثم أمر عرفاء الجن فحشروا الجن من ساكني البحار والجزائر والهواء والفلوات والأمصار ، ففعلوا وحشروهم ، وأحضروا الإنس وكل دابة ، واشتد الخوف وقالوا : نشهد بالله أن لنبي الله أمرا قد أهمه . فأول سهم خرج في تقديم الطير سهم الحدأة ، وكانت الطير لا تتقدم إلا بسهام ، فتقدمت الحدأة واستعدت على زوجها ، وكان قد جحدها ولدها ، فقالت : يا نبي الله ، إنه سفدني ، حتى احتضنت بيضي وأخرجت ولدي جحدني . فأمر سليمان بولدها فأتى به ، فوجد الشبه واحدا ، فألحقه بالذكر وقال لها : لا تمكنيه من السفاد أبدا حتى تشهدي على ذلك الطير لكيلا يجحدك بعدها أبدا . فإذا سفدها ذكرها صاحت وقالت : يا طيور سفدني اشهدي ، يا معشر الطير اشهدي . ثم خرج سهم العنقاء فتقدمت ، فقال لها سليمان : ما قولك في القدر ؟ قالت : يا نبي الله ، إن لي من القوة الاستطاعة ما أدفع الشر وآتي الخير . قال لها : وأين شرطك الذي بيني وبينك أنك تفرقين بقوتك واستطاعتك بين الجارية والغلام ؟ قالت : قد فعلت . قال سليمان : الله أكبر فأتيني بها الساعة والخلق شهود لأعلم تصديق PageV14P071 """""" صفحة رقم 72 """"""(@)(@@) ذلك ، وأمر عريف الطير ألا يفارقها حتى يوافي بها . فمرت العنقاء ، وكانت الجارية إذا قربت منها العنقاء تسمع حفيف أجنحتها ، فيبادر الغلام فيدخل جوف فرسه 
ms2610	 ، فقالت كالفزعة : إن لك لشأنا إذ رجعت نهارا . قالت : لعمري إن لي لشأنا ، إن سليمان قد أمرني بإحضارك الساعة لأمر جرى بين وبينه في أمرك ، فأنا أرجو نصرتي اليوم فيك . قالت : فكيف تحمليني ؟ قالت : على ظهري . قالت : وهل أستقر على ظهرك وأنا أرى أهوال البحر فلا آمن أن أزل وأسقط فأهلك قالت : ففي منقاري . قالت : وهل أصبر في منقارك قالت : فكيف أصنع ؟ لا بد من إحضارك إلى سليمان ، وهذا عريف الطير معي ، وقد دعا بكفيلي البومة . قالت : أدخل جوف هذا الفرس ، ثم تحملين الفرس على ظهرك أو في منقارك ، فلا أرى شيئا ولا أسقط ولا أفزع . قالت : أصبت . فدخلت في جوف الفرس واجتمعت مع الغلام ، وحملت العنقاء الفرس بما فيه في منقارها ، وطارت حتى وقعت بين يدي سليمان ، فقالت : يا نبي الله ، هي الآن في جوف الفرس ، فأين الغلام فتبسم سليمان - ع - طويلا وقال لها : أتؤمنين بقدر الله تعالى وقضائه إنه لا حيلة لأحد في دفع قضاء الله تعالى وقدره وعلمه السابق الكائن من خير وشر . قالت العنقاء : أومن بالله وأقول : إن المشيئة للعباد والقوة ، فمن شاء فليعمل خيرا ومن شاء فليعمل شرا . قال سليمان : كذبت ما جعل الله من المشيئة إلى العباد شيئا ، ولكن من شاء الله أن يكون سعيدا كان سعيدا ، ومن شاء أن يكون كافرا كان كافرا ، فلا يقدر أحد أن يدفع قضاء الله وقدره بحيلة ولا بفعل ولا بعلم ، وإن الغلام الذي قد ولد بالمغرب والجارية التي ولدت بالمشرق قد اجتمعا الآن في مكان واحد على سفاح ، وقد حملت منه الجارية ولدا . قالت العنقاء : لا تقل يا نبي الله هذا ، فإن الجارية معي في جوف فرسي هذا . قال سليمان : الله أكبر أين البومة المتكفلة بالعنقاء ؟ قالت : هأنا . قال سليمان : على مثل قول العنقاء أنت ؟ قالت نعم . قال سليمان : يا قدر الله السابق قبل الخلق أخرجهما على قضاء الله وقدره . قال : فأخرجهما جميعا من جوف الفرس .(@)(@@) فأما العنقاء فتاهت وفزعت فطارت في السماء وأخذت نحو المغرب ، واختفت 
ms2611	 في بحر من بحار المغرب وآمنت بالقدر وحلفت لا ينظر الطير في وجهها أبدا استحياء منها .(@)PageV14P072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """"""(@)(@@) وأما البومة فلزمت الآجام والجبال وقالت : أما بالنهار فلا خروج ولا سبيل إلى المعاش . فهي إذا خرجت نهارا وبختها الطير واجتمعت عليها وقالت لها : يا قدرية ، فهي تخضع لهذا .(@)(@@) هذا ما كان من شأن العنقاء في القضاء والقدر . فلنرجع إلى أخبار سليمان - ع - .(@)(@@) ذكر خبر خاتم سليمان عليه السلام(@)(@@) قال الكسائي : وأوحى الله تعالى إلى جبريل - ع - أنه قد سبق في علمي أني أملك سليمان الدنيا ، ليعلم الجن والإنس أني لم أخلق خلقا هو أفضل من ذرية آدم ؛ وأمره أن يأخذ خاتم الخلافة من الجنة ويأتيه به . فجاء جبريل إلى سليمان ومعه الخاتم وهو يضيء كالكوكب الدري ، ورائحته كالمسك ، وعليه كتابة بغير قلم ، وهي : لا إله إلا الله محمد رسول الله . فأعطاه لسليمان وقال له : هنيئا لك يا بن داود بهذه الهدية ، وكان في يوم الجمعة لسبع وعشرين خلت من المحرم . فلما صار الخاتم في كف سليمان لم يتمكن من النظر إليه حتى قال : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وكذلك كل من كان ينظر إليه . قال وقيل : إن الخاتم أنزل من تحت العرش من نور برهان الله ، وقيل لسليمان : لا تنزعه من كفك إلا بأمانة ، وجعل الله عزه فيه ، فتختم سليمان به وصعد على كرسيه واستقبل الناس بوجهه ورفع إليه الخاتم وهو يلمع ، وقال : هذا الخاتم جمع فيه عزي وسلطاني وفضلني به ربي على العالمين ، وسلطني على كل شيطان مريد . ثم سجد شكرا لله تعالى وسجد معه الناس . ثم نزل عليه بعد نزول الخاتم " بسم الله الرحمن الرحيم " فكان لا يقرؤها على شيء إلا خضع وذل ، فتلاها على بني إسرائيل فلم يسمعها أحد إلا امتلأ فرحا . ثم أمر بعد ذلك باتخاذ البيض والسيوف ، فكان عنده اثنان عشر ألف درع من نسج داود .(@)PageV14P073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """"""(@)(@@) وقيل : إن داود لم يعمل أكثر من سبع أذرع ، ثم قال سليمان : يا 
ms2612	 بني إسرائيل ، إني أمرت بمجاهدة أعداء الله ؛ ثم جمع الخيول وشرع في الاستعداد للحرب .(@)(@@) ذكر خبر حشر الجن لسليمان بن داود عليهما السلام(@)(@@) قال الكسائي : وأمر الله عز وجل جبريل - ع - أن يحشر الجن ، فنشر جناحه الأيمن على شرق الأرض ، والأيسر على غربها ، ونادى : أيتها الجن والشياطين ، أجيبوا سليمان بن داود بإذن الله ، فخرجت من سائر الأماكن وهي تقول : لبيك لبيك يا حجة الله . فحشرها إلى سليمان طائعة ذليلة تسوقها الملائكة ، وهي يومئذ أربعمائة وعشرون فرقة ، كل فرقة تدين بدين غير دين الأخرى ، فوقفت بأجمعها بين يدي سليمان ، فنظر إلى عجائب صورها وسجد لله شكرا ؛ ثم قام على قدميه والخاتم في إصبعه ، فلما نظرت إليه الجن خرت ساجدة ثم رفعت رءوسها وقالت : يا بن داود ، قد حشرنا إليك وأمرنا بالطاعة لك ، فختم على أكتافهم بخاتمه وجندهم وصفد مردتهم بالحديد ولم يتخلف منهم إلا صخر الجني تغيب في جزيرة ، وسنذكر خبره إن شاء الله تعالى . قال : وبقي إبليس بغير أعوان وفرق سليمان الشياطين في الأعمال المختلفة . من الحديد والنحاس وقطع الصخور والأشجار وعمارة القرى والمدن والحصون ، وأمرهم بعمل القدور والجفان ؛ قال الله تعالى : " يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات " . قيل : كان يأكل من كل جفنة ألف إنسان . وشغل طائفة منهم يغوص البحار واستخراج الأصداف والجواهر منها ، وأمر بعضهم بحفر الآبار وشق الأنهار والقنوات ، وبعضهم بإخراج الكنوز والمعادن ، وغير ذلك من الأعمال .(@)(@@) ثم حشر له بعد ذلك الهوام من الحيات والعقارب وغيرها من الحشرات وسخرت له . فسأل كلا منها عن اسمها وضرها ونفعها ومأكلها ومشربها ومسكنها ومقدار أعمارها وعادتها وغير ذلك من أحوالها ، فأخبرته ، ثم صرفهم وأمرهم ونهاهم . والله أعلم .(@)PageV14P074(@)(@@) """""" صفحة رقم 75 """"""(@)(@@) ذكر خبر مطابخه عليه السلام(@)(@@) قال الكسائي : وأمر سليمان أن تصنع الأطعمة للخلق الذين معه ، حتى كان طباخوه ينادون في عسكره : من أراد طعاما فليأت حتى نصنعه له كما يريد ، فإن سليمان نصبنا لذلك . وكانت موائده منصوبة ، كل مائدة طول ميل وأطول ، ومعه عدة من 
ms2613	 الطباخين ، مع كل طباخ شيطان يعينه ، ورتب في كل مخبز ألف خباز ، وفي كل مطبخ ألف طباخ .(@)(@@) قال ويقال : إنه كان يذبح في مطبخه في كل يوم من الإبل والبقر والغنم زيادة على ثلاثين ألف رأس ، ويستعمل في مطابخه كل يوم كذا وكذا كرا من الملح ، وكانت موائده منصوبة لعامة الناس فقيرهم وغنيهم ، وكان يلقى للطير في كل يوم من الحبوب سبعون ألف كر - والكر عشرة أجربة ، والجريب ثلاثون قفيزا - وكانت تظل البلاد بأجنحتها .(@)(@@) ذكر خبر الرزق الذي سأل سليمان الله تعالى أن يجريه على يديه(@)(@@) قال الكسائي : ولما نظر سليمان - ع - إلى عظم ما آتاه الله عز وجل من الملك ، سأل الله تعالى أن يجعل أرزاق المخلوقات على يديه . فأوحى الله تعالى إليه : إنك لا تطيق ذلك . قال : يا رب فيوما واحدا ؛ فأوحى الله إليه : إنك لا تطيق ذلك . قال : يا رب فساعة واحدة ؛ فأوحى الله إليه : إني قد أعطيتك ذلك ، فاستعد الآن لأرزاق خلقي واجمع لهم . فأخذ في الاستعداد حتى جمع ما ينيف على حمل مائة ألف بغل وبعير ، وسار يريد ساحل البحر ، حتى أتاه ووضع ما جمعه هناك ، ونادى مناديه في سكان البحر أحضروا لقبض أرزاقكم . فاجتمع الحيتان والضفادع ودواب البحر على صور مختلفة ، وإذا بحوت قد أخرج رأسه وقال : أشبعني يا بن داود ، وهو على مثل الجبل . فقال سليمان . دونك الطعام ، فأكل جميع ذلك ، ثم قال : زدني يا نبي الله ، والله ما أصابني الجوع منذ خلقني ربي كما أصابني اليوم حين جعل رزقي PageV14P075 """""" صفحة رقم 76 """"""(@)(@@) على يديك . فعجب سليمان منه وقال : هل في البحر مثلك ؟ فقال : إني لفي زمرة من الحيتان فيها سبعون ألف زمرة ، كل زمرة مثل عدد الرمل ؛ وفي البحر حيتان لو دخلت أنا في جوف أحدها ما كنت إلا كخردلة في أرض فلاة . فبكى سليمان عند ذلك وقال : رب أقلني عثرتي . فأقاله الله تعالى ، ثم أوحى إليه : أن قف يا بن داود حتى ترى جنودي ، فإن ما رأيت قليل . فوقف وإذا بالبحر قد 
ms2614	 اضطرب اضطرابا عظيما وخرج منه شيء أعظم من الجبل يشق البحر شقا وهو يقول : سبحان من تكفل بأرزاق العباد ، ثم نادى : يا بن داود ، لولا اليد الباسطة عليك لكنت أضعف الخلائق ، وإنك لم تقدر أن تشبع حوتا واحدا ولا نال كل طعمه ، فكيف تقدر أن تتكفل بأرزاق الخلائق . ثم مر ذلك الحوت ، فنظر سليمان إلى خلق عظيم ، وقال : إلهي ، هل خلقت خلقا أكبر من هذا ؟ فأوحى الله تعالى إليه : إن في البحر من يحتاج أن يأكل سبعين ألفا مثل هذا ولا يشبعه ، ولا يشبعه إلا نعمتي ولطفي . فعلم سليمان أن الذي أعطيه ليس بشيء في قدرة الله عز وجل . والله الواسع المتفضل .(@)(@@) ذكر خبر بناء بيت المقدس وابتداء أمره(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله في سبب بناء بيت المقدس : إن الله تعالى بارك في نسل إبراهيم - ع - حتى جعلهم في الكثرة غاية لا يحصون . فلما كان زمن داود - ع - لبث فيهم مدة مديدة بأرض فلسطين وهم يزدادون كل يوم كثرة ، فأعجب داود بكثرتهم فأراد أن يعلم عدد بني إسرائيل فأمر بعدهم ، وبعث لذلك عرفاء ونقباء ، وأمرهم أن يرفعوا إليه ما بلغ من عدتهم ، فكانوا يعدون زمانا من الدهر حتى عجزوا وأيسوا أن يحيط علمهم بعدد بني إسرائيل . فأوحى الله تعالى إلى داود : إني وعدت أباك إبراهيم يوم أمرته بذبح ابنه فصدقني وأتمر بأمري أن أبارك له في ذريته حتى يصيروا أكثر من عدد نجوم السماء ، حتى لا يحصيهم العادون . وإني قد أقسمت أن أبتليهم ببلية يقل منها عددهم ، ويذهب عنك إعجابك بكثرتهم . وخيره بين أن يبتليهم بالجوع والقحط ثلاث سنين ، وبين أن يسلط عليهم عدوهم ثلاثة أشهر ، وبين أن يسلط عليهم الطاعون ثلاثة أيام . فجمع داود بني إسرائيل وأخبرهم بما أوحى الله تعالى إليه وخيره فيه . فقالوا : أنت أعلم بما هو أيسر لنا ، وأنت نبينا PageV14P076 """""" صفحة رقم 77 """"""(@)(@@) فانظر لنا غير الجوع فلا صبر لنا عليه ، وتسليط العدو أمر فاضح . فإن كان ولا بد فالموت ، لأنه بيده لا بيد غيره 
ms2615	 . فأمرهم داود أن يتجهزوا للموت ، فاغتسلوا وتحنطوا ولبسوا الأكفان وبرزوا إلى صعيد بيت المقدس قبل بناء المسجد بالذراري والأهلين ، وأمرهم داود أن يضجوا إلى الله تعالى وأن يتضرعوا إليه لعله أن يرحمهم . فأرسل الله عليهم الطاعون فأهلك منهم في يوم وليلة ألوف كثيرة لا يدري عددهم ، ولم يفرغوا من دفنهم إلا بعد مدة شهرين . فلما أصبحوا في اليوم الثاني خر داود ساجدا يبتهل إلى الله تعالى ، فاستجاب الله تعالى منه وكشف عنهم الطاعون ورفع عنهم الموت . ورأى داود الملائكة سالين سيوفهم فأغمدوها وهم يرقون في سلم من ذهب من الصخرة إلى السماء . فقال داود لبني إسرائيل : إن الله قد من عليكم ورحمكم فجددوا له شكرا . قالوا : وكيف تأمرنا ؟ قال : أمركم أن تتخذوا من هذا الصعيد الذي يرحمكم الله فيه مسجدا لا يزال فيه منكم وممن بعدكم ذكر الله تعالى . فأخذ داود في بنائه . فلما أرادوا أن يبتدئوا البناء جاء رجل صالح فقير يختبرهم ليعلم كيف إخلاصهم في بنيانهم ، فقال لبني إسرائيل : إن لي فيه موضعا أنا محتاج إليه ، فلا يحل لكم أن تحجبوني عن حقي . قالوا له : يا هذا ، ما من أحد من بني إسرائيل إلا وله في هذا الصعيد حق مثل حقك ، فلا تكن أبخل الناس ولا تضايقنا فيه . فقال : أنا أعرف حقي وأنتم لا تعرفون حقكم . قالوا له : إما أن ترضى وتطيب نفسا وإلا أخذناه كرها . قال لهم : أوتجدون ذلك في حكم الله تعالى وحكم داود ؟ قال : فرفعوا خبره إلى داود فقال : أرضوه . فقالوا : نعم نأخذه منه يا نبي الله بثمنه . قال : خذوه بمائة شاة . فقال الرجل : زدني يا نبي الله ؛ فقال : بمائة بقرة . قال : زدني يا نبي الله ؛ قال فبمائة بعير . قال : زدني يا نبي الله ، فإنما تشتريه لله تعالى . فقال داود : أما إذ قلت هذا فاحتكم أعطك . قال : تشتريه مني بحائط مثله زيتونا ونخلا وعنبا ؟ قال نعم . قال : أنت تشتريه لله تعالى فلا تبخل . قال : سل ما شئت أعطك ، وإن شئت أؤجرك نفسي . قال : أو تفعل 
ms2616	 ذلك يا نبي الله ؟ قال : نعم إذا شئت . قال : أنت أكرم على الله تعالى من ذلك ، ولكن تبنى PageV14P077 """""" صفحة رقم 78 """"""(@)(@@) حوله جدارا ثم تملؤه ذهبا وإن شئت ورقا . قال داود : هو هين . فالتفت الرجل إلى بني إسرائيل وقال : هذا هو التائب والمخلص . ثم قال لداود : لأن يغفر الله تعالى لي ذنبا واحدا أحب إلي من كل ما وهبت لي ، ولكن كنت أختبركم . فأخذوا في بناء بيت المقدس ، وذلك فيما قيل لإحدى عشرة سنة مضت من خلافة داود . وكان داود ينقل لهم الحجارة على عاتقه ، وكذلك خيار بني إسرائيل حتى رفعوه قامة . فأوحى الله تعالى إليه : إن هذا بيت مقدس ، وأنت سفاك للدماء ، ولست بانيه ، ولكن ابن لك أملكه بعدك اسمه سليمان أسلمه من سفك الدماء وأقضي إتمامه على يديه ويكون له صيته وذكره .(@)(@@) قال : فصلوا فيه زمانا إلى أن توفى الله نبيه داود واستخلف سليمان وأمره بإتمام بناء بيت المقدس . فجمع سليمان الإنس والجن والشياطين وقسم عليهم الأعمال ، فخص كل طائفة منهم بعمل ، فأرسل الجن والشياطين في تحصيل الرخام والمها الأبيض الصافي من معادنه ؛ وأمر ببناء المدينة بالرخام والصفاح ، وجعلها اثنى عشر ربضا ، وأنزل كل ربض منها سبطا من الأسباط . فلما فرغ من المدينة ابتدأ في بناء المسجد ، فوجه الشياطين فرقا ، فريقا منهم يستخرجون الذهب والفضة من معادنها ، وفريقا يغوصون في البحر ويستخرجون أنواع الدر ويقلعون الجواهر والحجارة من أماكنها ، وفريقا يأتونه بالمسك والعنبر وسائر أنواع الطيب من أماكنها ؛ فأتى من ذلك بشيء لا يحصيه إلا الله تعالى . ثم أحضر الصناع وأمرهم بنحت تلك الحجارة وتنضيدها ألواحا ، وإصلاح تلك الجواهر وتثقيبها ؛ فكانوا يعالجونها فتصوت صوتا شديدا لصلابتها . فكره سليمان تلك الأصوات ، فدعا الجن فقال لهم : هل لكم حيلة في نحت هذه الجواهر من غير تصويت ؟ فقالوا : يا نبي الله ، ليس في الجن أكثر تجارب ولا أكثر علما من صخر . فاستدعاه . وكان من أمره في حضوره إليه والتلطف في تحصيل حجر السامور ما نذكره - إن شاء الله تعالى - في أخبار صخر 
ms2617	 .(@)PageV14P078(@)(@@) """""" صفحة رقم 79 """"""(@)(@@) قالوا : فلما أتى بحجر السامور ، وهو حجر الماس ، استعمله في أدوات الصناع ، فسهل عليهم نحت الحجارة .(@)(@@) قالوا : فبنى سليمان المسجد بالرخام الأبيض والأصفر والأخضر ، وعمده بأساطين المها الصافي ، وفصصه بألواح الجواهر الثمينة ، وفصص سقوفه وحيطانه باللآلئ واليواقيت وسائر الجواهر ، وبسط أرضه بألواح الفيروزج ، فلم يكن يومئذ بيت في الأرض أبهى ولا أنور من ذلك المسجد ، وكان يضيء في الظلمة كالقمر ليلة البدر . قالوا : فلما فرغ من بنائه جمع أحبار بني إسرائيل فأعلمهم أنه بناه لله تعالى ، وأن كل شيء فيه خالص لله تعالى . واتخذ ذلك اليوم عيدا ، فلم يتخذ في الأرض قط أعظم منه ولا من الأطعمة التي عملت فيه . قيل : إنه ذبح من الخراف خمسين ألفا ، ومن البقر خمسة وعشرين ألفا معلوفة ، ومن الغنم أربعمائة ألف شاة .(@)(@@) قالوا : ومن أعاجيب ما اتخذ سليمان ببت المقدس أنه بنى بيتا وطين حيطانه بالخضرة وصقله ؛ فكان إذا دخله الورع البار استبان خياله في ذلك الحائط أبيض ؛ وإذا دخله الفاجر استبان خياله في الحائط أسود . فارتدع عند ذلك كثير من الناس عن الفجور والخيانة : ونصب في زاوية من زوايا المسجد عصا آبنوس ، فكان من مسها من أولاد الأنبياء لمن تضره ، ومن مسها من غيرهم احترقت يده .(@)(@@) قالوا : ولما فرغ من بناء بيت المقدس قرب قربانا على الصخرة ، ثم قال : اللهم أنت وهبت لي هذا الملك منا منك علي ، وجعلتني خليفتك في أرضك ، وأكرمتني به من قبل أن أكون شيئا ، فلك الحمد . اللهم إني أسألك لم دخل هذا المسجد خصالا : ألا يدخله أحد فيصلي فيه ركعتين مخلصا فيهما إلا خرج من ذنوبه كيوم PageV14P079 """""" صفحة رقم 80 """"""(@)(@@) ولدته أمه ، ولا يدخله مستتيب إلا تبت عليه ، ولا خائف إلا أمنته ، ولا سقيم إلا شفيته ، ولا مجدب إلا أخصبته وأغنيته . وإذا أجبت دعوتي فاجعل علامتها أن تقبل قرباني . قال : فنزلت نار من السماء فسدت ما بين الخافقين ثم امتد منها عنق فاحتمل القربان وصعد به إلى السماء .(@)(@@) وقال سعيد بن المسيب : لما فرغ سليمان من بناء 
ms2618	 بيت المقدس تغلقت أبوابه ، فعالجها سليمان فلم تنفتح حتى قال في دعائه : بصلوات أبي داود إلا ما فتحت الأبواب ، ففتحت . ففرغ له سليمان - ع - عشرة آلاف من قراء بني إسرائيل ، خمسة آلاف بالليل ، وخمسة آلاف بالنهار ، فلا تأتي ساعة من ليل أو نهار إلا والله عز وجل يعبد فيها فيه .(@)(@@) وحكى الكسائي في خبر بناء بيت المقدس قال : فأوحى الله تعالى إلى سليمان - ع - أن تبني بيت المقدس وترفع قواعده كما رفع إبراهيم قواعد البيت العتيق ، وأن تبنيه على صخرة المعراج . فأمر سليمان الجان أن تقطع الصخور . وتنقل الرخام والأحجار والعمد وآلات العمارة إليه ؛ ثم أمر بالبناء على الأساس الذي كان داود وضعه . فلما كمل البناء انهار وانهدم ؛ فأمر أن يحفر أساسه حتى يبلغ الماء ، وعقد البناء بالحجارة المنحوتة بعضها على بعض ، فغلب الماء على البناء فما انعقد الأساس . فأمر أن تصنع قلال النحاس والرصاص ، وختمها بخاتمه ، وجعلها تحت الأساس . ثم أمر بالبناء فوقها فبنيت وارتفع البناء ، وعمل فيه عشرة آلاف عمود من الرخام الملون ، يلي كل عمود سارية من الذهب ، وسارية من الفضة ؛ ومحاريب الذهب والفضة ، وكمل البناء والزخرفة في أربعين يوما .(@)(@@) قال : وكان يعمل فيه في كل يوم ألف عفريت من الجن وألف شيطان وألف من الإنس . وفرغ منه يوم عرفة ، واتخذ له قناديل من الذهب بسلاسل الفضة .(@)PageV14P080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """"""(@)(@@) قال الثعلبي : فكان بيت المقدس على ما بناه سليمان إلى أن غزاه بختنصر ، فخرب المدينة وهدمها ، ونقض المسجد ، وأخذ ما كان في سقوفه وحيطانه من الذهب والفضة والدر والياقوت وسائر الجواهر ، فحمل ذلك معه إلى دار مملكته من أرض العراق . قال : ثم لم يزل خرابا إلى أن بني في الإسلام .(@)(@@) قال الكسائي : ثم أمر الله سليمان بجهاد العدو ، فرغب في جمع الخيل ، فأهديت إليه من جهة ملوك الأطراف الخيول المسومة ؛ فاجتمع له ما ينيف عن سبعين ألف فرس بسروج الذهب والفضة بأجلة الديباج . وسار صوب بلاد الشام . وكان إذا خرج للغزو لا يستصحب شيطانا ولا جنيا بل العباد 
ms2619	 من بني إسرائيل . والله المعين .(@)(@@) ذكر خبر وادي النمل وما قيل فيه(@)(@@) قال : ولما سار سليمان لقصد الغزو مر في طريقه بوادي النمل . قال الثعلبي : إنه مر بوادي السدير واد من الطائف فأتى وادي النمل . قال الكسائي : فنظر إليهم وإذا هم يزيدون على مائة ألف كردوس مثل السحاب ؛ وهم زرق العيون ، ولهم أيد وأرجل . فقال سليمان : إني أرى سحابة في الأرض لا أعلم ما هي . فحملت إليه الريح قول النمل كما أخبر الله تعالى عنها : " حتى إذا أتوا على وادي النمل قالت نملة يأيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون ، فتبسم ضاحكا من قولها " . قال : ونزل الناس معه ، فقال : أتدرون ما هذا السواد ؟ هذه أمة من الأمم يقال لها النمل ، وأخبرهم بقول النملة تناديهم : الوحا الوحا فقد وافتكم الخيل . فصاح بها سليمان وأراها الخاتم فجاءته خاضعة ، فوقفت بين يديه وهي أكبر من الذئب ، فسجدت بين يديه ثم قالت : يا نبي الله ، ما سجدت قبلك إلا لأبيك إبراهيم ، وهأنا بين يديك مرني بأمرك . فقال : ما الذي PageV14P081 """""" صفحة رقم 82 """"""(@)(@@) تكلمت به قبل وصولي إليك ؟ قالت : يا نبي الله ، إني رأيتك في موكبك وعسكرك ، فناديت النمل أن يدخلوا مساكنهم لئلا يحطمهم جندك ، وأنا كمثل غيري من الملوك أريد الإصلاح لقومي . فقال لها : كم عددكم ؟ وما تأكلون وما تشربون ؟ قالت : يا نبي الله ، لو أمرت الجن والشياطين أن يحشورنا إليك لعجزوا ، وليس على وجه الأرض واد ولا جبل ولا غابة إلا وفي أكنافها مثل سلطانك كراديس من النمل . ولو تفرق كردوس واحد في الأرض لما وسعته ولقد خلقنا قبل أبيك آدم ، وإنا لنأكل رزق ربنا ونشكره . فأمرها أن تعرض النمل عليه . فنادتهم ، فمروا به زمرة بعد زمرة ، وسلموا عليه بلغاتهم وهو ينظر إليهم . فقالت ملكة النمل : يا نبي الله ، منا ما يأوي الجبال ، ومنا ما يأوي قرب المياه والأشجار والزرع ، وفي الهواء وهي الطيارة ، فإذا نبتت أجنحتها هلكت واختطفتها الطير . والنملة لا تموت حتى يخرج من ظهرها كراديس من النمل 
ms2620	 . وليس على ظهر الأرض أحرص من النملة ؛ وإنها لتجمع في صيفها ما يملأ بيتها وهي مع ذلك تظن أنها لا تشبع . وتسبيحها تسأل ربها أن يوسع الرزق على خلقه . قال الثعلبي قال الضحاك : اسم النملة التي كلمت سليمان طاحية وقيل حرمى . والله أعلم .(@)(@@) ذكر خبر البعوض وما قيل فيه(@)(@@) قال الكسائي : ولما نظر سليمان إلى كثرة النمل قال : إلهي هل خلقت أكثر من النمل ؟ فأوحى الله إليه : نعم وسترى ذلك . ثم أمر الله تعالى ملك البعوض أن يحشرها لسليمان ، فحشرها من شرق الأرض وغربها . فأقبلت كراديس البعوض كالسحاب يتبع بعضها بعضا حتى وقف منهم كردوس على سليمان ، وأقبل ملكهم وقال : يا نبي الله ، مالك وللضعفاء من خلق ربك ألهيتهم عن التسبيح ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ . يا بن داود ، إنا في هذه الأرض قبل أبيك آدم بألفي عام ما عرضنا على آدمي غيرك ، نأكل من رزق ربنا ، ولا نفتر عن ذكره صباحا ولا مساء . قال : أخبروني كم أنتم ؟ وأين مأواكم ؟ ومن أين ترزقون ؟ قال ملكهم : يا نبي الله ، تحت يدي سبعون سحابة ، كل سحابة تملأ المشرق والمغرب ، لكل زمرة موضع معلوم ، تأكل كل واحدة رزقها ، ولولا خوف المعاد لأكلنا ما في الدنيا . ثم سجدوا وانصرفوا . وكان سليمان إذا أراد أن يدرك قوما بعث إليهم البعوض فيأكل جميع ما في مدينتهم .(@)PageV14P082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """"""(@)(@@) ذكر خبر الخيل وما قيل فيها(@)(@@) قال الله تعالى : " إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد ، فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق " . قال أبو الحسن علي بن إبراهيم الحوفي في كتاب البرهان في علوم القرآن في تفسيره هذه الآية : الصافن من الخيل الذي يجمع بين يديه . وقال الفراء : الصافن هو القائم . وقال مجاهد : صفون الفرس إذا رفع رجليه حتى يكون عى طرف الحافر قال ابن زيد : أخرجها الشيطان لسليمان من مرج من مروج البحر . والصفن أن يقوم الفرس على ثلاث ويرفع رجلا واحدة ، يكون طرف الحافر على الأرض . قال : وكانت لها أجنحة . قال 