ms5241	 بن عتبة عن قتل أبيه وأبا بكر رضى الله عنه عن قتل ابنه.(@)PageV08P186(@)(@@) 17221- حدثنا أبو عبد الله الحافظ إملاء حدثنا أبو عبد الله الأصبهانى حدثنا الحسن بن الجهم حدثنا الحسين بن الفرج حدثنا محمد بن عمر الواقدى حدثنى ابن أبى الزناد عن أبيه قال : شهد أبو حذيفة بدرا ودعا أباه عتبة إلى البراز يعنى فمنعه عنه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال محمد بن عمر وعبد الرحمن بن أبى بكر الصديق لم يزل على دين قومه فى الشرك حتى شهد بدرا مع المشركين ودعا إلى البراز فقام إليه أبوه أبو بكر الصديق رضى الله عنه ليبارزه فذكر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لأبى بكر رضى الله عنه :« متعنا بنفسك ». ثم إن عبد الرحمن أسلم فى هدنة الحديبية.(@)PageV08P186(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 39- باب العادل يقتل الباغى أو الباغى يقتل العادل وهو وارثه لم يرثه ويرثه غير القاتل من ورثته PageV08P186 17222- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الوليد الفقيه حدثنا محمد بن سليمان حدثنا على بن حجر حدثنا إسماعيل بن عياش حدثنى يحيى بن سعيد وابن جريج والمثنى بن الصباح ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو الوليد الفقيه حدثنا القاسم بن زكريا المطرز حدثنا القاسم بن هاشم السمسار حدثنا يحيى بن صالح الوحاظى حدثنا يحيى بن سعيد وابن جريج ومثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ليس لقاتل من الميراث شىء ». {ت} ورواه محمد بن راشد عن سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب بإسناده فى حديث ذكره قال وقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ليس لقاتل شىء فإن لم يكن له وارث يرثه أقرب الناس إليه ولا يرث القاتل شيئا ». وهو بشواهده قد مضى فى كتاب الفرائض.(@)PageV08P186(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 40- باب من أريد ماله أو أهله أو دمه أو دينه فقاتل فقتل فهو شهيد PageV08P187 17223- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أخبرنا أبو حامد بن بلال البزاز حدثنا يحيى بن الربيع المكى 
ms5242	 حدثنا سفيان عن الزهرى عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« من قتل دون ماله فهو شهيد ».(@)PageV08P187(@)(@@) 17224- وحدثنا أبو بكر : محمد بن الحسن بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود الطيالسى حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبى عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن سعيد بن زيد رضى الله عنه أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« من قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون أهله فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ».(@)PageV08P187(@)(@@) 17225- ورواه هارون بن عبد الله عن الطيالسى وأبى أيوب الهاشمى عن إبراهيم بن سعد فقال :« ومن قتل دون أهله أو دون دمه أو دون دينه فهو شهيد ». أخبرناه أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود السجستانى حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا أبو داود الطيالسى وسليمان بن داود يعنى أبا أيوب الهاشمى عن إبراهيم بن سعد فذكره.(@)PageV08P187(@)(@@) 17226- حدثنا أبو الحسن : محمد بن الحسين بن داود العلوى رحمه الله إملاء أخبرنا أبو حامد : أحمد بن محمد بن الحسن الحافظ حدثنا محمد بن يحيى الذهلى حدثنا عبد الرحمن بن مهدى حدثنا سفيان عن عبد الله بن الحسن عن إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عبد الله بن عمرو أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« من أريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد ».(@)PageV08P187(@)(@@) 17227- قال وأحسب الأعرج عن أبى هريرة بمثله.(@)PageV08P187(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 41- باب الخلاف فى قتال أهل البغى {ش} احتج الشافعى رحمة الله عليه فى القديم بالآية (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التى تبغى حتى تفىء إلى أمر الله) فأذن تبارك اسمه بقتال الفئة الباغية إذا أبت أن تفىء قال ورغب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى قتال أهل البغى ثم ساق 
ms5243	 الأحاديث التى ذكرناها فى أول هذا الكتاب ونحن نسوقها ها هنا بأسانيد أخر.(@)PageV08P187(@)(@@) 17228- أخبرنا أبو الحسين بن بشران العدل ببغداد أخبرنا أبو جعفر : محمد بن عمرو الرزاز حدثنا محمد بن عبيد الله هو ابن المنادى حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثنا عوف الأعرابى عن أبى نضرة عن أبى سعيد الخدرى قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« تفترق أمتى فرقتين فتمرق بينهم مارقة تقتلها أولى الطائفتين بالحق ». أخرجه مسلم كما مضى.(@)PageV08P187(@)(@@) 17229- أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا أبو جعفر الرزاز حدثنا محمد بن عبيد الله هو ابن المنادى حدثنا روح حدثنا عثمان الشحام حدثنا مسلم بن أبى بكرة قال : وسأله رجل هل سمعت فى الخوارج من شىء؟ قال سمعت والدى أبا بكرة يقول عن نبى الله -صلى الله عليه وسلم- :« ألا إنه سيخرج فى أمتى أقوام أشداء أحداء ذلقة ألسنتهم بالقرآن لا يجاوز القرآن تراقيهم ألا فإذا رأيتموهم فأنيموهم ثم إذا رأيتموهم فأنيموهم فالمأجور من قتلهم ».(@)PageV08P187(@)(@@) 17230- أخبرنا أبو بكر : أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمى ببغداد حدثنا أبو العباس : محمد بن أحمد بن حمدان النيسابورى حدثنا محمد بن أيوب أخبرنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان حدثنا الأعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة قال قال على رضى الله عنه : إذا حدثتكم عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلأن أخر من السماء أحب إلى من أن أكذب عليه وإذا حدثتكم بينى وبينكم فإنما الحرب خدعة سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« يأتى فى آخر الزمان قوم حدثاء الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من خير قول البرية يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لا يجاوز إيمانهم حناجرهم فأينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن قتلهم أجر لمن قتلهم يوم القيامة ». رواه البخارى فى الصحيح عن محمد بن كثير وأخرجه مسلم كما مضى.(@)PageV08P187(@)(@@) 17231- أخبرنا أبو بكر بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا حماد بن سلمة عن أبى غالب قال : كنت مع أبى 
ms5244	 أمامة فجىء برءوس من رءوس الخوارج فنصبت على درج دمشق فقال :« كلاب النار ». قالها ثلاثا :« شر قتلى قتلوا تحت ظل السماء خير قتلى من قتلهم وقتلوه ». قالها ثلاثا قلت شيئا سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أو شيئا تقوله برأيك؟ قال : إنى إذا لجرىء بل شىء سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم-.(@)PageV08P188(@)(@@) 17232- أخبرنا أبو الحسن على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضى حدثنا محمد بن أبى بكر حدثنا حماد هو ابن زيد عن أبى غالب قال : كنت بالشام فبعث المهلب ستين رأسا من الخوارج فنصبوا على درج دمشق وكنت على ظهر بيت لى إذ مر أبو أمامة فنزلت فاتبعته فلما وقف عليهم دمعت عيناه وقال سبحان الله ما يصنع الشيطان ببنى آدم ثلاثا كلاب جهنم كلاب جهنم شر قتلى تحت ظل السماء ثلاث مرات خير قتلى من قتلوه طوبى لمن قتلهم أو قتلوه ثم التفت إلى فقال : يا أبا غالب أعاذك الله منهم. قلت : رأيتك بكيت حين رأيتهم قال بكيت رحمة رأيتهم كانوا من أهل الإسلام هل تقرأ سورة آل عمران قلت نعم فقرأ ( هو الذى أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب) حتى بلغ (وما يعلم تأويله إلا الله) وإن هؤلاء كان فى قلوبهم زيغ وزيغ بهم ثم قرأ (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا) إلى قوله (ففى رحمة الله هم فيها خالدون) قلت هم هؤلاء يا أبا أمامة قال نعم قلت من قبلك تقول أو شىء سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال إنى إذا لجرىء بل سمعته لا مرة ولا مرتين حتى عد سبعا ثم قال :« إن بنى إسرائيل تفرقوا على إحدى وسبعين فرقة وإن هذه الأمة تزيد عليهم فرقة كلها فى النار إلا السواد الأعظم قلت يا أبا أمامة ألا ترى ما يفعلون قال عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم ».(@)PageV08P188(@)(@@) 17233- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف الأصبهانى حدثنا أبو سعيد 
ms5245	 بن الأعرابى حدثنا الحسن بن محمد الزعفرانى حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا هشام عن محمد عن عبيدة عن على رضى الله عنه قال لأهل النهر : فيهم رجل مخدج اليد أو مودن اليد أو مثدون اليد لولا أن تبطروا لأنبأتكم ما قضى الله على لسان نبيه -صلى الله عليه وسلم- لمن قتلهم. قال عبيدة فقلت لعلى رضى الله عنه : أنت سمعت هذا من النبى -صلى الله عليه وسلم-؟ قال : نعم ورب الكعبة نعم ورب الكعبة ثلاثا. {ش} قال الشافعى رحمه الله فى القديم : وأنكر قوم قتال أهل البغى وقالوا أهل البغى هم أهل الكفر وليسوا بأهل الإسلام ولا يحل قتال المسلمين لأن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« لا يحل دم امرئ مسلم إلا بثلاثة المرتد بعد الإسلام والزانى بعد الإحصان والقاتل فيقتل ». فقالوا : حرم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الدماء إلا من هذه الجهة فلا يحل الدم إلا بها وقتال المسلم كقتله لأن القتال يصير إلى القتل قال الشافعى يقال لهم أمر الله بقتال الفئة الباغية وأمر بذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وليس القتال من القتل بسبيل قد يجوز أن يحل قتال المسلم ولا يحل قتله كما يحل جرحه وضربه ولا يحل قتله ثم ساق الكلام إلى أن قال مع أن أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لم ينكروا على على رضى الله عنه قتاله الخوارج وأنكروا قتاله أهل البصرة وأهل الشام وكرهوه ولم يكرهوا صنيعه بالخوارج. قال الشيخ رحمه الله هكذا رواه أبو عبد الرحمن البغدادى عن الشافعى وإنما أراد به بعض الصحابة لما كانوا يكرهون من القتال فى الفرقة فأما الخوارج فلا نعلم أحدا منهم كره قتاله إياهم.(@)PageV08P188(@)(@@) 17234- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن على الوراق حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد بن سيرين قال : ما علمت أحدا كره قتال اللصوص والحرورية تأثما إلا أن 
ms5246	 يجبن رجل. {ق} قال الشيخ رحمه الله وقد روينا عن بعض الصحابة الذين كرهوا قتاله ولم يمضوا معه فى حرب صفين أنهم اعتذروا ببعض المعاذير وهم سعد بن أبى وقاص وأسامة بن زيد ومحمد بن مسلمة وغيرهم فبعضهم روى عنه أنه قال أخطأ رأيى وبعضهم كان قد قتل مسلما حسبه بإسلامه متعوذا فعاهد الله تعالى أن لا يقتل رجلا يقول لا إله إلا الله وبعضهم كان سمع تعظيم القتال فى الفرقة فحسبه قتالا فى الفرقة وبعضهم أحب أن يتولاه غيره وقد ذهب أكثرهم إلى أن عليا رضى الله عنه كان محقا فى قتاله حاملا لمن خالفه على طاعته يقصد بقتاله أهل الشام حمل أهل الامتناع على ترك الطاعة للإمام وبقتاله أهل البصرة دفع ما كانوا يظنون عليه من قتله عثمان بن عفان رضى الله عنه أو مشاركته قاتله فى دمه أو ما يقدح فى إمامته واستدلوا على بغى من خالفه من أهل الشام بما كان سبق له من شورى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضى الله عنه وبيعة من بقى من أصحاب الشورى إياه قبل وقوع الفرقة وأنه كان فى وقته أحقهم بالإمامة بخصائصه وأنهم وجدوا علامة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- للفئة الباغية فيمن خالفه.(@)PageV08P188(@)(@@) 17235- وهى فيما أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو الحسن : على بن محمد السبعى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا إبراهيم بن مرزوق حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن سعيد بن أبى الحسن عن أمه عن أم سلمة رضى الله عنها أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لعمار :« تقتلك الفئة الباغية ».(@)PageV08P189(@)(@@) 17236- قال وحدثنا إبراهيم بن مرزوق حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن الحسن بن أبى الحسن عن أمه عن أم سلمة رضى الله عنها فذكر مثله.(@)PageV08P189(@)(@@) 17237- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الفضل بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا إسحاق بن منصور حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث فذكر 
ms5247	 بنحوه إلا أنه قال عن سعيد بن أبى الحسن والحسن عن أمهما. رواه مسلم فى الصحيح عن إسحاق بن منصور.(@)PageV08P189(@)(@@) 17238- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الفضل بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا إسحاق بن إبراهيم وإسحاق بن منصور عن النضر بن شميل حدثنا شعبة عن أبى مسلمة عن أبى نضرة عن أبى سعيد الخدرى قال حدثنى من هو خير منى أبو قتادة أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال لعمار بن ياسر رضى الله عنه :« بؤسا لك يا ابن سمية تقتلك الفئة الباغية ». رواه مسلم فى الصحيح عن إسحاق بن إبراهيم وإسحاق بن منصور وغيرهما.(@)PageV08P189(@)(@@) 17239- أخبرنا أبو الحسين : على بن محمد بن عبد الله بن بشران وأبو محمد : عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكرى ببغداد قالا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه قال لا أدرى أكان مع أبيه أو أخبره أبوه قال : لما قتل عمار رضى الله عنه قام عمرو بن حزم فدخل على عمرو بن العاص فقال قتل عمار وقد قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« تقتله الفئة الباغية ». فقام عمرو منتقعا لونه فدخل على معاوية فقال قتل عمار فقال معاوية قتل عمار فماذا قال عمرو سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« تقتله الفئة الباغية ». قال فقال معاوية : دحضت فى بولك أونحن قتلناه إنما قتله على وأصحابه جاءوا به حتى ألقوه بين رماحنا أو قال سيوفنا. لفظ حديث السكرى وفى رواية ابن بشران قال فقام عمرو فزعا يرتجع حتى دخل على معاوية فقال معاوية : ما شأنك؟ فقال : قتل عمار ثم ذكره.(@)PageV08P189(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 42- باب النهى عن القتال فى الفرقة ومن ترك قتال الفئة الباغية خوفا من أن يكون قتالا فى الفرقة PageV08P189 17240- حدثنا أبو بكر بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا قرة بن 
ms5248	 خالد عن محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن أبى بكرة عن أبيه أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« لا ترجعوا بعدى ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض ». أخرجاه فى الصحيح من حديث قرة.(@)PageV08P189(@)(@@) 17241- أخبرنا أبو نصر : محمد بن على الفقيه الشيرازى أخبرنا أبو محمد يحيى بن منصور حدثنا أبو بكر : محمد بن النضر الجارودى حدثنا أحمد بن عبدة الضبى حدثنا حماد بن زيد حدثنا أيوب ويونس والمعلى عن الحسن عن الأحنف بن قيس عن أبى بكرة قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إذا التقى المسلمان بسيفيهما فقتل أحدهما صاحبه فالقاتل والمقتول فى النار ».(@)PageV08P190(@)(@@) 17242- وأخبرنا أبو الحسين : على بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن الحسين بن موسى الحنينى حدثنا عبد الرحمن بن المبارك حدثنا حماد بن زيد حدثنا أيوب ويونس عن الحسن عن الأحنف بن قيس قال : ذهبت لأنصر هذا الرجل فتلقانى أبو بكرة فقال : أين تريد؟ قلت : أنصر هذا الرجل. قال : ارجع فإنى سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« إذا التقى المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول فى النار ». قال قلت : يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال : إنه كان حريصا على قتل صاحبه. رواه البخارى فى الصحيح عن عبد الرحمن بن المبارك ورواه مسلم عن أحمد بن عبدة.(@)PageV08P190(@)(@@) 17243- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أحمد بن صالح الكرابيسى ببخارى حدثنا محمد بن نصر حدثنا أبو كامل الجحدرى حدثنا حماد بن زيد فذكره بمعناه إلا أنه قال قلت : أريد نصر ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وقال :« إذا تواجه المسلمان بسيفيهما ». وقال : فما بال المقتول؟ قال : إنه أراد قتل صاحبه. رواه مسلم فى الصحيح عن أبى كامل. {ق} ومن يقاتل أهل البغى لا يريد قتلهم ولا يقصده إنما يريد حمل أهل الامتناع من حكم الإمام على الطاعة أو دفعهم عن المزاحمة والمنازعة فإن أتى القتال على نفس فلا عقل ولا قود بأنا أبحنا 
ms5249	 قتالها كما أبحنا قتال من قصد ماله أو حريمه أو نفسه دفعا فإن أتى القتال على نفسه فلا عقل ولا قود بأنا أبحنا قتاله والله أعلم.(@)PageV08P190(@)(@@) 17244- أخبرنا أبو عمرو الأديب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى أخبرنى الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن المثنى حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثنى بسر بن عبيد الله الحضرمى أنه سمع أبا إدريس الخولانى يقول سمعت حذيفة بن اليمان يقول : كان الناس يسألون رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركنى فقلت : يا رسول الله إنا كنا فى جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير شر؟ قال :« نعم ». فقلت : هل بعد ذلك الشر من خير ؟ قال :« نعم وفيه دخن ». قلت : وما دخنه؟ قال :« قوم يستنون بغير سنتى ويهدون بغير هديى تعرف منهم وتنكر ». فقلت : هل بعد ذلك الخير من شر؟ قال :« نعم دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها ». فقلت : يا رسول الله صفهم لنا. قال :« نعم هم من جلدتنا يتكلمون بألسنتنا ». قلت : يا رسول الله فما تأمرنى إن أدركنى ذلك؟ قال :« تلزم جماعة المسلمين وإمامهم ». قلت : فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام؟ قال :« فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض على أصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك ». رواه البخارى ومسلم فى الصحيح عن محمد بن المثنى.(@)PageV08P190(@)(@@) 17245- أخبرنا أبو بكر بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبى سلمة عن أبى هريرة قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إنها ستكون فتنة أو فتن يكون النائم فيها خيرا من اليقظان والماشى فيها خير من الساعى والقاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشى فمن وجد منها ملجأ أو معاذا فليستعذ به ». رواه مسلم فى الصحيح عن إسحاق بن منصور عن أبى داود وأخرجه البخارى عن محمد بن عبيد 
ms5250	 الله عن إبراهيم.(@)PageV08P190(@)(@@) 17246- أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا أبو جعفر محمد بن عمرو الرزاز حدثنا محمد بن عبيد الله هو ابن المنادى حدثنا روح بن عبادة ح وأخبرنا على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا الحارث بن أبى أسامة حدثنا روح بن عبادة حدثنا عثمان الشحام حدثنا مسلم بن أبى بكرة عن أبى بكرة عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« إنها ستكون فتن ثم تكون فتنة ألا فالماشى فيها خير من الساعى إليها ألا والقاعد فيها خير من القائم فيها ألا والمضطجع فيها خير من القاعد ألا فإذا نزلت فمن كانت له غنم فليلحق بغنمه ألا ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه ألا ومن كانت له إبل فليلحق بإبله ». فقال رجل من القوم : يا نبى الله جعلنى الله فداك أرأيت من ليس له غنم ولا إبل كيف يصنع؟ قال :« فليأخذ سيفه ثم ليعمد به إلى صخرة ثم ليدقه على حده بحجر ثم لينجو به إن استطاع النجاء اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت؟ ». فقال رجل : يا نبى الله جعلنى الله فداك أرأيت إن أخذ بيدى مكرها حتى ينطلق بى إلى أحد الصفين أو أحد الفريقين عثمان شك فيحذفنى رجل بسيفه فيقتلنى ماذا يكون من شأنى؟ قال :« يبوء بإثمك وإثمه ويكون من أصحاب النار ». أخرجه مسلم فى الصحيح من أوجه عن عثمان الشحام.(@)PageV08P190(@)(@@) 17247- حدثنا أبو الحسن : محمد بن الحسين بن داود العلوى إملاء أخبرنا أبو حامد : أحمد بن محمد بن الحسن الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن الصباح الدولابى حدثنا شبابة بن سوار حدثنا شعبة عن أبى عمران الجونى عن عبد الله بن الصامت عن أبى ذر قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« يا أبا ذر كيف تصنع إذا بلغ الناس من الجهد ما يعجز الرجل أن يقوم من فراشه إلى مصلاه؟ » .فقلت : الله ورسوله أعلم. قال :« تعفف ». ثم قال :« كيف تصنع يا أبا ذر إذا كثر الموت حتى يصير البيت بالعبد 
ms5251	 ». قلت : الله ورسوله أعلم. قال :« تصبر ». ثم قال :« يا أبا ذر كيف تصنع إذا كثر القتل حتى تغرق أحجار الزيت بالدماء ». قلت : الله ورسوله أعلم. قال :« تلحق بمن أنت منه ». قلت : لا أحمل معى السلاح. قال : لا شاركت القوم إذا ولكن إذا خفت أن يبهرك شعاع السيف فألق ثوبك على وجهك يبؤ بإثمك وإثمه ».(@)PageV08P191(@)(@@) 17248- وأخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المقرئ حدثنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا أبو الربيع حدثنا حماد بن زيد عن أبى عمران عن المشعث بن طريف عن عبد الله بن الصامت عن أبى ذر فذكر الحديث بمعناه إلا أنه قال قلت : يا رسول الله أفلا آخذ سيفى فأضعه على عاتقى؟ قال :« شاركت القوم إذا ». قال قلت : فما تأمرنى؟ قال :« الزم بيتك ». قال قلت : إن دخل على بيتى؟ قال :« فإن خشيت أن يبهرك شعاع السيف فألق رداءك على وجهك يبؤ بإثمه وإثمك ».(@)PageV08P191(@)(@@) 17249- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن جحادة عن عبد الرحمن بن ثروان عن هزيل عن أبى موسى الأشعرى رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن بين يدى الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسى كافرا ويمسى مؤمنا ويصبح كافرا القاعد فيها خير من القائم والماشى فيها خير من الساعى فكسروا قسيكم وقطعوا أوتاركم واضربوا سيوفكم بالحجارة فإن دخل على أحد منكم فليكن كخير ابنى آدم ». وروينا عن سعد بن أبى وقاص عن النبى -صلى الله عليه وسلم- هذا المعنى.(@)PageV08P191(@)(@@) 17250- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسن المحمداباذى حدثنا محمد بن عبد الوهاب حدثنا يعقوب بن محمد الزهرى حدثنا إبراهيم بن سعد حدثنا سالم بن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن محمود بن لبيد عن محمد بن مسلمة أنه قال : يا رسول الله كيف أصنع إذا اختلف المصلون؟ قال 
ms5252	 :« تخرج بسيفك إلى الحرة فتضرب بها ثم تدخل بيتك حتى تأتيك منية قاضية أو يد خاطئة ».(@)PageV08P191(@)(@@) 17251- أخبرنا الحسين بن محمد الروذبارى أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن غالب حدثنى عبيد بن عبيدة حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن سليمان الأعمش عن شقيق بن سلمة عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« يجىء الرجل آخذا بيد الرجل فيقول يا رب هذا قتلنى قال فيقول الله لم قتلته فيقول لتكون العزة لفلان فيقول فإنها ليست لفلان بؤ بذنبه ».(@)PageV08P191(@)(@@) 17252- أخبرنا أبو الحسن على بن محمد المقرئ أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب القاضى حدثنا محمد بن أبى بكر حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمى حدثنا أبو عمران الجونى قال قلت لجندب : إن ابن الزبير أخذ بيعتى على أن أقاتل من قاتل وأحارب من حارب وإنه يدعونى إلى قتال أهل الشام. قال : افتده بمالك. قال قلت : إنهم أبوا إلا أن أقاتل معهم. قال حدثنى رجل والله ما كذبنى أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« يجىء العبد يوم القيامة وقد تعلق بالرجل فيقول أى رب قتلنى هذا قال فيقول الله عز وجل على ما قتلت هذا فيقول قتلته على ملك فلان ».(@)PageV08P191(@)(@@) 17253- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن إسحاق الصغانى حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا الأعمش عن أبى ظبيان حدثنا أسامة بن زيد قال : بعثنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سرية إلى الحرقات فنذروا وهربوا وأدركنا رجلا فلما غشيناه قال : لا إله إلا الله فضربناه حتى قتلناه فعرض فى نفسى من ذلك شىء فذكرته لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال :« من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة ». قلت : يا رسول الله إنما قالها مخافة السلاح والقتل.(@)(@@) قال :« أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم قالها من أجل ذلك أم لا من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة ». قال فما 
ms5253	 زال يقول حتى وددت أنى لم أسلم إلا يومئذ قال أبو ظبيان قال سعد وأنا والله لا أقتله حتى يقتله ذو البطين يعنى أسامة فقال رجل : أليس قد قال الله (قاتلوهم حتى لا تكون فتنة) قال سعد : فقد قاتلناهم حتى لم تكن فتنة وأنت وأصحابك تريدون أن نقاتل حتى تكون فتنة. أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث الأعمش.(@)PageV08P191(@)(@@) 17254- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو محمد بن زياد العدل أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا محمد بن عمرو بن العباس حدثنا عبد الوهاب الثقفى حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر : أنه أتاه رجلان فى فتنة ابن الزبير؟ فقالا : إن الناس قد صنعوا ما ترى وأنت ابن عمر بن الخطاب صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فما يمنعك أن تخرج؟ قال : يمنعنى أن الله حرم على دم أخى المسلم قال أولم يقل الله عز وجل (قاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) قال : فقد قاتلنا حتى لم تكن فتنة وكان الدين لله وأنتم تريدون أن نقاتل حتى تكون فتنة ويكون الدين لغير الله. رواه البخارى فى الصحيح عن محمد بن بشار عن عبد الوهاب الثقفى.(@)PageV08P192(@)(@@) 17255- وأخبرنا أبو عمرو الأديب الرزجاهى أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى أخبرنى عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروى حدثنا عبد الله بن يحيى المعافرى حدثنا حيوة بن شريح عن بكر بن عمرو عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنه : أن رجلا جاءه فقال يا أبا عبد الرحمن ألا تسمع ما ذكر الله فى كتابه (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا) فما يمنعك أن تقاتل كما ذكر الله فى كتابه فقال يا ابن أخى أعبر بهذه الآية ولا أقاتل أحب إلى من أن أعبر بالآية التى قال الله عز وجل قبلها (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم) الآية قال فإن الله قال (قاتلوهم حتى لا تكون فتنة) فقال 
ms5254	 ابن عمر : قد فعلناه على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذ كان الإسلام قليلا وكان الرجل يفتن عن دينه إما أن يقتلوه أو يوثقوه حتى ظهر الإسلام ولم تكن فتنة فلما رأى أنه لا يوافقه فيما يريد قال فما قولك فى على وعثمان رضى الله عنهما فقال ابن عمر أما عثمان فقد عفا الله عنه فكرهتم أن يعفو الله عنه وأما على فابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وختنه وأشار بيده فقال هذا بيته حيث ترون. رواه البخارى فى الصحيح عن الحسن بن عبد العزيز الجروى.(@)PageV08P192(@)(@@) 17256- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر أحمد بن الحسن القاضى قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا السرى بن يحيى حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير عن بيان أن وبرة حدثه قال حدثنى سعيد بن جبير قال : خرج علينا أو إلينا عبد الله بن عمر ونحن نرجو أن يحدثنا حديثا حسنا فمررنا برجل يقال له حكيم فقال : يا أبا عبد الرحمن كيف ترى فى القتال فى الفتنة؟ فقال : هل تدرى ما الفتنة ثكلتك أمك كان محمد -صلى الله عليه وسلم- يقاتل المشركين فكان الدخول فيهم أو قال فى دينهم فتنة وليس بقتالكم على الملك. رواه البخارى فى الصحيح عن أحمد بن يونس.(@)PageV08P192(@)(@@) 17257- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا ابن عثمان أخبرنا عبد الله هو ابن المبارك أخبرنا كهمس بن الحسن عن أبى الأزهر الضبعى عن أبى العالية البراء : أن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن صفوان كانا ذات يوم قاعدين فى الحجر فمر بهما ابن عمر وهو يطوف بالبيت فقال أحدهما لصاحبه أتراه بقى أحد خير من هذا ثم قال لرجل : ادعه لنا إذا قضى طوافه فلما قضى طوافه وصلى ركعتين أتاه رسولهما فقال : هذا عبد الله بن الزبير وعبد الله بن صفوان يدعوانك فجاء إليهما فقال عبد الله بن صفوان : يا أبا عبد 
ms5255	 الرحمن ما يمنعك أن تبايع أمير المؤمنين يعنى ابن الزبير فقد بايع له أهل العروض وأهل العراق وعامة أهل الشام فقال والله لا أبايعكم وأنتم واضعو سيوفكم على عواتقكم تصبب أيديكم من دماء المسلمين.(@)PageV08P192(@)(@@) 17258- وأخبرنا أبو الحسين بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا ابن عثمان أخبرنا عبد الله أخبرنا المنذر بن ثعلبة حدثنى سعيد بن حرب العبدى قال : كنت جليسا لعبد الله بن عمر فى المسجد الحرام زمن ابن الزبير وفى طاعة ابن الزبير رءوس الخوارج نافع بن الأزرق وعطية بن الأسود ونجدة فبعثوا أو بعضهم شابا إلى عبد الله بن عمر ما يمنعك أن تبايع لعبد الله بن الزبير أمير المؤمنين فرأيته حين مد يده وهى ترجف من الضعف فقال : والله ما كنت لأعطى بيعتى فى فرقة ولا أمنعها من جماعة.(@)PageV08P193(@)(@@) 17259- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا ابن عثمان أخبرنا عبد الله أخبرنا عوف عن أبى المنهال قال : لما كان زمن أخرج ابن زياد وثب مروان بالشام حيث وثب ووثب ابن الزبير بمكة ووثب الذين كانوا يدعون القراء بالبصرة قال غم أبى غما شديدا فقال : انطلق لا أبا لك إلى هذا الرجل من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى أبى برزة الأسلمى قال فانطلقت معه حتى دخلنا عليه فى داره فإذا هو قاعد فى ظل علو له من قصب فى يوم حار شديد الحر فجلسنا إليه فأنشأ أبى يستطعمه قال : يا أبا برزة ألا ترى ألا ترى قال فكان أول شىء تكلم به أن قال إنى أحتسب عند الله أنى أصبحت ساخطا على أحياء قريش إنكم معشر العريب كنتم على الحال التى قد علمتم فى جاهليتكم من القلة والذلة والضلالة وإن الله عز وجل نعشكم بالإسلام وبمحمد -صلى الله عليه وسلم- حتى بلغ بكم ما ترون وإن هذه الدنيا التى أفسدت بينكم إن ذاك الذى بالشام يعنى مروان والله ما يقاتل إلا 
ms5256	 على الدنيا وإن ذاك الذى بمكة والله إن يقاتل إلا على الدنيا وإن الذين حولكم الذين تدعونهم قراءكم والله إن يقاتلون إلا على الدنيا قال فلما لم يدع أحدا قال له أبى فما تأمرنا إذا قال إنى لا أرى خير الناس اليوم إلا عصابة ملبدة وقال بيده خماص البطون من أموال الناس خفاف الظهور من دمائهم. أخرجه البخارى فى الصحيح من حديث عوف الأعرابى.(@)PageV08P193(@)(@@) 17260- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الأصبهانى حدثنا أحمد بن يونس بن المسيب الضبى حدثنا جعفر بن عون أخبرنا إسماعيل بن أبى خالد عن قيس بن أبى حازم وعامر الشعبى قالا قال مروان بن الحكم لأيمن بن خريم : ألا تخرج فتقاتل معنا فقال إن أبى وعمى شهدا بدرا وإنهما عهدا إلى أن لا أقاتل أحدا يقول لا إله إلا الله فإن أنت جئتنى ببراءة من النار قاتلت معك قال : فاخرج عنا قال فخرج وهو يقول : ولست بقاتل رجلا يصلى على سلطان آخر من قريش له سلطانه وعلى إثمى معاذ الله من جهل وطيش أأقتل مسلما فى غير جرم فليس بنافعى ما عشت عيشى.(@)PageV08P193(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 43- باب أمان المرأة المسلمة والرجل المسلم حرا كان أو عبدا PageV08P193 17261- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم بن يزيد التيمى عن أبيه عن على رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم فمن أخفر مسلما فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله عز وجل منه صرفا ولا عدلا ».(@)(@@) رواه مسلم فى الصحيح عن جماعة عن أبى معاوية.(@)PageV08P193(@)(@@) 17262- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا العباس بن محمد حدثنا روح بن عبادة وعبد الوهاب الخفاف قالا حدثنا سعيد بن أبى عروبة ح قال وأخبرنا أحمد بن جعفر القطيعى 
ms5257	 حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنى أبى حدثنا يحيى عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد قال : دخلت أنا والأشتر على على بن أبى طالب رضى الله عنه يوم الجمل فقلت هل عهد إليك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عهدا دون العامة فقال : لا إلا هذا وأخرج من قراب سيفه فإذا فيها المؤمنون تكافأ دماؤهم يسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد فى عهده.(@)PageV08P193(@)(@@) 17263- أخبرنا أبو بكر بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن الأعمش قال سمعت إبراهيم يحدث عن الأسود عن عائشة رضى الله عنها قالت : إن كانت المرأة لتجير على المسلمين.(@)PageV08P194(@)(@@) 17264- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا أبو جعفر محمد بن عنبسة بن عمرو اليشكرى حدثنا عمر بن حفص المكى من ولد عبد الدار حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« العبد لا يعطى من الغنيمة شيئا ويعطى من خرثى المتاع وأمانه جائز ». {ج} عمر بن حفص المكى ضعيف.(@)PageV08P194(@)(@@) 17265- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الوليد الفقيه حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عاصم بن سليمان عن فضيل بن زيد وكان غزا على عهد عمر بن الخطاب رضى الله عنه سبع غزوات قال وذكر الحديث قال : فلما رجعنا تخلف عبد من عبيد المسلمين فكتب لهم أمانا فى صحيفة فرماه إليهم قال فكتبنا إلى عمر بن الخطاب رضى الله عنه فكتب عمر إن عبد المسلمين من المسلمين ذمته ذمتهم فأجاز عمر رضى الله عنه أمانه.(@)PageV08P194(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 53 - كتاب المرتد(@)PageV08P194(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 1- باب قتل من ارتد عن الإسلام PageV08P194 17266- أخبرنا أبو على : الحسين بن محمد الروذبارى أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أبو إسماعيل : محمد بن إسماعيل حدثنا محمد بن عيسى ابن 
ms5258	 الطباع حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد حدثنى أبو أمامة بن سهل بن حنيف وعبد الله بن عامر بن ربيعة قالا : كنا مع عثمان رضى الله عنه فى الدار وهو محصور وكنا إذا دخلنا ندخل مكانا نسمع كلام من بالبلاط فخرج عثمان رضى الله عنه يوما متغيرا لونه قلنا : ما لك يا أمير المؤمنين؟ قال : إنهم ليواعدونى بالقتل. فقلنا : يكفيكهم الله يا أمير المؤمنين. قال : وبم يقتلونى وقد سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث رجل كفر بعد إسلامه أو زنى بعد إحصانه أو قتل نفسا بغير نفس ».(@)(@@) فوالله ما زنيت فى جاهلية ولا إسلام قط ولا قتلت نفسا بغير نفس ولا تمنيت بدينى بدلا مذ هدانى الله عز وجل للإسلام فبم يقتلونى؟(@)PageV08P194(@)(@@) 17267- أخبرنا أبو الحسين : على بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد أخبرنا أبو جعفر : محمد بن عمرو الرزاز حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد حدثنا أبو بدر : شجاع بن الوليد حدثنا سليمان بن مهران عن عبد الله بن مرة عن مسروق قال قال عبد الله قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا يحل دم رجل مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله إلا أحد ثلاثة نفر النفس بالنفس والثيب الزانى والتارك لدينه المفارق للجماعة ». أخرجه البخارى ومسلم فى الصحيح من أوجه عن الأعمش.(@)PageV08P194(@)(@@) 17268- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن مهدى عن سفيان عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله قال : قام فينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال :« والذى لا إله غيره لا يحل دم رجل مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله إلا ثلاثة نفر التارك الإسلام المفارق للجماعة أو الجماعة والثيب الزانى والنفس بالنفس ».(@)PageV08P194(@)(@@) 17269- قال الأعمش فحدثت به إبراهيم 
ms5259	 فحدثنى عن الأسود عن عائشة بمثله. رواه مسلم فى الصحيح عن أحمد بن حنبل.(@)PageV08P195(@)(@@) 17270- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا ابن عيينة عن أيوب بن أبى تميمة عن عكرمة قال : لما بلغ ابن عباس رضى الله عنه أن عليا رضى الله عنه حرق المرتدين أو الزنادقة قال : لو كنت أنا لم أحرقهم ولقتلتهم لقول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من بدل دينه فاقتلوه ». ولم أحرقهم لقول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا ينبغى لأحد أن يعذب بعذاب الله ». رواه البخارى فى الصحيح عن على بن عبد الله عن سفيان.(@)PageV08P195(@)(@@) 17271- أخبرنا أبو سعيد بن أبى عمرو حدثنا أبو العباس الأصم حدثنا بحر بن نصر حدثنا ابن وهب حدثنى مالك وداود بن قيس وهشام بن سعد ح وأخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق وأبو بكر بن الحسن قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع أخبرنا الشافعى أخبرنا مالك عن زيد بن أسلم أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« من غير دينه فاضربوا عنقه ».(@)PageV08P195(@)(@@) 17272- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن السماك حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحارثى حدثنا يحيى بن سعيد القطان ح وأخبرنا أبو على الحسين بن محمد الروذبارى أخبرنا أبو بكر محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا أحمد بن حنبل ومسدد قالا حدثنا يحيى بن سعيد قال مسدد حدثنا قرة بن خالد حدثنا حميد بن هلال حدثنا أبو بردة قال قال أبو موسى : أقبلت إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- ومعى رجلان من الأشعريين أحدهما عن يمينى والآخر عن يسارى ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- يستاك فكلاهما سأل العمل والنبى -صلى الله عليه وسلم- ساكت فقال :« ما تقول يا أبا موسى أو يا عبد الله بن قيس؟ ». قلت : والذى بعثك بالحق ما أطلعانى على ما فى أنفسهما وما شعرت أنهما يطلبان العمل قال وكأنى أنظر 
ms5260	 إلى سواكه تحت شفته قلصت قال :« لن أستعمل أو لا أستعمل على عملنا من أراده ولكن اذهب أنت يا أبا موسى أو يا عبد الله بن قيس ». فبعثه على اليمن ثم أتبعه معاذ بن جبل قال فلما قدم عليه معاذ قال انزل وألقى له وسادة وإذا رجل عنده موثق قال ما هذا قال هذا كان يهوديا فأسلم ثم راجع دينه دين السوء قال لا أجلس حتى يقتل قضاء الله ورسوله -صلى الله عليه وسلم- ثلاث مرار وأمر به فقتل ثم تذاكرا قيام الليل فقال أحدهما معاذ بن جبل رضى الله عنه : أما أنا فأنام وأقوم أو أقوم وأنام وأرجو فى نومتى ما أرجو فى قومتى. رواه البخارى فى الصحيح عن مسدد وأخرجه مسلم عن أبى قدامة وغيره عن يحيى.(@)PageV08P195(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 2- باب ما يحرم به الدم من الإسلام زنديقا كان أو غيره PageV08P195 17273- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر بن أبى نصر الداربردى والحسن بن حليم بمرو قالا حدثنا أبو الموجه أخبرنا عبدان أخبرنا عبد الله هو ابن المبارك عن يونس عن الزهرى قال حدثنى عطاء بن يزيد الليثى ثم الجندعى أن عبيد الله بن عدى بن الخيار أخبره أن مقداد بن عمرو الكندى وكان حليفا لبنى زهرة وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أخبره أنه قال : يا رسول الله أرأيت إن لقيت رجلا من الكفار فاقتتلنا فضرب إحدى يدى بالسيف فقطعها ثم لاذ منى بشجرة فقال أسلمت لله أقتله يا رسول الله بعد أن قالها. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا تقتله ».(@)(@@) قال : يا رسول الله فإنه قطع إحدى يدى ثم قال ذلك بعد ما قطعها أفأقتله فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا تقتله فإن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله وأنت بمنزلته قبل أن يقول كلمته التى قال ». رواه البخارى فى الصحيح عن عبدان وأخرجه مسلم من وجه آخر عن يونس.(@)PageV08P195(@)(@@) 17274- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس 