ms4481	 قال: سنة اثنتين وثمانين. قال الحاكم: سمعت أبا الطيب محمد بن أحمد الوراق: سمعت أبا بكر الفسوي: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي: قال لي رجل ممن يحسدني: ماذا كنت لولا العلم فقت: أردت شيئا فصار قريبا. سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت أبا معاوية يقول: قال الأعمش: لولا العلم لكنت بقالا. وأنا لولا العلم لكنت بزازا من بزازي سجستان. قال عثمان الدارمي: من لم يجمع حديث شعبة، وسفيان، مالك، وحماد بن زيد، وابن عيينة، فهو مفلس في الحديث. يعني انه ما بلغ رتبة الحفاظ في العلم. ولا ريب أن من حصل على علم هؤلاء الأكابر الأئمة الخمسة، وأحاط بمروياتهم عاليا ونازلا، فقد حصل على ثلثي السنة، أو نحو ذلك. 4 (عثمان بن سعيد.) أبو بكر الأستراباذي الإسكافي. فقيه استراباذ، وشيخها. كان ثقة ورعا محدثا. روى عن: إسماعيل ن أبي أويس، وطبقته. وعنه: أبو نعيم عد الملك بن محمد بن عدي. وتوفي سنة خمس وسبعين. 4 (عثمان بن عبد الله بن أبي جمل.) أبو سعيد القرشي الدمشقي. عنك مروان ن محمد الطاهري، وحجاج بن محمد، وهشام بن عمار. PageV20P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 399 وعنه: علي بن الحسين بن الأشقر، وأبي الميمون ن راشد. توفي سنة تسع وسعين ومائتين.) 4 (عصمة بن إبراهيم.) أبو صالح النيسابوري البيلي، بالباء، الزاهد العدل. قال الحاكم: كان من الأبدال. وهو عصمة بن أبي عصمة. سمعك عبدان بن عثمان، والقعنبي، ويحيى بن يحيى، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن أبي طال، واحمد بن محمد الشرقي، وأحمد بن علي الرازي، ومحمد بن القاسم العتكي. قال ابنه إبراهيم: توفي سنة ثمانين رحمه الله. 4 (علي بن إبراهيم ن عبد المجيد.) أبو الحسن الواسطي نزيل بغداد. سمع: يزيد بن هارون، ووهب بن جرير، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، وأبو عمرو بن السماك، وأبو سهل القطان، وأبو بكر النجاد، وآخرون. وثقه الدارقطني، وغيره. مات في رمضان سنة أربع وسبعين. PageV20P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 400 وفي صحيح) خ (: ثنا روح بن عبادة. فقال الحكم: هو الواسطي هذا 
ms4482	. وقال ابن عدي الجرجاني: يشبه أن يكون علي بن الحسين بن إبراهيم بن أشكاب. والله أعلم. 4 (علي بن إسماعيل.) أبو الحسم البغدادي علويه. عن: عفان: عمرو بن مرزوق. وعنه: ابن صاعد، وأبو عونة، وأبو الحسين بن المنادي. توفي في صفر سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (علي بن الحسن بن عرفة العبدي.) روى عن: أبيه، ويحيى ن أيوب العابد. وعنه: عبد الله بن محمد العطش. وثقه الدارقطني. توفي سنة سبع وسبعين.) 4 (علي بن الحسم الهسنجاني الرازي.) ثقة صاحب حديث ومطواف. سمع: سعيد بن أبي مريم، وأبا الولد، وأبا الجماهر محمد ن عثمان، وأبا توبة الحلبي، وخلقا. PageV20P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 401 وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم ووثقه، ومحمد بن قارن الرازي، وعبد الحمن الجلاب، وغيرهم. قال أبو الشيخ: توفي في سنة خمس وسبعين. 4 (علي بن الحسن الهرثمي.) عن: سعيد بن سلمان الواسطي، وإبراهيم بن عبد الله النضراباذي، وأبي زرعة الرازي. وعنه: ابن ماجة في تفسيره، وابن أب حاتم. ويجوز أن يمون هو الهسنجاني المذكور. 4 (علي ن الحسن بن عبدويه.) أبو الحسن البغدادي الخزاز. كان صدوقا. روى عن: عبد الله بن بكر، وأبي النضر هاشم بن القاسم، وحجاج الأعور. وعنه: أبو بكر النجاد، والشافعي، ومكرم، وغيرهم. توفي سنة سبع وسبعين. 4 (علي بن حماد بن السكن البغدادي البزاز.) عنك يزيد بن هارون، وأبي النضر، ومحمد بن عمر الواقدي. وعنه: الطستي، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: متروك. PageV20P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 402 4 (علي بن داود بن يزد.) أبو الحسن التميمي القنطري البغدادي الأدمي. محدث رحال. سمع: محمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الله بن صالح، وسعيد بن أبي مريم، وآدم بن أبي إياس، وطبقتهم.) وعنه: ق.، وإبراهيم الحربي من أقرانه، وإسماعيل الصفار، والهيثم بن كليب الشاشي، ومحمد بن أحمد الحكيمي، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي سن اثنتين وسبعين ومائتين. 4 (علي بن سهل بن المغيرة.) أبو الحسن النسائي، ثم البغدادي البزاز. سمع: أبا بدر جاع بن الوليد، وعبد الوهاب بن عطاء، ويحيى بن أبي 
ms4483	 PageV20P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 403 بكير، ومحمد بن عبيد، وعبيد الله بن موسى، وطائفة. وعنه: ابن صاعد، وعلي بن عبيد الحافظ، ومحمد بن أحمد الحكيمي، وإسماعيل الصفار، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: صدوق. قلت: توفي هو وعلويه بن إسماعيل المذكور في يوم واحد، في صفر سنة إحدى وسبعين. 4 (علي بن شيبة بن الصلت السدوسي.) مولاهم البصري، نزيل مصر. أخو الحافظ يعقوب بن شيبة. روى عن: يزيد بن هارون، والحسن بن موسى الأشيب. وعنه: عبد العزيز الغافقي، وغيره. توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (علي بن العباس بن واضح النسائي.) ثقة فاضل، نزيل بغداد. وروى عن: عفان، وأحمد بن يونس اليربوعي. وعنه: ابن مخلد، وإسماعيل الصفار. توفي سنة أربع. 4 (علي بن عبد الله الثقفي الإصبهاني المؤدب.) PageV20P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 404 عن: بكر بن بكار. وعنه: عبد الله ن الحسن بن بندا.) 4 (علي ن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المخزومي المصري علان.) أبو الحسن. محدث نبيل، أغفله أبو سعيد بن يونس. سمع، عيد بن أبي مريم، وطبقتهم. وعنه: أبو جعفر الطحاوي، وأبو علي ين حبيب الحصائر، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأحمد بن مسعود الزنبري، وأبو علي بن فضالة، ومحمد بن يوسف الهروي، وجماعة. وقد روى أبو عبد الرحمن النسائي في كتال اليوم والليلة حديثا عن زكريا خياط السنة، عنه. قال الطحاوي: توفي في شعبان سنة اثنتين وسبعين. 4 (علي بن عثمان بن محمد ن عبد الله بن عثمان بن نفيل.) PageV20P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 405 أبو الحسن. عنك يحيى بن بكير، وطبقته. مات بمصر في رمضان سنة ثمانين ومائتين. 4 (علي بن المنجم) أحد الأدباء والظرفاء. كان رئيسا إخباريا، شاعرا مجيدا. نادم المتوكل والخلفاء بعده. ولما مات رثاه أن المعتز. توفي سنة خمس وسبعين. وقد أخذ عن إسحاق الموصل، وغيره. وعاش أربعا وأربعين سنة. ومن شعره: (بأبي والله من طرقا .......... كابتسام البرق إذ خفقا) (زادني وقا برؤيته .......... وحشا قلب به حرقا) PageV20P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 406 4 (عمران بن بكار 
ms4484	 بن راشد.) أبو موسى الكلاعي الحمصي البراد المؤذن سمع: محمد بن حميد البلخي، وأبا المغيرة الخولاني، واحمد بن خالد الوهبي، وعتبة بن السكن، وجماعة. ولم يرحل.) وعنه: ن. ثقة، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو عوانة، خيثمة بن سليمان، وعبد اله بن زبر، وجماعة. توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (عمران بن موسى الطرسوسي.) أبو موسى. عن: عفان، وأبي جابر محمد بن عبد الملك، وسنيد داود. وعنه: أبو حاتم، عيد بن عمرو البردعي، وجماعة. قال أو حاتم: صدوق. 4 (عمر بم حفصون.) PageV20P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 407 رأس الخوارج بجزيرة الأندلس. ظهر من أعمال رية، وكاد أن يغلب على الأندلس، وأتعب السلاطين. وطال أمره، وعظم البلاء به. وكان جلدا فاتكا. وكان يتحصن بقلعة منيعة. وجرت له أمور يطول شحها، إلى أن قتل سنة خمس وسبعين ومائتين. ذكره الحميدي وقال: ثنا أبو محمد عبد الله بن سبعون القيرواني أنه من ذريته. 4 (عمران بن موسى الموصلي القصير.) عن: يزيد ن هارون، كثير بن هشام. وعنه: يزيد بن محمد بن إياس الأزدي وقال: لم يكن من أهل الحديث. توفي سنة لأربع وسبعين. 4 (عمران بن عبد الله.) أبو موسى البخاري النوري الحافظ. قال ابن ماكولا: ونور من أعمال بخارى. روى عن: أحمد بن حفص، ومحمد بن سلام البكندي، وحيان بن موسى، ومحمد بن حفص البلخي، وغيرهم. روى عنه: أحمد بن عبد الواحد بن رفيد، وعبد الله بن منبح. 4 (عمر بن محمد الشطوي.) ) PageV20P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 408 عن: أسد الجمال. وعنه: ابن مخلد، والشافعي. 4 (عمر بن محمد بن الحكم النسائي.) عن: خليفة بن خياط، وعبد الأعلى بن حماد، وطائفة. وكان إخباريا علامة. رحل إلى الشام، وغيرها. روى عنه: محمد ن مخلد، ومحمد بن أحمد الحكيمي، والخرائطي. 4 (عمرو بن يحيى بن الحارث الحمصي الزنجاوي.) عن: المعافى بن سليمان الرسعني، ومحبوب بن موسى، وأحمد بن أبي شعيب الحراني، وجماعة. وله رحلة. روى عنه: ن.، وأحمد بن محمد الرشيدي، وعيسى بن العباس بن ورد. وثقه النسائي. وقد حدث 
ms4485	 سنة تسع وسبعين. 4 (عيسى بن إسحاق الخطمي الأنصاري.) PageV20P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 409 أبو العباس، أخو موسى. عن: خلق البزاز، وأبي الربيع الزهراني، وعبد المنعم بن إدريس. وعنه: ابن قانع، وأحمد بن كامل، وأبو سهل بن زياد، وأبو عمر الزاهد وقال: كان يقال إنه من الأبدال. قال الخطيب: كان ثقة عابدا. مات قبل الثمانين ومائتين، رحمه الله. 4 (عمرو بن ثور بن عمرو الحزامي القيسراني.) عن: محمد بن يوسف الفريابي. وعنه: خيثمة بن سليمان، والطبراني. توفي سنة تسع وسبعين. 4 (عمرو بن سلمة الجعفي القزويني.) ) عن: محمد بن سعيد بن سابق، وداود بن إبراهيم العقيلي، وخلف بن الوليد. وعنه: إسحاق الكشاف، وعلي ن محمد مهرويه، وعلي بن إبراهيم القطان، وجماعة من أهل قزوين. وثقه الخليلي، وقال: مات سنة اثنتين وسبعين. وقيل: في أول سنة ثلاث. PageV20P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 410 4 (عمير بن مرداس.) أبو سعيد الدويقي. قال الخليلي: ثقة مشهور. سمعك عبد الله بن نافع الزبيري، ومطرف بن عبد الله، ويحيى بن بكير، وطبقتهم. يروي عنه: القطان. بقي إلى قرب الثمانين ومائتين. 4 (عيسى بن جعفر البغدادي الوراق.) ثقة ورع، بطل شجع مجاهد. سمع: أبا بدر شجاع بن الوليد، وشبابة بن سوار. وعنه: المحاملي، وإسماعيل الصفار، وأبو الحسين بن المنادي، وجماعة. توفي سنة اثنتين. 4 (عيى بن عبد الله بن سيار بن دولويه البغدادي.) أبو موسى الطيالسي رغاث. سمع: عبيد اله بن موسى، وأبا عبد الرحمن المقريء، وجماعة. وعنه: أحمد ن خزيمة، وابن نجيح، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة سبع وسبعين في شوال. PageV20P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 411 قال الدارقطني: ثقة. ووصفه بعضهم بالحفظ والمعرفة. 4 (عيسى بن محمد بن منصور.) أبو موسى الإسكافي.) عن: علي بن إسحاق المادرائي، وابن السماك، وجماعة. وهو مستقيم الحديث. 4 (عيسى ن عبد الله.) أو عمر، وأبو حسان العثماني البغدادي. روى عن: أن أبي الشوارب، وعلي بن حجر، وأبي حفص الفلاس. وأتى بالطامات، وادعى السماع من ابنة بنت أنس ن مالك، عن ابنها. قال جعفر المستغفري: وهذا 
ms4486	 يكفيه في الفضيحة. قلت: روى عنه: عبد المؤمن بن خلف النسفي، ومحمد بن زكريا النسفي، وغيرهما. PageV20P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 412 4 (حرف الفاء) 4 (الفتح بن شخرف.) أبو نصر الكشي الزاهد، نزيل بغداد، ومن كبار مشايخ الصوفية. روى عن: جابر بن رجاء الحافظ، والجارود بن معاذ الترمذي. وجمعة. وعنه: محمد بن أحمد الحكيمي، وأبو بكر النجاد، وأبو عمرو بن السماك، ومحمد بن مخلد العطار، وآخرون. وكان عابدا سائحا كبير الشأن. رأى: أحمدن والقاسم، وابن أبي الحواري الجوعي. وجل روايته حكايات. قال أبو محمد الجريري: قال لي فتح بن ضخرف: من إعجابي بكل شيء جيد أن عندي قلم كتبت به أربعين سنة. وكنت أكتب به بالليل والنهار في ضوء القمر، فإذا انشغب رأسه قططته، وهو عندي، فأخرجه من أنبوبة نحاس. PageV20P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 413 وقال جعفر الخلدي: رأي الفتح بن شخرف، وكن صالحا زاهدا. لم يكن يأكل الخبز ثلاثين سنة. وكان له أخلاق حسنة. وكن يطعم الفقراء الطعام الطيب. وقال ابن البربهاري: سمعت الفتح يقول: رأيت رب العزة في المنام، فقال لي: يا فتح، احذر لا) آخذك على غرة. قال: فتهت في الجبال سبع سنين. وقيل: إن الفتح بن شخرف قرأ أربعين ألف صفحة. والله أعلم. ولما مات كانت له جنازة عظيمة، وشيعه خلائق. توفي في شوال سنة ثلاث وسبعين. 4 (الفضل بن حماد الأنطاكي.) عن: عيس بن سليمان الحجازي، وغيره. لا أعرفه. وكذا. 4 (الفضل بن حماد الواسطي.) يروي عن: محمد بن وزير. ذكره ابن أبي حاتم، ولم يزد. 4 (الفضل بن الحكم العدل.) أبو العباس الخراساني التاجر. عن: عبدان بن عثمان، ويحيى بن يحيى، وجماعة. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن القاسم العتكي. وكان من كبار أصحاب يحيى بن يحيى. توفي سنة ثلاث أيضا. PageV20P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 414 4 (الفضل بن حماد الفارسي الخبري الحافظ.) صاحب المسند الكبير. رحل وسمع: ابن أبي مريم، وسعيد بن عفير، وطبقتهما. وعنه: أبو بكر بن سعدان الشيرازي، وأبو بكر بن أبي داود 
ms4487	. 4 (الفضل بن العباس بن مهران.) عن: خلف بن هشام. وعنه: علي بن الحسن بن العبد، وأحمد بن عبد الحكيم البصريان، وغيرهما.) 4 (الفضل بن العباس.) أبو معشر الهروي. رحل وأخذ عن: قتيبة بن سعيد، وسويد بن سعيد، وطائفة. وتوفي سنة ست وسبعين ومائتين. 4 (الفضل بن العباس.) أبو العباس البغدادي، ثم الحلبي. عنك القعنبي، وعفان، وسعدويه، وعاصم بن علي، ومعاوية بن عمرو، الأزدي، وخلق. وعنه: ن.، ومحمد بن بركة بن داعس، ومحمد بن المنذر شكر، وعلي بن الحسن بن العبد، والطبراني، ومحمد بن جعفر السقاء الحلبي. قال النسائي: ليس به بأس. 4 (الفضل بن عمير بن عثم.) PageV20P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 415 أبو الحسن التميمي المروزي. نزل بخارى، وحدث عن: عبدان المروزي، وسليمان بن حرب، وأبي الوليد الطيالسي، ويحيى بن يحيى، وجماعة. وعنه: أحمد بن سليمان فرينام، ومحمد بن أحمد بن مردك. توفي بالشا في صفر سنة خمس وسبعين، ورخه غنجار، وابن ماكولا. عثم: مثلثة. 4 (الفضل بن محمد بن يحيى بن المبارك.) أبو العباس اليزيدي الأديب. من بيت العربية والأدب. روى عن: محمد بن سلام الجمحي، وإسحاق بن إبراهيم الموصلي، ومحمد بن صالح بن النطاح، والمازني. وبرع في فنون علم اللسان. روى عنه: محمد بن أحمد الحكيمي، ومحمد بن عبد الملك التاريخي، وأبو علي الطوبياري. توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (الفضل بن يوسف.) ) أبو العباس القصباني الكوفي. يروي عن: أبي غسان النهدي، وغيره. وعنه: ابن عقدة، وخيثمة. PageV20P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 416 توفي سة خمس وسبعين. 4 (فهد بن سليمان.) أبو محمد الكوفي الدلال النحاس. نزيل مصر. سمع: أبا مسهر الغساني، ويحيى بن عبد الله البابلتي، وأبا نعيم، وجماعة كثيرة. وعنه: أبو جعفر الطحاوي، وعلي بن سراج المصري، والحسن بن حبيب الحصائري، وان جوصا، وأبو الفوارس الصابوني. قال ابن يونس: كان دلالا في البز. وكان ثقة ثبتا. توفي في صفر سنة خمس أيضا. 4 (فهد بن موسى بن أبي رباح القاضي.) أبو الخير الأزدي الفقيه الإسكندراني. قاضي الإسكندرية. روى بدمشق عن: عبد الله بن 
ms4488	 صالح كاتب الليث، وعبد الله بن عبد الحكم، ويحيى بن بكير. وعنه: محمد بن جعفر بن ملاس، وأبو الميمون بن راشد، وأبو الدحداح لأحمد بن محمد. توفي في شعبان سنة سبعين، وقيل: سنة خمس وسبعين. والأول أصح. PageV20P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 417 4 (حرف القاف) 4 (الاسم بن الحسن.) أبو محمد الهمداني البغدادي الصائغ المتكلم. ثقة صدوق عالم. سمع: يزيد بن هارون، وعبد المادرائي، والهيثم بن كليب في مسنده، وآخرون. توفي سنة اثنتين وسبعين ومائتين بمصر. وثقه الخطيب. 4 (القاسم بن زهير بن حرب النسائي.) ) عن: عمه أبي خيثمة زهير بن حرب، وعفان بن مسلم، ومحمد بن سابق، وجماعة. وعنه: علي بن إسحاق المادرائي، وحمزة الدهقان. وثقه الخطيب. توفي سنة إحدى وسبعين. PageV20P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 418 4 (القاسم بن عباس.) أبو محمد المعشري البغدادي الفقيه سبط أبي معشر السندي المدني. شيخ صدوق، يروي عن. أبي الوليد الطيالسي، ومسدد. وعنه: ابن السماك، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة ثمان وسبعين ومائتين. 4 (القاسم بن عبد اله بن المغيرة البغدادي الجوهري.) ثقة صاحب حديث. سمعك عبد الصمد بن النعمان، وحسين بن محمد المروزي، وأبا نعيم، وطبقتهم. وعنه: محمد بن العباس بن نجيح، وعبد الله الخراساني. توفي سنة خمس وسبعن. 4 (القاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار.) مولى الوليد بن عبد الملك. أبو محمد الأندلسي القرطبي الفقه. أحد الأعلام. رحل واخذ عن الأئمة: الحارث بن مسكين، وإبراهيم بن المنذر PageV20P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 419 الحزامي، وأبي طاهر السرح، وإبراهيم بن محمد الشافعي، ويونس بن عبد الأعلى، وأبي إبراهيم المزني، وطائفة. ولزم محمد بن عبد الله بن عبد الحكم حتى برع في الفقه، وفاق أهل عصره، وصار إماما مجتهدا لا يقلد أحدا. وقد ألف كتاب الإيضاح في الرد على المقلدين، وكان يميل إلى مذهب الشافعي وأهل الأثر. تفقه به خلق بالأندلس، وروى عنه: الأعناق، واحمد ن خالد بن الحباب، ومحمد بن عمر بن لبانة، وابنه محمد ن قاسم، ومحمد بن عبد الملك بن أعين 
ms4489	، وآخرون. وإسم صاحبه الأعناقي: عيد بن عثمان. قال ابن الفرضي: لزم ابن عبد الحكم التفقه والمناظرة، وتحقق به وبالمزني. وكان يذهب) مذهب الحجة والنظر، وترك التقليد. ويميل إلى مذهب الشافعي. ولم يكن بالأندلس مثل قاسم في حسن النظر والبصر بالحجة. وقال احمد ن خالد: ما رأيت مثل قاسم في الفقه ممن دخل الأندلس من أهل الرجال. وقال محمد بن عبد الله بن قاسم الزاهد: سمعت بقي بن مخلد يقول: قاسم بن محمد أعلم من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. وقال أسلم بن عبد العزيز: سمعت ابن عبد الحكم يقولك لم يقدم علينا من الأندلس أحد أعلم من قام بن محمد. ولقد عاتبته حين رجوعه إلى الأندلس، قلت: أقم عندنا فأنك تعتقد هنا رئاسة، ويحتاج الناس إليك. فقال: لا د من الوطن. قال ابن الفرضي: ألف قاسم في الرد على يحيى بن إبراهيم بن مزين، PageV20P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 420 وعبد الله بن خالد، والعتبي كتابا نبيلا دل على علم. وله كتاب شرف ف خبر الواحد شريف يل وثائق الأمير محمد، يعني صاحب الأندلس، طول أيامه. وقال أبو علي الغاني: سمعت ابن عبد البر يقول: لم يكن أحد ببلدنا أفقه من قاسم بن محمد، واحمد بن خالد بن الحباب. توفي سنة ست وسبعين، قيل في أول سنة سبع. 4 (القاسم بن منبه الحربي.) عن: بشر الحافي. وعنه: محمد بن شجاع، وأبو جعفر بن البختري. 4 (القاسم بن نصر البغدادي العابد.) يقال له دوت. روى عن: سريج بن النعمان، وعمرو بن عوف، وغيره. وعنه: عبد الصمد الطستي، وجعفر الخلدي. توفي سنة ثمانين. وقال الخطيب: توفي سنة إحدى وثمانين ومائتين. 4 (القاسم بن نصر المخرمي.) روى عن: يحيى بن هام، وإسماعيل بن عمرو البجلي.) وعنه: أبو علي اللؤلؤي، ومحمد بن هارون، وغيرهما. قال الخطيب: ثقة. PageV20P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 421 حرف الكاف. 4 (كثير بن عبد الله.) روى عنك يحيى بن هاشم، وإسماعيل بن عمرو البجلي. وعنه: أبو علي اللؤلؤي. وكان مفتيا، وأصله 
ms4490	 من القبط. كتب كثيرا من كتب الشافعي، وصحبه. روى عنه عشرة أجزاء. PageV20P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 422 4 (حرف الميم) 4 (مالك بن الفروي.) عن: محمد بن سابق، وعبد الله بن الجراح. وعنه: محمد بن مخلد، وإسماعيل الصفار، وابن البختري، وأبو الحسن القطان، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: صدوق. كتبت عنه بقزوين. قلت: مات سنة اثنتين وسبعين ومائتين. 4 (مالك بن يحيى.) أبو غسان الكوفي الحمداني السوسي. عن: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: علي بن محمد الواعظ، ومحمد بن محمد بن عيسى الخياش المصري، وآخرون. توفي بمصر في ربيع الأول سنة أربع وسبعين. 4 (محمد بن أحمد بن رزين البغدادي.) عن: يزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، وشبابة بن سوار، وأبي النضر. PageV20P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 423 وعنه: عبد الله بن سليمان الفامي، وأبو العباس بن عقدة. مات سنة ثلاث وسبعين. 4 (محمد بن احمد بن رزقان.) ) أبو بكر المصيصي. روى عن: علي بن عاصم، وحجاج الأعور، وجماعة. وعنه: أبو علي الحصائري، ومحمد بن أبي حذيفة، وأبو بكر بن أبي دجانة، وأبو الميمون بن راشد. رزقان قيده ابن مندة، وابن ماكولا بالكسر. 4 (محمد بن أحمد بن واصل.) أبو العباس البغدادي المقريء. عنك خلف بن هشام، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن سعدان الهروي. وعنه: أبو مزاحم الخاقاني، وأبو الحسين بن شنبوذ المقرئان. توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث أيضا. 4 (محمد بن أحمد بن يزيد بن أبي العوام الرياحي.) أبو بكر، وقيل: أبو جعفر. سمع: يزيد بن هارون، وعبد الوهاب بن عطاء، وقريش بن أنس، وأبي عامر العقدي. وعنه: إسماعيل الصفار، وأبو العباس بن عقدة، وأبو بكر الشافعي، وأبو PageV20P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 424 بكر بن الهيثم الأنباري، وجماعة. وعنه: إسماعيل الصفار، وغيره. ثقة صدوق. مات في رمضان سنة ست وسبعين. وحديثه يقع لنا عاليا. 4 (محمد بن أحمد بن أبي المثنى يحيى بن عيسى بن هلال.) أبو جعفر التميمي الموصلي، شيخ الموصل ومحدثها في وقته. رحل وسمع: أبا بدر شجاع بن 
ms4491	 الوليد، وعبد الوهاب بن عطاء، وجعفر بن عطاء، ويعلى بن عبيد، وأخاه محمد بن عبيد، وأبا النضر، ومحمد بن القاسم الأسدي، وطبقتهم. وعنه: ابن أخته أبو يعلى الموصلي، ومحمد بن العباس بن الفضل بياع الطعام، ويزيد بن محمد بن إياس الحافظ، وعبد الله بن جعفر بن إسحاق الجابري، وآخرون.) وسائر جزء الجابري، عنه. قال ابن إياس: كان من أهل الفضل والثقه، ومن الآداب من رأينا من المحدثين. قال: وكان أحمد بن حنبل وابن معين يكرمونه. وكانت الرجلة إليه بالموصل بعد علي بن حرب. سمعته يقول: خرج أحمد بن حنبل يوما فقمت، فقال: أما علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ PageV20P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 425 مقعده من النار فقلت: إنما قمت إليك ولم أقم لك. فاستحسن ذلك. توفي سنة سبع وسبعين في شوال. 4 (محمد بن أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي.) أبو الوليد. عن: رواد بن الجراح، ومحمد بن كثير الصنعاني، ومحمد بن عيسى بن الطباع، والهيثم بن جميل. وحدث ببغداد. ويروي عنه: أحمد بن جعفر بن المنادي، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر الشافعي، وجماعة. وثقه الدارقطني، وغيره. ومات بأنطاكية عند قدومه من مكة سنة ثمان وسبعين. 4 (محمد بن احمد بن حبيب البغدادي الذارع.) شيخ صدوق. سمع: أبا عاصم النبيل، وغيره. وعنه: عبد الصمد الطستي، ومحمد بن أحمد بن تميم القنطري. توفي سنة ثمانين ومائتين. 4 (محمد بن أحمد بن أنس القرشي النيسابوري.) PageV20P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 426 عن: حفص بن عبد الله، وأبي عاصم النبيل، والمقريء. وعنه: محمد بن الأخرم، ومحمد بن صالح بن هانيء وقال: ثقة. توفي سنة سبع وسبعين. 4 (محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أبان.) ) أبو جعفر النيسابوري السراج. بغدادي صدوق. سمع: علي بن الجعد، ويحيى بن معين. وعنه: أبو سهل القطان، والطستي، وجماعة. 4 (محمد بن إبراهيم بن مسلم.) أبو أمية البغدادي، ثم الطرسوسي الحافظ. رحل وطوف وصنف، وسمع: عبد الله بن بكر السهمي، وشبابة بن سوار 
ms4492	، وعمر بن يونس اليماني، وعبد الوهاب بن عطاء، وروح بن عبادة، وجعفر بن عون، وأبا مسهر وخلقا كثيرا. وعنه: أبو عوانة، وابن جوصا، وعثمان بن محمد السمرقندي، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأبو علي الحصائري، وحفيده محمد بن إبراهيم بن أبي أمية، وخلق. PageV20P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 427 وثقه أبو داود، وغيره. وقال أبو بكر الخلال: إمام في الحديث رفيع القدر جدا. وقال ابن يونس: توفي بطرسوس في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين. 4 (محمد بن إبراهيم بن جناد.) أبو بكر المنقري البصري، ويقال: البغدادي، البزار، ويقال أصله من مرو الروذ. سمع: مسلم بن إبراهيم، وأبا الوليد الطيالسي، والحوضي، وجماعة. وعنه: علي بن محمد المصري، والحكيمي، ومحمد بن العباس بن نجيح. وكان ثقة. توفي سنة سبع وسبعن بطريق مكة أو بمصر. 4 (محمد بن إبراهيم بن أبان.) أبو عبد الله الجيراني الإصبهاني المؤدب. سمع: بكر بن بكار، والحسين بن حفص، وغيرهما. وعنه: أحمد بن جعفر السمسار، وعبد الله بن محمد العتاب. وقال أبو نعيم الحافظ: ثقة. توفي سنة ثمان وسبعين.) PageV20P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 428 وقال أبو عبد الله بن مندة: مشهور، ثقة. 4 (محمد بن إبراهيم.) أبو بكر الحلواني قاضي بلخ. حدث ببغداد في أواخر عمره عن: أبي جعفر النفيلي، وأحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني. وعنه: إسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وحمزة العقبي. وثقه الخطيب. 4 (محمد بن إبراهيم بن عبدوس القرشي.) مولاهم المغربي الفقيه المالكي، صاحب سحنون. كان إماما كبيرا، زاهدا، عابدا، خاشعا، مجاب الدعوة. سمع من: سحنون شيخه، ومن: موسى بن معاوية. وكان مولده سنة اثنتين ومائتين. واجتمع في عصر واحد أربعة محمدين لا مثل لهم في معرفة مذهب مالك: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن المواز، مصريان ومحمد بن سحنون، ومحمد بن عبدوس، قيروانيان. PageV20P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 429 4 (محمد بن إبراهيم بن عمر بن ميمون الرماح.) أبو بكر الخراساني البلخي. رحل وسمع: أبا نعيم، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعصام بن 
ms4493	 يوسف البلخي، وجماعة. وعنه: عمر بن سهل الدينوري، وأحمد بن شهاب العكبري. وناب في القضاء لجعفر بن عبد الواحد الهاشمي بعكبرا. ثم ولي قضاء إصبهان من قبل المعتز بالله. ذكر ابن النجاد في تاريخه أنه توفي سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، وهو غلط ظاهر. 4 (محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري.) أبو الحسن. محدث مشهور أغفله ابن عساكر، وهو من شرطه. روى عن: مؤمل بن إسماعيل، ومحمد بن يوسف الفريابي، وجماعة. روى عنه: عمرو بن عصيم الصوري، ومحمد بن الحسن بن أحمد بن PageV20P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 430 فيل الأنطاكي، وإبراهيم) بن عبد الرزاق الأنطاكي، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وآخرون فروى الجلاب عنه قال: ثنا داود بن الجراح، ثم ذكر حديثا منكرا في ذكر المهدي. لكن من أقصر الجلاب فقال: هذا حديث باطل، ومحمد لم يسمع من داود ولا رآه. وكان مع هذا غاليا في التشيع قلت: آخر من روى عنه بالإجازة الطبراني. 4 (محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران.) أو حاتم الغطفاني الحنطلي الرازي الحافظ. تحد الأئمة الأعلام. ولد سنة خم وتسعين ومائة. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كتبت الحديث سنة PageV20P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 431 تسع وثمانين وأنا ابن عشر سنوات. سمع: عبد الله بن موسى، وأبا نعيم، وطبقتهما بالكوفة ومحمد بن عبد الله الأنصاري، والأصمعي وطبقتهما بالبصرة وعفان، وهوذة بن خليفة، وطبقتهما ببغداد وأبا مسهر، وأبا الجماهر محمد بن عثمان، وطبقتهما بدمشق وأبا اليمان، ويحيى الوحاظي، وطبقتهما بحمص وسعيد بن أبي مريم، وطبقته بمصر وخلقا بالنواحي الثغور. وتردد في الرحلة زمانا. قال ابنه: سمعت أبي يقول: أول سنة خرجت في طلب الحديث أقمت سبع سنين. أحصيت ما مشيت على قدمي زيادة على ألف فرسخ، ثم تركت العدد بعد ذلك. وخرجت من البحرين إلى مصر ماشيا، ثم إلى الرملة ماشيا، ثم إلى دمشق، ثم إلى أنطاكية، ثم إلى طرسوس. ثم رجعت إلى حمص، ثم منها إلى الرقة، ثم ركبت إلى العراق 
ms4494	. وكل هذا وأنا ابن عشرين سنة. دخلت الكوفة في رمضان سنة ثلاث عشرة. قلت: أدرك عبيد الله قبل موته بشهرين. قال: وجاءنا نعي أبي عبد الرحمن المقريء وأنا بالكوفة. ورحلت مرة ثانية سنة اثنتين وأربعين ومائتين، ورجعت إلى الري سنة خمس وأربعين. وحججت رابع حجة سنة خمس وخمسين.) قال: وفيها حج ابني عبد الرحمن، وحزرت ما كتبت عن ابن نفيل يكون نحوا من أربعة عشر ألفا، وكتب محمد بن مصفى عني جزءا انتخبه. قلت: وحدث عنه من شيوخه: الصفار، ويونس بن عبد الأعلى، PageV20P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 432 وعبده بن سليمان المروزي، ومحمد بن عوف الحمصي، والربيع بن سليمان المرادي. ومن أقرانه: أبو زرعة الرازي، وأبو زرعة الدمشقي. ومن أصحاب السنن: د. ن.، وقيل خ. وق. رويا عنه ولم يصح وأبو بكر بن أبي الدنيا، وابن صاعد، وأبو عوانة، والقاضي المحاملي، وأبو الحسن علي بن إبراهيم القطان صاحب ابن ماجة، وأبو عمرو محمد بن أحمد بن حكيم المديني، ومحمد بن مخلد العطار، والحسين بن عياش القطان، وحفص بن عمر الأردبيلي، وسليمان بن يزيد القاضي، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وبكر بن محمد المروزي الصيرفي، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، وأبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقريء، وخلق كثير. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: قال لي موسى بن إسحاق القاضي: ما رأيت أحفظ من والدك. وقال أحمد بن سلمة الحافظ: ما رأيت بعد إسحاق بن راهويه، ومحمد بن يحيى، أحفظ للحديث من أبي حاتم، ولا أعلم بمعانيه. وقال ابن أبي حاتم: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول: أبو زرعة وأبو حاتم إماما خراسان. بقاؤهما صلاح للمسلمين. وقال هبة الله اللالكائي: أبو حاتم إمام حافظ ثبت. وقال النسائي: ثقة. وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كنت أذاكر أبا زرعة، فقال لي: يا أبا حاتم قل من يفهم هذا من واحد واثنتين، فما أقل من يحسن هذا. وربما أتيتك في شيء وأبقى إلى أن ألتقي معك، لا أجد من 
ms4495	 يشفيني. PageV20P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 433 وقال القاسم بن أبي صالح الهمداني: سمعت أبا حاتم يقول: قال لي أبو زرعة: ترفع يديك في القنوت قلت: لا، أفترفع أنت قال: نعم.) قلت: ما حجتك قال: حديث ابن مسعود. قلت: رواه ليث بن أبي سليم. قال: رواه ابن لهيعة. قال: حديث ابن عباس. قلت: رواه عوف. قال: فما حجتك في تركه. قلت: حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء إلا في الإستسقاء. فسكت أبو زرعة. قلت: قد ثبتت عدة أحاديث في رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه في الدعاء، وأنس حكى بحسب ما رآه منه. وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي يقول: قلت على باب أبي الوليد الطيالسي: من أغرب علي حديثا صحيحا فله علي درهم يتصدق به. وكان ثم خلق، أبو زرعة فمن دونه وإنما كان مرادي أن يلقي علي ما لم أسمع به. فيقولون هو عند فلان، فأذهب فأسمعه، فلم يتهيأ لأحد أن يغرب علي حديثا. وسمعت أبي يقول: كان محمد بن يزيد الأسفاطي قد ولع بالتفسير وبحفظه، فقال: يوما: ما تحفظون في قوله تعالى: فنقبوا في البلاد PageV20P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 434 فسكتوا فقلت: ثنا أبو صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: ربوا في البلاد. وسمعت أبي يقول: قدم محمد بن يحيى النيسابوري الري. فألقيت عليه ثلاثة عشر حديثا من حديث الزهري، فلم يعرف منها إلا ثلاثة أحاديث. قلت: إنما ألقى عليه من حديث الزهري، لأن محمد كان إليه المنتهى في معرفة حديث الزهري، وقد جمعه وصنفه وتتبعه حتى كان يقال له الزهر. قال: سمعت أبي يقول: وبقيت بالبصرة سنة أربع عشرة ثمانية أشهر، فجعلت أبيع ثياب حتى نفذت. فمضيت مع صديق لي أدور على الشيوخ، فانصرف رفيقي العشي، ورجعت فجعلت) أشرب الماء من الجوع. ثم أصبحت، فغدا علي رفيقي، فطفت معه على جوع شديد، وانصرفت جائعا. فلما 
ms4496	 كان من الغد، غدا علي فقلت: أن ضعيف لا يمكنني. قال: ما بك قلت: لا أكتمك، مضى يومان ما طعمت فيهما شيئا. فقال: قد بقي معي دينار، فنصفه لك، ونجعل النصف الآخر في الكراء. فخرجنا من البصرة، وأخذت منه النصف دينار. سمعت أبي يقول خرجنا من المدينة من عند داود الجعفري، وصرنا إلى الجار، فركبنا البحر، فكانت الريح في وجوهنا، فبقينا في البحر ثلاثة أشهر وضاقت صدورنا، وفني ما كان معنا. وخرجنا إلى البر نمشي أياما حتى فني ما تبقى معنا من الزاد والماء. فمشينا يوما لم نأكل ولم نشرب، واليوم الثاني كمثل، ويوم الثالث. فلما كان المساء صلينا وألقينا بأنفسنا، فلما أصبحنا في اليوم الثال، جعلنا نمشي على قد طاقتنا، وكنا ثلاثة، أنا، وشيخ نيسابوري، وزهر المروزي. فسقط الشيخ مغشيا عليه، فجئنا نحركه وهو لا يعقل. فتركناه ومشينا قدر فرسخ، فضعفت وسقطت مغشيا علي، ومضى صاحبي يمشي، فرأى من بعيد قوما قربوا سفينتهم علىءئر موسى فلما عاينهم لوح PageV20P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 435 بثوبه إليهم فجاءوا معهم ماء، فسقوه وأخذوا بيده، فقال لهم: الحقوا رفيقين لي، فما شعرت إلا برجل يصب الماء على وجهي، ففتحت عيني، فقلت: فصب من الماء في مشربة قليلا، فشربت ورجعت إلي نفسي. ثم سقاني قليلا وأخذ بيدي، فقلت: ورائي شيخ ملقى. فذهب جماعة إليه. وأخذ بيدي وأنا أمشي وأجر رجلي، حتى إذا بلغت عند سفينتهم وأتوا بالشيخ، وأحسنوا إليه، فبقينا أياما حتى رجعت إلينا أنفسنا. ثم كتبوا لنا كتابا إلى مدينة يقال لها راية، إلى واليهم. وزودنا من الكعك والسويق والماء. فلم نزل نمشي حتى نفد ما كان معنا من الماء والقوت، فجعلنا نمشي جياعا على شاطئ البحر، حتى دفعنا إلى سلحفاة مثل الفرس. فعمدنا إلى حجر كبير، فضربنا على ظهرها فانفلق، فإذا فيه مثل صفرة البيض، فحسيناه حتى سكت عنا الجوع، حتى توصلنا إلى مدينة الراية وأوصلنا الكتاب إلى عاملها. فأنزلنا في دراه. وكان يقدم إلينا كل يوم القرع، ويقول لخادمه: هات 
ms4497	 لهم اليقطين المبارك. فيقدمه مع الخبز أياما. فقال واحد منا: ألا تدعو باللحم المشؤوم. فسمع صاحب الدار، فقال: أنا أحسن الفارسية فإن جدتي كانت هروية. وأتانا بعد ذلك باللحم. ثم زودنا إلى مصر. سمعت أبي يقول: لا أحصي كم مرة سرت من الكوفة إلى بغداد.) توفي أبو حاتم في شعبان سنة سبع وسبعين، وله اثنان وثمانون سنة. قال: وأنشدني أبو محمد الإيادي في أبي مرثية بقصيدة طويلة أولها: (أنفسي ما لك لا تجزعينا .......... وعيني ما لك لا تدمعينا) (ألم تسمعي بكسوف العلو .......... م في شهر شعبان محقا مبينا) (ألم تسمعي خبر المرتضى .......... أبي حاتم أعلم العالمينا) PageV20P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 436 4 (محمد بن إدريس بن عمر.) أبو بكر المكي، وراق أبي بكر الحميدي. يروي عن: أبي عاصم النبيل، وأبي عبد الرحمن المقريء، وخلاد بن يحيحى، وجماعة. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم. وهو أقدم وفاة من أبي حاتم بقليل. قال أبي حاتم: صدوق. 4 (محمد بن أزهر.) أبو جعفر البغدادي الكاتب. سمع: أبا نعيم، وأبا الوليد الطيالسي، وجماعة. وعنه: أحمد بن خزيمة، وأبو بكر الشافعي. توفي في بغداد في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين. 4 (محمد بن إسرائيل.) أبو بكر الجوهري. عن: عمرو بن حكام، ومحمد بن سبق. وعنه: ابن صاعد، وأبو بكر الشافعي، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي سنة تسع أيضا. 4 (محمد بن إسحاق.) PageV20P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 437 أبو جعفر الإصبهاني المسوحي، نزيل همدان. عن: مسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد الطيالسي، وجماعة.) وكان من الحفاظ. وعنه: علي بن إبراهيم القطان، وابن أبي حاتم. 4 (محمد بن إسحاق البغوي.) روى عن: أبي الوليد الطيالسي، وخالد بن خداش. وعنه: محمد بن أحمد بن يعقوب، وقتيبة، والطيالسي. ثقة. 4 (محمد بن إسماعيل بن سالم الصائغ القرشي.) أبو جعفر مولى المهدي. بغدادي نزل مكة. سمع: روح بن عبادة، وأبا أسامة، وأبا داود الحفري، وحجاج بن محمد، وطائفة. وعنه: د.، وابن صاعد، وابن أبي حاتم، وعبد الله بن الحسن بن بندار، وجماعة. قال ابن أبي حاتم 
ms4498	: صدوق. وقال غيره: توفي في جمادى الأولى سنة ست وسبعين، وقد قارب السبعين، وكان من كبار المحدثين. PageV20P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 438 4 (محمد بن إسماعيل.) أبو عبد الله البغدادي الدولابي. عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، منصور بن سلمة، وجماعة. وعنه: محمد بن مخلد، وأبو عمرو بن السماك. توفي سنة أربع وسبعين. وثقه الخطيب. وله رحلة. لقي لأبي اليمان، ونحوه. 4 (محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن بشير.) أبو عبد الله البخاري الميداني. عن: أبي نعيم، والقعنبي، وسعيد بن منصور، وصدقة بن الفضل المروزي، وجماعة. وعنه: أبو عصمة أحمد بن محمد، وغيره. توفي سنة اثنتين وسبعين ومائتين.) 4 (محمد بن إسماعيل بن يوسف.) PageV20P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 439 أبو إسماعيل السالمي الترمذي، ثم البغدادي الحافظ. رحل وطوف وجمع وصنف. سمع: محمد بن عبد الله الأنصاري، وأبا نعيم، وقبيصة، وسعيد بن أبي مريم، ومسلم بن إبراهيم، وأبا بكر الحميدي، وسليمان ابن بنت شرحبيل، والحسن بن سوار البغوي، وإسحاق الفروي، وخلقا كثيرا. وعنه: ق. ن، وموسى بن هارون، والفريابي، وإسماعيل الصفار، وخيثمة الأطرابلسي، وأبو سهل القطان، وأبو بكر الشافعي، وأبو بكر النجاد، وأبو عبد الله بن محرم، وخلق. قال النسائي: ثقة. وقال الدارقطني: ثقة صدوق. تكلم فيه أبو حاتم. وقال الخطيب: فهما متقنا، مشهورا بمذهب السنة. وقال ابن المنادي: توفي في رمضان سنة ثمانين. 4 (محمد بن أصبغ بن الفرج.) أبو عبد الله المصري المالكي. أحد الأئمة. تفقه على والديه. ومات بمصر في شعبان سنة خمس وسبعين ومائتين. 4 (محمد بن بسام بن بكر.) أبو بكر الجرجاني. كان يسكن قرية هيانة بالقرب من جرجان. PageV20P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 440 رحل وروى عن: القعنبي، ومحمد بن كثير، وجماعة. وكان عنده الموطأ عن القعنبي. وروى عنه: كميل بن جعفر، وأبو نعيم بن عدي، وغيرهما. وذكر أبو نعيم قال: خرجنا إليه أربعين نفسا، فأقمنا عنده شهرين، وكانت مؤونتنا ومؤونة دوابنا عليه. توفي سنة تسع وسبعين.) 4 (محمد بن بشر بن شريك النخعي الكوفي.) ضعيف. لقبه حمدان. توفي 
ms4499	 سنة سبع تسعين. 4 (محمد بن بكر.) أبو حفص الفارسي، ثم الموصلي، الزاهد. عن: أبان بن سفيان، وغسان ن الربيع، وأحمد بن يونس، ومسدد بن مسرهد، وطبقتهم. وعنه: أبو يعلى الموصلي، ومحمد بن أحمد بن صدقة، وجماعة. توفي سنة نيف وسبعين. 4 (محمد بن جابر.) أبو عبد الله المروزي الحافظ. عن: حبان بن موسى، وأحمد بن حنبل، وهدبة بن خالد، وطبقتهم. وعنه: أبو عبد الله البخاري في تاريخه، وهو أكبر منه، وأبو العباس محمد ابن أحمد بن محبوب. توفي سنة سبع وسبعين. PageV20P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 441 4 (محمد بن الجهم.) أبو عبد الله السمري الكاتب الأديب، تلميذ يحيى الفراء وروايته. سمع: عبد الوهاب بن عطاء، ويزيد بن هارون، وجعفر بن عون، ويعلى بن عبيد، وطائفة. وعنه: موسى بن هارون، وأبو بكر بن مجاهد، وإسماعيل الصفار، وأبو سهل القطان، وأبو العباس الأصم، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. وقال الدارقطني: ثقة. قلت: مات في جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين، وله تسع وثمانون سنة، وسمع الحروف من: خلف بن هشام، وسليمان بن داود الهاشمي. روى عنه القراءة: ابن مجاهد، وجماعة. وكان من أئمة العربية، العارفين بها.) 4 (محمد بن الحسن بن سعيد.) PageV20P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 442 أبو جعفر الإصبهاني. قدم بغداد، وحدث عن: بكر بن بكار، وغيره. وعنه: محمد بن مخلد، وجماعة. وكان موثقا. 4 (محمد بن الحسين بن موسى بن أبي الحنين.) أبو جعفر الحنفي الكوفي المحدث صاحب المسند. وقع لنا بعض مسنده عاليا. سمع: عبد الله بن موسى، وأبا غسان مالك بن إسماعيل، وأبا نعيم، وعبد الله بن مسلم القعنبي، وكان عنده عنه الموطأ. وعنه: ابن مخلد، والقاضي المحاملي، وعثمان بن السماك، وأبو سهل ابن زياد، ومكرم القاضي، ومحمد بن علي بن دحيم الكوفي، وجماعة. وثقه الدارقطني، وغيره. ومات سنة سبع وسبعين ومائتين. 4 (محمد بن حماد.) PageV20P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 443 أبو عبد الله الطهراني الرازي المحدث، نزيل عسقلان. رحال جوال. سمع: عبد الرزاق، وعبيد الله بن موسى، وأبا عاصم، وعبيد الله 
ms4500	 بن عبد المجيد الحنفي، وخلقا من طبقتهم. وعنه: ق.، وإبراهيم بن أبي ثابت، وعبد الرحمن بن أبي حاتم ووثقه. وقال: كتبت عنه بالري، وبغداد، والإسكندرية. وقال الدارقطني: ثقة. وقال ابن عدي: سمعت منصور الفقيه يقول: لم أر من الشيوخ أحدا، فأحببت أن أكون مثلهم، يعني في الفضل، غير ثلاثة أنفس، أولهم محمد بن حماد الطهراني. توفي الطهراني بعسقلان، سنة إحدى وسبعين في ربيع الآخر. وقد نيف على الثمانين. 4 (محمد بن خالد بن يزيد.) ) أبو بكر الشيباني القلوصي الرازي. سمع: أحمد بن حبل، وهشام بن عمار، وابن أبي الحواري، وجماعة كثيرة. وأكثر الترحال ونزل نيسابور. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وإسحاق بن احمد الفارسي، والحسن بن يعقوب البخاري، وآخرون. PageV20P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 444 قال ابن أبي حاتم: كان صدوقا. 4 (محمد بن خزيمة بن راشد.) أبو عمرو البصري. حدث بالديار المصرية عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وحجاج بن منهال، وجماعة. روى كتب حماد بن سلمة. روى عنه: ابن جوصا، والطحاوي. وأدركه الموت بالإسكندرية في جمادى الآخرة سنة ست وسبعين ومائتين. أخبرني عيسى بن يحيى الأنصار: أنا عبد الرحيم بن يوسف: أنا أحمد ابن محمد الحافظ، أنا محمد بن عبد الملك، والحسين بن الحسين، وعبد الرحمن بن زفر المصري الشاعر من حفظه: ثنا محمد بن خزيمة، ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري. حدثني أبي، عن ثمامة، عن أنس قال: كان قيس بن سعد من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير، يعني ينظر في أموره. أخرجه البخاري، عن محمد بن غسان الأنصاري. 4 (محمد بن خليفة.) PageV20P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 445 أبو جعفر الديرعاقولي. عن: أبي نعيم، وعفان بن مسلم. عن: أبو سهل القطان، وغيره. توفي سنة ست أيضا. قال الدارقطني: ثقة صدوق. 4 (محمد بن راشد الصوري.) ) عن: يحيى البابلتي. وعنه: الطبراني. 4 (محمد بن الربيع بن سليمان المرادي المصري.) حدث عن: يحيى بن بكير، وغيره. ولم تطل حياته بعد أبيه. توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين 