ms1041	 يأتي على الضعيف أنه يشترط قبول المضمون له، وهذا ما فهمه الرشيدي وقال ع ش الضمان يطلق على كل من الضمان والأثر وهو الحاصل بالمصدر، والفرق بين الحاصل بالمصدر ونفس المصدر أن الفعل لا بد من تعلقه بالفاعل والأثر المترتب عليه فهو مع ملاحظة التعلق الأول مصدر ومع ملاحظة التعلق الثاني اسم للمصدر ويسمى الحاصل بالمصدر. اه. فالضمان بمعنى العقد هو المصدر وبمعنى الالتزام هو الحاصل به؛ لأن العقد محصل للالتزام كما في عميرة على المنهج، ثم إن ذلك إنما يتم على طريقة من يقول إن المصدر والحاصل به واحد بالذات، مختلفان بالاعتبار. وفيه كلام في حواشي شرح(@)PageV03P149(@)(@)(@@) المختصر العضدي (قوله : ابن حبان) هو من أئمتنا من أصحاب الوجوه. اه. إيعاب. اه. شوبري. اه. جمل على المنهج (قوله: شرع لنا إذا ورد إلخ) الأصح خلافه (قوله: حتى يقضى عنه) أي أو يضمن عنه،(@)(@@) والصورة أنه لم يخلف وفاء وإنما تكون مرتهنة إذا عصى بترك الوفاء، أو استدان في معصية قاله السبكي ويشكل علي حديث الصحابي المتقدم فإن الظن به عدم العصيان بالدين المذكور. اه. سم (قوله: كعداته) فإنه كان إذا وعد بشيء وجب عليه الوفاء به - صلى الله عليه وسلم -. اه. ع ش على م ر (قوله: على تأكيد ندب ذلك) أي من مال نفسه ولا يجوز من بيت المال (قوله: وللضمان خمسة أركان) أي الضمان مقابل الكفالة أما هي فلها أربعة فقط كافل ومكفول ومكفول له وصيغة. اه. تقرير. اه. مرصفي(@)(@@) (قوله: المختار) فلا يصح ضمان المكره إلا إذا كان الإكراه بحق كأن نذر أن يضمن فلانا ثم امتنع فأكرهه الحاكم على الضمان فضمن فإنه يصح اه من خط شيخنا الأشبولي. اه. جمل على المنهج (قوله: المعلوم من باب الطلاق) قد يقال: هو معلوم من هنا؛ لأن المكره ليس من أهل التبرع اه شرح الإرشاد لحجر إلا أن يقال هو من حيث ذاته أهل للتبرع بخلاف نحو الصبي.(@)(@@) (قوله: ولو رقيقا بإكراه سيده) وفارق صحة بيع مال الغير بإكراهه 
ms1042	؛ لأن الضمان يتعلق بذمته فيعود ضرره عليه. اه. ق ل (قوله: فإن ضمن الرقيق إلخ) حاصل هذه المسألة أن العبد غير المكاتب ومنه المبعض في نوبة السيد، أو لم تكن مهايأة إما أن يضمن أجنبيا لأجنبي أو لسيده، أو سيده لأجنبي، ففي الأولى يصح بالإذن وإذا غرم فإن كان قبل العتق فالرجوع لسيده، أو بعده فالرجوع له؛ لأنه أدى من ملكه، وفي الثانية لا يصح ولو بالإذن؛ لأن ما يؤديه ملك للسيد، وفي الثالثة يصح بالإذن، فحينئذ إذا أدى ولو بعد العتق لا رجوع له على سيده؛ لأنه من آثار الضمان الذي انتفع به السيد أما المكاتب فيصح منه في الأحوال الثلاثة بإذن وأما ضمان السيد عبده في دين وجب عليه بمعاملة فصحيح ولا رجوع له عليه بما أداه عنه ولو بعد العتق اعتبارا بوقت الضمان وأما ما وجب عليه بالإتلاف فيتعلق برقبته فلا يصح ضمانه أفاده م ر وع ش وإذا عجز المكاتب الذي ضمن أجنبيا لسيده(@)PageV03P150(@)(@)(@@) قيل يبطل الضمان.(@)(@@) والوجه بقاؤه فيطالبه السيد بعد العتق، واليسار. اه. ق ل على الجلال بإيضاح ولو كان على العبد ديون فإن سبقت الضمان تعلقت بما في يده، ولا يصرف للضمان إلا ما فضل عنها وإن تأخرت عنه تعلق الضمان بما في يده ولا يصرف للديون إلا ما فضل عنه، وهذا كله إذا لم يحجر القاضي على العبد أما لو حجر عليه فلا يتعلق الضمان بما في يده حتى ينفك الحجر سواء تقدمت الديون على الضمان، أو تأخرت أفاده ع ش فراجعه وحرره (قوله: فإن ضمن الرقيق بإذن سيده صح) فإن عين للأداء حال الإذن، أو بعده وقبل الضمان لا بعده ضمن كسبه أو غيره قضى منه فإن أعتقه انقطع تعلقه به وانتقل التعلق إلى ذمة العبد وكذا لو لم يف ما عينه للدين نعم لو أذن له في الأداء من معين بالشخص كأد من هذا المال لم ينقطع التعلق منه بعتقه وإن لم يعين ذلك كذلك فإن كان مأذونا له في 
ms1043	 التجارة تعلق بما في يده وقت الإذن فيه من رأس مال وربح ولو كان الربح سابقا على الإذن وما يكسبه بعد الإذن فيه ولو قبل الضمان بالفعل؛ لأن الدين المضمون ثابت قبل الإذن ولو انتفى في صورة المأذون في التجارة الكسب والتجارة تعلق بذمته فقط فإن حدث كسب فينبغي التعلق به. اه. ق ل بإيضاح، وهذا كله في غير المكاتب، والمبعض في نوبته.(@)(@@) أما هما فيؤديان بما يختصان به وقول ق ل وما يكسبه بعد الإذن فيه اعتمد سم عدم التقييد بالبعدية في المأذون له في التجارة، أما غير المأذون له فيها فالتقييد بها فيه معتبر لكن لا يقيد بما بعد الضمان بخلافه في مؤن النكاح، فالحاصل أن المأذون في النكاح أو الضمان من غير تعيين جهة يؤدي منها إن كان مأذونا له في التجارة أدى مما في يده ربحا ورأس مال وكسبا ولو حصل في يده قبل وجوب المؤن في النكاح، أو قبل الإذن في الضمان، وإن كان غير مأذون في التجارة تعلقت المؤن وغرم الضمان بكسبه الحاصل بعد الإذن ويزاد في المؤن كونه حاصلا بعد وجوبها، والفرق أن الدين المضمون موجود قبل الضمان فصار أقوى من المؤن؛ لأنها لم تكن موجودة قبل على أحد اه من حاشية المنهج معنى (قوله: صحة ضمان المكاتب لسيده) أي بإذن السيد إذ قد يكون للسيد غرض في عدم تعلق دينه به. اه. سم عن م ر خلافا لحجر.(@)(@@) (قوله: لاحتمال أن يعجز نفسه) هذا جار على بطلان الضمان، والوجه خلافه كما مر (قوله: إذا ضمن في مرض موته) أي وليس عليه دين غير دين الضمان مستغرق وإلا فلا يصح ضمانه؛ لأنه ليس أهلا للتبرع. اه. م ر ورشيدي (قوله: إذا وجد مرجعا) وإلا بأن ضمن بغير إذن، أو كان الضمان لمعسر واستمر إعساره إلى(@)PageV03P151(@)(@)(@@) ما بعد الموت فمن الثلث (قوله: سواء كان مالا إلخ) أي ملتزما في الذمة وبإجارة، أو مساقاة (قوله: بحق ثابت) أي دين كما عبر به غيره فلا يرد 
ms1044	 أن حق القسم للمظلومة حق ثابت، ولا يصح ضمانه؛ لأنه لا يسمى دينا. ولو قيل: حق ثابت، دين أو عين، لم يرد ذلك؛ لأنه ليس واحدا منهما لكن ظاهر الشارح فيما يأتي أن العين ليست داخلة في كلام المصنف (قوله: وإن انتفى الإذن) أي لجواز الاستقلال بالنية عنه اه تحفة(@)(@@) (قوله: كالعين المغصوبة) قال بعد ذلك في شرح الروض: فيجب تقييد العين هنا بما إذا تمكن من أدائها ولم يؤدها اه. اه. سم على التحفة (قوله: وتكفي معرفة عينه وإن لم يعرف إلخ) ؛ لأن الظاهر عنوان الباطن. اه. م ر (قوله: وإن لم يعرف نسبه) ، ولا يكفي معرفته نسبه فقط واستظهر ع ش أنه لو اشتهر بالنسب كسادتنا الوفائية كفى (قوله: معرفة عينه) فلا يصح ضمان الأعمى كذا بهامش العراقي (قوله: أنه لا يشترط رضا المضمون له) لكنه يبطل برده على المعتمد خلافا للقليوبي على الجلال. اه. شيخنا ذ بهامش المحلي، ثم رأيت في بعض حواشي المنهج أنه نقل عن م ر(@)(@@) (قوله: أي المطالبة، والمؤاخذة) قال: ق ل سمي ضمان الدرك لوجود الغرم فيه عند إدراك المستحق عين ماله اه وهو خاص بما خرج مستحقا وكأنه؛ لأنه الأصل ولهذا إذا أطلق اختص به كما في شرح م ر وغيره وعبارة سم: أصل الدرك: التبعة أي المطالبة، والمؤاخذة ومعلوم أن المضمون هو الثمن، أو المبيع لا نفس التبعة، فالدرك هنا إما بمعنى الثمن، أو المبيع، أو على حذف مضاف أي ذات درك وهو الحق الواجب للمشتري، والبائع عند إدراك المبيع، أو الثمن مستحقا وهو الثمن، أو المبيع. ووجه تسميته بالدرك كونه مضمونا بتقدير الدرك أي إدراك المستحق عين ماله، ومطالبته ومؤاخذته أنه يرتد برده وهو المعتمد (قوله: أن يضمن للمشتري الثمن إلخ) أي جميعه إن خرج مقابله جميعه مستحقا أو مبيعا، ورد جميعه أو بعضه إن خرج بعضه مستحقا، أو رد بعضه أو لم يرد ولكن نقص، وذلك(@)PageV03P152(@)(@)(@@) بحسب صيغة ضمانه فإن قال: ضمنته إن خرج مستحقا لم يضمنه إن 
ms1045	 خرج معيبا وعكسه، أو ضمنت نقصه لصحة لم يضمنه لعيب وهكذا، فإن أطلق حمل على خروجه مستحقا، ثم إن كان المضمون معينا في العقد، وكان وقت ضمانه باقيا ضمن عينه فقط ويسمى ضمان عين فإن تلف لم يطالب بشيء.(@)(@@) وكذا إن تعذر رده بلا تلف لا يجب على الضامن شيء؛ لأن العين إذا تعذر ردها لا يجب على ملتزمهما شيء وإن كان وقت ضمانه تالفا لزمه بدله من مثل أو قيمة، وإن كان معينا بعد العقد عما في الذمة لزمه رده إن كان باقيا، فإن تعذر رده لزمه قيمته ولو مثليا للحيلولة، وإن تلف لزمه بدله ويسمى في هذين ضمان ذمة، والفرق بين المعين في العقد والمعين بعده بطلان البيع بخروج الأول مستحقا بخلاف الثاني. اه. ق ل على الجلال وع ش وقوله: والفرق إلخ ليس المراد أن هذا الفرق يجري هنا وإنما ذكره دليلا لمخالفة المعين في العقد للمعين بعده وإنما الفرق هنا أن الضمان في الأول إنما هو لرد المعين بالعقد بخلافه في الثاني فإنه إنما ضمن ما في الذمة، كذا قيل. وفيه أنه لا مانع من جريان هذا الفرق هنا بأن يفرض خروج الثمن مستحقا فيبطل البيع في الأول دون الثاني كما هو صريح التحفة حيث قال: فعلم أن ضمان الثمن المعين ضمان عين فيبطل العقد بخروجه مستحقا؛ لأن الرد هنا لم يتوجه لبدل أصلا بل للعين المتعينة بالعقد وأن ضمان الثمن الذي ليس كذلك ضمان ذمة فلا بطلان بتبين استحقاقه؛ لأن الرد هنا لم يتوجه للعين بل لماليتها عند تعذر ردها اه.(@)(@@) وقوله: لأن الرد إلخ تعليل لقوله: ضمان عين وضمان ذمة لكن قوله: الثمن الذي ليس كذلك يشمل المعين الغير الباقي بيد البائع مع البطلان بتبين استحقاقه وإن كان الضمان فيه ضمان ذمة كما مر فتأمل (قوله: ثابت) أي معلوم ثبوته وإلا فهو على تقدير الاستحقاق وما معه ثابت اه وفيه نظر فيما إذا ظهر مستحقا بالشفعة أو معيبا، فإن وجوب الرد إنما يثبت عند 
ms1046	 الأخذ بها وعند الرد بالعيب فتأمل (قوله: ضمان العهدة) العهدة اسم للوثيقة المكتوب فيها ذلك فسمي الحال باسم محله. اه. ق ل، فالعهدة حينئذ جزء من الاسم لا مضاف إليه (قوله: الثمن) أي بعد العلم بقدره ق ل (قوله: خروج المبيع) لم يقيده بالمعين كما يأتي في الثمن والظاهر التقييد به (قوله: أن الثمن وفر) مثله المبيع في ضمانه إن خرج الثمن مستحقا لا بد في صحة ضمان دركه من قبضه شرح الإرشاد لحجر نعم ضمان عهدة التلف قبل قبض المبيع صحيح للحاجة إليه اه منه أيضا.(@)(@@) (قوله: المعين) قيد به؛ لأن غيره لا يبطل البيع بخروجه مستحقا (قوله: للمكتري) بأن يضمن له درك الأجرة إن خرجت المنفعة مستحقة (قوله: لالتزام الضامن الغرم إلخ) المناسب لما تقدم أن يقول: عند مطالبة أحد العاقدين للآخر(@)PageV03P153(@)(@)(@@) ومؤاخذته إياه، نعم لو ذكر من جملة معاني الدرك الإدراك لاستقام كلامه. اه. شرقاوي على التحرير (قوله: لأن الأصل براءة ذمته بخلاف المشتري) ؛ لأن الأصل شغل ذمته بالثمن كما ذكره بعد(@)(@@) (قوله: بخلاف ضمان نفقة اليوم وما مضى) أي للزوجه وخادمها، ولا يصح ضمان نفقة القريب مطلقا؛ لأنها مجهولة ولسقوطها بمضي الزمان. اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله: لازم) المراد باللازم ما لا يتسلط على فسخه من غير سبب ولو باعتبار وضعه اه م ر ودفع بقوله: ولو باعتبار وضعه ما يقال: لا حاجة للجمع بين لازم وثابت إذ اللازم لا يكون إلا ثابتا وحاصل الدفع أن اللازم قد يطلق باعتبار ما وضعه ذلك فثمن المبيع يقال له لازم باعتبار أن وضعه ذلك ولو قبل قبض المبيع مع أنه ليس بثابت فأحدهما لا يغني عن الآخر. اه. ع ش على م ر.(@)(@@) وهو مشكل مع قول الشارح: كالثمن بعد قبض المبيع وقبله، والأولى أن يقال: إن الثابت معناه: المتحقق الموجود فيخرج به نفقة الغد ويدخل فيه دين الكتابة لكنه ليس بلازم فيحتاج للزوم، ولا يغني اللزوم عن الثبوت؛ لأن نفقة الغد توصف في نفسها باللزوم وليست ثابتة 
ms1047	 وقد مر نظير ذلك عن ق ل فتدبر.(@)(@@) وفي بعض حواشي المنهج أن قيد الثبوت لإخراج ضمان نفقة الزوجة في الغد ونحوها وقيد اللزوم بمعنى عدم تطرق الإبطال إليه بلا سبب لإخراج نجوم الكتابة ونحوها فلا يغني أحدهما عن الآخر؛ لأن ما خرج بأحدهما غير ما خرج بالآخر (قوله: سواء المستقر وغيره) الاستقرار هنا بمعنى عدم التعرض للانفساخ بتلف المعقود عليه وهو لا يشترط هنا ولا في الحوالة وإنما الشرط فيها الاستقرار بمعنى جواز الاعتياض؛ لأنها اعتياض، أو استيفاء وكل منهما يقتضي صحة الاعتياض، ولا يشترط ذلك في الضمان ومثله الرهن فيصح كل منهما بدين السلم وهو المسلم فيه والزكاة إذ لا اعتياض فيهما اه من التحفة وسم عليها(@)(@@) (قوله: المستقر وغيره) المستقر ما ليس معرضا للانفساخ بتلف المعقود عليه، وغيره ما هو معرض لذلك بذلك، فالثمن بعد قبض المبيع مستقر وقبله غير مستقر (قوله: ولو قبل انقضاء الخيار) أي خيار المشتري أما إذا كان الخيار للبائع، أو لهما فلا يصح ضمانه. اه. ح ل أي لعدم الدين على المشتري. اه. جمل وهو يفيد أنه لا يصح ضمان الثمن في زمن خيار المجلس مع أنه يصح، كذا قيل وهو مشكل، نعم إن كان المراد أن الضمان يوقف فإن بان ملك البائع له لوجود التفريق بانت صحة الضمان كما استقر به حجر في خيار الشرط إذا كان لهما. اندفع الإشكال فليحرر (قوله: قال الغزالي إلخ) ولم يذكره الشيخان لما يرد على طرده كحق القسم للمظلومة يصح تبرعها به، ولا يصح ضمانه، وعلى عكسه أي مفهومه دين الله تعالى كزكاة ودين لمريض معسر فإنه يصح ضمانه، ولا يصح تبرع المستحقين بالزكاة، ولا المريض المعسر بالدين الذي له. اه. ق ل وغيره. وقد يقال: إن القصاص وما معه لا يسمى دينا(@)PageV03P154(@)(@)(@@) فلا دخول حتى يحتاج للإخراج بهذا الشرط المعترض طردا وعكسا فقول المصنف فيما مر: بحق ثابت أي دين فلا يرد حق القسم بل لو جعل كلامه شاملا للعين لم يرد أيضا؛ لأنه 
ms1048	 ليس واحدا منهما (قوله: كالقصاص والشفعة إلخ) فذلك لا يصح التبرع به بمعنى أنه لا ينتقل لغير من هو عليه من الجاني، والقاذف والشريك الجديد، وأما إسقاطه عمن هو عليه فليس تبرعا بالمعنى المراد فلا إشكال. أفاده عشماوي (قوله: فيشترط علمهما) قال ق ل على الجلال: أي إن كان في ضمن معاوضة كخلع بأن خالعها على ما في ذمته لها وإلا فيكفي علم المبرئ فقط ويصح فيه التوكيل وإن لم يعلم الوكيل بالمبرأ منه ويكفي العلم بعد الإبراء حيث أمكن؛ لأن فيه شائبة الإسقاط. وبذلك فارق الضمان ووجوده في الواقع فلو أبرأ من حصته من التركة بأن كانت ديونا للميت وهو يعلم قدرها، أو علم بها بعد عند قسمتها، أو أبرأه من قدر معين، أو من قدر لا يعلم نقصه عن دينه صح الإبراء في جميع ذلك (فرع)(@)(@@) يكفي في الغيبة الندم والاستغفار إن لم تبلغ المغتاب ولو بحضرة غيره، أو تعذر استحلاله بموت ونحوه وإلا بأن بلغته ولم يتعذر استحلاله فلا بد من تعيينها وتعيين حاضرها إن اختلف به الغرض هذا إن بلغته قبل الاستغفار والندم فإن بلغته بعدهما لم يحتج إلى الاستحلال. اه. ق ل بزيادة من ع ش ونقل ع ش أيضا عن حجر أن محل عدم صحة الإبراء من المجهول بالنسبة للدنيا أما بالنسبة للآخرة فيصح. واعلم أن كلامهم هنا ظاهر في سقوط حق الله وحق المغتاب بالاستغفار له والندم وفي بعض العبارات ما يقتضي أن الساقط حق المغتاب فقط فراجع(@)(@@) (قوله:؛ لأن الإبراء وإن كان تمليكا إلخ) وغلبوا في علمه شائبة التمليك وفي قبوله شائبة الإسقاط؛ لأن القبول أدون ألا ترى إلى اختيار كثير جواز المعاطاة. اه. م ر(@)(@@) (قوله:؛ لأنه مبدأ الالتزام) فهو كالأصل المبني عليه وإخراج الغاية؛ لأنه كالطرف المستغنى عنه، ورعاية اليقين أو الظن القوي يقوي إخراجها (قوله: الإبراء، والوصية) وكذا سائر التصرفات؛ لأنه حيث حمل المجهول على جملة ما قبل الغاية كان كالمعين. اه. ع ش على م ر (قوله: والوصية 
ms1049	) ذكر الأستاذ أبو منصور عن بعض الأصحاب أنه إن أراد الحساب بقوله: إعطاؤه من واحد إلى عشرة فللموصى له خمسة وخمسون؛ لأنه الحاصل من جمع واحد إلى عشرة على توالي العدد نقله الرافعي وقال: لا شك أن هذا مطرد في الإقرار وهو متعين فمتى ثبت أنه أراده لزمه الجملة قطعا اه من بعض حواشي المنهج (قوله: واليمين بالله تعالى) كأن قال: والله لآكلن من واحد إلى عشرة ومثله بالإطلاق (قوله: فقد يتخيل الفرق إلخ) لعله أنه إذا كان المقر به(@)PageV03P155(@)(@)(@@) الأرض لا تكون النخلة في قوله من هذه النخلة مبدأ الالتزام إذ الملتزم الأرض لا النخلة ومثله من هذا الجدار إلى هذا الجدار بخلاف ما إذا كان المقر به النخيل فإنها تكون مبدأ الالتزام فتكون داخلة؛ لأنها أصل مبني عليه(@)(@@) (قوله: وإن لم يعلم قدر ما عليه) أي لعدم لزومه له أصالة وإن كان قد يحتاج إلى أدائه فيما إذا حبس على إحضار المكفول فإنه يطالب به حينئذ فإن أداه برئ اه فاندفع ما في ع ش(@)(@@) (قوله: لا يصح) أي؛ لأن الحر لا يدخل تحت اليد (قوله: إن رضي المكفول) ولا بد مع الإذن في الكفالة من الإذن في محل التسليم فإن سكت عنه فسدت، ولا يغني عنه مطلق الإذن. اه. شيخنا. اه. جمل على المنهج (قوله: إذ ليس لأحد إلزام إلخ) فاحتيج لرضاه ليجب عليه موافقة الكفيل إذا أراد إحضاره ولو من فوق مسافة العدوى. اه. ع ش (قوله: إذن وارثه) أي كل وارث إن لم يأذن الميت في حياته، وهذا إن لم يكن له ولي وارث وإلا فالمعتبر إذنه فقط، فإن لم يكن وارثا فلا عبرة به. اه. جمل على المنهج (قوله: فظاهر كلامهم إلخ) قال: م ر السفيه يعتبر إذن وليه أيضا، والقن يعتبر إذنه لا إذن سيده لكن فيما لا يتوقف على السيد كإتلافه الثابت بالبينة اه لكن المعتمد في السفيه اعتبار إذنه. اه. ع ش لكن في حاشية المحشي على المنهج أن م ر 
ms1050	 اعتمد في السفيه تفصيلا عن بعضهم وهو اعتبار إذنه إن لم يلزم من كفالته فوات إكسابه، ولا احتياج إلى مؤنة في إحضاره وإلا اعتبر إذن وليه، ولا بد فيه من المصلحة(@)(@@) (قوله: فإن قال المكفول له: أحضره إلخ) الحاصل أنه إذا صرح بالطلب بأن قال له: أحضره فللكفيل بغير الإذن مطالبة المكفول بالحضور بطريق الوكالة في الطلب عن المكفول له ولزم المكفول الإجابة بشرط استدعاء الحاكم، فإن لم يصرح بالطلب بل قال للكفيل: أخرج عن حقي لم يلزم المكفول إجابته وإن استدعاه الحاكم لعدم توجه الأمر بطلبه صريحا، هذا هو المعتمد كما في الرشيدي عن شرح الروض اه وفي ق ل تقييد لزوم الإجابة باستدعاء الحاكم بما إذا استدعاه من مسافة العدوى وله(@)PageV03P156(@)(@)(@@) وجه فراجع(@)(@@) (قوله: عند الاستعداء) أي استحق حضوره ولو استعدى عليه بدون كفالة أما الكفالة فتصح ولو كان المكفول بمسافة قصر كما في شرح الإرشاد وغيره (قوله: لحق آدمي) ولو قصاصا وحد قذف على الأصح. اه. منهاج (قوله: والميت) أي إن لم ينقل من بلد إلى بلد ولم يتغير. اه. ناشري وق ل على الجلال (قوله: قبل دفنه) ولو بإدلائه في القبر ع ش على م ر (قوله: ليشهد على عينه) بأن لم يعرف الشهود اسمه ونسبه. اه. م ر (قوله: كنجوم) مثلها دين السيد غير النجوم. اه. ق ل على الجلال (قوله: وبما لا يبقى الشخص بدونه) أي وإن كان المكفول حيا، أما الميت فلا يصح التكفل بجزئه الذي لا يبقى بدونه لإمكان تسليمه بدون تسليم الجملة. اه. شرح الإرشاد وحاشية منهج (قوله: كاليد والرجل) نقل شيخنا عن ع ش الصحة فيما لو قصد بذلك الجملة. اه. شيخنا ذ بهامش المحلي ولو قال: كفلت عينه صح إن أراد بها النفس، أو أطلق. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: وإلا التكفل ببدن العبد إلخ) مع أن السيد يستحق إحضاره للحاكم إن امتنع من الأداء سم على تحفة وبه صحة استثنائه ممن يستحق حضوره وإخراجه فيما مر إنما 
ms1051	 هو من جهة نفس النجوم إذا لم يحصل امتناع من الأداء تدبر (قوله: كدين معاملة) أي لغير السيد أما له فلا تصح وإن استحق حضوره إلى الحاكم سم(@)(@@) (قوله: وصح عند الأكثر التكفل إلخ) أي إذن من هي تحت يده، أو قدر الكفيل على انتزاعها. اه. م ر (قوله: أن تكون العين مضمونة) وإن لم يكن لردها مؤنة اه (قوله: وقوله: في التعليقة) أي الطاوسي (قوله: المعنى) أي العلة في تصحيح الكفالة (قوله: وكلام أهل الفن يأباه) ولذا قال: م ر ويصح التكفل لمالك عين ولو خفيفة لا مؤنة لردها (قوله:(@)PageV03P157(@)(@)(@@) والثمن باق) يعني أنه ضمنه وهو باق فإن تلف حينئذ فلا شيء عليه وكذا إن تعذر رده كما مر عن ق ل وع ش (قوله: فضمن رجل قيمته ) أي إن كان متقوما فإن كان مثليا كان لمثله (قوله: فهو كما لو كان الثمن في الذمة) والثمن إذا كان في الذمة وتعين بعد العقد وضمن العهدة رجل وتلف لزمه بدله من مثل أو قيمة، فإن كان باقيا لم يتعذر رده لزمه رده، فإن تعذر رده لزمه قيمته ولو مثليا للحيلولة كما مر عن ق ل(@)(@@) (قوله: إذ لا حائل) فلو قبل المكفول له مع الحائل مختارا برئ. اه. ع م (قوله: كيد متغلب وسلطان) بأن حضر كل منهما ومنع المكفول له من التسلم (قوله: وحبس بغير حق) بأن كان تحت يد متغلب. اه. ع ش (قوله: والتكفل محض التزام) وأيضا المؤنة في حضور المكفول عليه لا على الكفيل لكن المعتمد الأول اه.(@)(@@) ، ثم رأيت في شرح م ر أن مؤنة سفر الكفيل عليه دون مؤنة سفر المكفول فإنها على المكفول. اه.(@)(@@) (قوله: أحدهما يبرأ الأصيل، والكفيل) هذا هو المعتمد لكن حيث لم يظن أن ذلك لا يؤثر في عدم سقوط الحق ع ش (قوله:(@)PageV03P158(@)(@)(@@) لو سلمه أحد الكفيلين لا يبرأ الآخر) وإن سلمه عنهما وقبله الدائن، أو بإذن صاحبه كما نقله سم عن شيخنا الرملي وفارق الأجنبي بأن التسليم هنا 
ms1052	 واجب فيقع عن واجبه فقط، والأجنبي متبرع. اه. ق ل على الجلال وقال هو: إنه يبرأ فيهما اه (قوله: دون الكفالة الأولى) فلو كان أذن للأول في تسليمه عن كفالته الأولى، أو قبله المكفول له عن ذلك فهل يقع عنها؟ قال م ر: لا يقع خلافا للبلقيني قال: ويفارق تسليم الأجنبي بأن التسليم هنا واجب على الأول فيقع عن واجبه فقط فليتأمل سم على المنهج (قوله: يفرد بعقد) وهو الضمان (قوله: فسح) في القاموس فسح له كمنع وسع اه.(@)(@@) (قوله: ثم قدم) أي: أو تعذر حضوره بنحو موت. اه. ق ل على الجلال (قوله:، والمتجه أن له ذلك) أي إذا دفعه غير متبرع به فإن تلف استرد بدله فإن تعذر استرداده لم يرجع على المكفول عنه على المعتمد عند شيخنا تبعا لوالد شيخنا م ر كابن حجر؛ لأنه دفعه لخلاص نفسه ونقل عن شيخنا م ر أنه يرجع عليه وفيه نظر. اه. ق ل أيضا(@)(@@) (قوله: بلفظ الالتزام) أي غالبا وسيأتي صحتهما بالكتابة (قول المصنف، أو أنا بذا المال إلخ) صريح في كفاية هذا في الضمان، والكفالة وفي بعض حواشي المنهج أن الخطاب من شروط صحة الضمان فلعله إن لم يأت باسم الإشارة، وأما الكفالة فلم يذكروا فيها ذلك بل المدار على تعيين المكفول الذي هو كالمال المضمون، فالمال تعينه بالخطاب كضمنت(@)PageV03P159(@)(@)(@@) ما لك عليه، أو بالإشارة، والمكفول تعيينه باسمه، أو بالإشارة أيضا فراجع ذلك (قوله: وكلها صرائح إلخ) عبارته في شرح المنهج وكلها صرائح بخلاف دين فلان إلي ونحوه أما ما لا يشعر بالالتزام نحو: أؤدي المال، أو أحضر الشخص وخلا عن قرينة فليس بضمان وقوله: بخلاف دين فلان إلي ونحوه أي فهو كناية وقوله: أما ما لا يشعر إلخ أي لا صريحا، ولا كناية؛ لأنه جعل المشعر شاملا لهما فقوله: وخلا عن قرينة، المراد بها غير النية فيكون هذا ونحوه عند عدم القرينة لا صريحا ولا كناية، هكذا ينبغي أن يفهم كلامه وأما حمل القرينة فيه على النية 
ms1053	 كما في م ر فلا يناسب سياق كلامه؛ لأن مقتضى التقييد حينئذ أنه مع القرينة يكون كناية وهو قد جعله خارجا من المشعر الشامل للصريح، والكناية، وعلى الأول جرى حجر وعلى الثاني م ر ويلزم على الأول أن يكون هنا قسم ثالث لا صريح ولا كناية(@)(@@) ، ثم رأيت بخط شيخنا الأشبولي ما نصه: المعتمد أنه كناية وإنما فصلوه لضعف الإشعار فيه فإن وجدت النية انعقدت سواء وجدت قرينة كأن يقول المضمون: أنا خائف من الدائن يحبسني مثلا فيقول الآخر أنا أؤدي المال أم لم توجد تأمل. وقال ح ل: ينبغي أن يكون المراد بالقرينة في كلام الشارح زيادة على النية لا مجرد النية كما يقول شيخنا م ر؛ لأنه يلزم عليه استواء ما أشعر بالتزام وغيره. ولو قال عامي: قصدت به التزام الضمان، أو الكفالة صح. وقوله: ولو قال: إلخ يدل أن الاحتياج للقرينة إنما هو للعلم بالنية لا لذاتها ويلزم حينئذ أن يكون هذا اللفظ من الكناية، ولا حاجة فيه للقرينة فتدبر(@)(@@) (قوله: بإشارة الأخرس) لا الناطق ولو مفهمة. اه. ق ل (قوله: كالخط) ولو من أخرس اه (قوله: أو خل عن فلان والذي إلخ) لم يقيدوا في هذا بالخطاب فيحتمل كفاية الموصول عنه فلينظر في نظائره (قوله: أو خل عن فلان والذي عليه عندي) بخلاف ما إذا قال: علي فصريح وقيد شيخ الإسلام الصحة بما إذا أراد خل عنه الآن بخلاف ما إذا أطلق، أو أراد خل عنه أبدا ونازعه حجر في صورة الإطلاق ورده سم في حاشية التحفة فراجعهما. اه.(@)(@@) (قوله: والكفالة) صورته أن يقول: تكفلت بإحضار من عليه الدين بشرط براءة من تكفل به قبلي ع ش وقال بعضهم: أو بشرط براءة المكفول وهو من عليه الدين (قوله: أما شرطه للمستحق إلخ) هل يتقيد فيه بزمن ق ل ويعلم من التعليم عدم التقييد؛ لأنه شرط شيئا مستحقا له شرط أو لا اه (قوله: فإنه يبطل إلخ) قال: ق ل على الجلال إلا في نحو جعالة كإذا 
ms1054	 رددت عبدي فأنت بريء من ديني فإذا رده برئ ونحو وصية كأبرأتك بعد موتي، أو إذا مت فأنت بريء من ديني(@)(@@) (قوله: أجلا) لعله تمييز محول(@)PageV03P160(@)(@)(@@) عن المضاف إليه، والأصل لا بشرط أجل معلوم للحضور كما في قولهم يعجبني طيب زيد أبا اه (قوله: وأحضره بعد شهر) فلو أسقطو وأحضره واقتصر على قوله: ضمنت إحضاره بعد شهر فإن نوى تعليق بعد بإحضاره صح، أو بكفيل بطل وإن أطلق فقضية كلامهم الصحة صونا للكلام عن الإلغاء حجر. وقد يقال: لو قيل بالبطلان لكان له وجه لما قالوه في الكناية أنه لا بد لها من النية وأنه لو لم ينو لغت ولم يقولوا بصحتها صونا لعبارة المكلف وأيضا الأصل هنا براءة الضامن، والأصل في العمل الفعل فإذا كان في الكلام فعل وغيره تعلق الظرف بالفعل. اه. ع ش (قوله: بخلاف العكس) محله إن أبرأه من الضمان فلو قال: أبرأتك عن الدين برئا بحثه الزركشي وارتضاه م ر. اه. سم على المنهج وقال ق ل على الجلال المعتمد أنه إذا أبرأ صاحب الدين الضامن من الدين لا يبرأ الأصيل كما هو صريح العكس مع قول الشارح من الحق فيما قبله، ولا ينافيه تعليلهم بأنه إسقاط للوثيقة؛ لأن براءة الضامن بذلك إسقاط لها فحمل الكلام على البراءة من الضمان غير مستقيم.(@)(@@) نعم إن قصد صاحب الدين مع إبراء الضامن إسقاط الدين عن الأصيل سقط، ومتى برئ ضامن بإبراء ترتب فروعه فقط، أو بأداء وحوالة ونحوها برئ الأصيل اه وما قاله ق ل أنه المعتمد هو صريح قول الشارح الآتي ولو أدى الضامن بعض ما ضمنه وأبرأه المستحق من الباقي لم يرجع إلا بما أدى ويبقى الباقي على الأصيل اه (قوله: والحوالة به) بأن يحيل الأصيل الدائن على أجنبي (قوله: وعليه) كأن يحيل المضمون له شخصا على الأصيل؛ لأنه بالحوالة قد استوفى حقه من الأصيل. اه. قويسني(@)(@@) (قوله: وهو على من قد قضى إلخ) لو ضمن المؤجل مؤجلا حل على الميت منهما دون الآخر وإذا 
ms1055	 ضمن المؤجل حالا حل على الضامن بموت الأصيل وإذا ضمن المؤجل بأجل أقصر حل على الضامن بموت الأصيل بعد مضي الأقصر لا قبله قال شيخنا في شرح الإرشاد: لما مر أن الأجل فيهما يثبت في حقه تبعا اه وانظر موت الضامن فيهما وظاهر الكلام أنه لا يحل به على الأصيل، وهذا لا يمكن خلافه؛ لأن الأجل في حق الأصيل أصلي حينئذ وانظر إذا ضمن الحال مؤجلا.(@)(@@) وظاهر الكلام أيضا أنه لا يحل عليه بموت الأصيل. اه. سم على المنهج (قوله: ولو عبدا مأذونا له) ويقضي حينئذ من تجارته وما بيده وكسبه، أو ما عينه السيد للأداء منه على ما مر فإن لم يكن شيء فلا فائدة للحلول عليه فراجعه (قوله: لو رهن ملكه بدين مؤجل إلخ) أي من غير أن يعيره إياها فإن الرهن يصح ولا يحل الدين بموته كما في الناشري وكتب المحشي بهامشه ينبغي أن يلحق بذلك ما لو ضمن الدين في عين(@)PageV03P161(@)(@)(@@) من أعيان ماله بناء على صحة ذلك. اه.(@)(@@) (قوله: كما أنه إلخ) أي كما أنه لا يغرمه إلا إذا غرم لا يطالبه إلا إذا طولب اه (قوله: ليس له مطالبته إلخ) كما أنه ليس له أن يطالب المضمون له بأن يطالب الأصل، أو يبرئه من الضمان. اه. ق ل.(@)(@@) (قوله: أن له) أي للضامن قبل مطالبته أن يقول: إلخ، وهذا ضعيف كما في شرح م ر وع ش (قوله: إما أن تطالبني إلخ) فإن طالبه طالب حينئذ الأصيل بتخليصه. اه. سم بهامش الناشري (قوله: وليس له حبس الأصيل) أي ليس له الإلزام بحبسه وإن كان له أن يقول: احبسه معي، ولا يجب عليه أن يحبسه معه بل يتخير. اه. ع ش (قوله: وتفسيقه إذا امتنع) أي مع يساره. اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله: ثم يعود إلخ) أي إن لم يقصد غير جهة الضمان ولم يؤد من سهم الغارمين ولم يكن عبدا عن سيده وإن عتق بعد الأداء، بخلاف ما لو أدى بعد العتق على كلام 
ms1056	 فيه لع ش ولم يكن سيد أدى عن عبده ولو مكاتبا قبل تعجيزه. اه. ق ل بج(@)(@@) (قوله: وإن لم يشترطا لعود) بحث بعضهم أن شرط الرجوع أن يؤدي عن جهة الضمان وقال حجر: الوجه أن الشرط عدم الصارف من قصد نحو التبرع لانصراف الأداء فيه لبراءة ذمة الضامن. اه. شرح الإرشاد.(@)(@@) (قوله:، والوجه حمله إلخ ) المعتمد عدم الحمل ويفرق بين أطعمني رغيفا واغسل ثيابي بجريان العادة بالمسامحة في مثل ذلك بخلاف أنفق على زوجتي، أو عبدي، أو اعلف دابتي لوجوب ذلك مع عدم المسامحة به ولو قال له: عمر داري، فالمعتمد أنه لا يرجع إلا إن شرط الرجوع؛ لأن التعمير ليس واجبا(@)PageV03P162(@)(@)(@@) فلا يلحق بنفقة الزوجة ونحوها، ثم لا بد أن تكون آلة التعمير لمالك الدار وإلا فلا يصح، راجع ع ش (قوله: وغائب) ليس بقيد(@)(@@) (قوله: وإن كلا إلخ) ليس بقيد بل مثله ما لو كان على زيد خمسمائة وكان ضامنا للغائب بخمسمائة فمدار التصوير على كون الحاضر مطالبا بالألف أصالة وضمانا(@)(@@) (قوله: من غير تقدم ضمان) أي بغير إذن فإن تقدم فسيأتي حكمه اه (قوله: من غير تقدم ضمان) إن أذن له ذلك الغير أي إن لم يقع من المؤدي ضمان بعد الإذن وإلا فلا رجوع لوجود سبب يحال عليه الأداء غير الإذن إلا إن قصد الأداء عن الإذن السابق. اه. ق ل عن م ر.(@)(@@) (قوله: نعم إن شرط العود) أي الإذن كما يفيده كلام ق ل والظاهر أن مثله ما إذا شرطه المؤدي ووافقه الآذن راجعه (قوله: عاد) أي إن قصد الأداء عن الآذن. اه. ق ل أي لوجود سبب يحال عليه الأداء غير الإذن فعلم من هنا مع ما مر أنه لا يستغنى عن القصد إلا إذا ضمن بالإذن، أو أذن في الدفع ولم يتقدم منه ضمان بغير إذن، أو يتأخر كذلك وإلا فلا بد من القصد للأداء عن الآذن اه (قوله: فلا يعود إلا بخمسة) قضيته أنه حيث ثبت العود فحكمه حكم القرض 
ms1057	 أن يرجع بمثل الثوب لا بقيمته أي كما يفيده قوله: فلا يعود إلا بخمسة وقوله بعد فيعود بالعشرة ع ش على م ر إلا أن يخص بغير الصلح، أو البيع وفي ق ل على الجلال أن كون حكمه حكم القرض إنما هو فيما إذا أدى مثل المضمون فيرجع به ولو متقوما اه.(@)(@@) (قوله: قد ترد إلخ) فإنه لو لم يقيد بالصلح وقال بالأقل مما(@)PageV03P163(@)(@)(@@) غرمه والدين لشملها وحيث قيد بالصلح خرجت مع أن الرجوع فيها بالأقل مما غرم والدين والاعتذار بأنه زاد التقييد بالصلح لإخراج مسألتي البيع لا يمنع ورودها فإنه كان يمكنه أن يقول: في صلح، أو إبراء عن البعض تدبر(@)(@@) (قوله: ولو من سترا) قال: الأذرعي فيه نظر؛ لأنه قد لا يحصل المقصود به عند الحاجة إلى الإثبات ووافقه السبكي وقد يقال: ما ذكره يأبى إشهاد الواحد لاحتمال الرفع إلى حنفي، والوجه أنهم اكتفوا به هنا لتعذر أو تعسر اطلاعه على الباطن بخلاف الحاكم اه: (قوله: أو أشهد واحدا إلخ) قال: م ر إلا إذا كان جميع القطر حنفيا؛ لأنه لا يكفي عندهم الواحد، واليمين.(@)(@@) (قوله: لتعذر اطلاعه إلخ) أي وإن لم ينتفع المدين؛ لأنه لم يقصر بل أقام شاهدا لا يمكنه الاطلاع على باطنه وتعليلهم بانتفاع المدين نظر للغالب تدبر (قوله: فلا عود) أي على الأصح وقيل: يعود؛ لأنه أدى بإذنه. اه. شرح م ر (قوله: وجهان) تظهر فائدتهما فيما لو كان أحدهما صحاحا، والآخر مكسرا مثلا. اه. شرح م ر(@)(@@) (قوله: فإن أخذ المستحق إلخ) عبارة الإرشاد وشرحه لحجر: فإن شاء أخذ تركة الأصل وثلث تركة الضامن ثلاثين وفات عليه الباقي خمسة عشر ولا دور، وإن شاء أخذ من تركة الضامن ستين وضارب بها ورثته مع الغريم في تركة الأصيل فيكونون قد رجعوا على تركة الأصيل بثلاثين إذ هي بينهما أثلاثا؛ لأن الباقي له ثلاثون ولورثة الضامن في تركة الأصيل ستون ويكون الدائن قد أخذ من ورثة الأصيل بالمضاربة خمسة عشر إذ هي ثلثها وتعطل عليه 
ms1058	 مثلها.(@)(@@) والحاصل للورثة حينئذ ستون(@)PageV03P164(@)(@)(@@) نصفها بقي عندهم ونصفها من تركة الأصيل وذلك مثلا ما فات عليهم ويقع الفائت تبرعا إن لم يجدوا مرجعا وفي هذه الحالة وما بعدها دور كما هو مبين بطريق استخراجه في الأصل (قوله: فإن أخذ المستحق) أي أراد أن يأخذ أولا من تركة المريض؛ لأنه قبل الاستخراج الآتي لا يمكن الأخذ منها بالفعل، والمراد أنه أراد أن يأخذ من تركته ماله أخذ بحيث إنه إذا رجع ورثة المريض على تركة الأصيل لا يضيع عليهم أكثر من الثلث إن لم يجدوا مراجعا (قوله: ما يغرمه ورثته) وهو ستون (قوله: بالمضاربة) أي مع صاحب الدين المضمون (قوله: وطريق استخراجه) أي المأخوذ (قوله: أن يقال: المأخوذ شيء) هو في الواقع ستون وإن لم يعلم الآن.(@)(@@) (قوله: والراجع مثل نصفه) هو في الواقع ثلاثون وإن لم يعلم الآن (قوله: أن تركة الأصيل إلخ) وليس للضامن إلا ما وجده في تركة الأصيل وهو نصف ما غرم أيا كان إذ لو فرض أنه غرم الكل أخذ كل تركة الأصيل وهو تمام النصف فإن غرم أقل منه حينئذ أخذ نصف غرمه؛ لأنه إنما يأخذ كلها إن غرم الكل (قوله: تعدل مثلي ما فات) ؛ لأن ما يضمنه المريض فيما نحن إنما يكون من الثلث (قوله: فإذا جبرنا إلخ) الجبر هو زيادة المستثنى على كل من الجانبين (قوله: وقابلنا) المراد بالمقابلة هنا وفيما يأتي المعادلة لا الاصطلاحية وهي إزالة القدر المشترك من الجانبين كما لو قلنا: عشرة أشياء إلا عشرة دراهم تعدل خمسة أشياء فإذا جبرنا صارت المسألة عشرة أشياء، تعدل خمسة أشياء وعشرة دراهم فوقع الاشتراك بين الجانبين في خمسة أشياء، فالمقابلة أن يطرح من كل منهما خمسة أشياء فتصير خمسة أشياء، تعدل عشرة دراهم، فالشيء درهمان(@)PageV03P165(@)(@)(@@) باب الشركة)(@)(@@) (قوله: الشركة) هي اسم مصدر لأشرك وفي المصباح شركه في الأمر وقول الشارح هي لغة: الاختلاط، وشرعا: ثبوت الحق يناسب الأول تدبر (قوله الاختلاط) أي مطلقا شيوعا، أو مجاورة بعقد لا بدونه. اه. ق 
ms1059	 ل بإيضاح (قوله: وشرعا ثبوت إلخ) قال في شرح المنهج بعد هذا: والأولى أن يقال: هي عقد يقتضي ثبوت ذلك اه أي؛ لأن الأول يصدق بالحق المالي وغيره كالقصاص وبالثبوت الاختياري وغيره كالإرث، وهذا العموم ليس مرادا بل المراد الثبوت اختيارا في مال. اه. جمل (قوله: الشركة لابتغاء الربح) وهي التي تحدث بالاختيار سم على ع.(@)(@@) (قوله: والشركة أربعة أنواع) ظاهره الشركة التي في قوله ومقصود الباب الشركة إلخ لكن المصنف لم يذكر من الأنواع الباطلة إلا واحدا كما سيأتي فلعل مراده الشركة من حيث هي، هذا وهل يتناول اسم الشركة الباطل منها؟ فيه خلاف معروف في الأصول(@)(@@) (قوله:(@)PageV03P166(@)(@)(@@) من عن الشيء: ظهر) أي العنان بالكسر اسم من عن الشيء: ظهر، في القاموس عن الشيء يعن ويعن عنا وعننا وعنونا: إذا ظهر أمامك والاسم العنن وككتاب، ثم قال: وكسحاب السحاب قال شارحه: وما بدا لك من السماء اه وما نقل عن القاضي عياض أن العين على هذا بالفتح كالأخير لم أجده في القاموس، ولا في الصحاح، ولا في الأساس (قوله: أو من لا يحترز عن الحرام) وإن قل فيما يظهر؛ لأنه هنا يسري إلى جميع ماله بخلاف معاملته بغير شركة فاختصت كراهتها بمن أكثر ماله حرام. اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله: لمحجوره) يفهم أن الكلام في الولي، أما الوصي والقيم فيشترط فيهما العجز عن التصرف بخلاف الأب، والجد. اه. ق ل والظاهر أنه لا يشترط ذلك في الحاكم كما مر في الشرح فراجعه (قوله: بالإذن من كل) أي بعد القبض في غير الإرث. اه. ق ل على الجلال (قوله: بأن يصرفا) أي بالبيع والشراء الذي هو التجارة فلو قال: أذنت لك في التصرف اشترط اقتران لفظ يدل على التجارة كتصرف في هذا وعوضه وتكفي القرينة المعينة للمراد من ذلك. اه. تحفة وهو معنى ما نقله الإسنوي عن الشيخين وحمل عليه المحلي كلام المنهاج (قوله: أما قولهما اشتركنا إلخ) زاد قولهما دفعا لما قيل على قول الحاوي لا مجرد اشتركنا أن 
ms1060	 فيه تسامح والصواب لا مجرد شاركتك مع القبول. اه.؛ لأن مبنى التصويب أن القائل واحد تدبر(@)(@@) (قوله: أما اشتركنا وحده فما كفى) أي عن الإذن في التصرف، وفيه إشارة إلى التصوير بوقوع هذا القول منهما وأنه إذا انضم إليه الإذن في التصرف كفى ويبقى ما لو وقع هذا القول من أحدهما مع الإذن في التصرف وينبغي أن لا يكفي؛ لأنه عقد متعلق بأحد الجانبين بل لا بد معه من وقوع الآخر، أو قبوله وفاقا للرملي. اه. سم على التحفة وهو صريح في أنه مع الإذن من أحدهما لا بد من اشتركنا منهما، أو من أحدهما، والقبول من الآخر أما مع الإذن من كل(@)PageV03P167(@)(@)(@@) فلا حاجة إلى اشتركنا، أو ما يقوم مقامه كما في المحشي على منهج (قوله: واحتمال كونه إخبارا إلخ) ؛ لأن الشركة مشتركة شرعا بين مجرد ثبوت الحق وبين العقد المفيد لذلك فاحتيج فيها إلى النية لانصرافها إلى العقد وبهذا فارقت البيع ونحوه(@)(@@) وأيضا البيع ونحوه يشترط للاعتداد به ذكر العوض من المبتدئ بائعا كان أو مشتريا، وموافقة الآخر بالقبول فكان ذلك قرينة على إرادة الإنشاء، ولا كذلك الشركة وأيضا ثبت النقل في صيغ العقود للإنشاء فصار مرادا منها عند الإطلاق ولم يثبت النقل عن الخبر في اشتركنا. اه. جمل عن ع ش، وهذا يرجع للأول تأمل(@)(@@) (قوله: في مال شركة) أي في مال مشترك بالمعنى اللغوي إذ لا يكون مشتركا اصطلاحيا إلا إذا كان من أهل تبرع فلا يقال إن في كلامه دورا تأمل (قوله: أي مال مثلي، أو متقوم) هذا لا ينافي التخصيص في غير هذا الكتاب بالمثلي؛ لأنه مفروض فيما إذا أخرج هذا قدرا، وهذا قدرا وجعلاهما رأس مال، وأما على غير هذا الوجه فتتصور الشركة في جميع الأموال كما في الروضة اه أي كأن ورثا المتقوم (قوله: امتنع تميزه) أي عند العاقدين وغيرهما على المعتمد (قوله: في القدر) مثله التفاوت في القيمة ويكون الاشتراك في المال بينهما بحسب القيمة. اه. سم على المنهج. اه. ع 