ms4481	 سواه، ولا يقبل الله مني إلا إياه والوفاء به. فقال المنصور: إذا وقعت عيني عليه، فهذا الأمان له صحيح لأني لا آمن إن أعطه إياه قبل رؤيتي له أن يسير في البلاد، ويسعى علي بالفساد! وتهيأت له الحيلة من هذه الجهة، وقال: من كتب له هذا الأمان؟ فقيل: ابن المقفع، كاتب عيسى بن علي. فقال المنصور: فما أحد يكفنيه؟! وكان سفيان بن معاوية أمير البصرة من قبل المنصور يضطغن على ابن المقفع أشياء كثيرة، منها أنه كان يهزأ به، ويسأله عن الشيء بعد الشيء، فإذا أجابه قال: أخطأت! ويضحك منه. فلما كثر ذلك على سفيان غضب وافترى عليه، فقال له ابن المقفع: يا ابن المغتلمة والله ما اكتفت أمك برجال العراق حتى تعدتهم إلى الشام! فلما قال المنصور ذلك الكلام كتب أبو الخصيب إلى سفيان بذلك فعمل على قتله، فقال يوما علي بن عيسى لابن المقفع: صر إلى سفيان فقل له كذا وكذا فقال: وجه معي إبراهيم بن جبلة بن مخزمة الكندي فإني لا آمن سفيان، فتوجها إليه فأذن لإبراهيم بن جبلة قبله فدخل ثم خرج الإذن لابن المقفع، فلما دخل عدل به إلى مقصورة فيها غلامان فأوثقاه كتافا، فقال إبراهيم لسفيان: PageV06P0011(@)(@@) ايذن لابن المقفع! فقال للآذن: ايذن له! فخرج ثم رجع فقال له إنه انصرف، فقال سفيان لإبراهيم: هو أعظم كبرا من أن يقيم وقد أذنت لك قبله وما أشك في أنه غضب. ثم قام سفيان وقال لإبراهيم: لا تبرح! ودخل المقصورة التي فيها ابن المقفع، فقال له وقد وقعت عينه عليه: أنشدك الله! فقال: أمي مغتلمة كما قلت، إن لم أقتلك قتلة لم يقتل بها أحد! وأمر بتنور فسجر ثم أمرهما فقطعا منه عضوا عضوا ويلقى في التنور وهو يرى إلى أن قطع أعضاءه ثم أحرقه وهو يقول: والله يا ابن الزنديقة لأحرقنك بنار الدنيا قبل نار الآخرة! فلما فرغ منه رجع لإبراهيم فحدثه ساعة، ثم خرج إبراهيم فقال له غلام ابن المقفع: ما فعل مولاي؟ فقال: ما 
ms4482	 رأيته! فقال: دخل بعدك إلى سفيان، فرام الرجوع إلى سفيان فحجب عنه، فانصرف غلام ابن المقفع وهو يقول: سفيان قتل مولاي! فدخلا على عيسى ابن علي فقال: ما هذا؟ فخبره الخبر، فقال عيسى: إرجع إلى سفيان وقل له: خل سبيل ابن المقفع ما لم تكن قتلته وإن كنت قتلته فوالله لأطالبنك بدمه، ولا أدع جهدا. فعاد إليه وقال له ذلك، فقال: ما رأيته! وسعى سفيان مع أبي أيوب المورياني إلى المنصور وطلب سفيان إلى المنصور وجرت أمور وذهب ابن المقفع. وقيل إن سفيان لما أراد قتل ابن المقفع قال له: والله إنك لتقتلني فيقتل بقتلي ألف نفس ولو قتلوا مثلك مائة ما وفوا بواحد، ثم قال: من الوافر لابن المقفع! فقال للآذن: ايذن له! فخرج ثم رجع فقال له إنه انصرف، فقال سفيان لإبراهيم: هو أعظم كبرا من أن يقيم وقد أذنت لك قبله وما أشك في أنه غضب. ثم قام سفيان وقال لإبراهيم: لا تبرح! ودخل المقصورة التي فيها ابن المقفع، فقال له وقد وقعت عينه عليه: أنشدك الله! فقال: أمي مغتلمة كما قلت، إن لم أقتلك قتلة لم يقتل بها أحد! وأمر بتنور فسجر ثم أمرهما فقطعا منه عضوا عضوا ويلقى في التنور وهو يرى إلى أن قطع أعضاءه ثم أحرقه وهو يقول: والله يا ابن الزنديقة لأحرقنك بنار الدنيا قبل نار الآخرة! فلما فرغ منه رجع لإبراهيم فحدثه ساعة، ثم خرج إبراهيم فقال له غلام ابن المقفع: ما فعل مولاي؟ فقال: ما رأيته! فقال: دخل بعدك إلى سفيان، فرام الرجوع إلى سفيان فحجب عنه، فانصرف غلام ابن المقفع وهو يقول: سفيان قتل مولاي! فدخلا على عيسى ابن علي فقال: ما هذا؟ فخبره الخبر، فقال عيسى: إرجع إلى سفيان وقل له: خل سبيل ابن المقفع ما لم تكن قتلته وإن كنت قتلته فوالله لأطالبنك بدمه، ولا أدع جهدا. فعاد إليه وقال له ذلك، فقال: ما رأيته! وسعى سفيان مع أبي أيوب المورياني إلى المنصور وطلب سفيان إلى المنصور 
ms4483	 وجرت أمور وذهب ابن المقفع. وقيل إن سفيان لما أراد قتل ابن المقفع قال له: والله إنك لتقتلني فيقتل بقتلي ألف نفس ولو قتلوا مثلك مائة ما وفوا بواحد، ثم قال: من الوافر إذا ما مات مثلي مات شخص ... يموت بموته خلق كثير وأنت تموت وحدك ليس يدري ... بموتك لا الصغير ولا الكبير وقال أبو الغول الأسدي قصيدة طويلة يعير فيها علي بن عيسى ابن علي منها: من الطويل لعمري لمن أوفى بجار أجاره ... لقد غر عيسى جاره ابن المقفع فلو بابن حرب عاذ أو بابن عامر ... لما اغتيل عبد الله في شر مضجع ولكن عبد الله ألجأ ظهره ... إلى رخمات بالنبيط وإصبع دعا دعوة عيسى وهم يسحبونه ... بلحيته جر الحوار المفزع فما كنت عدلا للسموأل إذ فدى ... بواحده أحلاف بيض وأدرع ولا مثل جار ابن الملهب إذا سما ... به جاره في شاهق متمنع أولئك لم تقعد به أمهاتهم ... ولم يسلموا الأحرار أسوأ مصرع أهابوا به حتى إذا قيل قد علا ... مع النجم خلوه وقالوا له قع إذا أنت لم تغضب لجار أجرته ... فدونك ثوبي حيضة فتقنع PageV06P0012(@)(@@) ومن تصانيفه: كتاب مزدك، كتاب كليلة ودمنة صنعه وعزاه إلى الهند، كتاب التاج في سيرة أنوشروان، كتاب الأدب الكبير، كتاب الأدب الصغير، كتاب جوامع كليلة ودمنة، كتاب رسالته في الصحابة، كتاب خداي نامه في السير، كتاب آئين نامه، كتاب الدرة اليتيمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن منصور(@)(@@) ابن الباقلاني المقرئ(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن منصور(@)(@@) بن عمران بن ربيعة الربعي، أبو بكر المقرئ المعروف بابن الباقلاني. من أهل واسط. كان أحد المشايخ القراء المشهورين بالفضل والمعرفة وتجويد القراءة ووجهها وطرقها وعلو الأسانيد فيها، والرحلة إليه من سائر الأقطار. قرأ على أبي العز محمد بن الحسين بن بندار القلانسي - وانفرد بالرواية عنه في الدنيا جمعاء - وعلى أبي القاسم علي بن علي بن شيران وأبي الكتائب بن ملاهي الخباز، وقرأ ببغداد على أبي محمد عبد الله بن علي سبط أبي منصور الخياط، وسمع من أبي القاسم هبة الله 
ms4484	 بن الحصين وأبي عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس وأبي غالب أحمد بن الحسن بن البناء وغيرهم. ضعفه غير واحد إلا ما صحت قراءته به على القلانسي وهو كتاب إرشاد المبتدي في القراآت العشر تصنيفه لا غير وما عداه من كتب القراآت المشهور منها والشاذ فلا تصح قراءته به ولا روايته له، ذكر ذلك محب الدين ابن النجار. ولد سنة خمسمائة وتوفي سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة. أمير المؤمنين المستعصم بالله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن منصور(@)(@@) بن محمد بن أحمد بن الحسن، أمير المؤمنين، أبو أحمد المستعصم بالله الشهيد ابن المستنصر بن الظاهر بن الناصر بن المستضيء بن المستنجد بالله البغدادي، آخر خلفاء العباسيين بالعراق، وكان ملكهم به من سنة اثنتين وثلاثين ومائة إلى سنة ست وخمسين وستمائة. ولد سنة تسع وستمائة وقتل سنة ست وخمسين وستمائة آخر المحرم هو وابناه أحمد وعبد الرحمان وبقي ابنه الصغير مبارك وأخواته فاطمة وخديجة ومريم في أسر التتار. بويع بالخلافة سنة أربعين، وكان مليح الخط. قرأ القرآن على الشيخ علي بن النيار الشافعي وعملت دعوة عظيمة وقت ختمه وأعطي الشيخ من الذهب ستة آلاف دينار، وخلع يوم خلافته ثلاثة عشر ألف وسبع مائة وخمسين خلعة، وروى عنه بالإجازة في خلافته محيي الدين ابن الجوزي ونجم الدين الباذرائي، وكان حليما، كريما، سليم الباطن، حسن الديانة، متمسكا بالسنة ولكنه لم يكن كما كان عليه أبوه وجده من الحزم والتيقظ، وكان الدوادار والشرابي لهم الأمر، وركن إلى ابن العلقمي الوزير فأهلك الحرث والنسل، وحسن له جمع الأموال والاقتصار على بعض العساكر، وكان فيه شح وقلة معرفة وعدم تدبير. جاء هولاكو البلاد في نحو مائتي ألف فارس وطلب الخليفة وحده فطلع ومعه القضاة والمدرسون والأعيان نحو سبع مائة نفس، فلما وصلوا إلى الحربية جاء الأمر بحضور الخليفة وحده ومعه سبعة عشر نفسا، فساقوا مع الخليفة وأنزلوا من بقي عن خيلهم وضربوا رقابهم، ووقع السيف في بغداد، وعمل القتل أربعين يوما وأنزلوا الخليفة في خيمة وحده والسبعة 
ms4485	 عشر في خيمة أخرى ثم إن هولاكو أحضر الخليفة وجرت له معه ومع ابنه أبي بكر محاورات وأخرجاورفسوهما إلى أن ماتا وعفي أثرهما، وأطلقوا السبعة عشر وأعطوهم نشابة، وكان الحال قد تقرر أن يكون للتتار داخل البلاد فلما تركهم ابن العلقمي وقال: المصلحة قتله وإلا ما يتم لكم ملك العراق! قال الشيخ شمس الدين: توفي الخليفة في أواخر المحرم وما أظنه دفن، وكان الأمر أعظم من أن يوجد من يؤرخ موته أو يواري جسده، وراح تحت السيف أمم لا يحصيهم إلا الله تعالى، ويقال: إنهم أكثر من ألف ألف واستغنى التتار إلى الأبد. وحدثني شيخنا ابن الدباهي قال: لما بقي بين التتار وبين بغداد يومان أعلم الخليفة حينئذ فقال: عدلين يروحون يبصرون هذا الخبر إن كان صحيح!. المكين الأسمر المقرئ(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن منصور(@)(@@) بن علي الإمام أبو محمد اللخمي الإسكندراني المعروف بالمكين الأسمر، المقرئ. قرأ القراآت على أبي القاسم الصفراوي وغيره وطال عمره وأقرأ جماعة وحدث عن أصحاب السلفي، وتوفي سنة اثنتين وتسعين وستمائة. المروزي الزاهد عبد الله بن منير المروزي الزاهد. كان من كبار الأولياء. روى عنه البخاري والترمذي والنسائي، وتوفي سنة إحدى وأربعين ومائتين. PageV06P0013(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن موسى الجون NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن موسى(@)(@@) ابن الكريد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن موسى(@)(@@) بن الحسن بن إبراهيم السلامي، أبو الحسن بن الكريد. توفي في المحرم سنة أربع وسبعين وثلاثمائة. سمع أبا محمد صاعدا وأقرانه. روى عن الحسين بن إسماعيل المحاملي وغيره كنفطويه النحوي ومحمد بن مخلد العطار، وكان من الرحالة في طلب الحديث وكان شاعرا كثير الحفظ للحكايات والنوادر وصنف كتبا كثيرة، وكان صحيح السماع إلا أنه كتب عمن دب ودرج من المجهولين. ومن شعره: من المنسرح قال السلامي محنتي عجب ... أصغرها في القياس أعظمها من ذلك أني اشتريت جارية ... خادمة لي فصرت أخدمها ابن الهادي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن موسى(@)(@@) الهادي بن المهدي بن المنصور. ذكره الصولي في كتاب الأوراق قال: أمه أم ولد يقال لها أمة العزيز، وكان أديبا، فاضلا 
ms4486	، مليح الشعر، ظريفا كريما جوادا ممدحا، وقال محمد بن حبيب: كان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن موسى(@)(@@) الهادي معربدا، وكان قد أعضل المأمون مما يعربد عليه إذا شرب معه، فأمر به أن يجلس في بيته فلا يخرج منه، وأقعد على بابه حرسا، ثم تذمم من ذلك فأظهر له الرضى وصرف الحرس عنه، ثم نادمه فعربد عليه وكلمه بكلام أحفظه. وكان عبد الله مغرما بالصيد، فأمر المأمون خادما من خواصه يقال له حسين فسمه في دراج وهو بموشاباذ، فدعا عبد الله العشاء، فأتاه حسين بذلك الدراج فأكله، فلما أحس بالسم ركب في الليل وقال لأصحابه: هو آخر ما تروني، وأكل معه الدراج خادمان، فأما أحدهما فمات من وقته، والآخر مضى مدة مضنى ثم مات، ومات عبد الله بعد أيام. ومن شعره: من المتقارب تقاضاك دهرك ما أسلفا ... وكدر عيشك بعد الصفا فلا تنكرن فإن الزمان ... جدير بتشتيت ما ألفا ولما رآك قليل الهموم ... كثير الهوى ناعما مترفا ألح عليك بروعاته ... وأقبل يرميك مستهدفا ومنه: من السريع يا من يراه الناس دوني ولا ... أراه طوبى لعيون تراك أنت الذي إن غاب بدر الدجا ... لم يكشف الظلمة نور سواك وأنت من لو خير الحسن أن ... يملكه خلق إذا ما عداك وما يشم الناس من وردهم ... فإنما منشؤه وجنتاك ؟ابن حدير المغربي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن موسى(@)(@@) بن حدير المغربي. ذكره حرقوص في كتابه فقال: شاعر محسن مفلق مجود مطبوع. كان من أملح الناس وأطيبهم وأرشقهم وأظرفهم وأحضرهم جوابا وأسرعهم بديهة وأوقعهم على نادرة مضحكة وطيبة مستطرفة، كان جالسا عند صاحب له فأمر بمرآة فأتي بها فنظر إلى وجهه فيها ثم رمى بها إلى ابن حدير وقال له: أنظر إلى هذا الوجه القبيح فلما تصفح وجهه فيها قال: يا رب لقد صورتني فشوهت بي وخلقتني فقبحت صورتي وما أعلم شيئا أكافيك به إلا ترك الصلاة وأنا أدعها ولا أصيلها!. ولقيه رجل من أخوانه في السوق فسلم عليه وسأله عن حاله وقال له: أي شيء تصنع! فقال له 
ms4487	: ما كانت الأنبياء تصنع، " تأكل الطعام وتمشي في الأسواق " . ومن شعره: من الوافر جفا أهلا وزايله طريدا ... وأخلى منزلا واحتل بيدا وهدد بالردى إن لم يقوض ... فخاف فأعمل الركض الشديدا فعاد بقفرة لا ماء فيها ... ولا ظلا يلوذ به مديدا تأنس بالوحوش ومن يراه ... يخال به خلال الوحش سيدا غدا من أهله بالبيد وحشا ... يوالف من أهاليه جنودا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن موسى(@)(@@) الجون(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن أبي طالب(@)(@@) وسيأتي ذكر والده موسى الجون في حرف الميم من مكانه. كان عبد الله سيدا مشهورا بالجود ممدحا معمرا وهو القائل: من الطويل أذا العرش إن تفرج فإنك قادر ... وإن تكن الأخرى فإني صابر جزى الله عنا قومنا شر ما جزى ... فلله للمظلوم كاف وناصر وقال: من الطويل على زهرة الدنيا السلام من امرئ ... يرى كل ما فيها يزول ويذهب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن نافع(@)(@@) PageV06P0014(@)(@@) عبد الله بن نافع العدوى مولى ابن عمر وله إخوة. ضعفه ابن معين وغيره وتوفي سنة أربع وخمسين ومائة وروى له ابن ماجة. الأصغر عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، أبو بكر الأسدي الزبير المدني - وليس بالصايغ، ذاك مخزومي وهذا يقال له عبد الله بن نافع الأصغر. قال ابن معين: صدوق. وقال البخاري: أحاديثه معروفة. توفي سنة ست عشرة ومائتين وهو ابن سبعين سنة. وروى له النسائي وابن ماجة. الصايغ المدني الفقيه عبد الله بن نافع الصايغ المدني الفقيه. قال ابن معين: ثقة. وقال البخاري: تعرف وتنكر. قال ابن عدي: روى عن مالك غرايب، وتوفي سنة ست ومائتين. وروى له مسلم والأربعة. السلمي عبد الله بن النضر السلمي. روى عنه أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم إلا كانوا له جنة من النار، فقالت إمرأة: يا رسول الله أو اثنان؟ قال: أو اثنان. قال ابن عبد البر: وهو مجهول 
ms4488	 لا يعرف ولا أعرف له غير هذا الحديث، وقد ذكروه في الصحابة وفيه نظر، ومنهم من يقول فيه محمد، ومنهم من يقول فيه أبو النضر، كل ذلك قال فيه أصحاب مالك، وبعضهم يقول فيه: ابن النضر لا يسميه. وأما ابن وهب فجعل هذا الحديث لأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الله بن عامر الأسلمي وما أعلم في الموطأ رجلا مجهولا غير هذا. جلال الدين ابن شاس المالكي عبد الله بن نجم بن شاس بن نزار بن عشاير بن عبد الله بن محمد ابن شاس الجذامي السعدي الفقيه المالكي، جلال الدين. كان فقيها فاضلا عارفا بقواعد مذهبه. قال القاضي شمس الدين ابن خلكان رحمه الله تعالى: رأيت بمصر جمعا كثيرا من أصحابه يذكرون فضائله، وصنف في مذهب مالك كتابا نفيسا أبدع فيه وسماه الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة وضعه على ترتيب الوجيز وفيه دلالة على غزارة فضله. والطائفة المالكية بمصر عاكفة عليه لحسنه وكثرة فوائده. وكان مدرسا بمصر بالمدرسة المجاورة للجامع. وتوفي غازيا بدمياط سنة ست عشرة وستمائة. تاج الدين كاتب قطيا عبد الله بن نجيب بن خصيب تاج الدين المصري، كاتب الدرج بقطيا فيه خدمة وإحسان للصادر والوارد ويخدم من يعرف ومن لا يعرف. سألته عن مولده فقال: سنة إحدى وسبعمائة. أنشدني من لفظه لنفسه: من الكامل أفديه إن نبذ المودة أو رعى ... ملك الحشاشة ما عشى أن يصنعا رشاء تصيد الأسود سود عيونه ... ولديه أضحى كل قلب مرتعا لم أنس ليلة زارني متعطفا ... من بعد صد بالوصال ممتعا والعتب منه كقهوة لما افترى ال ... واشي سلوي عن هواه وأبدعا قمر سقاني من رحيق رضابه ... إذ عزت الصهباء كأسا مترعا حفت كؤوس رضابه بعتابه ... فسكرت من خمرين في وقت معا رشيد الدين ابن كاتب الصادر القوصي عبد الله بن نصر ابن كاتب الصادر القوصي رشيد الدين، أبو محمد. كان حيا سنة سبع عشرة وستمائة. نقلت من خط شهاب الدين القوصي في معجمه قال: أنشدني المذكور 
ms4489	 لنفسه بدمشق في الشيب والكبر: من البسيط نعمت حينا قديما في بلهنية ... من الشباب وعودي وارق نضر وقد سقيت زمان الشيب وا أسفا ... قد خاب مني ما قد كنت أنتظر قال: وأنشدني لنفسه: من مجزوء الرجز هذا غزال فاتن ... بطرفه وشعره يريد أن يخرجكم ... من أرضكم بسحره قال: وأنشدني لنفسه: من الرمل عللونا فالشفا من سوركم ... وكذا جنتنا من سوركم فارفعوا سجفكم كي نهتدي ... وانظرونا نقتبس من نوركم الهريع النحوي PageV06P0015(@)(@@) عبد الله بن نصر بتن سعد، رشيد الدين القوصي النحوي. قرأ النحو وتصدر لإقرائه مدة، وتولى عدة ولايات، وسمع الحديث وحدث. ولد بقوص سنة ستمائة وتوفي سنة خمس وسبعين وستمائة بمصر، وذكره المحدث عبد الغفار بن عبد الكافي في معجمه وقال عنه: اللغوي، ويعرف بالهريع. وقال: كان إماما في اللغة، وقال إنه ذكر أنه - وهو صغير - سمع كتاب الترمذي من أبي الحسن ابن البناء، وقال: قرأت عليه الجزء الأول منه. الحافظ الخارفي عبد الله بن نمير الخارفي الكوفي الحافظ. وثقه ابن معين وغيره. وتوفي سنة تسع وتسعين ومائة. وورى له الجماعة. قاضي المدينة عبد الله بن نوفل بن الحارث، أخو الحارث. ولي قضاء المدينة زمن معاوية وكان يشبه النبي صلى الله عليه وسلم. لا يحفظ له سماع من النبي صلى الله عليه وسلم. قيل: قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين للهجرة، وقيل سنة أربع وثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن هارون(@)(@@) أمير المؤمنين المأمون PageV06P0016(@)(@@) عبد الله بن هارون، أمير المؤمنين، أبو العباس المأمون بالله بن الرشيد ابن المهدي بن المنصور. ولد سنة سبعين ومائة. بايعوه أول سنة ثمان وتسعين ومائة، وكان يكنى أبا العباس فلما استخلف اكتنى بأبي جعفر. وتوفي سنة ثمان عشرة ومائتين في يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب، وكانت وفاته بالبدنون، فكانت خلافته عشرين سنة وستة أشهر. قرأ العلم في صغره وسمع من هشيم وعباد بن العوام ويوسف بن عطية وأبي معاوية الضرير وطبقتهم، وروى عنه ولده الفضل، ويحيى بن أكثم، وجعفر ابن أبي عثمان الطيالسي والأمير 
ms4490	 عبد الله ابن طاهر، وأحمد بن الحارث الشيعي، ودعل الخزاعي، وبرع في الفقه والعربية وأيام الناس. ولما كبر عني بعلوم الأوائل ومهر في الفلسفة فجره ذلك إلى القول بخلق القرآن. وكان من رجال بني العباس حزما وعزما وعلما وحلما ورأيا ودهاء وشجاعة وسؤددا وسماحة. قال ابن أبي الدنيا: كان أبيض ربعة حسن الوجه تعلوه صفرة قد وخطه الشيب، أعين، وطويل اللحية رقيقها، ضيق الجبين، على خده خال. وقال الجاحظ: كان أبيض فيه صفرة وكان ساقاه دون جسده صفراوين كأنما طليتا بزعفران. ولما خلعه الأمين غضب ودعا إلى نفسه بخراسان فبايعوه في ذلك التاريخ. وأمه أم ولد اسمها مراجل، ماتت أيام نفاسها به. ودعي للمأمون بالخلافة - وأخوه الأمين حي - في آخر سنة خمس وتسعين ومائة إلى أن قتل الأمين، فاجتمع الناس عليه وتفرقت عماله في البلاد وأقيم الموسم سنة ست وسنة سبع باسمه وهو مقيم بخراسان واجتمع الناس عليه ببغداد في أول سنة ثمان. وكان فصيحا مفوها، كان يقول: معاوية بعمره، وعبد الملك بحجاجه، وأنا بنفسي، ورويت هذه عن المنصور. ختم في الرمضانات ثلاثا وثلاثين ختمة، وقال يحيى بن أكثم، قال المأمون: أريد أن أحدث، فقلت: ومن أولى بهذا من أمير المؤمنين؟! فقال: ضعوا لي منبرا، ثم صعد فأول ما حدث: حدثنا هشيم بن أبي الجهم عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة - رفع الحديث - قال: امرؤ القيس " صاحب لواء الشعراء إلى النار " ، ثم حدث بنحو ثلاثين حديثا، ثم نزل فقال: كيف رأيت يا يحيى مجلسنا؟ فقلت: أجل مجلس تفقه الخاصة والعامة. فقال: ما رأيت لكم حلاوة إنما المجلس لأصحاب الخلقان والمحابر. وروى عن محمد بن عون عن ابن عيينة أن المأمون جلس فجاءته امرأة فقالت: يا أمير المؤمنين، مات أخي وخلف ستمائة دينارا فأعطوني دينارا وقالوا: هذا نصيبك فقال المأمون: هذا نصيبك! هذا خلف أربع بنات؟ فقالت: نعم، قال: لهن أربعمائة دينار، وخلف والدة لها مائة دينار، وخلف زوجة لها خمسة وسبعون دينارا، بالله ألك إثنا عشر أخا؟ قالت 
ms4491	: نعم. قال: لكل واحد ديناران ولك دينار واحد. وقال المأمون: لو عرف الناس حبي للعفو لتقربوا إلي بالجرائم. وقيل إن ملاحا مر فقال: أتظنون أن هذا ينبل في عيني، وقد قتل أخاه الأمين؟ فسمعها فتبسم وقال: ما الحيلة التي أنبل في عين هذا السيد الجليل؟! وكان المأمون بخراسان قد بايع بالعهد لعلي بن موسى الرضا الحسيني ونوه بذكره وغير زي آبائه من لبس السواد وأبدله بالحضرة فغضب بنو العباس بالعراق لهذين الأمرين وخلعوه وبايعوه إبراهيم بن المهدي عمه ولقبوه المبارك، فحاربه الحسن ابن سهل، فهزمه إبراهيم وألحقه بواسط، وأقام إبراهيم بالمدائن، ثم سار جيش الحسن وعليهم حميد الطوسي وعلي بن هشام فهزموا إبراهيم فاختفى وانقطع خبره إلى أن أظهر في وسط خلافة المأمون فعفا عنه على ما ذكرته في ترجمة إبراهيم. وتقدم رجل غريب بيده محبرة فقال: يا أمير المؤمنين! صاحب حديث منقطع به! فقال: ما تحفظ في باب كذا؟ فلم يذكر فيه شيئا، فما زال المأمون يقول: حدثنا هشيم وحدثنا يحيى وحدثنا الحجاج حتى ذكر الباب، ثم سأله عن باب آخر، فلم يذكر فيه شيئا، فقال المأمون: حدثنا فلان وحدثنا فلان إلى أن قال لأصحابه: يطلب أحدهم الحديث ثلاثة أيام، ثم يقول: اعطوني أنا من أصحاب الحديث! أعطوه ثلاثة دراهم! ومع ذلك فكان مسرف الكرم جوادا ممدحا، فرق ساعة ستة وعشرين ألف ألف درهم. ومدحه أعرابي مرة فأجازه بثلاثين ألف دينار. وقال أبو معشر: كان أمارا بالعدل، ميمون النقيبة، فقيه النفس يعد مع كبار العلماء. وأهدى إليه ملك الروم تحفا سنية منها مائة رطل مسك، ومائة حلة PageV06P0017(@)(@@) سمور، فقال المأمون: أضعفوها له ليعلم عز الإسلام وذل الكفر. وقال يحيى بن أكثم: كنت عند المأمون وعنده جماعة من قواد خراسان، وقد دعا إلى خلق القرآن فقال لهم: ما تقولون في القرآن؟ فقالوا ؛ كان شيوخنا يقولون ما كان فيه من ذكر الجمال والبقر والخيل والحمير فهو مخلوق، وما سوى ذلك فهو غير مخلوق، فأما إذ قد قال أمير المؤمنين هو مخلوق 
ms4492	 فنحن نقول: كله مخلوق! فقلت للمأمون: أتفرح بموافقة هؤلاء؟ وقال ابن عرفة: أمر المأمون مناديا فنادى في الناس ببراءة الذمة ممن ترحم على معاوية أو ذكره بخير، وكان كلامه في القرآن سنة اثنتي عشرة، فكثر المنكرلذلك وكاد البلد يفتن، ولم يلتئم له من ذلك ما أراد فكف عنه إلى بعد هذا الوقت. وقال النضر بن شميل: دخلت على المأمون فقال، إني قلت اليوم: من المنسرحر، فقال المأمون: أضعفوها له ليعلم عز الإسلام وذل الكفر. وقال يحيى بن أكثم: كنت عند المأمون وعنده جماعة من قواد خراسان، وقد دعا إلى خلق القرآن فقال لهم: ما تقولون في القرآن؟ فقالوا ؛ كان شيوخنا يقولون ما كان فيه من ذكر الجمال والبقر والخيل والحمير فهو مخلوق، وما سوى ذلك فهو غير مخلوق، فأما إذ قد قال أمير المؤمنين هو مخلوق فنحن نقول: كله مخلوق! فقلت للمأمون: أتفرح بموافقة هؤلاء؟ وقال ابن عرفة: أمر المأمون مناديا فنادى في الناس ببراءة الذمة ممن ترحم على معاوية أو ذكره بخير، وكان كلامه في القرآن سنة اثنتي عشرة، فكثر المنكرلذلك وكاد البلد يفتن، ولم يلتئم له من ذلك ما أراد فكف عنه إلى بعد هذا الوقت. وقال النضر بن شميل: دخلت على المأمون فقال، إني قلت اليوم: من المنسرح أصبح ديني الذي أدين به ... ولست منه الغداة معتذرا حب علي بعد النبي ولا ... أشتم صديقه ولا عمرا وابن عفان في الجنان مع الأ ... برار ذاك القتيل مصطبرا وعائش الأم لست أشتمها ... من يفتريها فنحن منه برا وقد نادى المنادي بإحة متعة النساء ولم يزل به يحيى بن أكثم، وروى له حديث الزهري عن ابني ابن الحنفية عن أبيهما محمد عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء يوم خيبر، فلما صحح له الحديث رجع إلى الحق وأبطلها. وأما مسألة خلق القرآن فلم يرجع عنها، وصمم عليها في سنة ثمان عشرة ومائتين، وأمتحن العلماء، فعوجل ولم يمهل ؛ توجه غازيا بالخلافة إلى 
ms4493	 أرض الروم فلما وصل إلى البدندون مرض، وأوصى بالخلاقة إلى أخيه المعتصم. ولما مات نقله أخوه المعتصم وابن المأمون العباس إلى طرسوس فدفن بها في دار خاقان خادم أبيه. ومن شعره: من المتقارب لساني كتوم لأسراركم ... ودمعي نموم لسري يذيع فلولا دموعي كتمت الهوى ... ولولا الهوى لم تكن لي دموع ومن شعره: من الوافر أنا المؤمنون والملك الهمام ... ولكني بحبك مستهام أترضى ان أموت عليك وجدا ... ويبقى الناس ليس لهم إمام ومنه: من الطويل بعثتك مشتاقا ففزت بنظرة ... وأغفلتني حتى أسأت بك الظنا وناجيت من أهوى وكنت مقربا ... فما ليت شعري عن دنوك ما أغنى فما ليتني كنت رسول وكنتني ... فكنت الذي يقصى وكنت الذي أدنى PageV06P0018(@)(@@) حكى الفضل بن الربيع عن أبيه قال: كان إبراهيم بن المهدي شديد الانحراف عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه فحدث المأمون يوما أنه رأى عليا في النوم، فقال له: من أنت؟ فأخبره أنه علي بن أبي طالب، قال: فمشينا حتى جئنا قنطرة فذهب يتقدمني لعبورها، فأمسكته وقلت: أنت رجل يدعي هذا الأمر بامرأة ونحن أحق به منك، فما رأيت له في الجواب بلاغة كما توصف عنه. فقال: واي شيء قال لك؟ قال: ما زادني على أن قال: سلاما سلاما! فقال له المأمون: قد والله أجابك أبلغ جواب، قال: فكيف ذلك؟ قال: عرف أنك جاهل لا يجاوب مثلك، قال الله عز وجل: " وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " فخجل إبراهيم وقال: ليتني لم أحدثك بهذا الحديث. قلت: يؤيد هذ التفسير ما حكاه أحمد بن الربيع عن إبراهيم ابن المهدي قال: رأيت علي بن أبي طالب رضي الله عنه في النوم فقلت: إن الناس قد أكثروا فيك وفي أبي وعمر فما عندك ذلك؟ فقال لي: إخسه! ولم يزدني على ذلك. وأدخل رجل من الخوارج عليه فقال له: ما حملك على الخروج والخلاف؟ قال: قوله تعالى: " ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون " . قال: ألك علم بأنها منزلة؟ قال: نعم! قال: ما دليلك؟ قال 
ms4494	: إجماع الأمة، قال: فكما رضيت بإجماعهم في التنزيل فارض بإجماعهم في التأويل، فقال: صدقت! السلام عليك يا أمير المؤمنين. وقال يحيى: كان المأمون يحلم حتى يغيظنا وكان يشرب النبيذ وقيل بل الخمر وكان يتشيع. قال الجهشياري: وكان المأمون أول من جعل التواقيع أن تختم وإنما كانت مجردة منشورة. وكاتبه أبو العباس الفضل بن سهل ثم أخوه أبو محمد الحسن بن سهل ثم أبو العباس أحمد بن أبي خالد الأحول ثم محمد بن زياد ثم عمرو ابن مسعدة ثم أبو جعفر أحمد بن يوسف ثم أبو عباد ثابت بن يحيى وقيل أبو عبد الله محمد بن يزداد. وحاجبه عبد الحميد بن شبيب بن حميد بن قحطبة وصالح صاحب المصلى ثم محمد وعلي ابنا صالح ثم إسماعيل بن محمد بن صالح ومحمد بن حماد بن دنقش، وعلى حجابة العامة الحسن ابن أبي سعيد. ونقش خاتمه: " الله ثقة عبد الله وبه يؤمن " ، وقيل: " عبد الله يؤمن بالله مخلصا " . وكان المأمون يعرف بابن مراجل، طباخة كانت لزبيدة. الطوسي عبد الله بن هاشم بن حيان الطوسي. رحل وعني بالحديث. روى عنه مسلم، واختلف في موته والصحيح أنه مات سنة خمس وخمسين ومائتين. الحضرمي عبد الله بن هبيرة السبائي الحضرمي المصري. روى عن مسلمة ابن مخلد وأبي تميم الجيشاني وعبيد بن عمير وقبيصة بن ذؤيب. وثقة أحمد، وتوفي سنة ست وعشرين ومائة، وروى له مسلم والأربعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن هبة الله(@)(@@) عز الدين استاذدار المقتفي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن هبة الله(@)(@@) بن المظفر بن علي بن الحسن بن المسلمة، أبو الفتوح بن أبي الفرج بن أبي القاسم الملقب برئيس الرؤساء، عز الدين، وهو والد الوزير أبي الفرج محمد. تولى أستاذ دارية الخلافة أيام المقتفي سنة خمس وثلاثين وخمسمائة وعلا قدره وكان رئيسا نبيلا كثير الميل إلى الصوفية وأرباب الفقر والصلاح. وتوفي سنة تسع وأربعين وخمسمائة. أبو العز الضرير عبد الله بن هرمز بن عبد الله، أبو العز الضرير البغدادي المقرئ. كان ينظم الشعر. وروى عنه أبو بكر 
ms4495	 بن كامل الخفاف. ومن شعره يمدح أبا طالب الزينبي: من المتقارب هنيئا لك النوم يا نائم ... رقدت ولم يرقد الهائم وكيف ينام فتى مغرم ... برى جسمه سره الكاتم أريد لأضمر وجدي بكم ... فيظهره دمعي الساجم فليت الذي شفتي حبه ... بما في فؤادي له عالم عساه على ظلمه يرعوي ... فيدنو وقد يرعوي الظالم ومنه: من الكامل ومدامة صهباء صافية ... تنسي الهموم وتذكر المرحا سبقت حدوث الدهر عصرتها ... فلذاك يلفى سؤرها شبحا قلت: شعر جيد. السلولي عبد الله بن همام، أبو عبد الرحمان السلولي الكوفي، أحد الشعراء. توفي حدود الثمانين للهجرة. الأسدي عبد الله بن وهب بن زمعة بن الأسود الأسدي. قتل يوم الدار مع عثمان، والأصح أنه ما له صحبة. قتل سنة خمس وثلاثين للهجرة. المالكي PageV06P0019(@)(@@) عبد الله بن وهب بن مسلم، الإمام أبو محمد الفهري المالكي المصري أحد الأعلام وعالم مصر. ولد سنة خمس وعشرين ومائة وتوفي سنة سبع وتسعين ومائة. قال أبو زرعة: نظرت في ثلاثين ألف حديث لابن وهب لا أعلم أني رأيت له حديثا ولا أصل له. وهو ثقة له موطأ كبير إلى الغاية، وكتاب الجامع، وكتاب البيعة، وكتاب المناسك، وكتاب المغازي، وكتاب الردة، وكتاب تفسير غريب الموطأ وغير ذلك. قرأ كتاب أهوال يوم القيامة فخر مغشيا عليه ولم يتكلم بكلمة حتى مات. ابن العميد عبد الله بن أبي الياسر المكين المعروف بابن العميد الكاتب النصراني. كان جده من تكريت وكان يحضر إلى مصر بمتجر في أيام الإمام الآمر بأمر الله الفاطمي فقدم للخليفة المذكور من متجره طرفا فأحسن إليه وقربه فأقام بالديار المصرية وجاءه بها الأولاد وكان فيهم من تعلم الكتابة وتصرف وتقدم، وعرف أبو الياسر بالعميد. وخدم بديوان الجيش بمصر والشام وتقدم في الدولة الناصرية يوسف وبعده إلى الدولة الظاهرية، والنائب يومئذ علاء الدين طيبرس الوزيري، فتقدم عنده وصارت له كلمة نافذة، ولما تغير خاطر الظاهر على النائب المذكور أرسل يطلب ديوان الجيش إلى مصر فلم يرسلم واعتقلهم صورة، فلما قبض السلطان عليه طلب المكين 
ms4496	 إلى مصر وأعتقله مدة ثم أفرج عنه ولاه جيش مصر وأضاف إليه جيش الشام، فحسده بعض نواب ديوان الجيش وزور كتابا إليه وألقاه في حرمدانه ووشى به لينقم عليه ويتولى مكانه، فاعتقل المكين ونقل عن الذي وشى به كلام أوجب القبض عليه والعقوبة فاعتقل بعد العذاب مدة خمس عشرة سنة وأفرج عن المكين هذا، وترك التصرف وحضر إلى دمشق وتوفي بها سنة اثنتين وسبعين وستمائة، وكان مولده سنة اثنتين وستمائة. وجمع تاريخا في مجلدين من ابتداء العالم إلى أول الدولة الظاهرية وعمل الملة الإسلامية في مجلد منهما وكان له بر وفيه مكارم وعنده مروءة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن يحيى(@)(@@) اليمامي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن يحيى(@)(@@) بن أبي كثير اليمامي. كان من خيار الناس، ورعا. وتوفي في حدود الثمانين ومائة، وروى له البخاري ومسلم. عبدون بن صاحب الصلاة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن يحيى(@)(@@) بن عبد الله بن فتوح، أبو محمد الحضرمي الداني النحوي المعروف بعبدون وبابن صاحب الصلاة أقرأ النحو بشاطبة زمانا وأدب بني صاحب بلنسية وكان مبرزا في العربية مشاركا في الفقه ويقول الشعر وفيه تواضع وطيبة اخلاق. توفي سنة ثمان وسبعين وخمسمائة وأخذ عنه جلة منهم أبو جعفر الذهبي، وأبو الحسن بن حريق وأبو محمد ابن نصرون وأبو الربيع بن سالم، ومن شعره في ابن سعد وقد كتبت به البغلة: من البسيط إن تكب في السير بنت العير بالملك ... فليس يدركها في ذاك من درك عذرك الملومة فيها انها حملت ... ما ليس يحمل غير الأرض والفلك الدهر والبحر والطود الأشم ذرى ... والبدر بدر الدجى والشمس في الحلك قلت: كذا وجدته ولعله: والشمس شمس الضحى والبدر في الحلك. قال ابن الأنبار: هذا مأخوذ من قول ابن المعتز: من البسيط لا ذنب عندي لابن العير يوم وهت ... قواه من خور فيها ومن لين حملتموه سوى ما كان يحمله ... فره البغال وأصناف البراذين الشمس والبدر والطود المنيف ولي ... ث الغاب والبحر والدنيا مع الدين ولأبي بكر من مجبر: من البسيط لا ذنب للطرف وإن زلت 
ms4497	 قوائمه ... وهضبة الحلم إبراهيم يجريها وكيف يحمله طرف وخردلة ... من حمله تزن الدنيا وما فيها وله أيضا: من الطويل ألا اصفح عن الطرف الذي زل إذ جرى ... أيثبت طرف فوقه الناس والدهر تداخله كبر لئن كنت فوقه ... فتلك لعمري زلة جرها الكبر ثبت عليه حين زل رجاحة ... أيخرج عن أثناء هالته البدر ولم يدر هل أمسكته أو ركضته ... وللعجب سكر ليس يعدله سكر ومن شعر عبدون أيضا: من البسيط يا من محياه جنات مفتحة ... وهجره لي ذنب غير مغفور PageV06P0020(@)(@@) لقد تناقضت في خلق وفي خلق ... تناقض النار بالتدخين والنور ومنه ما ألغزه في باكورة تين: من الوافر وما شيء نماه العود حتى ... تناهى بالنماء إلى الصلاح تكفله الهواء بدر سكرى ... من الأنواء صيبة رداح طلته الشمس مكا ثم خطت ... بكافور عليه يد الرياح خطوطا بالبياض على سواد ... كما خط الدجى ضوء الصباح قاضي مالقة وخطيبها عبد الله بن يحيى بن عبد الرحمان بن أحمد بن عبد الرحمان بن ربيع، أبو القاسم، الأشعري نسبا، القرطبي، قاضي الجماعة بغرناطة. روى عن الخطيب أبي جعفر بن يحيى وتفرد بالرواية عنه وعن أبي الحسن علي القشوري وأبي القاسم بن بقي وأبي الحسن بن خروف النحوي، وروى عنه ابن الزبير وأثنى عليه. وولي القضاء بشريش ومالقة وخطابنها وتصدر للأشغال. قال الشيخ أثير الدين أبو حيان: كان مسدد النظر رطب المناظرة منصفا أديبا نحويا فقسيها مشاركا في الأصول. توفي سنة ست وستين وستمائة. الجزائري عبد الله بن يحيى بن أبي بكر بن يوسف بن حيون الغساني الشيخ جمال الدين أبو محمد الجزائري. نزيل دمشق. شيخ محدث عالم متقن كثير الرواية مليح الكتابة. نسخ الكثير وعني بالحديث مع فهم ومعرفة وديانة وتواضع. سمع بمصر من جماعة من أصحاب السلفي وحدث عن ابن دحية واخيه يوسف بن المخيلي والسخاوي وكريمة القرشية وابن الصلاح وإبراهيم بن الخشوعي، وروى عنه ابن الخباز وابن العطار وابن تيمية. وأجاز للشيخ شمس الدين مروياته. وولي مشيخة النجيبية، وتوفي سنة اثنتين وثمانين وستمائة. صفي 
ms4498	 الدين البغدادي عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن المعمر بن جعفر، أبو القاسم أبن أبي الفضل المعروف بصفي الدين بن زعيم الدين. كان والده صدرا بالمخزن وناب في الوزارة. قرأ عبد الله الأدب على أبي محمد ابن الخشاب، وسمع بقراءته الحديث على أبي العباس أحمد ابن محمد العباسي المكي وأبي بكر ابن الزغواني وأبي الفتح ابن البطي وجماعة وغيرهم. ومات شابا سنة أربع وسبعين وخمسمائة ولم يرو شيئا. ومن شعره في مدح المستضيء بالله على وزنين وقافيتين: من الكامل ومجزوء الرجز جود الإمام المستضيء غمام للمجتدي ... تروى بها آماله منح الورى منه بأبلج الشدائد منجد ... معدومة أمتاله إن الخليقة بالخليفة في المكارم تقتدي ... فدليلها أفعاله وبجوده الحيران منها في النوائب يهتدي ... فسراجها أفضاله قال السماح! وقد حبا أكرم به من مرفد ... مبذولة أمواله أحيى مناقب جده العباس عم محمد ... فبذاك تم جلاله خجل الحيا بسحابه متبرعا بندى يد ... متتابع هطاله جود السحاب بمائه والمستضيء بعسجد ... فاعتاقه إخجاله ومنه: من مجزوء الكامل هب النسيم بحاجر ... فتنبهت أشواقه ووشت بما حوت الضلو ... ع من الجوى آماقه ناديت والبين المش ... ت غدت تزم نياقه يا مشبه الشمس المني ... رة في الضحى إشراقه الصب فيك معذب ... مضني الحشا مشتاقه والقلب في أسر الهوى ... ما تنقضي أعلاقه إرحم معنى في الهوى ... ما إن يحل وثاقه أمسى لديغ هواكم ... ووصالكم درياقه المصري البرلسي عبد الله بن يحيى المغافري المصري البرلسي. روى له البخاري وأبو داود، وتوفي سنة اثنتي عشرة ومائتين. طالب الحق الخارجي الإمام PageV06P0021(@)(@@) عبد الله بن يحيى الكندي، أحد بني عمرو بن كنانة. كان من حضرموت مجتهدا عابدا. كان يقول قبل أن يخرج: لقيني رجل فأطال النظر إلي وقال: ممن أنت؟ فقلت: من كندة، فقال: من أيهم؟ فقلت: من بني شيطان، فقال: والله لتملكن ولتبلغن وادي القرى، وذلك بعد أن تذهب إحدى عينيك. وقد ذهبت وأنا أتخوف ما قال، وأستخير الله. فرأى باليمن جورا ظاهرا، وعسفا شديدا، وسيرة قبيحة، فقال لأصحابه 
ms4499	: ما يحل لنا المقام على ما نرى، ولا يسعنا الصبر عليه، وكتب إلى أبي عبيدة مسلم بن أبي كريمة الذي يقال له كرزين مولى تميم - وكان ينزل في الأزد - وإلى غيره من الإباضية بالبصرة يشاورهم في الخروج، فكتبوا إليه: إن استطعت أن لا تقيم يوما واحدا فافعل! وشخص إليه المختار بن عوف الأزدي وبلج بن عقبة السقوري في رجال من الإباضية، وأتوه إلى حضرموت وسموه طالب الحق وكثر جمعه، وتوجه إلى صنعاء سنة تسع وعشرين ومائة في ألفين، وجرت له حروب ثم دخلها وجمع الخزائن والأموال فأحرزها. ولما استولي على بلاد اليمن خطب ؛ فحمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم، ووعظ وذكر وحذر ثم قال: إنا ندعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه وإجابة من دعا إليهما. الإسلام ديننا، والكعبة قبلتنا، والقرآن إمامنا، رضينا بالحلال حلالا لا نبغي به بدلا، ولا نشتري به ثمنا، حرمنا الحرام، ونبذناه وراء ظهورنا، ولا حول ولا قوة إلا بالله العظيم، وإلى الله المشتكى، وعليه المعول. من زنا فهو كافر ، ومن سرق فهو كافر، ومن شرب الخمر فهو كافر، ومن شك في أنه كافر فهو كافر، ندعوكم إلى فرائض بينات وآيات محكمات وآثار يقتدى بها، ونشهد أن الله صادق فيما وعد، وعدل فيما حكم، ندعوكم إلى توحيد الرب، واليقين بالوعيد والوعيد، وأداء الفرائض، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والولاية لأهل ولاية الله، والعداوة لأعداء الله. أيها الناس إن من رحمة الله أن جعل في كل فترة بقايا من أهل العلم يدعون من ضل إلى الهدى، ويصبرون على الألم في جنب الله، يقتلون على الحق سالف الدهور شهداء، فما نسيهم ربهم " وما كان ربكك نسيا " ، أوصيكم بالتقوى، وحسن القيام على ما وكلتم بالقيام به فابلوا الله بلاء حسنا في أمره وزجره. أقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم. وأقام بصنعاء أشهرا يحسن السيرة، وأتته الشراة من كل جانب. ولما كان وقت الحج جهز أبا حمزة المختار بن عوف، وبلج بن عقبة، وأبرهة بن 
ms4500	 الصباح إلى مكة في سبعمائة وقيل: في ألف، وأمره أن يقيم بمكة إذا صدر الناس ويوجه بلجا إلى الشام، وجرت حروب وخطوب يطول شرحها. ثم إن مروان انتخب من عسكره أربعة آلاف فارس وقدم عليهم عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي، فالتقى أبو حمزة وابن عطية بأسفل مكة، فخرج أهل مكة مع ابن عطية، فقتل أبو حمزة على فم الشعب، وتفرق الخوارج، وصلب أبو حمزة وأبرهة بن الصباح وعلي بن الحصين ولم يزالوا كذلك إلى أن حج مهلهل الهجيمي في خلافة أبي العباس فأنزلهم ودفنهم. وكان ابن عطية قد بعث برأس أبي حمزة إلى مروان وخرج إلى الطائف وقاتل عبد الله بن يحيى وجرت بينهما حروب، وآخر الأمر التقيا في مكان كثير الشجر والكرم والحيطان، فترجل عبد الله بن يحيى في ألف فارس، وقاتلوا حتى قتلوا وبعث عبد الملك بن عطية برأس عبد الله بن يحيى إلى مروان مع ابنه يزيد ابن عبد الملك. الصليحي صاحب خدد عبد الله بن يعلي، السلطان الصليحي، صاحب حصن خدد قال من قصيدة في رجل ادعى أنه شاعر ومدح المكلة الحرة بما لم يستحق عليه جائزة فاستشفع به: من الكامل قاس الأمور ولم يجد في فكره ... أمرا يقوم بواجب من عذره فمضي ينفق زائفا من تبره ... وسرى يلفق كاسدا من شعره ويظن أن حقوقك ابنة أحمد ... جهلا يقوم بهن باطل أمره هيهات منك فوق ذاك وإنه ... قسما بحقك عاجز عن شكره إن الذي يلقى الصنيع بجحده ... مثل الذي يلقى الإله بكفره ومتى أخل بواجباتك شاعر ... عن قدره هدمت مباني فخره إن الصنائع في الكرام ودائع ... تبقى ولو فني الزمان بأسره(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن يزيد(@)(@@) الأوسي الخطمي PageV06P0022(@)(@@) عبد الله بن يزيد بن زيد الأوسي الخطمي. شهد الحديبية وله سبع عشرة سنة، وروى أحاديث وتوفي في حدود السبعين للهجرة وروى له الجماعة، وروى عنه عدي بن ثابت عن البراء بن عازب، وكان أميرا على الكوفة، وشهد مع علي الجمل والنهروان. حمار الفراء عبد الله بن 