ms5101	 الزبير، وأسامة بن زيد، وجابر بن عبد الله، والبراء بن عازب، وأنس بن مالك، والنعمان بن بشير، وغيرهم من الصحابة. روى عنه أبو إسحاق السبيعي، وعبد الله بن بريدة، وقتادة، ومنصور بن المعتمر، وإسماعيل بن أبي خالد، وزكريا بن أبي زائدة، وحصين بن عبد الرحمن، ومطرف بن طريف، وعبد الله بن أبي السفر، وبيان بن بشر في آخرين. وكان قد خاف من المختار بن أبي عبيد، فخرج إلى المدائن، فنزلها مدة، ثم عاد إلى الكوفة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن هارون بن حميد، قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا شريك، عن المجالد، عن الشعبي، قال: أخرج إلينا المختار صحيفة، فقال: جاءتني هذه البارحة من علي، قال: فتركناه وخرجنا إلى المدائن. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان. وأخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل بن يوسف، قال: حدثنا إسحاق بن إسماعيل، قال: حدثنا سفيان، عن السري بن إسماعيل، قال: قال الشعبي: ولدت عام جلولاء. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، وأبو علي ابن الصواف، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالوا: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا حجاج، قال: سمعت شعبة يقول: سألت أبا إسحاق قلت: أنت أكبر أم الشعبي؟ قال: الشعبي أكبر مني بسنة أو سنتين. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان حدثني إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، قال: حدثنا أبي عبد الله بن العلاء بن زبر، عن الزهري، قال: العلماء أربعة سعيد بن المسيب بالمدينة، وعامر الشعبي بالكوفة، والحسن بن أبي الحسن البصري بالبصرة، ومكحول بالشام. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق 
ms5102	، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: سمعت أبا أسامة يقول: كان عمر بن الخطاب في زمانه رأس الناس وهو جامع، وكان بعده ابن عباس في زمانه، وكان بعد ابن عباس في زمانه الشعبي، وكان بعد الشعبي في زمانه سفيان الثوري. أخبرنا ابن الفضل قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: قال لي أحمد بن ثابت: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن عيينة، قال: كان في الناس ثلاثة بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا عمرو بن طلحة القناد، قال: حدثنا محمد بن عثمان البصري، عن أبي بكر الهذلي، قال: قال لي محمد بن سيرين: يا أبا بكر إذا دخلت الكوفة فاستكثر من حديث الشعبي، فإن كان ليسأل، وإن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لأحياء. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: حدثنا محمد بن عمرو ابن البختري الرزاز إملاء، قال: حدثنا إبراهيم بن الوليد الجشاش، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن الوكيعي الضرير. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا أبو سعيد أحمد بن داود الحداد. وأخبرنا أبو بكر البرقاني واللفظ له، قال: قرأت على أبي الحسن الكراعي بمرو: حدثكم عبد الله بن محمود، قال: حدثنا علي بن خشرم، قال علي: أخبرنا، وقال الآخران: حدثنا محمد بن فضيل، عن ابن شبرمة، قال: سمعت الشعبي يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط إلا حفظته ولا أحببت أن يعيده علي. أخبرنا ابن الفضل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال 
ms5103	: حدثنا ابن شبرمة، قال: سمعت الشعبي يقول: ما سمعت منذ عشرين سنة رجلا يحدث بحديث إلا أنا أعلم به منه، ولقد نسيت من العلم ما لو حفظه رجل لكان به عالما. أخبرنا علي بن محمد المعدل، قال: حدثنا محمد بن عمرو الرزاز، قال: حدثنا إبراهيم بن الوليد الجشاش، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا نوح بن قيس، عن يونس بن مسلم، عن وادع بن الأسود الراسبي، عن الشعبي، قال: ما أروي شيئا أقل من الشعر، ولو شئت لأنشدتكم شهرا لا أعيد. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن يونس بن أبي إسحاق، قال: كنت مع الشعبي، والناس يسألونه من صلاة العصر إلى المغرب، فقال: لو كنتم تلقموني الخبيص لكرهته. (4130) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر، قال: حدثنا عبد الله بن المغيرة، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن نافع، قال: سمع ابن عمر الشعبي وهو يحدث بالمغازي، فقال: " لكأن هذا الفتى شهد معنا " أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، قال: مر ابن عمر بالشعبي وهو يقرأ المغازي، قال: فقال ابن عمر: كأنه كان شاهدا معنا. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن أبي مجلز، قال: ما رأيت فيهم أفقه من الشعبي. وقال مرة أخرى ما رأيت فقيها أفقه من الشعبي. وأخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، وأبو علي ابن الصواف، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالوا: حدثنا عبد الله 
ms5104	 بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: أخبرني عبد الله بن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن مكحول، قال: ما رأيت أحدا اعلم بسنة ماضية من الشعبي. أخبرني الحسين بن جعفر السلماسي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن نصر بن بجير القاضي، قال: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل الحراني. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل، قال: حدثنا أبو مسهر، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، قال: ما لقيت مثل الشعبي. وقال يعقوب: حدثنا محمد بن أبي عمر، عن سفيان، عن داود قال: ما جالست أحدا أعلم من الشعبي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، قال: حدثنا ابن عائشة قال: وجه عبد الملك بن مروان الشعبي إلى ملك الروم، فلما انصرف من عنده، قال: يا شعبي أتدري ما كتب إلي به ملك الروم؟ قال: وما كتب به إلى أمير المؤمنين، قال: كتب العجب لأهل ديانتك، كيف لم يستخلفوا رسولك هذا؟ قلت: يا أمير المؤمنين لأنه رآني ولم ير أمير المؤمنين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز، قال: أخبرنا القاضي أبو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا عبد الرحمن، يعني: ابن أخي الأصمعي، عن عمه، قال: وجه عبد الملك بن مروان عامرا الشعبي إلى ملك الروم في بعض الأمر، فاستكثر الشعبي، فقال له: من أهل بيت الملك أنت؟ قال: لا، قال: فلما أراد الرجوع إلى عبد الملك حمله رقعة لطيفة، وقال: إذا رجعت إلى صاحبك فأبلغته جميع ما يحتاج إلى معرفته من ناحيتنا، فادفع إليه هذه الرقعة. فلما صار الشعبي إلى عبد الملك ذكر له ما احتاج إلى ذكره 
ms5105	، ونهض من عنده، فلما خرج ذكر الرقعة، فرجع، فقال: يا أمير المؤمنين، إنه حملني إليك رقعة نسيتها حتى خرجت، وكانت في آخر ما حملني، فدفعها إليه ونهض، فقرأها عبد الملك، فأمر برده، فقال: أعلمت ما في هذه الرقعة؟ قال: لا، قال: فيها عجبت من العرب، كيف ملكت غير هذا؟ أفتدري لم كتب إلي بهذا؟ فقال: لا، فقال: حسدني بك فأراد أن يغريني بقتلك، فقال الشعبي: لو كان رآك يا أمير المؤمنين ما استكثرني، فبلغ ذلك ملك الروم، فذكر عبد الملك، فقال: لله أبوه، والله ما أردت إلا ذاك. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل الخطبي، وأبو علي ابن الصواف، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالوا: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا عاصم، قال: حدثت الحسن بموت الشعبي، فقال: رحمه الله، والله إن كان من الإسلام لبمكان ". وقال عبد الله: حدثنا أبي، قال: حدثنا سفيان، قال: قال مشيختنا: اجتمع الشعبي، وأبو إسحاق، فقال له الشعبي: أنت خير مني يا أبا إسحاق، قال: لا والله، ما أنا خيرا منك بل أنت خير مني وأسن مني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي، قال: حدثنا محمد بن الجهم، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا عبد الله بن أشعث بن سوار، عن أبيه، قال: لما مات الشعبي انطلقنا إلى البصرة، فدخلت على الحسن، فقلت: يا أبا سعيد هلك الشعبي، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، والله إن كان لقديم السن، كثير العلم، وإن كان من الإسلام لبمكان. قال: ثم أتيت ابن سيرين، فقلت: يا أبا بكر، هلك الشعبي، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، والله إن كان لقديم السن، كثير العلم، وإن كان من الإسلام لبمكان. أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق، قال: حدثنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي، قال: حدثنا هيثم بن خلف، قال: حدثنا ابن أبان، قال: حدثنا يحيى بن آدم، عن أبي 
ms5106	 بكر بن عياش، عن أبي حصين، قال: لم يوجد للشعبي كتاب بعد موته إلا الفرائض والجراحات. أخبرنا ابن رزق، وابن الفضل، قالا: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: حدثنا، وفي حديث ابن الفضل: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن أبي بكر بن شعيب، قال: خرجت مع والدي، والشعبي، وهو يريد مكان القضاء، قال: قلت أو قال له: كم أتى عليك يا أبا عمرو؟ فقال: " الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي، قال: حدثنا القاضي أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عامر بن شراحيل الشعبي، قال الهيثم بن عدي، عن ابن عياش: توفي سنة ثلاث ومائة، وقال أبو نعيم: توفي سنة أربع ومائة. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: قال لي أحمد بن أبي الطيب عن إسماعيل بن مجالد: مات، يعني: الشعبي، سنة أربع ومائة، وبلغ ثنتين وثمانين سنة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري، قال: أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال: حدثنا عمر بن شبيب المسلي، قال: مات الشعبي سنة أربع ومائة. أخبرني ابن الفضل، قال: أخبرنا دعلج، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا ابن أبي رزمة، قال: سمعت ابن إدريس، يقول: مات الشعبي سنة أربع ومائة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالا: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: قال أبي: الشعبي سنة أربع ومائة، يعني مات. أخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قال: عامر بن شراحيل، يكنى أبا عمرو، مات سنة 
ms5107	 أربع ومائة ". أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: ومات الشعبي في سنة أربع ومائة. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ابن نمير، قال: مات الشعبي سنة خمس ومائة. وقال غير ابن نمير: سنة أربع ومائة، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة. ويقال أيضا: سبع ومائة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: أخبرنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: ومات الشعبي سنة ست ومائة، وهو عامر بن شراحيل أبو عمرو. أخبرنا أبو خازم ابن الفراء، قال: أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة، قال: حدثنا أبو عمران بن الأشيب، قال: حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: قال الواقدي عن إسحاق بن يحيى: إنه توفي، يعني: الشعبي، سنة خمس ومائة، وهو ابن سبع وسبعين سنة. نفسي تشكى إلى الموت مزحفة وقد حملتك سبعا بعد سبعينا إن تحدثي أملا يا نفس حادثة إن الثلاث توفين الثمانينا أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء، قال: أخبرنا PageV14P0143(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6634 - عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام أبو الحارث الأسدي المديني NOTMATCH(@)(@@) 6634 - عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام، أبو الحارث الأسدي المديني سكن بغداد، وحدث بها عن هشام بن عروة، ويونس بن يزيد، ومالك بن أنس. روى عنه أحمد بن حنبل، وأبو موسى الهروي، وأبو داود المباركي، وكان عالما بالنسب وأيام العرب. (4131) -[14: 151] أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني، قال: أخبرنا أبو موسى الهروي، وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدثنا أبو داود المباركي، قال الهروي: أخبرنا 
ms5108	، وقال المباركي: حدثنا عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير، قال: حدثنا هشام وفي حديث الهروي: عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: " أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم باتخاذ وقال المباركي: ببناء المساجد في الدور وأن تطهر وأن تطيب وقال المباركي: وأن تنظف وتطيب " (4132) -[14: 152] أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي، قال: حدثنا أحمد بن حرب بن مسمع، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير، قال: حدثني هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أمرت أن أبشر خديجة ببيت في الجنة من قصب " قال أحمد بن حنبل: قدم علينا هذا الشيخ سنة ثلاث وثمانين. أخبرنا البرقاني، قال: قرئ على أحمد بن جعفر بن حمدان وأنا أسمع: حدثكم عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي بإسناده مثله، ولم يذكر قصة قدومه. قال أبو عبد الرحمن: قلت لأبي: إن يحيى بن معين يطعن على عامر بن صالح هذا. قال: يقول ماذا؟ قال: قلت: رآه يسمع من حجاج، قال: قد رأيت أنا حجاجا يسمع من هشيم، وهذا عيب؟ يسمع الرجل ممن هو أصغر منه وأكبر. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: وكان عامر بن صالح من أهل الفقه، والعلم، والحديث والنسب، وأيام العرب، وأشعارها، وهلك ببغداد في آخر زمان أمير المؤمنين هارون الرشيد، وله أشعار تروى من ذلك قوله: هشام. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود، عن عامر بن صالح من ولد الزبير بن العوام؟ قال: قيل ليحيى بن معين: إن أحمد بن حنبل حدث عن عامر بن صالح، فقال: ما له؟ جن؟ قال أبو داود: وحدث عنه أحمد بثلاثة أحاديث، قال أبو 
ms5109	 داود: " استعار كتاب حجاج الأعور، عن ليث بن سعد، عن هشام بن عروة، فنسخه، ثم حدث به عن هشام بن عروة. أخبرني علي بن محمد السمسار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي المديني، قال: سمعت أبي يقول: عامر بن صالح قد رأيته، وكأنه غمزه، وأنكر حديثه. أخبرنا البرقاني، قال: سألت أبا الحسن الدارقطني، عن عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام شيخ أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين فقال: أساء القول فيه يحيى بن معين، ولم يتبين أمره عند أحمد، وهو مدني يترك عندي. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: عامر بن صالح يروي عن هشام بن عروة ليس بثقة. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا سليمان بن إسحاق الجلاب، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام توفي ببغداد في خلافة هارون، وكان شاعرا عالما بأمور الناس، ويكنى أبا الحارث. لعلك إن دهر تمطى بأهله وصرف النوى ذو بعدة وتقارب سيدنيك من أهل البقيعين ضمر كمثل القسي جائلات الحقائب وقال أيضا: جدي ابن عمة أحمد ووزيره عند البلاء وفارس الشقراء وغداة بدر كان أول فارس شهد الوغى في اللأمة الصفراء نزلت بسيماه الملائك نصرة بالحوض يوم تألب الأعداء مدد أمد به الرسول مؤيدا يرمون أهل الشرك بالحصباء وببطن مكة كان أول مسلم في الله سل السيف بالبطحاء إذ قيل قد قتل الرسول ولم يخم حتى تبين ذاك غير خفاء فدعا الرسول لسيفه ودعا له فمضى به والناس في عمياء أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: قال عبد الله بن أحمد قال أبي: عامر بن صالح الزبيري ثقة 
ms5110	، لم يكن صاحب كذب. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا عباس هو الدوري، قال: سمعت يحيى يقول: عامر بن صالح كان يكون عند مسجد خضير، وكان ضعيف الحديث. أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: عامر بن صالح المديني، من آل الزبير كان كذابا، يروي عن هشام بن عروة كل حديث يسمعه، قال: وقد لقيته وكتبت عامة هذه الأحاديث عنه. أخبرنا البرقاني قال: حدثني محمد بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري، قال: حدثنا جعفر بن درستويه، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز، قال: سمعت يحيى بن معين، وسئل عن عامر بن صالح الذي يحدث، عن هشام بن عروة، فقال: كذاب خبيث عدو الله، وهو زبيري قد كتبت عنه. فقلت ليحيى: إن أحمد بن حنبل يحدث عنه، فقال: لمه، وهو يعلم أنا تركنا هذا الشيخ حياته؟ فقلت: ولم؟ فقال: قال لي حجاج، يعني الأعور: جاءني فكتب عني حديث هشام بن عروة، عن ابن لهيعة، وليث بن سعد، ثم ذهب فادعاها فحدث بها عن PageV14P0151(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6635 - عامر بن عبد الرحمن أبو الهول الحميري الشاعر(@)(@@) له مدائح في المهدي، والهادي، والرشيد، والأمين، وهجا خلقا كثيرا، وكان خبيث الهجاء غاية فيه، ومديحه لم يكن بذاك. قرأت على الجوهري، عن محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني عبد الله بن يحيى العسكري، عن أبي إسحاق الطلحي، عن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل، قال: كان أبو الهول هجاء للفضل بن يحيى، والفضل غلام، فلما استخلف الرشيد، وصارت البرامكة فيما صارت فيه، وولي الفضل خراسان، فعسكر بنهربين وجلس للشعراء، فكان أول من دعي به أبو الحجناء، ومروان بن أبي حفصة، فقال أبو حنش: PageV14P0155(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6636 - عامر بن سعيد أبو حفص البزاز NOTMATCH(@)(@@) 6636 - عامر بن سعيد، أبو حفص البزاز سمع عبد الصمد بن معقل اليماني، وعبد الرحمن بن عبد الله 
ms5111	 بن عمر العمري، وهشام بن يوسف الصنعاني، والقاسم بن مالك المزني، وعبد الوهاب الثقفي. روى عنه محمد بن عبيد الله المنادي، والحسن بن إسحاق بن يزيد العطار، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، ومحمد بن غالب التمتام. تسابقت الجدود بنهربين فبرز عند ذلك جد زنجي وأقبل جد مروان فصلى على تعب يزجيه المزجي وكان أبو الهول حاضرا فدعا به الفضل، فقال له: بأي وجه تنظر إلي وتحضر بابي، فقال: اسمع أيها الأمير، ثم افعل ما بدا لك فأنشده: سما نحوه من غضبة الفضل عارض له ظلمة فيها الصواعق والرعد ومالي إلى الفضل بن يحيى بن خالد من الجرم ما يخشى علي به الحقد سوى أنني حليت شعري بذكره وما حل بي في ذاك قتل ولا جلد سيأتي أبا العباس حمدي وإنما يراد على النعمى من الشاكر الحمد سليل ملوك أخلصوه بمجدهم فجاء كصدر السيف زايلة الغمد وعوده المسعاة في الخير والد أعد له في كل مكرمة زند كأن يديه النيل في حين مده إذا راح يعلو فوقه الزبد الجعد فبت راضيا لا يبتغى منك غيره ورأيك فيما كنت عودتنا بعد قلت: في غير هذه الرواية فرضي عنه، وأمر له بعشرة آلاف درهم: (4133) -[14: 156] أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: حدثنا عامر بن سعيد في خراب المعتصم، قال: حدثنا القاسم بن مالك، عن عاصم الأحول، عن أنس بن مالك " أن أبا طيبة حجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم " فأعطاه أجره أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سمعت يحيى بن معين وسئل عن عامر بن سعيد أبي حفص الذي ينزل عند درب على الطويل، فقال: أبو حفص البزاز ثقة، وأحسن القول فيه، هو الذي دخل على رياح بن زيد، وروى عن عبد الصمد بن معقل. PageV14P0156(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6637 - عامر بن إبراهيم الأنباري(@)(@@) (4134) حدثني الصوري 
ms5112	، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري، قال: أخبرنا أبو سعيد ابن الأعرابي، قال: حدثنا محمد بن شاذان الجوهري، قال: حدثنا عامر بن إبراهيم الأنباري، قال: حدثنا سلم بن سالم، عن سفيان الثوري، عن زبيد الإيامي، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: " من تعار من الليل، فقال: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، انسلخ من ذنوبه كما تنسلخ الحية من جلدها " PageV14P0157(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6638 - عامر بن إسماعيل أبو معاذ NOTMATCH(@)(@@) 6638 - عامر بن إسماعيل، أبو معاذ حدث في الغربة، عن محمد بن بكر البرساني، ومؤمل بن إسماعيل، وأبي عبد الرحمن المقرئ. روى عنه أبو طاهر الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل الأنطاكي. (4135) -[14: 157] أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا علي بن الحسين بن بندار الأذني بمصر، قال: حدثنا أبو طاهر بن فيل، قال: حدثنا عامر بن إسماعيل البغدادي، قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة عاق، ولا منان، ولا مرتد أعرابيا بعد الهجرة، ولا ولد زنى، ولا من أتى ذات محرم " PageV14P0157(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6639 - عامر بن بشر بن داود بن زياد أبو الحسن المهلبي NOTMATCH(@)(@@) 6639 - عامر بن بشر بن داود بن زياد، أبو الحسن المهلبي حدث عن أحمد بن جواس الكوفي. روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا محمد بن بكران بن عمران، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا أبو الحسن عامر بن بشر بن داود بن زياد المهلبي، قال: حدثني أحمد بن جواس، قال: حدثنا نوفل بن مطهر، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: إن مر على بابك المهدي، فلا تتابعه حتى يجتمع عليه الناس. PageV14P0158(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6640 - عامر بن محمد بن المتقمر أبو نصر الكواز البصري(@)(@@) حدث ببغداد وسر من رأى عن كامل بن طلحة، ومحمد بن بشر بن أبي بشر المزلق. روى عنه محمد بن جعفر المطيري، وأحمد بن الفضل بن خزيمة، وعبد الله بن إسحاق بن الخراساني، وكان شاهدا 
ms5113	 معدلا. (4136) -[14: 159] أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، قال: أخبرنا أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة، قال: حدثنا عامر بن محمد بن المتقمر المعدل العسكري، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن عبيد الله، عن خبيب بن عبد الرحمن الأنصاري، قال: أخبرني حفص بن عاصم، قال: سمعت أبا هريرة، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، إمام عادل، أو قال: حكم عدل، وفتى نشأ بعبادة الله، ورجل طالبته امرأة ذات حسب وجمال، فقال: إني أخاف الله رب العالمين، ورجل قلبه معلق بالمساجد، ورجل تصدق بيمينه، فأخفاها عن شماله، ورجل ذكر الله في خلاء، ففاضت عيناه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا على حب الله، وتفرقا على حب الله عز وجل " PageV14P0158(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6641 - عامر بن سعيد بن أبي داود أبو حفص البلخي(@)(@@) قدم بغداد، وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان البلخي. روى عنه الدارقطني (4137) -[14: 159] أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثني أبو حفص عامر بن سعيد بن أبي داود البلخي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان، قال: حدثنا محمد بن خشنام، قال: حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا خلف بن موسى، عن مالك بن أنس، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس، أن ميمونة استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في جارية تعتقها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعطيها أختك ترعى عليها، وصلي بها رحما، فإنه خير لك " PageV14P0159(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه العلاء(@)(@@) PageV14P0160(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6642 - العلاء بن هارون أبو يعلى الواسطي أخو يزيد بن هارون NOTMATCH(@)(@@) 6642 - العلاء بن هارون، أبو يعلى الواسطي، أخو يزيد بن هارون ولي قضاء الأنبار، وانتقل إلى الشام، فنزل الرملة، وحدث بها، عن عبد الله بن عون، وحسين بن ذكوان المعلم، وعبيد الله بن عمر العمري 
ms5114	، ومحمد بن إسحاق المطلبي. روى عنه ضمرة بن ربيعة، وسوار بن عمارة. وليس لأهل العراق عنه رواية، غير أني رأيت لعلي بن الجعد عنه حكاية، عن أبي حنيفة، وإنما روى عنه الرمليون لنزوله عندهم، وكان قد تولى القضاء بالرملة وسكنها إلى حين وفاته. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة، قال: حدثنا علي بن إسحاق المادرائي، قال: حدثنا أبو قلابة، قال: حدثني علي بن الجعد، قال: حدثنا أبو يعلى أخو يزيد بن هارون، عن أبي حنيفة، قال: كان الشعبي يحدث، ورجل خلفه يغتابه فالتفت، فقال PageV14P0160(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6643 - العلاء بن موسى بن عطية أبو الجهم الباهلي(@)(@@) سمع الليث بن سعد، وعبد القدوس بن حبيب، وسوار بن مصعب، والهيثم بن عدي. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين، وأحمد بن علي الأبار، وعبد الله بن محمد البغوي، وكان صدوقا. هنيئا مريئا غير داء مخامر لعزة من أعراضنا ما استحلت (4138) -[14: 161] أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي، قال: حدثنا شجاع بن أشرس والعلاء بن موسى بن عطية، قالا: حدثنا ليث بن سعد، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأعرابي جاءه فقال: إني حلمت أن رأسي قطع وأنا أتبعه، فزجره النبي صلى الله عليه وسلم وقال: " لا تخبر بتلاعب الشيطان بك في المنام " أخبرني أبو الفرج الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا أبو الجهم العلاء بن موسى بن عطية سنة سبع وعشرين، وتوفي في أول سنة ثمان وعشرين ومائتين. PageV14P0160(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6644 - العلاء بن مسلمة بن عثمان بن محمد بن إسحاق أبو سالم الرواس مولى بنى تميم NOTMATCH(@)(@@) 6644 - العلاء بن مسلمة بن عثمان بن محمد بن إسحاق، أبو سالم الرواس، مولى بني تميم حدث عن أبي حفص عمر بن حفص العبدي، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، وجعفر بن عون 
ms5115	، ومحمد بن مصعب. روى عنه أبو عيسى الترمذي، وإسحاق بن سنين الختلي، وإبراهيم بن نصر المنصوري، وأحمد بن القاسم أخو أبي الليث الفرائضي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وعمر بن محمد الشذائي. (4139) -[14: 162] أخبرني علي بن أحمد الرزاز، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا المنصوري إبراهيم بن نصر مولى منصور بن المهدي، قال: حدثني العلاء بن مسلمة أبو سالم الرواس من أهل سوق يحيى، وأخبرنا محمد بن محمد بن المظفر الدقاق، قال: أخبرنا علي بن عمر الختلي، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن القاسم بن نصر بن زيد النيسابوري، قال: حدثنا العلاء بن مسلمة أبو سالم الرواس، قال: حدثنا أبو حفص العبدي، عن أبان، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من رفع قرطاسا من الأرض فيه بسم الله الرحمن الرحيم إجلالا، زاد الرزاز: لله، ثم اتفقا: أن يداس، كتب عند الله من الصديقين، وخفف عن والديه، وإن كانا كافرين، وقال الرزاز: مشركين " حدثني أبو بكر أحمد بن محمد الغزال، قال: قرأت على محمد بن جعفر الشروطي، عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ، قال: علاء بن مسلمة أبو سالم الرواس بغدادي كان رجل سوء، لا يبالي ما روى، وعلى ما أقدم، لا يحل لمن عرفه أن يروي عنه. PageV14P0161(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6645 - العلاء أبو نصر البزاز(@)(@@) حدث عن بشر بن الحارث، روى عنه محمد بن يوسف البزاز. (4140) -[14: 162] أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد إملاء، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن يوسف البزاز أملاه علي، قال: حدثنا أبو نصر علاء البزاز، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ثم قال بشر: أستغفر الله، أستغفر الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يغلق الرهن " PageV14P0162(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6646 - العلاء بن سالم أبو الحسن الحذاء الدوري طبرى الأصل NOTMATCH(@)(@@) 6646 - العلاء بن سالم، أبو الحسن الحذاء الدوري طبري الأصل. سمع يزيد بن هارون، وإسحاق بن سليمان، وحفص بن عمر 
ms5116	 الرزازين، وأبا الوليد المخزومي، وشعيب بن حرب، وأبا معاوية الضرير، وأبا بدر شجاع بن الوليد، واسود بن عامر شاذان. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن خلف وكيع، ومحمد بن أحمد بن المؤمل الناقد، وإسماعيل بن العباس الوراق، ومحمد بن مخلد. (4141) -[14: 163] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا العلاء بن سالم، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنه أمر بقتل الحيات كلهن ". وقال: من خاف ثأرهن فليس منا أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز، قال: أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سئل أبو داود سليمان بن الأشعث، عن العلاء بن سالم الذي حدث، عن يزيد بن هارون، فقال: تقدم موته، ما كان به بأس. أخبرني الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه، ومات العلاء بن سالم يوم الاثنين، في رجب سنة ثمان وخمسين ومائتين، قال غيره عن ابن مخلد: مات يوم الاثنين لسبع بقين من رجب. PageV14P0163(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6647 - العلاء بن إسماعيل بن إسحاق بن سالم أبو الحسن الشاشي NOTMATCH(@)(@@) 6647 - العلاء بن إسماعيل بن إسحاق بن سالم، أبو الحسن الشاشي قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن جعفر بن محمد الشاشي، وأبي موسى هارون بن حميد، وغيرهما. روى عنه علي بن عمر الحربي. (4142) -[14: 164] أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق، قال: أخبرنا علي بن عمر السكري، قال: حدثنا أبو الحسن العلاء بن إسماعيل بن إسحاق بن سالم الشاشي قدم علينا، قال: حدثنا محمد بن حاتم أبو عبد الله، قال: حدثنا المعافى بن سليمان، قال: حدثنا موسى بن أعين، عن الخليل بن مرة، عن إسماعيل، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms5117	 قال: " من صام يوما في سبيل الله خفف عنه من وقوف يوم القيامة عشرين سنة " PageV14P0164(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عاصم(@)(@@) PageV14P0165(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6648 - عاصم بن سليمان أبو عبد الرحمن الأحول البصري مولى بنى تميم ويقال مولى عثمان بن عفان ويقال: مولى آل زياد NOTMATCH(@)(@@) 6648 - عاصم بن سليمان أبو عبد الرحمن الأحول البصري مولى بني تميم، ويقال: مولى عثمان بن عفان، ويقال: مولى آل زياد. سمع أنس بن مالك، وعبد الله بن سرجس، وصفوان بن محرز، وأبا عثمان النهدي، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وأبا المتوكل الناجي. روى عنه قتادة، وسليمان التيمي، وداود بن أبي هند، وخالد الحذاء، وليث بن أبي سليم، وسفيان الثوري، وشعبة، وأبو عوانة، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وثابت بن يزيد، وابن المبارك، وعباد بن عباد، وإسماعيل بن زكريا، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، ومروان بن معاوية، وعبدة بن سليمان، ويزيد بن هارون، وأبو معاوية الضرير، وغيرهم. وكان قد ولي القضاء بالمدائن في خلافة المنصور، وحمل عنه حديث كثير. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني، قال: قال لنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي: عاصم بن سليمان الأحول يكنى أبا عبد الرحمن، كان قاضي المدائن. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: أخبرنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: عاصم الأحول كوفي، وكان بالمدائن. وقال في موضع آخر: سمعت يحيى يقول: كان عاصم الأحول بالمدائن على الموازين والمكاييل، يعني: يحيى: كأنه كان محتسبا. قلت: قول يحيى فيه إنه كوفي أراد كونه بالكوفة، وإلا فأصله من البصرة. أخبرنا العتيقي، قال: حدثنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: سمعت أبا داود يقول: عاصم بن سليمان قاضي المدائن، وهو الأحول. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز، قال: حدثنا هيثم بن خلف، قال: حدثنا محمود بن غيلان 
ms5118	، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبي رزمة، قال: حدثنا ابن المبارك، عن سفيان الثوري، قال: أدركت حفاظ الناس أربعة: " إسماعيل بن أبي خالد، وعاصم الأحول، ويحيى بن سعيد الأنصاري، قال: وأرى هشام الدستوائي منهم. أخبرني ابن الفضل، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا أبو همام، قال: سمعت علي بن مسهر يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: أدركت من الحفاظ أربعة: إسماعيل بن أبي خالد، وعاصما الأحول، ويحيى بن سعيد، وعبد الملك بن أبي سليمان. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا جعفر بن محمد الوراق، قال: حدثنا زكريا بن يحيى، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قال رجل لعاصم الأحول: إن أيوب، يعني: السختياني يروي عنك. قال: ما زال أصحابي لي مكرمين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي، قال: حدثنا يحيى بن معين، قال: حدثنا حجاج، قال: قال سفيان: عاصم عن أبي عثمان، أحب إلي من قتادة. كذا في كتابي، " قال سفيان " وإنما هو " قال شعبة ".أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا علي بن محمد بن عمر، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا يحيى بن معين قال: قال حجاج بن محمد، قال شعبة: عاصم أحب إلي من قتادة في أبي عثمان، يعني: النهدي، لأنه أحفظهما. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال ابن عمار: موازين أصحاب الحديث من الكوفيين والمدنيين: عبد الملك بن أبي سليمان، وعاصم الأحول، وعبيد الله بن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصاري. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: عاصم بن سليمان 
ms5119	 الأحول بصري تابعي ثقة. روى عن أنس بن مالك، وعبد الله بن سرجس، وكان على سوق الكوفة، ثم ولي قضاء المدائن. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا: يحيى بن معين، وعاصم بن سليمان الأحول مولى بني عامر بن لؤي، كان يلي سوق المدائن شبيها بالقاضي. أخبرنا هبة الله الطبري، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد الواسطي، قال: أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: حدثنا ابن الأصبهاني، قال: حدثنا حفص بن غياث، قال: قال ابن سيرين: ما أبالي أسمعت الحديث، أو حدثنيه عاصم الأحول. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني بنيسابور، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الحنين، قال: سمعت عمرو بن حفص بن غياث يقول: سمعت أبي يقول: إذا قال عاصم زعم فهو الذي ليس فيه شك أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثنا علي، وأخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن أحمد ابن الصواف، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا علي بن عبد الله ابن المديني، قال: سمعت يحيى بن سعيد، وذكر عنده عاصم الأحول، فقال يحيى: لم يكن بالحافظ. أخبرنا هبة الله الطبري، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي سعيد، قال: حدثنا أحمد بن سعد، قال: حدثنا إبراهيم بن عرعرة، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي ذكر عاصما الأحول، فقال: كان من حفاظ أصحابه. أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: سألت يحيى بن معين، عن عاصم الأحول، كيف حديثه؟ فقال: ثقة أخبرنا أبو نعيم، قال: حدثنا موسى بن إبراهيم 
ms5120	 بن النضر العطار، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت عليا، وهو ابن المديني، وسئل عن عاصم بن سليمان الأحول، فقال: كان ثقة " أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة الإسفراييني، قال: حدثنا الميموني، قال: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: وعاصم الأحول من الحفاظ للحديث ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال: سمعت أحمد بن حنبل سئل: عامر الأحول أحب إليك، أو عاصم الأحول؟ قال: عاصم الأحول شيخ ثقة وأخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق، قال: حدثنا أبو بكر المروذي قال: سألت أبا عبد الله، عن عاصم الأحول، فقال: ثقة. قلت: إن يحيى بن معين تكلم فيه، فعجب، وقال: ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا ابن خميرويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال ابن عمار: عاصم الأحول ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول: عاصم الأحول عداده في البصريين، وعاصم بن أبي النجود في الكوفيين، والأحول أثبت، ثم قال لي: ابن أبي النجود في حفظه شيء. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل الخطبي، وأبو علي ابن الصواف، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالوا: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني يحيى بن سعيد. وأخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قالا: مات عاصم الأحول في إحدى أو اثنتين وأربعين، زاد ابن المثنى: ومائة. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عاصم الأحول بن سليمان، ويكنى أبا عبد الرحمن مولى لبني تميم، وكان ثقة، وكان من أهل البصرة، وكان يتولى الولايات، فكان بالكوفة على الحسبة في المكاييل والأوزان، وكان قاضيا 