ms741	 وهارون وسليمان وآتينا داود زبورا ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما [ النساء: 163 ]. وقد روى ابن حبان في صحيحه، وابن مردويه في " تفسيره " وغيرهما من طريق ابراهيم بن هشام عن يحيى بن يحيى الغساني الشامي - وقد تكلموا فيه - حدثني أبي عن جدي عن أبي إدريس عن أبي ذر قال قلت يا رسول الله كم الأنبياء ؟ قال: " مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا " قلت: يا رسول الله: كم الرسل منهم ؟قال: " ثلاثمائة وثلاثة عشر جم غفير ". قلت يا PageV03P0089(@)(@@) رسول الله: من كان أولهم ؟ قال: " آدم " قلت يا رسول الله: نبي مرسل قال: " نعم خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، ثم سواه قبلا " ثم قال: يا أبا ذر، أربعة سريانيون: آدم وشيث ونوح وخنوخ وهو إدريس، وهو أول من خط بالقلم، وأربعة من العرب هود وصالح وشعيب ونبيك يا أبا ذر، وأول نبي من بني إسرائيل موسى، وآخرهم عيسى، وأول النبيين آدم، وآخرهم نبيك ".. وقد أورد هذا الحديث أبو الفرج ابن الجوزي في " الموضوعات " وقد رواه ابن أبي حاتم من وجه آخر فقال: حدثنا محمد بن عوف حدثنا أبو المغيرة حدثنا معان بن رفاعة عن علي بن يزيد بن القاسم عن أبي أمامة قال قلت يا رسول الله: كم الأنبياء ؟ قال: مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا، الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا. وهذا أيضا من هذا الوجه ضعيف فيه ثلاثة من الضعفاء معان وشيخه وشيخ شيخه. وقد قال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا أحمد بن إسحاق أبو عبد الله الجوهري البصري حدثنا مكي بن ابراهيم حدثنا موسى بن PageV03P0090(@)(@@) عبيدة الربذي عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعث الله ثمانية آلاف نبي أربعة آلاف إلى بني إسرائيل وأربعة آلاف إلى سائر الناس. موسى وشيخه ضعيفان. وقال أبو يعلى أيضا: حدثنا 
ms742	 أبو الربيع حدثنا محمد بن ثابت العبدي حدثنا معبد بن خالد الأنصاري عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان فيمن خلا من إخواني من الأنبياء ثمانية آلاف نبي، ثم كان عيسى ابن مريم، ثم كنت أنا يزيد الرقاشي ضعيف وقد رواه الحافظ أبو بكر الإسماعيلي عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا أحمد بن طارق حدثنا مسلم بن خالد حدثنا زياد بن سعد عن محمد بن المنكدر عن صفوان بن سليم عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت على إثر ثمانية آلاف نبي منهم أربعة آلاف من بني إسرائيل. وهذا إسناد لا بأس به لكني لا أعرف حال أحمد بن طارق هذا. والله أعلم. حديث آخر: قال عبد الله بن الإمام أحمد: وجدت في كتاب أبي PageV03P0091(@)(@@) بخطه: حدثني عبد المتعالي بن عبد الوهاب حدثنا يحيى بن سعيد الأموي حدثنا مجالد عن أبي الوداك قال: قال أبو سعيد: هل تقر الخوارج بالدجال ؟ قال: قلت: لا. فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني خاتم ألف نبي أو أكثر وما بعث نبي يتبع إلا وحذر أمته الدجال، وإني قد بين لي من أمره ما لم يبين لأحد، وإنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور، وعينه اليمنى عوراء جاحظة لا تخفى، كأنها نخامة في حائط مجصص، وعينه اليسرى كأنها كوكب دري، معه من كل لسان، ومعه صورة الجنة خضراء يجري فيها الماء، وصورة النار سوداء تدخن.. وهذا حديث غريب. وقد روي عن جابر بن عبد الله، فقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا عمرو بن علي حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا مجالد عن الشعبي عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لخاتم ألف نبي أو أكثر، وإنه ليس منهم نبي إلا وقد أنذر قومه الدجال، وإنه قد تبين لي فيه ما لم يتبين لأحد منهم، وإنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور. وهذا إسناد حسن 
ms743	 وهو محمول على ذكر عدد من أنذر قومه الدجال من الأنبياء لكن في الحديث الآخر PageV03P0092(@)(@@) ما من نبي إلا وقد أنذر أمته الدجال فالله أعلم. وقال البخاري: حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن فرات قال: سمعت أبا حازم قال قاعدت أبا هريرة خمس سنين فسمعته يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء، كلما هلك نبي خلفه نبي، وإنه لا نبي بعدي، وسيكون خلفاء فيكثرون قالوا: فما تأمرنا يا رسول الله ؟ قال: فوا ببيعة الأول فالأول، أعطوهم حقهم فإن الله سائلهم عما استرعاهم وكذا رواه مسلم عن بندار، ومن وجه آخر عن فرات به نحوه. وقال البخاري: حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي حدثني الأعمش حدثني شقيق قال: قال عبد الله هو ابن مسعود كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه فأدموه، وهو يمسح الدم عن وجهه، ويقول: اللهم اغفر لقومي ; فإنهم لا يعلمون رواه مسلم من حديث الأعمش به نحوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن زيد بن أسلم، PageV03P0093(@)(@@) عن رجل عن أبي سعيد الخدري قال، وضع رجل يده على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: والله ما أطيق أن أضع يدي عليك من شدة حماك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إنا معشر الأنبياء يضاعف لنا البلاء كما يضاعف لنا الأجر، إن كان النبي من الأنبياء يبتلى بالقمل حتى يقتله، وإن كان النبي من الأنبياء ليبتلى بالفقر حتى يأخذ العباءة فيحويها، وإن كانوا ليفرحون بالبلاء كما تفرحون بالرخاء ". هكذا رواه الإمام أحمد من طريق زيد بن أسلم عن رجل عن أبي سعيد وقد رواه ابن ماجه عن دحيم عن ابن أبي فديك عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد فذكره. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن عاصم بن أبي النجود عن مصعب بن سعد عن أبيه قال 
ms744	 قلت يا رسول الله أي الناس أشد بلاء ؟ قال: الأنبياء، ثم الصالحون، ثم الأمثل فالأمثل من الناس، يبتلى الرجل على حسب دينه فإن كان في دينه صلابة زيد في بلائه، وإن كان في دينه رقة خفف عليه، ولا يزال البلاء بالعبد حتى يمشي على ظهر PageV03P0094(@)(@@) الأرض وما عليه خطيئة ورواه الترمذي والنسائي، وابن ماجه من حديث عاصم بن أبي النجود، وقال الترمذي: حسن صحيح، وتقدم في الحديث نحن معشر الأنبياء أولاد علات، ديننا واحد، وأمهاتنا شتى والمعنى أن شرائعهم، وإن اختلفت في الفروع، ونسخ بعضها بعضا حتى انتهى الجميع إلى ما شرع الله لمحمد صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين، إلا أن كل نبي بعثه الله فإنما دينه الإسلام وهو التوحيد أن يعبد الله وحده لا شريك له، كما قال الله تعالى وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون [ الأنبياء: 25 ] وقال تعالى واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون [ الزخرف: 45 ] وقال تعالى ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة الآية [ النحل: 36 ] فأولاد العلات أن يكون الأب واحدا والأمهات متفرقات فالأب بمنزلة الدين وهو التوحيد والأمهات بمنزلة الشرائع في اختلاف أحكامها، كما قال تعالى. وقال لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه [ الحج: 67 ] وقال ولكل وجهة هو موليها [ البقرة: 148 ] على أحد القولين في تفسيرها. PageV03P0095(@)(@@) والمقصود أن الشرائع، وإن تنوعت في أوقاتها إلا أن الجميع آمرة بعبادة الله وحده لا شريك له وهو دين الإسلام الذي شرعه الله لجميع الأنبياء وهو الدين الذي لا يقبل الله غيره يوم القيامة. كما قال تعالى ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين [ آل عمران: 85 ] وقال تعالى ومن يرغب عن ملة ابراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين 
ms745	 ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون [ البقرة: 130 - 132 ] وقال تعالى إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا الآية [ المائدة: 44 ] فدين الإسلام هو عبادة الله وحده لا شريك له وهو الإخلاص له وحده دون ما سواه والإحسان أن يكون على الوجه المشروع في ذلك الوقت المأمور به، ولهذا لا يقبل الله من أحد عملا بعد أن بعث محمدا صلى الله عليه وسلم، إلا على ما شرعه له، كما قال تعالى قل ياأيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا [ الأعراف: 158 ] وقال تعالى وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ [ الأنعام: 19 ] وقال تعالى ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده [ هود: 17 ] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت إلى الأحمر والأسود قيل: أراد العرب والعجم. وقيل: الإنس والجن. وقال صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو أصبح فيكم موسى، PageV03P0096(@)(@@) ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم والأحاديث في هذا كثيرة جدا. والمقصود أن إخوة العلات أن يكونوا من أب واحد وأمهاتهم شتى، مأخوذ من شرب العلل بعد النهل، وأما إخوة الأخياف فعكس هذا أن تكون أمهم واحدة من آباء شتى، وإخوة الأعيان فهم الأشقاء من أب واحد وأم واحدة والله سبحانه وتعالى أعلم. وفي الحديث الآخر نحن معاشر الأنبياء لا نورث، ما تركنا فهو صدقة. وهذا من خصائص الأنبياء أنهم لا يورثون وما ذاك إلا لأن الدنيا أحقر عندهم من أن تكون مخلفة عنهم ; ولأن توكلهم على الله عز وجل في ذراريهم، أعظم وأشد وآكد من أن يحتاجوا معه إلى أن يتركوا لورثتهم - من بعدهم - مالا يستأثرون به عن الناس بل يكون جميع ما تركوه صدقة لفقراء الناس ومحاويجهم وذوي خلتهم. وسنذكر جميع ما يختص بالأنبياء عليهم السلام مع خصائص نبينا صلى الله عليه وسلم، وعليهم أجمعين في أول كتاب النكاح من كتاب " الأحكام الكبير " حيث ذكره الأئمة من المصنفين اقتداء بالإمام أبي عبد الله الشافعي رحمة 
ms746	 الله عليه، وعليهم أجمعين. PageV03P0097(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة قال انتهيت إلى عبد الله بن عمرو وهو جالس في ظل الكعبة فسمعته يقول: بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر إذ نزل منزلا فمنا من يضرب خباءه، ومنا من هو في جشره، ومنا من ينتضل إذ نادى مناديه: الصلاة جامعة قال: فاجتمعنا قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطبنا فقال: إنه لم يكن نبي قبلي إلا دل أمته على ما يعلمه خيرا لهم ويحذرهم ما يعلمه شرا لهم، وإن أمتكم هذه جعلت عافيتها في أولها، وإن آخرها سيصيبها بلاء شديد، وأمور تنكرونها، تجيء فتن يرقق بعضها بعضا تجيء الفتنة فيقول المؤمن: هذه مهلكتي، ثم تنكشف. ثم تجيء الفتنة فيقول المؤمن: هذه، ثم تنكشف. فمن سره منكم أن يزحزح عن النار وأن يدخل الجنة فلتدركه موتته وهو مؤمن بالله واليوم الآخر، وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه. ومن بايع PageV03P0098(@)(@@) إماما فأعطاه صفقة يده، وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع. فإن جاء آخر ينازعه فاضربوا عنق الآخر. قال فأدخلت رأسي من بين الناس فقلت: أنشدك بالله أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: فأشار بيده إلى أذنيه، وقال: سمعته أذناي، ووعاه قلبي قال: فقلت هذا ابن عمك - يعني معاوية - يأمرنا بأكل أموالنا بيننا بالباطل، وأن نقتل أنفسنا وقد قال الله تعالى ياأيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل [ البقرة: 188 ] قال: فجمع يديه فوضعهما على جبهته، ثم نكس هنية ثم رفع رأسه فقال: أطعه في طاعة الله، واعصه في معصية الله عز وجل. ورواه أحمد أيضا عن وكيع عن الأعمش به، وقال فيه أيها الناس إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على ما يعلمه خيرا لهم، وينذرهم ما يعلمه شرا لهم. وذكر تمامه بنحوه، وهكذا رواه مسلم وأبو داود والنسائي وابن 
ms747	 ماجه من طرق عن الأعمش به، ورواه مسلم أيضا من حديث الشعبي عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. PageV03P0099(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر أخبار العرب NOTMATCH(@)(@@) ذكر أخبار العرب قيل: إن جميع العرب ينتسبون إلى إسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام والتحية والإكرام. والصحيح المشهور أن العرب العاربة قبل إسماعيل، وقد قدمنا أن العرب العاربة منهم عاد وثمود وطسم وجديس وأميم وجرهم والعماليق، وأمم آخرون لا يعلمهم إلا الله. وكل هؤلاء كانوا قبل الخليل عليه الصلاة والسلام، وفي زمانه أيضا فأما العرب المستعربة ; وهم عرب الحجاز فمن ذرية إسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، وأما عرب اليمن ; وهم حمير فالمشهور أنهم من قحطان واسمه مهرم. قاله ابن ماكولا. وذكروا أنهم كانوا أربعة إخوة ; قحطان وقاحط ومقحط وفالغ وقحطان بن هود، وقيل: هو هود، وقيل: هود أخوه، وقيل: من ذريته، وقيل: إن قحطان من سلالة إسماعيل عليه الصلاة والسلام حكاه ابن إسحاق PageV03P0100(@)(@@) وغيره فقال بعضهم: هو قحطان بن الهميسع بن تيمن بن قيذر بن نبت بن إسماعيل، وقيل: غير ذلك في نسبه إلى إسماعيل. والله أعلم. وقد ترجم البخاري في " صحيحه " على ذلك فقال: باب نسبة اليمن إلى إسماعيل عليه السلام حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن يزيد بن أبي عبيد حدثنا سلمة رضي الله عنه قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم من أسلم يتناضلون بالسوق فقال: ارموا بني إسماعيل، وأنا مع بني فلان - لأحد الفريقين - فأمسكوا بأيديهم فقال: ما لكم ؟ ! قالوا: وكيف نرمي وأنت مع بني فلان ؟ فقال: ارموا وأنا معكم كلكم. انفرد به البخاري. وفي بعض ألفاظه ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميا. ارموا وأنا مع ابن الأدرع فأمسك القوم فقال: ارموا وأنا معكم كلكم قال البخاري: وأسلم بن أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر من خزاعة يعني: وخزاعة فرقة ممن كان تمزق من قبائل سبأ حين أرسل الله عليهم سيل العرم كما سيأتي بيانه، وكانت الأوس والخزرج 
ms748	 منهم. وقد قال لهم عليه الصلاة والسلام ارموا بني إسماعيل فدل على أنهم من سلالته، وتأوله آخرون على أن المراد بذلك جنس العرب، لكنه تأويل PageV03P0101(@)(@@) بعيد ; إذ هو خلاف الظاهر بلا دليل، لكن الجمهور على أن العرب القحطانية من عرب اليمن وغيرهم ليسوا من سلالة إسماعيل، وعندهم أن جميع العرب ينقسمون إلى قسمين: قحطانية وعدنانية فالقحطانية شعبان: سبأ وحضرموت والعدنانية شعبان أيضا: ربيعة ومضر ابنا نزار بن معد بن عدنان، والشعب الخامس وهم قضاعة مختلف فيهم فقيل: إنهم عدنانيون قال ابن عبد البر: وعليه الأكثرون. ويروى هذا عن ابن عباس وابن عمر وجبير بن مطعم، وهو اختيار الزبير بن بكار وعمه مصعب الزبيري، وابن هشام. وقد ورد في حديث " قضاعة بن معد "، ولكن لا يصح قاله ابن عبد البر وغيره، ويقال: إنهم لم يزالوا في جاهليتهم، وصدر من الإسلام ينتسبون إلى عدنان فلما كان في زمن خالد بن يزيد بن معاوية كانوا أخواله انتسبوا إلى قحطان فقال في ذلك أعشى بن ثعلبة في قصيدة له. أبلغ قضاعة في القرطاس أنهم لولا خلائف آل الله ما عتقوا قالت قضاعة إنا من ذوي يمن والله يعلم ما بروا وما صدقوا PageV03P0102(@)(@@) قد ادعوا والدا ما نال أمهم قد يعلمون ولكن ذلك الفرق وقد ذكر أبو عمرو السهيلي أيضا من شعر العرب، ما فيه ابداع في تفسير قضاعة في انتسابهم إلى اليمن. والله أعلم. والقول الثاني: أنهم من قحطان وهو قول ابن إسحاق والكلبي، وطائفة من أهل النسب قال ابن إسحاق: وهو قضاعة بن مالك بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان وقد قال بعض شعرائهم وهو عمرو بن مرة - صحابي له حديثان - يا أيها الداعي ادعنا وأبشر وكن قضاعيا ولا تنزر نحن بنو الشيخ الهجان الأزهر قضاعة بن مالك بن حمير النسب المعروف غير المنكر في الحجر المنقوش تحت المنبر قال بعض أهل النسب هو قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن حمير، وقال ابن لهيعة عن 
ms749	 معروف بن سويد عن أبي عشانة حي بن يومن عن عقبة بن عامر قال قلت يا رسول الله أما نحن من معد ؟ PageV03P0103(@)(@@) قال: لا. قلت: فممن نحن ؟ قال: أنتم قضاعة بن مالك بن حمير قال أبو عمر ابن عبد البر: ولا يختلفون أن جهينة بن زيد بن سود بن أسلم بن عمران بن الحاف بن قضاعة، قبيلة عقبة بن عامر الجهني ; فعلى هذا قضاعة في اليمن في حمير بن سبأ. وقد جمع بعضهم بين هذين القولين بما ذكره الزبير بن بكار وغيره; من أن قضاعة امرأة من جرهم تزوجها مالك بن حمير فولدت له قضاعة، ثم خلف عليها معد بن عدنان - وابنها صغير وزعم بعضهم أنه كان حملا - فنسب إلى زوج أمه، كما كانت عادة كثير منهم ينسبون الرجل إلى زوج أمه. والله أعلم. وقال محمد بن سلام البصري النسابة: العرب ثلاثة جراثيم ; العدنانية والقحطانية وقضاعة. قيل له: فأيهما أكثر العدنانية أو القحطانية ؟ فقال: ما شاءت قضاعة إن تيامنت فالقحطانية أكثر، وإن تمعددت فالعدنانية أكثر. وهذا يدل على أنهم يتلومون في نسبهم، PageV03P0104(@)(@@) فإن صح حديث ابن لهيعة المقدم فهو دليل على أنهم من القحطانية. والله أعلم. وقد قال الله تعالى ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم [ الحجرات: 13 ] قال علماء النسب: يقال شعوب، ثم قبائل، ثم عمائر، ثم بطون، ثم أفخاذ، ثم فصائل، ثم عشائر والعشيرة أقرب الناس إلى الرجل، وليس بعدها شيء. ولنبدأ أولا بذكر القحطانية، ثم نذكر بعدهم عرب الحجاز وهم العدنانية وما كان من أمر الجاهلية ليكون ذلك متصلا بسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شاء الله تعالى وبه الثقة. وقد قال البخاري: باب ذكر قحطان حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا سليمان بن بلال عن ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه وكذا رواه 
ms750	 مسلم عن قتيبة عن الدراوردي عن ثور بن زيد به. قال السهيلي: وقحطان أول من قيل له: أبيت اللعن، وأول من قيل له: أنعم صباحا. PageV03P0105(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة عن حريز حدثني راشد بن سعد المقرائي عن أبي حي عن ذي مخبر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان هذا الأمر في حمير فنزعه الله منهم فجعله في قريش ( و س ي ع و د إ ل ي ه م قال: قال عبد الله: وكذا كان في كتاب أبي مقطع، وحيث حدثنا به تكلم به على الاستواء يعني: " وسيعود إليهم ". PageV03P0106(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة سبأ NOTMATCH(@)(@@) قصة سبأ قال الله تعالى لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنينفقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور. [ سبأ: 15 - 19 ] قال علماء النسب منهم محمد بن إسحاق: اسم سبأ ; عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان، قالوا: وكان أول من سبى في العرب فسمي سبأ لذلك وكان يقال له: الرائش ; لأنه كان يعطي الناس الأموال من متاعه. قال السهيلي: ويقال: إنه أول من تتوج. وذكر بعضهم أنه كان مسلما وكان له شعر بشر فيه بوجود رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن ذلك قوله سيملك بعدنا ملكا عظيما نبي لا يرخص في الحرام PageV03P0107(@)(@@) ويملك بعده منهم ملوك يدينون العباد بغير ذام ويملك بعدهم منا ملوك يصير الملك فينا باقتسام ويملك بعد قحطان نبي تقي خبتة خير الأنام يسمى أحمدا يا ليت أني أعمر بعد مبعثه بعام فأعضده وأحبوه بنصري بكل مدجج وبكل رام متى يظهر فكونوا ناصريه ومن 
ms751	 يلقاه يبلغه سلامي حكاه ابن دحية في كتابه " التنوير في مولد البشير النذير ". وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو عبد الرحمن حدثنا ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة السبائي عن عبد الرحمن بن وعلة سمعت عبد الله بن العباس يقول: إن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن سبأ ما هو ؟ أرجل أم امرأة أم أرض ؟ قال: بل هو رجل ولد عشرة ; فسكن اليمن منهم ستة، وبالشام منهم أربعة فأما اليمانيون ; فمذحج وكندة والأزد والأشعريون وأنمار وحمير، وأما الشامية ; فلخم وجذام وعاملة وغسان. وقد ذكرنا في التفسير أن PageV03P0108(@)(@@) فروة بن مسيك الغطيفي هو السائل عن ذلك، كما استقصينا طرق هذا الحديث، وألفاظهن هناك ولله الحمد. والمقصود أن سبأ يجمع هذه القبائل كلها، وقد كان فيهم التبابعة بأرض اليمن واحدهم تبع وكان لملوكهم تيجان يلبسونها وقت الحكم، كما كانت الأكاسرة ملوك الفرس يفعلون ذلك، وكانت العرب تسمي كل من ملك اليمن مع الشحر وحضرموت تبعا، كما يسمون من ملك الشام مع الجزيرة قيصر، ومن ملك الفرس كسرى، ومن ملك مصر فرعون، ومن ملك الحبشة النجاشي، ومن ملك الهند بطليموس، وقد كان من جملة ملوك حمير بأرض اليمن بلقيس، وقد قدمنا قصتها مع سليمان عليه السلام، وقد كانوا في غبطة عظيمة وأرزاق دارة وثمار وزروع كثيرة، وكانوا مع ذلك على الاستقامة والسداد وطريق الرشاد فلما بدلوا نعمة الله كفرا ; أحلوا قومهم دار البوار. قال محمد بن إسحاق عن وهب بن منبه أرسل الله إليهم ثلاثة عشر نبيا، وزعم السدي أنه أرسل إليهم اثني عشر ألف نبي. فالله أعلم. PageV03P0109(@)(@@) والمقصود أنهم لما عدلوا عن الهدى إلى الضلال، وسجدوا للشمس من دون الله وكان ذلك في زمان بلقيس وقبلها أيضا، واستمر ذلك فيهم حتى أرسل الله عليهم سيل العرم، كما قال تعالى فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور. ذكر غير واحد من علماء السلف والخلف 
ms752	 من المفسرين وغيرهم أن سد مأرب كان صنعته ; أن المياه تجري من بين جبلين فعمدوا في قديم الزمان فسدوا ما بينهما ببناء محكم جدا حتى ارتفع الماء فحكم على أعالي الجبلين، وغرسوا فيهما البساتين والأشجار المثمرة الأنيقة، وزرعوا الزروع الكثيرة. ويقال كان أول من بناه سبأ بن يعرب، وسلط إليه سبعين واديا يفد إليه، وجعل له ثلاثين فرضة يخرج منها الماء، ومات ولم يكمل بناؤه فكملته حمير بعده وكان اتساعه فرسخا في فرسخ كانوا في غبطة عظيمة وعيش رغيد وأيام طيبة حتى ذكر قتادة وغيره أن المرأة كانت تمر بالمكتل على رأسها فيمتلئ من الثمار ما يتساقط فيه من نضجه وكثرته، وذكروا أنه لم يكن في بلادهم شيء من البراغيث ولا الدواب المؤذية لصحة هوائهم وطيب فنائهم كما قال تعالى لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور وكما قال تعالى وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد. [ إبراهيم: 7 ] PageV03P0110(@)(@@) فلما عبدوا غير الله، وبطروا نعمته، وسألوا بعد تقارب ما بين قراهم، وطيب ما بينها من البساتين، وأمن الطرقات سألوا أن يباعد بين أسفارهم، وأن يكون سفرهم في مشاق وتعب، وطلبوا أن يبدلوا بالخير شرا، كما سأل بنو إسرائيل بدل المن والسلوى البقول ; والقثاء والفوم والعدس والبصل فسلبوا تلك النعمة العظيمة والحسنة العميمة بتخريب البلاد والشتات على وجوه العباد، كما قال تعالى فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم قال غير واحد: أرسل الله على أصل السد الفار وهو الجرذ، ويقال: الخلد. فلما فطنوا لذلك أرصدوا عندها السنانير فلم تغن شيئا إذ قد حم القدر، ولم ينفع الحذر كلا لا وزر فلما تحكم في أصله الفساد سقط وانهار فسلك الماء القرار فقطعت تلك الجداول والأنهار، وانقطعت تلك الثمار، وبادت تلك الزروع والأشجار، وتبدلوا بعدها برديء الأشجار والأثمار كما قال العزيز الجبار وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل قال ابن عباس ومجاهد وغير واحد: هو الأراك وثمره 
ms753	 البرير، وأثل وهو الطرفاء، PageV03P0111(@)(@@) وقيل: يشبهه وهو حطب لا ثمر له وشيء من سدر قليل وذلك لأنه لما كان يثمر النبق كان قليلا مع أنه ذو شوك كثير، وثمره بالنسبة إليه كما يقال في المثل: لحم جمل غث على رأس جبل وعر لا سهل فيرتقى ولا سمين فينتقى; ولهذا قال تعالى ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور أي: إنما نعاقب هذه العقوبة الشديدة من كفر بنا وكذب رسلنا، وخالف أمرنا، وانتهك محارمنا، وقال تعالى فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق وذلك أنهم لما هلكت أموالهم، وخربت بلادهم احتاجوا أن يرتحلوا منها، وينتقلوا عنها فتفرقوا في غور البلاد ونجدها ; أيدي سبأ شذر مذر فنزلت طوائف منهم الحجاز، وهم خزاعة نزلوا ظاهر مكة وكان من أمرهم ما سنذكره، ومنهم المدينة النبوية اليوم فكانوا أول من سكنها، ثم نزلت عندهم ثلاث قبائل من اليهود; بنو قينقاع، وبنو قريظة، وبنو النضير فحالفوا الأوس والخزرج وأقاموا عندهم وكان من أمرهم ما سنذكره، ونزلت طائفة أخرى منهم الشام، وهم الذين تنصروا فيما بعد، وهم غسان وعاملة وبهراء ولخم وجذام وتنوخ وتغلب وغيرهم، وسنذكرهم عند ذكر فتوح الشام في زمن الشيخين رضي الله عنهما. قال محمد بن إسحاق: حدثني أبو عبيدة قال: قال الأعشى بن قيس PageV03P0112(@)(@@) بن ثعلبة وهو ميمون بن قيس وفي ذاك للمؤتسي أسوة ومأرب عفى عليها العرم رخام بنته لهم حمير إذا جاء مواره لم يرم فأروى الزروع وأعنابها على سعة ماؤهم إذ قسم فصاروا أيادي لا يقدرو ن منه على شرب طفل فطم وقد ذكر محمد بن إسحاق في كتاب " السيرة " أن أول من خرج من اليمن قبل سيل العرم عمرو بن عامر اللخمي، ولخم هو ابن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن هميسع بن عمرو بن عريب بن يشجب بن زيد بن كهلان بن سبأ، ويقال: لخم بن عدي بن عمرو بن سبأ قاله ابن هشام قال ابن إسحاق: وكان سبب خروجه من اليمن فيما حدثني أبو 
ms754	 زيد الأنصاري أنه رأى جرذا يحفر في سد مأرب الذي كان يحبس PageV03P0113(@)(@@) عليهم الماء فيصرفونه حيث شاءوا من أرضهم فعلم أنه لا بقاء للسد على ذلك فاعتزم على النقلة عن اليمن فكاد قومه فأمر أصغر ولده إذا أغلظ عليه ولطمه، أن يقوم إليه فيلطمه ففعل ابنه ما أمره به فقال عمرو: لا أقيم ببلد لطم وجهي فيه أصغر ولدي، وعرض أمواله فقال أشراف من أشراف اليمن: اغتنموا غضبة عمرو فاشتروا منه أمواله. وانتقل في ولده وولد ولده وقالت الأزد: لا نتخلف عن عمرو بن عامر فباعوا أموالهم وخرجوا معه فساروا حتى نزلوا بلاد عك مجتازين يرتادون البلدان فحاربتهم عك فكانت حربهم سجالا ففي ذلك قال عباس بن مرداس وعك بن عدنان الذين تلعبوا بغسان حتى طردوا كل مطرد قال: فارتحلوا عنهم فتفرقوا في البلاد فنزل آل جفنة بن عمرو بن عامر الشام، ونزل الأوس والخزرج يثرب، ونزلت خزاعة مرا، ونزلت أزد السراة السراة، ونزلت أزد عمان عمان، ثم أرسل الله تعالى على السد السيل فهدمه، وفي ذلك أنزل الله هذه الآيات وقد روي عن السدي قريب من هذا، وعن محمد بن إسحاق في رواية أن عمرو بن عامر كان كاهنا، PageV03P0114(@)(@@) وقال غيره كانت امرأته طريفة بنت الخير الحميرية كاهنة فأخبرت بقرب هلاك بلادهم، وكأنهم رأوا شاهد ذلك في الفأر الذي سلط على سدهم ففعلوا ما فعلوا. والله أعلم. وقد ذكرت قصته مطولة عن عكرمة فيما رواه ابن أبي حاتم في " التفسير ". PageV03P0115(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل وليس جميع سبأ خرجوا من اليمن لما أصيبوا بسيل العرم بل أقام أكثرهم بها، وذهب أهل مأرب الذين كان لهم السد فتفرقوا في البلاد وهو مقتضى الحديث المتقدم عن ابن عباس أن جميع قبائل سبأ لم يخرجوا من اليمن بل إنما تشاءم منهم أربعة، وبقي باليمن ستة، وهم مذحج وكندة وأنمار والأشعريون، وأنمار هو أبو خثعم وبجيلة وحمير فهؤلاء ست قبائل من سبأ أقاموا باليمن، واستمر فيهم الملك والتبابعة حتى سلبهم ذلك ملك الحبشة بالجيش الذي بعثه 
ms755	 صحبة أميريه أبرهة وأرياط، نحوا من سبعين سنة، ثم استرجعه سيف بن ذي يزن الحميري وكان ذلك قبل مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم بقليل، كما سنذكره مفصلا قريبا إن شاء الله تعالى، وبه الثقة وعليه التكلان. ثم أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل اليمن عليا وخالد بن الوليد، ثم أبا موسى الأشعري ومعاذ بن جبل كانوا يدعون إلى الله تعالى، ويبينون لهم الحجج، ثم تغلب على اليمن الأسود العنسي، وأخرج نواب رسول الله صلى الله عليه وسلم منها فلما قتل الأسود استقرت اليد الإسلامية عليها في أيام أبي بكر الصديق رضي الله عنه كما سنبين ذلك بعد البعثة إن شاء الله تعالى. PageV03P0116(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة ربيعة بن نصر NOTMATCH(@)(@@) قصة ربيعة بن نصر بن أبي حارثة بن عمرو بن عامر المتقدم ذكره اللخمي كذا ذكره ابن إسحاق، وقال السهيلي: ونساب اليمن تقول: نصر بن ربيعة وهو ربيعة بن نصر بن الحارث بن نمارة بن لخم، وقال الزبير بن بكار: ربيعة بن نصر بن مالك بن شعوذ بن مالك بن عجم بن عمرو بن نمارة بن لخم، ولخم أخو جذام، وسمي لخما ; لأنه لخم أخاه أي: لطمه فعضه الآخر في يده فجذمها فسمي جذاما وكان ربيعة أحد ملوك حمير التبابعة، وخبره مع شق وسطيح الكاهنين، وإنذارهما بوجود رسول الله صلى الله عليه وسلم أما سطيح فاسمه ربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن مازن بن غسان، وأما شق فهو ابن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن قسر PageV03P0117(@)(@@) بن عبقر بن أنمار بن نزار، ومنهم من يقول أنمار بن أراش بن لحيان بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ، ويقال: إن سطيحا كان لا أعضاء له، وإنما كان مثل السطيحة، ووجهه في صدره وكان إذا غضب انتفخ وجلس وكان شق نصف إنسان، ويقال: إن خالد بن عبد الله بن القسري كان سلالته، وذكر السهيلي أنهما ولدا 
ms756	 في يوم واحد وكان ذلك يوم ماتت طريفة بنت الخير الحميرية، ويقال: إنها تفلت في فم كل منهما فورث الكهانة عنها، وهي امرأة عمرو بن عامر المتقدم ذكره. والله أعلم. قال محمد بن إسحاق: وكان ربيعة بن نصر ملك اليمن بين أضعاف ملوك التبابعة فرأى رؤيا هالته وفظع بها فلم يدع كاهنا ولا ساحرا ولا عائفا ولا منجما من أهل مملكته إلا جمعه إليه فقال لهم: إني قد رأيت رؤيا هالتني، وفظعت بها فأخبروني بها، وبتأويلها فقالوا: اقصصها علينا نخبرك بتأويلها فقال: إني إن أخبرتكم بها لم أطمئن إلى خبركم بتأويلها; لأنه لا يعرف تأويلها إلا من عرفها قبل أن أخبره بها فقال له رجل منهم: فإن كان الملك يريد هذا فليبعث إلى شق وسطيح فإنه ليس أحد أعلم منهما فهما يخبرانه بما سأل عنه فبعث إليهما فقدم إليه سطيح قبل شق فقال له: إني قد رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها فأخبرني بها فإنك إن أصبتها أصبت PageV03P0118(@)(@@) تأويلها فقال: أفعل. رأيت حممة خرجت من ظلمة فوقعت بأرض تهمة فأكلت منها كل ذات جمجمة فقال له الملك: ما أخطأت منها شيئا يا سطيح فما عندك في تأويلها ؟ قال: أحلف بما بين الحرتين من حنش لتهبطن أرضكم الحبش فليملكن ما بين أبين إلى جرش فقال له الملك: وأبيك يا سطيح إن هذا لنا لغائظ موجع فمتى هو كائن ؟ أفي زماني أم بعده ؟ فقال: لا بل بعده بحين أكثر من ستين أو سبعين يمضين من السنين قال: أفيدوم ذلك من سلطانهم أم ينقطع ؟ قال: بل ينقطع لبضع وسبعين من السنين، ثم يقتلون ويخرجون منها هاربين قال: ومن يلي ذلك من قتلهم وإخراجهم. قال: يليهم إرم ذي يزن يخرج عليهم من عدن فلا يترك منهم أحدا باليمن قال: أفيدوم ذلك من سلطانه أم ينقطع ؟ قال: بل ينقطع قال: ومن يقطعه قال: نبي زكي يأتيه الوحي من قبل العلي قال: وممن هذا النبي ؟ قال رجل من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر يكون 
ms757	 الملك في قومه إلى آخر الدهر قال: وهل للدهر من آخر ؟ قال: نعم يوم يجمع فيه الأولون والآخرون، يسعد فيه المحسنون، ويشقى فيه المسيئون. قال: أحق ما تخبرني ؟ قال: نعم والشفق والغسق والفلق إذا PageV03P0119(@)(@@) اتسق إن ما أنبأتك به لحق. قال: ثم قدم عليه شق فقال له كقوله لسطيح، وكتمه ما قال سطيح ; لينظر أيتفقان أم يختلفان، قال: نعم رأيت حممة خرجت من ظلمة فوقعت بين روضة وأكمة فأكلت منها كل ذات نسمة فلما قال له ذلك عرف أنهما قد اتفقا، وأن قولهما واحد إلا أن سطيحا قال وقعت بأرض تهمة فأكلت منها كل ذات جمجمة، وقال شق: وقعت بين روضة وأكمة فأكلت منها كل ذات نسمة فقال له الملك: ما أخطأت يا شق منها شيئا فما عندك في تأويلها ؟ فقال: أحلف بما بين الحرتين من إنسان، لينزلن أرضكم السودان فليغلبن على كل طفلة البنان، وليملكن ما بين أبين إلى نجران فقال له الملك: وأبيك يا شق إن هذا لنا لغائظ موجع فمتى هو كائن أفي زماني أم بعده ؟ قال: لا بل بعده بزمان، ثم يستنقذكم منهم عظيم ذو شان، ويذيقهم أشد الهوان قال: ومن هذا العظيم الشان ؟ قال: غلام ليس بدني ولا مدن، يخرج عليهم من بيت ذي يزن قال: أفيدوم سلطانه أم ينقطع ؟ قال: بل ينقطع برسول مرسل يأتي بالحق والعدل، من أهل الدين والفضل يكون الملك في قومه إلى يوم الفصل قال: وما يوم الفصل ؟ قال: يوم تجزى فيه الولاة يدعى فيه من السماء بدعوات، يسمع منها الأحياء والأموات، ويجمع الناس فيه للميقات، يكون فيه لمن اتقى الفوز والخيرات قال: أحق ما تقول ؟ قال: إي ورب السماء والأرض وما بينهما PageV03P0120(@)(@@) من رفع وخفض، إن ما أنبأتك به لحق ما فيه أمض قال ابن إسحاق: فوقع في نفس ربيعة بن نصر ما قالا فجهز بنيه وأهل بيته إلى العراق، وكتب لهم إلى ملك من ملوك فارس يقال له: سابور بن خرزاذ فأسكنهم الحيرة قال ابن إسحاق: فمن بقية 
ms758	 ولد ربيعة بن نصر: النعمان بن المنذر بن النعمان بن المنذر بن عمرو بن عدي بن ربيعة بن نصر يعني الذي كان نائبا على الحيرة لملوك الأكاسرة وكانت العرب تفد إليه، وتمتدحه. وهذا الذي قاله محمد بن إسحاق من أن النعمان بن المنذر من سلالة ربيعة بن نصر قاله أكثر الناس، وقد روى ابن إسحاق أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب لما جيء بسيف النعمان بن المنذر سأل جبير بن مطعم عنه ممن كان ؟ فقال: من أشلاء قنص بن معد بن عدنان قال ابن إسحاق: فالله أعلم أي ذلك كان. PageV03P0121(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة تبع أبي كرب NOTMATCH(@)(@@) قصة تبع أبي كرب تبان أسعد ملك اليمن مع أهل المدينة، وكيف أراد غزو البيت الحرام، ثم شرفه وعظمه وكساه الحلل فكان أول من كساه. قال ابن إسحاق: فلما هلك ربيعة بن نصر رجع ملك اليمن كله إلى حسان بن تبان أسعد أبي كرب، وتبان أسعد تبع الآخر ابن كلكيكرب بن زيد، وزيد تبع الأول ابن عمرو ذي الأذعار بن أبرهة ذي المنار بن الرائش بن عدي بن صيفي بن سبأ الأصغر بن كعب - كهف الظلم - بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أنس بن الهميسع بن العرنجج والعرنجج هو حمير بن سبأ الأكبر بن يعرب بن يشجب بن قحطان. قال عبد الملك بن هشام: سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. PageV03P0122(@)(@@) قال ابن إسحاق: وتبان أسعد أبو كرب هو الذي قدم المدينة، وساق الحبرين من اليهود إلى اليمن، وعمر البيت الحرام، وكساه وكان ملكه قبل ملك ربيعة بن نصر وكان قد جعل طريقه حين رجع من غزوة بلاد المشرق على المدينة وكان قد مر بها في بدأته فلم يهج أهلها، وخلف بين أظهرهم ابنا له فقتل غيلة فقدمها وهو مجمع لإخرابها، واستئصال أهلها، وقطع نخلها فجمع له هذا الحي من الأنصار، ورئيسهم عمرو بن طلة أخو 
ms759	 بني النجار، ثم أحد بني عمرو بن مبذول، واسم مبذول عامر بن مالك بن النجار، واسم النجار تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر. وقال ابن هشام عمرو بن طلحة هو عمرو بن معاوية بن عمرو بن عامر بن مالك بن النجار، وطلة أمه وهي بنت عامر بن زريق الخزرجية. قال ابن إسحاق وقد كان رجل من بني عدي بن النجار يقال له: أحمر عدا على رجل من أصحاب تبع وجده يجد عذقا له فضربه بمنجله فقتله، وقال: إنما التمر لمن أبره فزاد ذلك تبعا حنقا عليهم فاقتتلوا فتزعم PageV03P0123(@)(@@) الأنصار أنهم كانوا يقاتلونه بالنهار ويقرونه بالليل فيعجبه ذلك منهم، ويقول: والله إن قومنا لكرام، وحكى ابن إسحاق عن الأنصار أن تبعا إنما كان حنقه على اليهود أنهم منعوهم منه. قال السهيلي: ويقال إنه إنما جاء لنصرة الأنصار - أبناء عمه - على اليهود الذين نزلوا عندهم في المدينة على شروط فلم يفوا بها، واستطالوا عليهم. والله أعلم. قال ابن إسحاق: فبينا تبع على ذلك من قتالهم إذ جاءه حبران من أحبار اليهود من بني قريظة عالمان راسخان حين سمعا بما يريد من إهلاك المدينة وأهلها فقالوا له: أيها الملك لا تفعل فإنك إن أبيت إلا ما تريد حيل بينك وبينها، ولم نأمن عليك عاجل العقوبة فقال لهما: ولم ذلك ؟ قالا: هي مهاجر نبي يخرج من هذا الحرم من قريش في آخر الزمان تكون داره وقراره فتناهى ورأى أن لهما علما، وأعجبه ما سمع منهما فانصرف عن المدينة، واتبعهما على دينهما قال ابن إسحاق: وكان تبع وقومه أصحاب أوثان يعبدونها فتوجه إلى مكة، وهي طريقه إلى اليمن حتى إذا كان بين عسفان وأمج، أتاه نفر من هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر بن PageV03P0124(@)(@@) نزار بن معد بن عدنان فقالوا له: أيها الملك ألا ندلك على بيت مال داثر أغفلته الملوك قبلك فيه اللؤلؤ والزبرجد والياقوت والذهب والفضة ؟ قال: بلى قالوا بيت بمكة ; يعبده 
ms760	 أهله ويصلون عنده، وإنما أراد الهذليون هلاكه بذلك لما عرفوا من هلاك من أراده من الملوك وبغا عنده فلما أجمع لما قالوا أرسل إلى الحبرين فسألهما عن ذلك فقالا له ما أراد القوم إلا هلاكك، وهلاك جندك ما نعلم بيتا لله عز وجل اتخذه في الأرض لنفسه غيره، ولئن فعلت ما دعوك إليه لتهلكن، وليهلكن من معك جميعا فماذا تأمرانني أن أصنع إذا أنا قدمت عليه ؟ قالا: تصنع عنده ما يصنع أهله تطوف به وتعظمه وتكرمه، وتحلق رأسك عنده، وتذل له حتى تخرج من عنده قال: فما يمنعكما أنتما من ذلك ؟ قالا: أما والله إنه لبيت أبينا ابراهيم عليه السلام، وإنه لكما أخبرناك، ولكن أهله حالوا بيننا، وبينه بالأوثان التي نصبوها حوله، وبالدماء التي يهريقون عنده، وهم نجس أهل شرك أو كما قالا له فعرف نصحهما وصدق حديثهما، وقرب النفر من هذيل فقطع أيديهم وأرجلهم، ثم مضى حتى قدم مكة فطاف بالبيت، ونحر عنده وحلق رأسه، وأقام بمكة ستة أيام فيما يذكرون ينحر بها للناس، ويطعم أهلها، ويسقيهم العسل، وأري في المنام أن يكسو البيت فكساه الخصف، ثم أري في المنام أن يكسوه أحسن من ذلك فكساه المعافر، ثم PageV03P0125(@)(@@) أري أن يكسوه أحسن من ذلك فكساه الملاء والوصائل فكان تبع فيما يزعمون أول من كسا البيت، وأوصى به ولاته من جرهم وأمرهم بتطهيره، وأن لا يقربوه دما ولا ميتة ولا مئلاة وهي المحايض، وجعل له بابا، ومفتاحا ففي ذلك قالت سبيعة بنت الأحب - تذكر ابنها خالد بن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب، وتنهاه عن البغي بمكة، وتذكر له ما كان من أمر تبع فيها -: أبني لا تظلم بمكة لا الصغير ولا الكبير واحفظ محارمها بني ولا يغرنك الغرور أبني من يظلم بمكة يلق أطراف الشرور أبني يضرب وجهه ويلح بخديه السعير أبني قد جربتها فوجدت ظالمها يبور الله أمنها وما بنيت بعرصتها قصور والله أمن طيرها والعصم تأمن في 