ms2361	 نفسه وتكلم في الشوق والفرق والأنس وجميع فروع المحبة التي قال بها أهل الإثبات، وأن الله يحب من أطاعه، وأن الطاعة والاتباع أوجب المحبة من الله تعالى. ومن قول السنة: إن الله أحب قوما فوفقهم لطاعته فكانت محبته لهم واختياره لما سبق من علمه لا لكسبهم فكانت محبته لهم قبل عملهم وقبل خلقهم. ولعبد الواحد كلام كثير حسن. وممن صحبه أحمد بن أبي عطاء اللخمي وموسى الأشج ونصر ورباح بن عمرو. قال ابن الأعرابي:وقد ذكر قوم من البصريين أن عبد الواحد رجع عن القدر. قلت: ومن وعظ عبد الواحد: ألا تستحيون من طول ما لا تستحيون. قيل: إن عبد الواحد بن زيد مات سنة سبع وسبعين، وهذا جدان ما بقي الرجل إلى هذا الوقت وإنما هو بعد الخمسين ومائة. وإنما بقي إلى بعد السبعين عبد الواحد بن زياد وكذا أخذوا كتبه ابن زيد فجعلوها في قول لابن زياد. عبد الواحد بن أبي موسى. أبو معن الإسكندراني التاجر. عن زهرة ابن معبد. وعنه ضمام بن إسماعيل وابن المبارك وجماعة. مات في عام خمسين ومائة. عبد الواحد بن موسى. أبو معاوية الأنصاري. عن سعيد بن المسيب وابن محرر وعطاء بن يزيد. وعنه ضمرة بن ربيعة وزيد بن الحباب وجماعة. عبد الواحد بن ميمون، أبو حمزة المديني. عن مولاه عروة بن الزبير وعبد الله بن سعد الأسلمي. وعنه عيسى بن يونس والواقدي وأبو عامر العقدي وآخرون. له حديث في مسند أحمد عن عروة عن عائشة: من آذى لي وليا فقد حاربني. قال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: ضعيف. وروى عثمان بن سعيد عن ابن معين: ليس به بأس. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال العقدي: نا عبد الواحد عن عروة عن عائشة مرفوعا: " الغسل يوم الجمعة على من شهد الجمعة " . PageV03P0146(@)(@@) عبد الواحد بن نافع ويقال ابن نفيع، أبو الرماح الكلابي اليمامي. عن عبد الله بن رافع بن خديج. وعنه حرمي بن عمارة وأبو عاصم ويعقوب الحضرمي وموسى المنقري. شيخ. عبد الوهاب بن الإمام 
ms2362	 إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ابن أخي المنصور. ولي إمرة دمشق فلم تحمد سيرته وولي الغزو. مات بالشام سنة ثمان وخمسين ومائة. عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر. ق. المخزومي مولاهم المكي. عن أبيه وعطاء بن أبي رابح. وعنه عبد الوهاب الثقفي وعبد الوهاب الخفاف وبكار بن محمد السيريني وعثمان بن الهيثم المؤذن. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وقال عبد الرزاق: كان الثوري إذا أراد أن يسمع من ابن مجاهد جاء متقنعا ثم قام خلفه وأمر من يسأله. وقال ابن مثنى: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثنا عن عبد الوهاب بن مجاهد بساقط. وقال أحمد: ليس بشيء. عبيد الله بن أبي حميد أبو الخطاب الهذلي. عن أبي المليح الهذلي وعطاء. وعنه علي بن يونس ومحمد بن عبد الله الأنصاري ومؤمل بن إسماعيل. ضعفه أبو حاتم وغيره. وقال أحمد: تركوا حديثه. وقال البخاري: منكر الحديث. عبيد الله بن رستم. أبو حفص البصري. إمام مسجد شعبة. روى عن أبي الشعثاء جابر بن زيد وعطاء بن أبي رباح وأنس بن سيرين ومالك بن دينار. وعنه شعبة وسلم بن قتيبة وعبيد بن عقيل ومسلم. عبيد الله بن أبي زياد الشامي. الرصافي مولى بني أمية، جد حجاج بن أبي منيع الرصافي. أكثر عن الزهري لما قدم عليهم الرصافة. حمل عنه الكتب ولده أبو منيع يوسف وحفيده حجاج بن أبي حجاج بن أبي منيع. قال حجاج: أنا كنت أحمل إليه الكتب من البيت فيقرأها على الناس. قال: ومات سنة ثمان أو سنة تسع وخمسين ومائة وله نيف وثمانون سنة. وثقه الدراقطني وابن حبان. علق له البخاري في الطلاق في صحيحه. عبيد الله بن عبد الرحمن.د ن ق. بن عبد الله بن موهب التيمي المديني. روى عن عمه عبيد الله وعلي بن الحسين والقاسم بن محمد وشهر بن حوشب. وعنه ابن المبارك وأبو علي الحنفي وابن أبي فديك والقعنبي وآخرون. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. ولابن 
ms2363	 معين فيه قولان فضعفه من رواية عباس عنه. وقال ابن سعد: عاش ثمانين سنة ومات سنة أربع وخمسين ومائة. عبيد الله بن محمد بن صفوان الجمحي. أحد الفضلاء والأدباء. ولاه المنصور قضاء العراق ثم لما استخلف وولاه ق المهدي صرفه ضاء المدينة. عبيد الله بن النضر القيسي. د. يكنى أبا النضر. عن أنس بن مالك. وعنه أبو عاصم وعبد الرحمن بن مهدي وموسى بن إسماعيل. قال أبو حاتم: وغيره لا بأس به. عبيد بن الطفيل. أبو سيدان الغطفاني العبسي الكوفي. عن ربعي بن خراش وشداد بن عمارة. وعنه وكيع وعبد الله وقبيصة. قال أبو حاتم: ما علمت به بأسا. عثمان بن زائدة. م. أبو محمد الكوفي أحد الزهاد والعباد. سكن الري مدة وحدث بها عن نافع وعن الزبير بن عدي وعطاء وعبيدة. عن الحسن عبيد بن عبد الرحمن أبو ن ومحمد. وعنه سفيان الثوري وأبو عاصم. ذكره البخاري. السائب. وعنه إسحاق بن سليمان وحكام بن سلم وعيسى بن جعفر الرازيون وأبو الوليد الطيالسي وعدة. قال هشام بن عبيد الرازي: كنا لا نقدم عليه أحدا في الورع. وقال أبو حاتم: كان من أفاضل المسلمين. وقال أبو الوليد: ما رأت عيني مثله. وقال آخر: هو صدوق. وقال العقيلي: حديثه عن نافع محفوظ رواه عنه عبد الملك بن مهران ثم قال: وعبد الملك متروك. قلت: فبرئ عثمان من عهدته. وهو: بقية عن عبد الملك بن مهران. عثمان بن سعد أبو بكر البصري. د ت. الكاتب. عن أنس بن مالك ومجاهد وعكرمة ومحمد بن سيرين. وعنه روح بن عبادة ومحمد بن بكر البرساني ويونس بن محمد المؤدب وأبو عاصم النبيل، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن معين: ليس بذلك. وقال أبو زرعة: لين. وقال النسائي: ليس بقوي. وقال أحمد بن حنبل: قد حكوا عن يحيى بن القطان فيه شيئا شديدا. وقال ابن المديني: سمعت يحيى وذكر له عثمان بن سعد الكاتب فجعل يعجب من الرواية عنه. عثمان بن أبي العاتكة. د ت. أبو 
ms2364	 حفص الأزدي الدمشقي الواعظ. PageV03P0147(@)(@@) عن عمير بن هانئ وسليمان بن حبيب المحاربي وخالد بن اللجلاج وغيرهم وعنه الوليد بن مسلم والوليد بن يزيد ومحمد بن شعيب وصدقة بن خالد وآخرون. قال دحيم: لا بأس به كان معلم أهل دمشق وقاص الجند. وقال أبو حاتم: لا بأس به يلينه من كثرة روايته عن علي بن يزيد الإلهامي. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بشيء. هشام بن عمار: نا صدقة بن خالد نا عثمان بن أبي العاتكة عن سليمان بن حبيب عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يجلس يوم القيامة على القنطرة الوسطى بين الجنة والنار، فساق حديثا طويلا منكرا. مات عثمان سنة خمس وخمسين ومائة. عثمان بن عبد الله. م د ن ت. وقيل ابن ميمون البصري الشحام. عن أبي رجاء العطاردي وعكرمة ومسلم بن أبي بكرة وغيرهم. وعنه وكيع ويحيى القطان ابن مسعدة وأبو عاصم ومحمد بن أبي عدي والأصمعي وجماعة. وثقه أحمد وغيره. وقال القطان: يعرف وينكر. وقال أحمد: ليس به بأس. وقال النسائي: ليس بالقوي. قلت: خرج له مسلم شاهدا في الغيبة لا أصلا. كنيته أبو مسلم. عثمان بن عبد الله بن موهب. من طبقة الزهري. وقد قال ابن سعد: مات في خلافة المهدي سنة ستين. وكأنه وهم. عثمان بن عبيد. ت. أبو دوس اليحصبي الحمصي. عن خالد بن معدان وعبد الرحمن بن عائذ الثمالي. وعنه إسماعيل بن عياش وأبو نعيم وأبو المغيرة. قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا. عثمان بن عطاء. ق. بن أبي مسلم.الخراساني البلخي ثم المقدسي مولى المهلب بن أبي صفرة الأزدي. وقيل مولى هذيل، يكنى أبا مسعود. روى عن أبيه وزياد بن أبي سودة وإسحاق بن قبيصة بن ذؤيب. وعنه ابن المبارك وضمرة ابن ربيعة وابن وهب وحجاج بن محمد وكثير بن هشام وجماعة. ضعفه ابن معين وغيره. وقال دحيم: لا بأس به، وأي شيء روى من الحديث. يعني أن الغالب على روايته 
ms2365	 التفسير والمقاطيع. وقال البخاري: ليس بذاك. وقال الدراقطني: ضعيف. قلت: ولد سنة ثمان وثمانين ومات سنة خمس وخمسين ومائة. قاله ضمرة. عثمان بن غياث البصري. م خ د ن. عن عبد الله بن شقيق وأب عثمان النهدي وابن بريدة وأبي نضرة وجماعة. وعنه شعبة وأبو أسامة وغندر ومحمد بن أبي عدي والنضر بن شميل والأنصاري. قال أبو حاتم: صدوق، وغزه القطان فقال علي بن المديني: له أقل من عشرة أحاديث. سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان عند عثمان بن غياث كتاب عن عكرمة فلم يصححها. وقال أبو داود: كان من جند البصرة. وقال أحمد: ثقة يرى الإرجاء. وقال النسائي: ثقة. عثمان بن مرة البصري. م ن. عن عكرمة والقاسم وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر. وعنه يحيى القطان وأبو عاصم والنضر بن شميل وعثمان بن عمر بن فارس. وقال أبو زرعة: لا بأس به. عثمان بن مسلم الدمشقي. عن مكحول وبلال بن سعد. وعنه سعيد بن أبي أيوب والهيثم بن حميد ومحمد بن شعيب. ذكره البخاري. عثمان بن واقد. د ت. بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العمري. عن نافع بن جبير بن أبي سعيد مولى المهدي ونافع مولى ابن عمر عن أبيه وعمه أبي بكر. وعنه وكيع وأبو معاوية وشعيب بن حرب وزيد بن الحباب. وثقه ابن معين وضعفه أبو داود لأنه زاد في حديث من " من أتى الجمعة فليغتسل " من الرجال والنساء. عثمان بن أبي رواد.خ. العتكي. مولاهم، البصري أخو عبد العزيز وجبلة. روى عن الزهري وداود بن أبي هند. وعنه شعبة وهو أكبر منه ومحمد بن بكر البرساني وأبو عبيدة الحداد. وثقه ابن معين. عثيم بن نسطاس، الكندي. موىهم المدني أخوعبيد. عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يسار وسعيد المقبري. وعنه الثوري والقعنبي. اسمه عثمان. عدي بن عبد الرحمن بن زيد الطائي. والد الهيثم بن عدي. شامي نزل العراق. أخذ في الكهولة عن داود بن أبي هند ومحمد بن عمرو وطبقتهما 
ms2366	. وعنه محمد بن الوليد الزبيدي وهو أكبر منه وعبد الوارث وعيسى بن يونس ووكيع. وحديثه عزيز الوقوع وما علمت به بأسا. عزرة بن ثابت بن أبي يزيد الأنصاري. خ م. البصري. أخو محمد وعلي. عن علياء بن أحمر وعمرو بن دينار وقتادة وثمامة بن عبد الله وأبي الزبير وعدة. وعنه عبد الوارث ووكيع وأبو عاصم وعبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم وخلق. PageV03P0148(@)(@@) وثقه ابن معين وأبو داود. عصام بن طليق الطفاوي بصري. عن ثابت وعطية العوقي. وعنه الأسرد بن عامر وبكر بن بكار ويحيى بن أبي بكير وطالوت ابن عباد. روى عباس عن ابن معين: ليس بشيء. سعد بن عبد الحميد بن جعفر: نا عصام بن طليق عن شعيب عن أبي هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أكثر الناس ذنوبا أكثرهم كلاما فيما لا يعنيه " . عصام بن قدامة البجلي. د ت ن. الكوفي. عن مالك بن نمير الخزاعي وعكرمة. وعنه وكيع والمعافى بن عمران وأبو نعيم ومحمد بن يوسف الفريابي. قال أبو داود: ليس به بأس. عطية بن بهرام. عن شيبان اليشكري ومورق العجلي وقتادة. وعنه وكيع وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد. قال أبو حاتم: ليس به بأس. عكرمة بن عمار العجلي اليمامي، أبو عمار، أحد الأعلام. روى عن أبي زميل سماك الحنفي والهرماس بن زياد وله رؤية والقاسم وسالم وطاوس وضمضم بن جوش وعطاء بن أبي رباح ويحيى بن أبي كثير. وعنه ابن المبارك ووكيع وابن مهدي ويحيى القطان وزيد بن الحباب وأبو الوليد وعبد الله بن رجاء الغداني وعبد الله بن بكار شيخ لقيه أبو يعلى ويزيد بن عبد الله اليمامي شيخ لابن ماجه وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: سمعت يحيى بن معين يقول كان عكرمة بن عمار أميا وكان حافظا. قال أبو حاتم: صدوق إنما يهم. وقال يعقوب السدوسي: نا غير واحد سمعوا ابن معين يقول: ثقة ثبت. وقال أحمد بن حنبل: أحاديثه عن يحيى بن أبي كثير مضطربة ضعاف ليست بصحاح ولكنه أتقن 
ms2367	 حديث إياس بن سلمة. وقال البخاري: يضطرب في يحيى بن أبي كثير ولم يكن عنده كتاب. وقال عاصم بن علي: كان مستجاب الدعوة، مات في رجب سنة تسع وخمسين ومائة ببغداد. وقال صالح جزرة: صدوق في حديثه شيء. وقال الدراقطني: ثقة. العلاء بن زهير الأزدي. أبو زهير الكوفي. عن وبرة المسلمي، وأبي عبد الرحمن الأسود بن يزيد. وعنه مخنف ومحمد بن يوسف الفريابي وغيرهم. روى الكوسج عن ابن معين: يوثق. العلاء بن صالح التيمي الكوفي. عن يزيد بن أبي مريم والحكم وسلمة بن كهيل وعدي بن ثابت. وعنه عبيد الله وأبو نعيم وأبو أحمد الزبيري ويحيى بن أبي بكير وآخرون. ويقه أبو داود. علي بن الحزور الكوفي. ق. وهو علي بن أبي فاطمة. عن الأصبغ بن نباتة ونفيع أبي الأعمى. وعنه سعيد بن محمد الورق ويونس بن بكير وعبد الصمد بن نعمان وإسماعيل بن أبان الغنوي وغيرهم. تركوه. وقال البخاري: فيه نظر. وقال الجوزجاني: ذاهب الحديث. وقال النسائي: متروك الحديث. علي بن أبي حملة. أبو نصر القرشي مولاهم الشامي. قرأ القرآن على عطية بن قيس ورأى واثلة بن الأسقع، وقيل إنه أدرك أيام معاوية. وحدث عن أبيه وأبي إدريس الخولاني وعبد الله بن محيريز ومكحوك وطائفة من التابعين. وكان من علماء دمشق. روى عنه ابن المبارك وبقية وضمرة وغيرهم. وكان ناظرا على درب الضرب بدمشق في أيام عمر بن عبد العزيز، جعله على تصفية الذهب والفضة. روى عن ضمرة بن ربيعة عن علي بن أبي حملة قال: قدم مكحول فلسطين فنزل علي وأنا وال. قال ضمرة: توفي سنة ست وخمسين ومائة. قلت: لعله قارب مائة سنة. علي بن سويد بن منجوف السدوسي. خ. بصري صدوق. عن عبد الله بن بريدة وأبي ساسان حصين بن المنذر. وعنه شعبة ويحيى القطان والنضر بن شميل وروح بن عبادة. وثقه أبو داود. علي بن صالح المكي العابد. ت. أبو الحسن. عن عمرو بن دينار وعبد الله وعثمان بن خثيم. وعنه سعيد بن سالم القداح 
ms2368	 ومعتمر بن سليمان الرقي والنعمان بن عبد السلام الأصبهاني. له أحاديث يسيرة. توفي سنة إحدى وخمسين ومائة. علي بن صالح.م. بن صالح بن حي الهمداني الكوفي. أبو الحسن. وكان هو والحسن توأمان. روى عن سلمة بن كهيل وعلي بن الأقمر وسماك وجماعة من طبقتهم. وعنه أخوه الحسن ووكيع وعبيد الله بن موسى والخريبي وأبو نعيم وإسماعيل بن عمر البلخي وخالد بن مخلد وآخرون. وثقه أحمد بن حنبل. وكان من علماء الكوفة. قال ابن المديني: له نحو ثمانين حديثا. وقال وكيع: كان هو وأخوه وأمهما قد جزأوا الليل ثلاثة أجزاء للتهجد، فماتت أمهما فكانا يقتسمان الليل، فمات علي فكان الحسن يقول الليل كله. رواها عبد الله بن هاشم. PageV03P0149(@)(@@) وقال عبيد الله: سمعت الحسن بن صالح يقول: سمعت الحسن بن صالح يقول: لما احتضر أخي رفع بصره ثم قال: " مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا " ، ثم خرجت نفسه، فنظرنا فإذا ثقب في جنبه قد وصل إلى جوفه وما علم به أحد. وقد قرأ علم القرآن على عاصم وحمزة الزيات، وتصدر للإقراء. تلا عليه عبيد الله بن موسى. وله في صحيح مسلم حديث في حسن الخلق. مات سنة أربع وخمسين ومائة. علي بن عمرو بن زين العابدين علي. د. بن الحسين بن علي بن أبي طالب العلوي. عن أبيه وابن عمه جعفر بن محمد. وعنه ابن عمه حسين بن يزيد بن عبد الله الهاد مع تقدمه ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك. وهو قليل الرواية. علي بن المبارك الهنائي البصري. ع. عن يحيى بن أبي كثير ومحمد بن واسع وعبد العزيز بن صهيب وأيوب. وعنه ابن علية ويحيى القطان ووكيع ومسلم وعثمان بن عمر بن فارس وعدة. وثقه أبو داود وغيره. علي بن مسعدة الباهلي. ت ق. أبو حبيب البصري. عن قتادة وعاصم الجحدري وعبد الله الرومي. وعنه ابن المبارك ويحيى القطان وابن مهدي ومحمد بن سنان العوقي. قال أبو حاتم: لا بأس به. وروى 
ms2369	 آدم بن موسى وأبو بشر الدولابي عن البخاري قال: فيه نظر وقال أبو داود بتضعيفه. وقال ابن حبان: كان ممن يخطئ على قلة روايته، وينفرد بما لا يتابع عليه فاستحق ترك الاحتجاج به. زيد بن الحباب: ثنا علي بن مسعدة عن قتادة عن أنس مرفوعا: " الإسلام علانية والإيمان في القلب التقوى هاهنا " . وبه مرفوعا: " كل ابن آدم خطاء، وخير الخطائين التوابين " . عمار بن زريق الضبي الكوفي.م د ن ق. عن أبي إسحاق ومنصور والأعمش. وعنه أحوص بن جواب وزيد بن الحباب ويحيى بن آدم وأبو أحمد الزبيري. وكان عالما كبير القدر. قال أبو أحمد الزبيري لإنسان: لو كنت اختلفت إلى عمار بن زريق لكفاك أهل الدنيا. توفي سنة تسع وخمسين ومائة. عمار بن عمارة أبو هاشم الزعفراني. د. بصري معروف بالكنية. روى عن الحسن ومحمد وصالح بن عبيد وكثير بن اليمان. وعنه روح بن عبادة ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد. قال أبو حاتم: صالح. وقال ابن معين: ثقة. أما آدم بن موسى فروى عن البخاري قال: فيه نظر. عمارة بن مهران المعولي. أبو سعيد البصري أحد العباد. روى عن الحسن وابن سيرين وأبي نضرة. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وعمرو بن عاصم الكلاعي وعمرو بن مرزوق وسليمان بن حرب. وثقه ابن معين. ابن علية: نا عمارة أبو سعيد العابد. وقال أحمد بن حنبل: بلغني أن عمارة عبد الله تعالى حتى صار على عظم. عمرو بن إبراهيم العبدي. ت ن ق. أبو جعفر البصري. عن قتادة ومطر الوراق. وعنه ابنه الخليل بن عمر وعباد بن العوام وعبد الصمد بن عبد الوارث وشاذ بن فياض. وثقه أحمد. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي: يروي عن قتادة ما لا يوافق عليه. وقال عبد الصمد: نا عمر بن إبراهيم وهو ثقة وفوق الثقة. وكذا وثقه ابن معين. وقال ابن حبان: لا يعجبني الاحتجاج به. أما عمرو بن إبراهيم الأدمي. متروك. عمر بن إسحاق بن يسار المخزومي المدني. أخو صاحب السيرة 
ms2370	 وأسن منه. يروي عن عطاء بن يسار والقاسم بن محمد وسالم ونافع بن جبير وعمر بن الحكم. وعنه محمد فليح وأبو بكر الحنفي والواقدي، وقال: كان عنده أحاديث وعلم. قلت: ما علمت به بأسا. مات سنة أربع وخمسين ومائة. عمر بن بشير أبو هانئ الهمداني الكوفي. عن الشعبي. وعنه وكيع وأبو نعيم وعبد الله بن رجاء وغيرهم. ضعفه ابن معين. وقال أحمد: صالح الحديث. وقال أبو حاتم: جابر الجعفي أحب إلي منه، يكتب حديثه. عمر بن حبيب المكي. عن عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار وعبد الله بن كثير. وعنه ابن عيينة ووصفه بالحفظ ومسلم الزنجي وسعد بن الصلت وعبد الرزاق. وثقه أحمد. خرج له البخاري في كتاب الأدب. عمر بن حسين مولى حاطب، أبو قدامة المدني. عن نافع وعائشة بنت قدامة. وعنه عبد العزيز بن المطلب ومالك بن أبي فديك وغيرهم. عمر بن حفص المدني. عن عطاء وعامر بن عبد الله. وعنه ابن جريج وابن أبي فديك ويعقوب الحضرمي وغيرهم. صالح الحديث. عمر بن خباب البصري. PageV03P0150(@)(@@) عن طاوس والحسن وسالم بن عبد الله. وعنه أبو نعيم وأبو داود الطيالسي ومحمد بن روين البصري. قال أبو حاتم: محله الصدق. عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة. خ د ت ن. ابن معاوية أبو ذر الهمداني المرهبي الكوفي. عن أبيه وسعيد بن جبير وأبي وائل ومجاهد وعكرمة. وعنه أبان بن تغلب وهو من أقرانه وابن المبارك الأعور وأبو نعيم والفريابي وخلاد بن يحيى، وعدد كبير. وكان إماما مفوها زاهدا. قال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ثقة بليغا يرى الإرجاء، وكان لين القول فيه، ومن مواعظه قال: كل حزن يبلى إلا حزن التائب على ذنوبه. وقال محمد بن السماك: سألت عمر بن ذر أيهما أعجب إليك للخائفين: طول الكمد أو إسبال الدمعة؟ فقال: أما علمت أنه إذا رق فذرف شفى وسلا وإذا كمد غص فشجى، فالكمد أعجب إلي لهم. وقال سفيان بن عيينة: لما مات ذر ولد عمر بن 
ms2371	 ذر جلس أبوه على شفير قبره وقال: يا بني شغلني الحزن لك عن الحزن عليك فليت شعري ما قلت وما قيل لك، اللهم إنك أمرته بطاعتك وأمرته ببري فقد وهبت له تقصيره في حقي فهب له تقصيره في حقك. وقيل: إنه قال: اللهم قد تصدقت عليه بأجر مصيبتي فيه، فأبكى من حضر. وقيل: لما حج عمر بن ذر كانوا يقطعون التلبية يستمعون حسن تلبية عمر بن ذر وطيب صوته. توفي سنة ست وخمسين ومائة على الصحيح. عمر بن راشد بن شجرة اليمامي. ت ق. أبو حفص. عن يحيى بن أبي كثير وأبي كثير السحيمي صاحب أبي هريرة ونافع وإياس بن سلمة. وعنه ابن المبارك وأبو نعيم والفريابي وعلي بن الجعد وآخرون. ضعفه يحيى بن معين وغيره. وقال النسائي: ليس بثقة. عمر بن رشيد الثقفي. عن الشعبي وأنس بن سيرين. وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم. قال أبو حاتم: هو مجهول. عمر بن رؤبة التغلبي الحمصي. عن عبد الواحد بن عبد الله البصري وغيره. وعنه إسماعيل بن عبد الله البصري وغيره. قال البخاري: فيه نظر. عمر بن أبي زائدة الهمداني الكوفي. كان أسن من أخيه زكريا بن أبي زائدة، واسم أبيهما خالد بن ميمون. روى عمر عن قيس بن أبي حازم والشعبي وعكرمة وأبي بردة وعون بن أبي جحيفة وعبد الله ابن أبي السفر. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وإسحاق السلولي ومسلم والأصمعي وعبد الله بن رجاء والحوضي وآخرون. وثقه ابن معين، وهو ممن قارب مائة سنة. قال أحمد: كان يرى القدر. عمر بن زياد الباهلي. عن الأسود بن قيس والسدي. وعنه أبو نعيم وأبو غسان مالك بن إسماعيل. قال أبو زرعة: ليس به بأس. عمر بن سليم الباهلي. د ق. بصري. عن الحسن وقتادة وأبي الوليد صاحب لابن عمر. وعنه زيد بن الحباب وعبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم والهيثم بن جميل. قال أبو حاتم: شيخ. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال العقيلي: له حديث منكر 
ms2372	. عمر بن سعيد بن أبي حسين النوفلي المكي. خ م ت ق. ابن عم عبد الله بن عبد الرحمن. عن طاوس والقاسم وابن أبي ملكية وعمر بن شعيب. وعنه عيسى بن يونس وابن المبارك وأبو عاصم والقطان وروح وأبو أحمد الزبيري وسعيد بن سلام العطار وآخرون. وثقه أحمد وغيره. وقال أبو حاتم: صدوق. عمر بن سعيد بن مسروق. م د ن. أخو سفيان الثوري. وعن أبيه وأشعث بن أبي الشعثاء وعمار الدهني. وعنه أخوه مبارك وولده حفص بن عمر وإبراهيم بن طهمان وسفيان بن عيينة وآخرون. وثقه النسائي. وقال عبد الله بن أحمد: ثقة أسن من سفيان، قال: وكان بعض الكوفيين يفضله على سفيان، قال: ومبارك دونهما في الفضل. عمر بن الصبح. ق. أبو نعيم الخراساني السمرقندي. عن يزيد الرقاشي ويونس بن عبيد وطبقتهما. وعنه محمد بن حمير وعيسى غنجار ومحمد بن يعلى السلمي وغيرهم. فتشت عليه تواليف في الضعفاء فلم أره. وقال ابن حبان: يروي عن قتادة ومقاتل بن حيان. روى عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث على الثقات لا تحل كتابة حديثه إلا على جهة التعجب لأهل الصناعة فقط. PageV03P0151(@)(@@) قال إسحاق بن راهويه: أخرجت خراسان ثلاثة لا نظير لهم: جهم بن صفوان وعمر بن الصبح ومقاتل. وقال البخاري في تاريخه: نا يحيى السكري عن علي بن جرير قال: سمعت عمر بن صبح يقول: أنا وضعت خطبة النبي صلى الله عليه وسلم. وقال أبو حاتم وغيره: منكر الحديث. وقال الأزدي كذاب. وقال الدراقطني: متروك. خرج له ابن ماجة في الجهاد حديثا من روايته عن الأوزاعي. عمر بن عبد الله بن أبي خثعم. ت ق. روى عن يحيى بن أبي كثير طامات، منها: " من صلى بعد المغرب ست ركعات " ، وحديث: " من قرأ الدخان في لية " وحديث: " إذا بعثتم إلي بريدا فابعثوه حسن الاسم والوجه. روى عنه زيد بن الحباب وعمر بن يونس اليمامي وموسى بن إسماعيل الحبلي. قال البخاري: منكر الحديث ذاهب. وقال أبو زرعة: واه. عمر بن عامر أبو 
ms2373	 حفص البصري. م ن. القاضي. عن أم كلثوم عن عائشة وعن قتادة ومطر الوراق ويحيى بن أبي كثير. وعنه يزيد بن زريع وعباد بن العوام وسالم بن نوح ومحمد بن عبد الواحد بن أبي حزم القطعي. قال أبو زرعة: ثقة، مات وهو ساجد. وقال أحمد: كان شعبة لا يستمرئه، وقد حدثنا عنه معتمر وعباد بن العوام. وروى عنه ابن أبي عروبة. وقال النسائي: ليس بالقوي. عمر بن عمران البصري الضرير. عن أبي رجاء العطاردي وأبي نضرة العبدي. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو الوليد الطيالسي. قال ابن معين: صالح. عمر بن فروخ العبدي، البصري. عن عكرمة وحبيب بن الزبير. وعنه ابن المبارك ووكيع ومسلم بن إبراهيم وآخرون. وثقه أبو حاتم. لم يخرجوا له شيئا. عمر بن الفضل البصري. ع. عن نعيم بن يزيد وأبي العلاء بن الشخير ورقبة بن مصقلة. وعنه القطان وأبو نعيم وحرمي بن عمارة وأبو عمرو الحوضي وجماعة. وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: شيخ. عمر بن محمد بن المنكدر التيمي. م د ن. عن أبيه وسمي مولى أبي بكر. وعنه وهيب بن الورد ويحيى بن سليم الطائفي وعبد الله بن رجاء المكي وسعد بن الصلت وآخرون. ولا بأس به. عمر بن قيس سندل المكي. ق. القاضي، أخو حميد بن قيس الأعرج. عن عطاء بن أبي رباح ونافع وسعيد بن مينا وغيرهم. وعنه ابن وهب وإسحاق بن سليمان الرازي وأحمد بن يونس ومعاذ بن فضالة وغيرهم. قال أبو داود السنجي: نا الأصمعي قال قال عمر بن قيس: ما ينصفنا أهل العراق نأتيهم بسعيد بن المسيب والقاسم وسالم ويأتونا بنظرائهم أبي التياح وأبي الجوزاء وأبي حمزة، ولو أدركنا الشعبي لشعب لنا القدور، ولو أدركنا النخعي لنخع لنا الشاة، ولو أدركنا الجوزاء لأكلنا بالتمر. قلت: آخر من روى عنه عبد الرحمن بن سلام الجمحي. قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وكان يتكلم في مالك ويقول: إن كان مالك من ذي أصبح فأنا من ذي أمسى. وكان 
ms2374	 بذي اللسان. قال ابن سعد: كان فيه بذاء وتسرع فأمسكوا عن حديثه، وهو الذي عبث بمالك فقال: مرة يخطئ ومرة لا يصيب، قال ذلك عند والي مكة فقال مالك: هكذا الناس، ثم أفاق على نفسه فقال: لا أكلمه أبدا. وقال عبد الله بن احمد: سألت أبي عن عمر بن قيس فقال: لا يسوى حديثه شيئا، أحاديثه بواطيل. وقال ابن معين: ليس بثقة. عمر بن مالك الشرعبي. م د ن. مصري. عن يزيد بن الهاد وعبد الله بن أبي جعفر وصفوان بن سليم. وعنه ابن لهيعة ومغيرة بن الحسن وابن وهب وغيرهم. قال أبو حاتم: لا بأس به ليس بالمعروف. وقال أبو زرعة: صالح. عمر بن موسى بن وجيه الوجيهي الأنصاري أبو حفص، الشامي الدمشقي. عن خالد بن معدان ومكحول وعمرو بن شعيب والحكم بن عتيبة وجماعة. وعنه محمد بن إسحاق وبقية وألو نعيم ويحيى بن يعلى الأسلمي وإسماعيل بن عمر البجلي وآخرون. وسكن بالكوفة مدة. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين وغيره: ليس بثقة. وقال ابن عدي: هو في عداد من يضع متنا وإسنادا. وقال غيره: هو عمر بن موسى بن حفص الشامي. وقال ابن حبان: هو عمر بن موسى الميثمي، حمصي روى عنه بقية. وقال عفير بن معدان: قدم علينا عمر بن موسى الوجيهي فاجتمعا إليه فجعل يقول: ثنا شيخكم الصالح، قلنا: ومن هو؟ قال خالد بن معدان: كتبت عنه سنة ثمان ومائة، ثم قمنا، وقال له عفير: أزيدك أنه ما غزا أرمينية قط، ما كان يغزو إلا الروم. PageV03P0152(@)(@@) بقية عن عمر بن موسى الوجيهي عن القاسم أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الأكل في السوق دناءة " . عمر بن معروف وحدث عن عكرمة وزبيد اليامي وطلحة بن مصرف. وعنه جرير وحكام ابن سلم وإسحاق بن سليمان وآخرون. عمر بن أبي وهب الخزاعي البصري. عن موسى بن ثروان. وعنه ابن المبارك وأبو عمر الحوضي وجماعة. وثق. عمران بن أنس مكي. عن عطاء وابن أبي ملكية. وعنه 
ms2375	 مصعب بن المقدام ومعاوية بن هشام وأبو نميلة. قال البخاري: منكر الحديث. عمران بن حدير. م د ت ن. أبو عبيدة السدوسي البصري. عن عبد الله بن شقيق وأبي عثمان النهدي وأبي قلابة وعكرمة. وصلى خلف أنس بن مالك. وعنه شعبة وحماد بن زيد ووكيع وعثمان بن عمر بن فارس وعثمان بن الهيثم وغيرهم. له نحو من عشرة أحاديث. قال يزيد بن هارون: كان من أوثق الناس. وقال ابن المديني: ثقة شيخ بالبصرة. وقيل: مات سنة تسع وأربعين ومائة. فينبغي أن ينقل إلى الطبقة السالفة. عمران بن دلور القطان العمي. أبو العوام البصري. عن الحسن ومحمد بن سيرين وأبي جمرة الضبعي وبكر المزني وقتادة. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو عاصم وأبو داود وعبد الله بن رجاء وعمرو بن عاصم وآخرون. قال أحمد: أرجو أن يكون صالح الحديص. وقال النسائي:ضعيف. وكذا ضعفه أبو داود. وقال يزيد بن زريع: كان حروريا يرى السيف على أهل القبلة. وقال أبو داود: أفتى في أيام إبراهيم بن عبد الله بفتوى شديدة فيها سفك دماء. وقال الفلاس: كان عبد الرحمن يحدث عنه، وكان يحيى لا يحدث عنه، وقد ذكره يحيى يوما فأحسن الثناء عليه وذكر أنه كان بينه وبينه شركة. وقال ابن معين: كان يرى رأي الخوارج ولم يكن داعية. عمران بن زائدة. د ن ق. بن نشيط. عن أبيه. وعنه ابن المبارك وأبو نعيم وأبو أحمد الزبيري. وثقه ابن معين. عمران بن مسلم القصير. سوى ق. أبو بكر البصري، أحد العباد. عن إبراهيم التيمي وأبي رجاء العطاردي وعطاء بن أبي رباح ومحمد بن سيرين. وعنه بشر ابن المفضل ويحيى القطان وعبد الله بن رجاء الغداني. وثقه أحمد وغيره. وكان يرى القدر. عمران بن وهب الطائي. عن أنس بن مالك وأبي رجاء العطاردي وسعد بن عبد الله بن جريج. وعنه محمد بن عبيد الطنافسي وأحمد بن أبي ظبية وإسحاق بن سليمان الرازي. ضعفه أبو حاتم: وقال: حدث محمد بن خالد صاحب الفرائض عنه عن 
ms2376	 أنس بمعضلات، قال: ولا أحسبه سمع من أنس شيئا. قلت: له عن أنس حديث الطير. عمران أبو بشر الحلبي. عن أبي عثمان النهدي والحسن البصري. وعنه وكيع وأبو أسامة وعبيد بن موسى. عمرو بن خالد الكوفي. ق. مولى بني هاشم، يكنى أبا خالد، سكن واسطا. وحدث عن زيد بن علي عن أبان بنسخة منكرة كأنها موضوعة. ورى عن حبيب بن أبي ثابت وجماعة. وعنه إسرائيل وجعفر الأحمر ومحمد بن سليمان بن أبي داود ويحيى بن هاشم. وقال ابن راهوية ووكيع: كان يضع الحديث. عمرو بن سعيد الأوزاعي، أبو بكر الدمشقي. عن أبي سلام ممطور ومغيث بن سمي ونوف البكالي. وعنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب. صويلح إن شاء الله تعالى. عمرو بن أبي الحجاج ميسرة. د. المنقري. قديم لم يلحقه ولده الحافظ أبو معمر المقعد. يروي عن الجارود بن أبي سبرة ونافع العمري. وعنه ربعي بن عبد الله وابن علية ويحيى القطان ومحمد بن سواء. وثقه أبو داود. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. عمر بن شمر، الجعفي أبو عبد الله، الكوفي، العابد، الرافضي. عن جابر الجعفي وعمرو بن قيس وليث بن أبي سليم والأعمش وجعفر بن محمد وطائفة. وعنه عبد العزيز بن أبان وأحمد بن يونس اليربوعي وغيرهما. قال خلاد بن يزيد: قال لي سفيان الثوري: عمرو بن شمر هكذا مكثر عن جابر وما رأيته قط عنده. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: رافضي يشتم الصحابة ويروي الموضوعات عن الثقات، ثم قال: مات سنة سبع وخمسين ومائة. وقال أسيد بن زيد: سمعت حسينا الجعفي يقول: كان عمرو بن شمر يؤمهم فمكثت ثلاثين سنة أجهد أن أسبقه إلى المسجد أو أخرج بعده فلم أقدر. و وقال الجوزاني: عمرو بن شمر زائع كذاب. وقال ابن عدي: عامة ما عنده غير محفوظ. وقال النسائي وغيره: متروك الحديث. PageV03P0153(@)(@@) عمرو بن عثمان بن هانئ المدني. د ق. مولى عثمان بن عفان. عن القاسم بن محمد وعمرو بن 
ms2377	 عبد العزيز. وعنه هشام بن سعد وابن أبي فديك والواقدي. وحديثه في مسند أحمد أيضل، كأنه صدوق. عمرو بن عثمان بن عبد الله. خ م ن. بن موهب القرشي. أبو سعد التيمي مولاهم الكوفي. روى عن أبيه وموسى بن طلحة وأبي موسى وعمر بن عبد العزيز. وعنه شعبة لكنه سماه محمدا وسفيان الثوري وإسحاق الأزرق وأبو نعيم ومحمد بن عمر الواقدي وغيرهم. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أحمد ويحيى: ثقة. عمرو بن كثير بن أفلح المكي ويقال عمر. عن عبد الرحمن بن كيسان عن أبيه. وعنه محمد بن بشر العبدي ويونس المؤدب وأبو سلمة المنقري وأبو حذيفة النهدي. قال أبو حاتم: لا بأس به. عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن. د. بن سعيد بن يربوع المخزومي. وقيل بل اسمه عمر. روى عن جده عبد الرحمن وغيره، مقل. روى عنه زيد بن الحباب والواقدي. صويلح. عميرة بن أبي ناجية. ن. أبو يحيى الرعيني مولاهم المصري. عن بعض التابعين. كان زاهدا عابدا. وكان أبوه من سبي الروم. قال ابن وهب: رأيت عميرة يصلي بين الخلق فما يكترث لكلامهم ولا يبالي. ربما رأيته يبكي والناس ينظرون إليه وهو مقبل على صلاته كأن أحدا لا يراه من شغله بصلاته. روى عميرة عن أبيه ويزيد بن أبي حبيب وبكر بن سوادة وجماعة قليلة. وعنه الليث وابن لهيعة ويحيى بن أيوب وابن وهب وبكر بن مضر وسعيد بن زكريا الآدم وآخرون. وقال النسائي: ثقة. وقال ابن يونس: كان أبوه روميا. قال سعيد الآدم: قيل لعميرة: لو استترت من هذا البكاء فقال: من عمل لله فعلى الله جزاؤه. ومر عميرة على قوم يتناظرون وقد علت أصواتهم فقال: هؤلاء قوم قد ملوا العبادة وأقبلوا على الكلام، اللهم أمتني، فمات في الحج. فرأى ها هنا اثنان في النوم كأنه يقال: مات هذه الليلة نصف الناس، فحفظ تلك الليلة فجاء فيها موت عميرة. قال سليمان بن داود المقري عن ابن وهب: سمع عميرة بن أبي ناجية يقول: ركب 
ms2378	 معنا بن أبي معين في مركب للغزو فسجد فنام في سجوده فاحتلم وهو ساجد، يا بن أخي لو نام لكان أفضل، فأن لكل عمل جهازا، فالمرء يؤجر على جهازه للغزو وعلى جهازه للحج، وجهاز الصلاة النوم لها، فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي. قال المقري: سمعت سعيدا الآدم يقول: دعا عميرة يتيما فأطعمه وسقاه ودهن رأسه وقال: اللهم أشرك والدي معي في هذا. فنام فرآهما ومعهما اليتيم يقولان: يا بني ما أعظم بركة هذا اليتيم علينا. وعن ابن وهب قال: كان عميرة كأنه نائحة من كثرة البكاء. قيل: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. عنبسة بن الأزهر. أبو يحيى قاضي جرجان. عن أبي إسحاق وسماك بن حرب. وعنه أحمد بن أبي ظبية قال الدغولي: هو أحد أوعية العلم. حمل إلى المنصور فضربه به خمسين سوطا فمات بين يديه. وقيل: حدث عنه سفيان بن وكيع، فإن صح ذلك فالحكاية باطلة. العوام بن حمزة المازني. ت. عن أبي عثمان النهدي وأبي ضمرة وسليمان بن قتة. وعنه يحيى بن سعيد القطان والنضر بن شميل وغندر. وسئل عنه أبو زرعة فقال: شيخ. وقال أحمد: له أحاديث مناكير. عوانة بن الحكم. أخباري مشهور عراقي. يروي عن طائفة من التابعين. وهو كوفي عداده في بني كلب، عالم بالشعر وأيام الناس، وقل أن روى حديثا مسندا ولهذا لم يذكر بجرح ولا تعديل والظاهر أنه صدوق. روى عنه زياد البكائي وهشام بن الكلبي وغيرهما. وأكثر عنه علي بن محمد المدائني، وأكبر شيخ لقيه الشعبي. مات سنة ثمان وخمسين ومائة. عياش بن عقبة. د ن. بن كليب الحضرمي أبو عقبة المصري قرابة ابن لهيعة. عن جبر بن نعيم ويحيى بن ميمون وعبد الله بن رافع وموسى بن وردان. وعنه بكر بن مضر وابن وهب وزيد بن الحباب وأبو عبد الرحمن المقري. وولي إمرة الإسكندرية وغزو البحر في أيام مروان. قال النسائي: ليس به بأس. وقال المقري: كان شيخ صدق. وقال أحمد بن يحيى، وزير: مات سنة ستين ومائة. عياض بن عبد 
ms2379	 الله القرشي الفهري. م د ن ق. عن الزهري وأبي الزبير وإبراهيم بن عبيد بن رفاعة. وعنه الليث وابن لهيعة وابن وهب. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. PageV03P0154(@)(@@) عيسى بن حفص. خ م د ن ق. بن عاصم بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري المدني أبو زياد ولقبه رباح. عن أبيه وسعيد بن المسيب ونافع وعبيد الله بن عبد الله بن عمر. وعنه يحيى القطان ووكيع والقعنبي والواقدي وآخرون. وثقه أحمد وابن معين. مات سنة سبع، وقيل سنة تسع وخمسين ومائة وهو ابن ثمانين سنة. قال الواقدي. عيسى بن دينار الكوفي المؤذن. د ت. عن أبيه وأبي جعفر وأبي جعفر الباقر. وعنه يحيى بن زكريا بن أبي زائدة وعثمان بن عمر ابن فارس ومحمد بن سابق. قال أبو حاتم: صدوق. عيسى بن أبي رزين الثمالي الحمصي. عن غضيف بن الحارث ولقمان بن عامر وعبد الله بن أبي قيس. وعنه ابن المبارك وبقية ومحمد بن سليمان بومة ويحيى بن سعيد العطار الحمصي. قال أبو زرعة: مجهول. خرج له النسائي في اليوم والليلة. عيسى بن طهمان بن رامة الجشمي. خ ق. أبو بكر البصري نزيل الكوفة. عن أنس بن مالك. وعنه ابن المبارك ويحيى بن آدم وأبو نعيم وخلاد بن يحيى ومحمد بن سابق. وثقه أبو داود وغيره. حديثه في ثلاثيات البخاري. عيسى بن عبد الله الحكم. بن النعمان بن بشير الأنصاري الشاني. عن عطاء بن أبي رباح ونافع. وعنه بقية والوليد بن مسلم ومحمد بن المبارك الصوري. قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. عيسى بن عبد الرحمن أبو سلمة السلمي، الكوفي. عن الشعبي وسلمة وسيار أبي الحكم وجماعة. وعنه ابن مهدي وعفان وأحمد بن يونس وأبو غسان النهدي وعون بن سلام. وثقه ابن معين وأبو حاتم. لم يخرجوا له شيئا. عيسى بن عبد الرحمن، أبو عبادة الأنصاري الزرقي المديني. عن الزهير وزيد بن أسلم. وعنه ابن لهيعة وأبو داود الطيالسي ومحمد بن 
ms2380	 شعيب ومعن القزاز. تركه النسائي. وقال البخاري: منكر الحديث. تفرد بحديث يسير الربا شرك. عيسى بن عبيد الكندي. د ت ن. المروزي. عن عكرمة وعبد الله بن بريدة والربيع بن أنس وغيلان بن عبد الله العامري. وعنه الفضل بن موسى السيناني وعيسى غنجار وأبو نميلة يحيى بن واضح وعبد الله بن عثمان ونعيم بن حماد. قال أبو زرعة: لا بأس به، وهو أكبر شيخ عند نعيم. عيسى بن علي الهاشمي الأمير، عم المنصور وإليه ينسب نهر عيسى ببغداد. حدث سفيان النحوي عن عيسى عن أبيه عن ابن عباس مرفوعا يمن الخليل في شعرها وهذا حديث منكر. وما علمت أحدا احتج بعيسى، بل قال حاتم بن الليث: سئل يحيى بن معين عنه فقال: ليس به بأس كان له مذهب جميل معتزلا للسلطان. توفي سنة ستين ومائة. عيسى بن عمر الأسدي، مولاهم الكوفي، أبو عمر المعروف بالهمداني المقرئ العبد الصالح صاحب الحروف. أخذ القراءة عرضا عن طلحة بن مصرف وعاصم والأعمش. قال الداني. وقرأ عليه الكسائي وعبيد الله بن موسى وعبد الرحمن بن أبي حماد ومحمد بن عبد الرحمن والحسن بن زياد اللؤلؤي وخارجة بن مصعب وجماعة. قال الداني. وروى عن عطاء بن أبي رباح وطلحة وعمرو بن مرة وحماد بن أبي سليمان. حدث عنه جعفر الأحمر وابن المبارك وأبو نعيم وخلاد بن يحيى الفريابي ووكيع وعدة. وثقه يحيى بن معين والعجلي وكان مقرئ أهل الكوفة في زمانه مع حمزة فعن سفيان الثوري قال: أدركت الكوفة وما بها أقرأ من عيسى الهمداني. قال مطين: مات سنة ست وخمسين ومائة. عيسى بن عمر الثقفي، البصري النحوي العلامة أبو عمر. روى عن الحسن وعون بن عبد الله بن عتبة وعبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي وعاصم الجحدري وغيرهم. وعنه الأصمعي وعلي بن نضر الجهضمي وشجاع بن أبي نصير البلخي وهارون بن موسى الأعور والعباس بن بكار الضبي وأحمد بن موسى اللؤلؤي والخليل بن أحمد العروضي وعبيد بن عقيل وغيرهم. وولاؤه لبني مخزوم. وهو أخو 