ms7901	 مما للناس فيه قولان التحريم والإباحة لم يقل أحد إنها قربة. فالذي يجعله عبادة يتقرب به كما يتقرب بالعبادات قد فعل محرما بالإجماع. وهذا يشبه التقرب بالملاهي والمعازف؛ فإن جمهور المسلمين على أنها محرمة وبعضهم أباحها ولم يقل أحد إنها قربة. فقائل ذلك مخالف للإجماع؛ وإنما يقول ذلك زنديق: مثل ما حكى أبو عبد الرحمن السلمي عن ابن الراوندي أنه قال: اختلف الفقهاء في الغناء هل هو حرام أو حلال وأنا أقول إنه واجب. ومعلوم أن هذا ليس من أقوال علماء المسلمين. والذين يتقربون بسماع القصائد والتغبير ونحو ذلك هم مخطئون عند عامة الأئمة؛ مع أنه ليس في هؤلاء من يقول: إن الغناء قربة(@)(@@) PageV27P229(@)(@@) مطلقا ولكن يقوله في صورة مخصوصة لبعض أهل الدين الذين يحركون قلوبهم بهذا السماع إلى الطاعات فيحركون به وجد المحبة والترغيب في الطاعات ووجد الحزن والخوف والترهيب من المخالفات. فهذا هو الذي يقول فيه طائفة من الناس إنه قربة مع أن الجمهور على أنهم مخطئون لو جعل هذا قربة؛ لكونه بدعة ليست واجبة ولا مستحبة ولاشتماله على مفاسد راجحة على ما ظنوه من المصالح كما في الخمر والميسر؛ فإنه وإن كان فيهما منافع للناس فإثمهما أكبر من نفعهما. والشريعة تأمر بالمصالح الخالصة والراجحة كالإيمان والجهاد؛ فإن الإيمان مصلحة محضة والجهاد وإن كان فيه قتل النفوس فمصلحته راجحة. وفتنة الكفر أعظم فسادا من القتل كما قال تعالى: {والفتنة أكبر من القتل} ونهى عن المفاسد الخالصة والراجحة كما نهى عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن وعن: " الإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون. وهذه الأمور لا يبيحها قط في حال من الأحوال ولا في شرعة من الشرائع. وتحريم الدم والميتة ولحم الخنزير والخمر وغير ذلك مما مفسدته راجحة. وهذا الضرب تبيحه عند الضرورة؛ لأن مفسدة فوات النفس أعظم من مفسدة الاغتذاء به. والفقهاء إنما تنازعوا في الخمر هل تشرب للعطش. لتنازعهم في(@)(@@) PageV27P230(@)(@@) كونها تذهب العطش 
ms7902	 والناهي قال: لا تزيد الشارب إلا عطشا فلا يحصل به بقاء المهجة. والمبيح يقول بل قد ترطب رطوبة تبقى معها المهجة وحينئذ فأي المأخذين كان هو الواقع كان قول صاحبه أصوب. وبسط هذا له موضع آخر. والمقصود أن ما اختلف فيه العلماء هل هو حرام أو مباح كان من جعله قربة مخالفا لإجماعهم كما إذا اختلف الصحابة على قولين فمن أحدث قولا ثالثا فقد خالف إجماعهم؛ ولهذا لم يكن في المسلمين من يقول: إن استماع الغناء قربة مطلقا وإن قال إن سماع القول الذي شرط له المكان والإمكان والإخوان - وهو ترغيب في الطاعات وترهيب من المخالفات - قربة فلا يقول قط إن كل من سمع الملاهي فهو متقرب كما يقول القائل: إن السفر إلى قبور الأنبياء والصالحين قربة وإنه إذا نذر السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين أنه يفي بهذا النذر فإن هذا القول لا يعرف عن أحد من أئمة المسلمين وإن أطلقوا القول بأن السفر إلى زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم قربة أو قالوا هو قربة مجمع عليها: فهذا حق إذا عرف مرادهم بذلك كما ذكر ذلك القاضي عياض وابن بطال وغيرهما: فمرادهم السفر المشروع إلى مسجده وما يفعل فيه من العبادة المشروعة التي تسمى زيارة لقبره ومالك وغيره يكرهون أن تسمى زيارة لقبره. فهذا الإجماع(@)(@@) PageV27P231(@)(@@) على هذا المعنى صحيح لا ريب فيه. ولكن ليس هذا إجماعا على ما صرحوا بالنهي عنه أو بأنه ليس بقربة ولا طاعة. والسفر لغير المساجد الثلاثة قد صرح مالك وغيره: كالقاضي إسماعيل والقاضي عياض وغيرهما: أنه منهي عنه؛ لا يفعله لا ناذر ولا متطوع وصرحوا بأن السفر إلى المدينة وإلى بيت المقدس لغير الصلاة في المسجدين هو من السفر المنهي عنه ليس له أن يفعله وإن نذره سواء سافر لزيارة أي نبي من الأنبياء أو قبر من قبورهم أو قبور غيرهم أو مسجد غير الثلاثة: فهذا كله عندهم من السفر المنهي عنه؛ فكيف يقولون: إنه قربة؛ ولكن الإجماع على تحريم اتخاذه قربة 
ms7903	 لا يناقض النزاع في الفعل المجرد. وهذا الإجماع المحكي عن السلف والأئمة لا يقدح فيه خلاف بعض المتأخرين إن وجد؛ ولكن إن وجد أن أحدا من الصلحاء المعروفين من السلف قال: إنه يستحب السفر لمجرد زيارة القبور أو لمجرد زيارة قبور الأنبياء والصالحين كان هذا قادحا في هذا الإجماع ويكون في المسألة ثلاثة أقوال؛ ولكن الذي يحكي الإجماع لم يطلع على هذا القول كما يوجد ذلك كثيرا لكثير من العلماء ومع هذا فهذا القول يرد إلى الكتاب والسنة لا يجوز إلزام الناس به بلا حجة؛ فإن هذا خلاف إجماع المسلمين.(@)(@@) PageV27P232(@)(@@) فصل:(@)(@@) ومنها ظنه أن زيارة قبر الرسول صلى الله عليه وسلم من جنس الزيارة المعهودة في قبر غيره حتى يحتج عليها بزيارة البقيع وشهداء أحد وزيارة قبر أمه. ومنها أنه جعل من حرم السفر لزيارة قبره وسائر القبور مجاهرا بالعداوة للأنبياء مظهرا لهم العناد. ومعلوم أن هذا قول أكثر المتقدمين: كمالك وأكثر أصحابه والجويني أبي محمد وغيره من أصحاب الشافعي وأكثر متقدمي أصحاب أحمد. فيلزمه أن يكون إمامه مالك وغيره من أئمة الدين مجاهرين للأنبياء بالعداوة معاندين لهم: وهذا لو قاله فيما أخطئوا فيه لاستحق العقوبة البليغة؛ فكيف إذا قاله فيما اتبعوا فيه الرسول واتبعوا فيه سنته الصحيحة فحرموا ما حرم. فقد جعل المطيع لله ورسوله الذي رضي الله ورسوله وأنبياؤه عمله مجاهرا لهم بالعداوة معاندا لهم. في كفر من حكم الله ورسوله بإيمانه. ومثل هذا يبين له الصواب وأن هذا القول هو الذي جاء به(@)(@@) PageV27P233(@)(@@) الرسول وكان عليه السابقون الأولون من الأمة وأئمتها وعليه دل الكتاب والسنة. فإذا تبين له أن هذا هو الذي جاء به الرسول ثم أصر على مشاقة الرسول واتباع غير سبيل المؤمنين فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل. وكذلك إذا تبين أن هذا القول ليس بكفر بل هو مما اتفق المسلمون على أنه قول سائغ وقائله مجتهد مأجور على اجتهاده سواء أصاب أو أخطأ فإذا أصر على تكفير من تبين بالكتاب والسنة والإجماع أنه لا 
ms7904	 يكفر وتبين له أنه يكفر: فأصر على مشاقة الرسول واتباع غير سبيل المؤمنين فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل كمن جعل اعتقاد أن المسيح عبد الله معاداة للمسيح أو اعتقد أن من قال: لا تحلف بالأنبياء فقد عاداهم وكفر؛ فإن مثل هذا يستتاب. ومنها أن هذه المسألة قد نص عليها مالك إمامه وجمهور أصحابه وهو في كتبهم الكبار والصغار وهو لم يعرف مما قالوا بل يكفر ويلعن ويشتم من قال بنفس القول الذي قالوه فيلزمه تكفيرهم وسبهم واستحلال دمائهم. ومنها أنه قال: ورد في زيارة قبره أحاديث صحيحة وغيرها مما لم يبلغ درجة الصحيح؛ لكنها يجوز الاستدلال بها على الأحكام(@)(@@) PageV27P234(@)(@@) الشرعية. وهذا كلام من لا يعرف ما روي في هذا الباب ولا ما قال فيه علماء المسلمين؛ بل هو بمنزلة الرافضي الذي يقول: قد روي في النص على علي أنه الإمام بعد رسول الله أحاديث صحيحة وأخر دونها. ومعلوم أن الأحاديث التي فيها ذكر زيارة قبره لم يخرج شيئا منها أهل الصحيح ولا السنن المعتمد عليها: كسنن أبي داود والترمذي؛ ولا المسانيد التي هي من هذا الجنس: كمسند أحمد. ولا استدل بشيء منها إمام؛ وهو مع ذلك لم يذكر منها حديثا واحدا فضلا عن أن يعزوه إلى كتاب. وقوله: إن ما لم يبلغ درجة الصحيح منها يجوز الاستدلال بها. إنما يكون إذا كانت حسنة عند من قسم الحديث إلى ثلاثة أنواع وهذا موقوف على العلم بحسنها وأئمة الحديث لم يحكموا بذلك وهو وأمثاله لا يعرفون ذلك. فالقول بذلك من أعظم القول بلا علم في الدين والجرأة على سنة رسول رب العالمين: بأن يدخل فيها ما ليس منها بالجهل والضلال. فكيف إذا كان جميع ما روي في هذا الباب مما ضعفه أهل المعرفة بالحديث؛ بل حكموا بأنه كذب موضوع كما قد بسط الكلام على ما روي في هذا الباب في غير هذا الكتاب.(@)(@@) ومنها أنه لم يفرق بين " الزيارة الشرعية " التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعلها ومقصودها الدعاء للميت 
ms7905	؛ كالصلاة على جنازته(@)(@@) PageV27P235(@)(@@) وبين ما ابتدعه الضالون من الإشراك بالميت والحج إلى قبره ودعائه من دون الله ومقصوده بزيارته والسفر إليه أنه يدعوه من دون الله؛ لا أنه يدعو له. وهذه الزيارة لم يفعلها الرسول ولا أذن فيها قط؛ فكيف بالسفر إليها وهو من جنس الحج إلى الطواغيت.(@)(@@) ومنها أنه جعل زيارة الميت كزيارته حيا واستدل بحديث {الذي زار أخا له في الحياة} على أنه يستحب زيارة الميت وهذه التسوية والقياس ما عرفت عن أحد من علماء المسلمين؛ فإنه من المعلوم أن الصحابة الذين سافروا إلى الرسول فساعدوه وسمعوا كلامه وخاطبوه وسألوه فأجابهم وعلمهم وأدبهم وحملهم رسائل إلى قومهم وأمرهم بالتبليغ عنه: لا يكون مثلهم أحد بالأعمال الفاضلة: كالجهاد والحج. فكيف يكون بمجرد رؤية ظاهر حجرته مثلهم أو تقاس هذه الزيارة بهذه الزيارة فقد ثبت بالسنة واتفاق الأمة أن كل ما يفعل من الأعمال الصالحة في المسجد عند حجرته من صلاة عليه وسلام وثناء وإكرام وذكر محاسن وفضائل: ممكن فعله في سائر الأماكن ويكون لصاحبه من الأجر ما يستحقه كما قال: {لا تتخذوا بيتي عيدا وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم} . ولو كان للأعمال عند القبر فضيلة لفتح للمسلمين باب الحجرة؛ فلما منعوا من الوصول إلى القبر(@)(@@) PageV27P236(@)(@@) وأمروا بالعبادة في المسجد: علم أن فضيلة العمل فيه لكونه في مسجده كما أن صلاة في مسجده بألف صلاة فيما سواه ولم يأمر قط بأن يقصد بعمل صالح أن يفعل عند قبره صلى الله عليه وسلم. ومنها افتراؤه على المجيب في مواضع متعددة افتراء ظاهرا وسبب افترائه عليه أنه ذكر قول علماء المسلمين ورجح ما قاله مالك وغيره من السلف لكون سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحيحة الصريحة توافقهم وهذا يستلزم معاداة الله ورسوله؛ إذ كل من عادى سنته وشريعته ودينه فقد عاداه ومن عادى شخصا لأجل ذلك فإنما عادى الرسول صلى الله عليه وسلم في الحقيقة وإن لم يقصد ذلك. فكيف يجوز الكذب والافتراء مرة بعد مرة وهو كذب 
ms7906	 ظاهر. ولو كان المجيب مخطئا لما جاز ذلك؛ فإن الكذب والافتراء حرام مطلقا. والله أوجب الصدق والعدل لكل أحد على كل أحد في كل حال. فكيف إذا كان ما ذكره المجيب من الأقوال هي أقوال المتبعين للرسول صلى الله عليه وسلم والمعترض القادح فيهم وفيما قالوه الشاتم المكفر لمن آمن بالرسول وأطاعه واتبعه على نفس ما هو متابعة للرسول وإيمان به: قوله هذا المتضمن عداوة الرسول وعداوة ما جاء به وعداوة من اتبعه وإن لم يكن عالما بما تضمنه قوله. فقوله مع عدم العلم من جنس أقوال المحادين لله ولرسوله الموالين لأهل(@)(@@) PageV27P237(@)(@@) الإفك والشرك المضاهين للنصارى وأمثالهم مع أنهم لا يعلمون أن قولهم يتضمن ذلك؛ لقلة العلم وسوء الفهم والبعد عن أهلية الاجتهاد والاستدلال بالأدلة الشرعية ومعرفة ما قاله أئمة الدين. بل هم في مثل هذه المسألة العظيمة يتكلمون بأنواع من الكلام صاحبها إلى الاستتابة والتعزير والتعليم والتفهيم أحوج منه إلى الرد عليه والمناظرة له كما يوجد في جهال أهل البدع من الرافضة والخوارج وغيرهم من يسارع إلى تكفير من اتبع الرسول من السلف؛ لقلة علمه وسوء فهمه لما جاء به الرسول. فهم مبتدعون بدعة بجهلهم ويكفرون من خالفهم. وأهل السنة والعلم والإيمان يعرفون الحق ويتبعون سنة الرسول ويرحمون الخلق ويعدلون فيهم ويعذرون من اجتهد في معرفة الحق فعجز عن معرفته؛ إنما يذمون من ذمه الله ورسوله وهو المفرط في طلب الحق لتركه الواجب والمعتدي المتبع لهواه بلا علم لفعله المحرم. فيذمون من ترك الواجب أو فعل المحرم؛ ولا يعاقبونه إلا بعد إقامة الحجة عليه كما قال تعالى: {وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا} لا سيما في مسائل تنازع فيها العلماء وخفي العلم فيها على أكثر الناس ومن كان لا يتكلم بطريقة أهل(@)(@@) PageV27P238(@)(@@) العلم بل جازف في القول بلا علم. فصاحب هذا الكلام لا يصلح للمناظرة؛ إلا كما يناظر جهال العوام المبتدعين المضاهين للمشركين والنصارى فإنهم يجعلون من قال الحق في المخلوق سابا له شاتما وهم يسبون الله ويشتمونه ويؤذونه 
ms7907	 ولا يخافون من سب الخالق وشتمه والشرك به ما يخافونه من قول الحق في حق المخلوق كما قال الخليل لهم: {وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون} {الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون} وكما قال تعالى عن المشركين: {وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون} فلا يغضبون من ذكر الرحمن بالباطل كما يغضبون من ذكر آلهتهم بالحق. وقال تعالى: {يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا} {لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون.} وقد ذكر أهل التفسير: {أن النصارى - نصارى نجران -(@)(@@) PageV27P239(@)(@@) لما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: يا محمد لم تذكر صاحبنا؟ قال: ومن صاحبكم؟ قالوا: عيسى قال: وأي شيء أقول له؟ هو عبد الله. قالوا: بل هو الله فقال: إنه ليس بعار عليه أن يكون عبدا لله. فقالوا: بلى فأنزل الله هذه الآية} وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: {ما أحد أصبر على أذى يسمعه من الله؛ يجعلون له ولدا وشريكا وهو يعافيهم ويرزقهم} وفي الصحيحين أيضا أنه قال: {يقول الله: شتمني ابن آدم وما ينبغي له ذلك وكذبني ابن آدم وما ينبغي له ذلك. فأما شتمه إياي فقوله إني اتخذت ولدا وأنا الأحد الصمد الذي لم ألد ولم أولد. ولم يكن لي كفوا أحد. وأما تكذيبه إياي فقوله: لن يعيدني كما بدأني وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته} وكان معاذ بن جبل يقول عن النصارى: لا ترحموهم فلقد سبوا الله مسبة 
ms7908	 ما سبه إياها أحد من البشر. فهؤلاء ينتقصون الخالق ويأنفون أن يذكر المخلوق بما يستحقه ويجعلون ذلك تنقيصا له وإنما هو إعطاؤه حقه وخفض له عن درجة الإلهية التي لا يستحقها إلا الله وهذه حال من أشبههم من بعض الوجوه. ومنها ظنه أن كل ما كان قربة جاز التوسل إليه بكل وسيلة(@)(@@) PageV27P240(@)(@@) وهذا من أظهر الخطأ.(@)(@@) ومنها ظنه أن القول بتحريم السفر لم يقل به أحد من أهل العلم؛ بل إنما نقله المجيب إن صح نقله عمن لا يعتمد عليه ولا يعتد بخلافه. وهو نص مالك الصريح في خصوص قبر الرسول ومذهب جمهور أصحابه وجمهور السلف والعلماء. ومنها زعمه أن الذين حكى المجيب قولهم - وهم الغزالي وابن عبدوس وأبو محمد المقدسي - لا يعتد بخلاف من سواهم ولا يرجع في ذلك لمن عداهم؛ ومثل هذا الكلام لا يقال في أحد من الأئمة الكبار؛ بل كل أحد من الناس يؤخذ من قوله ويترك؛ إلا صاحب الشرع فكيف يسوغ أن يقال في مثل هؤلاء ومنها أنه لما أراد أن يثبت أن النبي يسمع من القرب ويبلغ الصلاة والسلام من البعد: لم يذكر ما في ذلك من الأحاديث الحسان التي في السنن؛ بل إنما اعتمد على حديث موضوع {من صلى علي عند قبري سمعته ومن صلى علي نائيا بلغته} وهذا إنما يرويه محمد بن مروان السدي عن الأعمش. وهو كذاب بالاتفاق وهذا الحديث موضوع على الأعمش بإجماعهم. ثم قد غير لفظه. ففي النسخة التي رأيتها مصححا: {ومن(@)(@@) PageV27P241(@)(@@) صلى علي نائيا سمعته} وإنما لفظه {بلغته} وهكذا ذكره القاضي عياض عن مسند بن أبي شيبة وهو نقل منه. ومن يحتج بمثل هذا الحديث الموضوع ويعرض عن أحاديث أهل السنن الحسان فهو من أبعد الناس عن أهل العلم والعرفان. وإذا كان قد حرف لفظه فهو ظلمات بعضها فوق بعض من جنس فعل الملاحدة في قوله: {أول ما خلق الله العقل قال له: أقبل فأقبل} الحديث فهو كذب موضوع. ومع هذا فحرفوا لفظه فقالوا: أول بالضم ولفظه {أول 
ms7909	 ما خلق} بالنصب على الظرف كما روي " لما خلق ". ومنها أنه احتج بإجماع السلف والخلف على زيارة قبره؛ وظن أن الجواب يتضمن النهي عما أجمع عليه وقد صرح في الجواب بأن السفر إلى مسجده طاعة مجمع عليها وكذلك ما تضمنه مما يسمى بزيارة لقبره من الأمور المستحبة: مثل الصلاة عليه والسلام عليه والدعاء له بالوسيلة وغيرها والشهادة له والثناء عليه بما فضله الله به ومحبته وموالاته وتعزيره وتوقيره وغير ذلك مما قد يدخل في مسمى الزيارة: فهذا كله مستحب. والمجيب يصرح باستحباب ذلك وقد تنازع العلماء هل يسمى هذا زيارة؟ وذكر تنازع العلماء فيما تنازعوا فيه من ذلك وإجماعهم على ما أجمعوا عليه. فذكر جواز ما ثبت بالنص والإجماع من السفر إلى مسجده وزيارة قبره وذكر بعض ما(@)(@@) PageV27P242(@)(@@) تنوزع فيه من ذلك. وهذا ظن أن السفر إلى زيارة نبينا كالسفر إلى غيره من الأنبياء والصالحين وهو غلط من وجوه. أحدها: أن مسجده عند قبره والسفر إليه مشروع بالنص والإجماع؛ بخلاف غيره. والثاني: أن زيارته كما يزار غيره ممتنعة وإنما يصل الإنسان إلى مسجده وفيه يفعل ما شرع له. الثالث: أنه لو كان قبر نبينا يزار كما تزار القبور لكان أهل مدينته أحق الناس بذلك كما أن أهل كل مدينة أحق بزيارة من عندهم من الصالحين فلما اتفق السلف وأئمة الدين على أن أهل مدينته لا يزورون قبره بل ولا يقفون عنده للسلام إذا دخلوا المسجد وخرجوا. وإن لم يسمى هذا زيارة بل يكره لهم ذلك عند غير السفر كما ذكر ذلك مالك وبين أن ذلك من البدع التي لم يكن صدر هذه الأمة يفعلونه: علم أن من جعل زيارة قبره مشروعة كزيارة قبر غيره فقد خالف إجماع المسلمين. الرابع: أنه قد نهى أن يتخذ قبره عيدا وأمر الأمة أن تصلي عليه وتسلم حيث ما كانت وأخبر أن ذلك يبلغه. فلم يكن تخصيص البقعة بالدعاء له مشروعا؛ بل يدعى له في جميع الأماكن وعند كل(@)(@@) PageV27P243(@)(@@) أذان وفي كل صلاة وعند دخول 
ms7910	 كل مسجد والخروج منه بخلاف غيره. وهذا لعلو قدره وارتفاع درجته. فقد خصه الله من الفضيلة. بما لم يشركه فيه غيره؛ لئلا يجعل قبره مثل سائر القبور؛ بل يفرق بينهما من وجوه متعددة ويبين فضله على غيره وما من الله به على أمته.(@)(@@) ومنها أنه قال: لم يلزم من دعواه بأن ذلك مجمع على تحريمه أن يكون السادة الصحابة مع التابعين ومن بعدهم من العلماء المجتهدين للإجماع خارقين مصرين على تقرير الحرام مرتكبين بأنفسهم وفتاويهم ما لا يجوز عليه الإقدام مجمعين على الضلالة سالكين طريق العماية والجهالة. وفي هذا الكلام من الجهل بالشريعة وما أجمع عليه المسلمون والتسوية بين عبادة الرحمن - التي أجمع عليها أهل الإيمان - وبين عبادة الأوثان - التي أجمعوا على تحريمها وغير ذلك: مما يبين اشتمال هذا الكلام على أنواع من مخالفة دين الإسلام ولو كان صاحبه ممن يفهم ما قال ولوازمه لكان مرتدا يجب قتله لكنه جاهل قد يتكلم بما لا يتصوره ويتصور لوازمه. فيقال له ولأمثاله - ممن ظن أن في الجواب ما يخالف الإجماع -(@)(@@) PageV27P244(@)(@@) الذي أجمع عليه المسلمون سلفا وخلفا قرنا بعد قرن هو السفر إلى مسجده صلى الله عليه وسلم والصلاة والسلام عليه فيه ونحو ذلك مما يحبه الله ورسوله من الأعمال المتضمنة لعبادة الله وحده والقيام بحق رسوله: من أفضل العبادات لله كشهادتنا له وثنائنا عليه. وصلاتنا وسلامنا عليه من أفضل ما عبدنا الله به وهذا ونحوه هو المشروع في مسجده سواء سمي زيارة لقبره أو لم يسم. فإن لفظ الزيارة لقبره واستحباب ذلك لا يعرف عن أحد من الصحابة بل المنقول عن ابن عمر ومن وافقه السلام عليه هناك والصلاة. وهم لا يسمون هذا زيارة لقبره. فكيف بالذين لم يكونوا يقفون عند القبر بحال وهم جمهور الصحابة. وأما ما ابتدعه بعض الناس من الشرك والبدع وسمى ذلك " زيارة لقبره " فهو من جنس الزيارة البدعية التي تفعل عند قبر غيره ليس هو من الزيارة الشرعية. وأما ما يدخل في الأعمال الشرعية فهذا هو المستحب 
ms7911	 بسنته الثابتة عنه وبإجماع أمته. ثم من أئمة العلم من لا يسمي هذا " زيارة لقبره " بل يكره هذه التسمية؛ فضلا عن أن يقول: إن ذلك سفر إلى قبره. وقد صرح من قال ذلك مثل مالك وغيره بأن المسافر إلى هناك إذا(@)(@@) PageV27P245(@)(@@) كان مقصوده القبر أنه سفر منهي عنه داخل في قوله: {لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد} وأن السفر الذي هو طاعة وقربة أن يقصد السفر لأجل الصلاة في المسجد وأنه لو نذر أن يسافر إلى المدينة لغير الصلاة في المسجد فإنه ينهى عن الوفاء بنذره: لأنه نذر معصية. فإذا كان هذا من قولهم معروفا في الكتب الصغار والكبار فكيف يظن أن السفر لمجرد زيارة القبور هو مجمع عليه بين الأئمة. وطائفة أخرى من العلماء يسمون هذا زيارة لقبره. ويقولون: تستحب زيارة قبره أو السفر لزيارة قبره ومقصودهم بالزيارة هو مقصود الأولين وهو السفر إلى مسجده وأن يفعل في مسجده ما يشرع من الصلاة والسلام عليه والدعاء له والثناء عليه وهذا عندهم يسمى زيارة لقبره مع اتفاق الجميع على أن أحدا لا يزور قبره الزيارة المعروفة في سائر القبور فإن تلك قبور بارزة يوصل إليها ويقعد عندها. أو يقام عندها ويمكن أن يفعل عندها ما يشرع: كالدعاء للميت والاستغفار له وما ينهى عنه: كدعائه والشرك به والنياحة عند قبره والندب. فهذا هو المفهوم من " زيارة القبور ". والرسول دفن في بيته في حجرته ومنع الناس من الدخول إلى هناك والوصول إلى قبره فلا يقدر أحد أن يزور قبره كما يزور قبر غيره؛ لا زيارة شرعية ولا بدعية؛ بل إنما يصل جميع الخلق(@)(@@) PageV27P246(@)(@@) إلى مسجده وفيه يفعلون ما يشرع لهم أو ما يكره لهم. والسفر إلى مسجده - لما شرع - سفر طاعة وقربة بالإجماع؛ وهو الذي أجمع عليه المسلمون. والمجيب قد ذكر استحباب هذا السفر وأنه يستحب بالنص والإجماع في مواضع كثيرة وقد ذكر ذلك في هذا الجواب وبين ما ثبت بالنص والإجماع من السفر إلى مسجده وزيارته الشرعية وبين ما لم 
ms7912	 يشرع من السفر إلى زيارة قبر غيره مما في قبور الأنبياء والصالحين؛ فإن السفر إلى هناك ليس هو سفر إلى مسجد شرع السفر إليه بل المساجد التي هناك إن كانت مما يشرع بناؤه والصلاة فيه - كجوامع المسلمين التي في الأمصار - فهذه ليس السفر إليها قربة ولا طاعة؛ لا عند الأئمة الأربعة ولا عامة أئمة المسلمين. والسفر إليها داخل في قوله: {لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد} باتفاق الناس. فإن هذا استثناء مفرغ. والتقدير فيه أحد أمرين: إما أن يقال: {لا تشد الرحال} إلى مسجد {إلا المساجد الثلاثة} فيكون نهيا عنها باللفظ ونهيا عن سائر البقاع التي يعتقد فضيلتها بالتنبيه والفحوى وطريق الأولى؛ فإن المساجد والعبادة فيها أحب إلى الله من العبادة في تلك البقاع بالنص والإجماع فإذا كان السفر إلى البقاع الفاضلة قد نهي عنه فالسفر إلى المفضولة(@)(@@) PageV27P247(@)(@@) أولى وأحرى. وكذلك من جعل معنى الحديث: لا يستحب السفر إلا إلى الثلاثة. إن جعل معناه لا يجب إلا إلى الثلاثة وأراد به الوجوب بالنذر - كما ذكر ذلك طائفة - فهؤلاء يقولون: ما سوى الثلاثة لا يستحب السفر إليه ولا يجب بالنذر. ومن حمل معنى الحديث على نفي الاستحباب أو نفي الوجوب بالنذر فقولهما واحد في المعنى فإذا لم يجب بالنذر إلا هذه الثلاثة فقد وجب بالنذر السفر إلى المسجدين وليس واجبا بالشرع. فعلم أن وجوبه لكونه مستحبا بالشرع. فإذا لم يجب إلا هذان مما ليس واجبا بالشرع علم أنه ليس مستحبا إلا هذان. وقد بسط هذا في موضع آخر. وإما أن يقال: التقدير لا تسافروا إلى بقعة ومكان غير الثلاثة. أو يكون المعنى لا يستحب إلى مكان غير الثلاثة وهو معنى كل من قال: لا يجب بالنذر إلى غير الثلاثة. أي لا تسافروا لقصد ذلك المكان والبقعة بعينه؛ بحيث يكون المقصود والعبادة في نفس تلك البقعة كالسفر إلى المساجد الثلاثة؛ بخلاف السفر إلى الثغور فإن المقصود السفر إلى مكان الرباط. و " الثغر " قد يكون مكانا ثم يفتح المسلمون ما جاورهم فينتقل 
ms7913	(@)(@@) PageV27P248(@)(@@) الثغر إلى حد بلاد المسلمين؛ ولهذا يكون المكان تارة ثغرا وتارة ليس بثغر؛ كما يكون تارة دار إسلام وبر وتارة دار كفر وفسق؛ كما كانت مكة دار كفر وحرب وكانت المدينة دار إيمان وهجرة ومكانا للرباط فلما فتحت مكة صارت دار إسلام ولم تبق المدينة دار هجرة ورباط كما كانت قبل فتح مكة؛ بل قد قال صلى الله عليه وسلم {لا هجرة بعد الفتح؛ ولكن جهاد ونية وإذا استنفرتم فانفروا} وصارت الثغور أطراف أرض الحجاز المجاورة لأرض الحرب: أرض الشام وأرض العراق. ثم لما فتح المسلمون الشام والعراق صارت الثغور بالشام سواحل البحر؛ كعسقلان وعكة وما جاور ذلك. وبالعراق عبادان ونحوها؛ ولهذا يكثر ذكر " عسقلان " و " عبادان " في كلام المتقدمين؛ لكونهما كانا ثغرين وكانت أيضا " طرطوش " ثغرا لما كانت للمسلمين ولما أخذها الكفار صار الثغر ما يجاور أرض العدو من البلاد الحلبية. فالمسافر إلى الثغور أو طلب العلم أو التجارة أو زيارة قريبه ليس مقصوده مكانا معينا إلا بالعرض إذا عرف أن مقصوده فيه ولو كان مقصوده في غيره لذهب إليه. فالسفر إلى مثل هذا لم يدخل في الحديث باتفاق العلماء وإنما دخل فيه من يسافر لمكان معين لفضيلة ذلك بعينه كالذي يسافر إلى المساجد وآثار الأنبياء: كالطور الذي كلم الله عليه(@)(@@) PageV27P249(@)(@@) موسى وغار حراء الذي نزل فيه الوحي ابتداء على الرسول وغار ثور المذكور في القرآن في قوله: {إذ هما في الغار} وما هو دون ذلك من المغارات والجبال: كالسفر إلى جبل لبنان ومغارة الدم ونحو ذلك. فإن كثيرا من الناس يسافر إلى ما يعتقد فضله من الجبال والغيران. فإذا كان الطور الذي كلم الله عليه موسى وسماه البقعة المباركة والوادي المقدس لا يستحب السفر إليه فغير ذلك من الجبال أولى أن لا يسافر إليه. وقولي بالإجماع. أعني به إجماع السلف والأئمة فإن الصحابة كابن عمر وأبي سعيد وأبي بصرة وغيرهم فهموا من قول النبي صلى الله عليه وسلم {لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد} أن الطور الذي 
ms7914	 كلم الله عليه موسى وسماه بالواد المقدس والبقعة المباركة داخل في النهي ونهوا الناس عن السفر إليه ولم يخصوا النهي بالمساجد. ولهذا لم يوجب أحد ذلك بالنذر وما علمت في هذا نزاعا قديما ولا رأيت أحدا صرح بخلاف ذلك؛ إلا ابن حزم الظاهري فإنه يحرم السفر إلى مسجد غير الثلاثة إذا نذره كقول الجمهور وإذا نذر السفر إلى أثر من آثار الأنبياء أوجب الوفاء به؛ لأنه لا يقول بفحوى الخطاب وتنبيهه وهذا هو إحدى الروايتين عن داود فلا يجعل قوله: {فلا تقل لهما أف} دليلا على النهي عن السب والشتم(@)(@@) PageV27P250(@)(@@) والضرب ولا نهيه عن أن يبال في الماء الدائم ثم يغتسل فيه نهيا عن صب البول ثم الاغتسال فيه وجمهور العلماء يرون أن مثل هذا من نقص العقل والفهم وأنه من " باب السفسطة " في جحد مراد المتكلم كما هو مبسوط في موضع آخر.(@)(@@) وإذا كان غار حراء الذي كان أهل مكة يصعدون إليه للتعبد فيه ويقال: إن عبد المطلب سن لهم ذلك وكان النبي صلى الله عليه وسلم قبل النبوة يتحنث فيه وفيه نزل عليه الوحي أولا؛ لكن من حين نزل الوحي عليه ما صعد إليه بعد ذلك ولا قربه؛ لا هو ولا أصحابه وقد أقام بمكة بعد النبوة بضع عشرة سنة لم يزره ولم يصعد إليه وكذلك المؤمنون معه بمكة. وبعد الهجرة أتى مكة مرارا في عمرة الحديبية وعام الفتح وأقام بها قريبا من عشرين يوما وفي عمرة الجعرانة ولم يأت غار حراء ولا زاره. فإذا كان هذا الغار لا يسافر إليه ولا يزار فغيره من المغارات كمغارة الدم ونحوها أولى أن لا تزار. فإن العبادات بعد مبعث الرسول صلى الله عليه وسلم كالصلاة والذكر والدعاء مشروعة في كل مكان جعلت الأرض كلها له ولأمته مسجدا وطهورا ".(@)(@@) والأماكن المفضلة هي المساجد وهي أحب البقاع إلى الله؛ كما ثبت ذلك في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم. وفيها الاعتكاف(@)(@@) PageV27P251(@)(@@) فلا يكون الاعتكاف إلا في المساجد باتفاق العلماء كما قال 
ms7915	 تعالى: {ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد} لا يكون الاعتكاف لا بخلوة ولا غير خلوة؛ لا في غار ولا عند قبر ولا غير ذلك مما يقصد الضالون السفر إليه والعكوف عنده كعكوف المشركين على أوثانهم. قال الخليل: {ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون} وقال تعالى: {وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون} {إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون} . وبسط هذا له موضع آخر.(@)(@@) وقد صح عن سعيد بن المسيب أنه قال: من نذر أن يعتكف في مسجد إيليا فاعتكف في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة أجزأ عنه ومن نذر أن يعتكف في مسجد المدينة فاعتكف في المسجد الحرام أجزأ عنه ومن نذر أن يعتكف على رؤوس الجبال فإنه لا ينبغي له ذلك ليعتكف في مسجد جماعة. وهذا الذي نهى عنه سعيد متفق عليه عند عامة العلماء وإن قدر أن الرجل لا يسمي ذلك اعتكافا فمن فعل ما يفعل المعتكف في المسجد فهو معتكف في غير المسجد وذلك منهي عنه بالاتفاق. وبسط هذا له موضع آخر. والمقصود هنا: أن السفر إلى غير المساجد الثلاثة من قبر وأثر(@)(@@) PageV27P252(@)(@@) نبي ومسجد وغير ذلك: ليس بواجب ولا مستحب بالنص والإجماع والسفر إلى مسجد نبينا مستحب بالنص والإجماع وهو مراد العلماء الذين قالوا: تستحب زيارة قبره بالإجماع. فهذا هو الذي أجمع عليه الصحابة والتابعون ومن بعدهم من المجتهدين. ولله الحمد. والمجيب قد ذكر استحباب هذا بالنص والإجماع فكلام المجيب يبين أنه متبع للصحابة والتابعين ومن بعدهم من العلماء المجتهدين وأنهم منزهون عن تقرير الحرام أو خرق الإجماع منزهون أن يجمعوا على ضلالة أو يسلكوا طريق العماية والجهالة. وهذا المعترض وأشباهه من الجهال سووا بين هذا السفر الذي ثبت استحبابه بنص الرسول وإجماع أمته وبين السفر الذي ثبت أنه ليس مستحبا بنص الرسول وإجماع أمته. وقاسوا هذا بهذا والمجيب إنما ذكر القولين 
ms7916	 في النوع الثاني: في الذي لا يسافر إلا لقصد زيارة قبور الأنبياء والصالحين وذكر أن الذي يسافر إلى مسجد الرسول وزيارته الشرعية يستحب السفر إليه بالنص والإجماع. فحكوا عن المجيب أنه ينهى عن زيارة قبر الرسول والسفر إليه ويحرم ذلك ويحرم قصر الصلاة فيه بحيث جعلوه ينهى عما يفعله الحجاج من السفر إلى مسجده وأن من سافر إلى هناك لا يقصر الصلاة. وهذا كله افتراء وبهتان.(@)(@@) PageV27P253(@)(@@) وذلك أنه لا حجة لهم على السفر إلى سائر قبور الأنبياء إلا السفر إلى نبينا. فلما كان السفر إلى ذلك المكان مشروعا في الجملة قاسوا عليه السفر إلى سائر القبور فضلوا وأضلوا وخالفوا كتاب الله وسنة رسوله وإجماع المسلمين. وضلوا من وجوه كثيرة. منها: أنه ليس في الأرض قبر نبي معلوم بالتواتر والإجماع إلا قبر نبينا وما سواه ففيه نزاع. ومنها: أن الذين استحبوا السفر إلى زيارة قبر نبينا مرادهم السفر إلى مسجده وهذا مشروع بالإجماع ولو قصد المسافر إليه فهو إنما يصل إلى المسجد والمسجد منتهى سفره؛ لا يصل إلى القبر؛ بخلاف غيره فإنه يصل إلى القبر؛ إلا أن يكون متوغلا في الجهل والضلال فيظن أن مسجده إنما شرع السفر إليه لأجل القبر وأنه لذلك كانت الصلاة فيه بألف صلاة وأنه لولا القبر لم يكن له فضيلة على غيره أو يظن أن المسجد بني أو جعل تبعا للقبر كما تبنى المساجد على قبور الأنبياء والصالحين ويظن أن الصلاة في المسجد تبع والمقصود هو القبر كما يظن المسافرون إلى قبور الأنبياء والصالحين غير قبر نبينا وكما أن الذي يذهب إلى الجمعة يصلي إذا دخل تحية المسجد ركعتين؛ ولكن هو إنما جاء لأجل الجمعة لا لأجل ركعتي التحية. فمن ظن هذا في مسجد نبينا صلى الله عليه وسلم فهو من أضل الناس وأجهلهم بدين(@)(@@) PageV27P254(@)(@@) الإسلام وأجهلهم بأحوال الرسول وأصحابه وسيرته وأقواله وأفعاله. وهذا محتاج إلى أن يتعلم ما جهله من دين الإسلام حتى يدخل في الإسلام ولا يأخذ بعض الإسلام ويترك بعضه؛ فإن مسجده أسس 
ms7917	 على التقوى في السنة الأولى من الهجرة وهو أفضل مسجد على وجه الأرض إلا المسجد الحرام. وقيل: هو أفضل مطلقا. فهل يقول عاقل إن مساجد المسلمين - مساجد الجوامع التي يصلى فيها الجمعة وغيرها - فضيلتها واستحباب قصدها للصلاة فيها لأجل قبر عندها. فإذا لم يجز أن يقال هذا في مثل هذه المساجد فكيف يقال فيما هو خير منها كلها وأفضل. و " المسجد " الحرام أفضل المساجد مطلقا عند الجمهور والصلاة فيه بمائة ألف صلاة كما في المسند والسنن. فهل يقول عاقل: إن فضيلته لقبر هناك. و " المسجد الأقصى " أفضل المساجد بعد المسجد النبوي وببيت المقدس من قبور الأنبياء ما لا يحصيه إلا الله. فهل يقول عاقل إن فضيلته لأجل القبور نعم هذا اعتقاد النصارى: يعتقدون أن فضيلة بيت المقدس لأجل " الكنيسة " التي يقال إنها بنيت على قبر المصلوب ويفضلونها على بيت المقدس. وهؤلاء من أضل الناس وأجهلهم(@)(@@) PageV27P255(@)(@@) وهذا يضاهي ما كان المشركون عليه في المسجد الحرام لما كانت فيه الأوثان وكانوا يقصدونه لأجل تلك الأوثان التي فيه لم يكونوا يصلون فيه؛ بل كما قال تعالى: {وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية} لكن كانوا يعظمون نفس البيت ويطوفون به كما كانوا يحجون كل عام مع ما كانوا غيروه من شريعة إبراهيم حتى بعث الله محمدا بالهدى ودين الحق وأمر باتباع ملة إبراهيم فأظهرها ودعا إليها وأقام الحج على ما شرعه الله لإبراهيم ونفى الشرك عن البيت وأنزل الله تعالى: {ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعمالهم وفي النار هم خالدون} {إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين} . فبين أن عمار المساجد هم الذين لا يخشون إلا الله ومن لم يخش إلا الله فلا يرجو ويتوكل إلا عليه فإن الرجاء والخوف متلازمان. والذين يحجون إلى القبور يدعون أهلها ويتضرعون لهم ويعبدونهم ويخشون غير الله ويرجون غير الله كالمشركين الذين 
ms7918	 يخشون آلهتهم ويرجونها؛ ولهذا لما قالوا لهود عليه السلام {إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما(@)(@@) PageV27P256(@)(@@) تشركون} {من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون} {إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم} ولما حاجوا إبراهيم عليه السلام قال لهم: {أتحاجوني في الله وقد هداني ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون} {وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون} {الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون} ولما خوفوا محمدا - عليه الصلاة والسلام - بمن دون الله قال الله تعالى: {أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد} {ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام} {ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} وقال تعالى: {قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون} {إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين} .(@)(@@) PageV27P257(@)(@@) فصل:(@)(@@) و" المسجد الأقصى " صلت فيه الأنبياء من عهد الخليل كما في الصحيحين عن أبي ذر قال: {قلت يا رسول الله أي مسجد وضع أولا؟ قال: المسجد الحرام قلت: ثم أي؟ قال: المسجد الأقصى قلت: كم بينهما؟ قال: أربعون سنة ثم حيث ما أدركتك الصلاة فصل فإنه مسجد وصلى فيه من أولياء الله ما لا يحصيه إلا الله وسليمان بناه هذا البناء وسأل ربه ثلاثا: سأله ملكا لا ينبغي لأحد من بعده وسأله حكما يوافق حكمه وسأله أنه لا يؤم هذا المسجد أحد لا يريد إلا الصلاة فيه إلا غفر له} . ولهذا كان ابن عمر 
ms7919	 يأتي من الحجاز فيدخل فيصلي فيه ثم يخرج ولا يشرب فيه ماء لتصيبه دعوة سليمان. وكان الصحابة ثم التابعون يأتون ولا يقصدون شيئا مما حوله من البقاع ولا يسافرون إلى قرية الخليل ولا غيرها. وكذلك " مسجد نبينا " بناه أفضل الأنبياء ومعه المهاجرون(@)(@@) PageV27P258(@)(@@) والأنصار وهو أول مسجد أذن فيه في الإسلام وفيه كان الرسول يصلي بالمسلمين الجمعة والجماعة ويعلمهم الكتاب والحكمة وفيه كان يأمرهم بما يأمرهم به من المغازي وغير المغازي. وفيه سنت السنة والإسلام منه خرج وكانت الصلاة فيه بألف والسفر إليه مشروعا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وليس عنده قبر؛ لا قبره ولا قبر غيره ثم لما دفن الرسول دفن في حجرته وبيته لم يدفن في المسجد. والفرق بين البيت والمسجد مما يعرفه كل مسلم؛ فإن المسجد يعتكف فيه والبيت لا يعتكف فيه وكان إذا اعتكف يخرج من بيته إلى المسجد ولا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان والمسجد لا يمكث فيه جنب ولا حائض وبيته كانت عائشة تمكث فيه وهي حائض وكذلك كل بيت مرسوم تمكث فيه المرأة وهي حائض وكانت تصيبه فيه الجنابة فيمكث فيه جنبا حتى يغتسل وفيه ثيابه وطعامه وسكنه وراحته؛ كما جعل الله البيوت. وقد ذكر الله " بيوت النبي " في كتابه وأضافها تارة إلى الرسول وتارة إلى أزواجه؛ وليس لتلك البيوت حرمة المسجد وفضيلته وفضيلة الصلاة فيه ولا تشد الرحال إليها ولا الصلاة في شيء منها بألف صلاة. ومعلوم أنه صلى الله عليه وسلم في حال(@)(@@) PageV27P259(@)(@@) حياته كان هو وأصحابه. أفضل ممن جاء بعدهم وعبادتهم أفضل من عبادة من جاء بعدهم وهم لما ماتوا لم تكن قبورهم أفضل من بيوتهم التي كانوا يسكنونها في حال الحياة ولا أبدانهم بعد الموت أكثر عبادة لله وطاعة مما كانت في حال الحياة. والله تعالى قد أخبر أنه جعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا. تكفت الناس أحياء على ظهرها وأمواتا في بطنها وليس كفتهم أمواتا بأفضل من كفتهم أحياء؛ ولهذا تستحب زيارة أهل البقيع وأحد وغيرهم من المؤمنين 
ms7920	. فيدعى لهم ويستغفر لهم ولا يستحب أن تقصد قبورهم لما تقصد له المساجد من الصلاة والاعتكاف ونحو ذلك وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: {أحب البقاع إلى الله المساجد} فليس في البقاع أفضل منها وليست مساكن الأنبياء لا أحياء ولا أمواتا بأفضل من المساجد. هذا هو الثابت بنص الرسول صلى الله عليه وسلم واتفاق علماء أمته. وما ذكره بعضهم من أن قبور الأنبياء والصالحين أفضل من المساجد وأن الدعاء عندها أفضل من الدعاء في المساجد حتى في المسجد الحرام والمسجد النبوي. فقول يعلم بطلانه بالاضطرار من دين الرسول صلى الله عليه وسلم ويعلم إجماع علماء الأمة على بطلانه إجماعا ضروريا كإجماعهم على أن الاعتكاف في المساجد أفضل منه عند القبور. والمقصود(@)(@@) PageV27P260(@)(@@) بالاعتكاف: العبادة والصلاة والقراءة والذكر والدعاء. وما ذكره بعضهم من الإجماع على تفضيل قبر من القبور على المساجد كلها. فقول محدث في الإسلام؛ لم يعرف عن أحد من السلف ولكن ذكره بعض المتأخرين فأخذه عنه آخر وظنه إجماعا؛ لكون أجساد الأنبياء أنفسها أفضل من المساجد. فقولهم يعم المؤمنين كلهم فأبدانهم أفضل من كل تراب في الأرض ولا يلزم من كون أبدانهم أفضل أن تكون مساكنهم أحياء وأمواتا أفضل؛ بل قد علم بالاضطرار من دينهم أن مساجدهم أفضل من مساكنهم. وقد يحتج بعضهم بما روي من: {أن كل مولود يذر عليه من تراب حفرته} فيكون قد خلق من تراب قبره. وهذا الاحتجاج باطل لوجهين. أحدهما: أن هذا لا يثبت وما روي فيه كله ضعيف والجنين في بطن أمه يعلم قطعا أنه لم يذر عليه تراب ولكن آدم نفسه هو الذي خلق من تراب ثم خلقت ذريته من سلالة من ماء مهين. ومعلوم أن ذلك التراب لا يتميز بعضه لشخص وبعضه لشخص آخر فإنه إذا استحال وصار بدنا حيا لما نفخ في آدم الروح فلم يبق ترابا. وبسط هذا له موضع آخر.(@)(@@) PageV27P261(@)(@@) والمقصود هنا: التنبيه على مثل هذه الإجماعات التي يذكرها بعض الناس ويبنون عليها 