ms3781	: ثقة لا بأس به. 4 (العباس بن الوليد بن نصر خ. م. ن.) PageV17P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 212 أبو الفضل الباهلي. مولاهم النرسي البصري، ابن عم عبد الأعلى بن حماد. ونرس هو جدهما نصر، كان بعض العجم يريد أن يدعوه نصر فنطق بها نرس لرداءة لسانه. سمع: أبا عوانة، وعبد الواحد بن زياد، والحمادين، ويزيد بن زريع، وعبد الله بن جعفر المديني، وجماعة. وعنه: خ.، م.، ون.، عن رجل، عنه، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وأحمد بن علي) الأبار، وأحمد بن علي الموصلي، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن أحمد، وطائفة. وثقه ابن معين، وغيره ورجحوه على ابن عمه. توفي سنة سبع وثلاثين، وقيل سنة ثمان. 4 (عبد الله بن براد بن يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري م.) أبو عامر الكوفي، عم عبد الله بن عامر بن براد. سمع: عبد الله بن ادريس، وابن فضيل، وأبا أسامة، وغيرهم. وعنه: م.، وقال البخارى في الصحيح: قال عبد الله بن برادنا أبو أسامة فذكر حديثا. PageV17P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 213 وروى عنه: موسى بن هارون، ومطين، وعبدان، والحسن بن سفيان. قال الإمام أحمد: ليس به بأس. كان معنا بالكوفة. وقال مطين: مات في جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين. وأما ابن أخيه فيروي عنه ابن ماجة، وينسبه إلى جده فيوهم أنه هو. 4 (عبد الله بكار) سمع: عكرمة بن عمار، ومحمد بن ثابت البناني. روى عنه: أبو يعلى الموصلي، وهو من كبار شيوخه. 4 (عبد الله بن الجراح بن سعيد د. ق.) أبو محمد التميمي القهستاني، نزيل نيسابور. محدث جليل عالي الإسناد. رحل وسمع: مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وابراهيم بن سعد، وأبا الأحوص، وشريك بن عبد الله، وطائفة. وعنه: د.، ق.، وأبو عبد الرحمن النسائي في حديث مالك، وابراهيم بن أبي طالب، والحسن بن سفيان، وأبو العباس السراج، وعدة. قال أبو حاتم: كان كثير الخطأ، ومحله الصدق. وقال النسائي: ثقة. وقال الحاكم: محدث كبير سكن نيسابور، وبها 
ms3782	 انتشر علمه. PageV17P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 214 وقال أبو يعلي الخليلي: توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. وقال أبو قريش الحافظ: توفي سنة اثنتين وثلاثين. قلت: هذا غلط، ويبين ذلك سماع النسائي منه. فإنه إنما قدم نيسابور سنة خمس أوست. 4 (عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد م. د.) أبو محمد البرمكي ابن وزير الرشيد. سكن البصرة ثم بغداد. وحدث عن: سفيان بن عيينة، واسحاق الأزرق، ووكيع، ومعن القزاز. وعنه: م.، د.، وأحمد بن عمرو البزار، وجعفر الفريابي، والقاسم بن زكريا المطرز، وجماعة. قال الدارقطني: ثقة. 4 (عبد الله بن حرب الليثي) عن: عبد السلام بن حرب الليثي، والمعتمر بن سليمان، وهذه الطبقة. PageV17P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 215 كتب عنه أبو حاتم وقال:) ثقة حافظ. 4 (عبد الله بن خليد) أبو العمثيل الكاتب. شاعر مجيد، وكاتب بليغ، ولغوي بارع. كتب الإنشاء للأمير عبد الله بن طاهر، وله فيه مدائح. وبلغنا أن أبا تمام الطائي لما أنشد الأمير عبد الله بن طاهر قصيدته البابية قال أبو العمثيل: يا أبا تمام لم لا تقول ما يفهم فقال: يا أبا العمثيل: لما لا تقول مايفهم قيل: هذا الجواب المسكت المطرب. توفي سنة أربعين. 4 (عبد الله بن سالم د. ق.) ويقال: عبد الله بن محمد بن سالم الزبيدي الكوفي القزاز. أبو محمد المفلوج. سمع: وكيعا، وعبيدة بن الأسود، والحسين بن زيد بن علي الهاشمي، وجماعة. PageV17P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 216 وعنه: د.، ق.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلي الموصلي، ومطين، والحسن بن سفيان، وجماعة. قال أبو يعلي كان من خيار الكوفة. وقال مطين: مات في شوال سنة خمس وثلاثين. 4 (عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف) أبو القاسم الزهري العوفي البغدادي. كان أكبر أخوته. سمع: أباه، وعمه يعقوب بن ابراهيم، وجعفر بن عون. وعنه: أبو حاتم الرازي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو القاسم البغوي، وجماعة. وثقه ابن حبان 
ms3783	، وغيره. ومات بالمصيصة، سنة ثمان وثلاثين. ذكر ابن عدي وحده أن خ. روى عنه في صحيحه. وأما رواية البخاري عن أخيه عبيد الله منلا شك. PageV17P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 217 4 (عبد الله بن سلام الشاشي) عن: حماد بن زيد، ومعاوية الضال، وهشيم، وعمرو بن الأزهر. وعنه: فتح بن عبيد السمرقندي، وغيره. مات في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وذكره الخطيب في تلخيصه. 4 (عبد الله بن سليمان) أبو محمد البعلبكي العدوي. سمع: الليث بن سعد، وابن المبارك، وغيرهما. وعنه: يحيى بن محمد بن أبي الصفيراء شيخ لابن عدي، ومحمد بن محمد الباغندي. وهو مستقيم الحديث مقل. 4 (عبد الله بن عامر بن زرارة) PageV17P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 218 أبو محمد الحضرمي، مولاهم الكوفي. عن أبيه، وشريك، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة،) وعلي بن مسهر، وأبي بكر بن عياش، وجماعة وعنه: م.، د.، ق، وبقي بن مخلد، وعبدان، وأبو يعلى، ومحمد بن صالح بن ذريح، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال كطين: مات سنة سبع وثلاثين. وكان يلون بصفرة. 4 (عبد الله بن عبد الجبار) أبو القاسم الخبائري الحمصي، من ولد خبائر بن كلاع بن شرحبيل. سمع: إسماعيل بن عياش، ومحمد بن حرب، وبقية، وأبي اسحاق الفزازي، وطائفة. وأقدم شيخ له الحكم بن الوليد الوحاطي تابعي سمع من عبد الله بن بسر رضي الله عنه وعمر دهرا. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، واسماعيل بن محمد بن قيراط، ومحمد بن عوف الطائي، وجعفر الفريابي، وجماعة. PageV17P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 219 قال ابن عدي: توفي سنة خمس وثلاثين. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو أحمد الحاكم: كان إمام مسجد حمص. 4 (عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بم عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ن.) أبو محمد، وقيل أبو عمر الخطابي البصري. سمع: عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، ومحمد بن يزيد الواسطي، وجماعه. وعنه: أبو بكر الأثرم، وعمران 
ms3784	 بن موسى بن مجاشع، وهلال بن العلاء، وعبدان الأهوازي، والبغوي. وثقه الخطيب، وغيره. ومات في ذي القعدة سنة ست وثلاثين. روى النسائي، عن هلال، عنه. 4 (عبد الله بن عمر بن الرماح) PageV17P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 220 أبو محمد النيسابوري قاضي نيسابور. قال الحاكم: ولي القضاء أيام المعاذية، ثم بقي إلى أول أيام الطاهرية وكان أبوه بلخيا. سمع منه: يحيى بن يحيى. وروى الرماح عن مقاتل بن سليمان. واسم الرماح: ميمون. رحل عبد الله وسمع: مالكا، وحماد بن زيد، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. روى عنه: إسحاق بن راهوية مع تقدمه، والذهلي، وابراهيم بن أبي طالب، وجعفر بن محمد بن سوار، وزكريا بن دلويه، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وخلق سواهم. وقد كان عبد الله من غلاة السنة القوالين بالحق. قال أبو زيد عبد الله بن محمد: سمعته يقول: من قال القرآن مخلوق فهو كافر. ومن قال الجمعة ليست بواجبة فهو كافر، ومن شك في كفرهم فهو كافر. قال محمد بن يحيى الذهلي: هو ثقة. وقال الحاكم: ثنا أبو الفضل محمد بن) إبراهيم، ثنا أبو العباس مكي بن محمد البلخي، ثنا أبو سليمان محمد بن منصور قال: قال لي بشر بن الوليد: اشكروا ابن الرماح. فقد كنا في مجلس أمير المؤمنين وهو وراء الستر، فخرج خصي فقال: أمير المؤمنين يقول: من لم يكن على رأينا فلا يشهدى مجلسنا. فقام ابن الرماح وقال: لسنا على هذا الرأي، ولا نبالي أن لا نجلس هذا المجلس. قال بشر: فغطيت وجهي وسددت أذني وقلت: الساعة أسمع وقع السيوف. فلما لم أسمع رفعت يدي، وإذا قفاه ووجهه إلينا قد بلغ الباب ليخرج فقلت الحمد لله الذي سلمه منهم. توفي في ثالث عشر ذي القعدة سنة أربع وثلاثين. PageV17P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 221 4 (عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح بن عمير الأموي م. د. مولى عثمان) رضي الله عنه أبو عبد الرحمن الكوفي، مشكدانة. سمع: عبد العزيز الدراوردي، وابن المبارك 
ms3785	، وعبيد الله الأشجعي، وعلي بن هاشم بن البريد، ويحيى بن زكريا بن زائدة، وابن فضيل، وطائفة. وعنه: م.، د.، وابو زرعة الرازي، وأبو بكر أحمد بن علي القاضي، وأبو العباس السراج، ومحمد بن عبدوس السراج، ومحمد بن ابراهيم بن أبان السراج، وأبو القاسم البغوي. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو العباس السراج: سمعته يقول، وأتاه رجل على كتابه مشكدانة فغضب، وقال: إنما لقبني مشكدانة أبو نعيم. كنت إذا اتيته تلبست وتطيبت، فإذا رآني قال: قد جاء مشكدانة وهو بلسان الخراسانيين: وعاء المسك. PageV17P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 222 قال ابن عساكر: مات في المحرم سنة تسع وثلاثين. قبل: كان يتشيع. وسيذكر في ترجمة صالح جزرة. 4 (عبد الله بن عمرو م.) ويقال عبد الله بن محمد بن الرومي اليمامي. نزيل بغداد. سمع: عبد العزيز الدراوردي، وأبا معاوية، وجماعة. وعنه: م.، وابراهيم الحربي، وأبو حاتم الرازي، وقال: صدوق. توفي سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (عبد الله بن عمران بن أبي علي الأسدي الأصبهاني ق.) نزيل الري. سمع: جرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وأبا معاوية، وجماعة. وعنه: ق.، وأبو محمد الدارمي، واسماعيل سمويه، وابراهيم بن نائلة، PageV17P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 223 وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقد روى عنه البخاري خارج الصحيح. 4 (عبد الله بن عون) ) ابن أمير الديار المصرية أبي عون عبد الملك بن يزيد الهلالي البغدادي أبو محمد الأدمي الخراز الزاهد. أخو محرز بن عون. سمع: مالكا، وشريكا، وابراهيم بن سعد، واسماعيل بن جعفر، ومبارك بن سعيد الثوري، وخلف بن خليفة، ويوسف بن الماجشون، وخلقا وعنه: م.، ن.، عن رجل، عنه، وأبو زرعة، وعبد الله بن أحمد، وأبو شعيب الحراني، وأحمد بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، ومطين، وأبو القاسم البغوي، وخلق. وثقه ابن معين، والدارقطني. PageV17P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 224 وقال صالح جزرة: ثقة مأمون، يقال إنه كان من الأبدال. وقال ابن منيع: ثنا عبد الله بن عون 
ms3786	 الخزاز وكان من خيار عباد الله. قال: ومات في رمضان سنة اثنتين وثلاثين، قلت: وقع حديثه عاليا. 4 (عبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد بن مخارق خ. م. د. ن.) ويقال ابن مخراق. أبو عبد الرحمن الضبعي البصري. سمع: عمه جويرية بن أسماء، ومهدي بن ميمون، وجعفر بن سليمان، وابن المبارك. وعنه: عمه جويرية بن أسماء، ومهدي بن ميمون، وجعفر بن سليمان، وابن المبارك. وعنه: خ.، م.، د.، ون.، عن رجل، عنه، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وموسى بن هارون، ويوسف القاضي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو خليفة، وآخرون. وثقه ابو حاتم. وقال ابن وارة: حدثني عبد الله بن محمد، وقيل له: هو أفضل أهل PageV17P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 225 البصرة، فذكرته لعلي بن المديني فعظم شأنه. وقال أحمد الدورقي: لم أر بالبصرة أفضل منه. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. وفي مسند أبي يعلى جملة من عوالية. 4 (عبد الله بن محمد بن اسحاق) ابو محمد الفهمي المعروف بالبيطاري الفقيه المصري. روى عن: مالك، وابن لهيعة، وسليمان بن بلال، وجماعة. وعنه: أبو زرعة الرازي، ويعقوب الفسوي، وآخرون. قال ابن يونس: توفي في صفر سنة إحدى وثلاثين. وكان ينزل عند بلال البيطار، فنسب إليه. وثقة أحمد بن صالح المصري. 4 (عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل بن زراع بن علي وقيل ابن PageV17P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 226 زراع بن عبد الله بن قيس) بن عصم بن كرز بن هلال خ. ع. الإمام أبو جعفر القضاعي النفيلي الحراني الحافظ. سمع: مالك بن أنس، وزهير بن معاوية،) ومعقل بن عبيد الله، وأبا المليح الحسن بن عمر الرقي، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وعفير بن معدان، وهشيم بن بشير، وخلقا. واقدم شيخ سمع من محمد بن عمران الحجبي شيخ مدني روى عن جدته صفية بنت شيبة. وعنه: د.، وخ. ت. ن. ق.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وابن معين، ومحمد بن يحيى الذهلي 
ms3787	، وأبو زرعة، وأبو داوود سليمان بن سيف الحراني، وأحمد بن سليمان الرهاوي، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وجعفر الفريابي، وخلق. قال أبو عبيدة الآجري: سمعت أبا داوود يقول: ما رأيت احفظ من النفيلي. قلت: و لاعيسى بن شاذان قال: و لاعيسى بن شاذان. وكان الشاذكوني لا يقر لأحد في الحفظ إلا للنفيلي. وكان أحمد إذا ذكره يعظمه. قال أبو داوود: ما رأينا له كتابا قط. وكل ما حدثنا فمن حفظه. وقال: قلت لأحمد: أيما أثبت في زهير: أحمد بن يونس، أو النفيلي فقال: أحمد بن يونس رجل صالح، والنفيلي صاحب حديث. وسمعت أبا داوود يقول: اشهد علي أني لم أر أحفظ من النفيلي. وقال أبو حاتم: ثنا ابن نفيل الثقة المأمون. وروى أحمد بن سلمة النيسابوري، عن ابن وارة قال: أحمد بن حنبل PageV17P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 227 ببغداد، وأحمد بن صالح بمصر، وابن نمير بالكوفة، والنفيلي، بحران، هؤلاء أركان الدين. وقال جعفر بن أبان: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو جعفر النفيلي أهل أن يقتدى به. وعن ابن نمير قال: كان النفيلي رابع أربعة. قيل: من هم قال: ابن مهدي، ووكيع، وأبو نعيم، وهو رابعهم. توفي النفيلي في أحد الربيعين سنة أربع وثلاثين، وأحسبه جاوز الثمانين. 4 (عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ابراهيم بن عثمان بن خواستى PageV17P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 228 خ. م. د. ن. ق. الإمام) أبو بكر العبسي، مولاهم الكوفي الحافظ أحد الأعلام. سمع: شريك بن عبد الله القاضي، وأبا الأحوص، وعبد السلام بن حرب، وأبا خالد الأحمر، وجرير بن عبد الحميد، وابن المبارك، وعلي بن مسهر، وسفيان بن عيينة، وعباد بن العوام، وعبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث، وخلف بن خليفة، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعلي بن هاشم بن البريد، وعمر بن عبيد، وهشيم بن بشير، وخلقا كثيرا وعنه: خ.، م.، د.، ق.، ون، عن رجل، عنه، وابنه، ابراهيم بن أبي بكر، وابن 
ms3788	 أخيه محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وأبو زرعة، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن وضاح، وبقي بن مخلد القرطبيان، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي، وجعفر الفريابي، والبغوي، وخلق سواهم. وروى عنه القدماء:) محمد بن سعد في الطبقات. قال يحيى الحماني: أولاد ابن أبي شيبة من أهل العلم، كانوا يزاحموننا عند كل محدث. وقال أحمد بن حنبل: أبو بكر بن أبي شيبة صدوق، وهو أحب إلي من أخيه عثمان. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ثقة حافظا للحديث. وقال محمد بن عمر بن العلاء الجرجاني: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة، PageV17P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 229 وأنا معه في جبانة كندة، فقلت له: يا ابا بكر سمعت من شريك وأنت ابن كم قال: وأنا أربع عشرة سنة، وأنا يومئذ أحفظ للحديث مني اليوم. فسألت ابن معين ن سماع أبي بكر، عن شريك، فقال: أبو بكر عندنا صدوق. وما يحمله أن يقول وجدت في كتاب أبي بخطه، وحدث عن رجل حديث الدجال وكنا نظن أنه سمعه من أبي هشام الرفاعي. وقال عمرو الفلاس: ما رأيت أحفظ من ابن أبي شيبة. قدم علينا مع علي بن المديني فسرد الشيباني أربعمائة حديث حفظا وقام. وقال ابو عبيد: انتهى الحديث إلى أربعة: أبو بكر بن أبي شيبة أسردهم له، وأحمد بن حنبل أفقههم فيه، ويحيى بن معين أجمعهم له، وعلي بن المديني أعلمهم به. وقال عبدان الأهوازي: كان يقعد عند الأسطوانة أبو بكر بن أبي شيبة، وأخوه، ومشكدانة، وعبد الله بن البراد، وغيرهم، كلهم سكوت إلا ابا بكر، فإنه يهدر. قال ابن عدي: هي الأسطوانة الي كان يجلس إليها ابن عقدة. فقال لي: ابن عقدة: هي أسطوانة ابن مسعود، جلس إليها بعده علقمة، وبعده ابراهيم، وبعده منصور، وبعده الثوري، وبعده وكيع، وبعده أبو بكر بن أبي شيبة، وبعده مطين. وقال صالح جزرة: أعلم من أدركت بالحديث وعلله: علي بن المديني، واحفظهم عند المذاكرة أبو بكر بن أبي شيبة. وقال 
ms3789	 ابن عقدة: سمعت عبد الرحمن بن خراش: سمعت أبا زرعة يقول: ما رأيت أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة. PageV17P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 230 فقلت: يا أبا زرعة، فأصحابنا البغداديون فقال: دع أصحابك، فإنهم أصحاب مخاريق، ما رأيت أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة. وعن أبي عبيد قال: أحسنهم وضعا لكتاب الله أبو بكر بن أبي شيبة. قال الخطيب: كان متقنا حافظا. صنف المسند والأحكام والتفسير، وحدث ببغداد هو وأخواه: القاسم وعثمان. قال نفطوية في تاريخه: وفي سنة أربع وثلاثين أشخص المتوكل الفقهاء والمحدثين، فكان بنهم مصعب الزبيري، واسحاق بن أبي اسرائيل، وابراهيم بن عبد الله الهروي، وابو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة، وكانا من الحفاظ. قال: فقسمت بينهم الجوائز، وأمرهم المتوكل أن يحدثوا بالأحاديث التي فيها الرد على المعتزلة والجهمية، فجلس عثمان في مدينة المنصور، واجتمع عليه نحو ثلاثين ألفا. وجلس أبو بكر في مسجد) الرصافة، وكان أشد تقدما من أخيه، واجتمع عليه نحو من ثلاثين الفا. قال البخاري: مات في المحرم سنة خمس وثلاثين. قلت: له كتابان كبيران نفيسان: المسند والمصنف. 4 (عبد الله بن محمد بن هاني) أبو عبد الرحمن النيسابوري النحوي تلميذ الأخفش الأوسط. PageV17P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 231 سمع: يوسف بن عطية، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ومحمد بن جعفر غندرا، وجماعة. وعنه: ابو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن ناجية، وجعفر بن محمد بن سوار، محمد بن شادل، والسراج. قال الخطيب: ثقة. توفي سنة ست وثلاثين. 4 (عبد الله بن محمد) أبو الوليد الكناني. عن عبد الله بن ادريس، وأبي معاوية الضرير، وأبي داوود الطياليسي. كان كثير الحديث، إلا أنه تجاهر بالرفض، وأنكر خلافه الصديق رضي الله عنه، فجمع له الأمير عبد العزيز دلف مشايخ ناحيته، أبا مسعود الحافظ، ومحمد بن بكار، ومحمد بن الفرج وزيد بن خرشة، فناظروه، فأبى إلا الثبوت على ضلاله. فضربه أربعين سوطا، وهجره الناس. ثم صنف ابن مسعود كتابا في الرد عليه. 4 (عبد الله 
ms3790	 بن مروان بن معاوية) أبو حذيفة الفزازي. عن: أبيه، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو القاسم البغوي. وثقه الخطيب. PageV17P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 232 توفي سنة إحدى وثلاثين. 4 (عبد الله بن مسلم بن رشيد) أبو محمد بن الهاشمي، مولاهم. حدث نيسابور عن: مالك، والليث بن سعد، وابراهيم بن هدبة. وعنه: العباس بن حمزة، وعبد الله بن محمد النصر اباذي، وغيرهما. وكان ثقة قد اتهم بالوضع. 4 (عبد الله بن مطيع بن راشد م. ن.) أبو محمد البكري النيسابوري. عن: اسماعيل بن جعفر، وهشيم، وابن المبارك. وعنه: م.، ون.، عن رجل، عنه، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو القاسم البغوي، وجماعة. وقع لي حديثه عاليا. وتوفي سنة سبع وثلاثين. 4 (عبد الله بن موسى بن شيبة) ) PageV17P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 233 أبو محمد الأنصاري. حدث ببغداد، عن: إسماعيل بن قيس، ومصعب النوفلي، وابراهيم بن صرمة، وعنه: تمتام، والبغوي، ومحمد بن المجدر. قال أبو حاتم: كان بحلوان، ومحله الصدق. 4 (عبد الله بن يزيد بن راشد) أبو بكر القرشي الدمشقي المقري، الملقب بحمار القراء. شيخ مسن معمر، روى عن: ثور بن يزيد، هشام بن الغاز، والأوزاعي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والوليد بن سليمان بن أبي السائب. وعنه: أبوا زرعة، وابو حاتم، ويزيد بن عبد الصمد، وأحمد بن المعلى، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن الفيض الغساني، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وجماعة. قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، قد حدث عنه ثقات. وقال بعضهم: لم يدرك ثور بن يزيد، إنما روى عن صدقة بن عبد الله، PageV17P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 234 وقال ابن حاتم: روى عن الأوزاعي حديثا واحدا ومسائل، وعن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حديثين، وعن ابراهيم بن أبي عبلة حديثا واحدا. وقال الفسوي: سألت عبد الرحمن بن ابراهيم عنه. فقال: أف. وقال الفسوي: لم تخف نفسي أن أحدث عنه. وقال الحسن بن وقال أبو 
ms3791	 حاتم: أثنى عليه دحيم ووصفه بالصدق والستر. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين، عن خمس وتسعين سنة. 4 (عبد الله بن أبي بكر بن علي المقدمي البصري) عن: جعفر بن سليمان، وفضيل بن عياض. قال أبو حاتم: كتبنا عنه، وكنا نكتب عن أخيه محمد وهو ينظر من بعيد. PageV17P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 235 وقال أبو زرعة: رأيته وليس بشيء. توفي هو وأخوه سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (عبد الأعلى بن حماد بن حماد بن نصر خ. م. د. ن.) الحافظ أبو يحيى الباهلي مولاهم البصري المعروف بالنرسي، ابن عم عباس المذكور آنفا. روى عن: الحمادين، وعبد الجبار بن الورد، ووهيب بن خالد، ومالك بن أنس وسلام بن أبي مطيع، ويزيد بن زريع. وعنه: خ. م.، د.، ون. بواسطة، وابو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن PageV17P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 236 عبد الحميد الكشي، وعبد الله بن ناجية، وبقي بن مخلد، واحمد بن يحيى البلاذري الكاتب، وابو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن علي القاضي المروزي، وجعفر الفريابي، والبغوي، وخلق. وثقه أبو حاتم. وغيره. توفي في جمادى الآخرة سنة سبع وثلاثين،) وأخطأ من قال سنة ست. وقع لي حديثه عاليا. 4 (عبد الجبار بن عاصم) أبو طالب النسائي، حدث ببغداد عن: أبي المليح الحسن بن عمر، وعبيد الله بن عمرو الرقي، واسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وغيرهم. وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، وأبو القاسم البغوي، وجماعة. قال موسى بن اسحاق النصاري: كان ابو طالب جلادا فتاب الله عليه. فيقال إنه دلي عليه كيس، فكان ينفق منه. رواها ابن أبي حاتم، عن موسى. وثقه غير واحد. PageV17P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 237 وتوفي سنة ثلاث وثلاثين. قال الدارقطني: ثقة. 4 (عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين) الفقيه أبو عثمان المصري. أحد الإخوة. سمع أباه، وابن وهب. وكان فقيها صالحا عالما، ولد سنة ثمانين ومائة وسجن وعذب عذابا شديدا. قال ابو سعيد بن يونس 
ms3792	: عذب في السجن ودفن عليه فمات في جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين لكونه اتهم بودائع لعلي بن الجروي. وقال أبن أبي دليم: لم يكن في إخوته أفقه منه. وقيل: إن بني عبد الحكم ألزموا في نوبة أبن جروي بأكثر من ألف ألف دينار. واستصفيت أموالهم وأموال أصحابهم، ونهبت منازلهم. ثم بعد مدة ورد كتاب المتوكل بإخراج من بقي منهم في السجون، ورد إليهم أموالهم أو بعضها، وسجن القاضي الأصم الذي تعصب عليهم، وحلقت لحيته، وضرب بالسياط، وطيف به على حمار. وكان من كبار الجهمية، نسأل الله الستر. قال أبو الطاهر: ابن أبي عبيد الله المديني: لم يكن في أصحاب ابن وهب أتقن منه ولا أجود خطا، يعني عبد الحكم. وقال يحيى بن عثمان بن صالح: أحضر بنو عبد الحكم شهودا بأن ابن PageV17P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 238 جروي أبرأهم، وأحضر وكيل ابن الجروي شهودا بخلاف ذلك، حتى كاد أن تكون فتنة. وبعث المتوكل مستخرجا للمال، ومعه عبد الله الجروي، فحكم على بني الحكم بألف ألف دينار وأربعمائة ألف وأربعة آلاف دينار. 4 (عبد الرحمن بن اسحاق الضبي) مولاهم القاضي الفقيه الحنفي أحد العلماء. ولي قضاء الرقة، ثم ولي قضاء مدينة المنصور والجانب الشرقي من بغداد في خلافة المأمون. وتوفي سنة اثنتين وثلاثين. 4 (عبد الرحمن بن الحكم بن هشام) PageV17P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 239 أبو المطرف الأموي المرواني صاحب الأندلس. ولد بطليطلة سنة ست وسبعين، وأمه أم ولد.) ولي الأندلس سنة ست ومائتين، وامتدت أيامه. وكان عادلا في الرعية مشكور السيرة بخلاف أبيه، فاضلا له نظر في العلوم العقلية. وهو أول من أقام رسوم الإمرة، وامتنع من التبذل للعامة. وبنوا بأمره سور اشبيلية، وأمر بالزيادة في جامع قرطبة. وكان يتشبه بالوليد بن عبد الملك في علو الهمة. وكان محبا للعلماء مقربا لهم، مهما بالثغور والجهاد. وكان يقيم الصلوات للناس بنفسه، ويصلي إماما بهم في كثير من الأوقات. وجاءه من الأولاد ما لم يجيئ لأحد من الخلفاء. كان له 
ms3793	 خمسون ابنا وخمسون بنتا. وكانت دولته اثنتين وثلاثين سنة. توفي في ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وولي الأندلس بعده ابنه محمد، وعاش إلى سنة ثلاث وسبعين ومائتين. قال ابن ماكوى: واسم أمه حلاوة. 4 (عبد الرحمن بن سلام بن عبيد الله الجمحي م.) مولاهم أبو حرب البصري، أخو محمد بن سلام الإخباري. PageV17P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 240 روى عن: ابراهيم بن طهمان، وحماد بن سلمة، والربيع بن مسلم، ومبارك بن فضالة، وأبي المقدام هشام بن زياد، وجماعة. وعنه: م.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن غلاب بن تمتام، ومعاذ بن الموصلي، ومعاذ بن المثنى، وموسى بن هارون الحافظ، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى، وأبو خليفة الجمحي وآخرون. وقال أبو حاتم: صدوق. قال موسى بن هارون: توفي بالبصرة سنة إحدى وثلاثين، وفيها مات أخوه. 4 (عبد الرحمن بن صالح الأزدي العتكي) أبو صالح، ويقال أبو محمد. كوفي نزل بغداد. عن: شريك، ويحيى بن أبي زائدة، وعلي بن مسهر، وابراهيم بن محمد بن أبي يحيى، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، ومهدي بن ميمون. وعنه: ابراهيم الحربي، وأحمد بن أبي خيثمة، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ويوسف القاضي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي الكبير، وخلق. PageV17P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 241 وكان أحد من عني بالأثر. قال الحسين بن فهم: قال خلف بن سالم ليحيى بن معين: نمضي إلى عبد الرحمن بن صالح فقال له: أغرب، لاصلى الله عليك. عنده والله سبعون حديثا، ما سمعت منها شيئا. وقال السهل بن علي الدوري: سمعت يحيى بن معين يقول: يقدم عليكم رجل من أهل الكوفة، يقال له عبد الرحمن بن صالح، ثقة صدوق شيعي، لأن يخر من السماء، أحب إليه من أن يكذب في نصف حرف. وقال أبو) حاتم: صدوق. وقال أبو داوود: كان رجل سوء، وضع كتاب مثالب في الصحابة. وقال صالح جزرة: كان يقرض عثمان 
ms3794	. وقال موسى بن هارون: كان عبد الرحمن ثقة في الحديث، وكان يحدث بمثالب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وكان شيعي محترق. وقال البغوي: سمعته يقول: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر. توفي في سلخ ذي الحجة سنة خمس وثلاثين. وقد روى له النسائي في كتاب خصائص علي رضي الله عنه حديثا واحدا. PageV17P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 242 4 (عبد الرحمن بن عفان) أبو بكر الصوفي. أحد المتروكين. يروي عن: أبي بكر بن عياش، وأبي اسحاق الفزاري. وعنه: اسحاق الختلي، وجعفر الفريابي. قال ابن معين: كذاب. 4 (عبد الرحمن بن عمرو البجلي الحراني) عن: زهير بن معاوية، وغيره. وعنه: أبو عروبة وهو أكبر شيخ له. توفي سنة ست وثلاثين ومائتين. وقد ذكره الحاكم في الكنى فقال: يكنى أبا عثمان. سمع زهيرا، وأبا عوانة الوضاح. روى عنه: يعقوب الفسوي، ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني. 4 (عبد الرحمن بن أبي الغمر عمر بن عبد الرحمن) أبو زيد السهمي، مولاهم المصري الفقيه، صاحب ابن القاسم. PageV17P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 243 روى عن: مفضل بن فضالة، وابن وهب، وابن القاسم. وعنه: أحمد بن محمد بن رشدين، والبخاري، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان، وعاش ثلاثا وسبعين سنة. توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (عبد الرحمن بن نافع) أبو زباد المخرمي، ولقبه: درخت. روى عن: عبد الرحمن بن أبي الزناد، والمغيرة بن سقلاب، وغيرهما. وعنه: عبد الله بن أحمد الدورقي، وعبد الله بن أبي سعد الوراق. وثقه بعضهم. 4 (عبد الرحيم بن عبد العزيز) أبو يزيد الزريقي. سمع: هشيما، وبهز بن أسد. PageV17P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 244 وعنه أبو حاتم، وعلي بن الحسين بن الجنيد. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (عبد الرحيم بن مطرف بن أنيس بن قدامة د. ن.) أبو سفيان الرؤاسي الكوفي السروجي بن عم وكيع. روى عن: أبيه، وعبيد الله بن عمرو،) واسحاق الفرازي، ويزيد بن زريع، وعتاب بن بشير، وعيسى بن يونس وجماعة. وعنه: ابو داوود، وأبو 
ms3795	 زرعة، وابن أبي الدنيا، وأبو بكر بن أبي عاصم، واحمد بن بي خيثمة، وعثمان بن خرزاد. وثقه أبو حاتم، وغيره. مات سنة اثننتين وثلاثين ومائتين. 4 (عبد السلام بن وغبان بن عبد السلام بن حبيب) أبو محمد الكلبي الحمصي الشاعر الملقب بديك الجن. أحد شعراء الدولة العباسية، أصله من بلدة سلمية، ومولده بحمص. قيل PageV17P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 245 لم يفارق الشام، وكان شيعيا ظريفا خليعا ماجنا، له مراث في الحسين. وكان مولده سنة إحدى وستين ومائة. اخذ عنه: أبو تمام الطائي، وغيره. وقيل إن أبا نواس لما سار إلى مصر ليمدح الخصيب بن عبد الحميد اجتاز بحمص فاختفى منه ديك الجن واستصغر نفسه معه، فجاء إلى داره وقال: لجاريته، قولي أن يخرج، فقد فتن أهل العراق بقوله: (موردة من كف ظبي كأنما .......... تناولها من خده فأدارها) فلما سمع ذلك خرج إليه وأدخله، وعمل له ضيافة. ومن أبيات هذه القصيدة: (فقم أنت فاحثث كأسها غير صاغر .......... ولا تسق غير خمرها وعقارها) (فقام يكاد الكأس يحرق كفه .......... من الشمس أو من وجنتيه استعارها) (ظللنا بأيدينا نتعتع روحها .......... فتأخذ من أرواحنا الراح ثارها) عن يقظان بن سلام قال: قلنا لأبي تمام: لو نهيت ديك الجن مما هو فيه، ولك عشرة آلاف درهم. قال أبو تمام: فدخلت عليه وهو مطرح على حصير سكران، وعلى رأسه غلام يروحه. فلما رآني الغلام نبهه، فلما رآني قام يلبني، وقال تحسن تقول مثلي ثم أنشد: (أما ترى راهب الأسحار قد هتفا .......... وحث تغريده لما علا السعفا) (أوفى يصيغ إلى فانوس مغرقة .......... كغرة التاج لما عولي الشرفا) (مشنف بعقيق فوق مديحه .......... هل كنت في غير أذن تعهد الشنفا) (لما أراحت رعاة الليل عارية .......... من الكواكب كادت ترتقي السدفا) (هز اللواء على ماكان من هيف .......... فارتج لما علاه اهتز ثم هفا) (ثم استمر كما غنى على طرب .......... تكدر الماء على تغريده وصفا) PageV17P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 246 (قام مختلفا كالدرر مطلعا .......... والريم ملتفتا والغصن منعطفا) ) (رقت 
ms3796	 غلالة خديه فلو رميا .......... باللحظ أو بالمنى هما بأن يكفا) (كأن قافا اديرت فوق وجنتيه .......... واختط كاتبها من فوقها ألفا) (فاستل راحا كبيض واقعت جحفا .......... حلا لنا أو كنار صادفت سعفا) (فلم أزل من ثلاث واثنتين ومن .......... خمس وست وما استعلى وما لطفا) (حتى توهمت نوشروان لي خولا .......... وخلت أن نديمي عاشر الخلفا) قال: فلم أزل به حتى نومته وخرجت، فقيل لي: إنما قلنا تنهه. قلت: دعه ينام، فإني إن نهيته تجرمنا عشرة آلاف كبيرة. وقيل إن ديك الجن كان له غلام وجارية مليحان، وكان يهواهما. فدخل عليهما يوما فرآهما في لحاف معتنقين، فشد عليهما فقتلهما ثم سقط من يده، وجلس عند الجارية يبكي ويقول: (ياطلعة طلع الحمام عليها .......... وجنى لها ثمر الردى بيديها) (رويت من دمها الثرى ولطالما .......... روى الهوى شفتي من شفتيها) (فوحق عينيها ما وطئ الثرى .......... شيء أعز علي من عينيها) (ما كان قتليها لأني لم أكن .......... أبكي إذا سفك العيار عليها) (لكن نحلت على سواي بحسنها .......... وأنفت من نظر الغلام إليها) ثم جلس عند الغلام وقال: PageV17P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 247 (قمر أنا استخرجته من خدره .......... بمودتي وجزيته من غدره) (فقتلته وله علي كرامة .......... ملء الحشا وله الفؤاد بأسره) (عهدي به ميتا كأحسن نائم .......... والدمع ينحر مقلتي في نحره) (لو كان يدري الميت ماذا بعده .......... بالحي منه بكى له في قبره) (غصص تكاد تفيض منها نفسه .......... ويكاد يخرج قلبه من صدره) قال سعيد بن زيد الحمصي: دخلت على ديك الجن، وكنت اختلفت إليه لما كتب شعره، فرأيته وقد شابت لحيته وحاجباه وشعر زنديه. وكانت عيناه خضراوين، ولذلك سمي ديك الجن، وقد صبغ لحيته بالزنجار، وعليه ثياب خضر. وكان جيد الغناء بالطنبور، وفي يديه آلة الشرب وهو يغني. توفي سنة خمس أو ست وثلاثين ومائتين. 4 (عبد السلام بن سعيد بن حبيب) ) PageV17P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 248 شيخ المغرب أبو سعيد التنوخي الحمصي ثم القيرواني الفقيه المالكي سحنون، قاضي القيروان ومصنف المدونة. دخل مصر 
ms3797	 وقرأ على ابن وهب، وابن القاسم، واشهب. وبرع في مذهب مالك. وعلى قوله المعول بالمغرب. انتهت إليه رئاسة العلم بالمغرب، وتفقه به خلق كثير. وقد تفقه أولا على ابن غانم، غيره بافريقية، ورحل في العلم سنة ثمان وثمانين ومائة. فسمع بمكة من: سفيان بن عيينة، ووكيع، والوليد بن مسلم. وكان موصوفا بالديانة والورع، مشهورا بالسخاء والكرم. فعن أشهب قال: ما قدم علينا مثل سحنون. وعن يونس عبد الأعلى قال: سحنون سيد أهل المغرب. وروى عنه منهم: يحيى بن عمرو، وعيسى بن مسكين، وحمديس، وابن المغيث. قال ابن عجلان الأندلسي: ما بورك لأحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم في أصحابه ما بورك لسحنون في أصحابه، فإنهم كانوا في بلد أئمة. وعن سحنون قال: إذا أتى الرجل مجلس القاضي ثلاثة أيام متوالية بلا حاجة ينبغي أن لاتقبل شهادته. وسئل سحنون: أيسع العالم أن يقول: لا أدري فيما يدري فقال: أما فيه كتاب أو سنة بائنة فلا. وأما ماكان من هذا الرأي فإنه يسعه ذلك، لأنه لايدري أمصيب هو أم مخطيء. ومن كلامه: أكل بالمسكنة خير من أكل بالعلم. محب الدنيا أعمى لم ينوره العقل. PageV17P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 249 ما أقبح بالعالم أن يأتي الأمراء فيقال هو عند الأمير. والله ما دخلت على سلطان إلا خرجت حاسبت نفسي، فوجدت عليها الدرك. وأنتم ترون مخالفتي لهواه، وما ألقاه من الغلظة والله ما أخذت لهم درهما، ولا لبست لهم ثوبا. ولد سنة ستين ومائة، توفي في رجب سنة أربعين ومائتين. وكان يقول: قبح الله الفقر. أدركنا مالك، وقرأنا على ابن القاسم. وأما المدونة فأصلها اسئلة، سألها أسد بن الفرات لابن القاسم. فلما رحل بها سحنون عرضها على ابن القاسم، وصحح فيها كثيرا، ثم رتبها سحنون وبوبها، واحتج للكثير منها بالآثار. وسحنون بفتح السين وبضمها طائر بالمغرب. 4 (عبد السلام بن صالح بن سليمان بن أيوب بن ميسرة) أبو الصلت القرشي العبشمي، مولاهم الهروي ثم النيسابوري. مولى عبد الرحمن بن سمرة. عن: مالك 
ms3798	، وشريك، وحماد بن زيد، وعبد السلام بن حرب، وخلف بن PageV17P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 250 خليفة، وهشيم، وعلي بن موسى الرضى، واسماعيل بن عياش. وعنه: سهل بن أبي سهل، ومحمد بن اسماعيل الأحمسي، وابن ابي الدنيا، وعباس الدوري، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وأحمد بن أبي خيثمة، والحسن بن الحباب المقريء، والحسن بن علوية القطان،) وعبد الله بن أحمد بن حنبل. وكان موصوفا بالزهد والتأله. قال أحمد بن سيار المروزي: قدم مرو غازيا، فأدخل على المأمون، فلما سمع كلامه جعله من خاصة إخوانه، وحبسه عنده، إلى أن خرج معه إلى الغزو. ولم يزل مكرما عنده إلى أن أراد المأمون إظهار كلام جهم وخلق القرآن. فجمع بينه وبين بشر المريسي، وسأله أن يكلمه. وكان أبو الصلت رد على أهل الأهواء من المرجئة والجهمية والزنادقة القدرية، وكلم بشر المذكور غير مرة بحضرة المأمون، وغيره من أهل الكلام. وفي كل ذلك كان الظفر له. قال: وكان يعرف كلام الشيعة، فناظرته في ذلك لاستخراج ما عنده، فما وجدته يفرط. ورأيته يقدم أبا بكر وعمر، ويترحم على علي وعثمان، ولا يذكر الصحابة إلا بالجميل. وسمعته يقول: هذا مذهبي الذي أدين لله به. إلا أن ثم أحاديث يرويها في المثالب. وسألت اسحاق بن ابراهيم عن تلك الأحاديث، نحو ما جاء في أبي موسى، وما روي في معاوية، فقال: هذه أحاديث قد رويت، فأما من يرويها على طريق المعرفة فلا أكره له ذلك. وأما من يرويها ديانة، فإني لا أرى الرواية عنه. وسئل يحيى بن معين، عن أبي الصلت فقال: فقد سمع وما أعرفه بالكذب. PageV17P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 251 وقال أبو حاتم: لم يكن عندي بصدوق. وأما أبو زرعة فأمر أن يضرب على حديثه. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: كان رافضيا خبيثا. وقيل إنه كان يقول كلب للعلوية خير من جميع بني أمية توفي يوم الأربعاء لست بقين من شوال سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (عبد السلام 
ms3799	 بن عاصم الهسنجاني الرازي) عن: حريز بن عبد الحميد، والصباح بن محارب، وعبد الرحمن بن مغراء، ومعاذ بن هشام. وعنه: أبو يحيى بن مسرة المكي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازيون، ومطين. PageV17P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 252 قال أبو حاتم: شيخ. 4 (عبد السلام بن محمد الحضرمي الحمصي) ويعرف بسليم. عن: بقية، وعبد الله بن سالم، والوليد بن مسلم. وعنه: محمد بن عوف، وأبو حاتم وقال: صدوق. 4 (عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي) عن: زهير بن معاوية، واسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم. وعنه: حفيده أحمد بن صالح. توفي بالحدث سنة إحدى وثلاثين ومائتين.) 4 (عبد الصمد بن الفقيه عبد الرحمن بن القاسم المصري) أبو الأزهر. عن: أبيه، وسفيان بن عيينة. كان فقيها، اماما، مصنفا. قرأ القرآن على ورش، ومن أجله اعتمد أهل الأندلس على قراءة ورش. روى عنه: محمد بن الوضاح القرطبي، وغيره. وهو أخو الفقيه موسى بن عبد الرحمن المتوفي سنة تسع وأربعين. قال الداني: قرأ عليه محمد بن سعيد الأنماطي، وبكر بن سهل الدمياطي، واسماعيل بن عبد الله النخاس، وغيرهم. PageV17P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 253 توفي في رجب سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (عبد الصمد بن المعذل العبدي البصري) الشاعر المشهور، أخو أحمد بن المعذل الفقيه. كان من فحول الشعراء. ومن شعره: (تكلفني اذلال نفسي لعزها .......... وهان عليها أن أهان لتكرما) (تقول: سل المعروف يحيى بن أكثم .......... فقلت: سليه رب يحيى بن أكثما) وله: (أرى الناس أحدوثة .......... فكوني حديثا حسن) (كأن لم يزل ما أتى .......... وماقد مضى لم يكن) (إذا وطني رابني .......... فكل بلاد لي وطن) 4 (عبد الصمد بن يزيد) أبو عبد الله مردويه الصوفي. خادم الفضيل بن عياض. كان ثقة دينا صالحا من أهل الورع والسنة. عن: الفضيل، وابن عيينة، وشقيق البلخي. وعنه: أبو بكر بن ابي الدنيا، وموسى بن هارون، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. مات سنة خمس وثلاثين ومائتين، يوم مات عبد الرحمن بن صالح PageV17P0253(@)(@@) تاريخ 
ms3800	 الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 254 الأزدي. وحضره أمة من الأمم. قال ابن هارون: وكان عبد الرحمن ميتا في داره، وما رأيت على بابه أحدا. 4 (عبد العزيز بن بحر المروزي المؤدب.) نزيل بغداد. عن: سليمان بن أرقم، وعطاف بن خالد، واسماعيل بن عياش. وعنه: عبد الله بن أبي سعد الوراق، وابن أبي الدنيا. لم يضعف. 4 (عبد العزيز بن عمران بن يوب بن مقلاص) الإمام أبو علي الخزاعي. مولاهم المصري الفقيه. كان من كبار أصحاب ابن وهب، والشافعي.) لزمهما مدة. وكان صالحا ورعا زاهدا. توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين. روى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم وقال: صدوق. وهو ابن بنت سعيد بن أبي أيوب. PageV17P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 255 4 (عبد العزيز بن يحيى بن يوسف) أبو الأصبع البكائي، مولاهم الحراني. عن: أبي اسحاق الفزازي، وابن عيينة، وعيسى بن يونس، ومحمد بن سلمة. وعنه: أبو داوود، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وجعفر الفريابي. قال أبو حاتم: صدوق. توفي بتل عبدي سنة خمس وثلاثين ومائتين. 4 (عبد العزيز بن يحيى بن سليمان بن عبد العزيز المدني) أبو محمد الهاشمي، من موالي آل العباس. عن: الليث بن سعد، ومالك، وسليمان بن بلال، والدراوردي. وعنه: زكريا بن داوود الخفاف، وصالح بن علي النوفلي الحلبي، PageV17P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 256 ومحمد بن أيوب الرازي، ومحمد بن علي الصائغ المكي، وموسى بن اسحاق الأنصاري، وغيرهم. قال البخاري: ليس من أهل الحديث. يضع الحديث. وقال أبو زرعة: ليس يصدق. وقال العقيلي: يحدث عن الثقات بالبواطيل. وقال ابن عدي: ضعيف جدا، يسرق حديث الناس. حدث في شعبان سنة ثلاثين ومائتين، وعاش بعد ذلك قليلا. 4 (عبد العزيز بن يحيى بن مسلم بن ميمون الكناني.) المكي الفقيه. صاحب كتاب الحيدة. وكان يلقب بالغول لدمامة منظره. عن: سفيان بن عيينة، و مروان بن معاوية الفزازي، وعبد الله بن معاذ الصغاني، ومحمد بن ادريس الامام الشافعي، وهشام بن سليمان المخزومي. وعنه: أبو العيناء محمد بن القاسم 