ms2661	 العزيز، والحسن بن سلام السواق، وإبراهيم الحربي، وإسحاق بن الحسن الحربي، وخلق كثير. (10/243) قال أبو حاتم: ثقة، إمام. وقال مرة أخرى: ثقة، متقن، متين. PageV19P0223(@)(@@) وقال أحمد بن عبد الله العجلي: عفان يكنى أبا عثمان، ثقة، ثبت، صاحب سنة، كان على مسائل معاذ بن معاذ القاضي، فجعل له عشرة آلاف دينار على أن يقف عن تعديل رجل، فلا يقول: عدل ولا غير عدل. فأبى، وقال: لا أبطل حقا من الحقوق. وكان يذهب برقاع المسائل إلى الموضع البعيد يسأل، فجاء يوما إلى معاذ بالرقاع، وقد تلطخت بالناطف، فقال: أي شيء هذا؟ قال: إني أذهب إلى الموضع البعيد، فأجوع، فأخذت ناطفا، جعلته في كمي، أكلته. الدغولي: حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي، قال: سمعت عمرو بن علي، قال: جاءني عفان في نصف النهار، فقال لي: عندك شيء نأكله؟ فما وجدت في منزلي خبزا، ولا دقيقا، ولا شيئا نشتري به، فقلت: إن عندي سويق شعير. فقال لي: أخرجه. فأخرجته، فأكل منه أكلا جيدا، فقال: ألا أخبرك بأعجوبة؟ شهد فلان وفلان عند القاضي معاذ بن معاذ بأربعة آلاف دينار على رجل، فأمرني أن أسأل عنهما، فجاءني صاحب الدنانير، فقال: لك نصفها، وتعدل شاهدي. فقلت: استحييت لك. قال: وكان عفان على مسألة معاذ. (10/244) قال: وقيل لمعاذ: ما تصنع بعفان، وهو مغفل؟ PageV19P0224(@)(@@) فسكت، فوجهه يوما في مسألة، فذهب، فسأل عنهم، وجعل المسألة في كمه، واشترى قبيطا، وجعله في كمه، وجاء، فأخرج إلى معاذ المسألة، وقد اختلط بها القبيط، فضحك، وقال: من يلومني على عفان؟ قال حنبل: حضرت أبا عبد الله وابن معين عند عفان، بعد ما دعاه إسحاق بن إبراهيم للمحنة، وكان أول من امتحن من الناس عفان، فسأله يحيى من الغد بعد ما امتحن، وأبو عبد الله حاضر ونحن معه، فقال: أخبرنا بما قال لك إسحاق؟ قال: يا أبا زكريا، لم أسود وجهك، ولا وجوه أصحابك، إني لم أجب. فقال له: فكيف كان؟ قال: دعاني، وقرأ علي الكتاب الذي كتب به المأمون من الجزيرة 
ms2662	، فإذا فيه: امتحن عفان، وادعه إلى أن يقول: القرآن كذا وكذا، فإن قال ذلك، فأقره على أمره، وإن لم يجبك إلى ما كتبت به إليك، فاقطع عنه الذي يجرى عليه - وكان المأمون يجري على عفان كل شهر خمس مائة درهم -. فلما قرأ علي الكتاب، قال لي إسحاق: ما تقول؟ فقرأت عليه: {قل هو الله أحد} حتى ختمتها. فقلت: أمخلوق هذا؟ فقال: يا شيخ! إن أمير المؤمنين يقول: إنك إن لم تجبه إلى الذي يدعوك إليه، يقطع عنك ما يجري عليك. فقلت: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} [الذاريات: 22]. PageV19P0225(@)(@@) فسكت عني، وانصرفت. فسر بذلك أبو عبد الله، ويحيى. (10/245) قلت: هذه الحكاية تدل على جلالة عفان، وارتفاع شأنه عند الدولة، فإن غيره امتحن، وقيد، وسجن، وعفان فما فعلوا معه غير قطع الدراهم عنه. قال القاسم بن أبي صالح: سمعت إبراهيم بن ديزيل يقول: لما دعي عفان للمحنة، كنت آخذا بلجام حماره، فلما حضر، عرض عليه القول، فامتنع أن يجيب. فقيل له: يحبس عطاؤك - قال: وكان يعطى في كل شهر ألف درهم - فقال: {وفي السماء رزقكم وما توعدون}. فلما رجع إلى داره، عذله نساؤه ومن في داره. قال: وكان في داره نحو أربعين إنسانا، فدق عليه داق الباب، فدخل عليه رجل شبهته بسمان أو زيات، ومعه كيس فيه ألف درهم، فقال: يا أبا عثمان! ثبتك الله كما ثبت الدين، وهذا في كل شهر. حاجب الطوسي: حدثنا عبد الرحيم بن منيب، قال: قال عفان: اختلفت أنا وفلان إلى حماد بن سلمة سنة، لا نكتب شيئا، وسألناه الإملاء، فلما أعياه، دعا بنا إلى منزله، فقال: ويحكم! تشلون علي الناس. قلنا: لا نكتب إلا إملاء، فأملى بعد ذلك. PageV19P0226(@)(@@) قال ابن معين: إذا اختلف أبو الوليد وعفان عن حماد، فالقول قول عفان، عفان أثبت منه، وأكيس في كل شيء، وأبو الوليد ثقة، ثبت، وعفان أثبت من أبي نعيم. (10/246) ابن الغلابي، قال: ذكر لابن معين عفان، وثبته، فقال: قد أخذت عليه خطأه في غير حديث. عمر بن أحمد الجوهري 
ms2663	: سمعت جعفر بن محمد الصائغ، قال: اجتمع علي بن المديني، وابن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل، وعفان: فقال عفان: ثلاثة يضعفون في ثلاثة: علي في حماد بن زيد، وأحمد في إبراهيم بن سعد، وأبو بكر في شريك. فقال علي: ورابع معهم. قال: من؟ قال: عفان في شعبة. ثم قال الجوهري: وأربعتهم أقوياء، ولكن هذا على المزاح. قلت: ولأنهم كتبوا وهم صغار عن المذكورين. قال أحمد بن حنبل: ما رأيت الألفاظ في كتاب أحد من أصحاب شعبة أكثر منها عند عفان، يعني: أنبأنا، وأخبرنا، وسمعت، وحدثنا، يعني: شعبة. قال حنبل: سألت أبا عبد الله عن عفان، فقال: عفان، وحبان، وبهز: هؤلاء المتثبتون. ثم قال: قال عفان: كنت أوقف شعبة على الأخبار. قال: وعفان أضبطهم للأسامي. (10/247) قال أحمد بن أبي عوف: حدثنا حسن بن علي الحلواني: سمعت يحيى بن معين يقول: PageV19P0227(@)(@@) كان عفان، وبهز، وحبان يختلفون إلي، فكان عفان أضبطهم للحديث، وأنكدهم، عملت عليهم مرة في شيء، فما فطن لي إلا عفان. وقال أبو داود: عفان أثبت من حبان. قال حسان بن حسن المجاشعي: قال ابن المديني: قال عفان: ما سمعت من أحد حديثا إلا عرضت عليه، غير شعبة، فإنه لم يمكني أن أعرض عليه. وذكر عنده عفان -يعني: عند علي- فقال: كيف أذكر رجلا يشك في حرف فيضرب على خمسة أسطر. وسمعت عليا يقول: قال عبد الرحمن: أتينا أبا عوانة، فقال: من على الباب؟ فقلنا: عفان، وبهز، وحبان. فقال: هؤلاء بلاء من البلاء، قد سمعوا يريدون أن يعرضوا. وقال أحمد: كان عفان يسمع بالغداة، ويعرض بالعشي. وقال الزعفراني: قلت لأحمد: من تابع عفان على كذا؟ فقال: وعفان يحتاج إلى متابع؟! (10/248) وقال أحمد: من يفلت من التصحيف؟ كان يحيى بن سعيد يشكل الحرف إذا كان شديدا، وكان هؤلاء أصحاب الشكل: عفان، وبهز، وحبان. قال يعقوب بن شيبة: سمعت يحيى بن معين يقول: أصحاب الحديث خمسة: مالك، وابن جريج، والثوري، وشعبة، وعفان. عباس: عن ابن معين، قال: كان -والله- عفان أثبت من أبي 
ms2664	 نعيم في حماد بن سلمة. PageV19P0228(@)(@@) محمد بن العباس النسائي: سألت ابن معين: من أثبت: عبد الرحمن بن مهدي، أو عفان؟ قال: عبد الرحمن أحفظ لحديثه، وحديث الناس، ولم يكن من رجال عفان في الكتاب، وكان عفان أسن منه بسنتين. وعن عفان، عن يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن: أنهما اختلفا في حديث، فبعثا يسألاني. وقال القواريري: قال لي يحيى بن سعيد: ما أحد يخالفني في الحديث أشد علي من عفان. (10/249) محمد بن الحسن بن علي بن بحر: حدثنا الفلاس، قال: رأيت يحيى يوما حدث بحديث، فقال له عفان: ليس هو هكذا. فلما كان من الغد، أتيت يحيى، فقال: هو كما قال عفان، ولقد سألت الله أن لا يكون عندي على خلاف ما قال عفان. قلت: هكذا كان العلماء، فانظر يا مسكين كيف أنت عنهم بمعزل. قال الزعفراني: رأيت يحيى بن معين يعرض على عفان ما سمعه من يحيى بن سعيد. محمد بن عبد الرحمن المقرئ: سمعت المعيطي يقول: عفان أثبت من يحيى بن سعيد القطان. محمد بن عبد الرحمن بن فهم: سمعت ابن معين يقول: عفان أثبت من عبد الرحمن، ما أخطأ عفان قط إلا مرة، في حديث أنا لقنته إياه، فأستغفر الله. قال خلف بن سالم: ما رأيت من يحسن الحديث إلا عفان بن مسلم، وبهز بن أسد. PageV19P0229(@)(@@) قال يعقوب بن شيبة: عفان: ثقة، ثبت، متقن، صحيح الكتاب، قليل الخطأ. (10/250) وقال عبد الرحمن بن خراش: عفان: ثقة، من خيار المسلمين. وقال ابن المديني: عفان وأبو نعيم، لا أقبل قولهما في الرجال، لا يدعون أحدا إلا وقعوا فيه. يعني: أنه لا يختار قولهما في الجرح لتشديدهما، فأما إذا وثقا أحدا، فناهيك به. وروى: عبد الله بن أحمد، عن أبيه، قال: لزمنا عفان عشر سنين، وكان أثبت من ابن مهدي. وقال أبو حاتم: عفان: إمام، ثقة، متين، متقن. جعفر بن أبي عثمان الطيالسي: سمعت عفان يقول: يكون عند أحدهم حديث، فيخرجه بالمقرعة، كتبت عن حماد بن سلمة عشرة آلاف حديث، ما حدثت 
ms2665	 منها بألفين، وكتبت عن عبد الواحد بن زياد ستة آلاف حديث، ما حدثت منها بألف، وكتبت عن وهيب أربعة آلاف ما حدثت منها بألف حديث. قلت: ما فوق عفان أحد في الثقة، وقد تناكد الحافظ ابن عدي بإيراده في كتاب (الكامل)، لكنه أبدى أنه ذكره ليذب عنه، فإن إبراهيم بن أبي داود قال: سمعت سليمان بن حرب يقول: أترى عفان كان يضبط عن شعبة؟ والله لو جهد جهده أن يضبط عنه حديثا واحدا، ما قدر عليه، كان بطيئا رديء الفهم. (10/251) PageV19P0230(@)(@@) ثم قال ابن عدي: عفان أشهر وأوثق من أن يقال فيه شيء، ولا أعلم له إلا أحاديث مراسيل عن حماد بن سلمة، وغيره، وصلها، وأحاديث موقوفة رفعها، وهذا مما لا ينقصه، فإن الثقة قد يهم، وعفان كان قد رحل إليه أحمد بن صالح من مصر، كانت رحلته إليه خاصة دون غيره. الفسوي في (تاريخه): قال سلمة بن شبيب: قلت لأحمد بن حنبل: طلبت عفان في منزله، قالوا: خرج. فخرجت أسأل عنه، فقيل: توجه هكذا. فجعلت أمضي أسأل عنه، حتى انتهيت إلى مقبرة، وإذا هو جالس يقرأ على قبر بنت أخي ذي الرياستين، فبزقت عليه، وقلت: سوءة لك. قال: يا هذا! الخبز الخبز! قلت: لا أشبع الله بطنك. قال: فقال لي أحمد: لا تذكرن هذا، فإنه قد قام في المحنة مقاما محمودا عليه، ونحو هذا من الكلام. قال الحسن الحلواني: قلت لعفان: كيف لم تكتب عن عكرمة بن عمار؟ قال: كنت قد ألححت في طلب الحديث، فأضر ذلك بي، فحلفت لا أكتب الحديث ثلاثة أيام، فقدم عكرمة في تلك الثلاثة الأيام، فحدث، ثم خرج. ابن عدي: حدثنا زكريا الساجي، حدثنا أحمد بن محمد البغدادي، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن أبي بكرة، قال: PageV19P0231(@)(@@) نهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يتعاطى السيف مسلولا. (10/252) وكان بسام لقنه هماما، فلما فرغه، قال له بسام: ما حدثكم بهذا همام، ولا حدثه قتادة هماما. ففكر في نفسه، وعلم أنه أخطأ، فمد 
ms2666	 يده إلى لحية بسام، وقال: ادعوا لي صاحب الربع يا فاجر. قال: فما خلصوه منه إلا بالجهد. قال أبو حفص الفلاس: حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا شعبة، وهشام، عن قتادة، عن جابر بن زيد: عن ابن عباس - رفعه شعبة - قال: (يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة). قال الفلاس: فقال له عفان: حدثنا همام، عن قتادة، عن صالح أبي الخليل، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس... فبكى يحيى، وقال: اجترأت علي، ذهب أصحابي خالد بن الحارث، ومعاذ بن معاذ. (10/253) قلت: مثل هذا يجوز أن يكون حدث به قتادة مرة، عن جابر، فدلسه كعوائده، ومرة رواه عن صالح، عن جابر أبي الشعثاء - والله أعلم -. أنبأنا ابن علان، أخبرنا الكندي، أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا العتيقي، حدثنا محمد بن العباس، أخبرنا سليمان بن إسحاق الجلاب، سمعت إبراهيم الحربي يقول: قال لي أبو خيثمة: كنت أنا ويحيى بن معين عند عفان فقال لي: كيف تجدك؟ كيف كنت في سفرك؟ بر الله حجك. PageV19P0232(@)(@@) فقلت: لم أحج. قال: ما شككت أنك حاج. ثم قلت له: كيف تجدك يا أبا عثمان؟ قال: بخير، الجارية تقول لي: أنت مصدع وأنا في عافية. فقلت: أيش أكلت اليوم؟ قال: أكلت أكلة رز، وليس أحتاج إلى شيء إلى غد أو بالعشي، آكل أخرى تكفيني لغد. قال إبراهيم الحربي: فلما كان بالعشي، جئت إليه، فنظرت إليه كما حكى أبو خيثمة، فقال له إنسان: إن يحيى يقول: إنك قد اختلطت. فقال: لعن الله يحيى، أرجو أن يمتعني الله بعقلي حتى أموت. قال الحربي: يكون ساعة خرفا، وساعة عقلا. أحمد بن أبي خيثمة: سمعت أبي ويحيى يقولان: أنكرنا عفان في صفر، لأيام خلون منه، سنة تسع عشرة ومائتين، ومات بعد أيام. (10/254) قلت: كل تغير يوجد في مرض الموت، فليس بقادح في الثقة، فإن غالب الناس يعتريهم في المرض الحاد نحو ذلك، ويتم لهم وقت السياق وقبله أشد من ذلك، وإنما المحذور أن يقع الاختلاط بالثقة، فيحدث في حال اختلاطه بما يضطرب في إسناده، أو 
ms2667	 متنه، فيخالف فيه. PageV19P0233(@)(@@) وأما قوله: فتوفي بعد أيام من سنة تسع عشرة، فوهم، فإنه قد روي في الحكاية بعينها أن ذلك كان في سنة عشرين، وهذا هو الحق، فإن عفان كاد أبو داود أن يلحقه، وإنما دخل أبو داود بغداد في سنة عشرين، وقد قال: شهدت جنازة عفان. وقال البخاري: مات عفان في ربيع الآخر، سنة عشرين ومائتين، أو قبلها. وقال مطين، وابن سعد: مات سنة عشرين. قلت: عاش خمسا وثمانين سنة -رحمه الله-. أخبرنا شيخ الإسلام شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، في جماعة إذنا، قالوا: أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد المؤدب، أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني، أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم البزاز، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا همام، حدثنا قتادة، حدثني أبو أيوب العتكي، عن جويرية بنت الحارث - رضي الله عنها -: أن النبي دخل عليها يوم جمعة وهي صائمة، فقال: (أصمت أمس؟). قالت: لا. قال: (أتريدين أن تصومي غدا؟). قالت: لا. قال: (فأفطري). (10/255) PageV19P0234(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 66 - أحمد بن أبي خالد الأحول(@)(@@) الكاتب، أبو العباس، وزر للمأمون بعد الفضل بن سهل. وكان جوادا، ممدحا، شهما، داهية، سائسا، زعرا. قال له رجل: لقد أعطيت ما لم يعط رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قال: ويلك! ما هو؟ قال: إن الله قال لنبيه -صلى الله عليه وسلم-: {لو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [آل عمران: 159]، وأنت فظ غليظ، ولا ينفض من حولك. وكان أبوه كاتبا لوزير المهدي، أصله من الأردن، وقد ناب أحمد في الوزارة عن الحسن بن سهل. قال الصولي: حدثنا القاسم بن إسماعيل، سمعت إبراهيم بن العباس يقول: بعثني أحمد بن أبي خالد إلى الأمير طلحة بن طاهر، وقال لي: قل له: ليست لك بالسواد قرية، وهذه ألف ألف درهم، فاشتر بها قرية، والله لئن فعلت، لتسرني، وإن أبيت، لتغضبني. فردها، وقال: أخذها غنم، والحال بيننا ترتفع 
ms2668	 عن مزيد الود أو نقصه. قال: فما رأيت أكرم منهما. (10/256) وقال أحمد بن أبي طاهر: كان أحمد عابسا، مكفهرا في وجه الخاص والعام، غير أن فعله كان حسنا. ومن كلام أحمد، قال: من لم يقدر على نفسه بالبذل، لم يقدر على عدوه بالقتل. قلت: الشجاعة والسخاء أخوان، فمن لم يجد بماله، فلن يجود بنفسه. مات أحمد بن أبي خالد: سنة اثنتي عشرة ومائتين. (10/257) PageV19P0235(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 67 - عمرو بن عاصم الكلابي القيسي البصري(@)(@@) (ع) الحافظ، أحد الأثبات. سمع: جده؛ عبيد الله بن الوازع، وشعبة، وجرير بن حازم، وهمام بن يحيى، وطبقتهم. حدث عنه: البخاري، وأبو محمد الدارمي، وعبد بن حميد، ويعقوب الفسوي، والكديمي، وخلق كثير. وثقه: يحيى بن معين. وقال النسائي: ليس به بأس. قال إسحاق بن سيار: سمعته يقول: كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر ألف حديث. قال البخاري: توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين. قلت: هو معدود في كبار شيوخ البخاري، ولا يقع لنا حديثه في الأجزاء أعلى من كتاب (الجامع الصحيح)- والله أعلم -. (10/258) PageV19P0237(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 68 - القعنبي عبد الله بن مسلمة بن قعنب(@)(@@) (خ، م، د) عبد الله بن مسلمة بن قعنب، الإمام، الثبت، القدوة، شيخ الإسلام، أبو عبد الرحمن الحارثي، القعنبي، المدني، نزيل البصرة، ثم مكة. مولده: بعد سنة ثلاثين ومائة بيسير. وسمع من: أفلح بن حميد، وابن أبي ذئب، وشعبة بن الحجاج، وأسامة بن زيد بن أسلم، وداود بن قيس الفراء، وسلمة بن وردان، ويزيد بن إبراهيم التستري، ومالك بن أنس، ونافع بن عمر الجمحي، والليث بن سعد، والدراوردي، وإبراهيم بن سعد، وإسحاق بن أبي بكر المدني، والحكم بن الصلت، وحماد بن سلمة، وسليمان بن بلال، وعيسى بن حفص بن عاصم بن عمر، وسليمان بن المغيرة، وهشام بن سعد، وعدة. PageV19P0238(@)(@@) وعنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، والخريبي - وهو من شيوخه - ومحمد بن سنجر الحافظ، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأبو حاتم الرازي، وعبد بن حميد، وعمرو بن منصور النسائي، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن غالب تمتام، وإسماعيل 
ms2669	 القاضي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن معاذ دران، وإسحاق بن الحسن الحربي، ومعاذ بن المثنى، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الجمحي، وخلق كثير. وروى مسلم أيضا، وأبو عيسى الترمذي، وأبو عبد الرحمن النسائي حديثه بواسطة. قال أبو زرعة الرازي: ما كتبت عن أحد أجل في عيني من القعنبي. (10/259) قال ابن أبي حاتم: قلت لأبي: القعنبي أحب إليك في (الموطأ) أو إسماعيل بن أبي أويس؟ قال: بل القعنبي، لم أر أخشع منه. وروى: عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني الواهي، عن الميموني، سمعت القعنبي يقول: اختلفت إلى مالك ثلاثين سنة، ما من حديث في (الموطأ) إلا لو شئت قلت: سمعته مرارا. وعن عبد الصمد بن الفضل: ما رأت عيناي مثل أربعة:...، فذكر منهم القعنبي. PageV19P0239(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا حنبل، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أبو بكر القطيعي، حدثنا الفضل بن الحباب، حدثنا القعنبي، حدثنا شعبة، حدثنا منصور، عن ربعي، عن أبي مسعود: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأول: إذا لم تستحي، فاصنع ما شئت). (10/260) وروى: محمد بن علي بن المديني، عن أبيه، قال: لا يقدم أحد من رواة (الموطأ) على القعنبي. قلت: حد الولي الرسوخ في العلم والعمل مثل القعنبي. وقال أبو حاتم: ثقة، حجة، لم أر أخشع منه، سألناه أن يقرأ علينا (الموطأ)، فقال: تعالوا بالغداة. فقلنا: لنا مجلس عند حجاج بن منهال. قال: فإذا فرغتم منه؟ قلنا: نأتي حينئذ مسلم بن إبراهيم. قال: فإذا فرغتم؟ قلنا: نأتي أبا حذيفة النهدي. قال: فبعد العصر؟ قلنا: نأتي عارما أبا النعمان. قال: فبعد المغرب؟ فكان يأتينا بالليل، فيخرج علينا وعليه كبل ما تحته شيء في الصيف، فكان يقرأ علينا في الحر الشديد حينئذ. (10/261) قال يحيى بن معين: ما رأيت رجلا يحدث لله إلا وكيعا، والقعنبي. قال الحافظ أبو عمرو، وأحمد بن محمد الحيري: PageV19P0240(@)(@@) سمعت أبي يقول: قلت للقعنبي: ما لك لا تروي 
ms2670	 عن شعبة غير هذا الحديث؟ قال: كان شعبة يستثقلني، فلا يحدثني. يعني حديث: (إذا لم تستحي، فاصنع ما شئت). والحديث يقع عاليا في (جزء الغطريف) لابن البخاري. قال عبد الله الخريبي - وكان كبير القدر -: حدثني القعنبي، عن مالك، وهو -والله- عندي خير من مالك. قال عمرو بن علي الفلاس: كان القعنبي مجاب الدعوة. وقال عثمان بن سعيد: سمعت علي بن المديني، وذكر أصحاب مالك، فقيل له: معن، ثم القعنبي. قال: لا، بل القعنبي، ثم معن. (10/262) ويروى عن أبي سبرة المديني، قال: قلت للقعنبي: حدثت، ولم تكن تحدث! قال: إني أريت كأن القيامة قد قامت، فصيح بأهل العلم، فقاموا وقمت معهم، فنودي بي: اجلس. فقلت: إلهي! ألم أكن أطلب؟ قال: بلى، ولكنهم نشروا، وأخفيته. قال: فحدثت. وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: سمعتهم بالبصرة يقولون: عبد الله بن مسلمة من الأبدال. وقال إسماعيل القاضي: كان القعنبي من المجتهدين في العبادة. وقال الإمام ابن خزيمة: سمعت نصر بن مرزوق يقول: أثبت الناس في (الموطأ): القعنبي، وعبد الله بن يوسف بعده. PageV19P0241(@)(@@) قال إسماعيل القاضي: كان القعنبي لا يرضى قراءة حبيب، فما زال حتى قرأ لنفسه (الموطأ) على مالك. قال محمد بن سعد الكاتب: كان القعنبي عابدا، فاضلا، قرأ على مالك كتبه. قال أبو بكر الشيرازي في كتاب (الألقاب) له: سمعت أبا إسحاق المستملي، سمعت أحمد بن منير البلخي، سمعت حمدان بن سهل البلخي الفقيه يقول: ما رأيت أحدا إذا رؤي ذكر الله -تعالى- إلا القعنبي -رحمه الله- فإنه كان إذا مر بمجلس، يقولون: لا إله إلا الله. وقيل: كان يسمى الراهب لعبادته، وفضله. (10/263) وروى: عبد الله بن أحمد بن الهيثم، عن جده، قال: كنا إذا أتينا القعنبي، خرج إلينا كأنه مشرف على جهنم. قال محمد بن عبد الله الزهيري، عن الحنيني، قال: كنا عند مالك، فقدم ابن قعنب من سفر، فقال مالك: قوموا بنا إلى خير أهل الأرض. وقال أبو عبد الله الحاكم: قال الدارقطني: يقدم في (الموطأ): معن بن عيسى، وابن وهب 
ms2671	، والقعنبي. ثم قال: وأبو مصعب ثقة في (الموطأ). وقد رويت حكاية في سماع القعنبي لذاك الحديث من شعبة لا تصح، وأنه هجم عليه بيته، فوجده يبول في بلوعة، فقال: حدثني. فلامه، وعنفه، وقال: تهجم على داري، ثم تقول: حدثني وأنا على هذه الحالة؟! PageV19P0242(@)(@@) قال: إني أخشى الفوت. فروى له الحديث في قلة الحياء، وحلف أن لا يحدثه بسواه. وفي الجملة: لم يدرك القعنبي شعبة إلا في آخر أيامه، فلم يكثر عنه، وقد حدثه أفلح عن القاسم بن محمد، وأفلح أكبر من شعبة قليلا. وقد سمعت (الموطأ) بحلب، وبعلبك من رواية القعنبي، عن مالك. (10/264) وهو أكبر شيخ لمسلم، سمع منه في أيام الموسم، في ذي الحجة، سنة عشرين، ولم يكثر عنه. ومات القعنبي: في المحرم، سنة إحدى وعشرين ومائتين. قال محمد بن عمر بن لبابة الأندلسي: حدثنا مالك بن علي القرشي، حدثنا القعنبي، قال: دخلت على مالك، فوجدته باكيا، فقلت: يا أبا عبد الله! ما الذي يبكيك؟! قال: يا ابن قعنب! على ما فرط مني، ليتني جلدت بكل كلمة تكلمت بها في هذا الأمر بسوط، ولم يكن فرط مني ما فرط من هذا الرأي، وهذه المسائل، قد كان لي سعة فيما سبقت إليه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، وجماعة إجازة، قالوا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن الحصين، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا معاذ بن المثنى، حدثنا القعنبي، حدثنا أفلح بن حميد، عن القاسم، عن عائشة، قالت: طيبت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لحرمه حين أحرم، ولحله حين أحل، قبل أن يطوف بالبيت. هذا حديث حسن، عال. أخرجه: مسلم، عن القعنبي، وهو من أعلى شيء في (صحيحه). (10/265) PageV19P0243(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 69 - إسماعيل بن مسلمة أبو بشر القعنبي(@)(@@) (ق) ومات أبو بشر إسماعيل بن مسلمة - أخو القعنبي قبله - في: سنة سبع عشرة، بمصر. روى عن: شعبة، ووهيب، والحمادين. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو يزيد القراطيسي، ويحيى بن عثمان بن صالح، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. ولهما إخوة وهم 
ms2672	: يحيى، وعبد الملك، وعبد العزيز، وليسوا بالمشهورين. (10/266) PageV19P0245(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 70 - عارم محمد بن الفضل السدوسي البصري(@)(@@) (ع) الحافظ، الثبت، الإمام، أبو النعمان السدوسي، البصري. ولد: سنة نيف وأربعين ومائة. وسمع: حماد بن سلمة، وجرير بن حازم، وثابت بن يزيد الأحول، وداود بن أبي الفرات، ومهدي بن ميمون، وعمارة بن زاذان، وأبا هلال محمد بن سليم، ومحمد بن راشد المكحولي، وقزعة بن سويد، ووهيبا، وعبد الوارث، وأبا عوانة، وعبد الواحد بن زياد، وخلقا. وعنه: البخاري، وأحمد بن حنبل، وعبد بن حميد، ومحمد بن يحيى، وسليمان بن سيف، والكديمي، ويعقوب الفسوي، وابن وارة، وأبو الأحوص العكبري، وأبو مسلم الكجي، وخلق كثير. قال الذهلي: حدثنا محمد بن الفضل عارم، وكان بعيدا من العرامة. وقال ابن وارة: حدثنا عارم الصدوق المأمون. وقال أبو علي الزريقي: حدثنا عارم قبل أن يختلط. وقال البخاري: تغير في آخر عمره. PageV19P0246(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: إذا حدثك عارم فاختم عليه، عارم لا يتأخر عن عفان، وكان سليمان بن حرب يقدم عارما على نفسه إذا خالفه في شيء، ويرجع إلى ما يقول عارم، وهو أثبت أصحاب حماد بن زيد، بعد عبد الرحمن بن مهدي، وقال: عارم أحب إلي من أبي سلمة. (10/267) ثم قال: اختلط عارم في آخر عمره، وزال عقله، فمن سمع منه قبل الاختلاط، فسماعه صحيح. وكتبت عنه سنة أربع عشرة، ولم أسمع منه بعد ما اختلط، فمن سمع منه قبل سنة عشرين ومائتين، فسماعه جيد. قال: وأبو زرعة لقيه سنة اثنتين وعشرين. وسئل أبو حاتم عن عارم، فقال: ثقة. وروى الحسين بن عبد الله الذراع، عن أبي داود، قال: بلغنا أن عارما أنكر سنة ثلاث عشرة، ثم راجعه عقله، واستحكم به الاختلاط سنة ست عشرة ومائتين. مات: عارم سنة أربع وعشرين، في صفر. أبو عبيد، عن أبي داود، قال: كنت عند عارم، فحدث عن حماد، عن هشام، عن أبيه: أن ماعزا سأل النبي -صلى الله عليه وسلم- عن الصوم في السفر. فقلت له: حمزة الأسلمي بدل ماعز. فقال 
ms2673	: يا بني! ماعز لا يشقى به جليسه. يعني: أن عارما قال هذا، وقد زال عقله. PageV19P0247(@)(@@) قلت: فرج عنا الدارقطني في شأن عارم، فقال: تغير بأخرة، وما ظهر له بعد اختلاطه حديث منكر، وهو ثقة. فانظر قول أمير المؤمنين في الحديث أبي الحسن، فأين هذا من قول ذاك الخساف، المتفاصح أبي حاتم بن حبان في عارم، فقال: اختلط في آخر عمره، وتغير حتى كان لا يدري ما يحدث به، فوقع في حديثه المناكير الكثيرة، فيجب التنكب عن حديثه فيما رواه المتأخرون، فإذا لم يعلم هذا من هذا، ترك الكل، ولا يحتج بشيء منها. (10/268) قلت: فأين ما زعمت من المناكير الكثيرة؟ فلم يذكر منها حديثا. بلى، له عن حماد، عن حميد الطويل، عن أنس: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (اتقوا النار ولو بشق تمرة) وقد كان حدث به من قبل عن الحسن، بدل أنس، مرسلا، وهو أشبه، وكذا رواه عفان وغيره، عن حماد. قال أبو بكر الشافعي: سمعت إبراهيم الحربي يقول: جئت عارما، فطرح لي حصيرا على الباب، وخرج، وقال: مرحبا، أيش كان خبرك، ما رأيتك منذ مدة، وما كنت جئته قبلها. ثم قال لي: قال ابن المبارك: أيها الطالب علما * إيت حماد بن زيد فاستفد حلما وعلما * ثم قيده بقيد والقيد بقيد، وجعل يشير بيده على أصبعه مرارا، فعلمت أنه اختلط. PageV19P0248(@)(@@) وقال العقيلي: سماع علي بن عبد العزيز البغوي من عارم سنة سبع عشرة ومائتين. (10/269) قال سليمان بن حرب: إذا ذكرت أبا النعمان، فاذكر أيوب، وابن عون. قال العقيلي: قال لي جدي: ما رأيت بالبصرة شيخا أحسن صلاة من عارم، كانوا يقولون: أخذ الصلاة عن حماد بن زيد، عن أيوب. قال: وكان عارم أخشع من رأيت -رحمه الله-. قلت: لم يأخذ عنه أبو داود لتغيره، والذي ينبغي أن من خلط في كلامه كتخليط السكران، أن لا يحمل عنه البتة، وأن من تغير لكثرة النسيان، أن لا يؤخذ عنه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه في كتابه، أخبرنا عمر بن محمد 
ms2674	، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا ابن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، أخبرنا إسماعيل بن إسحاق، حدثنا عارم، حدثنا سعيد بن زيد، عن علي بن الحكم، عن أبي نضرة: عن أبي سعيد، قال: (نهي أن يشرب الرجل وهو قائم، وأن يلتقم فم السقاء، فيشرب منه). هذا حديث صالح الإسناد، وعلي بن الحكم روى له البخاري، ووثق. (10/270) قال محمد بن المنذر شكر، عن بعض شيوخه، قال: كنت عند عبد الرزاق، وبقيت علي بقية، وأردت السفر، فقلت له، فانتهرني. PageV19P0249(@)(@@) فرحت مغموما، فنمت، فرأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (ما لي أراك مغموما؟). قلت: يا رسول الله! سألت عبد الرزاق أن يقرأ علي، فزبرني. فقال: (إن أردت أن تكتب العلم لله، فاكتب عن القعنبي، ومحمد بن الفضل السدوسي، وعبد الله بن رجاء الغداني، ومحمد بن يوسف الفريابي). فأصبحت، وحكيت الرؤيا. فقال عبد الرزاق: شكوتني إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- هات حتى أقرأ عليك. قلت: لا والله. ثم لحقت بأولئك، فكتبت عنهم. PageV19P0250(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 71 - عبدان عبد الله بن عثمان بن جبلة الأزدي(@)(@@) (خ) الإمام، الحافظ، محدث مرو، أبو عبد الرحمن، عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد ميمون - أو أيمن - الأزدي، العتكي مولاهم، المروزي، أخو المحدث عبد العزيز شاذان، وهما سبطا شيخ مكة عبد العزيز بن أبي رواد. ولد: سنة نيف وأربعين ومائة. وسمع من: شعبة حديثا واحدا. وسمع من: أبيه، عن شعبة شيئا كثيرا. ومن: أبي حمزة محمد بن ميمون السكري، ومالك بن أنس، وعيسى بن عبيد، وعبد الله بن المبارك، وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وخلق كثير بخراسان، والعراق، والحجاز. (10/271) حدث عنه: البخاري كثيرا، وروى مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي بواسطة، وأحمد بن شبويه، وأحمد بن سيار، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق، والعباس بن مصعب، وأبو الموجه محمد بن عمرو، والقاسم بن محمد بن الحارث المروزي، وأبو علي محمد بن يحيى السكري، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبيد الله بن واصل، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن عمرو قشمرد 
ms2675	، وخلق سواهم. وكان ثقة، مجودا. PageV19P0251(@)(@@) قال أحمد بن عبدة الآملي: تصدق عبدان في حياته بألف ألف درهم، وكتب كتب ابن المبارك بقلم واحد. قال: وقال عبدان: ما سألني أحد حاجة إلا قمت له بنفسي، فإن تم، وإلا قمت له بمالي، فإن تم، وإلا استعنت بالإخوان، فإن تم، وإلا استعنت بالسلطان. وعن أحمد بن حنبل: ما بقي إلا الرحلة إلى عبدان بخراسان. قال أبو عبد الله الحاكم: هو إمام بلده في الحديث، سمع من شعبة أحاديث دون العشرة، ولم يعقب، ورثه أخوه، وقد ولاه ابن طاهر قضاء الجوزجان، ثم استعفى، فأعفي. قلت: وكذا قال العباس بن مصعب: إنه سمع من شعبة دون العشرة. (10/272) قال أبو سعد السمعاني: دخلت بروجرد، فقعدت أنسخ في جزء بجامعها، وإلى جانبي شيخ. فقال: ما تكتب؟ فتبرمت بسؤاله، وقلت: الحديث. قال: حديث من؟ قلت: من رواية أهل مرو. قال: من تعرف من علماء الحديث بمرو؟ قلت: عبدان، وصدقة بن الفضل، وابن منير. فقال: وما اسم عبدان؟ قلت: عبد الله بن عثمان. ثم نظرت إليه بعين الأدب معه، فقال: ولم لقب عبدان؟ فقلت: يفيدنا الشيخ. قال: وجود عبد في اسمه وفي كنيته، فلقب بهما على التثنية. فقلت: عمن يأثره الشيخ؟ قال: عن شيخنا محمد بن طاهر المقدسي. قلت: توفي عبدان في شعبان سنة إحدى وعشرين ومائتين، عن ست وسبعين سنة. (10/273) PageV19P0252(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 72 - المأمون عبد الله بن هارون الرشيد(@)(@@) الخليفة، أبو العباس، عبد الله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي ابن أبي جعفر المنصور العباسي. ولد: سنة سبعين ومائة وقرأ العلم، والأدب، والأخبار، والعقليات، وعلوم الأوائل، وأمر بتعريب كتبهم، وبالغ، وعمل الرصد فوق جبل دمشق، ودعا إلى القول بخلق القرآن وبالغ، نسأل الله السلامة. وسمع من: هشيم، وعبيد بن العوام، ويوسف بن عطية، وأبي معاوية، وطائفة. روى عنه: ولده الفضل، ويحيى بن أكثم، وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي، وعبد الله بن طاهر الأمير، ودعبل الشاعر، وأحمد بن الحارث الشيعي. وكان من رجال بني العباس حزما، وعزما، ورأيا، وعقلا، وهيبة، وحلما، ومحاسنه 
ms2676	 كثيرة في الجملة. قال ابن أبي الدنيا: كان أبيض ربعة، حسن الوجه، تعلوه صفرة، قد وخطه الشيب، وكان طويل اللحية، أعين، ضيق الجبين، على خده شامة. PageV19P0254(@)(@@) أتته وفاة أبيه وهو بمرو سائرا لغزو ما وراء النهر، فبايع من قبله لأخيه الأمين، ثم جرت بينهما أمور، وخطوب، وبلاء، وحروب تشيب النواصي، إلى أن قتل الأمين، وبايع الناس المأمون، في أول سنة ثمان وتسعين ومائة. (10/274) قال الخطبي: كنيته أبو العباس، فلما استخلف، اكتنى بأبي جعفر، واسم أمه: مراجل، ماتت في نفاسها به. قال: ودعي له بالخلافة، في آخر سنة خمس وتسعين، إلى أن قتل الأمين، فاجتمع الناس عليه، فاستعمل على العراق الحسن بن سهل، ثم بايع بالعهد لعلي بن موسى الرضى، ونوه بذكره، ونبذ السواد، وأبدله بالخضرة، فهاجت بنو العباس، وخلعوا المأمون، ثم بايعوا عمه إبراهيم بن المهدي، ولقبوه المبارك، وعسكروا، فحاربهم الحسن بن سهل، فهزموه، فتحيز إلى واسط، ثم سار جيش المأمون، عليهم حميد الطوسي، وعلي بن هشام، فالتقوا إبراهيم، فهزموه، فاختفى زمانا، وانقطع خبره، إلى أن ظفر به بعد ثمان سنين، فعفا عنه المأمون. وكان المأمون عالما، فصيحا، مفوها، وكان يقول: معاوية بن أبي سفيان بعمره، وعبد الملك بحجاجه، وأنا بنفسي. وقد رويت هذه، أن المنصور قالها. (10/275) وعن المأمون أنه تلا في رمضان ثلاثا وثلاثين ختمة. PageV19P0255(@)(@@) الحسين بن فهم: حدثنا يحيى بن أكثم، قال لي المأمون: أريد أن أحدث. قلت: ومن أولى بهذا منك؟ قال: ضعوا لي منبرا، ثم صعد. قال: فأول ما حدثنا عن هشيم، عن أبي الجهم، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة مرفوعا: (امرؤ القيس صاحب لواء الشعراء إلى النار). ثم حدث بنحو من ثلاثين حديثا، ونزل. فقال: كيف رأيت أبا يحيى مجلسنا؟ قلت: أجل مجلس، تفقه الخاصة والعامة. قال: ما رأيت له حلاوة، إنما المجلس لأصحاب الخلقان والمحابر. (10/276) أبو العباس السراج: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، قال: تقدم رجل غريب بيده محبرة إلى المأمون، فقال: يا أمير المؤمنين! صاحب حديث، منقطع به. فقال 
ms2677	: ما تحفظ في باب كذا وكذا؟ فلم يذكر شيئا. فقال: حدثنا هشيم، وحدثنا يحيى، وحدثنا حجاج بن محمد حتى ذكر الباب، ثم سأله عن باب آخر، فلم يذكر شيئا. فقال: حدثنا فلان، وحدثنا فلان، ثم قال لأصحابه: يطلب أحدهم الحديث ثلاثة أيام ثم يقول: أنا من أصحاب الحديث، أعطوه ثلاثة دراهم. قلت: وكان جوادا، ممدحا، معطاء، ورد عنه أنه فرق في جلسة ستة وعشرين ألف ألف درهم، وكان يشرب نبيذ الكوفة. وقيل: بل يشرب الخمر، فالله أعلم. PageV19P0256(@)(@@) وقيل: إنه أعطى أعرابيا مدحه ثلاثين ألف دينار. مسروق بن عبد الرحمن الكندي: حدثني محمد بن المنذر الكندي، جار لعبد الله بن إدريس، قال: حج الرشيد، فدخل الكوفة، فلم يتخلف إلا ابن إدريس، وعيسى بن يونس، فبعث إليهما الأمين والمأمون، فحدثهما ابن إدريس بمائة حديث. فقال المأمون: يا عم! أتأذن لي أن أعيدها حفظا؟ قال: افعل. فأعادها، فعجب من حفظه، ومضيا إلى عيسى، فحدثهما. فأمر له المأمون بشعرة آلاف درهم، فأبى، وقال: ولا شربة ماء على حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. (10/277) روى محمد بن عون، عن ابن عيينة: أن المأمون جلس، فجاءته امرأة، فقالت: مات أخي، وخلف ست مائة دينار، فأعطوني دينارا واحدا، وقالوا: هذا ميراثك. فحسب المأمون، وقال: هذا خلف أربع بنات. قالت: نعم. قال: لهن أربع مائة دينار. قالت: نعم. قال: وخلف أما، فلها مائة دينار، وزوجة لها خمسة وسبعون دينارا، بالله ألك اثنا عشر أخا؟ قالت: نعم. قال: لكل واحد ديناران، ولك دينار. قال ابن الأعرابي: قال لي المأمون: خبرني عن قول هند بنت عتبة: نحن بنات طارق * نمشي على النمارق من هو طارق؟ فنظرت في نسبها فلم أجده، فقلت: لا أعرف. PageV19P0257(@)(@@) قال: إنما أرادت النجم، انتسبت إليه لحسنها، ثم دحا إلي بعنبرة بعتها بخمسة آلاف درهم. (10/278) عن المأمون: من أراد أن يكتب كتابا سرا، فليكتب بلبن حلب لوقته، ويرسله، فيعمد إلى قرطاس فيحرقه، ويذر رماده على الكتابة، فيقرأ له. قال الصولي: اقترح المأمون في الشطرنج أشياء، وكان 
ms2678	 يحب اللعب بها، ويكره أن يقول: نلعب بها، بل نتناقل بها. وعن يحيى بن أكثم، قال: كان المأمون يجلس للمناظرة يوم الثلاثاء، فجاء رجل قد شمر ثيابه، ونعله في يده، فوقف على طرف البساط، وقال: السلام عليكم. فرد المأمون. فقال: أتاذن لي في الدنو. قال: ادن، وتكلم. قال: أخبرني عن هذا المجلس الذي أنت فيه، جلسته باجتماع الأمة، أم بالغلبة والقهر؟ قال: لا بهذا ولا بهذا، بل كان يتولى أمر الأمة من عقد لي ولأخي، فلما صار الأمر إلي، علمت أني محتاج إلى اجتماع كلمة المسلمين على الرضى بي، فرأيت أني متى خليت الأمر، اضطرب حبل الإسلام، ومرج عهدهم، وتنازعوا، وبطل الحج والجهاد، وانقطعت السبل، فقمت حياطة للمسلمين، إلى أن يجمعوا على من يرضونه، فأسلم إليه. فقال: السلام عليك ورحمة الله، وذهب. PageV19P0258(@)(@@) فوجه المأمون من يكشف خبره، فرجع، فقال: مضى إلى مسجد فيه خمسة عشر رجلا في هيئته، فقالوا: لقيت الرجل؟ قال: نعم، وأخبرهم بما جرى. فقالوا: ما نرى بما قال بأسا، وافترقوا. فقال المأمون: كفينا مؤنة هؤلاء بأيسر الخطب. وقيل: إن المأمون استخرج كتب الفلاسفة واليونان من جزيرة قبرس، وقدم دمشق مرتين. (10/279) قال أبو معشر المنجم: كان أمارا بالعدل، محمود السيرة، ميمون النقيبة، فقيه النفس، يعد من كبار العلماء. وروي عن الرشيد، قال: إني لأعرف في عبد الله ابني حزم المنصور، ونسك المهدي، وعزة الهادي، ولو أشاء أن أنسبه إلى الرابع -يعني: نفسه- لفعلت، وقد قدمت محمدا عليه، وإني لأعلم أنه منقاد إلى هواه، مبذر لما حوته يداه، يشارك في رأيه الإماء، ولولا أم جعفر، وميل الهاشميين إليه، لقدمت عليه عبد الله. عن المأمون، قال: لو عرف الناس حبي للعفو، لتقربوا إلي بالجرائم، وأخاف أن لا أوجر فيه. وعن يحيى بن أكثم: كان المأمون يحلم حتى يغيظنا. قيل: مر ملاح، فقال: أتظنون أن هذا ينبل عندي وقد قتل أخاه الأمين؟! فسمعها المأمون، فتبسم، وقال: ما الحيلة حتى أنبل في عين هذا السيد الجليل؟ PageV19P0259(@)(@@) قيل: أهدى ملك الروم للمأمون نفائس 
ms2679	، منها مائة رطل مسك، ومائة حلة سمور. فقال المأمون: أضعفوها له ليعلم عز الإسلام. (10/280) وقيل: أدخل خارجي على المأمون، فقال: ما حملك على الخلاف؟ قال: قوله: {ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون}. قال: ألك علم بأنها منزلة؟ قال: نعم. قال: وما دليلك؟ قال: إجماع الأمة. قال: فكما رضيت بإجماعهم في التنزيل، فارض بإجماعهم في التأويل. قال: صدقت، السلام عليك يا أمير المؤمنين! الغلابي: حدثنا مهدي بن سابق، قال: دخل المأمون ديوان الخراج، فرأى غلاما جميلا، على أذنه قلم، فأعجبه جماله، فقال: من أنت؟ قال: الناشئ في دولتك، وخريج أدبك، والمتقلب في نعمتك يا أمير المؤمنين، حسن بن رجاء. فقال: يا غلام! بالإحسان في البديهة تفاضلت العقول. ثم أمر برفع رتبته، وأمر له بمائة ألف. وعن المأمون، قال: أعياني جواب ثلاثة: صرت إلى أم ذي الرياستين الفضل بن سهل أعزيها فيه، وقلت: لا تأسي عليه، فإني عوضه لك. قالت: يا أمير المؤمنين! وكيف لا أحزن على ولد أكسبني مثلك. قال: وأتيت بمتنبئ، فقلت: من أنت؟ قال: أنا موسى بن عمران. قلت: ويحك! موسى كانت له آيات، فائتني بها حتى أومن بك. PageV19P0260(@)(@@) قال: إنما أتيت بالمعجزات فرعون، فإن قلت: أنا ربكم الأعلى كما قال، أتيتك بالآيات. (10/281) وأتى أهل الكوفة يشكون عاملهم، فقال خطيبهم: هو شر عامل، أما في أول سنة، فبعنا الأثاث والعقار، وفي الثانية بعنا الضياع، وفي الثالثة نزحنا وأتيناك. قال: كذبت، بل هو محمود، وعرفت سخطكم على العمال. قال: صدقت يا أمير المؤمنين! وكذبت، قد خصصتنا به مدة دون باقي البلاد، فاستعمله على بلد آخر، ليشملهم من عدله وإنصافه ما شملنا. فقلت: قم في غير حفظ الله، قد عزلته. أول قدوم المأمون من خراسان سنة أربع ومائتين، فدخل بغداد في محمل لم يسمع بمثله. قال إبراهيم نفطويه: حكى داود بن علي، عن يحيى بن أكثم، قال: كنت عند المأمون، وعنده قواد خراسان، وقد دعا إلى القول بخلق القرآن، فقال لهم: ما تقولون في القرآن؟ فقالوا: كان شيوخنا 
ms2680	 يقولون: ما كان فيه من ذكر الحمير، والجمال، والبقر، فهو مخلوق، فأما إذ قال أمير المؤمنين: هو مخلوق، فنحن نقول: كله مخلوق. فقلت للمأمون: أتفرح بموافقة هؤلاء؟ قلت: وكان شيعيا. PageV19P0261(@)(@@) قال نفطويه: بعث المأمون مناديا، فنادى في الناس ببراءة الذمة ممن ترحم على معاوية أو ذكره بخير، وكان كلامه في القرآن سنة اثنتي عشرة ومائتين، فأنكر الناس ذلك، واضطربوا، ولم ينل مقصوده، ففتر إلى وقت. وعن المأمون، قال: الناس ثلاثة: رجل منهم مثل الغذاء، لابد منه، ومنهم كالدواء يحتاج إليه في حال المرض، ومنهم كالداء مكروه على كل حال. (10/282) وعنه، قال: لا نزهة ألذ من النظر في عقول الرجال. وعنه: غلبة الحجة، أحب إلي من غلبة القدرة. وعنه: الملك يغتفر كل شيء إلا القدح في الملك، وإفشاء السر، والتعرض للحرم. وعنه: أعيت الحيلة في الأمر إذا أقبل أن يدبر، وإذا أدبر أن يقبل. وقيل له: أي المجالس أحسن؟ قال: ما نظر فيه إلى الناس، فلا منظر أحسن من الناس. أبو داود المصاحفي: حدثنا النضر بن شميل، قال: دخلت على المأمون، فقلت: إني قلت اليوم هذا: أصبح ديني الذي أدين به * ولست منه الغداة معتذرا حب علي بعد النبي ولا * أشتم صديقه ولا عمرا وابن عفان في الجنان مع ال * أبرار ذاك القتيل مصطبرا وعائش الأم لست أشتمها * من يفتريها فنحن منه برا (10/283) PageV19P0262(@)(@@) قيل: إن المأمون لتشيعه أمر بالنداء بإباحة المتعة - متعة النساء - فدخل عليه يحيى بن أكثم، فذكر له حديث علي -رضي الله عنه- بتحريمها، فلما علم بصحة الحديث، رجع إلى الحق، وأمر بالنداء بتحريمها. أما مسألة القرآن، فما رجع عنها، وصمم على امتحان العلماء في سنة ثماني عشرة، وشدد عليهم، فأخذه الله. وكان كثير الغزو. وفي ثاني سنة من خلافته: خرج عليه بالكوفة محمد بن طباطبا العلوي، يدعو إلى الرضى من آل محمد، والعمل بالسنة، وكان مدير دولته أبو السرايا الشيباني، ويسرع الناس إليه، وبادر إليه الأعراب. فالتقاه عسكر المأمون، عليهم زهير بن المسيب، فانهزموا، وقوي أمر العلوي، ثم 