ms1981	 أن يزيل النعمة عني وعنك، وأنت ولي عهد بعد المهدي، والخلافة صائرة إليك، فخذه إليك واضرب عنقه، وإياك أن تخور أو تضعف. ثم كتب إليه ما فعلت فيما أمرتك به؟ فكتب إليه ثم أنفذت ما أمرت به. فلم يشك أبو جعفر أنه قد قتل عبد الله بن علي، وكان عيسى حين أخذ عبد الله بن علي قد ستره، ودعا كاتبه يونس بن فروة فقال: إن هذا الرجل دفع إلي عمه فأمرني فيه بكذا وكذا. فقال:أراد أن يقتلك ويقتله، أمرك بقتله سرا، ثم يدعيه عليك علانية فيقيدك به. قال: فما الرأي؟ قال: أن تستره في منزلك ولا تطلع على ذلك أحدا، فإن طلبه منك علانية دفعته إليك علانية، ولا تدفعه إليه سرا أبدا، فإنه إن كان أسره إليك سيظهر، ففعل ذلك عيسى. وقدم المنصور ودس على عمومته من يحركهم على مسألته فيه هبة عبد الله بن علي لهم ويطمعهم أنه سيفعل يعني المنصور فجاءوا إليه فكلموه ورققوه، وأظهروا له الرقة، وذكروا له الرحم. فقال المنصور: نعم علي بعيسى بن موسى. فأتى فقال: يا عيسى، قد علمت أني دفعت إليك عمي وعمك عبد الله بن علي قبل خروجي إلى الحج، وأمرتك أن يكون في منزلك. قال: قد فعلت ذلك. قال: وقد كلمني عمومتك فيه، فرأيت الصفح و تخلية سبيله، فأتنا به. فقال: يا أمير المؤمنين، ألم تأمرنا بقتله. فقال: ما أمرتك بقتله. فقال: يا أمير المؤمنين، أنت أمرتني بقتله. فقال: كذبت، ما أمرتك بقتله. ثم قال لعمومته: إن هذا قد اقر لكم بقتل أخيكم، وادعى أني أمرته بذلك، وقد كذب. قالوا: فادفعه إلينا نقيده. قال: شأنكم به. فأخرجوه إلى الرحبة، واجتمع الناس، واشتهر الأمر، فقام أحدهم وشهر سيفه وتقدم إلى عيسى ليضربه، فقال له عيسى: أقاتلي أنت؟ قال: أي والله. قال: لا تعجلوا ردوني إلى أمير المؤمنين. فردوه إليه. فقال: إنما أردت بقتله أن تقتلني، هذا عمك حي سوي، إن أمرتني بدفعه إليك دفعته. قال: إتنا به. فقال له عيسى: دبرت 
ms1982	 علي أمرا فحبسته فكان كما حسبت، فشأنك بعمك. فأمر به فجعل في بيت. وتوفي عبد الله في هذه السنة في الحبس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها خلع المنصور عيسى بن موسى(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وبايع لابنه المهدي فجعله ولي العهد(@)(@@) PageV03P0011(@)(@@) وكان سبب خلعه بعد أن بايع له السفاح بعد المنصور أقر على ما كان عليه من ولاية الكوفة وسوادها في زمن السفاح، فكان يكرمه ويجلسه عن يمينه والمهدي عن يساره، إلى أن عزم المنصور على تقديم المهدي في الخلافة عليه، فلما عزم على ذلك كلم عيسى بن موسى في ذلك برقيق من الكلام. فقال عيسى: يا أمير المؤمنين، فكيف بالأيمان والمواثيق التي علي وعلى المسلمين في العتق والطلاق وغير ذلك، ليس إلى ذلك سبيل، فلما رأى امتناعه تغير له وباعده بعض التباعد، وأمر بالإذن للمهدي قبله، فكان يدخل فيجلس في مجلس عيسى، ثم يؤذن لعيسى فيدخل فيجلس دون المهدي عن يمين المنصور أيضا، ولا يجلس عن يساره فيغتاظ من ذلك المنصور، ويبلغ منه، فكان يأمر بالإذن للمهدي، ثم لعيسى بن علي، ثم عبد الصمد بن علي، ثم عيسى بن موسى. ثم صار الأمر إلى أوحش من ذلك بأن كان يكون في المجلس فيسمع الحفر في أصل الحائط، فيخاف أن يخر عليه الحائط، وينتثر عليه التراب، وينظر إلى الخشبة من سقف المجلس قد حفر عند طرفيها لتقلع فيسقط التراب على قلنسوته وثيابه، فيأمر من معه من ولد بالتحول، ويقوم هو فيصلي، ويأتيه الإذن فيدخل على حالته والتراب عليه. وقيل: إنه دس لعيسى بعض ما يتلفه، ونهض وخرج، فقال له بختيشوع: ما أجترىء على معالجتك بالحضرة، فاستأذن في الكوفة، فأذن له، وبلغت العلة من عيسى كل مبلغ حتى تمعط شعره. وقد اختلفوا في نزول عيسى عن الخلافة للمهدي على خمسة أقوال: أجدها: أنه قيل للمنصور: إنما يحب عيسى الخلافة لولده، فلو أوهمته قتله لنزل عن الخلافة فأخذ ولده بحضرته وقال للربيع: اخنقه فلف حمائل سيفه على حلقه توهم أنه يخنقه. فلما رأى عيسى الجد قال: أشهدك أن نسائي طوالق 
ms1983	 ومماليكي أحرار، وكل ما أملك في سبيل الله، وهذه يدي بالبيعة للمهدي. والثاني: أن الجند كانوا يؤذون عيسى إذا ركب ويسبونه، فشكاهم إلى المنصور، فقال إنهم قد أشربوا حب هذا الفتى، فبايع حينئذ للمهدي. والثالث: أنه ذهب إليه ثلاثون نفسا، فسألوه أن ينزل عن الخلافة، فلم يفعل، فخرجوا فأخبروا المنصور أنه قد نزل وشهدوا عليه بذلك، فكتب بذلك إلى الأنبار، فلما أنكر شهدوا عليه. والرابع: أن سالم بن قتيبة أشار عليه بذلك فقبل منه. والخامس: أنه بذل له مال فخرج إلى الناس، فقال: قد بعت نصيبي من مقدمة ولاية العهد من أمير المؤمنين لابنه المهدي بعشرة آلاف ألف درهم وثلاثمائة ألف بين يدي ولدي فلان وفلان وسبعمائة ألف من فلانة امرأة من نسائه بطيب نفس مني؛ لأنه أولى بها مني وأحق،فما أدعيه بعد يومي هذا فإني فيه مبطل. وكساه أبو جعفر وكسا أولاده بقيمة ألف ألف درهم ومائتي ألف درهم، وكان ولاية عيسى الكوفة وسوادها وما حولها ثلاث عشرة سنة، حتى عزل محمد بن سليمان حين امتنع من تقديم المهدي على نفسه. وقال المنصور للمهدي لما عهد إليه: يا أبا عبد الله، استدم النعمة بالشكر والقدرة بالعفو، والطاعة بالتألف، والنصر بالتوضع، ولا تبرم أمرا حتى تفكر فيه، فإن فكر العاقل مرآته تريه حسنة وسيئه. واعلم أنه لا يصلح رعيته إلا بالطاعة، ولا تعمر البلاد بمثل العدل، ولا تدوم نعمة السلطان وطاعته إلا بالمال، وأقدر الناس على العفو أقدرهم على العقوبة، وأعجز الناس من ظلم من هو دونه، واعتبر عمل صاحبك وعلمه باختباره، ومن أحب الحمد أحسن السيرة، وليس العاقل الذي يحتال للأمر الذي وقع فيه حتى يخرج منه، ولكن هو الذي يحتال للأمر الذي غشيه حتى لا يقع فيه. وقال له يوما: كم دابة عندك؟ قال: لا أدري. هذا والله التصنيع، أنت لأمر الخلافة أشد تضييعا. وفي هذه السنة: ولى أبو جعفر محمد بن العباس ابن أخيه البصرة، فاستعفى منها فأعفاه، فانصرف عنها إلى مدينة النبي صلى الله عليه 
ms1984	 وسلم، فمات بها. واستخلف على البصرة عقبة بن مسلم، وأقره أبو جعفر عليها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها ضرب مالك بن أنس(@)(@@) PageV03P0012(@)(@@) أنبأنا زاهر بن طاهر قال: أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي قال: سمعت أبا أحمد ابن أبي الحسن يقول: سمعت أبا عوانة يقول: سمعت أبا يوسف الفارسي يقول: سمعت مكي بن إبراهيم يقول: ضرب مالك بن أنس رضي الله عنه في سنة سبع وأربعين ومائة. ضربه سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس سبعين سوطا. قال مؤلف الكتاب رحمه الله: والسبب في ضربه أنهم سألوه عن مبايعة محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن وقالوا له: إن في أعناقنا بيعة أبي حعفر. فقال: إنما بايعتم مكرهين، وليس على مكره يمين، فأسرع الناس إلى محممد. فلذلك ضرب. وفي هذه السنة: حج بالناس المنصور، وقبض على جعفر بن محمد بن علي بالمدينة. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا علي بن عمر القزويني قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: حدثنا القاسم بن داود الكاتب قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد القرشي قال: حدثني عيسى بن حرب والمغيرة بن محمد قالا: حدثنا عبد الأعلى بن حماد قال: حدثني الحسين بن الفضل بن الربيع قال: حدثني عبد الله بن الفضل بن الربيع ولم يحفظ الدعاء وبعضه عن غيره قال: حج أبو جعفر سنة سبع وأربعين ومائة، فقدم المدينة فقال: ابعث إلى جعفر بن محمد من يأتينا به متعبا، قتلني الله إن لم أقتله. فتغافل عنه الربيع لينساه، ثم أعاد ذكره للربيع وقال: ابعث إليه من يأتي به متعبا. فتغافل عنه، ثم أرسل إلى الربيع برسالة قبيحة في جعفر وأمره أن يبعث إليه ففعل. فلما أتاه فقال: أبا عبد الله، اذكر الله، فإنه قد أرسل إليك التي لا سوى لها. قال جعفر: لا حولة ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. ثم أعلن أبا جعفر حضوره، فلما دخل أوعده وقال أبو عبد الله: إتخذك أهل العراق إماما يجبون 
ms1985	 إليك زكاة أموالهم، و تلحد في سلطاني وتبغيه الغوائل، قتلني الله إن لم أقتلك. فقال: يا أمير المؤمنين، إن سليمان عليه السلام أعطي فشكر، وإن أيوب ابتلى فصبر، وإن يوسف ظلم فغفر، وأنت من ذلك الشيخ. فقال له أبو جعفر: إلي وعندي أبا عبد الله البريء الساحة، السليم الناحية، القليل الغائلة، جزاك الله من ذي رحم أفضل ما جزى ذوي الأرحام عن أرحامهم. ثم تناول يده فأجلسه معه على فرشه، ثم قال: علي بالمحفة. فأتى بدهن فيه غالية فعلقه بيده حتى خلت لحيته قاطرة، ثم قال: في حفظ الله وكلاءته. ثم قال: يا ربيع، ألحق أبا عبد الله جائزته وكسوته، انصرف أبا عبد اله في حفظ الله وفي كنفه. فانصرف، ولحقته فقلت له: إني رأيت قبل ذلك ما لم تره، ورأيت بعد ذلك ما قد رأيت، فما قلت يا أبا عبد الرحمن حين دخلت. قال: قلت: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني ببركتك التي لا أخاف وأحذر، اللهم بك أدفع في نحره، وأستعيذك من شره. وكان عامل المنصور في هذه السنة على مكة والطائف عمه عبد الصمد بن علي، وعلى البصرة جعفر بن سليمان، وعلى الكوفة وأرضها محمد بن سليمان، وعلى البصرة عقبة بن سالم، وعلى قضائها سوار بن عبد الله، وعلى مصر يزيد بن حاتم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حسين بن ذكوان المعلم البصري سمع عبد الله بن بريدة، ويحيى بن أبي كثير. سمع منه: شعبة، وعبد الوارث، وابن المبارك، وكان ثقة. سهيل بن حيان بن المنصور بن سعد، أبو السحماء الكلبي روى عنه: الليث، وابن وهب. وكانت له عبادة وفضل. توفي بالإسكندرية في هذه السنة. عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي PageV03P0013(@)(@@) عم أبو جعفر المنصور. أمه أو ولد بربرية، ولاه أبو العباس السفاح حرب مروان بن محمد، وضمن له لأنه إن جرى قتل مروان على يده أن يجعله الخليفة من بعده، فسار عبد الله إلى مروان 
ms1986	 حتى قتله، واستولى على بلاد الشام، ولم يزل أميرا عليها مدة خلافة السفاح، ثم تغيرت نية السفاح له، فعهد إلى المنصور، فلما ولي المنصور خالف عليه عبد الله، ودعا إلى نفسه محتجبا بما كان السفاح وعده، فوجه إليه المنصور أبا مسلم صاحب الدولة، فحاربه بنصيبين، فانهزم عبد الله واختفى، وصار إلى البصرة إلى أخيه سليمان بن علي، فأقام عنده إلى أن أخذ له أمانا من المنصور، ولم يصل إليه فحبسه، فلم يزل في الحبس حتى وقع عليه البيت الذي حبس فيه في ليلة مطيرة فقتله في هذه السنة، وهو ابن اثنين وخمسين. وقيل: بل كان عمره خمسا وأربعين. ودفن في مقابر باب الشام، فكان أول من دفن بها. وقد روى أصحاب التواريخ أن المنصور قال لابن عياش المتنوف وكان له انبساط على المنصور على طريق المزاح: تعرف ثلاثة أول أسمائهم عين، قتلوا ثلاثة أوائل أسمائهم عين؟ قال: نعم، عبد الرحمن قتل علي بن أبي طالب، وعبد الملك بن مروان قتل عبد الله بن الزبير، ووقع البيت على عمك عبد الله. وكان قد كتب العهد لعبد الله واستوثق فيه، وغلظ في الأيمان، وفيه: أن أحج حافيا حاسرا، وأموالي وأملاكي حبيس في سبيل الله، وأقول كذا وكذا، وأبرأ من كذا وكذا. فلما وقف المنصور على هذا المكتوب قال: متى وقعت عليه عيني فهذا كله يلومني. فلما جيء به أعلم بمجيئه، فقال: يدخل بيتا. وكان قد أعد له بيتا بني أساسه بالملح، فلما استقر فيه أجري الماء حواليه فانهدم البيت عليه. وذكر أبو بكر الصولي عن عبد الله بن العياش قال: قال لنا المنصور: أخبروني عن أول خليفة اسمه عين، قتل ثلاثة جبابرة أول أسمائهم عين؟ فقلت: عبد الملك بن مروان قتل عمرو بن سعيد العاص، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن محمد بن الأشعث. قال: فخليفة آخر أول اسمه عين فعل مثل ذلك بثلاثة جبابرة أول أسمائهم عين. قلت: أنت يا أمير المؤمنين عبد الله بن محمد قتلت أل مسلم واسمه 
ms1987	 عبد الرحمن، وقتلت عبد الجبار بن عدي، وسقط البيت على عمك عبد اله. فضحك المنصور وقال: ويحك، وما ذنبي إذا سقط البيت عليه. قال الصولي: إنما قال: وسقط البيت عليه يريد أنك قتلته لأنه بنى له بيتا أساسه ملح فسقط عليه، ولم يفصح بهذا ولكنه عرض به. وقال الصولي: ويروي أنه قال لهم: أتعرفون عين ابن عين ابن عين ابن عين ابن عين قتل ميم ابن ميم ابن ميم؟ قالوا: نعم، عمك عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب قتل مروان بن محمد بن مروان. عثمان، أبو عمرو البتي الثقفي البصري وقيل: هو عثمان بن سليمان بن هرمز. وقيل: ابن سليمان بن جرموز. سمع الحسن. وروى عنه الثوري. وكان يبيع البت، وهي ثياب معروفة بالبصرة. هشام بن حسان بن عبد الله الفردوسي روى عن عطاء وغيره. أخبرنا عبد الوهاب بإسناد له عن أبي بكر بن أبي الدنيا قال: حدثني ابن هرمز بن مروان قال: سمعت حماد بن زيد قال: حدثتني فارسية كانت تكون مع هشام بن حسان في الدار قالت: أي ذنب عمل هذا من قبل هذا الليل كله يبكي. توفي هشام في هذه السنة. وقيل في سنة ثمان، وقيل: في سنة ست. هلني بن المنذر الكلاعي روى عنه ابن لهيعة. وكان علامة بالأنساب، مستطلعا معرفتها، وبأخبار العرب وأيامها، وأخبار مصر وما جرى فيها. وكان يوثق فيما يحكيه. توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وأربعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: توجيه المنصور حميد بن قحطبة إلى أرمينية لحرب الترك الذين قتلوا حرب بن عبد الله، وعاثوا بتفليس، فسار فوجدهم قد ارتحلوا، فانصرف ولم يلق منهم أحدا. وفيها: عسكر صالح بن علي بدابق ولم يغز. وفيها: خرج الهند من البحر فأتوا دجلة البصرة. وفيها: حج بالناس جعفر بن أبي جعفر المنصور، وكان عمال الأمصار في هذه السنة عمالها في السنة التي قبلها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) جعفر بن محمد بن علي 
ms1988	 بن الحسين بن علي بن أبي طالب PageV03P0014(@)(@@) أبو عبد الله جعفر الصادق. أمه أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر. كان عالما زاهدا عابدا، أسند عن أبيه وعطاء وعكرمة. حدثنا محمد بن أبي القاسم قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: حدثنا أبو نعيم الأصفهاني قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبو الحسن بن أبان قال: حدثنا أبو بكر بن عبد الله قال: حدثنا الوليد بن شجاع قال: حدثنا إبراهيم بن أعين، عن يحيى بن الفرات قال: قال جعفر بن محمد بن لسفيان الثوري. لا يتم المعروف إلا بثلاثة: تعجيله، وتصغيره، وستره. أخبرنا محمد بن القاسم قال: حدثنا حمد بن أحمد قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسم قال: حدثني أبو الحسن بن الحسين الكاتب قال: حدثني أبي قال: حدثني الهيثم قال: حدثني بعض أصحاب جعفر الصادق قال: دخلت على جعفر وموسى بين يديه وهو يوصيه بهذه الوصية، فكان مما حفظت منها أن قال: يا بني، إنه من قنع بما قسم له استغنى، ومن مد عينه إلى ما في يد غيره مات فقيرا، ومن لم يرض بما قسم الله له اتهم الله في قضائه، ومن استصغر زلة غيره استعظم زلة نفسه. يا بني، من كشف حجاب غيره انكشفت عورات بيته، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن احتفر لأخيه بئرا سقط فيها، ومن داخل السفهاء حقر، ومن خالط العلماء وقر، ون دخل مداخل السوء اتهم. يا بني، قل الحق لك وعليك، وإياك والنميمة، فإنها تزرع الشحناء في قلوب الرجال. يا بني إذا طلبت الجود فعليك بمعادنه. أخبرنا محمد بن ناصر قال: أنبأنا عبد المحسن بن محمد قال: حدثنا مسعود بن ناصر السجستاني قال: أخبرنا سعيد بن أبي عمرو البحتري قال: سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن عبيدة يقول: سمعت أحمد بن سهل البخاري يقول: سمعت صالح بن محمد يقول: سمعت أحمد بن عبيدة يقول: سمعت محمد بن يوسف يقول: سمعت 
ms1989	 الثوري يقةل: دخلت على جعفر بن محمد الصادق فقلت له: يا ابن رسول الله، مالي أراك قد اعتزلت عن الناس؟ قال: يا سفيان، فسد الزمان، وتغير الإخوان، فرأيت الانفراد أسكن للفؤاد، ثم أنشأ يقول: ذهب الوفاء ذهاب أمس الذاهب ... والناس بين مخاتل وموارب يفشون بينهم المودة والصفا ... وقلوبهم محشوة بعقارب سليمان بن مهران، أبو محمد الأعمش PageV03P0015(@)(@@) مولى بني كاهل. أصله من طبرستان، من قرية يقال لها: دياوند. ولد يوم قتل الحسين يوم عاشوراء سنة إحدى وستين، وسكن الكوفة، ورأى أنس بن مالك، ولم يسمع منه. ورأى أبا بكرة الثقفي وأخذ بركابه، فقال له: يا بني، إنما أكرمت ربك عز وجل. وسمع المغرور بن سويد، وأبا وائل، إبراهيم التيمي، وسفيان الثوري، وغيرهم، وكان من أقرأ الناس للقرآن وأعرفهم بالفرائض، وأحفظهم للحديث وأوثقهم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا ابن رزق قال: أخبرنا عمر بن أحمد قال: حدثنا حنبل بن إسحاق قال: حدثنا محمد بن داود قال: حدثنا عيسى بن يونس قال: لم نر نحن ولا القرآن الذين كانوا قبلنا مثل الأعمش، وما رأيت الأغنياء والسلاطين عند أحد أحقر منهم عن الأعمش مع فقره وحاجته.أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن شاذان قال: أخبرنا أحمد بن علي بن محمد بن الجهم قال: أخبرنا محمد بن جرير قال: حدثنا أبو هشام قال: سمعت عمي يقول: قال عيسى بن موسى لابن أبي ليلى: اجمع الفقهاء. قال: فجمعتهم، فجاء الأعمش في جبة فرو وقد ربط وسطه بشريط، فأبطأوا فقام الأعمش فقال: إن أردتم أن تعطونا شيئا وإلا فخلوا سبيلنا. فقال: يا ابن أبي ليلى، قلت لك تأتي بالفقهاء تجيء بهذا؟! قال: هذا سيدنا، هذا الأعمش. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت بإسناد له، عن وكيع قال: كان الأعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الأولى، واختلف إليه قريبا 
ms1990	 من سنتين، فما رأيته يقضي ركعة. أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو بمر المنكدري قال: أخبرنا أبو الحسن بن الصلت قال: أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثني ابن المرزبان قال: حدثنا أبو محمد البلخي قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا جرير قال: جئنا الأعمش يوما فوجدناه قاعدا في ناحية، فجلسنا في ناحية أخرى وفي الموضع خليج من ماء المطر، فجاء رجل عليه سواد، فلما بصر بالأعمش عليه فروة حقيرة قال: قم عبرني هذا الخليج. وجذب بيده فأقامه وركبه وقال: " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين " فمضى به الأعمش حتى توسط به الخليج، ثم رمى به وقال: " وقل ربي أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين " ثم خرج وترك المسود يتخبط في الماء. قال سلم بن إبراهيم: سمعت شعبة يقول: كان الأعمش إذا رأى ثقيلا قال له: كم عرضك تقيم في هذه البلدة. قال الربيع بن نافع: كنا نجلس إلى الأعمش فيقول: في السماء غيم. يعني ها هنا من نكره. أخبرنا ابن ناصر بإسناد له عن إسماعيل بن زياد قال: نشزت على الأعمش امرأته، وكان يأتيه رجل يقال له: أبو البلاد مكفوف، فصيح يتكلم بالإعراب يتطلب الحديث منه، فقال له: يا أبا البلاد، إن امرأتي قد نشزت علي، وضيعت بيتي وغمتني، فأنا أحب أن تدخل عليها فتخبرها بمكاني من الناس وموضعي عندهم. فدخل عليها فقال: يا هنياه، إن الله قد أحسن قسمك، هذا شيخنا وسيدنا، وعنه نأخذ أصل ديننا، وحلالنا وحرامنا، لا يغرنك عموشة عينيه، ولا خموشة ساقيه، فغضب الأعمش وقال: يا أعمى يا خبيث، أعمى اله قلبك، قد أخبرتها بعيوبي كلها، اخرج من بيتي. فأخرجه من بيته. عن الحسن بن يحيى بن آدم قال: حدثتني أمي قالت: لم تكن بالكوفة امرأة أجمل من امرأة الأعمش، فابتليت بالأعمش وبقبح وجهه، وسوء خلقه. توفي الأعمش في ربيع الأول من هذه السنة، وهو ابن ثمان وثمانين سنة. وقيل: توفي سنة سبع. عمار 
ms1991	 بن سعد السلهمي يروي عنه عطاء بن دينار، وحيوة بن شريح، وكان فاضلا، كان يقول: من تخايل الثواب خف عليه العمل، وما لاءم القلب خف على الجسد، ولسان الحكيم في قلبه، و قلب الأحمق في طرف لسانه، ما خطر على قلبه نطق به. محمد بن عجلان PageV03P0016(@)(@@) مولى فاطمة بنت الوليد بن عتبة، يكنى أبا عبد الله: وكان ثقة كثير الحديث، روى عنه حيوة بن شريح، والليث، وغيرهما. وكان يخضب بالصفرة. توفي في هذه السنة. أخبرنا أبو المنصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو محمد الخلال قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا عبد العزيز بن أحمد الغافقي قال: سمعت عياش بن نصر البغدادي يقول: سمعت صفوان بن عيسى يقول: مكث محمد بن عجلان في بطن أمه ثلاث سنين، فشق بطن أمه فأخرج وقد نبتت أسنانه. أخبرنا أحمد بن عبد الباقي بإسناد له عن محمد بن عمر قال: خرج محمد بن عجلان مع محمد بن عبد الله بن حسين حتى خرج بالمدينة، فلما قتل وولي جعفر بن سليمان المدينة بعث إلى محمد بن عجلان فأتى به فبكته وكلمه كلاما شديدا وقال له: خرجت مع الكلاب. وأمر بقطع يده. فلم يتكلم إلا أنه يحرك شفتيه بشيء لا ندري ما هو، يظن أنه يدعو. قال: فقام من حضر جعفر بن سليمان من فقهاء المدينة وأشرافهم. فقالوا: أصلح الله الأمير، محمد بن عجلان فقيه أهل المدينة وعابدها، وإنما شبه عليه، فظن أنه المهدي الذي جاءت فيه الرواية، فلم يزالون يشفعون له حتى تركه. فولى محمد بن عجلان منصرفا لم يتكلم بكلمة إلى منزله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وأربعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزو العباس بن محمد الصائفة أرض الروم(@)(@@) ومعه الحسن بن قحطبة، ومحمد بن الأشعث، فهلك ابن الأشعث في الطريق. وفيها: استتم المنصور جميع ما أراد من البناء ببغداد، واستتم حائط بغداد. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن 
ms1992	 علي الوارق قال: أخبرنا محمد بن جعفر النحوي قال: حدثنا محمد بن الحسن السكوني قال: قال محمد بن خلف: أنبأني محمد بن موسى القيسي، عن محمد بن موسى الخوارزمي: أن أبا جعفر تحول من الهاشمية إلى بغداد ونزلها مع جنده، وسماها: مدينة السلام، واستتم حائط بغداد وجميع عملها بعد مائة سنة وثمان وأربعين وستة أشهر وأربعة أيام من الهجرة. وفي هذه السنة: شخص المنصور إلى مدينة الموصل ثم عاد إلى مدينة السلام. وعزل السري بن عبد الله عن مكة والطائف، وولاها محمد بن إبراهيم بن محمد. وفيها: حج بالناس محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. وكانت العمال التي في الأمصار في هذه السنة هم العمال في السنة التي قبلها غير مكة والطائف، فإن واليها كان في هذه السنة محمد بن إبراهيم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن يزيد، أبو يونس العجلي القوي سمع من أبي سلمة، وسعيد بن جبير، ومجاهد. أخبرنا ابن الناصر قال: أخبرنا محمد بن علي بن ميمون قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن رجاء قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الجعفي قال: حدثنا جعفر بن أحمد بن كعب قال: حدثنا علي بن كعب قال: حدثنا إسماعيل بن زياد قال: إنما سمي أبو يونس: القوي لقوته على العبادة، صلى حتى أقعد، وبكى حتى عمي، وصام حتى صار كالحشفة. زكريا بن أبي زائدة، أبو يحيى الهمداني سمع الشعبي، وأبا إسحاق. روى الثوري، ووكيع. سالم بن قتيبة كان أمير كبيرا، غزير العقل، حسن المحضر، وولاه المنصور البصرة ثم عزله. عن أبي المعلى الثقفي يقول: جرى ذكر رجل في مجلس سالم بن قتيبة فتناوله بعض أهل المجلس، فقال: يا هذا أوحشتنا من نفسك، وآنستنا من مودتك، ودللتنا على عورتك. قال الأصمعي: أتى أهلنا سالم بن قتيبة في حاجة فقالوا له: جئناك فيما لا يرزأك ولا ينكأك. فقال: لا جاء الله بكم إذن، فلم جئتموني عليكم بلئام الناس. توفي سالم في 
ms1993	 هذه السنة، وصلى عليه المهدي. عمران بن حرير، أبو عبيدة السدوسي البصري سمع عكرمة، وأبا مجلذ. وسمع منه: شعبة، ووكيع. وتوفي في هذه السنة. عيسى بن عمرو الثقفي النحوي كان فاضلا غاية في النحو، صنف كتبا حسانا. كرز بن وبرة PageV03P0017(@)(@@) كوفي الأصل، سكن جرجان، أسند عن طاووس، وعطاء والربيع بن خثيم وغيرهم. وكان متعبدا. أخبرنا ابن الناصر قال: أخبرنا أبو الفضل بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني شريح بن يونس قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، عن أبيه قال: دخلت على كرز بن وبرة بيته وإذا عند مصلاه حفرة قد ملأها تبنا، وبسط عليها كساء، من طول القيام. وكان يقرأ في اليوم والليلة القرآن ثلاث مرات. قال أبو نعيم: وحدثنا محمد بن حيان قال: حدثنا أحمد بن الحسين الحذاء قال: حدثنا محمد بن إبراهيم الدورقي قال: حدثنا خرير بن زناد الحارثي، عن شجاع بن صبيح مولى كرز بن وبرة قال: أخبرني أبو سليمان المكتب قال: صحبت كرزا إلى مكة، وكان إذا نزل أدرج ثيابه فألقاها على الرجل، ثم تنحى للصلاة، فإذا سمع رغاء الإبل أقبل فاحتبس يوما عن الوقت، فانبثت أصحابه في طلبه. فكنت فيمن طلبه. قال: فأصبته في وهدة يصلي في ساعة حارة، قلت: وما حاجتك؟ قال: أحب أن تكتم علي ما رأيت. قال: قلت: ذاك لك: أوثق لي. فحلفت لا أخبر به أحدا حتى يموت. كهمس بن الحسن، أبو عبد الله القيسي كان متعدا ورعا، يصلي كل يوم وليلة ألف ركعة، ويقول لنفسه: قومي يا مأوى كل سوء، فو الله ما رضيتك لله ساعة قط. عن عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال: حدثنا عمارة بن زادان قال: قال لي كهمس: يا أبا سلمة، أذنبت ذنبا، فأنا أبكي عليه أربعين سنة. قلت: ما هو يا أبا عبد الله. قال: زارني 
ms1994	 أخ لي فاشتريت له سمكا بدانق، فلما أكل قمت إلى حائط جار لي، فأخذت منه قطعة طين فغسل بها يده، فأنا أبكي عليه منذ أربعين سنة. عابد علوي مديني PageV03P0018(@)(@@) أخبرنا المحمدان: ابن عبد الملك وابن ناصر قالا: أخبرنا أحمد بن خيرون قال: أخبرنا عبد العزيز بن علي الوارق قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد المفيد قال: حدثنا محمد بن عبد الواحد الكتاني قال: حدثنا عبد الله بن محمد الأنصاري قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن العلاء قال: حدثني أبي قال: سمعت أبا عامر الواعظ يقول: بينا أنا جالس في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءني غلام أسود برقعة فقرأتها، فإذا فيها مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم. متعك الله بمسامرة الفكرة، ونعمك بمؤانسة العبرة، وأفردك بحب الخلوة، يا أبا عامر، أنا رجل من إخوانك بلغني قدومك المدينة فسررت بذلك، وأحببت زيارتك وبي من الشوق إلى مجالستك والاستماع لمحادثتك، ما لو كان فوقي لأظلني، ولو كان تحتي لأقلني، سألتك بالذي حباك بالبلاغة لما ألحقتني جناح التوصل من زيارتك. والسلام. قال أبو عامر: فقمت مع الرسول حتى أتى بي إلى فناء فأدخلني منزلا رحبا خربا. فقال لي: قف ها هنا حتى أستأذن لك. فوقف، فخرج إلي فقال لي: لج. فدخلت، فإذا بيت مفرد في الخربة، له باب من جريد النخل، وإذا بكهل قاعد مستقبل القبلة، تخاله من الوله مكروبا، ومن الخشية محزونا، قد ظهرت في وجهه أحزانه، وذهبت من البكاء عيناه، ومرضت أجفانه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم تحرك، فإذا هو أعمى أعرج مسقام. فقال لي: يا أبا عامر، غسل الله من درن الذنوب قلبك، لم يزل قلبي إليك تواقا، وإلى سماع الموعظة منك مشتاقا، وبي جرح بعد، قد أعيا الواعظين دواه، وأعجز المتطببين شفاؤه، وقد بلغني نفع مراهمك للجراح ةالآلام ، فلا تألو رحمك الله في إيقاع الترياق، وإن كان مر المذاق، فإني ممن يصبر على ألم الدواء رجاء الشفاء. قال أبو عامر: فنظرت إلى منظر بهرني، وسمعت كلاما 
ms1995	 قطعني، فأفكرت طويلا، ثم تأتى من كلامي ما تأتى، وسهل من صعوبته مامنه يرق لي. فقلت: يا شيخ، ارم ببصر قلبك في ملكوت السماء، وأجل سمع معرفتك في سكان الأرجاء، وتنقل بحقيقة إيمانك إلى جنة المأوى فترى ما أعد الله فيها للأولياء، ثم تشرف على نار لظى فترى ما أعد فيها للأشقياء، فشتان ما بين الدارين، أليس الفريقان في الموت سواء؟ قال أبو عامر: فأن أنة، وصاح صيحة، وزفر والتوى، وقال: يا أبا عامر، وقع والله دواؤك على دائي، وأرجو أن يكون عندك شفائي، زدني رحمك الله. فقلت له: يا شيخ، إن الله عالم بسريرتك، مطلع على خفيتك، شاهدك في خلوتك بعينه، أين كنت عند استتارك من خلقه ومبارزته. فصاح صيحة كصيحته الأولى. ثم قال: من لفقري، من لفاقتي، من لذنبي، من لخطيئتي؟ أنت مولاي، وإليك منقلبي. ثم خر ميتا رحمه الله. قال أبو عامر: فأسقط في يدي وقلت: ما جنيت على نفسي. فخرجت إلي جارية عليها مدرعة صوف، وخمار من صوف، قد ذهب السجود بجبينها وأنفها، وأصفر لطول القيام لونها، وتورمت قدماها، فقالت: أحسنت والله يا حادي قلوب العارفين، ومثير أشجان غليل المحزونين، لا نسي لك هذا المقام رب العالمين، يا أبا عامر، هذا الشيخ والدي، مبتلى بالسقم منذ عشر سنين، صلى حتى أقعد، وبكى حتى عمي، وكان يتمناك على الله ويقول: حضرت مجلس أبي عامر البناني، فأحيا موات قلبي، وطرد وسن نومي، فإن سمعته ثانية قتلتني، فجزاك الله من واعظ خيرا، ومتعك من كلمك بما أعطاك، ثم أكبت على أبيها تقبل عينيه وهي تبكي وتقول: يا أبي، يا أبتاه، يا من أعماه البكاء، يا أبي يا أبتاه، يا من قتله ذكر وعيد ربه ثم علا البكاء والنحيب والاستغفار ةالدعاء، وجعلت تقول: يا أبي، يا أبتاه، يا حليف الحرقة والبكاء. يا أبي يا أبتاه، يا قتيل الوعاظ والحكماء. قال أبو عامر: فأجبتها: أيتها الباكية الجرباء، والنادبة الثكلى، إن أباك نحبه قد قضي، وورد دار الجزاء، وعاين كل ما عمل 
ms1996	، وعليه يحصى في كتاب عند ربي، لا ينسى لمحسن فله الزلفى، أو مسيء فوارد دار من أساء. فصاحت الجارية كصيحة أبيها، ثم جعلت ترشح عرقا، وخرجت مبادرا إلى مسجد المصطفى صلى الله عليه وسلم، وفرغت إلى الصلاة والدعاء والاستغفار والتضرع والبكاء حتى إذا كان عند صلاة العصر، فجاءني الغلام الأسود فأذنني بجنازتيهما وقال: احضر الصلاة عليهما ودفنتهما. وسألت عنهما فقيل لي من ولد الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم. قال أبو عامر: فما زلت PageV03P0019(@)(@@) جزعا حذرا مما جنيت، حتى رأيتهما في المنام عليهما حلتان خضراوتان، فقلت: مرحبا بكما وأهلا، فما زلت حذرا بما وعظتكما به، ماذا صنع الله بكما؟ فقال الشيخ: حذرا مما جنيت، حتى رأيتهما في المنام عليهما حلتان خضراوتان، فقلت: مرحبا بكما وأهلا، فما زلت حذرا بما وعظتكما به، ماذا صنع الله بكما؟ فقال الشيخ: أنت شريكي في الذي نلته ... مستأهلا ذاك يا أبا عامر وكل من أيقظ ذا غفلة ... فنصف مايعطاه للآمر من رد عبدا آبقا مذنبا ... كان كمن قد راقب القاهر واجتمعا في دار عدل وفي ... جوارب سيد غافر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمسين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: خروج بعض الأعاجم بخراسان في ثلاثمائة ألف مقاتل فغلبوا على عامة خراسان، فوجه المنصور خازم بن خزيمة إلى المهدي، فولاه الحرب، وضم إليه اثنين وعشرين ألفا. ثم ضم إليه ستة آلاف من الجند متخيرين، فالتقوا، فقتل من المشركين أكثر من سبعين ألفا، وأسر أربعة عشر ألفا، فضربت أعناقهم، ونجا ملك الأعاجم في جماعة لجأوا إلى جبل، فحاصرهم المسلمون، فنزلوا على حكمهم فحكموا بأن يؤسر الملك وأولاده ويعتق الباقون. وقد قيل: كان هذا في سنة إحدى وخمسين ومائة. وفي هذه السنة: عزل المنصور جعفر بن سليمان الهاشمي عن المدينة وولاها الحسن بن زيد بن علي. وفيها: حج بالناس عبد الصمد بن علي، وكان العامل على مكة الطائف محمد بن إبراهيم بن محمد، وعلى المدينة الحسن بن زيد العلوي، وعلى الكوفة محمد بن سليمان بن علي، وعلى البصرة 
ms1997	 عقبة بن مسلم، وعلى قضائها سوار، وعلى مصر يزيد بن حاتم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حجاج بن أرطأة، أبو أرطأة النخعي الكوفي سمع عطاء بن أبي رباح وغيره. وروى عنه: سفيان الثوري، وهشيم، وبن المبارك، ويزيد بن هارون. وكان من حفاظ الحديث ومن الفقهاء. استفتي وهو ابن ست عشرة سنة. وولي القضاء بالبصرة، إلا أنه كان مدلسا، يروي عن من لم يلقه، فيرسل تارة عن مجاهد، وتارة عن الزهري ولم يلقهما، وكان مع المنصور في بناء مدينته، وتولى خطها، ونصب قبلة مسجدها، وكان في هذا الرجل تيه كثير، وكبر خارج عن الحد. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال:أخبرني حمد بن محمد بن طاهر الدقاق قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبيد قال: سمعت أبا قلابة يقول: سمعت أبا عاصم يقول: أول من ولي القضاء لبني العباس بالبصرة الحجاج بن أرطأة، فجاء إلى حلقة البتي، فجلس في عرض الحلقة، وقيل له: ارتفع إلى الصدر. فقال أنا صدر حيث كنت. قال: وقال: أنا رجل حبب إلي الشرف. أخبرنا القزاز قال: أخحبرنا أحمد بن علس بن ثابت قال: أخبرني محمد بن جعفر بن علان قال: أخبرنا مخلد بن جعفرقال: حدثنا محمد بن جرير الطبري قال: حدثت عن قيس بن الوليد قال: سمعت أبا يوسف يقول: كان الحجاج بن أرطأة لا يشهد جمعة ولا جماعة، ويقول: أكره مزاحمة الأنذال. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا محمد بن العباس قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: كان الحجاج بن أرطأة في أصحاب أبي جعفر، فضمه إلى المهدي، فلم يزل معه حتى توفي بالري والمهدي بها يومئذ في خلافة أبي جعفر.وكان ضعيفا في الحديث. عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح المكي PageV03P0020(@)(@@) مولى أمية بن خالد. وكان 
ms1998	 يكنى أبا الوليد، وأبا خالد. سمع من طاووس مسألة واحدة، ومن مجاهد حرفين في القراءات. وسمع الكثير من عطاء بن أبي رباح، وعمرو بن دينار، وابن المنكدر وغيرهم. روى عنه: الأوزعي، والثوري، وابم المبارك، وغيرهم. وكان ثقة، يقال إنه أول من صنف الكتب، وكان عطاء يقول: ابن جريح سيد شباب أهل الحجاز، وقيل له: من نسألك بعدك؟ فقال: هذا الفتى إن عاش؛ يعني ابن جريج. وقال عبد الرزاق: كنت إذا رأيت ابن جريج علمت أنه يخشى الله، وما رأيت أحدا أحسن صلاة منه. وقال مالك: كان ابن جريج صاحب ليل. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن محمد المعدل قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي قال: حدثنا أحمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أهل مكة يقولون أخذ ابن جريج الصلاة من عطاء، وأخذ عطاء من أبي الزبير، وأخذها أبو الزبير من أبي بكر، وأخذها أبو بكر من النبي صلى الله عليه وسلم. قال عبد الرزاق: وكان ابن جريج حسن الصلاة. توفي في هذه السنة، هكذا قال يحيى بن سعيد، ومكي بن إبراهيم، وخليفة بن خياط. وقال علي بن المديني: سنة إحدى وخمسين. وقال أحمد بن عبد الله العجلي سنة تسع وأربعين. عبد الملك بن سعيد بن أبجر المتطبب أسند عن أبي الطفيل عامر بن وائلة ، وذر، والشعبي، وغيرهم. وكان شديد الورع، خصوصا في نطقه، وكان من البكائين. أخبرنا محمد بن أبي القاسم قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الأصفهاني قال: حدثنا محمد بن إبراهيم في كتابه قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحسن قال: حدثنا موسى بن عبد الرحمن قال: حدثنا حسن الجعفي، عن عبد الملك بن أبجر قال: ما من الناس إلا مبتلي بعافية لينظر كيف شكره، أو يبليه لينظر كيف صبره. عبد العزيز بن سليمان، أبو محمد الراسبي أخبرنا محمد بن ناصر قال: أنبأنا أبو علي الحسن بن 
ms1999	 أحمد قال: أخبرنا هلال بن محمد قال: حدثنا جعفر الخالدي قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال: حدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن سلمان قال: سمعت دهثما وكان من العابدين يقول: اليوم الذي كنت لا آتي فيه عبد العزيز أكون مغبونا، وأبطأت عليه ذات يوم ثم أتيته فقال: ما الذي بطأ بك. قلت: خير. قال: على حال. قلت: شغلنا العيال، كنت ألتمس لهم شيئا. قال: فوجدته لهم؟ قلت: لا. قال: هلم فلندع. قال: فدعا فأمنت ودعوت فأمن، ثم نهضنا لنقوم، فإذا والله الدنانير والدراهم تتناثر في حجورنا. فقال: دونكها. ومضى ولم ياتفت إلي. قال: فأخذتها، فإذا هي مائة دينار ومائة درهم. قال محمد: فقلت له: ما صنعت بها؟ قال احتبست قوت عيالي جمعة حتى لا يشغلني عن عبادته وشكره وخدمته فكر في شيء من عرض الدنيا. ثم أمضيتها والله في سبيل الله. أخبرنا عبد اله بن علي ومحمد بن ناصر قالا: أخبرنا طراد بن محمد قال: أخبرنا علي بن بشران قال:حدثنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني محمد بن عبد العزيز بن سلمان قال: حدثني واقد الصفار قال: دعا عبد العزيز بن سليمان يوما لمقعد كان في مجلسه وأمن إخوته. قال: فو الله ما انصرف المقعد إلى أهله إلا ماشيا على رجليه. أخبرنا عبد الوهاب وعلي بن عمر قالا: أخبرنا رزق الله قال: أخبرنا محمد بن يوسف قال: حدثنا الحسن بن صفوان قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثني محمد بن إدريس قال: حدثنا محمد بن أبي الحواري قال: حدثنا عبد العزيز بن عمير قال: قيل لعبد العزيز الراسبي وكانت رابعة تسميه: سيد العابدين ما يقي مما تلذ به؟ قال: سرداب أخلو فيه. مقاتل بن سليمان بن بشر، أبو الحسن البلخي PageV03P0021(@)(@@) قدم بغداد فحدث بها عن عطية العوفي، وسعيد المقبري والضحاك، وعمرو بن شعيب، وغيرهم. وجمع تفاسير الناس، فجعلها لنفسه، وكان يروي عن 
ms2000	 الضحاك وقد مات الضحاك قبل مولد مقاتل بأربع سنين. قال ابن عيينة: قلت له: لم تحدث عن الضحاك وقد زعموا أنك لم تسمع منه؟ قال: كان يغلق علي وعليه الباب. قال ابن عيينة: قلت في نفسي: باب المدينة. وكان أحمد بن سيار يقول: مقاتل متهم متروك الحديث، كان يتكلم في الصفات بما يحل. وقال وكيع: كان مقاتل كذابا، فلم نسمع منه. وقال أبو عبد الرحمن النسائي: مقاتل من المعروفين بوضع الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال البخاري: مقاتل لا شيء البتة. وقال أبو حفص عمر بم علي: مقاتل كذاب متروك الحديث. وكذلك قال الساجي. توفي مقاتل في هذه السنة. مسعود الضرير، أبو جهير البصري PageV03P0022(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أحمد المتوكلي الهاشمي قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني عبد لله بن أبي الفتح الفارسي قال: حدثني عبيد الله بن عثمان الدقاق قال: حدثنا علي بن محمد الواعظ قال: حدثنا علي بن عيسى أبو سعيد الخراز قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله الختلي قال: حدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا شغيب بن محرز الأودي قال: حدثنا صالح المري قال: قال مالك بن دينار: أغد علي يا صالح إلى الجبان فإني قد وعدت نفرا من إخواني بأبي جهير مسعود الضرير. فسلم عليه. قال صالح المري: وكان أبو جهيل هذا رجلا قد انقطع إلى زاوية يتعبد فيها، ولم يكن يدخل البصرة ألا يوم الجمعة في وقت الصلاة، ثم يرجع من ساعته. قال: فغدوت إلى موعد مالك إلى الجبان، فانتهيت إلى مالك وقد سبقني ومعه محمد بن واسع، وإذا ثابت البناني وحبيب، فلما رأيتهم قد اجتمعوا قلت: هذا والله يوم سرور. قال: فانطلقنا نريد أبا جهير. قال: فكان مالك إذا مر بموضع نظيف قال: يا ثابت صل ها هنا، لعله يشهد لم غدا. قال: فكان يصلي، قال: ثم انطلقنا حتى أتينا موضعه فسألنا عنه، فقالوا: الآن يخرج إلى الصلاة. قال: فانتظرنا فخرج علينا رجل إن شئت قلت: قد نشر من 