ms4781	 الكوسج. وعنه: أحمد بن هارون الفقيه، وجماعة. توفي في شعبان. 489 - محمد بن حنيف بن جعفر. أبو عبد الله البخاري الخياط. سمع: بجير بن النضر، ويحيى بن جعفر البيكندي، وأسباط بن اليسع. وعنه: أبو نصر أحمد بن أحمد البخاري، وأبو نصر أحمد بن أبي حامد الباهلي. ذكره ابن ماكولا. ويقال له اليسارغي، نسبة إلى يسارغ بن يهوذا بن يعقوب عليه السلام. 490 - محمد بن العباس بن محمد بن يحيى بن المبارك اليزيدي البغدادي. من بيت علم ولغة. حدث عن: أبي الفضل الرياشي، وثعلب. وكان صدوقا، راوية للأخبار. روى عنه: الصولي، وأبو الطاهر بن أبي هاشم، وعمر بن محمد بن سيف. له تصانيف. مات في شوال. 491 - محمد بن عبد الله بن بشير. أبو بكر الهاشمي. مولاهم الحذاء المصري. حدث عن: دحيم، والشاميين. قال ابن يونس في تاريخه: لم يكن بالثقة. مات في سابع المحرم. 492 - محمد بن عمر بن يوسف بن عامر. أبو عبد الله الأندلسي. توفي بمصر في شوال. وروى عن: الحارث بن مسكين. وقيل في أبيه: عمرو. روى عنه: حمزة بن محمد الكناني. 493 - معافى بن عمر بن حفص. أبو عبد الله المصري. أخو سالم وسلامة. سمع: يونس بن عبد الأعلى. وتوفي في رجب. كتب ابن يونس عن الثلاثة إخوة. 494 - موسى بن جرير. أبو عمران الرقي المقرئ النحوي الضرير. تلميذ أبي شعيب السوسي، وأجل أصحابه. قرأ عليه: الحسين بن محمد بن حبش الدينوري، والحسن بن سعيد المطوعي، وعبد الله بن الحسين السامري في قول الداني، عن فارس، عنه. وتوفي قريبا من سنة عشر. وقرأ عليه أيضا أبو الحسن نظيف بن عبد الله ختمة بالرقة، وختمة بحلب لما قدمها. وقرأ عليه: مسلم بن عبد العزيز، وكلاهما من شيوخ عبد الباقي بن الحسن؛ وأبو القاسم عبد الله بن اليسع الأنطاكي، وآخرون كثيرون. وكان حاذقا بالقراءة والإدغام الكبير، بصيرا بالعربية وافر الحرمة. قال أبو الحسين بن المنادي: لما مات أبو شعيب خلفه ابنه أبو معصوم وأبو عمران موسى بن جرير الضرير. وكانت الرئاسة بالرقة في أبي 
ms4782	 عمران، وله بها أصحاب إلى الآن. وقال عبد الباقي بن الحسن عن نظيف: قرأت على موسى بن جرير النحوي الضرير بالرقة سنة خمس وثلاثمائة. ثم بعد ذلك قدم حلب. قال عبد الباقي: وكان لأبي عمران اختيارات يخالف فيها قراءاته على السوسي، وكان يعتمد في ذلك على العربية. فمما كان يختاره ترك الإشارة إلى حركة الحروف مع الإدغام وتفخيم فتحة الراء إذا كان بعدها ياء قد سقطت لساكن. قال الداني: مات أبو عمران حول سنة عشر وثلاثمائة. حرف النون - 495 - نبهان بن إسحاق البشكاسي. حدث عن: الربيع بن سليمان، والعباس البيروتي. حرف الهاء - 496 - هاشم بن صالح الأندلسي. يروي عن: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. حرف الواو - 497 - الوليد بن أبان بن بونة. أبو العباس الحافظ. PageV05P0351(@)(@@) كثير الترحال، صنف التفاسير، والمسند، وغير ذلك. وروى عن: أحمد العطاردي، وعباس الدوري، ويحيى بن عبدك، وأحمد بن الفرات، وأسيد بن عاصم، وهذه الطبقة. وعنه: أبو الشيخ، والطبراني، وأحمد بن عبيد الله بن محمود، ومحمد بن عبد الرحمن بن مخلد، وآخرون بإصبهان. حرف الياء - 498 - يوسف بن محمد بن يوسف. أبو محمد الإصبهاني المؤذن. عن: محمد بن محمد بن صخر، وأحمد بن يحيى المكتب، وإبراهيم بن عامر، وجماعة. وعنه: عبد الله بن محمد بن عمر، ومحمد بن أحمد بن عبد الوهاب، وأحمد بن محمد بن رستة، وأبو الشيخ وهو مكثر عنه. الكنى 499 - أبو علي بن خيران. قيل: توفي في حدود سنة عشر. وسيأتي سنة عشرين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من لم أعرف تاريخ موته(@)(@@) من أهل هذه الطبقة كتبته على التقريب. حرف الألف - 500 - أحمد بن بطة بن إسحاق بن إبراهيم بن الوليد. أبو بكر المديني البزاز. إصبهاني، ثقة. صحب الزهاد. روى عن: محمد بن عاصم، وإسحاق بن إبراهيم بن الشهيد، ويحيى بن حكيم، وأحمد بن الفرات. وعنه: الطبراني، وأبو إسحاق بن حمزة، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. 501 - أحمد بن بندار الحبال الإصبهاني. عن: سلمة بن شبيب. وعنه: أحمد بن إسحاق، ومحمد بن أحمد بن يعقوب الشيباني. 502 - أحمد بن حشمرد. أبو عبد الله 
ms4783	 الجرجاني، نزيل أستراباذ. سمع: حميد بن الربيع، وعلي بن سلمة اللبقي، وطبقتهما. وعنه: الإسماعيلي، وعبد الله بن عدي. وهو ثقة. 503 - أحمد بن الحسن بن الجعد. أبو جعفر. بغدادي، حدث سنة أربع وثلاثمائة عن: أبي بكر بن أبي شيبة، ويعقوب بن كاسب، وجماعة. وعنه: أبو حفص الزيات، وابن المظفر، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي. وثقه الدارقطني. 504 - أحمد بن الحسين بن أبي الحسن. أبو جعفر الأنصاري الإصبهاني الكلنكي. سمع: عبد الجبار بن العلاء، وحميد بن مسعدة، وبندارا، وجماعة. وعنه: عبد الله بن محمد بن الحجاج، والطبراني، ومحمد بن جعفر بن يوسف، والعسال، وجماعة. 505 - أحمد بن الحسين علي. أبو العباس، مولى بني هاشم. الدمشقي المعروف بزبيدة. سمع: سليمان بن عبد الرحمن، علي بن سهل الرملي، ومؤمل بن إهاب، ويونس بن عبد الأعلى، وطائفة. وعنه: الطبراني، وابن عدي، وأبو علي بن شعيب، وأبو بكر الربعي، وآخرون. 506 - أحمد بن أبي الأخيل خالد بن عمرو السلفي الحمصي. أبو عمرو. حدث ببغداد، عن أبيه عن إسماعيل بن عياش. وهو ثقة، لكن أباه ضعيف. قاله الدارقطني. روى عنه: أبو محمد بن ماسي، وابن المظفر، وغيرهما. 507 - أحمد بن شهدل بن المفضل. أبو جعفر الحنظلي الإصبهاني المؤدب. ثقة، روى عن: سليمان الشاذكوني، وحيان بن بشر القاضي. وعنه: والد أبي نعيم، وأبو الشيخ. 508 - أحمد بن صالح بن محمد. أبو العلاء الفارسي الجرجاني الأثط المؤدب. نزيل صور. سمع: أحمد بن أبي سريج، ومحمد بن حميد الرازيين، وعمار بن رجاء. وعنه: أبو أحمد الحاكم، وجمع بن القاسم، وابن عدي، وابن المقرئ، وجماعة. 509 - أحمد بن عامر بن عبد الواحد البرقعيدي. عن: مؤمل بن إهاب، وكثير بن عبيد. وعنه: محمد بن أحمد بن الحفيد، وعبد الله بن عدي الحافظ. 510 - أحمد بن عامر بن المعمر. أبو العباس الأزدي الدمشقي. عن: هشام بن عمار، ودحيم، وعيسى زغبة. وعنه: عبد الله الآبندوني، وأبو بكر الربعي، والحسن بن منير، وأبو هاشم المؤدب، وأبو أحمد بن عدي، وجماعة. وهو أحمد بن محمد بن عامر. 511 - أحمد بن عبد الله بن شجاع 
ms4784	 البغدادي. عن: الزبير بن بكار، وأحمد بن بديل. وعنه: بكار بن أحمد المقرئ، وأبو حفص بن الزيات. قال الدارقطني: لا بأس به. 512 - أحمد بن قدامة بن فرقد. أبو حامد البلخي. نزيل بغداد. حدث عن: قتيبة بن سعيد. وعنه: القطيعي، والقاضي أبو الطاهر الذهلي، ومخلد الباقرحي. قال الخطيب: ما علمت إلا خيرا. 513 - أحمد بن محمد بن جعفر الإصبهاني الجمال الزاهد. أحد العباد المكثرين من الحج. وكان يصلي عند كل ميل ركعتين. ويعرف بالشعراني. روى عن: أبي مسعود، وابن حاتم الرازيين. وعنه: عمر بن عبد الله التميمي. 514 - أحمد بن داود الهمداني. أبو الحسن. إصبهاني موثق. سمع: سليمان الشاذكوني، وإبراهيم بن عبد الله الهروي. PageV05P0352(@)(@@) وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ. 515 - أحمد بن محمد بن عبيدة بن زياد. أبو بكر النيسابوري المستملي الشعراني الحافظ. سمع: علي بن خشرم. ثم رحل، وسمع: عمر بن شبة، ومحمد بن رافع، ويونس بن عبد الأعلى، وهذه الطبقة. وعنه: محمد بن الأخرم، ويحيى العنبري، وأحمد بن إسحاق الضبعي، ومحمد بن صالح بن هانئ، وأهل نيسابور. وثقه الخطيب، وقال: روى عنه: المحاملي، وابن الجعابي، وعبد الله بن إبراهيم الزيني. 516 - أحمد بن محمد بن عيسى. أبو بكر الحمصي، نزيل حمص ومؤرخها. وإنما هو بغدادي. سمع: أحمد بن منيع، والحسن بن عرفة، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ومحمد بن عوف، وإسماعيل بن أبان، وجماعة. وعنه: بكر بن أحمد الشعراني، ومحمد بن أحمد بن الأبح الحمصي، وجماعة. توفي سنة بضع وثلاثمائة. 517 - أحمد بن محمد بن الفضل. أبو العباس الخزاعي المروزي الملقب ميزان. سمع: أبا عمار الحسين بن حريث، وعلي بن حجر، وغيرهما. وعنه: عبد الله بن عمر بن علك، ومحمد بن مالك السعدي، وأحمد بن محمد بن سعيد الفقيه المروزيون. 518 - أحمد بن محمد بن المؤمل. أبو بكر الصوري. عن: الحسن بن عرفة، ويونس بن عبد الأعلى، وجماعة. وعنه: عثمان بن السماك، وأبو بكر الشافعي، وعبيد الله بن محمد المخرمي. أظنه مات بعد الثلاثمائة. 519 - أحمد بن محمد بن موسى. أبو عيسى العراد، بمهملة. عن: محفوظ 
ms4785	 بن إبراهيم، ويعقوب بن شيبة. وعنه: أبو بكر الشافعي، وابن الصواف، وابن عدي. 520 - أحمد بن محمد بن يحيى الواسطي. البزاز. حدث ببغداد عن: لوين، وإسحاق بن أبي إسرائيل. وعنه: ابن عدي، ومحمد بن المظفر. 521 - أحمد بن المساور بن سهيل. أبو جعفر الضبي الإصبهاني. ثقة. عن: سهل بن عثمان، وسعدويه الإصبهاني، وعلي بن بشر. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، والعسال. 522 - أحمد بن مكرم البرتي البغدادي. سمع: علي بن المديني. روى عنه: محمد بن المظفر، ومحمد بن الوراق، أحاديث مستقيمة. قاله الخطيب. 523 - أحمد بن موسى، ويقال أحمد بن عيسى، الحنوطي. عن: عمر بن التل، والحسن بن عرفة. وعنه: علي بن عمر السكري، ومحمد بن الشخير. 524 - أحمد بن نصر الحذار. أبو جعفر. بغدادي. سمع: الصلت بن مسعود الجحدري. 525 - أحمد بن هاشم بن عمرو. أبو جعفر الحميري البعلبكي سبط محمد بن هاشم البعلبكي. يلقب بندارا. سمع من: جده، وأبي أمية الطرسوسي. وعنه: ابن عدي، وأبو بكر المقرئ، ومحمد بن إبراهيم الصوري. 526 - إبراهيم بن دحيم عبد الرحمن بن إبراهيم بن ميمون الدمشقي. حدث عن: أبيه، وهشام بن عمار، وسليمان بن عبد الحميد البحراني، وأبي عمير بن النحاس، وطائفة كبيرة. وعنه: ابن أخيه عبد الرحمن بن عمرو بن دحيم، وعلي بن أبي العقب، وأبو عمرو بن مطر النيسابوري، والطبراني، وابن عدي، وخلق من الدمشقيين والرحالة. وكان محدثا مقبولا. 527 - إبراهيم بن درستويه. أبو إسحاق الشيرازي. عن: ابن أبي عمر العدني، ولوين، وطبقتهما. وعنه: أبو بكر بن أبي دارم، والطبراني، وابن الصواف، وأبو بكر الإسماعيلي. وغيرهم. ثقة. 528 - إبراهيم بن محمد بن برزج. إصبهاني، ثقة. سمع: لوينا، والفلاس. وعنه: أبو الشيخ. 529 - إسماعيل بن أحمد البصري. وكيل أكثم. عن: ابن أبي الشوارب، ونصر بن علي، وعدة. وعنه: عبد الله بن موسى الهاشمي، ومحمد بن المظفر، وعلي السكري. شيخ. 530 - إسماعيل بن إبراهيم. أبو علي الصيرفي؛ بغدادي يلقب بسمعان. عن: أبي سعيد الأشج، ويعقوب الدورقي. وعنه: ابن عدي، وأبو عبد الله بن الضرير. 531 - إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن تميم. أبو أحمد 
ms4786	 المصري. سمع: حرملة. 532 - إسماعيل بن إسحاق بن الحصين المعمري، بالتثقيل. عن: عبد الله بن معاوية الجمحي، وأحمد بن حنبل، وحكيم بن سيف الرقي، ومحمد بن خلاد الباهلي، وطبقتهم. وعنه: عبد الله بن محمد بن جعفر، ومحمد بن العباس، وعمر بن أحمد بن يوسف الوكيل، وابن المظفر، وآخرون. قال ابن ماكولا: نسب إلى معمر بن سليمان، وهو جده لأمه. وقد أكثر أبوه إسحاق بن حصين عن صهره معمر. 533 - إسحاق بن إبراهيم بن حاتم بن إسماعيل المديني. نزيل عكبرا. ومؤلف كتاب " المنبر في أخبار الأوائل " . PageV05P0353(@)(@@) روى عن: جده لأمه محمد بن المثنى الزمن، والحسن بن عرفة، وأبي سعيد الأشج، وطبقتهم. روى عنه: محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق. 534 - أيوب بن محمد بن محمد بن أيوب. أبو الميمون الصوري. عن: كثير بن عبيد، وعلي بن معبد، وعطية بن بقية، وجماعة. وعنه: أبو علي الحصائري، والطبراني، وابن عدي، وأبو بكر الربعي، وغيرهم. قال الدراقطني: رأيت من كذبه شيئا لا أخبر به الساعة. حرف الباء - 535 - بنان بن أحمد بن علويه. أبو محمد القطان. سمع: داود بن رشيد، وعثمان بن أبي شيبة. وعنه: الطستي، وابن سعيد الرزاز، وابن المظفر. قال الدارقطني: لم يكن به بأس. حرف التاء - 536 - تميم بن يوسف الحمصي الصيدلاني. عن: الربيع المرادي. وعنه: إسحاق بن سعد، وأبو القاسم الأبندوري. مستقيم الحديث. حرف الجيم - 537 - جعفر بن أحمد بن الفرج الدوري. عن: هارون بن إسحاق. وعنه: ابن بخيت، وابن المظفر. 538 - جعفر بن محمد بن أسد. أبو الفضل النصيبي الضرير المقرئ. قرأ على: أبي عمر الدوري، وهو من كبار أصحابه. قرأ عليه: محمد بن علي بن الجلندي، ومحمد بن علي بن حسن العطوفي، وجماعة بنصيبين. حدث سنة سبع وثلاثمائة. 539 - جعفر بن محمد بن عتيب. أبو القاسم السكري، بغدادي. حدث عن: عبدة بن عبد الله الصفار، ومحمد بن زياد الزيادي، ومحمد بن معمر البحراني. وعنه: عبد الله بن عدي، وابن لؤلؤ، ومحمد بن المظفر. 540 - جعفر بن محمد بن سعيد. بغدادي. سمع: محمود بن خداش، ويوسف بن 
ms4787	 موسى. وعنه: علي بن عمر السكري الحربي، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. 541 - جعفر بن محمد بن العباس. أبو القاسم الكرخي. عن: جبارة بن المغلس، وهناد بن السري، وجماعة. وعنه: ابن عدي، وأبو حفص بن شاهين، وعليالحربي. وهاه الدارقطني. 542 - جعفر بن محمد بن أحمد بن صالح بن أبي هريرة. أبو القاسم المصري. سمع: حرملة. 543 - جعفر بن محمد ين يعقوب الإصبهاني. التاجر الأعور. عن: الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، والحسن بن عرفة، وجماعة. وعنه: محمد بن جعفر المغازلي، ووالد أبي نعيم. حرف الحاء - 544 - الحسن بن بطة بن سعيد. أبو علي الزعفراني. عن: بشر بن معاذ العقدي، وعبد الله بن معاوية الجمحي، ولوين. وهو من مسندي شيوخ إصبهان. توفي بعد ثلاثمائة. روى عنه: عبد الله بن أحمد والد أبي نعيم، ومحمد بن عبيد الله بن المرزباني، ومحمد بن جعفر. 545 - الحسن بن صالح. أبو علي البهنسي المصري. سمع: يونس بن عبد الأعلى. 546 - الحسن بن عثمان بن زياد. أبو سعيد التستري. عن: محمد بن سهل بن عسكر، ونصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن يحيى القيطيعي، وجماعة. وعنه: الطبراني، وابن عدي، وآخرون. وكان كذابا. قال ابن عدي: كان عندي أنه يضع الحديث. سألت عبدان الأهوازي عنه، فقال: كذاب. 547 - الحسن بن علي بن يونس. أبو علي بن الإفريقي. سمع: محمد بن رمح، وحرملة. وحدث. 548 - الحسن بن الفرج الغزي. روى عن: يحيى بن بكير " موطأ مالك " . وعن: يوسف بن عدي، وعمرو بن خالد الحراني، وهشام بن عمار. روى عنه: الحسن بن مروان القيسراني، ومحمد بن علي النقاش التنيسي، وأبو عمر بن فضالة، وعلي بن أحمد المقدسي، وأبو علي الحسين بن محمد النيسابوري، ومحمد بن العباس بن وصيف. قال أبو علي: قرأ علينا " الموطأ " من أصل كتابه، وما رأينا منه إلا الخير. قلت: سماع أبي علي منه سنة ثلاث وثلاثمائة فيما أحسب، والله أعلم. 549 - الحسن بن علي بن روح بن عوانة. أبو بكر الكفربطناني. روى عن: قاسم الجوعي، وهشام الأزرق، ومحمد بن وزير، وجماعة. وعنه: محمد بن سليمان 
ms4788	 الربعي، وجمح بن القاسم، وابن زبر، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. وما علمت به بأسا. 550 - الحسن بن علي بن محمي بن بهرام. أبو علي المخرمي البزاز. سمع: علي بن المديني، وسويد بن سعيد، وعبد الأعلى بن حماد. وعنه: عمر بن سنبك، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير، وابن عدي وقال: رأيتهم مجمعين على ضعفه، وأنكرت عليه أحاديث. 551 - الحسن بن موسى. أبو محمد النوبختي البغدادي، صاحب المصنفات الكثيرة في الكلام والفلسفة. وهو ابن أخت أبي سهل بن نوبخت. PageV05P0354(@)(@@) وكان شيعيا. وله كتاب " الديانات " لم يتمه، وكتاب " الرد على التناسخية " ، وكتاب " حدث العالم " ، وكتاب " الرد على أبي الهذيل العلاف في قوله نعيم الجنة منقطع " ، وكتاب " الرد على أهل المنطق " ، وكتاب " إنكار رؤية الله تعالى " ، وأشياء كثيرة. 552 - الحسن بن يوسف بن أبي طيبة. القاضي أبو علي المصري المديني. سمع: هشام بن عمار، وأحمد بن صالح المصري. وعنه: محمد بن المظفر، والمفيد، وعلي بن عمر الحربي. سمعوا منه ببغداد. 553 - الحسين بن أحمد بن عبد الله بن وهب. أبو علي البغدادي المالكي. عن: محمد بن وهب بن أبي كريمة، وهشام بن عمار، وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي، وجماعة. وعنه: أبو بكر الشافعي، وعبد الصمد الطستي، وعلي بن محمد الشونيزي، والميانجي. قال الخطيب: ما علمت منه إلا خيرا. 554 - الحسين بن أحمد بن عصمة. أبو علي البغدادي، الوكيل. عن: حجاج بن الشاعر، والرمادي. وعنه: أبو محمد بن السقاء، وابن المظفر. 555 - الحسين بن أحمد بن منصور البغدادي سجادة. عن: أبي معمر الهذلي، والقواريري. وعنه: الطبراني، وابن عدي، والإسماعيلي. لا بأس به. 556 - الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان. أبو عبد الله الرقي المالكي الجصاص الأزرق. سمع: إبراهيم بن هشام الغساني، وهشام بن عمار، والوليد بن عتبة، وإسحاق بن موسى الأنصاري، وجماعة. روى عنه: أبو علي النيسابوري، وأبو بكر بن السني، وابن عدي، وأبو حاتم بن حبان، وأبو بكر بن المقرئ، وجماعة. وثقه الدارقطني. 557 - الحسين بن علي بن حماد بن مهران. أبو عبد الله الرازي المقرئ. قرأ على: أحمد 
ms4789	 بن يزيد الحلواني. وأقرأ مدة. قرأ عليه: أبو بكر النقاش، وعلي بن أحمد بن صالح المقرئ. شيخ الخليلي. 558 - الحسين بن محمد بن جابر التميمي. بصري. حدث عن: هدبة بن خالد. وعنه: ابن عدي، وأبو بكر المقرئ. 559 - حماس بن مروان بن سماك. أبو القاسم الهمداني القيرواني القاضي العلامة. سمع في صغره من سحنون. وكان بارعا في الفقه، محمود الأحكام. وقيل: كان الاسم في زمانه ليحيى بن عمر والفقه لحماس. وكان يحيى يعظمه ويطريه. وقد رحل. 560 - حميد بن محمد بن نصير. أبو الحسن التميمي البعلبكي. إمام جامع بعلبك. روى عن: هشام بن خالد الأزرق، ومحمد بن مصفى الحمصي، وجماعة. وعنه: أبو السري محمد بن داود، وأبو علي بن هارون، ومحمد بن سليمان الربعي. حرف الخاء - 561 - الخضر بن الهيثم بن جابر. أبو القاسم الطوسي المقرئ. شيخ مجهول. قرأ عليه: أحمد بن محمد العجلي شيخ الأهوازي. ذكر أنه قرأ على الطيب بن إسماعيل، وعمر بن شبة، والسوسي، وهبيرة التمار. قرأ عليه العجلي في سنة عشر وثلاثمائة. وقرأ عليه: أحمد بن عبد الله الجبي. حرف الزاي - 562 - زيد بن عبد العزيز. أبو جابرالموصلي. سمع: محمد بن يحيى بن فياض، ومحمد بن عبد الله بن عمار. حرف السين - 563 - سعيد بن عبد الرحيم. أبو عثمان البغدادي الضرير المؤدب المقرئ، صاحب الدوري. تصدر للإقراء. فقرأ عليه: أبو الفتح بن بدهن، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وأبو بكر الشذائي، وأبو العباس المطوعي. والغضائري شيخ الأهوازي. كان حيا في حدود سنة عشر وثلاثمائة. 564 - سعيد بن يعقوب القرشي الإصبهاني. أبو عثمان السراج. عن: محمد بن وزير الواسطي، ومحمد بن بشار، ومحمد بن منصور المواز. وعنه: أبو الشيخ، ووالد أبي نعيم. 565 - سلمان بن إسرائيل الخجندي. سمع: عبد بن حميد. وعنه: علي بن عمر الحربي، وغيره. حرف الشين - 566 - شعيب بن محمد بن أحمد بن شعيب. أبو القاسم الدبيلي. قدم إصبهان سنة خمس، وحدث عن عبد الرحيم بن يحيى الدبيلي، عن الوليد بن مسلم، وعن سهل بن سقير الخلاطي، عن يوسف بن خالد السمتي. وعنه 
ms4790	: أبو أحمد العسال، ومحمد بن جعفر بن يوسف. حرف الصاد - 567 - صالح بن محمد بن صالح. أبو علي البغدادي الجلاب. حدث بدمشق عن: يعقوب الدورقي، وعمرو بن علي الفلاس، وأحمد بن عبدة، وطبقتهم. وعنه: أبو هاشم المؤذن، ومحمد بن سليمان الربعي، وآخرون. حرف العين - 568 - عامر بن عقبة بن خالد. أبو الحسن الأسلمي، من ولد أبي برزة رضي الله عنه. ثقة، صدوق. PageV05P0355(@)(@@) سمع: أباه، وسلمة بن شبيب، وحميد بن مسعدة. وعنه: أبو الشيخ، والعسال. 569 - عبد الله بن أحمد بن خزيمة البارودي. حدث ببغداد عن: علي بن حجر، وعلي بن سلمة اللبقي. وعنه: أبو بكر الشافعي، والجعابي، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي. 570 - عبد الله بن عمران بن موسى المقرئ النجار. عن: أبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وعبد الأعلى بن حماد. وعنه: الجعابي، وابن المقرئ، وجماعة بغداديون. وكان حافظا رحالا. لقيه ابن المقرئ ببغداد في سنة 304. 571 - عبد الله بن محمد بن الأشقر. الراوي عن البخاري. يأتي في الطبقة الأخرى. 572 - عبد الله بن محمد بن سلم المقدسي. توفي سنة نيف عشرة. 573 - عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي القطان. أبو بكر. نزيل بغداد. حدث عن: يعقوب الدورقي، ومحمد بن المثنى، وعلي بن الحسن الدرهمي، وزهير بن قمير، وأحمد البزي المقرئ، وجماعة. وعنه: ابن السماك، وأبو بكر الآجري، وعمر بن بشران، والحسن بن أحمد بن صالح السبيعي. وثقه الخطيب. 574 - عبد الله بن محمد بن سيار. أبو محمد الفرهاداني، ويقال فيه: الفرهياني. ذكره ابن عساكر في " تاريخ دمشق " فقال: سمع: هشام بن عباد، ودحيما، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن وزير، وأبا كريب، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وجماعة. روى عنه: محمد بن الحسن النقاش المقرئ، وأبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وأبو عمرو بن حمدان. قال الحافظ ابن عدي: كان رفيق النسائي، وكان ذا بصر بالرجال. وكان من الأثبات. سألته أن يملي علي عن حرملة، فقال: يا بني وما تصنع بحرملة؟ إن حرملة ضعيف 
ms4791	. ثم أملى علي عنه ثلاثة أحاديث لم يزدني. قرأت على أحمد بن هبة الله وزينب الكندية، عن أبي روح، أن زاهر بن طاهر أخبرهم: أنا أبو سعيد الكنجرودي، أنا ابن حمدان، أنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهاداني: ثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء، ثنا أبي: نا شعبة، عن يعلى بن عطاء، عن أبيه، عن عبد الله بن عمر وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رضى الله في رضى الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد " . توفي سنة بضع وثلاثمائة. 575 - عبد الله بن محمد بن عيسى. أبو عبد الرحمن المقرئ. كثير الحديث، حسن المعرفة. سمع: أحمد بن الفرات، والحجاج بن يوسف بن قتيبة. وعنه: احمد بن بندار، وأبو الشيخ، ومحمد بن جعفر بن يوسف. 576 - عبد الله بن محمد بن نصر بن طويط. أبو الفضل الرملي البزاز الحافظ. سمع: هشام بن عمار، وابن ذكوان، ودحيما، وعبد الجبار بن العلاء، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وطبقتهم. وكان كثير الحديث، واسع الرحلة. روى عنه: خيثمة، والطبراني، وابن عدي، وأبو عمر بن فضالة، وجماعة. 577 - عبد الله بن يحيى بن موسى. أبو محمد السرخسي، القاضي. عن: علي بن حجر، وعلي بن خشرم، ويونس بن عبد الأعلى، والعباس بن الوليد بن مزيد، وطبقتهم. وعنه: أبو بكر الإسماعيلي، وأبو أحمد بن عدي، وأبو الطيب، ومحمد بن عبد الله الشعيري. قال ابن عدي: متهم في روايته عن علي بن حجر، وغيره. 578 - عبد الله بن هاشم. أبو محمد الزعفراني المقرئ. ذكر أنه قرأ القرآن على خلف بن هشام. وهذا بعيد. وأنه قرأ على دحيم صاحب الوليد بن مسلم، وعلى عبد الوهاب بن فليح، وعلى أبي هشام الرفاعي، وعلى الدوري. قال أبو علي الأهوازي في غير ما موضع: قرأت القرآن على أبي الحسن علي بن الحسين بن عثمان الغضائري. وأخبرني أنه قرأ على الزعفراني. قلت: هو مجهول. ولو كان في هذا الوقت ثم شيخ موجود بهذا اللقاء والإسناد الذي في السماء لازدحمت القراء عليه. والعهدة في 
ms4792	 وجوده على الغضائري. ففي النفس منه. 579 - عبد المؤمن بن أحمد بن حوثرة. أبو عمرو الجرجاني العطار. روى عن: عمار بن رجاء، ومحمد بن الجنيد، ومحمد بن زياد بن معروف، وجماعة. وعنه: ابن عدي، وأبو الحسن القصري، وأحمد بن أبي عمران. 580 - عبد الرحمن بن قريش. أبو نعيم الهروي. حدث عن: محمد بن سهل الجوزجاني، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وجماعة. وعنه: جعفر الخلدي، ومخلد الباقرحي، وجماعة. لم يضعفه أحد. 581 - عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة. أبو الحسن التميمي. PageV05P0356(@)(@@) عن: عبد الله بن محمد بن أبان، وأبي كريب. وعنه: أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ، وعلي بن لؤلؤ، والجعابي. قال الخطيب: كان صدوقا. 582 - عبيد الله بن يحيى بن سليم البغدادي البزاز. سمع: الزبير بن بكار، وعلي بن أشكاب، وعلي بن حرب. وعنه: إبراهيم بن أحمد، وعبد العزيز بن جعفر الخرقيان. 583 - عتيق بن هاشم بن جرير. أبو بكر المرادي المصري. سمع: أحمد بن صالح. 584 - علي بن إبراهيم بن الهيثم. أبو القاسم البلدي. سمع: محمد بن عبد الله بن عمار، وحدث. 585 - علي بن الحسين بن ثابت. أبو الحسن الجهني الزرءائي، من أهل زرءا، تدعى الآن زرع. روى عن: هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري، وهشام بن خالد. وعنه: جمح بن القاسم، وأبو يعلى الصيداوي، وأبو هاشم عبد الجبار المؤدب، ومحمد بن سليمان الربعي. 586 - علي بن داود. أبو الحسن الحراني العطار. عن: عمرو بن هاشم الحراني. 578 - علي بن الصباح بن علي. أبو الحسن الإصبهاني الحافظ. عن: محمد بن عصام، وعامر بن إبراهيم. وعنه: الطبراني، والعسال، ومحمد بن جعفر بن يوسف، وأبو أبي نعيم. 588 - علي بن عبد الملك بن عبد ربه الطائي البغدادي. حدث عن: عبد الأعلى بن حماد، وإبراهيم بن سعيد الجوهري. روى عنه: أحمد بن كامل، وعمر بن سنبك، وعلي بن عمر الحربي. 589 - علي بن موسى بن النضر. أبو القاسم الأنباري. عن: يعقوب الدورقي، وزياد بن أيوب، وطبقتهما. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وابن شاهين، وجماعة. وهو ثقة. 590 - علي بن عبد الملك بن عبد 
ms4793	 الرحمن. أبو الحسن، مولى قريش. مصري يعرف بابن أبي مروان. سمع: عيسى بن زغبة، وعبد الملك بن شعيب بن الليث. 591 - علي بن الحسن بن الجنيد. أبو عبد الله النيسابوري، ثم البغدادي البزاز. حدث عن: لوين، وعبد الله بن هاشم، ومحمد بن يحيى الذهلي. وعنه: أبو القاسم بن النحاس، وعبد العزيز الخرقي، ومحمد بن المظفر. وثقه الخطيب. 592 - عمران بن موسى النيسابوري. أبو الحسن. سمع: محمد بن يحيى، ويونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عزيز الأيلي. وعنه: محمد بن سليمان الربعي، وابن المقرئ، وابن حيويه النيسابوري، والحسن بن رشيق، وجماعة. حدث بمصر، ودمشق. 593 - عمر بن إسماعيل. أبو حفص السراج المصري. سمع: حرملة. 594 - عمرو بن الجنيد القاضي. حكم بدمشق. وحدث عن: يعقوب الدورقي، وأحمد بن المقدام. وعنه: الحسن بن منير التنوخي، وأبو بكر الربعي، وأبو بكر بن أبي دجانة. 595 - عمر بن حفص بن هند الهمداني. أبو حفص، مستملي ابن ديزيل. سمع: يحيى بن نضلة الخزاعي، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وأبا كريب، وجماعة. وعنه: أبو بكر محمد بن يحيى الإمام، والفضل بن الفضل الكندي والإسماعيلي، وأبو عمرو بن مطر، وجماعة. 596 - عمر بن سعيد بن أحمد بن سعد بن سنان. أبو بكر الطائي المنبجي. سمع: هشام بن عمار، ودحيما، وأبا مصعب، ومحمد بن قدامة، وأحمد بن أبي شعيب الحراني. وعنه: الطبراني، وابن حبان، وعبدان بن حميد المنبجي، وابن عدي، وعبد الله بن عبد الملك المنبجي. وقال أبو حاتم بن حبان: كان قد صام النهار وقام الليل ثمانين سنة غازيا مرابطا، رحمة الله عليه. أخبرنا محمد بن علي: أنا الحسن بن علي الأسدي، أنا جدي الحسين بن الحسن سنة تسع وأربعين وخمسمائة، أنا علي بن محمد الفقيه، أنا عمر بن أحمد بن الوليد بمنبج، ثنا أبو إلياس البالسي، ثنا أبو بكر عمر بن سعيد المنبجي سنة ست وثلاثمائة: ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عثمان بن المنذر أنه سمع القاسم بن محمد يحدث، عن معاوية، " أنه أراهم وضوء رسول الله صلى 
ms4794	 الله عليه وسلم، فلما بلغ مسح الرأس وضع كفيه على مقدم رأسه، ثم مر بهما حتى بلغ القفا، ثم ردهما حتى بلغ المكان الذي منه بدأ " . قلت: القاسم هو ابن محمد بن أبي سفيان الثقفي الدمشقي، مقل، روى عنه أيضا قيس بن الأحنف. 597 - عمر بن سهل. أبو بكر الدينوري الحافظ. حدث بإصبهان عن: أبي الأحواص محمد بن الهيثم العكبري. ومحمد بن صالح الأشج. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، والحسن بن إسحاق. 598 - عمر بن خالد. أبو حفص الشعيري البغدادي. عن: عبد الله بن مطيع، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن حميد الرازي، وجماعة. PageV05P0357(@)(@@) وعنه: محمد بن خلف بن حيان شيخ أبي القاسم التنوخي، وأبو القاسم بن النحاس، وغيرهما. حدث سنة أربع وثلاثمائة. 599 - عمر بن بشر. أبو حفص النيسابوري الشاماتي. نزيل بغداد وأحد حفاظ الحديث. حدث عن: محمد بن أبي سمينة، ومحمد بن حميد الرازي، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، وجماعة. وعنه: أبو بكر الشافعي، والصواف. قال الخطيب: كان ثقة حافظا. حرف الفاء - 600 - الفضل بن أحمد البغدادي السراج. عن: عبد الأعلى بن حماد النرسي. وعنه: علي الحربي فقط. حرف القاف - 601 - القاسم بن عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير. عن: عيسى بن حماد. 602 - القاسم بن مندرة بن كوشند الإصبهاني الضرير. سمع: سليمان الشاذكوني، وسعيد بن يحيى الإصبهاني، وسهل بن عثمان. وعنه: محمد بن جعفر بن يوسف، وأبو أبي نعيم. اختلط في آخر عمره، وضعفوا أمره. 603 - القاسم بن يحيى بن نصر الثقفي. أبو عبد الرحمن البغدادي. عن: عمه سعدان بن نصر، والربيع بن ثعلب، ومحمد بن حميد الرازي، والصلت بن مسعود الجحدري. وعنه: ابن المظفر، ومحمد بن الشخير، وعبد الله بن موسى الهاشمي. وثقه الدارقطني. مات في حدود سنة عشر. 604 - قدامة بن جعفر بن قدامة. أبو الفرج الكاتب الإخباري. أحد البلغاء الذي ضرب الجريري به المثل في قوله: لو أوتي بلاغة قدامة. كان قدامة فيلسوفا نصرانياص، فأسلم على يد المكتفي بالله. وكان موصوفا بمعرفة علم المنطق، وله كتاب " الخراج " ، وكتاب " نقد الشعر " ، وكتاب 
ms4795	 " صابون الغم " ، وكتاب " السياسة " ، وكتاب " ترياق الفكر " ، وكتاب " جلاء الحزن " ، وكتاب " الرد على ابن المعتز " ، وكتاب " صناعة الجدل " ، وكتاب " نزهة القلب " ، وكتاب " الرسالة إلى ابن مقلة " ، وغير ذلك. وكان بغداديا علامة. أدرك أبا محمد بن قتيبة، وثعلبا، والمبرد، وأبا سعيد السكري. وبرع في فنون الأدب وفي الحساب، وغير فن. وكان أبوه أيضا كاتبا أديبا، وقد مر. 605 - قسطنطين الرومي. مولى المعتمد. عن: هشام بن عمار، وأبي بكر، وعثمان ابني أبي شيبة، وغيرهم. تفرد عنه ابن عدي. حرف الكاف - 606 - كهمس بن معمر بن محمد بن معمر بن كهمس المصري. سمع: محمد بن رمح، وغيره. حرف الميم - 607 - محمد بن إبراهيم بن يحبى بن الحكم بن الجزور الثقفي. مولى السائب بن الأقرع، أبو جعفر الإصبهاني الجزوري المؤدب. روى عن لوين نسخة، وعن: محمد بن حاتم المؤدب، وأبي عمر الدوري، وأحمد ويعقوب ابني الدورقي، وعلي بن مسلم الطوسي. روى عنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، وأبو أبي نعيم، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو جعفر بن المرزبان، وسماعه منه سنة خمس وثلاثمائة. 608 - محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي الجريجي الحافظ. جمع حديث ابن جريج، ورحل وطوف. ولم يكن ثقة. روى عن: يوسف بن موسى القطان، ومحمد بن المثنى، والأشج، وطبقتهم. روى عنه: ابن عدي وقال: لقيته بتستر، وكان مقيما بها يحدث عمن لم يرهم. وسألت عبدان عنه فقال: كذاب. كتب عني حديث ابن جريج، وادعاه عن شيوخه. 609 - محمد بن أحمد بن أبان. أبو العباس السلمي الرقي الضراب. سمع: لوينا، وجماعة. وعنه: محمد بن المظفر، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي، وآخرون. 610 - محمد بن أحمد بن أزهر الدمشقي. عن: أبي إسحاق الجوزجاني، والعباس بن الوليد بن مزيد. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وأبو سليمان بن زبر الدمشقيان. 611 - محمد بن أحمد بن الوليد بن يزيد. أبو بكر الثقفي المديني. ثقة أمين، من أولاد الملوك. سمع: سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، وعصام بن رواد العسقلاني، ومتوكل بن أبي سورة المصيصي. وعنه: الطبراني، وأبو أحمد 
ms4796	 العسال، وأبو الشيخ، وآخرون. 612 - محمد بن أحمد بن عثمان. أبو طاهر المديني، نزيل مصر. روى عن: يحيى بن سليمان الجعفي، ويحيى بن درست، وحرملة بن يحيى. قال ابن عدي: كتبت عنه، وكان يحمل على حفظه. وقد أصيب بكتبه وحدث بمناكير. قلت: وروى عنه ابن يونس. 613 - محمد بن أحمد بن يزيد الزهري. أبو عبد الله الأصبهاني الحافظ. طلب في حدود الخمسين ومائتين، وسمع من: سعيد بن عيسى الكريزي، ويحيى بن واقد الطائي صاحب هشيم، وإسماعيل بن يزيد القطان، وأحمد بن الفرات، ومحمد بن عصام جبر، وخلق. PageV05P0358(@)(@@) وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وابن المقرئ، وعبد الله والد أبي نعيم، وغيرهم. قال أبو الشيخ: لم يكن بالقوي في الحديث. وهو أخو أبي صالح الأعرج عبد الرحمن، والراوي عن حميد بن مسعدة الذي مر سنة ثلاثمائة. 614 - محمد بن أحمد بن يزيد وركشين. أبو عبد الله البلخي، ويعرف بالأزرق. حدث عن: علي بن المديني، وهشام بن عمار. وعنه: أبو بكر الربعي، وعبد الله بن عدي وضعفه. قلت: ثم روى عنه حديثا بإسناد الصحيح مرفوعا: " إن الله ائتمن على وحيه جبريل ومحمد ومعاوية " . وهذا من وضعه. 615 - محمد بن إبراهيم بن محمد بن الوليد. الحافظ أبو عبد الله الإصبهاني الكتاني، ونزيل سمرقند. ذكره يحيى بن مندة غير مطول فقال: كان من أئمة الحديث، والمعتمد عليه في معرفة الصحابة والعلل. جالس أبا حاتم الرازي، وأبا زرعة، ومسلم بن الحجاج، وصالح بن محمد جزرة، وأخذ عنهم. وسكن سمرقند مدة طويلة. 616 - محمد بن جبويه بن بندار. أبو جعفر الهمداني. سمع: محمود بن غيلان، ومحمد بن عبيد الهمذاني، وسلمة بن شبيب. وعنه: محمد بن محمد الصفار، وأحمد بن محمد بن صالح، والفضل بن الفضل، وجبريل بن محمد الهمذانيون. وكان صدوقا خيرا. وهو أخو إبراهيم، وتوفي إبراهيم قبله، وسمع معه من جماعة، منهم محمد عن عبيد. 617 - محمد بن جعفر بن طرخان الإستراباذي. روى عن: أبيه، وإسماعيل بن موسى السدي، وأحمد بن منيع، وابن أبي عمر العدني، وطبقتهم. وعنه: ابن عدي، ومحمد بن إبراهيم 
ms4797	، وجماعة. من شيوخ أبي سعد الإدريسي وقال: كان ثقة. 618 - محمد بن جعفر بن يحيى بن رزين. أبو بكر العقيلي الحمصي العطار. سمع: هشام بن عمار، وإسحاق بن إبراهيم بن العلاء؛ ووالد هذا إبراهيم بن العلاء بن زبريق. وعنه: يحيى بن مسعر المعري، والقاضي الميانجي، وابن المقرئ، والقاضي أبي بكر الأبهري، والحسن بن عبد الله الكندي. قال الدارقطني: ليس به بأس. 619 - محمد بن الحسن بن الخليل النسوي. أبو عبد الله. سمع: هشام بن عمار، ودحيما، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وأبا كريب. وعنه: ابن نجيد، وأبو حاتم بن حبان، وعلي بن عيسى الماليني. 620 - محمد بن حصن بن خالد. أبو عبد الله الألوسي. حدث بدمشق عن: نصر بن علي، ومحمد بن معمر البحراني، ومحمد بن زنبور، وجماعة. وعنه: محمد بن حميد بن معيوف، والطبراني، والمقرئ. 621 - محمد بن سليمان بن محبوب. أبو عبد الله البغدادي الحافظ، الملقب بالسخل. حدث عن: محمد بن عوف الحمصي، وطبقته. روى عنه: الجعابي، وإسحاق النعالي، ومحمد بن المظفر. 622 - محمد بن صالح بن عبد الله الطبري. أبو الحسن السروي. روى عن: عبد الجبار بن العلاء، وأبي كريب، ويعقوب الدورقي، وبندار. وعنه: أحمد بن سعيد المعداني، وعلي بن الحسن بن الربيع الفقيه، وجبريل بن محمد، والهمدانيون. فيه لين. 623 - محمد بن سلمة بن قرباء. أبو عبد الله الربعي البغدادي. نزيل عسقلان. حدث عن: بشر بن الوليد، وحمد بن المقدام، ومحمود بن خداش. وعنه: عبد الله بن عدي، وأبو حاتم بن حبان، وأبو بكر بن المقرئ. قال الدارقطني: ليس بالقوي. 624 - محمد بن سهل البغدادي العطار. مولى بني أسد. روى عن: مضارب بن نزيك الكلبي، وعمر بن عبد الجبار، وعبد الله البلوي، وطائفة مجهولين. روى عنه: أبو بكر الشافعي، والجعابي، ومخلد الباقرحي. قال الدارقطني: متروك. وقال مرة: كان يضع الحديث. 625 - محمد بن صالح بن عبد الرحمن بن حماد. أبو العباس بن أبي عصمة التميمي الدمشقي. روى عن: جاره هشام بن عمار، وهشام بن خالد، ومحمد بن يحيى الزماني، وجماعة. وعنه: محمد بن إسحاق 
ms4798	 الصفار، والخضر الأسيوطي، وعبد الله بن عدي، وأبو بكر الربعي، وابن المقرئ، وجماعة. 626 - محمد بن عبد الله بن إبراهيم. أبو بكر الأشناني العنبري. حدث ببغداد عن: علي بن الجعد، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وهذه الطبقة. وعنه: علي بن الحسن الجراحي، وأبو بكر أحمد بن شاذان. وعنه قال الخطيب: إنه كان يضع الحديث. وقال الدارقطني: دجال. 627 - محمد بن عبد الله بن عمرو بن المنتجع. أبو عمرو المروزي. ثقة؛ سمع: علي بن خشرم. وعنه: أبو الحسين بن المظفر، وأبو الحسن الحربي. 628 - محمد بن عبد الله. PageV05P0359(@)(@@) أبو بكر الزقاق. من كبار مشايخ الصوفية. له كرامات. 629 - محمد بن عبد الله بن يوسف. أبو بكر المهري. عن: الحسن بن عرفة. وعنه: أبو بكر بن شاذان. 630 - محمد بن عبد الله بن بلال الجوهري المقرئ. عن: محمد بن وزير، وشعيب بن عمرو الدمشقيين. وعنه: الفضل بن جعفر، وأبو هاشم المؤدب. 631 - محمد بن عبد الله بن عبد السلم. أبو جعفر الرملي. روى عن: هشام بن عمار. وعنه: ابن المقرئ. 632 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن. أبو الأصيد الدمشقي الأزدي الإمام. روى عن: إبراهيم الجوزجاني، وأبي أمية الطرسوسي. وعنه: أبو علي بن منير، وأبو هاشم المؤدب، والفضل بن جعفر الدمشقيين. 633 - محمد بن عبيد الله. أبو جعفر البغدادي الحافظ، ختن أبي الآذان. حدث عن: هلال بن العلاء، وعثمان بن خرزاد، وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي. وعنه: محمد بن عمر الجعابي، وأبو الفتح الأزدي، وابن عدي. قال الدارقطني: كان مخلطا. 634 - محمد بن عبيد بن وردان. أبو عمرو الدمشقي. سمع: هشام بن عمار، وابن ذكوان، وحميد بن زنجويه. وعنه: ابن الأعرابي، وجمح المؤذن، وأبو أحمد بن عدي. 635 - محمد بن عبدوس بن مالك. أبو الحسن الثقفي الطحان. فقيه، مناظر كبير من أهل إصبهان. سمع: أبا مصعب، وعيسى بن حماد، وأبا شعيب السوسي؛ ورحل مع إبراهيم بن متويه. روى عنه: محمد بن جعفر بن يوسف، ومحمد بن عبد الرحمن بن الفضل. 636 - محمد بن علي بن سالم بن علك. أبو جعفر الهمداني 
ms4799	. سمع: محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، ومحمد بن عبيد الأسدي، ومحمود بن غيلان. وعنه: عمر بن خرجة، وعمر بن يحيى الدينوري. 637 - محمد بن عمير بن عبد السلام الرملي. عن: هشام بن عمار. وعنه: ابن المقرئ. 638 - محمد بن عون الوحيدي. عن: هشام أيضا. وعنه: أبو بكر محمد بن إبراهيم ابن المقرئ. 639 - محمد بن المعافى بن أحمد بن أبي كريمة. أبو عبد الله الصيداوي. سمع: هشام بن عمار، ودحيما، وهشام بن خالد، والقاسم الجوعي، وأحمد بن أبي الحواري، وجماعة. وعنه: محمد بن حميد بن معيوف، وأحمد بن محمد بن جميع ووصفه بالصدق؛ ويوسف بن القاسم الميانجي، وأبو يعلى عبد الله بن محمد بن أبي كريمة، وابن عدي، وابن المقرئ. وكان ثقة عالما، حدث سنة عشر. 640 - محمد بن هارون بن مجمع. أبو الحسن المصيصي. نزيل بغداد. سمع: هشام بن عمار، ودحيما، ومحمد بن قدامة الجوهري. وعنه: عمر بن جعفر البصري، ومحمد بن عمر الجعابي، وابن السماك. قال الخطيب: ثقة صالح، خير. 641 - محمد بن هاشم، ويقال: ابن هشام. أبو صالح العذري الجسريني الغوطي. سمع: زهير بن عباد، ومحمد بن أبي السري، والمسيب بن واضح. وعنه: أحمد بن سليمان بن حذلم، وأبو الطيب أحمد بن عبد الله الدارمي، وأبو علي بن شعيب. 642 - محمد بن يحيى بن داود. أبو بكر الدمشقي. مولى بني هاشم. سمع: محمد بن وزير، وأحمد بن أبي الحواري، وقاسما الجوعي، ومؤمل بن إهاب. وعنه: أبو علي بن أبي الرمرام، وأبو هاشم المؤدب، ومحمد بن جعفر الصيداوي. 643 - محسن بن محمد بن خالد بن عبد السلام الصدفي المصري. سمع جده خالد. 644 - محمود بن محمد بن الفضل بن الصباح. أبو العباس التميمي الرافقي المقرئ الأديب. سمع: علي بن عثمان النفيلي، وأبا شعيب صالح بن زياد السوسي، ويزيد بن محمد بن سنان، وجماعة. وعنه: أبو الحسين محمد الرازي، وأبو هاشم المؤدب، وأحمد بن علي أبو الخير الحمصي، وحميد بن الحسن الوراق، وجماعة. روى عنه قراءة السوسي بسماعه منه أحمد بن إسحاق البارودي، وغيره. 645 - مسلمة 
ms4800	 بن الهيصم. أبو محمد العبدي الإصبهاني. سمع: خالد بن يوسف السمتي، ومحمد بن بشار، وأبا موسى، والعباس الرياشي. وعنه: الطبراني، ومحمد بن جعفر بن يوسف. 646 - موسى بن علي بن عبد الله. أبو عيسى الختلي. عن: داود بن رشيد، وعبد الله بن عمر بن أبان، وأبي يعلى المنقري، وجماعة. وعنه: ابن الأنباري، وابن مقسم، وأبو علي بن الصواف، والحسن بن أحمد بن صالح السبيعي، وآخرون. ما به بأس. 647 - محمد بن محمد بن خالد بن شيرزاد. أبو بكر الهوراني قاضي تكريت. وقيل: اسمه: أحمد. عن: لوين، والحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي. PageV05P0360(@)(@@) وعنه: القطيعي، وابن المظفر، ومحمد بن زيد بن مروان. 648 - ميمون بن عمر بن المغلوب المالكي. أبو عمر القاضي، من أهل إفريقية. عمر دهرا، وهو معدود في أصحاب سحنون. وحج وسمع " الموطأ " من أبي المصعب الزهري، وهو آخر من حدث عنه بالمغرب. قال ابن حارث المالكي: أدركته شيخا كبيرا زمنا، ولي قضاء القيروان، وقضاء صقيلية. حرف النون - 649 - النعمان بن هارون بن أبي الدلهاث. الشيباني البلدي. حدث عن: عيسى بن أبي حرب، وسعيد بن عمرو السكوني. وعنه: محمد بن المظفر، وعلي الحربي. قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. حرف الهاء - 650 - هارون بن الحسين، أو ابن الحسن. أبو موسى النجاد. بغدادي مستور. روى عن: زيد بن أخزم، وطبقته. وعنه: أحمد بن جعفر الخلال، وأبو الفضل الزهري، وغيرهما. 651 - هارون بن إبراهيم بن حماد البغدادي. عن: عباس الدوري. وعنه: سليمان الطبراني. فيه جهالة. 652 - هارون بن عبد الرحمن العكبري. سمع من أحمد بن حنبل مسألة، ومن: سعدان بن نصر، ومحمد بن المثنى. وعنه: يحيى بن محمد العكبري، وابن بخيت. 653 - هاشم بن إسحاق الأندلسي. سمع من: يونس بن عبد الأعلى. حرف الواو - 654 - الوليد بن المطلب بن نبيه. أبو العاص السهمي المصري. عن: هارون بن سعيد الأيلي. حرف الياء - 655 - يحيى بن طالب. أبو زكريا الأنطاكي، ويقال الطرسوسي الأكاف. سمع: هشام بن عمار، وأبا نعيم عبيد بن هشام الحلبي. وعنه: محمد بن عيسى الطرسوسي، وعبد الله بن إبراهيم 