ms161	 بدل اللام مع الإعجام.(@)(@@) والنفاس لغة الولادة واصطلاحا الدم الخارج عقب فراغ الرحم من الحمل، وقبل مضي خمسة عشر يوما فما بين التوأمين حيض في وقته، ودم فساد في غيره، وكذا ما يخرج مع الولد وسمي نفاسا لأنه عقب نفس غالبا يقال: نفست المرأة بضم النون أفصح من فتحها وكسر الفاء، ويقال للحائض: نفست بفتح النون وكسر الفاء، وللحيض عشرة أسماء نظمها بعضهم بقوله:(@)(@@) حيض نفاس دراس طمس إعصار ... ضحك عراك طمث إكبار(@)(@@) والذي يحيض من الحيوان ثمانية، كما ذكره الجاحظ بجيم ثم حاء مهملة مكسورة وظاء مشالة، أربعة باتفاق وهي المرأة والأرنب والضبع والخفاش، وأربعة على الأصح وهي الناقة والحجرة أي الأنثى من الخيل. والكلبة والوزغة.(@)(@@) قال بعضهم: ولعل معنى حيض غير المرأة رؤية دمها، وليس حيضا حقيقة فلا يعتبر له أقل ولا أكثر ولا غيرهما من الأحكام وقد جمعها بعضهم بقوله:(@)(@@) ثمانية في جنسها الحيض يثبت ... ولكن في غير النساء لا يوقت(@)(@@) نساء وخفاش وضبع وأرنب ... كذا ناقة وزغ وحجرة كلبة(@)PageV01P112(@) (@)(@)(@@) قوله: (أقل سنه تسع سنين) . وغالبه عشرون سنة ولا حد لأكثره، وقيل ستون سنة ولفظ " تسع " في كلامه كغيره مرفوع.(@)(@@) من الخبر المفرد عن أقل لا منصوب ظرفا من الخبر الجملة عنه، خلافا لمن زعم ذلك في كلامهم ورتب عليه عدم معرفة قدر الأقل، لكونه مظروفا في التسع، وهذا معنى ما في المنهج فقوله فيه والتسع مبتدأ وليست ظرفا خبره، وما قيل مبتدأ أيضا وليس بشيء خبره، وما بينهما اعتراض فراجعه. قوله: (قمرية) منسوبة إلى القمر لاعتبارها به من حيث اجتماعه مع الشمس، لا من حيث رؤيته هلالا وهي ثلثمائة وأربعة وخمسون يوما وخمس يوم وسدسه على الأصح وخرج بها الشمسية المنسوبة إلى الشمس، لاعتبارها بها من حيث حلولها في نقطة رأس الحمل إلى عودها إليها، وهي ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وربع يوم على الأصح إلا جزءا من ثلثمائة جزء من اليوم. قوله: (أو بما يسعهما فلا) أي فليس حيضا وإن اتصل بدم قبله، فلو رأت دما 
ms162	 عشرين يوما من آخر التاسعة، فأربعة أيام وجزء يوم من أول العشرين فساد.(@)(@@) (تنبيه) ذكر شيخنا الرملي هنا في شرحه أن سن المني في الذكر والأنثى تقريبي كالحيض، فإذا رأى أحدهما منيا في زمن لا يسع حيضا وطهرا حكم ببلوغه وذكر في ذلك الشرح في باب الحجر أنه تحديدي فيهما، وهو الوجه واعتمده شيخنا لأن الشيء يرجح بذكره في بابه، والمني لا يقدر بوقت محدود. قوله: (يوم وليلة) أي متواليين سواء اعتدلا أو لا، وأشار بقوله قدرهما إلى دخول ما لو طرأ في أثناء يوم أو ليلة، وبقوله متصلا إلى أن الأقل حقيقة لا يتصور إلا مع الاتصال. قوله: (كما يؤخذ إلخ) . هو راجع لاعتبار ذلك القدر، حيث اعتبروا فيما لو تخلل نقاء أن لا تنقص أوقات الدماء عن أربعة وعشرين ساعة، قدر اليوم والليلة، بحيث لو أدخلت قطنة في المحل تلوثت بالدم، وقوله: كما يؤخذ إلخ. لو قال كما يأتي إلخ لكان حسنا إذ لا يؤخذ الشيء من نفسه فتأمل. قوله: (بالاستقراء) أي التام فلو اطردت عادة امرأة بأقل من يوم وليلة، أو بأكثر من خمسة عشر، لم تعتبر واعتبار الاستقراء لعدم ضابط هنا، لذلك شرعا أو لغة فليس مخالفا لقول الأصوليين بتقديم الشرع، ثم العرف ثم اللغة.(@)(@@) قوله: (لا يخلو عادة) وعبارة شرح المنهج غالبا أي جرت عادة النساء وغلب فيهن لاشتمال كل شهر على حيض، وطهر وأما كون الحيض خمسة عشر، فلا يتوقف على عادة ولا غلبة لثبوت الحكم، بالفرد النادر فاللزوم المذكور صحيح، وبذلك علم أنه لا ينافي الحكم في اعتبار السنين بالقمرية فتأمل. قوله: (بين الحيض والنفاس) وكذا بين النفاسين كأن وطئ عقب الولادة، وألقت علقة بعد الستين أكثر النفاس لدون خمسة عشر يوما. قوله: (تقدم الحيض) الأنسب تقدم أو تأخر كما هو صريح عبارة(@)PageV01P113(@) (@)(@)(@@) شيخ الإسلام في المنهج فراجعه.(@)(@@) قوله: (من الصلاة إلخ) وتثاب الحائض على ترك ما حرم عليها إذا قصدت امتثال الشارع في تركه لا على العزم على الفعل لولا الحيض بخلاف 
ms163	 المريض لأنه أهل لما عزم عليه حالة عزمه. قوله: (وعبور المسجد إن خافت تلويثه) . المراد بالخوف ما يشمل التوهم، وأما عبور غير المسجد كالرباط، وملك الغير فإنما يحرم مع الظن، ويكره لها عبور المسجد مع الأمن لغلظ حدثها، ولذلك كان خلاف الأولى في الجنب. نعم لا كراهة ولا خلاف الأولى إذا كان لحاجة، كقرب طريق.(@)(@@) (تنبيه) كل من به نجاسة تلوث كجراحة نضاحة له حكم الحائض، فيما ذكر سواء في بدنه أو ثوبه، أو فعله ويحرم إدخال النجاسة في المسجد، وإبقاؤها فيه، ومنه نحو قمل ميت في ملبوس. نعم يعفى عن ذلك في نحو نعله للضرورة، ويحرم إلقاء نحو القمل حيا مطلقا عند شيخنا الرملي، وقيده ابن حجر بما إذا علم أنه يتأذى أو يؤذي وإلا فيكره كإلقائه في محل فيه تراب مسجد، أو غيره ويجوز قتله في المسجد إن أسرع بإخراجه ويجوز الفصد فيه إن لم يلوث، وأسرع بإخراجه وفارق حرمة البول فيه، مطلقا ولو في إناء للعفو عن جنس الدم، ويحرم تقذيره بالطاهرات كقشور البطيخ، وإلقاء الماء المستعمل فيه، ويجوز الوضوء فيه، وإن وقع ماؤه في أرضه لعدم الامتهان في ذلك، ويحرم غسل نجاسة فيه، وبصاق ولو بقطع هوائه لا أخذ من فمه بثوبه مثلا، ودفن البصاق فيه مكفر لإثمه.(@)(@@) قال شيخنا: ابتداء ودواما ولو في تراب من وقفه أو في حصيره أو في خزائنه أو غيرها، وإن حرم من حيث استعماله لملك غيره.(@)(@@) (تنبيه آخر) سيأتي أنه يحل لها الطهر بعد انقطاع الحيض لا قبله، فيحرم إلا لاغتسال نحو حج وعيد وحضور جماعة.(@)(@@) قال شيخنا: ولها الوضوء لتلك الأغسال لأنه تابع، فإن قيل: إن الجنب كالحائض لا يصح طهره حالة خروج المني، أجيب بأن المنع في الحيض لذاته، ولذلك لا يتوقف على خروجه كزمن التقاء بين دمائه والمنع في الجنب لوجود المنافي، ولذلك صح مع وجوده في سلسه ويجوز لها كل عبادة لا تتوقف على نية غير ما استثني. قوله: (والصوم) فرضا ونفلا أداء وقضاء وتحريمه تعبدي 
ms164	، وقيل لئلا يجتمع عليها مضعفان. قوله: (ويجب قضاؤه) أي الصوم أي بأمر جديد، لانعقاد سببه في حقها، كما في نحو النوم. قوله: (بخلاف الصلاة) لا يجب قضاؤها وفارقت الصوم بالمشقة بكثرتها وبأنها لم تبن على أن تؤخر ثم تقضى بل إما أن لا تجب أو تجب ولا تؤخر، ونفي وجوب القضاء يوهم جواز قضائها، لكن مع كراهتها تنزيها خلافا لقول البيضاوي بحرمتها، وعلى كل لا تنعقد لو فعلتها لأن العبادة إذا لم تطلب لم تنعقد، وبه قال شيخنا: كالخطيب وغيره، وخالف شيخنا الرملي. فقال بصحتها وانعقادها على قول الكراهة المعتمد، وسيأتي الفرق بينها وبين الصلاة في الأوقات المكروهة، وعلى الصحة فلها جمع صلوات بتيمم، لأنها دون النفل المطلق فراجعه.(@)(@@) قوله: (أي مباشرته) أي مسه بلا حائل، ولو بلا شهوة فخرج النظر ولو بشهوة خلافا للزركشي، وخرج نفس السرة والركبة. ولفظ " مباشرة " يقتضي حل وطئها بحائل، ومس شعرها وليس كذلك فيهما بخلاف مسها بشعره، ويحرم عليها مباشرته بشيء مما بين سرتها وركبتها في جميع بدنه، ويحرم عليه تمكينها منها، وعكسه ولو أخبرته بالحيض حرم عليه مباشرتها إن صدقها، وإلا فلا وإذا صدقها وادعت دوامه صدقت، ولا يحرم عليها حضور المحتضر، ولا يكره استعمال ما مسته بطبخ أو غيره، ولا فعلها له ولا غسل الثياب.(@)PageV01P114(@) (@)(@)(@@) تنبيه) الوطء في الحيض كبيرة ويكفر مستحله ولو بعد انقطاعه إلا في زمن. يقول أبو حنيفة بجوازه، نعم قال بعضهم بجوازه لمن خاف العنت فراجعه، ويندب لمن وطئ فيه ولو بزنا أن يتصدق بدينار أو ما يساويه إن وطئ في إقباله، وبنصف دينار في إدباره كذلك، ويتكرر التصدق بتكرار الوطء، والمراد بإدباره زمن ضعفه وتناقضه، وبعده إلى الغسل كذلك.(@)(@@) (فرع) قال في المجموع، ومن ترك الجمعة بلا عذر يندب له أن يتصدق بدينار أو نصفه، وعممه بعضهم في إتيان كل معصية. قوله: (وسيأتي إلخ) هو توطئة لما بعده. قوله: (أي الحيض) ومثله النفاس وسيأتي. قوله: (قبل الغسل) الأولى الطهر ليشمل التيمم. قوله: (غير الصوم والطلاق) أي والطهر 
ms165	 كما في المنهج وعلل الشارح الأولين لأنه لم يذكر الثالث، وعلل الثلاثة في المنهج بقوله لانتفاء علة التحريم، وهي المانع في الصوم وطول المدة في الطلاق والتلاعب في الطهر، وقيل علة الأول اجتماع المضعفين كما مر. وقول بعضهم في عبارة المنهج. تهافت لأنه استثنى الطهر من نفسه، فكأنه قال: لم يحل قبل الطهر إلا الطهر مردود لأنه إنما استثناه من عموم ما حرم فتأمل.(@)(@@) قوله: (وهي أن تجاوز إلخ) فيه قصور لأن كل دم ليس في زمن حيض أو نفاس استحاضة، وإن لم يتصل بهما، ولعله ذكر ذلك إشارة إلى تقديمها على النفاس فتأمل. قوله: (حدث دائم) هو بيان لحكم من أحكامها لا تفسير لها لئلا يلزم أن سلس المذي أو البول أو نحوه يسمى استحاضة ولا قائل به، كذا قالوا وفيه نظر إذ هذا كقولنا الإنسان حيوان ذو رجلين، ولا يلزمه أن يكون كل ذي رجلين إنسانا تأمل. قوله: (فلا تمنع الصوم والصلاة) ولو نفلا ولا غيرهما. فله الوطء ولو مع جريان الدم، ولا كراهة فيه إلا في متحيرة على ما يأتي. قوله: (فتغسل) بالماء أو تمسح بالأحجار. قوله: (وجوبا) بيان للمراد من الطلب. قوله: (مشقوقة الطرفين) أي أو الطرف المقدم فقط.(@)(@@) قال بعضهم ولا بد في الحشو أن لا يكون شيء من القطنة مثلا بارزا إلى ما يجب غسله في الاستنجاء، لئلا تصير حاملة لمتصل بنجس فراجعه. قوله: (وإن تأذت) أي ولو بمجرد الحرقان تركته، وكلامه في الشد ومثله الحشو ولا يضر خروج الدم بعد ذلك، وإن لوث ملبوسها في تلك الصلاة خاصة، ولا يجوز لنحو السلس تعليق نحو قارورة ليقطر فيها بوله مثلا وهو في الصلاة بل تبطل صلاته به.(@)(@@) قوله: (صائمة) أي ولو نفلا تركت الحشو نهارا وإن احتاجت إليه وتحشو ليلا، فلو أصبحت صائمة والحشو باق، فهل لها نزعه بإدخال أصابعها لأجل صحة الصلاة حرره، كذا قال بعضهم. وفيه نظر مع ما مر في شرط الحشو.(@)PageV01P115(@) (@)(@)(@@) تنبيه) علم مما ذكر أن صلاة الصائمة مع ترك 
ms166	 الحشو صحيحة؛ كصومها، فمراعاة الصوم إنما حصلت بترك الحشو، وبذلك علم سقوط استشكال ما هنا بمسألة الخيط الآتية في الصوم التي فيها لزوم بطلان أحدهما، وهي ما لو ابتلع خيطا قبل الفجر، وأصبح صائما وطرفه خارج حيث راعوا فيها الصلاة، بنزعه لصحتها لا الصوم ببقائه وبطلانها، فلا حاجة للجواب عنها لأن الاستحاضة علة مزمنة، ربما يتعذر معها قضاء الصوم فتأمل.(@)(@@) (فرع) قد مر أنه لا يشترط في وضوء دائم الحدث تقدم إزالة النجاسة، لأن الطهارة بالماء قوية فتكون طهارة المستحاضة كذلك، بل إنها من أفراده. قوله: (وتتوضأ) أو تتيمم ولو عبر بالفاء في الحشو والعصب والوضوء لكان أولى، كما فعل، شيخ الإسلام في المنهج لإفادة الفورية الواجبة. قوله: (وقت الصلاة) تنازعه ما قبله من الغسل وما بعده. قوله: (كالمتيمم) أي من حيث النية وما يستباح به، والوقت وتثليث الغسل والوضوء ونحوها خلافا لمن منع ذلك، وعلم من التشبيه أنها لا تغتسل لفرض الكفاية، وهو يخالف ما سيأتي في المتحيرة، ولعل الفرق تحقق عدم الحيض فراجعه، وعلم أيضا أنه لا يلزمها صلاة الفرض الذي تطهرت له فلو تطهرت لحاضرة فتذكرت فائتة أو عكسه، فلها فعل أيهما شاءت كما نقل عن الأذرعي. قوله: (وتبادر) أي وجوبا ويغتفر قدر ما بين صلاتي الجمع، ولها فعل الرواتب القبلية قبل الفرض. قوله: (تقليلا للحدث) أي للدم النازل عليها.(@)(@@) قوله: (وانتظار جماعة) أي كون صلاتها جماعة ولو بواحد معها وذهاب لمسجد ونحو أذان وإقامة وإجابتهما والمراد بالأذان في حقها إجابته أو زمنه لأنه غير مطلوب منها. قوله: (لم يضر) أي وإن طال الزمن. وإن خرج به الوقت. وإن حرم عليها. نعم إن كانت عادتها الانقطاع بقدر الطهر والصلاة امتنع التأخير.(@)(@@) (فرع) لها أن تصلي النوافل المؤقتة في الوقت، وبعده والمطلقة في الوقت فقط، قال والد شيخنا الرملي، وبهذا يجمع بين كلام الروضة والمجموع، وفيه نظر فراجعه. قوله: (ولا ظهر الدم) نعم يعفى عن قليل سال منه فلا يجب تجديد العصب، وتعبيره بالعصابة فيه تجوز والأولى العصب 
ms167	، ولو زالت العصابة لضعف الشد أو خرج الدم في الحشو أو شفيت بطل الوضوء، سواء وجد ذلك فيه أو بعده. قوله: (ولو انقطع دمها) ولو في الصلاة في الوقت أو بعده. قوله: (أو اعتادت) أي أو أخبرها ثقة.(@)(@@) قوله: (ووسع) راجع للصورتين قبله كما يصرح به بعد. قوله: (بأقل إلخ) أي بأخف ممكن على العادة، وقول الإسنوي يعتبر في المسافرة ركعتان ربما يوهم وجوب القصر عليها وليس كذلك. قوله: (وجب الوضوء) وكذا إعادة ما صلته كما يأتي. قوله: (فلو عاد الدم إلخ) فلو كانت توضأت تبين بطلان هذا الوضوء الثاني لبقاء الأول، ولأن هذا الوضوء كان لزوال الحدث، وقد تبين(@)PageV01P116(@) (@)(@)(@@) بقاؤه. قوله: (تبين إلخ) نعم إن كانت شرعت في الصلاة قبل الانقطاع في هذه، وما قبلها لم تجب إعادتها.(@)(@@) (تنبيه) محل بطلان الوضوء والصلاة، فيما ذكر إن خرج منها دم في الوضوء أو بعده، قبل الصلاة أو فيها وإلا فلا تبطل طهارتها وتصلي بها، ولا تبطل صلاتها ولا تجب إعادتها لعدم المانع تأمل.(@)(@@) (تنبيه) من به جراحة نضاحة كالمستحاضة في وجوب الغسل، وما ذكر معه كما مرت الإشارة إليه. (فصل في بيان المستحاضة وأقسامها)(@)(@@) وهي سبعة كما ذكروها بقولهم لأنها إما مبتدأة أو معتادة، وكل منهما إما مميزة أو لا، وهذه إما حافظة للقدر والوقت، أو ناسية لهما أو لأحدهما، وستأتي زيادة على ذلك. قوله: (رأت) أي الأنثى ولو بوجوده كالخنثى إذا حاض لأنه يتضح به. قوله: (أقله) أي قدر أقله وهو أربعة وعشرون ساعة كما مر. قوله: (ولم يعبر) أي الدم لا بقيد كونه أقله. قوله: (إلا أن يكون إلخ) يفيد أن المراد بسن الحيض زمنه الذي يمكن وجوده فيه وهذا الاستثناء معلوم مما مر. بقوله وأقل الطهر إلخ، فليس واردا على كلامه خلافا لمن ادعاه.(@)(@@) قوله: (كأن رأت إلخ) فلو رأت ثلاثة دما ثم ثلاثة نقاء ثم اثني عشر دما أو اثني عشر دما ثم ثلاثة نقاء، ثم ثلاثة دما فالذي يتجه فيهما أن حيضها السابق فقط، وهو 
ms168	 الثلاثة في الأولى، والاثنا عشر في الثانية، فراجعه ثم أن الحكم على الثلاثة الأولى بأنها حيض فقط ربما ينافيه، ما سيأتي آخر الباب من انتفاء الحيض، فما لو زادت أوقات الدماء مع النقاء بينها على خمسة عشر، إلا أن يقال إن ما سيأتي محمول على ما إذا لم يكن في أوقات الدماء، مقدار حيض كامل كما صوروه أو على ما إذا لم تزد أوقات الدم، والنقاء على أكثر الحيض فراجعه، وخرج بقوله ثم انقطع ما لو استمر فإن أمكن كونه كله حيضا بأن لم يعبر ما زاد على خمسة عشر، فلا يبعد الحكم عليه بأنه كله حيض، وإن لم يمكن وكانت مبتدأة لا مميزة فحيضها يوم وليلة من الثلاثة الأول فقط، أو كانت معتادة لا مميزة ردت لعادتها، فراجع ذلك.(@)(@@) قوله: (والصفرة والكدرة حيض) فهما من الدماء سواء اجتمعا مع غيرهما، أو انفردا أو أحدهما ولم يجاوز المجموع خمسة عشر. قوله: (وفي شرح المهذب إلخ) أي فيمكن حمل ما في الروضة عليه المنزل عليها، ما في المنهج. قوله: (باشتراط تقدم إلخ) وقياس ما مر أن يقال وتأخره عنه، وعلى هذين يكفي إن قدر من القوي وقيل لا بد من يوم وليلة، واقتصار الشارح(@)PageV01P117(@) (@)(@)(@@) على الأسود والأحمر يقتضي أنه لا يكفي تقدم الأصغر وإلا كدر، ولعله لمحل الاتفاق والدم الخارج مع طلقها، ليس بحيض إن لم يقع في زمنه وإن لم يسبقه يوم وليلة، كما لو ماتت بعد رؤيته قبل يوم وليلة، ولأنها لو لم تلد لاستمر حكم الحيض، وإنما انقطع ذلك الحكم بالنفاس، لأنه عارض قوي ولا يوصف الدم الواحد بكونه حيضا ونفاسا معا، كذا قالوه فتأمله. قوله: (أي أول ما ابتدأها الدم) أي فهي بفتح الدال اسم مفعول، وفيه رد على ابن الصلاح القائل بأنه لم يسمع في كلامهم ابتدأه الشيء، وإنما هي بكسر الدال أي مبتدئة في الدم. قوله: (بشروطهما) هو قيد للحكم في قول المصنف فالضعيف إلخ. وظاهر كلامه كالشارح أنه قيد لتسميتها مميزة كما سيأتي. قوله 
ms169	: (أقواهما) والأصفر أقوى من الأكدر، فإن تساوى الدمان عمل بالأسبق. قوله: (والضعيف استحاضة) أي وإن طال وتمادى سنين، كما لو رأت يوما وليلة أسود ثم أطبقت الحمرة. نعم لو رأت قويا وضعيفا وأضعف فالقوي مع ما يناسبه في القوة من الضعيف، حيض بثلاثة شروط، تقدم القوي واتصال المناسب له به، وصلاحيتهما معا للحيض كخمسة أسود ثم خمسة أحمر ثم أطبقت الصفرة، وإلا كعشرة أسود ثم ستة أحمر، ثم أطبقت الصفرة أو خمسة أحمر ثم خمسة أسود، ثم أطبقت الصفرة أو خمسة أسود ثم خمسة أصفر، ثم أطبقت الحمرة فالحيض في الكل هو الأسود فقط، والحكم على القوي بالحيض والضعيف بالاستحاضة في أي زمن وجدا، بهذه الشروط إذ الكلام فيمن دام دمها، كما يستدل عليه بقوله: فإن عبره إلخ. أما لو انقطع فلا تأتي فيه الشروط، ولا ترد عليه كأن رأت عشرة أسود وعشرة أحمر، وانقطع فالحيض العشرة الأسود وثبت لها به عادة. قوله: (والقوي حيض) أي وإن تخلله نقاء أو ضعيف، أو عقبه ضعيف على ما تقدم.(@)(@@) قوله: (إن لم ينقص إلخ) هذه الشروط معتبرة في المعتادة أيضا. قوله: (ولا نقص الضعيف إلخ) أي لإمكان جعله طهرا(@)PageV01P118(@) (@)(@)(@@) بين حيضتين. قوله: (أو تأخر) لأنه لا يلحق الأضعف بالأقوى إلا إن تقدم الأقوى كما مر. كأن رأت خمسة عشر أحمر، ثم خمسة عشر أسود، ثم أطبقت الصفرة.(@)(@@) قال الرافعي: فتترك الصلاة شهرا وليس لنا من تتركها شهرا إلا هذه، واعترض عليه، بأنها قد تتركها ثلاثة أشهر ونصفا، كأن ترى خمسة عشر من كل من الأكدر ثم الأصفر ثم الأشقر، ثم الأحمر ثم الأسود الساذج، ثم الأسود المنتن فقط، ثم الأسود المنتن الثخين، وأجاب عنه ابن حجر بأن الدور شهر، وقد تم فلم ينظر إلى القوة بعد تمامه، فهي فاقدة شرط تمييز كما في شرح الروض فحيضها يوم وليلة، وطهرها تسع وعشرون انتهى، وفيه بحث فتأمله.(@)(@@) قوله: (من شروطه) شمل كلامه ما لو رأت عشرة أسود ثم عشرة أحمر، ثم عشرة أسود، وهكذا 
ms170	 فيقتضي أن حيضها يوم وليلة، وفيه نظر بما قالوه، فيما لو رأت خمسة دما ثم عشرة نقاء ثم عشرة دما، حيضها الخمسة الأولى والأخيرة لوقوعهما في زمن الحيض، وهل فرق بين النقاء والدم الضعيف، راجعه وهذا فيمن عرفت وقت ابتداء الدم، وإلا فمتحيرة كما سيأتي. قوله: (أو بصفتين) يفيد أن فقدت عطف على صفة فهي غير مميزة، وقيل عطف على لا مميزة فهي مميزة مقيدة، بفقد شرط ومشى عليه في المنهاج والأول هو ما في الروضة، وأصلها والخلاف في الاسم مبتدأ وإلا فالحكم واحد والثاني أقعد. قوله: (يوم وليلة) أي من كل شهر كما يؤخذ مما بعده. قوله: (وطهرها) مرفوع مبتدأ خبره ما بعده، وهو ظاهر كلام الشارح بعده، وقيل منصوب عطفا على حيضها فهو من محل الخلاف.(@)(@@) قال الإسنوي: وهو ظاهر عبارة الكتاب، وأصله، وترك التاء من العدد، لأن المعدود محذوف أو تغليبا لليالي.(@)(@@) قوله: (بقية الشهر) لم يقل تسع وعشرون، كما فعل المصنف قبله، لأن المعتبر هنا الشهر الهلالي كما مر.(@)(@@) وقال شيخنا: المراد شهر المستحاضة لأن دورها ثلاثون دائما من غير اعتبار هلال، ولو طرأ لها تمييز ردت إليه نسخا للماضي بالمنجز. قوله: (تحيض) هو بضم الفوقية وتشديد المثناة التحتية مبني للمجهول. قوله: (فسبعة) فإن نقص كلهن عن الستة أو زدن عن السبعة حيضت مثلهن، أو اختلفن فسبعة أيضا وفي كلام شيخ شيخنا عميرة أنه يعتبر الأغلب إن وجد، وإلا حيضت ستا احتياطا فراجعه.(@)(@@) قوله: (وهي غير مميزة) أي بأن تراه بصفة فقط. قوله: (قدرا ووقتا) وإن بلغت سن اليأس أو زادت عادتها على تسعين يوما(@)PageV01P119(@) (@)(@)(@@) كأن لم تحض في كل سنة إلا خمسة أيام فبقية السنة طهر. قوله: (من العود إلخ) .(@)(@@) قال الإسنوي: هو استدلال باطل لأن لفظ العادة لم يرد به نص فيتعلق به انتهى. ومحل اعتبار العادة إن لم تختلف، وسكت الشارح عن اختلافها، وقد ذكره شيخ الإسلام في المنهج بقوله: أما لو اختلفت فإن تكرر الدور وانتظمت عادتها ونسيت انتظامها، أو لم تنتظم 
ms171	 أو لم يتكرر الدور ونسيت النوبة الأخيرة فيهما حيضت أقل النوب واحتاطت في الزائد، انتهى.(@)(@@) ومعنى التكرر عود الدور مرة أو أكثر ولو على غير نظم الأول، ومعنى الانتظام كون كل شهر أكثر مما قبله أو أقل مما قبله، فلو رأت في شهر خمسة ثم في شهر ستة ثم في شهر سبعة أو عكسه فهذا انتظام فإن عاد الدور كذلك فهو تكرار أيضا، ولو رأت في شهر ستة ثم في شهر خمسة، ثم في شهر سبعة فهذا عدم انتظام، فإن عاد الدور كذلك فهو تكرار أيضا، وادعى بعضهم أن هذين من الانتظام أيضا لتوافق الدورين، وليس كذلك وإن لم يعد الدور بأن أطبق الدم بصفة واحدة فلا تكرر في ذلك كله ولا انتظام في الأخير، وفي هذه الأقسام كلها ترد في كل شهر لما يقابله إن حفظت ذلك وإلا حيضت أقل النوب وهو الخمسة فيما ذكر، واحتاطت بالغسل بعد الستة والسبعة، ولو تكرر الدور من غير توافق كأن رأت في شهر سبعة ثم في شهر خمسة ثم في شهر ستة ثم رأت في الشهر الرابع ستة ثم في الخامس سبعة ثم في السادس خمسة وهكذا ردت إلى النوبة الأخيرة إن حفظتها لأنها نسخت ما قبلها وإلا احتاطت كما مر، وظاهر كلام المنهج المذكور أنها ترد إلى النوبة الأخيرة في قسمي عدم الانتظام السابقين، وليس كذلك، وأشار بقوله فيهما إلى قسمي عدم الانتظام وعدم التكرر وفي بعض نسخه فيها بضمير الجماعة، والوجه الأولى وشمول كلامه لبعض صور ليست في كلامهم صريحا غير مضر خلافا لمن نازع فيه فتأمل.(@)(@@) قوله: (بالتمييز لا العادة) أي إن لم يتخلل بينهما نقاء أو ضعيف قدر أقل الطهر وإلا عمل بهما، فلو كانت عادتها خمسة من أول الشهر ثم رأت في شهر عشرين ضعيفا ثم خمسة قويا فهذه الخمسة حيض لقوتها والخمسة الأولى من العشرين حيض أيضا لوقوعها في محل العادة، وقد أشار إلى ذلك في المنهج بقوله: أما إذا تخلل بينهما أقل طهر كأن رأت 
ms172	 بعد خمستها أي السابقة التي ثبتت بها العادة عشرين ضعيفا ثم خمسة قويا ثم ضعيفا فقدر العادة أي من أول العشرين وهو خمسة حيض أي لوقوعه في محل العادة والقوي حيض آخر أي لقوته فراجعه. قوله: (حكم بأن حيضها العشرة) ثم إن انقطع الدم بعد شهر تلك العشرة ثبت لها بها عادة ناسخة للأولى، فلو رأته بعد ذلك بصفة واحدة حكم بأن حيضها عشرة منه في محل تلك العشرة، فإن لم ينقطع الدم رجعت إلى خمستها الأولى فقط لأن ثبوت العادة بها محقق بوجود الطهر بعدها بخلاف العشرة فقولهم ويثبت للمعتادة بالتمييز عادة ناسخة للأولى محمول ما إذا انقطع الدم بعدها، وبذلك علم سقوط ما أطال به شيخ شيخنا عميرة فراجعه.(@)(@@) قوله: (أو متحيرة) سميت بذلك لتحيرها في أمرها فهي بكسر التحتية وقيل(@)PageV01P120(@) (@)(@)(@@) بفتحها من باب الحذف والإيصال والأصل متحير في أمرها، ويقال لها محيرة بكسر التحتية لأنها حيرت الفقيه في أمرها وبفتحها لأن الشارع حيرها فيه وهي من المعتادة لكنها ناسية لعادتها قدرا ووقتا أو أحدهما، ويلحق بها من شكت في الوقت أو في أنها مبتدأة أو معتادة، فلو قال كأن لكان أولى ليشمل هذه الأقسام لكنه ناظر إلى قول بعضهم إن إطلاق المتحيرة على غير الناسية لهما مجاز أي من حيث الاسم لا من حيث الحكم فتأمل. قوله: (فتحيض) بالتشديد والبناء للمجهول كما تقدم. قوله: (يوما وليلة) أي من أول الشهر الهلالي على هذا القول المرجوح لتعذر معرفة وقت ابتدائه فلا ينافي ما مر من أن شهر المستحاضة ثلاثون يوما فتأمل. قوله: (وجوب الاحتياط) .(@)(@@) قال شيخنا الرملي: قبل سن اليأس فلا يجب بعده وفيه نظر بما مر من ردها لعادتها وإن بلغت سن اليأس إلا أن يجاب بأن لها هناك وقت حيض معلوم فاستصحب بخلافه هنا فتأمل. نعم تعتد بثلاثة أشهر في الحال دفعا للضرر.(@)(@@) قوله: (فيحرم الوطء) قال بعضهم: إلا لمن خاف العنت بالأولى من جوازه حينئذ مع الحيض المحقق كما مر وغير الوطء من المباشرة حرام 
ms173	 أيضا وإنما خص الوطء لأنه محل الاتفاق، وتجب نفقتها على زوجها، ولا خيار له في الفسخ لتوقع الوطء بالشفاء. قوله: (والقراءة) أي بقصد القرآن فلا حرمة في الإطلاق أو قصد الذكر كما في الجنب، وحينئذ فلا حاجة لقولهم وتدفع النسيان بالنظر في المصحف أو بإجرائه على القلب أو بالقراءة في الصلاة لجوازها فيها ولو لجميع القرآن لطلب القراءة فيها مع عدم تحقق المانع، وبذلك فارقت الجنب، لا يقال: يلزم على هذا أنه لا يعتد بقراءتها الفاتحة في الصلاة بغير قصد القراءة لأنا نقول إن كانت حائضا فصلاتها غير معتد بها، فلا فائدة في قصدها وإلا فقراءتها معتد بها بلا قصد، وبذلك علم أن طلبهم قصد القراءة في غير الفاتحة اللازم على قولهم يجوز لها قراءة جميع القرآن فيها لا حاجة إليه، بل الوجه تركه، وليس طلب السورة منها أو إرادة الثواب لها محوجا لذلك مع احتمال الحرمة فتأمل.(@)(@@) قوله: (وتصلي) أي ولو في المسجد كما يدل له كلام الأصحاب، وصرح به ابن حجر وغيره كما في الجنابة المشكوك فيها كما مر ولا وجه لقول شيخنا إنه لا يجوز لها دخوله إلا لما يتوقف عليه كالتحية والطواف فراجعه. قوله: (الفرائض) ولو نذرا وكفاية فتكفي صلاة الجنازة منها ويسقط بها الحرج ولو مع وجود متطهر كامل، قاله شيخنا الرملي وأتباعه، ويتجه خلافه موافقة للخطيب ومن تبعه تؤخر لما بعد. قوله: (وكذا النفل) من راتب وغيره قبل الفرض وبعده في الوقت وبعده إلا النفل المطلق بعد الوقت كما تقدم عن والد شيخنا الرملي، وتقدم ما فيه وغير الصلاة مثلها كاعتكاف وطواف من فرض ونفل. قوله: (وتغتسل) أي تتطهر لكل(@)PageV01P121(@) (@)(@)(@@) فرض ولو كفاية ولا يلزمها المبادرة به وإن خرج وقته وحرم عليها. نعم إن أخرت إلا لمصلحة الصلاة لزمها الوضوء.(@)(@@) (تنبيه) اكتفاؤهم بالغسل صريح في اندراج وضوئها فيه وهو كذلك لأنه إن كان غسلها بعد الانقطاع في الواقع فهو مندرج فيه قطعا وإلا فهو وضوء بصورة الغسل، فقول بعضهم: بعدم اندراجه في غسلها لأنه 
ms174	 للاحتياط غير مستقيم، ويرده أيضا قولهم إنها لو نوت فيه الأكبر كفاها لأن جهل حدثها جعلها كالغالطة، ولها فعل النفل بغسل الفرض كما علم.(@)(@@) (فرع) قال الشيخ الطبلاوي: لو لم تحدث بين الغسلين لم يجب عليها الوضوء وفيه نظر لأن إرادة غير حدثها الدائم لا يستقيم، وحيث وجب الغسل بحدثها الدائم مع احتمال كونه ليس حيضا فأولى أن يجب الوضوء لتحقق كونه خارجا ولو غير حيض وإنما اغتفر وجوده في المعتادة للضرورة، وحيث بطل بالنسبة للغسل فأولى أن يبطل بالنسبة للوضوء فتأمل. قوله: (لاحتمال الانقطاع) وإنما ألغوا هذا الاحتمال حالة الطهارة وقبل الصلاة وفيها لأنه لا حيلة في دفعه كما ألغوا احتمال طرو الحيض قبل الصلاة فلم يوجبوا تركها ولا المبادرة بها، وقبل الطلاق فلم يحرموه كل وقت نعم قد مر عن شيخنا الرملي أن حيضها يوم وليلة من أول الشهر الهلالي، ومقتضاه الحرمة فيه قطعا، والجواز في بقية الشهر قطعا، وسيأتي في العدد أنها لو طلقت، وقد بقي من الشهر أكثر مما يسع حيضا وطهرا انقضت عدتها بشهرين بعد تلك البقية، ومقتضاه الحرمة فيها وفيما يقابلها من الشهرين قطعا، وألح في غير ذلك قطعا، وقد يجاب بأن اعتبار ذلك للضرورة ولا يمنع من قيام الاحتمال مطلقا فتأمل.(@)(@@) (تتمة) قد نص الشافعي - رضي الله عنه - والأصحاب قاطبة على أنه لا قضاء على المتحيرة وإن صلت في أول الوقت واعتمده شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي كوالده والخطيب وغيرهم، وقال الشيخان بوجوب القضاء عليها، وفي كيفيته طرق تطلب من المطولات. قوله: (وتصوم رمضان) أي وجوبا وكذا كل صوم فرض ولو نذرا موسعا ولها صوم النفل بالأولى من صلاته كما مر. قوله: (كاملين) حال مؤسسة وصح مجيئها من النكرة لجمعها مع المعرفة، واعتبار الكمال فيهما لقوله فيحصل من كل أربعة عشر نعم إن سبقت عادتها بانقطاع الدم ليلا حصل من كل خمسة عشر، ولا يبقى عليها شيء. قوله: (ويطرأ الدم في يوم إلخ) وهذا ما عليه الأكثرون، قالوا: ونص الشافعي وأصحابه على أنه يحصل 
ms175	 من كل خمسة عشر لأن تقدير طريان الحيض نهارا تقدير للمفسد بعد الانعقاد، والأصل عدمه محمول على ما إذا علمت الانقطاع ليلا كما تقدم وفيه نظر لأن هذا الحمل لا يناسب التعليل المذكور مع أن قولهم إنه من تقدير طريان المفسد إنما يناسب اليوم الأول، وإنما يقال فيما بعده إنه من سبق المانع إلا أن يقال لما كان فساد غير الأول مرتبا على الطرو فيه جعل طروا في الجميع فتأمل.(@)(@@) قوله: (من ثمانية عشر) قال ابن قتيبة(@)PageV01P122(@) (@)(@)(@@) ترسم بالألف مع إثبات هاء التأنيث، ومع حذفها وإثبات المثناة التحتية مفتوحة وساكنة ومع المثناة وكسر النون وفتحها، ويرسم بحذف الألف مع إثبات المثناة هكذا ثماني عشرة، وأشار المصنف بقوله: ثم تصوم إلخ إلى أنه يشترط أن يقع قدر ما بقي عليها في طهر يقينا سابق على الحيض أو متأخر عنه وله قواعد منها ما يمكن فيها قضاء أربعة عشرة يوما فأقل، وهي أن يقال: تصوم قدر ما عليها متواليا ثم تصوم قدره كذلك من سابع عشر أول صومها وتصوم يومين بين الصومين سواء وصلتهما بالصوم الأول أو بالثاني أو لم تصلهما بواحد منهما أو وصلت أحدهما بالأول والآخر بالثاني ومن هذا الأخير ما ذكره المصنف في قضاء اليومين.(@)(@@) (تنبيه) أوصل بعضهم صور قضاء اليومين إلى ألف صورة وصورة واحدة فليراجع. قوله: (ويمكن قضاء إلخ) أشار بذلك إلى طريقة ذكرها الدارمي استدراكا على الأصحاب في اقتصارهم على الأولى مع أن الصوم عليها أقل منه على الأولى، لكنها إنما تأتي في قضاء سبعة أيام فأقل وهي أن يقال تصوم قدر ما عليها مع زيادة يوم مفرقا في خمسة عشر يوما، ثم تصوم قدره أيضا مفرقا بعد سادس عشر أول صومها بشرط أن تترك بين هذين الصومين بقدر ما بين الأولين فأقل، ويمكن قضاء اليومين عليها بصوم خمسة أيام فقط بأن تصوم يوما وثالثه وخامسه وسابع عشره وتاسع عشره، وقد أشار إليها في المنهج فراجعه.(@)(@@) (تنبيه) هذا الذي تقدم في صوم غير متتابع، أما المتتابع 
ms176	 بنحو نذر فإن كان سبعة فأقل صامت قدره متواليا ثلاث مرات بشرط كون الثالث من سابع عشر الأول، وأن تفصل بين الصومين بيوم فأكثر، وإن كان أربعة عشر فأقل صامت قدره كذلك بالشرط الأول مع زيادة صوم يومين متصلين بالصوم الأول وإن كان شهرين صامت مائة وأربعين يوما متوالية، والله أعلم.(@)(@@) قوله: (وإن حفظت) أي المتحيرة لا بقيدها السابق. قوله: (شيئا) أي الوقت فقط أو القدر فقط بقيده الآتي وأخر هذين القسمين عن حكم الصوم في القسم السابق لمخالفتهما له من حيث إن فيهما حيضا محققا وطهرا محققا. قوله: (حيض بيقين) أي باعتبار إخبارها، وكذا الطهر. قوله: (في العشر الأول) قيد لا بد منه فإن قالت خمسة ولا أعلم ابتداءها فهي من القسم الأول، ونبه بالوطء على ما ألحق به مما مر وبالعبادة على ما ألحق بها مما تقدم أيضا، ومحل غسلها لكل فرض فيما فيه احتمال الانقطاع(@)PageV01P123(@) (@)(@)(@@) وإلا فيكفيها الوضوء كما في شرح البهجة وغيره. قوله: (محتمل للانقطاع أيضا) اقتضت هذه العبارة أن الطهر الذي بعد السادس ليس ناشئا عن الانقطاع أيضا قطعا، فلعل المراد أن الانقطاع ممكن الوجود في الثاني دون الأول مع قطع النظر عن وصف الطهر.(@)(@@) قوله: (والنقاء) أي الذي لم يبلغ خمسة عشر يوما. قوله: (بين دماء أقل الحيض) أي قدر أقله فأكثر كما مر. قوله: (والثاني) فيه إشارة إلى أن محل الخلاف في غير العدة ونحوها(@)(@@) . قوله: (النفاس) سمي بذلك لأنه يعقب نفسا غالبا كما مر، وهو لغة الولادة أي ونحوها وشرعا ما ذكره كما علم. قوله: (يعقب الولادة) لو قال: يعقب فراغ الرحم من الحمل كما مر لكان أولى، ليشمل نحو المضغة وليخرج ما بين التوأمين فإنه دم فساد أو دم حيض إن كان في زمنه كما مر، والمراد يعقب الولادة أن يوجد قبل مضي خمسة عشر يوما من تمامها وأن لا يوجد في أثنائه نقاء خمسة عشر يوما متصلة وإلا فهو حيض والولادة في الأول خالية عن النفاس، وحيث لم تر نفاسا 
ms177	 عقب الولادة فلزوجها وطؤها، وعليها أن تصلي وغير ذلك لأن الأصل عدم وجوده فإن وجد قبل مضي خمسة عشر يوما فهو نفاس، وكذا ما قبله، كما في نقاء الحيض فما صلته مثلا يقع لها نفلا مطلقا، لكن لا تنعطف الحرمة على وطء الزوج، وهكذا بقية الأحكام.(@)(@@) وقال شيخنا الرملي: إنما يحسب من النفاس من حيث عده من الستين يوما أو الأربعين يوما مثلا لا من غير ذلك حتى لو لم تكن صلت فيه وجب عليها قضاء صلواته وغير ذلك، ونوزع فيه بما هو واضح فراجعه. قوله: (وأكثره ستون) وقال أبو حنيفة وأحمد: أكثره أربعون يوما.(@)PageV01P124(@) (@)(@)(@@) فائدة) قد أبدى أبو سهل الصعلوكي حكمة لكون أكثر النفاس ستين يوما فقال: لأن دماء الحيض غذاء للحمل بعد نفخ الروح فيه، فلا يبقى منه شيء يخرج بعد الولادة وقبل ذلك أربعة أشهر نصفها حيض وهو ستون يوما يحتاج إلى خروجه بعد الولادة في مثلها، أي ولا نظر إلى كونها قد جمع الدم فيها في أزمنة متفرقة، وخرج في أزمنة متوالية فتأمل. قوله: (قياسا عليه) أي قياسا للنفاس على الحيض فهو مثله.(@)(@@) قال الرافعي: إلا في أمرين أحدهما عدم تعلق البلوغ به لوجوده قبله، وثانيهما عدم تعلق العدة والاستبراء به أيضا لحصولهما قبله بمجرد الولادة. نعم لا تنقضي العدة بحمل الزنا كما يأتي، وينبغي أنها تنقضي بالنفاس بعده فراجعه، وزاد بعضهم ثالثا وهو عدم سقوط صلاة بأقله. قوله: (والمصنف هنا) أي في هذا الباب من الروضة. قوله: (ولا ضبط في الضعيف) أي فهو مستثنى من التشبيه كما استثني منه نقص القوي عن الأقل أيضا. (فرع) يجب على المرأة تعلم أحكام الحيض وما معه، ويحرم على زوجها منعها من الخروج لتعلمه إلا إن علمها بنفسه أو بسؤاله، ويحرم عليها الخروج لزيارة القبور أو أهلها أو غيرهم أو لحضور مجلس ذكر أو جماعة بغير رضاه، وله وطؤها عقب طهرها بلا كراهة، وإن خافت عود الدم لكن يندب له التوقف احتياطا. (فائدة) الوطء قبل الغسل في الحيض أو 
ms178	 بعده يورث الجذام في الولد كما قيل، والله أعلم.(@)PageV01P125(@) (@)(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الصلاة(@)(@@) بالمعنى الشامل للفرض والنفل وهي تطلق لغة بمعنى الرحمة وبمعنى التعبد وبمعنى الدعاء وغير ذلك، ومنه ما مر أول الكتاب أنها من الله رحمة إلخ.(@)(@@) وقال النووي: إنه معنى شرعي أيضا، فهو مما اتفق فيه الشرع واللغة، وهي مأخوذة من ذلك، أو من صليت العود بالنار لينته لأنها تلين القلب، ولا مانع من كون ذلك اشتقاقا إذ يجوز اشتقاق الواوي من اليائي وعكسه، كالبيع مشتق من الباع، والعيد مشتق من العود، أو مأخوذة من الصلوين وهما عرقان عند خاطرة المصلي من الجانبين ينحنيان بانحنائه عند ركوعه وسجوده، وقيل غير ذلك، وشرعا أقوال وأفعال مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم غالبا أو وضعا فلا ترد صلاة الأخرس والمريض لعروض المانع ودخل في التعريف صلاة الجنازة لأن قياماتها أفعال وإن لم يحنث بها من حلف لا يصلي نظرا للعرف، وخرج سجدة التلاوة ونحوها لأن المراد بالأقوال والأفعال الواجبة فقط لأن المندوب ليس من حقيقتها بل هو تابع عارض فيها، وفرضت ليلة الإسراء لسبع وعشرين من رجب قبل الهجرة بسنة ونصف على الأصح، وهي أفضل أركان الإسلام بعد الإيمان ثم الصوم ثم الحج ثم الزكاة على الصحيح. قوله: (أي المفروضات) هو تفسير بالمرادف كما يصرح به كلام الشارح في الأذان كما يأتي، وذكر بعضهم أن المكتوب أعم فيشمل المندوب. قوله: (في كل يوم وليلة) أي ولو تقديرا فيهما كأيام الدجال وليلة طلوع الشمس من مغربها، فقد ورد أنها قدر ثلاث ليال خلافا لمن نازع فيه. قوله: (خمس) أما خصوص كونها خمسا فتعبدي وكذا خصوص عدد كل صلاة وكذا مجموع عدد الخمس من كونه سبع عشرة ركعة، وبعضهم ذكر لهذا حكمة بأن ساعات اليقظة سبع عشرة ساعة منها النهار اثنا عشر ونحو ثلاث ساعات أول الليل وساعتين آخره، فكل ركعة تكفر ذنوب ساعة فتأمله. ودخل في الخمس الجمعة لأنها خامسة يومها وإيراد بعضهم لها مردود بقوله كل يوم مع أن الإخبار بوجوب الخمس وقع قبل 
ms179	 فرض الجمعة، وحين فرضت لم تجتمع مع الظهر فتأمل، وجمع الخمس من خصوصيات هذه الأمة، فقد ورد أن الصبح كانت لآدم والظهر لداود والعصر لسليمان والمغرب ليعقوب والعشاء ليونس كما قاله الرافعي، وأفضل الصلوات الجمعة ثم عصرها ثم عصر غيرها ثم صبحها ثم صبح غيرها ثم العشاء ثم الظهر ثم المغرب، وفضل الجماعات تابع لفضل الصلاة كما قاله العبادي، لكن الذي نقله شيخنا الرملي وغيره أن جماعة عصر الجمعة وغيرها سواء، وأنها مؤخرة عن جماعة العشاء وستأتي.(@)(@@) قوله: (كما هو معلوم) أي كونها خمسا معلوم من الدين بالضرورة أي علم ذلك ضروري يشترك فيه كل أحد لا يتوقف على نظر واستدلال بعد ثبوت أصله بما سيذكره. قوله: (خمسين صلاة) لكن غير هذه الخمس لم تعلم كيفيته ولا كميته، وفي كلام الجلال السيوطي ما يرشد إلى أنها على هذه الكيفية فكانت الظهر مثلا عشرة والعصر كذلك وهكذا، وقال أيضا إن النسخ لم يقع في حقه - صلى الله عليه وسلم - فبقاؤها من خصوصياته، ونازع فيه بعضهم بأنه لم ينقل أنه فعلها كذلك في يوم ولا في وقت مع توفر(@)PageV01P126(@) (@)(@)(@@) الدواعي على الحرص عليه، وأجاب بعضهم بأن: من حفظ حجة على غيره. قوله: (جعلها خمسا) أي من الصلوات بدليل خبر الأعرابي مفروضة بدليل خبر معاذ ووجوبها عينا لا مجال للعقل فيه، وهو موسع في جميع وقتها لكن يجب في أوله العزم على الفعل أو الشروع فيه، ولا يغني عن هذا العزم ظهور حال الشخص أنه لا يخرج الصلاة عن وقتها ولا العزم العام عند أول التكليف على الإتيان بكل واجب في وقته وإذا مات قبل الفعل لم يأثم ما لم يغلب على ظنه الموت لأن تأثيمه بخروج الوقت محقق، وبهذا فارق الموت قبل الحج ممن استطاع فإنه يأثم من آخر سني الإمكان عند شيخنا، وقال غيره: من أولها.(@)(@@) قوله: (الظهر) بدأ بها لأنها أول صلاة ظهرت في الوجود، بل وأول صلاة فرضت إما بإخبار الله له - صلى الله عليه وسلم - أو بتوقف الوجوب 
ms180	 على التعليم بالفعل لا بالقول خلافا لمن توهمه، وسميت بذلك لما مر، ولفعلها في وقت الظهيرة، ولأن وقتها أظهر الأوقات وصريح هذا وما يأتي أنه صلاها بهذه الهيئة، فما قيل إنه صلاها بغير ركوع غير مستقيم فراجعه. قوله: (يدخل وقته بالزوال) أي فوقت الزوال ليس من الوقت وإن أوهمته عبارة المصنف مع أن فيها إيهام الإخبار بالمعنى عن الزمان، وقد أشار الشارح إلى الجواب عنه والزوال المراد هو ميل الشمس عن وسط السماء كما سيذكره، ويعرف بحدوث الظل بعد عدمه أو بزيادته فهو تناهي قصره، وذلك بحسب ما يظهر لنا وإلا فقد قال جبريل إن حركة الفلك بقدر النطق بالحرف المحرك قدر خمسمائة عام أو أربعة وعشرون فرسخا.(@)(@@) قوله: (ظل الشيء مثله) لا يخفى أن الظل يوجد في جميع النهار، ويقال له بعد الزوال الفيء أيضا، وهو لغة الستر، واصطلاحا أمر وجودي خلقه الله لنفع البدن وغيره لا عدم الشمس، بل هي دليل عليه، والمثل القدر، ويقال له القامة، وهو طول كل شاخص على بسط الأرض، وطول كل إنسان بقدمه ستة أقدام ونصف قدم تقريبا، وهذا جملة الوقت وينقسم إلى ستة أوقات، وقت فضيلة وسيأتي أنه بقدر الاشتغال بها وبأسبابها وسننها وشروطها وأكل لقم يكسر بها حدة الجوع وتحفظ من حدث دائم، ونحو تعمم وتقمص وكل ذلك بالوسط المعتدل، وقول القاضي إنه إلى ربع الوقت ضعيف، ثم وقت اختيار.(@)(@@) قال القاضي: وهو إلى نصف الوقت، ثم وقت جواز إلى أن يبقى ما يسع واجباتها، وإذا أحرم بها فيه فله الإتيان بسننها لأن تأخر بعضها الآن من المد الجائز، ثم وقت حرمة أي يحرم تأخيرها إليه لأن إيقاعها فيه واجب، ويحرم الإتيان بمندوباتها إذا أحرم بها فيه ثم وقت ضرورة بإدراك قدر تكبيرة آخره، ثم وقت عذر وهو وقت العصر لمن يجمع. قوله: (أمني جبريل) أي صلى إماما بي.(@)(@@) قوله: (عند البيت) فيما بين الحجر بكسر الحاء والمحل المعروف بالمعجمة، كذا قالوا، وهو صريح في أنهم كانوا مستقبلين الكعبة، وهو مخالف 