ms161	 ، فخرجت إليه ، فعانقها وضمضم ينظر ثم واقعها ، فلما رآها مشى إليهما بالسيف وهو يقول : ستعلم أني لست أعشق مبغضا . . . فكان بنا عنها وعنك عزاء وقتله ، فعلم القوم بضمضم فأخذوه . فلما أصبح ، أبرز إلى النادي ليقتل ، فجعلوا يلومونه على قتله ابن عمه فقال : سبق السيف العذل . ويقال أن أول من قال : خير قليل وفضحت نفسي ، فائرة امرأة مرة الأسدي ، وكانت من أجمل النساء في زمانها ، وكان زوجها غاب عنها أعواما ، فهويت عبدا له حبشيا يرعى إبلها ، فأمرته أن يحضر مضجعها ، وكان زوجها منصرفا قد نزل تلك الليلة منها على مسيرة يوم ، فبينا هو يطعم ومعه أصحابه ، إذ نعق غراب ، PageV01P187 """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) فأخبره أن امرأته لم تعهر قط ، ولا تعهر إلا تلك الليلة ، فركب فرسه ومر مسرعا ، وهو يرجو إن هو منعها تلك الليلة أمنها فيما بقي ، فانتهى إليها حين قام العبد عنها ، وندمت وهي تقول : خير قليل وفضحت نفسي ، فسمعها زوجها وهو يرعد لما به من الغيظ ، فقالت له : ما يرعدك ، فقال يعلمها أنه قد علم : خير قليل وفضحت نفسي ، فشهقت شهقة خرت ميتة ، فقتل زوجها العبد ، وجعل يقول : لعمرك ما تعتادني منك لوعة . . . ولا أنا من وجد بذكراك أسهد قيل : وكانت هند بنت عتبة تحت الفاكه بن المغيرة المخزومي ، وكان الفاكه من فتيان قريش ، وكان له بيت ضيافة يغشاه الناس من غير إذن ، فخلا ذلك البيت يوما فضجع الفاكه ، وهند فيه ، فخرج الفاكه لبعض حوائجه ، وأقبل رجل ممن كان يغشى ذلك البيت فولجه ، فلما رأى المرأة ولى هاربا ، فرآه الفاكه وهو خارج من البيت ، فأقبل إلى هند فضربها برجله ، وقال : من هذا الرجل الذي خرج من عندك ؟ قالت : ما رأيت أحدا ولا انتبهت حتى نبهتني فقال لها : الحقي بأهلك ، فتكلم الناس فيها ، فقال لها أبوها : يا بنية إن الناس قد أكثروا فيك فاصدقيني ، فإن كان الرجل في قوله صادقا ، سببت له من يقتله فتنقطع عنك القالة ، وإن كان كاذبا حاكمته إلى بعض كهان اليمن ، فحلفت له بما يحلفون به في 
ms162	 الجاهلية إنه لكاذب ، فقال عتبة للفاكه : يا هذا إنك قد رميت ابنتي بأمر عظيم فحاكمني إلى بعض كهان اليمن ، فخرج عتبة في جماعة من بني عبد مناف ، وخرج فاكه في جماعة من بني مخزوم . وأخرجوا معهم هندا ونسوة معها ، فلما شارفوا البلاد قالوا : غدا نرد على الكاهن ، فتغير لون هند ، فقال لها أبوها : إني أرى ما بك ، فهلا كان هذا قبل خروجنا ، قالت : لا والله يا أبتاه ما ذلك لمكروه ، ولكن سنأتي بشرا يخطئ ويصيب فلا نأمن أن يسومني مما يكون فيه سبة على باقي عمري ، قال : إني سوف أختبره قبل أن ينظر في أمرك ، فأخذ حبة حنطة ، فأدخلها في إحليل فرسه ، وأوكى عليها بسير ، فلما دخلوا على الكاهن قال له عتبة : ما كان مني في طريقي ؟ قال : ثمرة في كمرة ، قال : احتجاج إلى أبين من هذا ، قال : حبة بر في إحليل مهر ، قال : صدقت ، فما بال هؤلاء النسوة ؟ فجعل يدنو من إحداهن فيضرب بمنكبها ، حتى أتى PageV01P188 """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) إلى هند فضرب بمنكبها ، وقال : انهضي غير رسحاء ، ولا فاحشة ، ولتلدين ملكا يقال له معاوية ، فوثب إليها الفاكه ، فأخذ بيدها ، فنزعت يدها من يده ، وقالت : إليك عني والله لأجهدن أن يكون ذلك من غيرك . فتزوجها أبو سفيان بن حرب فجاءت بمعاوية . قيل : وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعس بنفسه ، فسمع امرأة تقول : ألا سبيل إلى خمر فأشربها . . . أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج إلى فتى ماجد الأخلاق ذي كرم . . . سهل المحيا كريم غير ملجاج فقال عمر : أما مادام عمر إماما فلا ، فلما أصبح قال : علي بنصر بن الحجاج ، فأتي به ، فإذا هو رجل جميل ، فقال : اخرج من المدينة قال : ولم ما ذنبي ؟ قال : اخرج فو الله ما تساكنني ، فخرج حتى أتى البصرة وكتب إلى عمر رضي الله عنه : لعمري لئن سيرتني وحرمتني . . . ولم آت إثما ذا الحرام ومالي ذنب غير ظن ظننته . . . وبعض تصاديق الظنون إثام وإن غنت الذلفاء يوما بمنية . . . فبعض أماني النساء غرام فظن بي الظن 
ms163	 الذي لو أتيته . . . لما كان لي في الصالحين مقام ويمنعني مما تمنت حفيظتي . . . وآباء صدق سالفون كرام ويمنعها مما تمنت صلاتها . . . وبيت لها في قومها وصيام فهذان حالانا فهل أنت مرجعي . . . فقد جب مني غارب وسنام قال : فرده عمر بعد ذلك لما وصف من عفته . ويروى أيضا أن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، كان يعس بالمدينة ذات ليلى ، إذ سمع امرأة تهتف وتقول : تطاول هذا الليل واسود جانبه . . . وأرقني إذ لا خليل ألاعبه فو الله لولا الله لا رب غيره . . . لزعزع من هذا السرير جوانبه PageV01P189 """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) ولكن ربي والحياء يكفني . . . وأكرم بعلي إن توطأ مراكبه قال : فرجع عمر إلى منزله ، فسأل عن المرأة ، فإذا زوجها غائب ، فسأل ابنته حفصة : كم تصبر المرأة عن الرجل ؟ فسكتت ، واستحيت ، وأطرقت فقال : أربعة أشهر ، خمسة أشهر ، ستة أشهر ؟ فرفعت طرفها تعلم أنها لا تصبر أكثر من ستة أشهر ، فكتب إلى صاحب الجيش أن يقفل من الغزو الرجال إذا أتت ستة أشهر إلى أهاليهم . وغزا رجل من الأنصار وله جار يهودي ، فأتى امرأته ، واستلقى ذات ليلة على ظهره ، وأنشأ يقول : وأشعث غره الإسلام مني . . . خلوت بعرسه ليل التمام أبيت على ترائبها ويضحي . . . على جرداء لاحقة الحزام فسمع ذلك جار له ، فضربه بالسيف حتى قطعه ، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : أنشد الله رجلا كان عنده من هذا علم إلا قام . فقام الرجل فحدثه ، فقال : أحسنت أحسنت ، وتمام الأبيات : كأن مجامع الزبلات منها . . . فئام قد جمعن إلى فئام ومنه أخبار العرب ، قيل : لما خرج امرؤ القيس بن حجر إلى قيصر ملك الروم ليسأله النصرة على بني أسد لقتلهم أباه حجر بن الحارث راسل بنت قيصر ، وأراد أن يختدعها عن نفسها ، وبلغ ذلك قيصر ، وأراد أن يقتله ، فتذمم من ذلك ، وأمر بقميص فغمس في السم ، وقال لامرئ القيس : البس هذا القميص فإني أحببت أن أوثرك به على نفسي لحسنه وبهائه ، فعمل السم ، فمد جسمه ، وكثرت فيه القروح ، فمات منها ، فسمي ذا القروح 
ms164	 ، وقد كان قيل لقيصر قبل ذلك إنه هجاه فعندما يقول : ظلمت له نفسي بأن جئت راغبا . . . إليه وقد سيرت فيه القوافيا فإن أك مظلوما فقدما ظلمته . . . وبالصاع يجزي مثل ما قد جزانيا قيل : وكان النابغة يشيب بالمتجردة امرأة النعمان بن المنذر ، وكانت أكمل أهل عصرها جمالا ، فبلغ ذلك النعمان ، فهم بقتل النابغة فهرب منه ، وسار حتى أتى الشام ، والملك PageV01P190 """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) بها جبلة بن الأيهم الغساني ، فنزل عليه وأقام عنده ، وكتب إلى النعمان : خلفت فلم أترك لنفسك ريبة . . . وليس وراء الله للمرء مذهب لئن كنت قد بلغت عني خيانة . . . لمبلغك الواشي أغش وأكذب قيل : وكانت امرأة شداد أبي عنترة ذكرت له أن عنترة أرادها عن نفسها ، فأخذه أبوه فضربه ضرب التلف ، فقامت المرأة فألقت نفسها عليه لما رأت ما به من الجراحات ، وبكته ، وكان اسمها سمية ، فقال عنترة : أمن سمية دمع العين مذروف . . . لو كان ذا منك قبل اليوم معروف كأنها يوم صدت ما تكلمنا . . . ظبي بعسفان ساجي العين مطروف قامت تجللني لما هوى قبلي . . . كأنها صنم يعتاد معكوف المال مالكم والعبد عبدكم . . . فهل عذابك عني اليوم مصروف قيل : ولما أنشد عبد الحسحاس عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، قصيدته التي يقول فيها : توسدني كفا وتمضي بمعصم . . . علي وتنحو رجلها من ورائيا فما زال بردي طيبا من ثيابها . . . إلى الحول حتى أنهج البرد باليا وهبت لنا ريح الشمال بقوة . . . ولا برد إلا درعها وردائيا أميل بها ميل الرديف وأتقي . . . بها الريح والشفان من عن شماليا رأت قتبا رثا وأخلاق شملة . . . وأسود مما يلبس الناس عاريا تجمعن شتى من ثلاث وأربع . . . وواحدة حتى كملن ثمانيا سليمى وسلمى والرباب وتربها . . . وأروى وريا والمنى وقطاميا وأقبلن من أقصى البلاد يعدنني . . . ألا إنما بعض العوائد دائيا PageV01P191 """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) قال عمر رضي الله عنه : أنت مقتول ، فلما قال : ولقد تحدر من كريمة معشر . . . عرق على متن الفراش وطيب وجدوه شاربا ثملا ، فعرضوا عليه نسوة حتى مرت به التي يطلبونها ، فأهوى إليها ، فقتلوه .(@)(@@) مساوئ شدة الغيرة 
ms165	 والعقوبة عليها(@)(@@) حكى عن سليمان بن عبد الملك أنه كان في بعض أسفاره ، فسمر معه قوم ، فلما تفرقوا عنه ، دعا بوضوء ، فجاءت به جارية ، فبينا هي تصب الماء على يده ، إذ استمدها ، وأشار إليها مرتين أو ثلاثا فلم تصب عليه ، فأنكر ذلك ، ورفع رأسه ، فإذا هي مصغية بسمعها ، مائلة بجسدها إلى صوت غناء من ناجية العسكر ، فأمرها فتنحت ، فسمع الصوت فإذا رجل يغني ، فأنصت له حتى فهم ما غنى ، فدعا بجارية غيرها فتوضأ ، فلما أصبح ، أذن للناس ، فأجرى ذكر الغناء ، فلم يزل يخوض فيه حتى ظن القوم أنه يشتهيه ؛ فأفاضوا فيه وذكروا ما جاء في الغناء ، والتسهيل لمن سمعه ، وذكروا من كان يسمعه من سروات الناس ، فقال : هل بقي أحد يسمع منه ؟ فقال رجل من القوم : عندي رجلان من أهل الأبلة محكمان ، قال : فأين منزلك من العسكر ؟ فأومأ إلى ناحية الغناء ، فقال سليمان : ابعث إليهما ، ففعل ، فوجد الرسول أحدهما وأقبل به ، وكان اسمه سمير ، فسأله عن الغناء ، وكيف هو فيه ، قال : محكم ، قال : متى عهدك به ؟ قال : البارحة ، قال : وفي أي النواحي كنت ؟ فذكر الناحية التي سمع منها الصوت قال : وما اسم صاحبك ؟ قال : سنان . قال : فأقبل سليمان على القوم فقال : هدر الفحل فضبعت الناقة ، ونب التيس فشكرت الشاة ، وهدل الحمام فزافت الحمامة ، وغنى الرجل فطربت المرأة ، ثم أمر به فخصي ، وسأل عن الغناء أين أصله ؟ قالوا : بالمدينة وهم المخنثون ، فكتب إلى عامله أن أخص من قبلك من المخنثين . وحدث الأصمعي أن الشعر الذي سمعه سليمان يتغنى به هو : محجوبة سمعت صوتي فأرقها . . . من آخر الليل لما بلها السحر PageV01P192 """""" صفحة رقم 193 """"""(@)(@@) تدني على الخد منها من معصفرة . . . والحلي باد على لباتها خصر في ليلة البدر ما يدري مضاجعها . . . أوجهها عنده أبهى أم القمر لم يمنع الصوت أبواب ولا حرس . . . فدمعها لطروق اللحن ينحدر لو تستطيع مشت نحوي على قدم . . . تكاد من رقة للمشي تنفطر ثم دخل سليمان مضرب الخدم ، فوجد جارية على هذه الصفة ، قاعدة تبكي ، فوجه إلى سنان فأحضره 
ms166	 ، ووجهت الجارية رسولا إلى سنان يحذره ، وجعلت للرسول عشرة آلاف درهم إن سبق رسول سليمان ، فلما حضر أنشأ يقول : استبقني إلى الصباح أعتذر . . . إن لساني بالشراب منكسر فأرسل المعروف في قوم نكر فأمر به فخصي ، وكان بعد ذلك يسمى الخصي . وعن علي بن يقطين ، قال : كنت عند موسى الهادي ، ذات ليلة ، مع جماعة من أصحابه ، إذ أتاه خادم فساره بشيء ، فنهض سريعا فقال : لا تبرحوا ؛ فمضى فأبطأ ، ثم جاء وهو يتنفس ساعة ، حتى استراح ومعه خادم يحمل طبقا مغطى بمنديل ، فقام بين يده ، فأقبل يرعد ، وعجبنا من ذلك ، ثم جلس ، وقال للخادم : ضع ما معك فوضع الطبق ، وقال : ارفع المنديل فرفعه فإذا على الطبق رأسا جاريتين لم أر ، والله ، أحسن من وجهيهما قط ، ولا من شعورهما ، فإذا على رأسيهما الجوهر منظوم على الشعر ، وإذا رائحة طيبة تفوح فأعظمنا ذلك ، فقال : أتدرون ما شأنهما ؟ قلنا : لا ، قال : بلغني إنهما تحابا ، فوكلت هذا الخادم بهما لينهي إلي أخبارهما ، فجاءني وأخبرني إنهما قد اجتمعا ، فجئت فوجدتهما كذلك في لحاف ، فقتلتهما ، ثم قال : يا غلام ارفع ، ورجع في حديثه ، كأنه لم يصنع شيئا . وحدثنا إبراهيم بن إسماعيل عن ابن القداح ، قال : كانت للربيع جارية يقال لها أمة العزيز ، فأهداها للمهدي ، فلما رأى حسنها وجمالها وهيئتها قال : هذه لموسى أصلح ، فوهبها له ، فكانت أحب الخلق إليه ، وولدت له بنيه الأكابر . ثم إن بعض أعداء الربيع PageV01P193 """""" صفحة رقم 194 """"""(@)(@@) قال لموسى إنه سمع الربيع يقول : ما وضعت بيني وبين الأرض مثل أمة العزيز فغار موسى ، فدعا الربيع ، فتغدى معه ، وناوله كأسا فيه شراب ؛ فقال الربيع : فعلمت إن نفسي فيها وإني أن رددتها من يدي ضرب عنقي ، فشربتها وانصرفت ، فجمع ولده وقال : إني ميت ، فقال الفضل ابنه : ولم تقول ذلك ، جعلت فداك ؟ قال : إن موسى سقاني شربة فأنا أجد عملها في بدني ، ثم أوصى بماله ومات في يومه . قيل : وطرب الرشيد إلى الغناء متنكرا ، ومعه خادمه مسرور ، حتى انتهى إلى باب إسحاق بن إبراهيم الموصلي ، فقال : يا مسرور 
ms167	 اقرع الباب ، فخرج إسحاق ، فلما رأى الرشيد انكب على رجله ، فقبلها ، ثم قال : إن رأى أمير المؤمنين أن يدخل منزل عبده ، فنزل الرشيد . فدخل فرأى أثر الدعوى ، فقال : يا إسحاق إني أرى موضع الشرب من كان عندك ؟ قال : ما كان عندي يا أمير المؤمنين سوى جاريتي كنت أطارحها ، قال : فهما حاضرتان ؟ قال : نعم ، قال : فأحضرهما ، فدعا الجاريتين ، فخرجتا ، مع إحداهما عود ، حتى جلستا ، فأمر الرشيد صاحبة العود أن تغني فغنت : بني الحب على الجور فلو . . . أنصف المعشوق فيه لسمج ليس يستحسن في وصف الهوى . . . عاشق يكثر تأليف الحجج فقليل الحب صرفا خالصا . . . هو خير من كثير قد مزج فقال الرشيد : يا إسحاق لمن الشعر والغناء فيه ؟ قال : لا علم لي به يا أمير المؤمنين ، فنكس رأسه ساعة ، ينكث في الأرض ، ثم رفع رأسه ، وأخذ العود من حجر هذه فوضعه في حجر الأخرى ، ثم قال لها : غني ، فغنت : إن يمس حبلك بعد طول تواصل . . . خلقا ، وأصبح بيتكم مهجورا فلقد أراني والجديد إلى بلى . . . زمنا بوصلك راضيا مسرورا كنت الهوى وأعز من وطئ الحصى . . . عندي وكنت بذاك منك جديرا فقال : يا إسحاق لمن الشعر والغناء فيه ؟ قال : لا علم لي يا سيدي ، فرد المسألة على الجارية ، فقالت لستي ، قال : ومن سنك ؟ قالت : علية ، أخت أمير المؤمنين ، فنكس رأسه ساعة ، ثم وثب PageV01P194 """""" صفحة رقم 195 """"""(@)(@@) وقال لمسرور خادمه ، امض بنا إلى منزل علية ، فلما وقف بالباب ، قال : استأذن يا مسرور ، فخرجت جارية ، فلما رأت الخليفة ، رجعت تبادر تعلم ستها ، فخرجت تستقبله وتفديه ، فقال : يا علية هل عندك ما نأكل ؟ قالت : نعم يا سيدي ، قال : وما نشرب ؟ قالت : نعم ، فدخل وجلس ، فقدمت إليه الطعام ، فأكل حارا ، وباردا ، ورطبا ، ويابسا ، ثم رفع الطعام ، ووضع الشراب والطيب وأنواع الرياحين ، ودعت جواريها وكان عندها ثلاثون جارية يغنيين ، فألبستهن أنواع الثياب ، وصفتهن في الإيوان ، وتناول الرشيد الشراب ، فأمر الجواري أن يغنين ، ثم سقى أخته حتى أخذ الشراب منها ، واحمرت وجنتاها ، وفترت أجفانها ، وكانت من أجمل النساء . فضرب الرشيد إلى 
ms168	 حجر بعض الجواري في أخذ العود وقال : يا علية بحياتي غني : بني الحب على الجور فلو فعلمت إنها داهية ، فبكت ، فصاح الرشيد ، فخرج الجواري وبقي هو وهي ، فدفعها وأخذ وسادة فجعلها على وجهها ، وجلس عليها فاضطربت شديدا ، ثم بردت فنحى الوسادة عنها ، وقد قضت نحبها ، فخرج وقال للخادم : إذا كان غدا فادخل وعزني ، وركب متوجها إلى قصره ، فلما كان الغد ، عزاه مسرور فبكى ، فقال : قبر عزيز علينا . . . لو أن من فيه يفدى أسكنت قرة عيني . . . ومهجة النفس لحدا ما إن أرى عليها . . . من التوجع بدا ومنه ما حكي عن البهائم ، قال شيخ من بني قشير : كنا في نتاج ، فامتنع فرس من حجرة ، فشددنا عينه ، فنزا عليها ، فلما فرغ فتحنا العصلة فرأى الحجرة وكانت أمه ، فعمد إلى ذكره بأسنانه فقطعه . ومنه في خفة الغيرة ، قال سليمان بن داود الهاشمي لابنه : لا تكثر الغيرة على أهلك فترمى بالشر من أجلك ، وإن كانت بريئة ، ولا تكثر الضحك ، فيستخفك فؤاد الرجل الحليم ، وعليك بخشية الله ، فإنها غلبت كل شئ . وقال عبد الله بن جعفر لابنته : إياك والغيرة ، فإنها مفتاح الطلاق ، وإياك وكثرة العتب ، فإنه يورث البغضاء ، وعليك بالكحل PageV01P195 """""" صفحة رقم 196 """"""(@)(@@) فإنه أزين الزينة ، وأطيب الطيب الماء . قيل : وكان كسرى أبرويز يتعشق امرأة رجل كان من مرازبته ، يقال له البارجان ، وكانت تأتيه سرا ، فبلغ زوجها ذلك فأمسك عن امرأته ، واجتنبها ، ودخل إلى كسرى ذات يوم ، فقال كسرى : بلغني أن لك عين ماء عذبة ، وأنك قد اجتنبتها فلا تقربها ، ففطن ، فقال له : أيها الملك بلغني أن الأسد ينتاب تلك العين ، فاجتنبها خوفا منه ، فأعجب كسرى بمقالته وأمر أن يتخذ له تاج لا قيمة له ، ثم دخل كسر دار نسائه فقاسمهن نصف حليهن ، فاجتمع من الجوهر ما لا يحصى فبعث به إلى امرأة البارجان بالقادسية ، ووقع ذلك الجوهر إلى السائب بن الأقرع ، وكان على المقسم ، فباعه وجعل للمسلمين بكتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وقال بعضهم : كنت أغار على امرأتي فأشرفت علي يوما وأنا مع جارية 
ms169	 لي ، فلقيت منها أذى حتى حلفت أن أبيع الجارية ، فخرجت أريد شراء حوائج لي ومعي الجارية ، فأتيت دكان خلال لشري الخل ، فوجدته خاليا فقلت له : يا هذا تأذن لي في ملامسة جاريتي هذه في دكانك فإني أريد بيعها . قال : نعم جعلت فداك ادخل حيث شئت ، فأصبت من الجارية ، فلما خرجت إذا الخلال قد كمن ناحية وهو في قميص قد أنعظ فقال : فرغت ، قلت : نعم ، قال : بسم الله ، أتأذن لي جعلت فداك ، قلت : ويلك ما تريد قال : اقضي وطري منها ، قلت : يا بن الفاعلة حرمتي ، قال : لا يضرك شيئا ، فإني أسرع . ثم وثب كأنه السبع ، فضاربته حتى تخلصت الجارية بعد كل جهد . قال : ودخل رجل من بني زهرة من أهل المدينة على قينة ، فسمع غناءها عند مولاها ، فخرج مولاها في حاجة ثم رجع ، فإذا جاريته على بطن الزهري ، فقامت مذعورة ، فقعدت تبكي ، فقال : ما يبكيك ؟ قالت : لأنك لا تقبل لأجله عذرا ، قال : يا زانية لو رأيتك على فقال لقلت : صريع مغلوب ، ولو رأيتك على وجهك لقلت : وعاء مكبوب ، إنما رأيتك فارسا مصلوبا . وحكي عن ثمامة إنه قال للمهدي : إن النساء شققن شقا ، وإن هشيمة نقبت نقبا ، وكانت هشيمة امرأة ثمامة ، فسأله المهدي أن ينزل عنها ففعل ، وأقام المهدي حتى انقضت عدتها ثم تزوجها ، وبنى بها ثم طلقها ، وخرج إلى بيت المقدس ، فلما انقضت عدتها راجعها زوجها . وقال أبو طاهر أنشدني بعض الشعراء يهجو بني القعقاع :(@)PageV01P196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """"""(@)(@@) بني القعقاع أكرمكم لئيم . . . وأعظم مجدكم ركب حليق وأنتم في نسائكم اتساع . . . وفي أخلاقكم نكد وضيق وعن عبد الله بن ياسين قال : كان في المهدي غزل ، وشدة حب للخلوة بالنساء ، فبلغه عن ابنة لأبي عبيد الله كاتبه ، جمال ، فقال للخيزران : استزيريها ، فزارتها ، وجاءت إليها ، فقالت لها : هل لك في الحمام ؟ قالت : نعم ، فلما دخلت الحمام ، وافاها المهدي ، فبرزت له ، ولم تستتر عنه ، فقال لها المهدي : إنا وليك فزوجيني نفسك ، فقالت : أنا أمتك ، فتزوجها ونال منها ، فلما انصرفت أخبرت أخوتها بما كان ، فقالوا : أمسكي عنه 
ms170	 ، فلما كان بعد مدة ، قالوا لها : استزيري الخيزران ، فاستزارتها ، فلما صارت إليها قالت : هل لك في الحمام ؟ قالت : نعم ، فلما دخلتا معا ما شعرت الخيزران إلا ببني أبي عبيد الله قد عمدوا عليها فاستترت عنهم ، فقالوا : لو أردنا أن نفعل كما فعلتم بحرمتنا لفعلنا ، ولكنا لا نستحل ، فقالت لهم : والله لو رمتم ذلك لأمرت الخدم بقتلكم ، فانصرفوا ، فلما رجعت الخيزران ، أخبرت المهدي بذلك ، فكان السبب في قتل المهدي محمد بن أبي عبيد الله على الزندقة . وبلغه أيضا عن عونة بنت أبي عون ، جمال وهيئة ، فقال للخيزران : استزيريها فاستزارتها ، فقالت لها الخيزران : هل لك في الحمام ؟ قالت : نعم ، فلما دخلتا ما شعرت إلا بالمهدي قد وافاها ، فاستترت بالخيزران وقالت : والله لئن دنوت مني لأضربن بالكرنيب وجهك ، فقال : ويلك إنما أردت أن أتزوجك ، قالت : لا سبيل إلى ذلك ، فانصرف عنها ، فأخبرت أباها ، فقال : أحسنت في فعلك .(@)(@@) محاسن القيادة(@)(@@) قال الحسن الجرجاني : حدثني سهم بن عبد الحميد الحنفي قال : خرجت من الكوفة أريد بغداد ، فلما نزلت ، بسط غلماننا وهيأوا غداءنا ، فإذا نحن برجل حسن الوجه PageV01P197 """""" صفحة رقم 198 """"""(@)(@@) والهيئة ، على برذون فاره ، فصحت بالغلمان فأخذوا دابته ، فدعوت بالغداء ، فبسط يده غير محتشم ، وما أكرمته بشيء إلا قبله ، وكنا كذلك إذ جاء غلمانه بثقل كثير ، وهيئة جميلة ، فتناسبنا فإذا هو طريح بن إسماعيل الثقفي ، فارتحلنا في قافلة منا لا يدرك طرفاها ، فقال طريح : ما حاجتنا إلى هذا الزحام ، وليست بنا إليهم وحشة ، ولا علينا خوف ، فإذا خلونا بالخانات والطرق كان أروح لأبداننا ، قلت : ذلك إليك ، فنزلنا من الغد الخان ، وتغدينا وإلى جانبنا نهر ظليل بالشجر ، فقال : هل لك أن تستنقع فيه ؟ فمررنا إليه ، فلما نزع ثيابه إذا بين جنبيه آثار ضرب كثير ، فوقع في نفسي منه شر ، فنظر إلي ففطن وتبسم ، وقال : قد رأينا ذعرك بما ترى ، وحديث ذلك يجري إذا سرنا بالعشية ، فلما سرنا قلت له : الحديث قال : نعم قدمت من عند الوليد بن يزيد بالغناء واليسار ، وكتب إلى يوسف بن عمر ، فلما أتيته 
ms171	 ملأ يدي خيرا ، فخرجت مبادرا إلى الطاثف ، فلما امتد بي الطريق وليس يصحبني فيه أحد ، عن لي إعرابي على قعود له ، فحدث أحسن الحديث ، وروى الشعر ، فإذا هو راوية ، فأنشد فإذا هو شاعر ، فقلت : من أين أقبلت ؟ قال : لا أدري ، قلت : وما القصة ؟ قال : أنا عاشق لامرأة قد أفسدت علي عيشي ، وقد حذرني أهلها ، وجفاني لها أهلي ، وإنما أستريح بأن أنحدر إلى الطريق مع منحدر ، وأصعد مع مصعد ، قلت : فأين هي ؟ قال : تنزل غدا بازائها ، فلما نزلنا أراني طريقا عن يسار الطريق ، فقال : ترى ذلك الطريق ؟ فقلت : أراه ، قال : فترى الخيم التي هناك ؟ قلت : نعم قال : فإنها في الخيمة الحمراء ، فأدركتني أريحية الحدث ، فقلت : والله إني آتيها برسالتك ، فمضيت حتى انتهيت إلى الخيم ، فإذا امرأة ظريفة جميلة كأنها مهرة عربية ، فذكرته لها ، فزفرت زفرة كادت تنتقض أضلاعها ، وقالت : أو حي هو قلت : نعم ، تركته في رحلي وراء هذا الطريق قالت : بأبي أنت وأمي ، أرى لك وجها حسنا يدل على الخير ، فهل لك في أمر ؟ قلت : فقير إليه قالت : البس ثيابي ، فأقم مكاني ، ودعني حتى آتيه وذلك عند مغيربان الشمس ، فإنك إذا أظلم الليل أتاك زوجي ، فقال لك : يا فاجرة ، ويا هنة ابنة الهنة ، فيوسعك شتما فأوسعه صمتا . ثم يقول في آخر كلامه : اقمعي سقاءك ، يا عدوة الله ، فضع القمع في هذا السقاء ، وإياك وهذا السقاء الآخر فإنه واه قلت : نعم ، فأجبتها إلى ما سألت ، فجاء الزوج على ما وصفت ، PageV01P198 """""" صفحة رقم 199 """"""(@)(@@) وقال : اقمعي سقاءك فحيرني الله إن تركت الصحيح ، وقمعت الواهي ، فما شعر إلا باللبن يتسبب بين رجليه ، فعدا إلى كسر الخيمة ، وحل متاعه ، وتناول رشاء من قد مدبوغ ثم ثناه باثنتين ، فجعل لا يتقي رأسا ولا وجها ولا رجلا ، حتى خشيت أن يبدو له وجهي ، فاكون الأخرى ، فألزمت وجهي الأرض ، فعمل بظهري ما ترى ، فلما تغيب عني ، جاءت المرأة باكية ، فرأت ما بي من الشر ، واعتذرت وأخذت ثيابي وانصرفت . قال وحدث بهذا الحديث محمد بن صالح بن عبد الله 
ms172	 ابن الحسن بن علي بن أبي طالب صلوات الله عليه بسر من رأى ، سنة أربعين ومائتين ، وكان حمل من البادية إلى المتوكل فأطلقه ، وكان إعرابيا فصيحا ، فعجب منه ، وكان حسن الوجه نجيبا ، قلما رأيت في الفتيان مثله ، قال : كان منا فتى يقال له الأشتر بن عبد الله ، وكان سيد بني هلال ، وأحسنهم وجها ، وأسخاهم كفا ، وكان معجبا بجارية يقال لها جيداء ، بارعة الجمال ، فلما اشتهر أمرهما ، وظهر خبرهما ، وقع الشر بين أهل بيتيهما ، حتى قتل بينهما القتلى ، فافترقوا فريقين ، فلما طال على الأشتر البلاء ، جاءني يوما وقال : يا نمير ، هل فيك خير ؟ قلت : عندي ما أحببت ، قال : تساعدني على زيارة جيداء قلت : بالحب والكرامة ، فانهض إذا شئت . قال : فركبنا وسرنا يوما وليلة والغداة حتى المساء ، فنظرنا إلى أدني سرب لهم ، فأنخنا رواحلنا في شعب وقعدنا هناك ، وقال : يا نمير ، اذهب وأنشد واذكر لمن يلقاك إنك طالب ضالة ، ولا تعرض بذكرى بشفة ولا لسان ، إلى أن تلقى جاريتها فلانة ، راعية الضأن ، فتقرئها مني السلام ، وتسألها عن الخبر ، وتعلمها بمكاني . قال : فخرجت لا أتعدى ما أمرني به ، حتى لقيت الجارية ، فأبلغتها الرسالة ، وأعلمتها بمكانة وسألتها عن الخبر ، فقال : هي مشدد عليها ، محتفظ بها ، وعلى ذلك فموعدكما عند الشجيرات اللواتي عند أعقاب البيوت ، مع صلاة العشاء ، فانصرفت فأخبرته ، ثم قدنا رواحلنا حتى أتينا الموعد في الوقت الذي وعدتنا فيه ، فلم نلبث إلا قليلا حتى إذا جيداء تمشي ، فدنت منا ، فوثب إليها الأشتر ، فتصافحا وسلم عليها ، ووثبت موليا عنهما فقالا : أقسمنا عليك إلا رجعت ، فو الله ما بيننا من ريبة ولا قبيح نخلو به دونك ، فانصرفت إليهما ، وجلست معهما ، فقال الأشتر : ما فيك حيلة يا جيداء فنتزود منك الليلة ؟ قالت : لا ، والله ، ما إلى ذلك سبيل إلا أن أرجع إلى الذي تعلم من البلاء والشر فقال : لابد من ذلك ولو وقعت السماء على الأرض ، قالت : فهل بصاحبك خير ؟ قلت :(@)PageV01P199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """"""(@)(@@) بلى ، وهل الخير إلا عندي ؟ فاسألي ما بدا لك ، فإني منته إليه ، ولو 
ms173	 كان في ذلك كله ذهاب نفسي ، فألبستني ثيابها ، وأخذت ثيابي ثم قالت : اذهب إلى خبائي فادخل في ستري ، فإن زوجي يأتيك مع العتمة ، فيطلب منك القدح ليحلب فيه ، فلا تعطه من يدك فكذلك كنت أفعل ، فيحلب ثم يأتيك بأقداح ملآنا لبنا فيقول : هاك فلا تأخذه منه حتى يطيل عليك نكدك ، ثم خذه أو ذره حتى يضعه ثم يستبد بردائه ، ولست تراه حتى يصبح ، فذهبت ففعلت ما أمرتني به حتى جاء بالقدح فيه اللبن فأطلت نكدي عليه ، ثم أهويت لآخذه فاختلفت يدي ويده ، وانكفأ القدح ، فاندفق منه اللبن ، فقال : إن هذا الطماح مفرط ، وضرب يده إلى جانب الخباء فاستخرج سوطا ، فضربني مقدار ثلاثين سوطا حتى جاءت أمه وأخواته فانتزعوني منه ، ولا والله ما فعلوا ذلك حتى زايلتني روحي ، وهممت أن أوجره بالسكين ، فلما خرجوا عني وهو معهم ، قعدت كما كتب الله ، فما لبثت إن جاءت أم جيداء ، فحدثتني وهي تحسبني ابنتها فألقيتها بالسكوت ، وتغطيت بثوبي دونها ، فقالت : يا بنية اتقي الله ، ولا تتعرضي للمكروه من زوج ، فذلك أولى بك ، ثم خرجت من عندي فقالت : سأرسل إليك أختك تؤنسك وتبيت الليلة عندك ، فلم ألبث أن جاءت الجارية تبكي ، وتدعو على من ضربني ، وأنا لا أكلمها ثم اضطجعت إلى جانبي فلما استمكنت منها ، شددت يدي على فمها ، وقلت : يا هذه تلك أختك مع الأشتر ، وقد قطع ظهري بسببها ، وأنت أولى من ستر عليها فاختاري لنفسك ولها فو الله لئن تكلمت لتكونن فضيحة شاملة ، ثم رفعت يدي عن فيها ، فاهتزت مثل القصبة من الروع ، وباتت معي ونلت منها الشهوة التامة ، ورافقتني أصلح رفيق رافقته ، ولم أذق شيئا إلذ مما ذقت منها قط ، فلم نزل نتحدث وتضحك مني ومما بليت به ، حتى برق النور ، وجاءت جيداء فلما رأتنا ارتاعت وقالت : من هذا عندك ؟ قلت : أختك ، قالت : وما ، السبب ؟ قلت : هي تخبرك فإنها عالمة به ، وأخذت ثيابي ، وأتيت صاحبي فأخبرته بما أصابني ، وكشفت له عن ظهري ، فإذا فيه ما الله به عليم ، فقال : لقد عظمت منتك 
ms174	 عندي ، ووجب شكرك ، وخاطرت بنفسك ، فلا حرمني الله مكافأتك . وعن رجل من بني عامر أنه خرج وهو غلام ما بقل وجهه ، وكان ذا جمال وهيئة ، صاحب غزل ، فهجم على قوم يتحملون ، وقد شدوا أثقالهم وبرزوا ، وإذا امرأة جميلة قد تخلفت على جمل لها لإصلاح شأنها ، PageV01P200 """""" صفحة رقم 201 """"""(@)(@@) قال : فوقفت عليها ، فإذا هي أحسن خلق الله وجها ، وأغزله وأملحه ، فتلاقينا كلاما غير كثير ، فقالت : أسألك شيئا فهل لك به علم ؟ قلت : سلي ، قالت : أيهما أحسن جردة الرجل أم المرأة ، قلت : الرجل ، قالت : بل المرأة ، فإن أحببت أن تعلم ذلك علمته ، قلت : وكيف أعلمه ؟ قالت : أتجرد لك من ثيابي وأرميها عني ثم أمشي حتى أبلغ الأكمة ، ثم أقبل حتى آتيك فتعطيني عهد الله وميثاقه لتفعلن كما فعلت ، فقلت : لك عهد الله إن فعلت لأفعلنه ، قال : فألقت ثيابها عن أحسن ما نظرت إليه قط ، بياضا ونظافة وحسنا ، فلما انتهت إلي قالت : الوفاء ، قلت : الوفاء ، ونعمة عيني ، فخلعت ثيابي وأنا كأبهى الفتيان وأهيأهم حتى مضت بعد الغاية ، فلما انتصف بي المدى سمعت خرخرة جملي ، فإذا هي قد جالت على ظهره لا بسة ثيابي ، متنكبة قوسي ، قد لزمت المحجة ، فناديتها فلم تعرج علي ، ولبست ثيابها وتخمرت بخمارها ، وركبت بعيرها وزجرته ، فانبعث بي أثر الحي وأخذت شق الوحشي ، حتى ما أراها وجعلت أكف عن الجمل ، وإذ خشيت أن الحق الظعن حتى رأوني من بعيد ، وجعلوا ينادون : ويحك أقبلي وأنا صامت لا أتكلم ولا أتقدم ، فلما طال عليهم أمري ، بعثوا بجارية لهم مولدة ، فأقبلت تعدو حتى أتتني ونشطت خطام الجمل من يدي ، وأنا متبرقع أحسن الناس وجها وعينا . فنظرت الجارية في وجهي ساعة ، ثم قالت : لقد أمسيت حديدة الطرف ، وقادت الجمل حتى أتت الحي ، فقالت أم الجارية : يا بنية لقد استحيت من الناس مما دعوتك العشية ، ثم تأملت ونظرت وسائر النساء . وقالت إحداهن : والله إنه لرجل فطن ، وأنزلتني العجوز وأدخلتني الستر ؛ وقالت : من أنت لا أفلحت ؟ قلت : بل ابنتك لا أفلحت ، ولا أنجحت ، وقصصت عليها قصتها ، فقالت 
ms175	 : نشدتك الله ألا أعرتني نفسك هزيعا من الليل فإنا كنا على أن نبني بابنتي صاحبة الجمل الليلة وما في الحي رجل غير زوجها ، وهو إنسان فيه لوثة ولابد من أن أدخلك عليه فإنك غلام أمرد ، فلا ينكرك ولا أراه أقوى منك إن اعتركتما فلك عندي يد بيضاء . وأقبلت وأخت لابنتها وخالتها فألبسنني ثوب العروس وطينني ، ثم دلفن بي نحو الرجل ، بعيد العتمة ، وقالت أمها : أنا لك الفداء ، تجلد ساعة بالامتناع ، فإنه منصرف عنك . وستأتيك الكافرة . فأدخلتني على مثل الأسد إلا أن به لوثة كما قالت فاعتركنا حتى أعيا ، وكف عني ، وطال PageV01P201 """""" صفحة رقم 202 """"""(@)(@@) بي الليل حتى سمعت خرخرة جملي ، فلم ألبث إلا هنيهة حتى جاءت أمها وخالتها وهي معهما ، فجعلتها مكاني ، وفتشت عن سرها فإذا هي قد ظلت مع إنسان كانت تهواه . وأتيت ثيابي ، فنهضت مبادرا لا ألوي على شئ حذرا مما لقيت . قال : وملك النعمان بن المنذر أربعين سنة ، فلم تر منه سقطة غير هذه ، وهو أنه ركب يوما فبصر بجارية قد خرجت من الكنيسة ، فأعجبته لجمالها ، فدعا بعدي بن يزيد ، وكان نديمه ووزيره ، فقال له : يا عدي لقد رأيت جارية لئن لم أظفر بها إنه الموت ، ولابد من أن أتلطف أو تتلطف لي حتى تجمع بيني وبينها ، قال : ومن هي ؟ قال : سألت عنها فقيل : هي امرأة حكم بن عمرو رجل من أشراف الحيرة . قال : فهل أعلمت أحدا قال : لا ، قال : فاكتمه فإذا أصبحت ، فجدد الحكم كرامة وبرا . فلما أذن للناس بدأ به فأجلسه معه على سريره وكساه ، فاستعظم الناس ذلك ، فلما أصبح بدأ أيضأ بالأذن له وجمله فأنكر الناس ذلك . فقالوا : ما هذا إلا لأمر . فصنع به ذلك أياما ؛ ثم قال له عدي : أيها الملك ، عندك عشر نسوة ، فطلق إحداهن ، ثم قل له فليتزوجها ، ففعل ، فلما دخل عليه ، قال : يا حكم ما كانت نفسي تسمح بهذا لولد فتزوج فلانة ، فقد طلقتها ، فخرج حكم إلى عدي فقال : يا أبا عويمر ، ما صنع الملك بأحد ما صنع بي ، وما أدري 
ms176	 بما أكافيه . قال له عدي : طلق امرأتك كما طلق لك امرأته ، ففعل وحظي بها عدي عنده ، وعلم حكم أنه قد مكر به في امرأته . وفيه يقول الشاعر : ما في البرية من أنثى تعادلها . . . إلا الذي أخذ النعمان من حكم وحدث الفضل بن العباس عن الزبير بن بكار ، عن محمد بن بشير الخارجي قال : قدم علينا رجلان من أهل المدينة يصيدان ومعهما نسوة ، والفساطيط مضروبة . وكان سليمان بن عبد الله الأسلمي وابن أخ له مقيمين بناحية الروحاء . فأرسل النسوة إلى سليمان وابن أخيه : أما لكما حاجة في الحديث ؟ فرد الرسول : إن يكن لنا فيه حاجة ، فكيف لنا بذلك مع أزواجكن ؟ فقلن : إنما خرج أزواجنا للصيد وقد بلغنا إن لكم صاحبا يعرف من طلب الصيد ما لا يعرفه غيره فلو طرح لهم شيئا من ذكره لأسرعوا إليه ، وتخلفتم وتحدثتم PageV01P202 """""" صفحة رقم 203 """"""(@)(@@) ما شئتم ، يعنين به محمدا بن بشير ، فمضى إليه سليمان وابن أخيه فقال : يا أبا محمد أرسل إلينا النسوة بكذا وكذا ، وسألنني أن أخرجك إلى الصيد ، فقلت : لا والله لا أفعل ولا أتعب ولا أنصب وأنتم تتلهون وتتحدثون أنا لذا أشد حبا ، وأكثر صبابة وشوقا فأرسلا إلى النسوة بمقالتي ، فأرسلن إلي رسول وعاهدنني لئن أخرجتهم ليحتلن لي حتى أخلو معهن ليلة حتى الصبح ، فصرت إليهم ، وذكرت لهم الصيد فخرجوا معي ، فما زلت أحدثهم بالصدق حتى أخذت في الكذب مما يضارع الصدق حتى أفنيته ، فأقمت معهم ثلاثة أيام ولياليها ، ثم انصرفوا من غير أن اصطدنا شيئا ، فقلت في ذلك : إني انطلقت معي قوم ذوو حسب . . . ما في خلائقهم زهو ولا حمق إني لأعجب منهم كيف أخدعهم . . . أم كيف آفك قوما ما بهم رهق أظل في الأرض ألهيم وأخبرهم . . . أخبار قوم وما كانوا ولا خلقوا ولو صدقت لقلت القوم قد دخلوا . . . حين انطلقنا وإني ساعة انطلقوا فلو أجاهد ما جاهدت دونكم . . . في المشركين لأدركت الأولى سبقوا إن كنت أبدا جاري من حلائلكم . . . والدهر ذو عنف أيامه طرق فإن كل جديد عائد خلقا . . . فلن 
ms177	 يعود جديدا ذلك الخلق قال : فظفر أصحابي بالحديث والمعازلة ، وأنا بالجهد والخيبة مع أتم القيادة والتعب وكذب المحادثة . وحدثنا وهب بن سليمان عن عمه الحسن بن وهب قال : خرج محمد بن عبد الملك الزيات من عند الواثق ومزيد بن محمد بن أبي الفرج الهاروني وكيل عبد الله بن طاهر ، فإذا بجارية حسناء في منظرة لها ، فلما بصرت به ورأت موكبه ، وكان جميلا ظريفا ، أومأت إليه السلام وأمأت بيدها إلى صدرها ، فأعجب بها فلما صار إلى منزله ، دخلت إليه ، فرأيته بخلاف ما عهدت ، وكان لا يكتمني شيئا فقلت : مالي أراك مدلها يا أبا الحسن ؟ قال : رأيت شيئا أنا فيه مفكر ، ثم أنشأ يقول :(@)PageV01P203(@)(@@) """""" صفحة رقم 204 """"""(@)(@@) وابأبي مخضب . . . أومى إلينا بيده أومى بها يخبرني . . . راحته في كبده أن الضنى في جسدي . . . يخبرني عن جسده فليس للحاسد إلا . . . خصلة من حسده ثم شرح لي القصة ، ثم انصرفت من عنده ، ووافيت مولى الجارية ، فسألته أن يبيعها ، فقال : اشتريتها للأمير عبد الله بن طاهر ، وليس إلى بيعها من سبيل ، فلم أزل به حتى اشتريتها بخمسين ألف درهم ، ووجهت بها إليه ، وكتبت إليه : هذا محبك مطوي على كمده . . . عبرى مدامعه تجري على جسده له يد تسأل الرحمن راحتها . . . مما به ، ويد أخرى على كبده فقبلها ، وحسن موقعها عنده ، فولاني خراج ديار ربيعة ، فأصبت فيها آلف درهم . قال السجستاني : أرق الرشيد ذات ليلة ، فوجه إلى عبد الملك الأصمعي ، وإلى الحسين الخليع ، فأحضرهما ، وشكا إليهما مدافعة نومه ، وشدة أرقه ، وقال لهما : عللاني بأحاديثكما ، وابدأ أنت يا حسين . قال : نعم يا أمير المؤمنين خرجت في بعض السنين منحدرا إلى البصرة ، وممتدحا لآل سليمان ، فقصدت محمد بن سليمان بقصيدتي ، فقبلها وأمرني بالمقام ، فخرجت ذات يوم إلى المربد ، وجعلت المهالبة طريقي ، فأصابني حر وعطش ، فدنوت من باب دار كبير لأستسقي ، فإذا بجارية أحسن ما يكون كأنها قضيب يتثنى ، وسناء العينين ، زجاء الحاجبين ، مهفهفة الخصر ، حاسرة الرأس ، مفتوحة الجربان ، عليها قميص لاذ جلناري ، ورداء عدني ، قد علت شدة بياض بدنها حمرة قميصها 
ms178	 ، تتلألأ من تحت القميص بثديين كرمانتين ، وبطن كطي القباطي ، وعكن مثل القراطيس ، لهما جمة جعدة ، بالمسك محشوة ، وهي ، يا أمير المؤمنين ، متقلدة خرزا من ذهب ، والجوهر يزهو بين ترائبها ، وعلى صحن جبينها طرة كالسبج ، وحاجبان مقرونان ، وعينان كحلاوان ، وخدان أسيلان ، وأنف أقنى ، تحته ثغر كاللؤلؤ وأسنان كالدر ، وقد غلب جريانها سواد المسك والغالية PageV01P204 """""" صفحة رقم 205 """"""(@)(@@) ودابر العود الهندي ، على لبتها ، عبق الخلوق وهي والهة حيرى ، واقفة في الدهليز ، وجائية تخطر في مشيتها ، قد خالط صرير نعلها أصوات خلخالها كأنها تخطر على أكباد محبيها ، فهي كما قال الأفوه الأودي : ليس منها ما يقال لها . . . كملت لو أن ذا كملا كل جزء من محاسنها . . . كائن من حسنها مثلا لو تمنت في براعتها . . . لم نجد في حسنها بدلا فهبتها ، والله ، يا أمير المؤمنين ؛ ثم دنوت منها لأسلم عليها ، فإذا الدار والدهليز والشارع قد عبقت بالمسك . فسلمت عليها ، فردت السلام بلسان منكسر ، وقلب حزين محرق ، فقلت لها : يا سيدتي إني شيخ غريب أصابني عطش ، فأمري لي بشربة من ماء ، تؤجري . قالت : إليك عني ، يا شيخ ، فإني مشغولة عن سقي الماء وادخار الأجر فقلت لها : يا سيدتي ، لأية علة ؟ قالت : لأني عاشقة من لا ينصفني ، وأريد من لا يريدني ، ومع ذلك فإني ممتحنة برقباء فوق رقباء . قلت لها : يا سيدتي ، هل على بسيط الأرض من تريدينه ولا يريدك ؟ قالت : إنه لعمري على ذلك الفضل الذي ركب الله فيه من الجمال والدلال . قلت لها : يا سيدتي ، فما وقوفك في الدهليز ؟ قالت : هو طريقه ، وهذا أوان اجتيازه . قلت لها : يا سيدتي ، هل اجتمعتما في خلوة في وقت من الأوقات ، أم حب مستحدث فتنفست الصعداء ، وأرخت دموعها على خديها كطل على ورد ، وأنشأت تقول : وكنا كغصني بانة وسط وردة . . . نشم جنة اللذات في عيشة رغد فأفرد هذا الغصن من ذاك قاطع . . . فيا من رأى فردا يحن إلى فرد قلت لها : يا هذه ، ما بلغ من عشقك هذا الفتى ؟ قالت : أرى الشمس على حائطهم أحسن منها على حائط غيرهم 
ms179	 ؛ وربما أراه بغتة ، فأبهت وتهرب الروح عن جسدي ، وأبقى الأسبوع والأسبوعين بغير عقل ؛ قلت لها : عزيز علي ، وأنت على مابك من الضنى وشغل القلب بالهوى ، وانحلال الجسم وضعف القوى ، ما أرى من صفاء اللون ، ورقة PageV01P205 """""" صفحة رقم 206 """"""(@)(@@) البشرة فكيف لو لم يكن بك من الهوى شئ ، أراك كنت مفتنة في أرض البصرة . قالت : كنت ، والله ، يا شيخ ، قبل محبتي لهذا الغلام ، تحفه الدلال والجمال والكمال ، ولقد فتنت جميع ملوك البصرة ، وفتنني هذا الغلام . فقلت : يا هذه ، ما الذي فرق بينكما قالت : نوائب الدهر ، وأوابد الحدثان ، ولحديثي وحديثه شأن من الشان ، وأنبيك أمري : إني كنت أفصدت ، في بعض أيام النيروز ، فأمرت ، فزين لي وله مجلس بأنواع الفرش ، وأواني الذهب ؛ ونضدنا الرياحين والشقائق والمنثور وأنواع البهار ، وكنت دعوت لحبيبي عدة من متظرفات البصرة ، فيهن من الجواري ، جارية شهران ، وكان شراؤها عليه من مدينة عمان ثمانمائة ألف درهم ؛ وكانت الجارية ولعت بي ، وكانت أول من أجابت الدعوة ، وجاءتني منهن ؛ فلما حصلت عندي ، رمت بنفسها علي ، تقطعني عضا وقرصا . ثم خلونا نتمزز القهوة إلى أن يدرك طعامنا ، ويجتمع من دعونا ، فتارة هي فوقي ، وتارة أنا فوقها ، فحملها السكر على أن ضربت يدها على تكتي فحلتها ، ونزعت هي سراويلها ، وصارت بين فخذي كمصير الرجال من النساء . فبينا نحن كذلك ، إذ دخل علي حبيبي ، وقد التزق قرطي بخلخالي ؛ فلما نظر إلينا ، اشمأز لذلك ، وصدف عني وعنها صدوف المهرة العربية إذا سمعت صلاصل اللجم ، وعض على أنامله ، وولى خارجا . فأنا ، يا شيخ ، منذ ثلاث سنين ، اسل سخيمته ، وأستعطفه فلا ينظر إلي بعين ، ولا يكتب إلى بحرف ، ولا يكلم لي رسولا . قلت لها : يا هذه ، أفمن العرب هو أم من العجم ؟ قالت : هو من جلة ملوك البصرة . قلت : من أولاد نيابها أو من أولاد تجارها . قالت : من عظيم ملوكها . قلت لها : أشيخ هو أم شاب ؟ فنظرت إلي شزرا وقالت : إنك لأحمق . أقول : هو مثل القمر ليلة البدر ، أمرد أجرد ، وطرة رقعاء كحنك الغراب ، تعلوه شقرة في بياض ، عطر 
ms180	 لباس ، ضارب بالسيف ، طاعن بالرمح ، لاعب بالنرد والشطرنج ، ضارب بالعود والطنبور ، يغني وينقر على أعدل وزن ، لا يعيبه شئ إلا انحرافه عني ، لا نقصا لي منه بل حقدا لما رآني عليه . قلت : يا هذه ، وكيف صبرك عنه ؟ فأنشأت تقول : أما النهار ، فمستهام واله . . . وجفون عيني ساجفات تدمع PageV01P206 """""" صفحة رقم 207 """"""(@)(@@) والليل ، قد أرعى النجوم مفكرا . . . حتى الصباح ومقلتي لا تهجع كيف اصطباري عن غزال شادن . . . في لحظ عينيه سهام تصدع وجه يضئ ، وجاجبان تقوسا . . . وكأن جبهته سراج يلمع وبياض وجه قد أشيب بجمرة . . . في وجنتيه كأنه مستجمع والقد منه كالقضيب إذا زها . . . والغصن في قنوائه يترعرع تمت خلائقه ، وأكمل حسنه . . . كمثال بدر ، بعد عشر ، أربع قلت لها : يا سيدتي ، ما اسمه ، وأين يكون ؟ قالت : تصنع به ماذا ؟ قلت : أجهد في لقائه ، وأتعرف الفضل بينكما في الحال ، قالت : على شريطة قلت : وما هي ؟ قالت : تلقانا إذا لقيته ، وتحمل لنا إليه رقعة . قلت : لا أكره ذاك . قالت : هو ضمرة بن المغيرة بن المهلب بن أبي صفرة ، يكنى بأبي شجاع ، وقصره في المربد الأعلى ، وهو أشهر من أن يخفى . ثم صاحت في الدار : يا جواري ، دواة وقرطاسا وشمرت عن ساعدين كأنهما طومارا فضة ، ثم حملت القلم وكتبت : بسم الله الرحمن الرحيم ، سيدي : تركي الدعاء في صدر رقعتي ، ينبئ عن تقصيري ، ودعائي ، إن دعوت ، يكون هجنة . فلولا أن بلوغ المجهود يخرج عن حد التقصير ، لما كان لما تكلفته خادمتك من كتب هذه الرقعة معنى ، مع إياسها منك ، وعلمها بتركك الجواب . سيدي ، فجد بنظرة ، وقت اجتيازك في الشارع إلى الدهليز ، تحي بها أنفسا ميتة أسرى ؛ واخطط بخط يدك ، بسطها الله بكل فضيلة ، رقعة فأجعلها عوضا من تلك الخلوات التي كانت بيننا في الليالي الخاليات التي أنا ذاكرتها . سيدي ، ألست لك محبة ، وبك مدنفة ؟ فإن رجعت ، مولاي ، إلى الأشبه بك ، وأنقذتني من عوارض التلف ، كنت لك خادمة ، ولك شاكرة . فلما فرغت من الكتاب ، يا أمير المؤمنين ، ناولتني إياه ، فقلت لها : يا سيدتي ، قد وجب حقك علي ، ولزمتك 