ms3501	، فجاءني بعد ذلك ما هو أفظع، حتى قال الناس: هذه عائشة جاءت لتأخذ بدم عثمان. فحرت في أمري لمن أتبع، فنفعني الله بحديث سمعته من أبي بكرة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد بلغه أن الفرس قد ملكوا عليهم ابنة كسرى فقال: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة وأصل هذا الحديث في " صحيح البخاري ". والمقصود أن الأحنف لما انحاز إلى علي ومعه ستة آلاف فقال لعلي: إن شئت قاتلت معك، وإن شئت كففت عنك عشرة آلاف سيف. فقال: اكفف عنا عشرة آلاف سيف. ثم بعث علي إلى طلحة والزبير يقول: إن كنتم على ما فارقتم عليه القعقاع بن عمرو فكفوا حتى ننزل فننظر في هذا الأمر. فأرسلا إليه في جواب رسالته: إنا على ما فارقنا عليه القعقاع بن عمرو من الصلح بين الناس. فاطمأنت النفوس وسكنت، واجتمع كل فريق بأصحابه من الجيشين، فلما أمسوا بعث علي عبد الله بن عباس إليهم، وبعثوا إليه محمد PageV10P0454(@)(@@) بن طلحة السجاد، وبات الناس بخير ليلة، وبات قتلة عثمان بشر ليلة، وباتوا يتشاورون وأجمعوا على أن يثيروا الحرب من الغلس، فنهضوا من قبل طلوع الفجر، وهم قريب من ألفي رجل فانصرف كل فريق إلى قراباتهم، فهجموا عليهم بالسيوف، فثار كل طائفة إلى قومهم ليمنعوهم، وقام الناس من منامهم إلى السلاح، فقالوا: ما هذا ؟ قالوا: طرقنا أهل الكوفة ليلا، وبيتونا وغدروا بنا. وظنوا أن هذا عن ملأ من أصحاب علي، فبلغ الأمر عليا فقال: ما للناس ؟ فقالوا بيتنا أهل البصرة. فثار كل فريق إلى سلاحهم، ولبسوا اللأمة، وركبوا الخيول، ولا يشعر أحد منهم بما وقع الأمر عليه في نفس الأمر. وكان أمر الله قدرا مقدورا. فنشبت الحرب وتواقف الفريقان، وقد اجتمع مع علي عشرون ألفا، والتف على عائشة ومن معها نحو من ثلاثين ألفا، وقامت الحرب على ساق، وتبارز الفرسان، وجالت الشجعان، فإنا لله وإنا إليه راجعون. والسبئية أصحاب ابن السوداء، قبحه الله لا يفترون عن القتل، ومنادي علي ينادي: ألا كفوا ! ألا 
ms3502	 كفوا ! فلا يسمع أحد، وجاء كعب بن سور قاضي البصرة، فقال: يا أم المؤمنين أدركي الناس، لعل الله أن يصلح بك بين الناس. فجلست في هودجها فوق بعيرها، وستروا الهودج بالدروع، وجاءت فوقفت بحيث تنظر إلى الناس في معركتهم، فتصاولوا وتجاولوا، وكان في جملة من تبارز الزبير PageV10P0455(@)(@@) وعمار، فجعل عمار يحوزه بالرمح، والزبير كاف عنه، ويقول له: أتقتلني يا أبا اليقظان ؟ فيقول: لا يا أبا عبد الله. وإنما تركه الزبير لقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: تقتلك الفئة الباغية وإلا فالزبير أقدر عليه منه عليه، فلهذا كف عنه، وقد كان من سنتهم في هذا اليوم أنه لا يذفف على جريح، ولا يتبع مدبر، وقد قتل مع هذا بشر كثير جدا، حتى جعل علي يقول لابنه الحسن: يا بني ليت أباك مات قبل هذا اليوم بعشرين سنة. فقال له: يا أبه قد كنت أنهاك عن هذا. قال سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن قيس بن عباد قال: قال علي يوم الجمل: يا حسن، يا حسن، ليت أباك مات منذ عشرين سنة. فقال له: يا أبه قد كنت أنهاك عن هذا. قال: يا بني إني لم أر أن الأمر يبلغ هذا. وقال مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أبي بكرة: لما اشتد القتال يوم الجمل، ورأى علي الرءوس تندر، أخذ علي ابنه الحسن، فضمه إلى صدره، ثم قال: إنا لله يا حسن ! أي خير يرجى بعد هذا ! PageV10P0456(@)(@@) فلما ركب الجيشان، وتراءى الجمعان، طلب علي الزبير، وطلحة، ليكلمهما، فاجتمعوا حتى التفت أعناق خيولهم، فيقال: إنه قال لهما: إني أراكما قد جمعتما خيلا ورجالا وعددا، فهل أعددتما عذرا يوم القيامة كذلك ؟ فاتقيا الله، ولا تكونا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا، ألم أكن أخاكما في دينكما، تحرمان دمي وأحرم دمكما، فهل من حدث أحل لكما دمي ؟ فقال طلحة: ألبت على عثمان. فقال علي: يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق [ النور: 25 ] ثم قال: لعن الله قتلة عثمان. ثم قال: يا طلحة 
ms3503	، أجئت بعرس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تقاتل بها، وخبأت عرسك في البيت ! أما بايعتني ؟ قال: بايعتك والسيف على عنقي. وقال للزبير: ما أخرجك ؟ قال: أنت، ولا أراك بهذا الأمر أولى به مني. فقال له علي: أتذكر يوممررت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في بني غنم فنظر إلي وضحك وضحكت إليه، فقلت: لا يدع ابن أبي طالب زهوه. فقال لك رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " إنه ليس بمزهو لتقاتلنه، وأنت ظالم له " فقال الزبير: اللهم نعم، ولو ذكرت ما سرت مسيري هذا، PageV10P0457(@)(@@) ووالله لا أقاتلك. وفي هذا السياق كله نظر، والمحفوظ منه الحديث، كما رواه الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم الدورقي، حدثنا أبو عاصم، عن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي، عن جده عبد الملك، عن أبي جرو المازني قال:شهدت عليا والزبير حين تواقفا - يعني يوم الجمل - فقال له علي: يا زبير، أنشدك الله، أسمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: إنك تقاتلني وأنت لي ظالم ؟ " قال: نعم، ولم أذكره إلا في موقفي هذا. ثم انصرف. وقد رواه البيهقي، عن الحاكم، عن أبي الوليد الفقيه، عن الحسن بن سفيان، عن قطن بن نسير، عن جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي، عن جده، عن أبي جرو PageV10P0458(@)(@@) المازني، عن علي والزبير به. وقال عبد الرزاق: أنا معمر، عن قتادة قال: لما ولى الزبير يوم الجمل بلغ عليا فقال: لو كان ابن صفية يعلم أنه على حق ما ولى. وذلكأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لقيهما في سقيفة بني ساعدة فقال: " أتحبه يا زبير ؟ ". فقال: وما يمنعني ؟ قال: " فكيف بك إذا قاتلته وأنت ظالم له ؟ ". قال: فيرون أنه إنما ولى لذلك. قال البيهقي: وهذا مرسل، وقد روي موصولا من وجه آخر: أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي، أنا أبو عمرو بن مطر، أنا أبو العباس عبد الله بن 
ms3504	 محمد بن سوار الهاشمي الكوفي، أنا منجاب بن الحارث، ثنا عبد الله بن الأجلح، ثنا أبي، عن يزيد الفقير، عن أبيه قال: وسمعت فضل بن فضالة يحدث عن أبي، عن أبي حرب بن أبي الأسود الدؤلي، عن أبيه - دخل حديث أحدهما في حديث صاحبه - قال: لما دنا علي وأصحابه من طلحة والزبير، ودنت الصفوف بعضها من بعض، خرج PageV10P0459(@)(@@) علي وهو على بغلة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فنادى: ادعوا لي الزبير بن العوام فإني علي. فدعي له الزبير، فأقبل حتى اختلفت أعناق دوابهما، فقال علي: يا زبير، نشدتك بالله، أتذكر يوم مر بك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ونحن في مكان كذا وكذا فقال: يا زبير تحب عليا ؟ ". فقلت: ألا أحب ابن خالي وابن عمي وعلى ديني ! فقال: " يا زبير، أما والله لتقاتلنه وأنت ظالم له ؟ " فقال الزبير: بلى والله لقد نسيته منذ سمعته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم ذكرته الآن والله لا أقاتلك. فرجع الزبير على دابته يشق الصفوف، فعرض له ابنه عبد الله بن الزبير فقال: ما لك ؟ فقال: ذكرني علي حديثا سمعته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سمعته يقول:لتقاتلنه وأنت ظالم له فقال: وللقتال جئت ؟ إنما جئت لتصلح بين الناس ويصلح الله بك هذا الأمر. قال: قد حلفت أن لا أقاتله. قال: أعتق غلامك جرجس، وقف حتى تصلح بين الناس. فأعتق غلامه، ووقف، فلما اختلف أمر الناس ذهب على فرسه. وروى البزار عن أحمد بن عبدة، عن الحسين بن الحسن، عن رفاعة PageV10P0460(@)(@@) بن إياس بن أبي إياس، عن أبيه عن جده قال: سمعت عليا يقول لطلحة يوم الجمل: أما سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ؟ قال: بلى. وانصرف. وقد استغربه البزار، وهو جدير بذلك. فرجع الزبير إلى عائشة فذكر لها أنه قد آلى أن لا يقاتل عليا، فقال له ابنه عبد الله: إنك جمعت الناس فلما ترآى بعضهم لبعض خرجت 
ms3505	 من بينهم، كفر عن يمينك واحضر. فأعتق غلاما له اسمه مكحول وقيل: سرجس. وقد قيل: إنه إنما رجع عن القتال لما رأى عمارا مع علي، وقد سمع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول لعمار: تقتلك الفئة الباغية. فخشي أن يقتل عمار في هذا اليوم. وعندي أن الحديث الذي أوردناه إن كان صحيحا عنه فما رجعه سواه، ويبعد أن يكفر عن يمينه ثم يحضر بعد ذلك ويقاتل عليا. والله أعلم. والمقصود أن الزبير لما رجع يوم الجمل سار حتى نزل واديا يقال له: PageV10P0461(@)(@@) وادي السباع. فاتبعه عمرو بن جرموز، فجاءه وهو نائم فقتله غيلة، كما سنذكر تفصيله. وأما طلحة فجاءه في المعركة سهم غرب، يقال: رماه به مروان بن الحكم فالله أعلم. فانتظم رجله مع فرسه فجمحت به الفرس فجعل يقول: إلي عباد الله إلي عباد الله. فاتبعه مولى له فأمسكها فقال له: ويحك اعدل بي إلى البيوت. وامتلأ خفه دما فقال لغلامه: انزعه واردفني. وذلك أنه نزفه الدم وضعف، فركب الغلام وراءه، وجاء به إلى بيت في البصرة فمات فيه، رضي الله عنه. وتقدمت عائشة، رضي الله عنها، في هودجها، وناولت كعب بن سور قاضي البصرة مصحفا وقالت: ادعهم إليه. وذلك حين اشتد الحرب وحمي القتال، ورجع الزبير وقتل طلحة، رضي الله عنهما، فلما تقدم كعب بن سور بالمصحف يدعو الناس إليه، استقبله مقدمة جيش الكوفيين وهو عبد الله بن سبأ - ابن السوداء - وأتباعه وهم بين يدي الجيش يقتلون من قدروا عليه من أهل البصرة لا يتوقفون في أحد، فلما رأوا كعب بن سور رافعا PageV10P0462(@)(@@) المصحف رشقوه بنبالهم رشقة رجل واحد فقتلوه، ووصلت النبال إلى هودج أم المؤمنين عائشة، رضي الله عنها، فجعلت تنادى: الله الله ! يا بني اذكروا يوم الحساب. ورفعت يديها تدعو على أولئك النفر من قتلة عثمان، فضج الناس معها بالدعاء حتى وصلت الضجة إلى علي فقال: ما هذا ؟ فقالوا: أم المؤمنين تدعو على قتلة عثمان وأشياعهم. فقال: اللهم العن قتلة عثمان. وجعل أولئك النفر لا 
ms3506	 يقلعون عن رشق هودجها بالنبال حتى بقي مثل القنفذ، وجعلت تحرض الناس على منعهم وكفهم، فحملت مضر حملة الحفيظة، فطردوهم حتى وصلت الحملة إلى الموضع الذي فيه علي بن أبي طالب، فقال لابنه محمد بن الحنفية: ويحك تقدم بالراية. فلم يستطع فأخذها علي من يده فتقدم بها وجعلت الحرب تأخذ وتعطي ; فتارة لأهل البصرة، وتارة لأهل الكوفة، حتى قتل خلق كثير، وجم غفير، ولم تر وقعة أكثر من قطع الأيدي والأرجل فيها من هذه الوقعة، وجعلت عائشة تحرض الناس على أولئك النفر من قتلة عثمان، ونظرت عن يمينها فقالت: من هؤلاء القوم ؟ فقالوا: نحن بكر بن وائل. فقالت: لكم يقول القائل: وجاءوا إلينا بالحديد كأنهم من العزة القعساء بكر بن وائل ثم جاء إليها بنو ناجية ثم بنو ضبة، فقتل عندها منهم خلق كثير. PageV10P0463(@)(@@) ويقال: إنه قطعت يد سبعين رجلا وهي آخذة بخطام الجمل. فلما أثخنوا تقدم بنو عدي بن عبد مناف فقاتلوا قتالا شديدا، ورفعوا رأس الجمل، وجعل أولئك يقصدون الجمل، وقالوا: لا يزال الحرب قائما ما دام هذا الجمل واقفا. ورأس الجمل في يد عميرة بن يثربي، وقتل أخوه عمرو بن يثربي، وكان من الشجعان المذكورين، والفرسان المشهورين، فتقدم إليه هند بن عمرو الجملي، فقتله ابن يثربي، ثم صمد إليه علباء بن الهيثم، فقتله ابن يثربي أيضا، وقتل سيحان بن صوحان، وارتث صعصعة بن صوحان، فدعاه عمار إلى البراز فبرز له، فتجاولا بين الصفين - وعمار يومئذ ابن تسعين سنة، عليه فروة قد ربط وسطه بحبل ليف - فقال الناس: إنا لله وإنا إليه راجعون، الآن يلحق عمارا بأصحابه. فضربه ابن يثربي بالسيف فاتقاه عمار بدرقته، فعضت السيف ونشب فيها، PageV10P0464(@)(@@) وضربه عمار فقطع رجليه، وأخذه أسيرا إلى بين يدي علي فقال: استبقني يا أمير المؤمنين. فقال: أبعد ثلاثة تقتلهم. ثم أمر به فقتل. واستمر زمام الجمل بيد رجل بعده كان قد استنابه فيه من بني عدي، فبرز إليه ربيعة العقيلي، فتجاولا حتى قتل كل واحد منهما صاحبه، وأخذ الزمام الحارث 
ms3507	 الضبي، فما رئي أشد منه وجعل يقول: نحن بنو ضبة أصحاب الجمل نبارز القرن إذا القرن نزل ننعى ابن عفان بأطراف الأسل الموت أحلى عندنا من العسل ردوا علينا شيخنا ثم بجل وقد قيل: إن هذه الأبيات لوسيم بن عمرو الضبي. وكلما قتل واحد ممن يمسك الجمل تقدم غيره، حتى قتل منهم أربعون رجلا. قالت عائشة: ما زال جملي معتدلا حتى فقدت أصوات بني ضبة. PageV10P0465(@)(@@) ثم أخذ الخطام سبعون رجلا من قريش، وكل واحد يقتل بعد صاحبه، فكان منهم محمد بن طلحة المعروف بالسجاد، فقال لعائشة: مريني بأمرك يا أماه. فقالت: آمرك أن تكون كخير ابني آدم. فامتنع أن ينصرف وثبت في مكانه، وجعل يقول: حم لا ينصرون. فتقدم إليه نفر فحملوا عليه فقتلوه، وصار كل واحد منهم بعد ذلك يدعي قتله، وقد طعنه بعضهم بحربة فأنفذه وقال: وأشعث قوام بآيات ربه قليل الأذى فيما ترى العين مسلم هتكت له بالرمح جيب قميصه فخر صريعا لليدين وللفم يناشدني حم والرمح شاجر فهلا تلا حم قبل التقدم على غير شيء غير أن ليس تابعا عليا ومن لا يتبع الحق يندم وأخذ الخطام عمرو بن الأشرف، فجعل لا يدنو منه أحد إلا خطمه بالسيف، فأقبل إليه الحارث بن زهير الأزدي وهو يقول: يا أمنا يا خير أم نعلم أما ترين كم شجاع يكلم وتختلى هامته والمعصم فاختلفا ضربتين فقتل كل واحد منهما صاحبه وأحدق أهل النجدات PageV10P0466(@)(@@) والمروءات والشجاعة بعائشة، فكان لا يأخذ الراية والخطام إلا شجاع معروف، فيقتل من قصده، ثم يقتل بعد ذلك، وقد فقأ بعضهم عينعدي بن حاتم ذلك اليوم، ثم تقدم عبد الله بن الزبير فأخذ بخطام الجمل وهو لا يتكلم، فقيل لعائشة: إنه ابنك ابن أختك. فقالت: واثكل أسماء ! وجاء مالك بن الحارث الأشتر النخعي فاقتتلا، فضربه الأشتر على رأسه فجرحه جرحا شديدا وضربه عبد الله ضربة خفيفة، ثم اعتنقا وسقطا إلى الأرض يعتركان، فجعل عبد الله بن الزبير يقول: اقتلوني ومالكا واقتلوا مالكا معي فأرسلها مثلا. وجعل 
ms3508	 الناس لا يعرفون مالكا من هو، إنما هو يعرف بالأشتر، فحمل أصحاب علي وعائشة فخلصوهما، وقد جرح عبد الله بن الزبير يوم الجمل، بهذه الجراحة سبعا وثلاثين جراحة، وجرح مروان بن الحكم أيضا. ثم جاء رجل فضرب الجمل على قوائمه، فعقره وسقط إلى الأرض، فسمع له عجيج ما سمع أشد ولا أنفذ منه، وآخر من كان الزمام بيده زفر بن الحارث فعقر الجمل وهو في يده ويقال: إنه اتفق هو وبجير بن دلجة على عقره. ويقال: إن الذي أشار بعقره علي. وقيل: القعقاع بن عمرو ; لئلا تصاب أم المؤمنين، فإنها صارت غرضا للرماة، PageV10P0467(@)(@@) ومن يمسك بالزمام برجاسا للرماح، ولينفصل هذا الموقف الذي قد تفانى فيه الناس. ولما سقط الجمل إلى الأرض انهزم من حوله، وحمل هودج عائشة وإنه لكالقنفذ من كثرة النشاب، ونادى منادي علي في الناس: إنه لا يتبع مدبر، ولا يذفف على جريح، ولا يدخلوا الدور. وأمر علي نفرا أن يحملوا الهودج من بين القتلى، وأمر محمد بن أبي بكر وعمارا أن يضربا عليها قبة، وجاء إليها أخوها محمد فسألها: هل وصل إليك شيء من الجراح ؟ فقالت: وما أنت وذاك يا ابن الخثعمية. وسلم عليها عمار فقال: كيف أنت يا أم ؟ فقالت: لست لك بأم. قال: بلى وإن كرهت. وجاء إليها علي بن أبي طالب مسلما فقال: كيف أنت يا أمه ؟ قالت: بخير. فقال: يغفر الله لك. وجاء وجوه الناس إليها، من الأمراء والأعيان يسلمون عليها. ويقال: إن أعين بن ضبيعة المجاشعي اطلع في الهودج. فقالت: إليك لعنك الله. فقال: والله ما أرى إلا حميراء. فقالت: هتك الله سترك، وقطع يدك، وأبدى عورتك. فقتل بالبصرة وسلب وقطعت يده ورمي عريانا في خربة من PageV10P0468(@)(@@) خرابات الأزد. فلما كان الليل دخلت أم المؤمنين البصرة، ومعها أخوها محمد بن أبي بكر، فنزلت في دار عبد الله بن خلف الخزاعي - وهي أعظم دار بالبصرة - على صفية بنت الحارث بن طلحة بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار، وهي 
ms3509	 أم طلحة الطلحات بن عبد الله بن خلف، وتسلل الجرحى من بين القتلى فدخلوا البصرة، وأقام علي بظاهر البصرة ثلاثا، وقد طاف علي بين القتلى، فجعل كلما مر برجل يعرفه يترحم عليه ويقول: يعز علي أن أرى قريشا صرعى. وقد مر علي - فيما ذكر - على طلحة بن عبيد الله وهو مقتول، فقال: لهفي عليك يا أبا محمد، إنا لله وإنا إليه راجعون، والله لقد كنت كما قال الشاعر: فتى كان يدنيه الغنى من صديقه إذا ما هو استغنى ويبعده الفقر ثم صلى علي على القتلى من الفريقين، وخص قريشا بصلاة من بينهم، ثم جمع ما وجد لأصحاب عائشة في العسكر، وأمر به أن يحمل إلى مسجد البصرة، فمن عرف شيئا هو لأهلهم فليأخذه، إلا سلاحا كان في الخزائن عليه سمة السلطان. وكان مجموع من قتل يوم الجمل من الفريقين عشرة آلاف ; PageV10P0469(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( ولما فرغ علي من أمر الجمل ) NOTMATCH(@)(@@) خمسة من هؤلاء، وخمسة من هؤلاء، رحمهم الله ورضي عن الصحابة منهم. وقد سأل بعض أصحاب علي عليا أن يقسم فيهم أموال أصحاب طلحة والزبير، فأبى عليهم فطعن فيه السبئية وقالوا: كيف يحل لنا دماؤهم ولا تحل لنا أموالهم ؟ فبلغ ذلك عليا فقال: أيكم يحب أن تصير أم المؤمنين في سهمه ؟ فسكت القوم، ولهذا لما دخل البصرة فرق في أصحابه أموال بيت المال، فنال كل رجل منهم خمسمائة، وقال: لكم مثلها من الشام في أعطياتكم. فتكلم فيه السبئية أيضا، ونالوا منه من وراء وراء. فصل ( ولما فرغ علي من أمر الجمل ) ولما فرغ علي من أمر الجمل أتاه وجوه الناس يسلمون عليه، فكان فيمن جاءه الأحنف بن قيس في بني سعد - وكانوا قد اعتزلوا القتال - فقال له علي: تربصت - يعني بنا - فقال: ما كنت أراني إلا قد أحسنت، وبأمرك كان ما كان يا أمير المؤمنين، فارفق فإن طريقك الذي سلكت بعيد، وأنت إلي غدا أحوج منك أمس، فاعرف إحساني، واستبق مودتي لغد، ولا تقل مثل هذا فإني لم أزل لك ناصحا. قالوا 
ms3510	: ثم دخل علي البصرة يوم الاثنين، فبايعه أهلها على راياتهم، حتى PageV10P0470(@)(@@) الجرحى والمستأمنة. وجاءه عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي، فبايعه فقال له علي: أين المريض - يعني أباه ؟ فقال: إنه والله مريض يا أمير المؤمنين، وإنه على مسرتك لحريص. فقال: امش أمامي، فمضى إليه فعاده، واعتذر إليه أبو بكرة فعذره، وعرض عليه البصرة فامتنع وقال: رجل من أهلك يسكن إليه الناس. وأشار عليه بابن عباس فولاه على البصرة، وجعل معه زياد بن أبيه على الخراج وبيت المال، وأمر ابن عباس أن يسمع من زياد وكان زياد معتزلا. ثم جاء علي إلى الدار التي فيها أم المؤمنين عائشة، فاستأذن ودخل فسلم عليها ورحبت به، وإذا النساء في دار بني خلف يبكين على من قتل منهم ; عبد الله وعثمان ابنا خلف، فعبد الله قتل مع عائشة، وعثمان قتل مع علي، فلما دخل علي قالت له صفية امرأة عبد الله أم طلحة الطلحات: أيتم الله منك أولادك كما أيتمت أولادي. فلم يرد عليها علي شيئا، فلما خرج أعادت عليه المقالة أيضا، فسكت فقال له رجل: يا أمير المؤمنين، أتسكت عن هذه المرأة وهي تقول ما تسمع ؟ فقال: ويحك ! إنا أمرنا أن نكف عن النساء وهن مشركات، أفلا نكف عنهن وهن مسلمات ؟ ! فقال له رجل: يا أمير المؤمنين إن على الباب رجلين ينالان من عائشة. فأمر علي القعقاع بن عمرو أن يجلد كل واحد منهما مائة، وأن يخرجهما من ثيابهما. وقد سألت عائشة عمن قتل معها من المسلمين ومن قتل من عسكر علي، فجعلت كلما ذكر لها واحد ترحمت عليه ودعت له. PageV10P0471(@)(@@) ولما أرادت أم المؤمنين عائشة الخروج من البصرة بعث إليها علي، رضي الله عنه، بكل ما ينبغي من مركب وزاد ومتاع وغير ذلك، وأذن لمن نجا ممن جاء في جيشها أن يرجع معها، إلا أن يحب المقام، واختار لها أربعين امرأة من نساء أهل البصرة المعروفات. وسير معها أخاها محمد بن أبي بكر، فلما كان اليوم الذي ارتحلت فيه، جاء علي فوقف 
ms3511	 على الباب وحضر الناس معه وخرجت من الدار في الهودج، فودعت الناس ودعت لهم وقالت: يا بني لا يعتب بعضنا على بعض، إنه والله ما كان بيني وبين علي في القدم إلا ما يكون بين المرأة وأحمائها، وإنه على معتبتي لمن الأخيار. فقال علي: صدقت والله ما كان بيني وبينها إلا ذاك وإنها لزوجة نبيكم، صلى الله عليه وسلم، في الدنيا والآخرة، وسار علي معها مودعا ومشيعا أميالا وسرح بنيه معها بقية ذلك اليوم - وكان يوم السبت مستهل رجب سنة ست وثلاثين - وقصدت في مسيرها ذلك إلى مكة، فأقامت بها إلى أن حجت عامها ذلك، ثم رجعت إلى المدينة، رضي الله عنها وأما مروان بن الحكم فإنه لما فر استجار بمالك بن مسمع فأجاره ووفى له، ولهذا كان بنو مروان يكرمون مالكا ويشرفونه. ويقال: إنه نزل دار بني خلف فلما خرجت عائشة، خرج معها، فلما سارت هي إلى مكة سار هو إلى المدينة PageV10P0472(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر أعيان من قتل يوم الجمل من السادة النجباء من الصحابة وغيرهم من الفريقين ، رضي الله عنهم أجمعين NOTMATCH(@)(@@) قالوا: وقد علم من بين مكة والمدينة والبصرة بالوقعة يوم الوقعة، وذلك مما كانت النسور تخطفه من الأيدي والأقدام فيسقط منها هنالك، حتى إن أهل المدينة علموا بذلك يوم الجمل قبل أن تغرب الشمس، وذلك أن نسرا مر بهم ومعه شيء فسقط منه فإذا هو كف فيه خاتم نقشه: عبد الرحمن بن عتاب. هذا ملخص ما ذكره أبو جعفر بن جرير، رحمه الله عن أئمة هذا الشأن وليس فيه ما يذكره أهل الأهواء من الشيعة وغيرهم من الأحاديث المختلقة على الصحابة، والأخبار الموضوعة التي ينقلونها بما فيها، وإذا دعوا إلى الحق الواضح أعرضوا عنه وقالوا: لنا أخبارنا ولكم أخباركم. فنقول لهم: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين [ القصص: 55 ]. فصل في ذكر أعيان من قتل يوم الجمل من السادة النجباء من الصحابة وغيرهم من الفريقين، رضي الله عنهم أجمعين وقد قدمنا أن عدة القتلى نحو من عشرة آلاف، وأما 
ms3512	 الجرحى فلا PageV10P0473(@)(@@) يحصون كثرة. ولم يكن في الفريقين من الصحابة إلا القليل. وقال الإمام أحمد: ثنا إسماعيل، ثنا أيوب، عن محمد بن سيرين قال: هاجت الفتنة وأصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عشرات ألوف، فلم يحضرها منهم مائة، بل لم يبلغوا ثلاثين. وقال أحمد أيضا: ثنا إسماعيل - هو ابن علية - ثنا منصور بن عبد الرحمن قال: قال الشعبي: لم يشهد الجمل من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، غير علي، وعمار، وطلحة، والزبير، فإن جاءوا بخامس فأنا كذاب. قلت: قد حضرها عائشة، وابن الزبير، والحسن، والحسين، ومحمد بن أبي بكر، وسهل بن حنيف، وآخرون. فممن قتل يومئذ في المعركة طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، أبو محمد القرشي التيمي. PageV10P0474(@)(@@) ويعرف بطلحة الخير، وطلحة الفياض ; لكثرة بره، وكثرة جوده. أسلم قديما على يدي أبي بكر الصديق، فكان نوفل بن خويلد بن العدوية يشدهما في حبل واحد، ولا تستطيع بنو تيم أن تمنعهما منه، ولذلك كان يقال لطلحة وأبي بكر: القرينان. وقد هاجر وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين أبي أيوب الأنصاري، وشهد مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المشاهد كلها إلا بدرا، فإنه كان بالشام في تجارة وقيل: في رسالة ; لهذا ضرب له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بسهمه وأجره من بدر. وكانت له يوم أحد اليد البيضاء وشلت يده يومئذ ; لأنه وقى بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، واستمرت كذلك إلى أن مات. وكان الصديق إذا حدث عن يوم أحد يقول: ذاك يوم كان كله لطلحة. وقد قال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يومئذ: أوجب طلحة ". وذلك أنه كان على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، درعان، فأراد أن ينهض وهما عليه ليصعد صخرة هنالك فما استطاع فطأطأ له طلحة، فصعد على ظهره حتى استوى عليها، وقال 
ms3513	: أوجب طلحة ". وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى، وقد PageV10P0475(@)(@@) صحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأحسن صحبته حتى توفي وهو عنه راض، وكذلك أبو بكر وعمر. فلما كانت قضية عثمان اعتزل عنه، فنسبه بعض الناس إلى تحامل عليه ; فلهذا لما حضر يوم الجمل واجتمع به علي فوعظه، تأخر فوقف في بعض الصفوف، فجاءه سهم غرب فوقع في ركبته. وقيل: في رقبته. والأول أشهر، وانتظم السهم مع ساقه خاصرة الفرس، فجمح به حتى كاد يلقيه وجعل يقول: إلي عباد الله. فأدركه مولى له فركب وراءه وأدخله البصرة، فمات بدار فيها. ويقال: إنه مات بالمعركة، وإن عليا لما دار بين القتلى رآه فجعل يمسح عن وجهه التراب وقال: رحمة الله عليك أبا محمد، يعز علي أن أراك مجدلا تحت نجوم السماء. ثم قال: إلى الله أشكو عجري وبجري، والله لوددت أني كنت مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة. ويقال: إن الذي رماه بهذا السهم مروان بن الحكم، وقال لأبان بن عثمان: قد كفيتك رجلا من قتلة عثمان. وقد قيل: إن الذي رماه غيره. وهذا عندي أقرب وإن كان الأول مشهورا. والله أعلم. وكان يوم الخميس لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين. ودفن طلحة إلى جانب الكلاء وكان عمره ستين سنة. وقيل: بضعا وستين سنة. PageV10P0476(@)(@@) وكان آدم وقيل: أبيض. حسن الوجه كثير الشعر، إلى القصر أقرب، وكانت غلته في كل يوم ألف درهم وروى حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أبيه أن رجلا رأى طلحة في منامه وهو يقول: حولوني عن قبري فقد آذاني الماء. ثلاث ليال، فأتى ابن عباس - وكان نائبا على البصرة - فأخبره فاشتروا له دارا بالبصرة بعشرة آلاف درهم فحولوه من قبره إليها، فإذا هو قد اخضر من جسده ما يلي الماء، وإذا هو كهيئته يوم أصيب. وقد وردت له فضائل كثيرة ; فمنها ما رواه أبو بكر بن أبي عاصم: حدثنا الحسن بن علي بن سليمان بن عيسى بن 
ms3514	 موسى بن طلحة بن عبيد الله، حدثني أبي، عن جده، عن موسى بن طلحة، عن أبيه قال:سماني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم أحد طلحة الخير، ويوم العسرة طلحة الفياض، ويوم حنين طلحة الجود. وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو كريب، ثنا يونس بن بكير، عن طلحة بن يحيى، عن موسى وعيسى، ابني طلحة، عن أبيهماأن ناسا من PageV10P0477(@)(@@) أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قالوا لأعرابي جاء يسأل عمن قضى نحبه فقالوا: سل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فسأله في المسجد فأعرض عنه، ثم سأله فأعرض عنه، ثم اطلعت من باب المسجد وعلي ثياب خضر، فقال رسول الله: " أين السائل ؟ ". قال: ها أنا ذا. فقال: " هذا ممن قضى نحبه ". وقال أبو القاسم البغوي ثنا داود بن رشيد، ثنا مكي بن إبراهيم، ثنا الصلت بن دينار، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من أراد أن ينظر إلى شهيد يمشي على رجليه فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله وقال الترمذي: حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن بن منصور العنزي - اسمه النضر - ثنا عقبة بن علقمة اليشكري: سمعت علي بن أبي طالب يقول: سمعت أذناي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " طلحة والزبير جاراي في الجنة " وقد روي من غير وجه عن علي أنه قال: إني لأرجو أن أكون أنا وطلحة PageV10P0478(@)(@@) والزبير وعثمان ممن قال الله ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين [ الحجر: 47 ]. وقال حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب أن رجلا كان يقع في طلحة والزبير وعثمان وعلي، فجعل سعد ينهاه ويقول: لا تقع في إخواني. فأبى فقام سعد فصلى ركعتين ثم قال: اللهم إن كان هذا مسخطا لك فيما يقول، فأرني فيه اليوم آية واجعله للناس عبرة. فخرج الرجل فإذا هو ببختي يشق الناس فأخذه بالبلاط، فوضعه بين كركرته والبلاط فسحقه حتى قتله. قال سعيد 
ms3515	 بن المسيب: فأنا رأيت الناس يتبعون سعدا ويقولون: هنيئا لك أبا إسحاق أجيبت دعوتك. والزبير بن العوام بن خويلد، بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة أبو عبد الله القرشي الأسدي PageV10P0479(@)(@@) وأمه صفية بنت عبد المطلب ; عمة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أسلم الزبير قديما وعمره خمس عشرة سنة، وقيل: أقل. وقيل: أكثر. وهاجر إلى الحبشة ثم إلى المدينة فآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين سلمة بن سلامة بن وقش، وقد شهد المشاهد كلها، وقد قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم الأحزاب: " من يأتينا بخبر القوم ؟ ". فقال: أنا. ثم ندب الناس فانتدب الزبير، ثم ندبهم، فانتدب الزبير، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي حورايا وحواري الزبير " ثبت ذلك من رواية زر، عن علي، وثبت عن الزبير أنه قال:جمع لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أبويه يوم بني قريظة. وروي أنه أول من سل سيفا في سبيل الله ; وذلك بمكة حين بلغ الصحابة أن رسول الله قد قتل فجاء الزبير شاهرا سيفه حتى رأى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فشام سيفه. وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة الذين توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو عنهم راض. وصحب الصديق فأحسن صحبته، وكان ختنه على ابنته PageV10P0480(@)(@@) أسماء، وابنه عبد الله منها ; أول مولود ولد للمسلمين بعد الهجرة. وخرج مع الناس إلى الشام مجاهدا، فشهد اليرموك فتشرفوا بحضوره، وكانت له بها اليد البيضاء، والهمة العلياء، اخترق جيوش الروم وصفوفهم من بين الناس مرتين من أولهم إلى آخرهم. وكان من جملة من دافع عن عثمان وجاحف عنه. فلما كان يوم الجمل ذكره علي بما ذكره به - كما تقدم - فرجع عن القتال، وكر راجعا إلى المدينة، فمر بقوم الأحنف بن قيس - وكانوا قد اعتزلوا الفريقين - فقال قائل منهم ; يقال: هو الأحنف 
ms3516	: ما بال هذا جمع بين الناس حتى إذا التقوا كر راجعا إلى أهله ؟ من رجل يكشف لنا خبره ؟ فاتبعه عمرو بن جرموز وفضالة بن حابس، ونفيع في طائفة من غواة بني تميم، فيقال: إنهم لما أدركوه تعاونوا عليه حتى قتلوه. ويقال: بل أدركه عمرو بن جرموز، فقال له عمرو: إن لي إليك حاجة. فقال: ادن. فقال مولى الزبير ; واسمه عطية: أرى معه سلاحا. فقال: وإن كان. فتقدم إليه فجعل يحادثه وحان وقت الصلاة، فقال له الزبير: الصلاة. فقال: الصلاة. فتقدم الزبير ليصلي بهما، فطعنه عمرو بن جرموز فقتله. ويقال: بل أدركه عمرو بواد يقال له: وادي السباع. وهو نائم في القائلة، فهجم عليه فقتله. وهذا القول هو الأشهر، ويشهد له شعر امرأته عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وكان آخر PageV10P0481(@)(@@) من تزوجها - وكانت قبله تحت عمر بن الخطاب فقتل عنها أيضا، وكانت قبل عمر تحت عبد الله بن أبي بكر الصديق فقتل عنها - فلما قتل الزبير رثته بقصيدة جيدة الشعر محكمة المعنى، فقالت: غدر ابن جرموز بفارس بهمة يوم اللقاء وكان غير معرد يا عمرو لو نبهته لوجدته لا طائشا رعش الجنان ولا اليد ثكلتك أمك أن ظفرت بمثله ممن بقي ممن يروح ويغتدي كم غمرة قد خاضها لم يثنه عنها طرادك يا ابن فقع القردد والله ربي إن قتلت لمسلما حلت عليك عقوبة المتعمد ولما قتله عمرو بن جرموز احتز رأسه وذهب به إلى علي، ورأى أن ذلك يحصل له به حظوة عنده، فاستأذن فقال علي: لا تأذنوا له وبشروه بالنار. وفي رواية أن عليا قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: بشر قاتل ابن صفية PageV10P0482(@)(@@) بالنار. ودخل ابن جرموز ومعه سيف الزبير، فقال علي: إن هذا السيف طالما فرج الكرب عن وجه رسول الله، صلى الله عليه وسلم. فيقال: إن عمرو بن جرموز لما سمع ذلك قتل نفسه. وقيل: بل عاش إلى أن تأمر مصعب بن الزبير على العراق، فاختفى منه، فقيل لمصعب: إن عمرو 
ms3517	 بن جرموز هاهنا وهو مختف، فهل لك فيه ؟ فقال: مروه فليظهر فهو آمن، والله ما كنت لأقيد للزبير منه فهو أحقر من أن أجعله عدلا للزبير. وقد كان الزبير ذا مال جزيل وصدقات دارة كثيرة جدا، ولما كان يوم الجمل أوصى إلى ابنه عبد الله، فلما قتل وجدوا عليه من الدين ألفي ألف ومائتي ألف فوفوها عنه، وأخرجوا بعد ذلك ثلث ماله الذي كان أوصى به، ثم قسمت التركة بعد ذلك، فأصاب كل واحدة من زوجاته - وكن أربعا - من ربع الثمن، ألف ألف ومائتا ألف درهم ; فعلى هذا يكون مجموع ما قسم بين الورثة ثمانية وثلاثين ألف ألف وأربعمائة ألف، والثلث الموصى به تسعة عشر ألف ألف ومائتي ألف، فالجملة سبعة وخمسون ألف ألف وستمائة ألف، والدين المخرج قبل ذلك ألفا ألف ومائتا ألف، فعلى هذا يكون جميع ما تركه من الدين والوصية والميراث تسعة وخمسين ألف ألف وثمانمائة ألف، وإنما نبهنا على هذا ; لأنه وقع في " صحيح البخاري " ما فيه نظر ينبغي أن ينبه له. والله أعلم. وقد جمع ماله هذا بعد الصدقات الكثيرة، والمآثر الوثيرة، من الحلال، مما أفاء الله PageV10P0483(@)(@@) عليه من الجهاد، ومن خمس الخمس مما يختص به منه، ومن التجارة المبرورة. وقد قيل: إنه كان له ألف مملوك يؤدون إليه الخراج، فربما تصدق في بعض الأيام بخراجهم كلهم، رضي الله عنه وأرضاه. وكان قتله يوم الخميس لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين، وقد نيف على الستين سنة بست أو سبع، وكان أسمر ربعة من الرجال، معتدل اللحم خفيف اللحية، رضي الله عنه. وفي هذه السنة أعني سنة ست وثلاثين، ولى علي بن أبي طالب أمير المؤمنين نيابة الديار المصرية لقيس بن سعد بن عبادة، وكان على نيابتها في أيام عثمان عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فلما توجه أولئك الأحزاب من خوارج المصريين إلى عثمان ليقتلوه وكان الذي جهزهم إليه مع عبد الله بن سبأ - المعروف بابن السوداء - محمد بن أبي حذيفة بن 
ms3518	 عتبة، وكان لما قتل أبوه باليمامة قد أوصى به إلى عثمان، فكفله ورباه في حجره ومنزله، وأحسن إليه إحسانا كثيرا، ونشأ في عبادة وزهادة، وسأل من عثمان أن يوليه عملا، فقال له: متى ما صرت أهلا لذلك وليتك. فتعتب في نفسه على عثمان، فسأل من عثمان أن يخرج إلى الغزو فأذن له، فقصد الديار المصرية وحضر مع أميرها عبد الله بن سعد بن أبي سرح غزوة الصواري، كما قدمنا. وشرع ينتقص عثمان، PageV10P0484(@)(@@) رضي الله عنه، وساعده على ذلك محمد بن أبي بكر الصديق، فكتب بذلك ابن أبي سرح إلى عثمان يشكوهما إليه، فلم يعبأ بهما عثمان شيئا، ولم يزل ذلك دأب محمد بن أبي حذيفة حتى استنفر أولئك إلى عثمان، فلما بلغه أنهم قد حصروا عثمان، تغلب على الديار المصرية، وأخرج منها ابن أبي سرح، وصلى بالناس فيها، فلما كان ابن أبي سرح ببعض الطريق جاءه الخبر بقتل عثمان، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون. وبلغه أن عليا قد بعث على إمرة مصر قيس بن سعد بن عبادة، فشمت بمحمد بن أبي حذيفة إذ لم يمتع بملك الديار المصرية سنة. وسار عبد الله بن سعد بن أبي سرح إلى الشام إلى معاوية، فأخبره بما كان من أمره بديار مصر، وأن محمد بن أبي حذيفة قد استحوذ عليها، فسار معاوية وعمرو بن العاص إليه ليخرجاه منها ; لأنه من أكبر الأعوان على قتل عثمان، مع أنه كان قد رباه وكفله وأحسن إليه، فعالجا دخول مصر فلم يقدرا، فلم يزالا يخدعانه حتى خرج إلى العريش في ألف رجل فتحصن بها، وجاءه عمرو بن العاص فنصب عليه المنجنيق حتى نزل في ثلاثين من أصحابه فقتلوا. ذكره محمد بن جرير ثم سار إلى مصر قيس بن سعد بولاية من علي، فدخلها في سبعة نفر، PageV10P0485(@)(@@) فرقي المنبر وقرأ عليهم كتاب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى من بلغه كتابي هذا من المؤمنين والمسلمين، سلام 
ms3519	 عليكم، فإني أحمد الله إليكم كثيرا الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فإن الله بحسن صنيعه وتقديره وتدبيره اختار الإسلام دينا لنفسه وملائكته ورسله، وبعث به الرسل إلى عباده، وخص به من انتخب من خلقه، فكان مما أكرم الله به هذه الأمة وخصهم به من الفضيلة أن بعث محمدا، صلى الله عليه وسلم، يعلمهم الكتاب والحكمة والفرائض والسنة ; لكيما يهتدوا، وجمعهم لكيلا يتفرقوا، وزكاهم لكي يتطهروا، ووفقهم لكيلا يجوروا، فلما قضى من ذلك ما عليه قبضه الله إليه، صلوات الله وسلامه عليه وبركاته ورحمته، ثم إن المسلمين استخلفوا بعده أميرين صالحين، عملا بالكتاب، وأحسنا السيرة ولم يعدوا السنة، ثم توفاهما الله تعالى، فرحمهما الله، ثم ولى بعدهما وال أحدث أحداثا، فوجدت الأمة عليه مقالا فقالوا، ثم نقموا عليه فغيروا، ثم جاءوني فبايعوني، فأستهدي الله بهداه، وأستعينه على التقوى، ألا وإن لكم علينا العمل بكتاب الله وسنة رسول الله، والقيام عليكم بحقه، والنصح لكم بالغيب - والله المستعان وحسبنا الله ونعم الوكيل - وقد بعثت إليكم قيس بن سعد بن عبادة، فوازروه وكانفوه وأعينوه على الحق، وقد أمرته PageV10P0486(@)(@@) بالإحسان إلى محسنكم، والشدة على مريبكم، والرفق بعوامكم وخواصكم، وهو ممن أرضى هديه وأرجو صلاحه ونصيحته، أسأل الله لنا ولكم عملا زاكيا، وثوابا جزيلا، ورحمة واسعة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وكتب عبيد الله بن أبي رافع في صفر سنة ست وثلاثين. قال: ثم قام قيس بن سعد فخطب الناس ودعاهم إلى البيعة لعلي، فقام الناس فبايعوه، واستقامت له طاعة بلاد مصر سوى قرية منها يقال لها: خربتا. فيها أناس قد أعظموا قتل عثمان، وكانوا سادة الناس ووجوههم، وكانوا في نحو من عشرة آلاف - منهم بسر بن أبي أرطاة، ومسلمة بن مخلد، ومعاوية بن حديج، وجماعة من الأكابر - وعليهم رجل يقال له: يزيد بن الحارث المدلجي. وبعثوا إلى قيس بن سعد فوادعهم، وكذلك مسلمة بن مخلد الأنصاري تأخر عن البيعة فتركه قيس ووادعه. ثم كتب معاوية بن أبي سفيان بعد أن استوثق له أمر 
ms3520	 الشام بحذافيره إلى أقصى بلاد الروم والسواحل - وجزيرة قبرس أيضا تحت PageV10P0487(@)(@@) حكمه يأتيه حملها - وبعض بلاد الجزيرة ; كالرها وحران وقرقيسياء وغيرها، وقد أتاه الذين هربوا يوم الجمل من العثمانية، وقد أراد الأشتر انتزاع هذه البلاد من نواب معاوية، فبعث إليه عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ففر منه الأشتر وهرب، واستقر أمر معاوية على تلك البلاد، فلما استوسقت له البلاد كما ذكرنا، كتب إلى قيس بن سعد يدعوه إلى القيام بطلب دم عثمان، وأن يكون مؤازرا له على ما هو بصدده من القيام في ذلك، ووعده أن يكون نائبه على العراقين إذا تم له الأمر ما دام سلطانا. فلما بلغه الكتاب - وكان قيس رجلا حازما - لم يخالفه ولم يوافقه، بل بعث يلاطف معه الأمر ; وذلك لبعده عن علي وقربه من بلاد الشام وما مع معاوية من الجنود، فسالمه قيس وتاركه ولم يوافقه على ما دعاه إليه، ولا خالفه عليه. فكتب معاوية إليه: إنه لا يسعك معي تسويفك بي، وخديعتك لي، ولا بد أن أعلم أنك سلم لي أو عدو - وكان معاوية حازما أيضا. فكتب إليه - قيس لما صمم عليه: إني مع علي ; إذ هو أحق بالأمر منك. فلما بلغ PageV10P0488(@)(@@) ذلك معاوية، يئس منه ورجع عنه. ثم أشاع بعض أهل الشام أن قيسا يكاتبهم في الباطن ويمالئهم على أهل العراق. وروى ابن جرير أنه جاءهم من جهته كتاب مزور بمبايعة قيس معاوية. فالله أعلم بصحته. فلما جاء الكتاب إلى علي اتهمه، وكتب إليه أن يغزو أهل خربتا الذين تخلفوا عن البيعة، فبعث يعتذر إليه بأنهم كثير عددهم، وهم وجوه الناس، وكتب إليه: إن كنت إنما أمرتني بهذا لتختبرني ; لأنك اتهمتني في طاعتك، فابعث على عملك بمصر غيري. فبعث علي الأشتر النخعي، فسار إليها فلما بلغ القلزم شرب شربة من عسل فكان فيها حتفه. فبلغ ذلك أهل الشام فقالوا: إن لله جندا من عسل. فلما بلغ عليا مهلك الأشتر، بعث محمد بن أبي بكر على إمرة مصر، وقد قيل - وهو الأصح -: إنه 