ms4681	، فخرج هارون. فصاح: المكتفي يا منصور. فقال القواد: هذا يريد هلاكنا. فدسوا خادما، فقتله على فراشه، وأقاموا مكانه شيبان بن أحمد بن طولون. ثم خرج شيبان إلى محمد مستأمنا. ثم سير آل طولون إلى بغداد، فحبسوا بها. قال نفطويه: ظهر من شجاعة محمد بن سليمان، وإقدامه على النهب، وضرب الأعناق، وإباحة الأموال الطولونية، ما لم ير مثله. ثم اجتبى الخراج. وكان يركب بالسيوف المسللة والسلاح. 4 (القبض على محمد بن سليمان) ) وفيها وافى طغج بن جف وأخوه بدر بغداد، ودخل بدر الحمامي، فوجه يومئذ مائتي جمازة إلى عسكر محمد بن سليمان، لأن العباس بن الحسن الوزير ساء ظنه بمحمد بن سليمان، وخاف أن يغلب على مصر، وبلغه عنه كلام، فكتب إلى القواد الذين مع محمد بالقبض عليه، ففعل ذلك جماعة منهم وقيدوه. 4 (زيادة دجلة) وفي جمادى الأولى زادت دجلة زيادة لم ير مثلها، حتى خربت بغداد، وبلغت الزيادة إحدى وعشرين ذراعا. PageV22P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 11 4 (استيلاء الخليجي على مصر) وفيها خرج الخليجي القائد بنواحي مصر، فسار من بغداد فاتك المعتضدي لمحاربته، واستولى الخليجي على مصر. 4 (تكريم المكتفي لبدر الحمامي) وفيها قدم بدر الحمامي على المكتفي، فبالغ في إكرامه وحبائه، وتلقته الدولة، وطوق وسور، وجهز مع فاتك في جيش كثيف لحرب الخليجي. 4 (وصول تقادم إسماعيل بن أحمد) وفيها وصلت تقادم إسماعيل بن أحمد من خراسان على ثلاثمائة جمل، ومائة مملوك. PageV22P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 12 4 (أحداث سنة ثلاث وتسعين ومائتين) فيها توفي: إبراهيم بن علي الذهلي، وداود بن الحسين البيهقي، وعبدان المروزي، وعيسى بن محمد الطهماني المروزي، والفضل بن العباس بن مهران الإصبهاني، ومحمد بن أسد المديني، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج، وهميم بن همام الطبري الأيلي. 4 (تغلب الخليجي على جيش المكتفي) وفي أولها: واقع الخليجي المتغلب على مصر المكتفي على العريش، فهزمهم أقبح هزيمة. 4 (ظهور أخي الحسين بن زكرويه) وفيها ظهر أخو الحسين بن زكرويه، فندب المكتفي لحربه الحسين بن PageV22P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني 
ms4682	 والعشرون الصفحة 13 حمدان، وصار ابن زكرويه إلى دمشق، فحارب أهلها، ثم مضى إلى طبرية وحارب من بها، ودخلها، فقتل عامة أهلها الرجال والنساء، وانصرف إلى البادية. 4 (استغواء القرامطة لبعض بطون كلب) وقيل: لما قتل صاحب الشامة وكان أبوه حيا، نفذ رجلا يقال له أبو غانم عبد الله بن سعيد، كان يؤدب الصبيان، فتسمى نصرا ليعمي أمره فدار على أحياء كلب يدعوهم إلى رأيه فلم يقبله سوى رجل يسمى المقدام بن) الكيال، فاستغوى له طوائف من بطون كلب، وقدم الشام، وعامل دمشق أحمد بن كيغلغ، وهو بأرض مصر يحارب الخليجي. 4 (مسير القرمطي ببلاد الشام) فسار عبد الله بن سعيد إلى بصرى وأذرعات، فحارب أهلها، ثم أمنهم وغدر بهم، فقتل وسبى ونهب، وجاء إلى دمشق، فخرج إليه صالح بن الفضل، فقتله القرمطي وهزم جنده، ودافعه أهل دمشق، فلم يقدر عليهم، فمضى إلى طبرية، فقتل عاملها يوسف بن إبراهيم، ونهب وسبى، فورد الحسين بن حمدان دمشق والقرمطي بطبرية، فعطفوا نحو السماوة، فتبعهم ابن حمدان، فلججوا في البرية، ووصلوا إلى هيت في شعبان، فقتلوا عامة أهلها ونهبوها، فجهز المكتفي إلى هيت محمد بن إسحاق بن كنداجيق، فهربوا منه. PageV22P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 14 4 (مقتل أبي غانم القرمطي) ووصل الحسين بن حمدان إلى الرحبة، فلما أحس الكلبيون بالجيش ائتمروا بأبي غانم المذكور، فوثب عليه رجل فقتله، ونهبوا ما معه، وظفرت طلائع ابن كنداجيق بالقرمطي مقتولا، فاحتزوا رأسه. 4 (مهاجمة القرامطة الكوفة) ثم إن زكرويه بن مهرويه جمع جموعا، وتواعد هو ومن أطاعه، فصبحوا الكوفة يوم النحر، فقاتلهم أهلها عامة النهار، وانصرفوا إلى القادسية، وقد استعد لهم أهل الكوفة، وكتب عاملها إسحاق بن عمران إلى الخليفة يستمده، فبعث إليه جيشا كثيفا، فنزلوا بقرب القادسية، وجاءهم زكرويه، فالتقوا في العشرين من ذي الحجة. وكمن زكرويه كمينا، فلما انتصف النهار خرج الكمين، فانهزم أصحاب الخليفة أقبح هزيمة، واستباحتهم القرامطة. وكان معهم القاسم بن أحمد داعي زكرويه، فضربوا عليه قبة وقالوا: هذا ابن رسول الله صلى الله عليه 
ms4683	 وسلم. ثم هجموا الكوفة وهم يصيحون: يا ثارات الحسين. وهي كلمة تفرح بها الرافضة، والقرامطة إنما يعنون ابن زكرويه. وأظهروا الأعلام البيض ليستغووا رعاع الكوفيين، فخرج إليهم إسحاق بن عمران في طائفة، فأخرجوهم عن البلد. 4 (القبض على الخليجي) وفيها زحف فاتك المعتضدي على الخليجي، فانهزم إلى مصر، ودخل PageV22P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 15 الفسطاط، وقتل أكثر أصحابه، وانهزم الباقون، واحتوى فاتك على عسكره، فاستتر الخليجي عند رجل من أهل الفسطاط، فدل عليه، فأخذ في جماعة من أصحابه، وبعث به فاتك إلى بغداد، فوصلها في نصف شعبان، فأدخل هو وأصحابه على الجمال فحبسوا. PageV22P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 16 4 (أحداث سنة أربع وتسعين ومائتين) توفي فيها: الحسن بن المثنى العنبري، وأبو علي صالح بن محمد جزرة، وعبيد العجل، ومحمد بن إسحاق بن) راهويه الفقيه، ومحمد بن أيوب بن الضريس الرازي، ومحمد بن معاذ دران، ومحمد بن نصر الفقيه المروزي، وموسى بن هارون الحافظ. 4 (اعتراض القرامطة قافلة الحاج) وفي المحرم خرج زكرويه القرمطي من بلاد القطيف يريد قافلة الحاج، فجاء إلى واقصة، ثم اعترض قافلة خراسان، عند عقبة الشيطان، فحاربوه وترجلوا، فقال لهم: أمعكم من عساكر السلطان أحد قالوا: لا. قال: فامضوا لشأنكم فلست أريدكم. فساروا، فأوقع بهم، وقتل الرجال، وسبى الحريم، وحاز على القافلة. وكانت نساء القرامطة يجهزن على الجرحى، فيقال: قتلوا عشرين ألفا، وأخذوا ما قيمته ألف ألف دينار. PageV22P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 17 وجاء الخبر إلى بغداد، فعظم ذلك على المكتفي والمسلمين، ووقع النوح والبكاء، وانتدب جيش لقتالهم، فساروا، وسار زكرويه لعنه الله إلى زبالة فنزلها، وكانت قد تأخرت القافلة الثالثة، وهي معظم الحجاج، فسار زكرويه ينتظرها، وكان في القافلة أعيان أصحاب السلطان، ومعهم الخزائن والأموال، وشمسة الخليفة، فوصلوا إلى فيد، وبلغهم الخبر، فأقاموا ينتظرون عسكر السلطان، فلم يرد إليهم أحد، فساروا، فوافاهم الملعون بالهبير، وقاتلهم يوما إلى الليل، ثم عاودهم الحرب في اليوم الثاني، فعطشوا واستسلموا، فوضع فيهم السيف، فلم يفلت منهم إلا 
ms4684	 اليسير، وأخذ الحريم والأموال. 4 (الحرب بين وصيف والقرمطي) فندب المكتفي لقتاله وصيف بن صوارتكين ومعه الجيوش، فكتب إلى بني شيبان أن يوافوه، فجاءوا في ألفين ومائتي فارس، فلقيه وصيف يوم السبت رابع ربيع الأول، فاقتتلوا حتى حجز بينهم الليل، وأصبحوا على القتال، فنصر الله تعالى وصيفا، وقتل عامة أصحاب زكرويه فضربه الرجل والنساء وخلصوا النساء والأموال وخلص بعض الجند إلى زكرويه، وهو مولي، على قفاه. ثم أسروه، وأسروا خليفته وخواصه وأقرباءه، وابنه، وكاتبه، وامرأته. وعاش زكرويه خمسة أيام، ومات في الضربة. فشقوا بطنه، وحمل إلى بغداد، فقتل الأسارى وأحرقوا. PageV22P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 18 وقيل: إن الذي جرح زكرويه وصيف نفسه. وتمزق أصحابه في البرية، وهلكوا عطشا، ولله الحمد. PageV22P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 19 4 (أحداث سنة خمس وتسعين ومائتين) توفي فيها: أبو الحسين النوري شيخ الصوفية أحمد بن محمد، وإبراهيم بن أبي طالب الحافظ، وإبراهيم بن معقل قاضي نسف، والحسن بن علي المعمري، والحكم بن معبد الخزاعي، وأبو شعيب الحراني، والمكتفي بالله ابن المتعضد، وأبو جعفر محمد بن أحمد الترمذي الفقيه. 4 (الفداء بين المسلمين والروم) ) وفيها كان الفداء بين المسلمين والروم. فكان عدة من فودي ثلاثة آلاف نفس. 4 (خروج خاقان المفلحي لحرب ابن أبي الساج) وبعث المكتفي لحرب يوسف بن أبي الساج خاقان المفلحي في أربعة آلاف مقاتل. PageV22P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 20 4 (وفاة الخليفة المكتفي) ومات المكتفي بالله في ذي القعدة، فبويع أخوه جعفر المقتدر وهو صبي، وأمه رومية، وقيل: تركية، أخوها غريب المعروف بغريب الخال. أدركت خلافته، وسميت السيدة. ولد جعفر في رمضان سنة اثنتين وثمانين، وكان معتدل القامة جميلا، أبيض بحمرة، مدور الوجه، مليحا. ولما اشتدت علة المكتفي سأل عنه، فصح عنده أنه بالغ، فأحضر في يوم الجمعة لإحدى عشرة من ذي القعدة القضاة، وأشهدهم أنه جعل العهد إليه. وتوفي المكتفي ليلة الأحد، لاثنتي عشرة من ذي القعدة. 4 (خلافة المقتدر) ولم يل الخلافة قبل المقتدر أصغر منه، فإنه وليها وله ثلاث 
ms4685	 عشرة سنة وأربعون يوما. واستوزر وزير أخيه العباس بن الحسن، ولم يكن مؤنس PageV22P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 21 الخادم حاضرا، لأن المتعضد كان قد أخرجه إلى مكة مكرها، وكان يبغضه. فاستدعاه المقتدر ورفع منزلته. ومات صافي بعد بيعة المقتدر، فاختص مؤنس بالأمور كلها. 4 (بيت المال) وكان في بيت المال يوم بويع المقتدر خمسة آلاف عشر ألف ألف دينار أموال المعتضد، وزاد المكتفي أمثالها. PageV22P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 22 4 (أحداث سنة ست وتسعين ومائتين) توفي فيها: أحمد بن حماد التجيبي أخو زغبة، وأحمد بن نجدة الهروي، وأحمد بن يحيى الحلواني، وخلف بن عمرو العكبري، وعبد الله بن المعتز، وأبو حصين الوداعي محمد بن الحسين، ومعمر بن محمد أبو شهاب البلخي، ويوسف بن موسى القطان الصغير. 4 (موت محمد بن المعتضد) قال محمد بن يوسف القاضي: لما تم أمر المقتدر استصباه الوزير، وكثر خوض الناس في صغره، فعمل العباس على خلعه بمحمد بن المعتضد. ثم اجتمع محمد بن المعتضد وصاحب الشرطة في مجلس العباس يوما، فتنازعا، فأربى عليه صاحب الشرطة في الكلام ولم يدر ما قد رشح له، ولم يتمكن محمد من الإنتصاف منه، فاغتاظ غيظا عظيما كظمه، ففلج في المجلس، فاستدعى العباس عمارية فحمله فيها، فلم يلبث أن مات.) PageV22P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 23 4 (خلع المقتدر وتولية ابن المعتز) ثم اتفق جماعة على خلع المقتدر وتولية عبد الله بن المعتز، فأجابهم بشرط أن لا يكون فيها دم، فأجابوه، وكان رأسهم محمد بن داود بن الجراح، وأبو المثنى أحمد بن يعقوب القاضي، والحسين بن حمدان، واتفقوا على قتل المقتدر، ووزيره العباس، وفاتك. فلما كان يوم العشرين من ربيع الأول ركب الحسين بن حمدان والقواد والوزير، فشد ابن حمدان على الوزير فقتله، فأنكر عليه فاتك، فعطف على فاتك فقتله، ثم شد على المقتدر وكان يلعب بالصوالجة فسمع الهيعة، فدخل وأغلقت الأبواب، فعاد ابن حمدان إلى المخرم، فنزل بدار سليمان بن وهب، وأرسل إلى ابن المعتز فأتاه، وحضر القواد 
ms4686	 والقضاة والأعيان، سوى خواص المقتدر، وأبي الحسين بن الفرات، فبايعوه بالخلافة، ولقبوه بالغالب لله. PageV22P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 24 وقيل غير ذلك. 4 (وزارة ابن الجراح) واستوزر محمد بن داود بن الجراح، وجعل يمن الخادم حاجبه، فغضب سوسن الخادم، وعاد إلى دار المقتدر، ونفذت الكتب بخلافة ابن المعتز وتم أمره ليلة الأحد. 4 (مقتل العباس الوزير) قال الصولي: كان العباس الوزير قد دبر خلع المقتدر مع الحسين بن حمدان، ومبايعة ابن المعتز، ووافقهما وصيف، فبلغ المقتدر، فأصلح حال العباس، ودفع إليه أموالا أرضته، فرجع عن رأيه، فعلم ابن حمدان، فقتله لذلك. 4 (قول الطبري في خلافة ابن المعتز) وقال المعافى بن زكريا الجريري: حدثت أن المقتدر لما خلع وبويع ابن المعتز، دخلوا على شيخنا محمد بن جرير، فقال: ما الخبر قيل: بويع ابن المعتز. فقال: فمن رشح للوزارة قيل: محمد بن داود. قال: فمن ذكر للقضاء قيل: الحسن بن المثنى. فأطرق ثم قال: هذا أمر لا يتم. قيل له: وكيف قال: كل واحد ممن سميتم متقدم في معناه على الرتبة، PageV22P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 25 والزمان مدبر، والدنيا مولية، وما أرى هذا إلا) اضمحلال، وما أرى لمدته طول. 4 (مهاجمة ابن حمدان دار الخلافة) وبعث ابن المعتز إلى المقتدر يأمره بالانصراف إلى دار محمد بن طاهر، لكي ينتقل ابن المعتز إلى دار الخلافة، فأجاب، ولم يكن بقي معه غير مؤنس الخادم، وغريب خاله، وجماعة من الخدم فباكر الحسين بن حمدان دار الخلافة فقاتلها فاجتمع الخدم، فدفعوه عنها بعد أن حمل ما قدر عليه من المال، وسار إلى الموصل، ثم قال الذين عند المقتدر: يا قوم نسلم هذا الأمر ولا نجرب نفوسنا في دفع ما نزل بنا فنزلوا في الشذاءآت، وألبسوا جماعة منهم السلاح، وقصدوا المخرم، وبه ابن المعتز، فلما رآهم من حول ابن المعتز أوقع الله في قلوبهم الرعب، فانصرفوا منهزمين بلا حرب. وخرج ابن المعتز فركب فرسا، ومعه وزيره ابن داود، وحاجبه يمن، وقد شهر سيفه وهو ينادي: معاشر 
ms4687	 العامة، ادعوا لخليفتكم. وأشاروا إلى الجيش أن يتبعوهم إلى سامراء، ليثبت أمرهم، فلم يتبعهم أحد من الجيش، فنزل ابن المعتز عن دابته ودخل دار ابن الجصاص، واختفى الوزير ابن داود، PageV22P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 26 وأبو المثنى القاضي، ونهبت دورهما، ووقع النهب والقتل في بغداد، واختفى علي بن عيسى بن داود، ومحمد بن عبدون في دار بقال، فبدرتهما العامة، فأخرجوهما إلى حضرة المقتدر. 4 (عودة المقتدر إلى الخلافة) وقبض المقتدر على وصيف، وعلى يمن الخادم، وأبي عمر محمد بن يوسف القاضي، وأبي المثنى القاضي، وأبي المثنى أحمد بن يعقوب، ومحمد بن خلف القاضي، والفقهاء والأمراء الذين خلعوه، وسلموا إلى مؤنس الخادم فقتلهم، إلا علي بن عيسى، وابن عبدون، والقاضيين أبا عمر، ومحمد بن خلف، فإنهم سلموا من القتل، وكان قتل الباقين في وسط ربيع الآخر. 4 (وزارة ابن الفرات) واستقام الأمر للمقتدر، فاستوزر أبا الحسن علي بن محمد بن الفرات. 4 (حبس ابن المعتز) ثم بعث جماعة فكبسوا دار ابن الجصاص، وأخذوا ابن المعتز، PageV22P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 27 وابن الجصاص، فصودر ابن الجصاص، وحبس ابن المعتز، ثم أخرج فيما بعد ميتا. 4 (الأمر بعدم استخدام اليهود والنصارى) وفيها أمر المقتدر بأن لا تستخدم اليهود والنصارى، وأن يركبوا بالأكف.) 4 (تفويض المقتدر الأمر لابن الفرات) وسار ابن الفرات أحسن سيرة، وكشف المظالم وحض المقتدر على العدل، ففوض إليه الأمور لصغره، واشتغل بالأمر، واطرح الندماء والمغنين، وعاشر النساء، وغلب أمر الحرم والخدم على الدولة، وأتلف الخزائن. 4 (تقليد المقتدر لابن حمدان قم وقاشان) ثم إن الحسين بن حمدان قدم بغداد، لأن المقتدر كتب إلى أخيه أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان في قصد أخيه، وبعث إليه جيشا. فالتقى الأخوان، فانهزم أبو الهيجاء، فسار أخوهما إبراهيم إلى بغداد، فأصلح أمر الحسين. فكتب له المقتدر أمانا، فقدم في جمادى الآخرة، فقلد قم، وقاشان، فسار إليهما مسرعا. PageV22P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 28 4 (وقوع الثلج ببغداد) وفي كانون وقع ببغداد ثلج كثير، وأقام أياما حتى 
ms4688	 ذاب. 4 (هرب زيادة الله بن الأغلب من إفريقية إلى مصر) وفيها قدم زيادة الله بن عبد الله بن إبراهيم بن الأغلب أسير إفريقية إلى الجيزة، هاربا من المغرب من أبي عبد الله الداعي. وكانت بين زيادة الله وبين جند مصر هوشة، ومنعوه من الدخول إلى الفسطاط. ثم أذنوا له، فدخل مصر وتوجه إلى العراق. 4 (خروج المهدي عبيد الله من السجن وإظهار أمره) وفيها انصرف أبو عبد الله الداعي إلى سجلماسة، وافتتحها، وأخرج من الحبس المهدي عبيد الله وولده من حبس اليسع. وأظهر أمره، وأعلم أصحابه أنه صاحب دعوته، وسلم عليه بالإمامة. وذلك في سابع ذي الحجة سنة ست. فأقام بسجلماسة أربعين يوما، ثم قصد إفريقية، وأظهر التواضع والخشوع، والإنعام والعدل، والإحسان إلى الناس، فانحرف الناس إليه، ولم يجعل لأبي عبد الله كلاما. فلامه أبو العباس، وعرفه سابقة أبي عبد الله. 4 (تخلص المهدي من أبي عبد الله الشيعي وأخيه) ثم أراد أبو عبد الله استدراك ما فات، فقال على سبيل التنصح للمهدي: PageV22P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 29 أنا أخبر منك بهؤلاء، فاترك مباشرتهم إلي، فإنه أمكن لجبروتك، وأعظم لك. فتوحش من كلامه، وساء به ظنه، فحبب أبو العباس نفوس جماعة من الأعيان، وشككهم في المهدي، حتى جاهره مقدمهم بذلك فقتله، وتأكدت الوحشة بين المهدي وبين الأخوين، وجماعة من كتامة، وقصدوا إهلاك المهدي، فتلطف حتى فرقهم في الأعمال، ورتب من يقتل الأخوين، فعسكرا بمن معهما وخرجا، فقتلا سنة ثمان وتسعين، وقتل معهما خلق. PageV22P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 30 4 (أحداث سنة سبع وتسعين ومائتين) ) توفي فيها: إبراهيم بن هاشم البغوي، وإسماعيل بن محمد بن قيراط، وعبد الرحمن بن القاسم الراوي الهاشمي، وعبيد بن غنام، ومحمد بن عبد الله مطين، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن داود الظاهري، ويوسف بن يعقوب القاضي. 4 (دخول ابني ابن الليث بغداد أسيرين) وفيها دخل طاهر ويعقوب ابنا محمد بن عمرو بن الليث الصفار بغداد اسيرين. 4 (بناء المهدية بالمغرب) وفيها وصل الخبر إلى 
ms4689	 العراق بظهور عبيد الله المسمى بالمهدي وأخرج ابن الأغلب وبنى المهدية. وخرجت المغرب عن أمر بني العباس من هذا التاريخ. PageV22P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 31 4 (إقامة ابن الأغلب بالرقة) وهرب ابن الأغلب وقصد العراق، فكتب إليه أن يصير إلى الرقة ويقيم بها. 4 (وفاة النوشري وابن بسطام) وتوفي نائبه عيسى النوشري، وعامل خراجها أحمد بن محمد بن بسطام، فقلد تكين أبو منصور الخاصة مصر، فوصلها في ذي الحجة، واستعمل على الخراج علي بن أحمد بن بسطام. PageV22P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 32 4 (أحداث سنة ثمان وتسعين ومائتين) فيها توفي: أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق، وبهلول بن إسحاق الأنباري، والجنيد شيخ الطائفة، والحسن بن علوية القطان، وأبو عثمان الحبري الزاهد سعد بن إسماعيل، وسمنون المحب، ومحمد بن علي بن طرخان البلخي الحافظ، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي، ومحمد ين طاهر الأمير، ويوسف بن عاصم. 4 (إصابة القاضي ابن أبي الشوارب بالفالج) وفيها فلج القاضي عبد الله بن علي بن أبي الشوارب، وكان على قضاء الجانب الشرقي، فأسكت من الفالج، فاستخلف ابنه محمدا، وبقي إلى سنة إحدى وثلاثمائة. PageV22P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 33 4 (ولاية ابن حمدان ديار بكر وربيعة) وفيها قدم الحسين بن حمدان من قم، فولاه المقتدر ديار بكر، وربيعة. وفاة ابن عمرويه وفيها توفي محمد بن عمرويه صاحب الشرطة، توفي بآمد، وحمل إلى بغداد. 4 (وفاة صافي الحرمي) ) وفيها توفي صافي الحرمي، فقلد مكانه مؤنس الخادم. 4 (استتار الخاقاني) وفيها استتر أبو علي محمد بن عبيد الله الخاقاني، لوصول رقعة له إلى المقتدر يطلب فيها الوزارة، فبعث بها إلى ابن الفرات. فاتهم ابن الفرات عبد الله بن الحسن بن زوزان بأنه يسعى لأبي علي في الوزارة، فنفاه إلى الرقة. 4 (هبوب الريح بالموصل) وفيها أخذ من بغداد أربعة، ذكر أنهم من أصحاب محمد بن بشر، وأنه يدعي الربوبية. وهبت بحديثة الموصل ريح حارة، فمات من حرها جماعة. 4 (قتل المهدي للداعيين الشيعيين) وفيها كانت وقعة بين أبي محمد 
ms4690	 عبيد الله المهدي وبين داعيه أبي PageV22P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 34 عبد الله، وأبي العباس بإفريقية في جمادى الآخرة، فقتل الداعيان وجندهما، فخالف على المهدي أهل طرابلس، فجهز إليهم ابنه أبا القاسم القائم، فأخذها عنوة في سنة ثلاثمائة، وتمهدت له المغرب. PageV22P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 35 4 (أحداث سنة تسع وتسعين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن أنس بن مالك الدمشقي، وأبو عمرو الخفاف الزاهد أحمد بن نصر الحافظ، والحسين بن عبد الله الخرقي الفقيه والد مصنف الخرقي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد، وجمشاد الدينوري الزاهد. 4 (القبض على الوزير ابن الفرات) وفيها قبض المقتدر على وزيره أبي الحسن بن الفرات، ونهبت دوره، وهتك حرمه. وقيل: إنه ادعي عليه أنه كاتب الأعراب أن يكبسوا بغداد. ونهبت بعض بغداد عند قبضه. PageV22P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 36 4 (وزارة ابن خاقان) واستوزر أبا علي محمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان. 4 (ورود هدايا مصر على المقتدر) وفيها وردت هدايا مصر، فيها خمسمائة ألف دينار، وضلع إنسان عرض شبر، في طول أربعة عشر شبرا، وتيس له ضرع يحلب لبنا. 4 (ورود هدايا أمير خراسان) ووردت هدايا أحمد بن إسماعيل بن أحمد أمير خراسان، فيها جواهر ويواقيت لا تقوم.) 4 (ورود هدايا ابن أبي الساج) ووردت هدايا يوسف بن أبي الساج، فكانت خمسمائة رأس من الخيل والبغال، وثمانون ألف دينار، وبساط رومي طوله سبعون ذراعا، في عرض ستين ذراعا، نسج في عشر سنين، وغير ذلك. 4 (الدعوة للمهدي بالخلافة) وفيها سار المسمى بالمهدي إلى المهدية بالمغرب، ودعي له بالخلافة برقادة والقيروان وتلك النواحي، وعظم ملكه، والله أعلم. PageV22P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 37 4 (أحداث سنة ثلاثمائة) وفيها توفي: أبو العباس أحمد بن محمد البراثي، وأبو أمية أحوص بن المفضل الغلابي، والحسين بن عمر بن أبي الأحوص، وعلي بن سعيد العسكري الحافظ، وعبد الله بن عبد الله بن طاهر الأمير، وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن 
ms4691	 الأموي صاحب الأندلس، وعلي بن طيفور النسوي، ومحمد بن أحمد بن جعفر أبو العلاء الوكيعي، ومسدد بن قطن، ومحمد بن الحسن بن سماعة. 4 (مقتل الحسيني بأعمال دمشق) وفيها ظهر محمد بن جعفر بن علي الحسيني بأعمال دمشق، فخرج إليه أميرها أحمد بن كيغلغ، فقتل محمد في المعركة. 4 (الوباء بالعراق) وفيها كان وباء شديد بالعراق، وأهلك الخلق. PageV22P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 38 4 (سيح جبل بالدينور) وساح جبل بالدينور في الأرض، وخرج من تحته ماء كثير غرق القرى. 4 (مصادرة ابن الفرات وأصحابه) وفيها تتبع أصحاب أبي الحسن بن الفرات وصودروا، وأخربت ديارهم، وضربوا، وعذب ابن الفرات حتى كاد يتلف، ثم رفقوا به بعد أن أخذت أمواله. 4 (وزارة علي بن عيسى) ثم عزل الخاقاني عن الوزارة، ورشح لها علي بن عيسى. 4 (ولادة بغلة) ويقال ولدت فيها بغلة، فسبحان القادر على كل شيء.) PageV22P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 39 1 (تراجم أهل هذه الطبقة على الحروف) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم بن عبيد الله بن كيسان الثقفي المديني. شادويه.) وعن: إسماعيل بن عمرو البجلي. وعنه: الطبراني. قال أبو الشيخ: ليس بالقوي. توفي سنة إحدى وتسعين ومائتين. 4 (أحمد بن إبراهيم بن الحكم) أبو دجانة القرافي، مولاهم. والقرافة بطن من المعافر، نزلوا بظاهر مصر. يروي عن: عيسى بن حماد، وحرملة، وغيرهما. توفي سنة تسع تسعين ومائتين. 4 (أحمد بن إبراهيم بن أيوب أبو بكر الحوراني.) عن: عثمان بن أبي شيبة، وعقبة بن مكرم. وعنه: أبو بكر بن أبي دجانة، وأخوه أبو زرعة بن أبي دجانة. وتوفي سنة تسع وتسعين. 4 (أحمد بن إسحاق الإصبهاني ويعرف بحمويه الثقفي الجوهري.) PageV22P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 40 عن: لوين، وإسماعيل بن زرارة، وأبي مروان العثماني. وعنه: أبو الشيخ، والقاضي أبو أحمد العسال. توفي سنة ثلاثمائة. 4 (أحمد بن أنس بن مالك أبو الحسن الدمشقي المقريء.) عن: صفوان بن صالح، وهشام بن عمار، ودحيم، ومحمد بن الخليل البلاطي، وطائفة. وقرأ القرآن على ابن ذكوان. وذكر أبو بكر النقاش أنه أخذ 
ms4692	 عنه حرف ابن ذكوان. وروى عنه: ابن جوصا، وولده الحسن بن أحمد بن جوصا، وأبو عمر بن فضالة، والطبراني، وأبو أحمد بن الناصح، وجماعة. وكان من ثقات الدمشقيين. توفي سنة تسع وتسعين. 4 (أحمد بن بشر أبو أيوب الطيالسي.) عن: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. وعنه: أبو بكر الخلال الختلي، وعمر بن مسلم. توفي سنة خمس وتسعين.) PageV22P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 41 4 (أحمد بن بشر الهروي.) عن: علي بن حجر، وغيره. توفي سنة ست. 4 (أحمد بن بشر بن حبيب الصوري البيروتي المؤدب.) عن صفوان بن صالح، وعبد الحميد بن بكار، ومحمد بن مصفى، وغيرهم. وعنه: الطبراني، وأبو عمر بن فضالة، وجمح بن القاسم، وآخرون. 4 (وقد مر:) أحمد بن بشر بن عبد الوهاب وأحمد بن بشر المرثدي. 4 (أحمد بن تميم بن.. المروذي.) ومرذ: بالضم من قرى مرو. وسمع: علي بن حجر، وأحمد بن منيع، وجماعة. توفي سنة ثلاثمائة، في صفر. 4 (أحمد بن حاتم ماهان السامري المعدل.) عن: عبد الأعلى بن حماد، ويحيى بن أيوب العابد، وعدة. وعنه: عبد الله الخراساني، والطبراني. PageV22P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 42 4 (أحمد بن الحسن بن أبان بن مضر. المصري الأيلي.) عن: أبي عاصم النبيل، وعبد الصمد بن حسان، وحجاج بن منهال، وغيرهم. وعنه: عبد الباقي بن قانع، ومحمد بن إسحاق بن إبراهيم الأهوازي، والطبراني، وجماعة. قال ابن حبان، وابن الربيع: كذاب. وقال أبو يعلى الخليلي: كذاب يضع الحديث. قلت: توفي سنة اثنتين وتسعين. أورد له ابن عدي حديثين باطلين. PageV22P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 43 4 (أحمد بن الحسين بن نصر. أبو جعفر البغدادي الحذاء.) عن: علي بن المديني، وغيره. وعنه: ابن قانع، وعيسى الرخجي، وآخرون. وثقه الدارقطني. وتوفي سنة تسع وتسعين. 4 (أحمد بن الحسين. أبو بكر الباغندي.) عن: محمد بن منصور الجزار، وعيسى بن يونس الفاخوري، والحسين بن حسن المروزي، ويونس بن عبد الأعلى، وجماعة. روى عنه: يزيد بن محمد الأزدي. 4 (أحمد بن حفص السعدي الجرجاني. حمدان. محدث، عالم، ضعيف.) ) يروي 
ms4693	 عن: علي بن الجعد، وأحمد بن حنبل، وطبقتهما. وعنه: أبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وأهل جرجان. PageV22P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 44 توفي سنة ثلاث أو أربع وتسعين. قال ابن عدي: أحمد بن حفص بن عمر بن حاتم بن النجم بن ماهان أبو محمد السعدي، تردد إلى العراق وأكثر، وحدث بأحاديث مناكير لا يتابع عليها. وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب. وهو ممن يشبه عليه فيغلط ويحدث من حفظه. قلت: روى له ابن عدي خمسة أحاديث، كلها لهشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة مناكير مرة. يسقط حديث الرجل بدونها. ثم إنه حدث عن سعيد بن عقبة الكوفي قال: ثنا الأعمش، وثنا جعفر الصادق. وسأل ابن عدي الحافظ ابن عقدة، عن ابن عقبة هذا فقال: لم أسمع به قط. ثم إن الذي عن جعفر بن محمد، هو من أبيه، عن جده، عن بحيرا الراهب في الزجر عن الخمر. فانظر إلى هذا الإفك المبين، وبحيرا لم يدرك المبعث. وما أشك أن سعيد بن عقبة هذا شيء اختلقه أحمد بن حفص. فإن PageV22P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 45 مثل هذا يروى عن جعفر، ويتأخر إلى حدود سنة ثلاثين ومائتين، ولا يعرفه ابن عقدة هذا معدوم قطعا. 4 (أحمد بن حماد بن مسلم. أبو جعفر التجيبي المصري بن زغبة.) عن: سعيد بن أبي مريم، وسعيد بن عفير، وأخيه عيسى بن حماد، وطائفة. وعنه: ن..، وأبو سعيد بن يونس، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، والحسن بن رشيق، والطبراني، وجماعة. وبلغ أربعا وتسعين سنة. توفي بمصر في جمادى الأولى سنة ست وتسعين. 4 (أحمد بن حماد بن سفيان. PageV22P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 46 أبو عبد الرحمن الكوفي.) ولي قضاء المصيصة، فتوفي بها. سمع: أبا بلال الأشعري، وأبا كريب. وعنه: عبد الباقي بن قانع، ومحمد بن علي بن حبيش، وجماعة، وأبو عمرو السماك. قال الدارقطني: لا بأس به. 4 (أحمد بن داود بن أبي نصر. أبو بكر السمناني القومسي.) عن: سفيان، وهدبة بن 
ms4694	 خالد، وصفوان بن صالح المؤذن، وخلق. وعنه: ابن عقدة، وإسماعيل بن نجيد، وأبو عمرو بن مطر. توفي سنة خمس وتسعين.) 4 (أحمد بن رستة الإصبهاني.) عن: جده لأمه محمد بن المغيرة، وسليمان الشاذكوني، وإبراهيم بن عبد الله الهروي. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وأبو أحمد العسال. توفي سنة ثلاث وتسعين. 4 (أحمد بن أبي يحيى زكير الحضرمي. PageV22P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 47 مولاهم المصري أبو الحسن الملقب بيزيد بن أبي حبيب.) يروي عن: حرملة، وعافية بن أيوب، وجماعة. وعنه: الطبراني. توفي سنة ثمان وتسعين. قال ابن يونس: لم يكن بذاك، فيه نكرة. 4 (أحمد بن زيد بن الحريش الأهوازي. أبو الفضل.) عن: أبيه، وأبي حاتم السجستاني. وعنه: الطبراني. توفي في صفر سنة أربع وتسعين. 4 (أحمد بن سعيد بن شاهين البغدادي.) عن: شيبان، ومصعب بن عبد الله. وعنه: دعلج، والطبراني. وكان ثقة. توفي سنة ثلاث أيضا. 4 (أحمد بن سعيد. أبو جعفر النيسابوري الحبري.) عن: علي بن حجر، وأحمد بن صالح المصري، وخلق. PageV22P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 48 وسكن الشاش. وكان حافظا نبيلا. توفي بالشاش في ذي القعدة سنة ثلاث أيضا. 4 (أحمد بن سعيد بن عروة الصفار.) عن: عبد الواحد بن غياث، وإسحاق بن موسى الخطمي، وأحمد بن عبدة. وعنه: أبو الشيخ، والطبراني. توفي سنة خمس. 4 (أحمد بن الحافظ سعيد بن مسعود المروزي. من كبراء مرو، وأجلائها، وعقلائها.) عن: أبيه، وعلي بن حجر. وعنه: أبو العباس الساري، ويحيى العنبري. توفي سنة ثمان وتسعين. 4 (أحمد بن سليمان بن أيوب. أبو محمد المديني الإصبهاني الوشاء. أحد الأثبات.) سمع: الوليد بن شجاع، وسوار بن عبد الله العنبري، والطبقة. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، وأبو إسحاق بن حمزة.) توفي سنة تسع وتسعين. PageV22P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 49 4 (أحمد بن سهل بن أيوب. أبو الفضل الأهوازي.) عن: علي بن بحر القطان. وعنه: الطبراني، وغيره. توفي في يوم التروية سنة إحدى وتسعين بالأهواز. 4 (أحمد بن سهل بن مالك. أبو بكر النيسابوري.) عن: أحمد بن حنبل 
ms4695	، وابن راهويه. وعنه: الحافظان ابن عقدة، وابن الأخرم. توفي سنة تسعين. 4 (أحمد بن صنا. ويقال: أحمد بن صنا أبو الحسن الدمشقي المروي. روى عن: أبي الجماهر الكفرسوسي، وغيره.) وعنه: أبو الطيب بن الخولاني، وأبو علي بن آدم، وأبو عمرو بن فضالة. 4 (أحمد بن طاهر بن حرملة بن يحيى التجيبي المصري.) PageV22P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 50 عن: جده. وعنه: الطبراني، وأحمد بن علي المديني. قال ابن عدي: ضعيف يكذب في الحديث وغيره. سمعت أحمد بن علي يقول: سمعت أحمد بن طاهر يقول: رأيت بالرملة قردا يصوغ، فإذا أراد أن ينفخ أشار إلى رجل حتى ينفخ له. توفي سنة اثنتين وتسعين. 4 (أحمد بن العباس بن أشرس.) عن: أحمد بن حنبل، وأبي إبراهيم الترجماني. توفي ببغداد سنة ثلاث وتسعين. 4 (أحمد بن العباس بن الوليد بن مزيد. أبو العباس العذري البيروتي.) روى عن: هشام بن عمار، ولوين، وحامد بن يحيى البلخي. وعنه: محمد بن يوسف الهروي، وموسى الصباغ إمام مسجد بيروت، PageV22P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 51 وأبو عبد الله بن مروان، وآخرون. ذكره ابن مندة بالفضل والصلاح. 4 (أحمد بن عبدان بن سنان الزعفراني.) عن: عبد الله بن عمر أخو رستة، وطبقته من الإصبهانيين. وعنه: أبو الشيخ. توفي سنة ست وتسعين. 4 (أحمد بن عبد الله الختلي.) عن: أبي بكر بن أبي شيبة، وأبي همام السكوني، وطبقتهما. وعنه: أبو بكر الجعابي، والإسماعيلي. توفي سنة ثلاثمائة. وثقه الخطيب.) 4 (أحمد بن عبد الله القرمطي. PageV22P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 52 صاحب الخال. رأس القرامطة وطاغيتهم. هو سمى نفسه هكذا. وهو حسين بن) زكرويه. بعث المكتفي بالله عسكرا لحربه في سنة إحدى وتسعين، فالتقوا، فقتل خلق من أصحابه، ثم انهزم، فمسك وأتي به، وطيف به في بغداد في جماعة، ثم قتل هو وهم تحت العذاب. وكان قد بايعه القرامطة بعد قتل أخيه، ولقبوه بالمهدي. وكان شجاعا فاتكا شاعرا. ومن شعره يقول: (متى أرى الدنيا بلا كاذب .......... ولا حروري ولا ناصبي) (متى أرى السيف على 
ms4696	 كل من .......... عادى علي بن أبي طالب) ولما قتل خرج بعده أبوه زكرويه القرمطي يأخذ بالثأر، فاعترض الركب العراقي في سنة أربع وتسعين في المحرم، فقتلهم قتلا ذريعا، وبدع فيهم. قال أبو الشيخ الإصبهاني: حزروا أن زكرويه القرمطي قتل من الحاج وغيرهم خمسين ألف رجل، ثم لقيه العسكر بظاهر الكوفة، فهزم العسكر وأخذ سلاحهم وثقلهم، فتقوى بذلك، واستفحل أمره، وأجلبت معه كلب وأسد، ولقبوه السيد، وكان يدعى زكرويه. ثم سار إليه جيش عظيم، فالتقوه بين البصرة والكوفة، فكسر جيشه وأسر جريحا، ثم مات في ربيع الأول من سنة أربع، وطيف به ببغداد ميتا، لا PageV22P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 53 رحمه الله تعالى. وقد مرت أخبارهم في الحوادث. قال إسماعيل الخطبي: خرج بالشام في خلافة المكتفي رجل يعرف بابن المهزول، انتمى إلى جعفر بن محمد، فعاث وأفسد. قال المرزباني: علي بن عبد الله بن المهزول الخارج بالشام مع أخيه أحمد بن عبد الله صاحب الخال، وهو صاحب الشامة، وكانا ينتميان إلى الطالبيين، ويشك في نسبهما فكانت الرئاسة لعلي بن عبد الله، فقتل، ثم قام أخوه إلى أن قتل. ولعلي شعر جيد. قلت: ويسمى أيضا يحيى بن زكرويه. قال الخطبي: ثم حاصر ابن المهزول دمشق فلم يدخلها، وتمت له وقائع مع عسكر مصر، وقتل في المعركة. وكان يعرف بصاحب الجمل، فقام بعده أخوه صاحب الخال، وفي اسمه خلف. 4 (أحمد بن عبد الرحمن السقطي.) عن: يزيد بن هارون. مجهول. تفرد عنه: محمد بن أحمد المفيد الضعيف وقال: سمعت منه سنة خمس وتسعين. PageV22P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 54 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق. أبو عبد الله بن أبي عوف البغدادي البزوري. رئيس نبيل صدوق.) ) سمع: سويد بن سعيد، ولوينا، وعثمان بن أبي شيبة، وجماعة. وعنه: أبو علي بن الصواف، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي، ومحمد بن علي بن حبيش، وآخرون. توفي سنة سبع وتسعين. وثقه الدارقطني. ومولده سنة أربع عشرة ومائتين. قال الخطيب: كان ثقة نبيلا رفيعا جليلا، ذا 
ms4697	 منزلة من السلطان وأموال. قال ابن الحربي: هو أحد عجائب الدنيا. PageV22P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 55 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن عقال. أبو الفوارس التميمي الحراني.) عن: أبي جعفر النفيلي. وعنه: الطبراني، وعبد الله بن عدي. قال أبو عروبة: لم يكن يؤتمن على نفسه ولا دينه. وقال ابن عدي: يكتب حديثه. قلت: توفي سنة ثلاثمائة. 4 (أحمد بن عبيد الله بن جرير بن جبلة بن أبي رواد العتكي البصري القاضي.) عن: أبيه، وغيره. وعنه: الطبراني. توفي سنة اثنتين وتسعين. 4 (أحمد بن عبيد. أبو بكر الشيرازي.) PageV22P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 56 روى عنه: محمد بن بكار بن الريان، وداود بن الرشيد. وعنه: أبو بكر عبد العزيز شيخ الحنابلة، وأبو بكر الإسماعيلي. وكان ثقة. توفي سنة ثمان وتسعين. 4 (أحمد بن علي بن إسماعيل القطان. بغدادي.) روى عن: أبي مروان العثماني. وعنه: الطبراني. 4 (أحمد بن علي بن إسماعيل الرازي.) عن: سهل بن عثمان، ومحمد بن مهران الجمال، وجماعة. وعنه: الطبراني. توفي في صفر سنة إحدى وتسعين ببغداد. 4 (أحمد بن علي بن سعيد. PageV22P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 57 القاضي أبو بكر المروزي مولى بن أمية.) ولي نيابة الحكم بدمشق، وولي قضاء حمص. وكان محدثا ثقة، مكثرا عالما. سمع: علي بن الجعد، وسويد بن سعيد، ويحيى بن معين، وكامل بن طلحة، وأبا نصر التمار، وخلقا من طبقتهم. وعنه: ن. وقال: لا بأس به، وأبو عوانة، وابن جوصا، وأبو علي بن معروف، والطبراني، وأبو أحمد بن الناصح. توفي في نصف ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين. 4 (أحمد بن علي بن حسن. أبو الصقر التميمي البغدادي الضرير.) روى عن: علي بن عثمان اللاحقي. وعنه: الطبراني.) 4 (أحمد بن علي بن محمد بن الجارود الحافظ. أبو جعفر الجارودي الإصبهاني.) رحل وطوف وصنف التصانيف. وحدث عن: أبي سعيد الأشج، وعمر بن رستة، وهارون بن إسحاق، وخلق من الإصبهانيين. PageV22P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 58 وعنه: الطبراني، وأبو إسحاق بن حمزة، وعبد الرحمن بن 
ms4698	 محمد بن سياه، وأبو الشيخ. توفي سنة تسع وتسعين، وقيل سنة ثمان. 4 (أحمد بن عمرو بن عبد الخالق. أبو بكر البزار الحافظ، صاحب المسند المشهور.) سمع: هدبة بن خالد، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، والحسن بن علي بن راشد، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وعبد الله بن معاوية الجمحي، ومحمد بن يحيى الرماني، وخلقا. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وعبيد الله بن الحسن، وأهل إصبهان، فإنه رحل إليها في آخر عمره، وروى بها الكثير. قال الدارقطني: ثقة يخطئ كثيرا ويتكل على حفظه. PageV22P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 59 قلت: توفي بالرملة في ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين. وقد حدث ببغداد أيضا فروى عنه من أهلها: محمد بن العباس بن نجيح، وعبد الباقي بن قانع، وأبو بكر الختلي، وغيرهم. وحدث بمصر وبالحرم. وكان يرحل في أواخر عمره، وثبت علمه. 4 (أحمد بن عمرو بن مسلم. أبو بكر المكي الخلال.) عن: يعقوب بن حميد بن كاسب، وعبد الله بن عمران العابدي، ومحمد بن يحيى العرني، وطائفة. وعنه: الطبراني، وغيره. توفي سنة إحدى وتسعين ومائتين. 4 (أحمد بن عمرو بن حفص بن عمر بن يمان بن عبد الرحمن القرمعي. أبو بكر البصري القطراني.) عن: عمرو بن مرزوق، وسليمان بن حرب، وهدبة بن خالد، والقعنبي، وأبي الوليد، وجماعة. وعنه: الطبراني، وأبو الطاهر الذهلي قاضي مصر، وآخرون. توفي في شوال سنة خمس وتسعين. وذكره ابن حبان في الثقات. PageV22P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 60 4 (أحمد بن فياض. أبو جعفر الدمشقي.) عن: هشام بن عمار، ومحمد بن مصفى. وعنه: أبو علي بن شعيب، وجماعة. توفي سنة ست وتسعين. 4 (أحمد بن القاسم بن مساور البغدادي. أبو جعفر الجوهري.) عن: عفان، وخالد بن خداش، وعلي بن الجعد. وعنه: ابن قانع، وأحمد بن كامل، ومحمد بن علي بن حبيش،) والطبراني. وكان ثقة صاحب حديث. قال أحمد المنادي: قال لي أنه كتب عن علي بن الجعد خمسة عشر ألف حديث. قال: ومات في المحرم سنة ثلاث وتسعين ومائتين. 4 (أحمد بن القاسم السليماني 
ms4699	 الأغر.) عن: سجادة، وعبد الرحمن بن صالح. وعنه: ابن مخلد، وابن قانع. 4 (أحمد بن القاسم بن نصر بن دوست. PageV22P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 61 أبو عبد الله البغدادي.) عن: سويد بن سعيد، وغيره. وعنه: جعفر الخالدي، وبكار بن أحمد. قال الخطيب: كان ثقة صالحا. مات سنة ست وتسعين. 4 (أحمد بن القاسم. أبو الحسن الطائي البرتي.) عن: بشر بن الوليد، وأبي بكر بن أبي شيبة، وجماعة. وعنه: أحمد بن خزيمة، وابن قانع، والطبراني، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي سنة ست أيضا. 4 (أحمد بن محمد بن الحسن بن بسطام. أبو العباس البغدادي الكاتب. أحد الفضلاء الأعيان، ولي المناصب الكبار.) وقد أخذ عن: يعقوب بن السكيت. روى عنه: الأخفش الصغير، ومحمد بن هارون المجدر. توفي بمصر في رجب. 4 (أحمد بن محمد بن منصور. PageV22P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 62 أبو بكر البغدادي الحاسب الضرير.) سمع: علي بن الجعد، ومحمد بن بكار بن الريان. روى عنه: أبو بكر القطيعي، وأبو بكر بن الجعابي، ومخلد الباقرحي، وأبو بكر الإسماعيلي. وثقه الدارقطني. توفي سنة تسع وتسعين. 4 (أحمد بن محمد بن علي بن أسيد. أبو العباس الخزاعي الإصبهاني.) عن: مسلم بن إبراهيم، والقعنبي، وقرة بن حبيب، وأبي عمر الحوضي، وأبي الوليد الطيالسي، وجماعة. وعنه: الطبراني، وأبو أحمد العسال، وأبو الشيخ بن حبان، وعبد الرحمن بن سياه، وجماعة من الإصبهانيين. وقال أبو الشيخ: ثقة مأمون. توفي في صفر سنة إحدى وتسعين. 4 (أحمد بن محمد بن موسى بن الحسن بن الفرات. PageV22P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 63 أبو العباس الكاتب. أخو الوزير علي، وعم ابن خيزران.) من بيت الحشمة والوزارة. وكان أكتب أهل زمانه وأقومهم للآداب والفضائل والفقه، بل مدحه البحتري الشاعر. وتوفي سنة إحدى وتسعين ببغداد، ولم يخلف بعده مثله في التصرف.) 4 (أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد. أبو جعفر المهري المقريء الحافظ.) قرأ القرآن على: أحمد بن صالح الطبري. وسمع: سعيد بن عفير، ويحيى بن سليمان الجعفي، وجماعة. وعنه: عبد الله 
ms4700	 بن جعفر بن الورد، وعمر بن دينار، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. قال ابن عدي: له مناكير ويكتب حديثه. وهو كثير الحديث من الحفاظ لحديث مصر. قرأ عليه: ابن شنبوذ، وأحمد بن بهزاد السيرافي. وقال ابن يونس: مات في يوم عاشوراء سنة اثنتين وتسعين. PageV22P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 64 قال ابن عدي: هو، وأبوه، وجده، وجد أبيه، أربعتهم ضعفاء. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة. أبو بكر البغدادي الحافظ.) سأل الإمام أحمد مسائل مدونة. وسمع من: إسماعيل بن مسعود الجحدري، ومحمد بن مسكين اليمامي، ومحمد بن حرب النسائي، وغيرهم. وعنه: ابن قانع، وأبو بكر الشافعي، وأبو القاسم الطبراني. وكان موصوفا بالضبط والإتقان. توفي سنة ثلاث وتسعين. وأخذ عنه: أبو بكر الخلال، وغيره. PageV22P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 65 وروى القراءات عن جماعة. روى عنه: ابن مجاهد. 4 (أحمد بن محمد. أبو العباس المديني الإصبهاني البزار.) ثقة فاضل، يروي عن: داود بن رشيد، وعبد الله مشكدانة. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وجماعة. توفي سنة ثلاث أيضا. 4 (أحمد بن محمد بن سعيد. أبو سعيد الإصبهاني المعيني.) سمع: سهل بن عثمان، وعقبة بن مكرم، وزيد بن الحرمي، وطبقتهم. وعنه: الطبراني، وأبو أحمد العسال، وأبو الشيخ. وثقه أبو نعيم الإصبهاني. وتوفي سنة خمس وتسعين. 4 (أحمد بن محمد بن حرب الجرجاني الملحمي.) PageV22P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 66 عن: علي بن الجعد، وأبي مصعب. وعنه: ابن عدي. وليس بثقة. 4 (أحمد بن محمد. أبو الحسين النوري الزاهد شيخ الصوفية.) PageV22P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 67 كان من أعلم العراقيين بلطائف القوم. صحب السري السقطي، وغيره. وكان أبو القاسم الجنيد يعظمه ويحترمه. وأصله خراساني بغوي. توفي أبو الحسين النوري سنة خمس أيضا. وقد قدم الشام وأخذ عن: أحمد بن أبي الحواري. حكى ابن الأعرابي محنته وغيبته في أيام محنة غلام خليل، وأنه أقام بالكوفة مدة سنين متخليا عن الناس، ثم عاد إلى بغداد وقد فقد أناسه وجلاسه وأشكاله، فانقبض عن الكلام لضعف قوته 