ms3721	 يخالعها على ما في يدها من الدراهم، فهي هذه التي ذكر الخرقي حكمها. والثاني، أن يكون ذلك من شيء مختلف لا يعظم اختلافه، مثل أن يخالعها على عبد مطلق أو عبيد، أو يقول: إن أعطيتني عبدا فأنت طالق. فإنها تطلق بأي عبد أعطته إياه، ويملكه بذلك، ولا يكون له غيره. وكذلك إن خالعته عليه، فليس له إلا ما يقع عليه اسم العبد. وإن خالعته على عبيد فله ثلاثة. هذا ظاهر كلام أحمد PageV07P253 وقياس قوله وقول الخرقي في المسألة التي قبلها. وقد قال أحمد فيما إذا قال: إذا أعطيتني عبدا فأنت طالق. فأعطته عبدا: فهي طالق.(@)(@@) والظاهر من كلامه ما قلناه. وقال القاضي: له عليها عبد وسط. وتأول كلام أحمد على أنها أعطته عبدا وسطا، والظاهر خلافه. ولنا، أنها خالعته على مسمى مجهول، فكان له أقل ما يقع عليه الاسم، كما لو خالعها على ما في يدها من الدراهم، ولأنه إذا قال: إن أعطيتني عبدا فأنت طالق. فأعطته عبدا، فقد وجد شرطه، فيجب أن يقع الطلاق، كما لو قال: إن رأيت عبدا فأنت طالق. ولا يلزمها أكثر منه ; لأنها لم تلتزم له شيئا فلا يلزمها شيء، كما لو طلقها بغير خلع. الثالث، أن يخالعها على مسمى تعظم الجهالة فيه، مثل أن يخالعها على دابة، أو بعير، أو بقرة، أو ثوب، أو يقول: إن أعطيتني ذلك فأنت طالق.(@)(@@) فالواجب في الخلع ما يقع عليه الاسم من ذلك، ويقع الطلاق بها إذا أعطته إياه، فيما إذا علق طلاقها على عطيته إياه، ولا يلزمها غير ذلك، في قياس ما قبلها. وقال القاضي وأصحابه من الفقهاء: ترد عليه ما أخذت من صداقها ; لأنها فوتت البضع، ولم يحصل له العوض ; لجهالته، فوجب عليها قيمة ما فوتت، وهو المهر. ولنا، ما تقدم ولأنها ما التزمت له المهر المسمى ولا مهر المثل، فلم يلزمها، كما لو قال: إن دخلت الدار فأنت طالق، ولأن المسمى قد استوفي بدله بالوطء، فكيف يجب بغير رضى ممن يجب عليه، والأشبه بمذهب أحمد 
ms3722	، أن يكون الخلع بالمجهول كالوصية به.(@)(@@) ومن هذا القسم، لو خالعها على ما في بيتها من المتاع، فإن كان فيه متاع، فهو له، قليلا كان أو كثيرا، معلوما أو مجهولا، وإن لم يكن فيه متاع، فله أقل ما يقع عليه اسم المتاع. وعلى قول القاضي، عليها المسمى في الصداق. وهو قول أصحاب الرأي. والوجه للقولين ما تقدم. الرابع، أن يخالعها على حمل أمتها، أو غنمها، أو غيرهما من الحيوان، أو قال: على ما في بطونها أو ضروعها، فيصح الخلع.(@)(@@) وحكي عن أبي حنيفة أنه يصح الخلع على ما في بطنها، ولا يصح على حملها. ولنا أن حملها هو ما في بطنها، فصح الخلع عليه، كما لو قال: على ما في بطنها. إذا ثبت هذا، فإنه إن خرج الولد سليما، أو كان في ضروعها شيء من اللبن فهو له، وإن لم يخرج شيء، فقال القاضي: لا شيء له. وهو قول مالك وأصحاب الرأي، وقال ابن عقيل: لها مهر المثل، وقال أبو الخطاب: له المسمى. وإن خالعها على ما يثمر نخلها، أو تحمل أمتها، صح.(@)(@@) قال أحمد: إذا خالع امرأته على ثمرة نخلها سنين، فجائز، فإن لم يحمل نخلها، ترضيه بشيء، قيل له: فإن حمل نخلها ؟ قال: هذا أجود من ذاك. قيل له: يستقيم هذا ؟ قال: نعم جائز. فيحتمل قول أحمد: ترضيه بشيء. أي: له أقل ما يقع عليه اسم الثمرة أو الحمل، فتعطيه عن ذلك شيئا، أي شيء كان مثل ما ألزمناه في مسألة المتاع. وقال القاضي: لا شيء له، وتأول قول أحمد ترضيه بشيء على PageV07P254 الاستحباب ; لأنه لو كان كان واجبا، لتقدر بتقدير يرجع إليه.(@)(@@) وفرق بين هاتين المسألتين ومسألة الدراهم والمتاع، حيث يرجع فيهما بأقل ما يقع عليه الاسم إذا لم يجد شيئا، وها هنا لا يرجع بشيء إذا لم يجد حملا ولا ثمرة ثم أوهمته أن معها دراهم، وفي بيتها متاع ; لأنها خاطبته بلفظ يقتضي الوجود مع إمكان علمها به، فكان ما دل عليه لفظها، كما لو خالعته 
ms3723	 على عبد فوجد حرا، وفي هاتين المسألتين دخل معها في العقد مع تساويهما في العلم في الحال، ورضاهما بما فيه من الاحتمال، فلم يكن له شيء غيره، كما لو قال: خالعتك على هذا الحر. وقال أبو حنيفة: لا يصح العوض ها هنا ; لأنه معدوم.(@)(@@) ولنا، أن ما جاز في الحمل في البطن، جاز فيما كان يحمل، كالوصية. واختار أبو الخطاب أن له في هذه الأقسام الثلاثة المسمى في الصداق. وأوجب له الشافعي مهر المثل. ولم يصحح أبو بكر الخلع في هذا كله. وقد ذكرنا نصوص أحمد على جوازه، والدليل عليه. والله أعلم.(@)(@@) (5766) فصل: إذا خالعته على رضاع ولده سنتين، صح، وكذلك إن جعلا وقتا معلوما، قل أو كثر. وبهذا قال الشافعي لأن هذا مما تصح المعاوضة عليه في غير الخلع، ففي الخلع أولى فإن خالعته على رضاع ولده مطلقا، ولم يذكرا مدته، صح أيضا، وينصرف إلى ما بقي من الحولين. نص عليه أحمد، قيل له: ويستقيم هذا الشرط رضاع ولدها ولا يقول: ترضعه سنتين ؟ قال: نعم. وقال أصحاب الشافعي لا يصح حتى يذكرا مدة الرضاع، كما لا تصح الإجارة حتى يذكرا المدة.(@)(@@) ولنا، أن الله تعالى قيده بالحولين، فقال تعالى {والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين}. وقال سبحانه: {وفصاله في عامين} وقال {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} ولم يبين مدة الحمل هاهنا والفصال، فحمل على ما فسرته الآية الأخرى وجعل الفصال عامين، والحمل ستة أشهر، وقال النبي صلى الله عليه وسلم {لا رضاع بعد فصال} يعني بعد العامين، فيحمل المطلق من كلام الآدمي على ذلك أيضا، ولا يحتاج إلى وصف الرضاع، لأن جنسه كاف، كما لو ذكر جنس الخياطة في الإجارة، فإن ماتت المرضعة، أو جف لبنها، فعليها أجر المثل لما بقي من المدة. وإن مات الصبي فكذلك.(@)(@@) وقال الشافعي، في أحد قوليه: لا ينفسخ، ويأتيها بصبي ترضعه مكانه ; لأن الصبي مستوفى به، لا معقود عليه، فأشبه ما لو استأجر دابة ليركبها فمات. ولنا أنه عقد على فعل في عين، فينفسخ بتلفها 
ms3724	، كما لو ماتت الدابة المستأجرة، ولأن ما يستوفيه من اللبن إنما يتقدر بحاجة الصبي، وحاجات الصبيان تختلف ولا تنضبط، فلم يجز أن يقوم غيره مقامه، كما لو أراد إبداله في حياته، ولأنه لا يجوز إبداله في حياته، فلم يجز بعد موته، كالمرضعة، بخلاف راكب الدابة. وإن وجد أحد هذه الأمور قبل مضي شيء من المدة، فعليها أجر رضاع مثله.(@)(@@) وعن مالك كقولنا، وعنه: لا يرجع بشيء. وعن الشافعي كقولنا، وعنه: يرجع بالمهر. ولنا، أنه عوض معين تلف قبل قبضه، فوجبت قيمته أو مثلها، كما لو خالعها على قفيز، فهلك قبل قبضه.(@)PageV07P255(@)(@@) فصل: وإن خالعها على كفالة ولده عشر سنين، صح، وإن لم يذكر مدة الرضاع منها، ولا قدر الطعام والأدم، ويرجع عند الإطلاق إلى نفقة مثله. وقال الشافعي لا يصح حتى يذكر مدة الرضاع، وقدر الطعام وجنسه، وقدر الإدام وجنسه، ويكون المبلغ معلوما مضبوطا بالصفة كالمسلم فيه، وما يحل منه كل يوم. ومبنى الخلاف على اشتراط الطعام للأجير مطلقا، وقد ذكرناه في الإجارة ودللنا عليه بقصة موسى عليه السلام، وقول النبي صلى الله عليه وسلم {: رحم الله أخي موسى، آجر نفسه بطعام بطنه وعفة فرجه} ولأن نفقة الزوجة مستحقة بطريق المعاوضة، وهي غير مقدرة، كذا هاهنا.(@)(@@) وللوالد أن يأخذ منها ما يستحقه من مؤنة الصبي، وما يحتاج إليه ; لأنه بدل ثبت له في ذمتها، فله أن يستوفيه بنفسه وبغيره، فإن أحب أنفقه بعينه، وإن أحب أخذه لنفسه، وأنفق عليه غيره. وإن أذن لها في إنفاقه على الصبي، جاز فإن مات الصبي بعد انقضاء مدة الرضاع، فلأبيه أن يأخذ ما بقي من المؤنة. وهل يستحقه دفعة أو يوما بيوم ؟ فيه وجهان ; أحدهما يستحقه دفعة واحدة.(@)(@@) ذكره القاضي، في " الجامع "، واحتج بقول أحمد: إذا خالعها على رضاع ولده، فمات في أثناء الحولين. قال: يرجع عليها ببقية ذلك. ولم يعتبر الأجل. ولأنه إنما فرق لحاجة الولد إليه متفرقا، فإذا زالت الحاجة إلى التفريق استحق جملة واحدة. والثاني لا يستحقه إلا يوما بيوم. ذكره 
ms3725	 القاضي، في " المجرد "، وهو الصحيح ; لأنه ثبت منجما، فلا يستحقه معجلا، كما لو أسلم إليه في خبز يأخذه منه كل يوم أرطالا معلومة، فمات المستحق له، ولأن الحق لا يحل بموت المستوفي، كما لو مات وكيل صاحب الحق، وإن وقع الخلاف في استحقاقه بموت من هو عليه.(@)(@@) ولأصحاب الشافعي في هذا وجهان، كهذين. وإن ماتت المرأة خرج في استحقاقه في الحال وجهان، كهذين، بناء على أن الدين هل يحل بموت من هو عليه أم لا ؟(@)(@@) (5768) فصل: والعوض في الخلع، كالعوض في الصداق والبيع، إن كان مكيلا أو موزونا، لم يدخل في ضمان الزوج، ولم يملك التصرف فيه إلا بقبضه، وإن كان غيرهما، دخل في ضمانه بمجرد الخلع، وصح تصرفه فيه. قال أحمد، في امرأة قالت لزوجها: اجعل أمري بيدي، ولك هذا العبد. ففعل، ثم خيرت فاختارت نفسها بعدما مات العبد: جائز، وليس عليها شيء. قال: ولو أعتقت العبد، ثم اختارت نفسها، لم يصح عتقها له.(@)(@@) فلم يصحح عتقها له ; لأن ملكها زال عنه بجعلها له عوضا في الخلع، ولم يضمنها إياه إذا تلف ; لأنه عوض معين غير مكيل ولا موزون فدخل في ضمان الزوج بمجرد العقد. ويخرج فيه وجه، أنه لا يدخل في ضمانه، ولا يصح تصرفه فيه، حتى يقبضه، كما ذكرنا في عوض البيع، وفي الصداق. وأما المكيل والموزون، فلا يصح تصرفه فيه، ولا يدخل في ضمانه حتى يقبضه. فإن تلف قبل قبضه، فالواجب مثله ; لأنه من ذوات الأمثال. وقد ذكر القاضي في الصداق، أنه يجوز التصرف فيه قبل قبضه، وإن كان مكيلا أو موزونا ; لأنه لا ينفسخ سببه بتلفه، فها هنا مثله.(@)PageV07P256(@)(@@) مسألة ; قال: (وإن خالعها على غير عوض، كان خلعا، ولا شيء له) اختلفت الرواية عن أحمد في هذه المسألة ; فروى عنه ابنه عبد الله، قال: قلت لأبي: رجل علقت به امرأته تقول: اخلعني. قال: قد خلعتك. قال يتزوج بها، ويجدد نكاحا جديدا، وتكون عنده على ثنتين. فظاهر هذا صحة الخلع بغير عوض. وهو قول مالك ; لأنه 
ms3726	 قطع للنكاح، فصح من غير عوض، كالطلاق، ولأن الأصل في مشروعية الخلع أن توجد من المرأة رغبة عن زوجها، وحاجة إلى فراقه، فتسأله فراقها، فإذا أجابها، حصل المقصود من الخلع، فصح، كما لو كان بعوض قال أبو بكر: لا خلاف عن أبي عبد الله، أن الخلع ما كان من قبل النساء، فإذا كان من قبل الرجال، فلا نزاع في أنه طلاق تملك به الرجعة، ولا يكون فسخا.(@)(@@) والرواية الثانية، لا يكون خلع إلا بعوض. روى عنه مهنا، إذا قال لها: اخلعي نفسك. فقالت: خلعت نفسي. لم يكن خلعا إلا على شيء، إلا أن يكون نوى الطلاق، فيكون ما نوى. فعلى هذه الرواية، لا يصح الخلع إلا بعوض، فإن تلفظ به بغير عوض، ونوى الطلاق، كان طلاقا رجعيا ; لأنه يصلح كناية عن الطلاق. وإن لم ينو به الطلاق، لم يكن شيئا. وهذا قول أبي حنيفة والشافعي ; لأن الخلع إن كان فسخا، فلا يملك الزوج فسخ النكاح إلا لعيبها. وكذلك لو قال: فسخت النكاح. ولم ينو به الطلاق، لم يقع شيء، بخلاف ما إذا دخله العوض، فإنه يصير معاوضة، فلا يجتمع له العوض والمعوض.(@)(@@) وإن قلنا: الخلع طلاق فليس بصريح فيه اتفاقا، وإنما هو كناية، والكناية لا يقع بها الطلاق إلا بنية، أو بذل العوض، فيقوم مقام النية، وما وجد واحد منهما. ثم إن وقع الطلاق، فإذا لم يكن بعوض، لم يقتض البينونة إلا أن تكمل الثلاث.(@)(@@) (5770) فصل: إذا قالت: بعني عبدك هذا وطلقني بألف. ففعل، صح، وكان بيعا وخلعا بعوض واحد ; لأنهما عقدان، يصح إفراد كل واحد منهما بعوض، فصح جمعهما، كبيع ثوبين. وقد نص أحمد على الجمع بين بيع وصرف، أنه يصح، وهو نظير لهذا. وذكر أصحابنا فيه وجها آخر، أنه لا يصح ; لأن أحكام العقدين تختلف. والأول أصح ; لما ذكرنا وللشافعي فيه قولان أيضا. فعلى قولنا يتقسط الألف على الصداق المسمى وقيمة العبد، فيكون عوض الخلع ما يخص المسمى، وعوض العبد ما يخص قيمته، حتى لو ردته بعيب رجعت 
ms3727	 بذلك، وإن وجدته حرا أو مغصوبا، رجعت به ; لأنه عوضه. فإن كان مكان العبد شقص مشفوع، ففيه الشفعة، ويأخذ الشفيع بحصة قيمته من الألف ; لأنها عوضه.(@)(@@) (5771) فصل: وإن خالعها على نصف دار، صح، ولا شفعة فيه لأنه عوض عما لا قيمة له، ويتخرج أن فيه شفعة، لأن له عوضا. وهل يأخذه الشفيع بقيمته أو بمثل المهر، على وجهين: فأما إن خالعها، ودفع إليها ألفا بنصف دارها، صح، ولا شفعة أيضا. وقال أبو يوسف ومحمد: تجب الشفعة فيما قابل الألف ; لأنه عوض مال PageV07P257 ولنا، أن إيجاب الشفعة تقويم للبضع في حق غير الزوج، والبضع لا يتقوم في حق غيره، ولأن الزوج ملك الشقص صفقة واحدة من شخص واحد فلا يجوز للشفيع أخذ بعضه، كما لو اشتراه بثمن واحد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (5772) مسألة: قال: (ولو خالعها على ثوب، فخرج معيبا، فهو مخير بين أن يأخذ أرش العيب، أو قيمة الثوب ويرده)(@)(@@) وجملة ذلك أن الخلع يستحق فيه رد عوضه بالعيب، أو أخذ الأرش ; لأنه عوض في معاوضة، فيستحق فيه ذلك، كالبيع والصداق. ولا يخلو إما أن يكون على معين، مثل أن تقول: اخلعني على هذا الثوب. فيقول: خلعتك. ثم يجد به عيبا لم يكن علم به، فهو مخير بين رده وأخذ قيمته، وبين أخذ أرشه وإن قال: إن أعطيتني هذا الثوب فأنت طالق. فأعطته إياه، طلقت، وملكه. قال أصحابنا: والحكم فيه كما لو خالعها عليه. وهذا مذهب الشافعي، إلا أنه لم يجعل له المطالبة بالأرش مع إمكان رده. وهذا أصل ذكرناه في البيع. وله أيضا قول: إنه إذا رده رجع بمهر المثل. وهذا الأصل ذكر في الصداق.(@)(@@) وإن خالعها على ثوب موصوف في الذمة، واستقصى صفات السلم، صح، وعليها أن تعطيه إياه سليما ; لأن إطلاق ذلك يقتضي السلامة، كما في البيع والصداق. فإن دفعته إليه معيبا، أو ناقصا عن الصفات المذكورة، فله الخيار بين إمساكه، أو رده والمطالبة بثوب سليم على تلك الصفة ; لأنه إنما وجب في الذمة سليما تام الصفات، فيرجع بما وجب له 
ms3728	، لأنها ما أعطته الذي وجب له عليها، وإن قال: إن أعطيتني ثوبا صفته كذا وكذا. فأعطته ثوبا على تلك الصفات، طلقت، وملكه. وإن أعطته ناقصا صفة، لم يقع الطلاق، ولم يملكه ; لأنه ما وجد الشرط. فإن كان على الصفة، لكن به عيب، وقع الطلاق لوجود شرطه. قال القاضي: ويتخير بين إمساكه، ورده والرجوع بقيمته. وهذا قول الشافعي، إلا أن له قولا، أنه يرجع بمهر المثل، على ما ذكرنا.(@)(@@) وعلى ما قلنا نحن فيما تقدم: أنه إذا قال: إذا أعطيتني ثوبا، أو عبدا، أو هذا الثوب، أو هذا العبد. فأعطته إياه معيبا، طلقت، وليس له شيء سواه. وقد نص أحمد على من قال: إن أعطيتني هذا الألف، فأنت طالق فأعطته إياه، فوجده معيبا، فليس له البدل. وقال أيضا: إذا قال: إن أعطيتني عبدا فأنت طالق. فإذا أعطته عبدا، فهي طالق، ويملكه. وهذا يدل على أن كل موضع قال: إن أعطيتني كذا. فأعطته إياه، فليس له غيره ; وذلك لأن الإنسان لا يلزمه في ذمته شيء إلا بإلزام، أو التزام، ولم يرد الشرع بإلزامها هذا، ولا هي التزمته له، وإنما علق طلاقها على شرط، وهو عطيتها له ذلك، فلا يلزمها شيء سواه، ولأنها لم تدخل معه في معاوضة، وإنما حققت شرط الطلاق، فأشبه ما لو قال: إن دخلت الدار فأنت طالق. فدخلت أو ما لو قال: إن أعطيت أباك عبدا فأنت طالق. فأعطته إياه.(@)(@@) (5773) فصل إذا قال: إن أعطيتني ألف درهم فأنت طالق. فأعطته ألفا أو أكثر، طلقت ; لوجود الصفة، وإن أعطته دون ذلك، لم تطلق ; لعدمها. وإن أعطته ألفا وازنة، تنقص في العدد، طلقت، وإن أعطته ألفا PageV07P258 عددا، تنقص في الوزن، لم تطلق ; لأن إطلاق الدرهم ينصرف إلى الوازن من دراهم الإسلام، وهي ما كل عشرة منها وزن سبعة مثاقيل. ويحتمل أن الدراهم متى كانت تنفق برءوسها من غير وزن، طلقت ; لأنها يقع عليها اسم الدراهم، ويحصل منها مقصودها، ولا تطلق إذا أعطته وازنة تنقص في العدد ; لذلك.(@)(@@) وإن أعطته ألفا رديئة 
ms3729	، كنحاس فيها أو رصاص أو نحوه، لم تطلق ; لأن إطلاق الألف يتناول ألفا من الفضة، وليس في هذه ألف من الفضة. وإن زادت على الألف بحيث يكون فيها ألف فضة. طلقت ; لأنها قد أعطته ألفا فضة. وإن أعطته سبيكة تبلغ ألفا، لم تطلق ; لأنها لا تسمى دراهم، فلم توجد الصفة، بخلاف المغشوشة، فإنها تسمى دراهم. وإن أعطته ألفا رديء الجنس لخشونة، أو سواد، أو كانت وحشة السكة، طلقت ; لأن الصفة وجدت. قال القاضي: وله ردها، وأخذ بدلها. وهذا قد ذكرناه في المسألة التي قبلها.(@)(@@) (5774) فصل: وإن قال: إن أعطيتني ثوبا مرويا فأنت طالق. فأعطته هرويا، لم تطلق ; لأن الصفة التي علق الطلاق عليها لم توجد، وإن أعطته مرويا طلقت. وإن خالعها على مروي، فأعطته هرويا، فالخلع واقع، ويطالبها بما خالعها عليه. وإن خالعها على ثوب بعينه، على أنه مروي، فبان هرويا، فالخلع صحيح ; لأن جنسهما واحد، وإنما ذلك اختلاف صفة، فجرى مجرى العيب في العوض، وهو مخير بين إمساكه ولا شيء له غيره، وبين رده وأخذ قيمته لو كان مرويا ; لأن مخالفته الصفة بمنزلة العيب في جواز الرد. وقال أبو الخطاب: وعندي لا يستحق شيئا سواه ; لأن الخلع على عينه، وقد أخذه. وإن خالعها على ثوب، على أنه قطن، فبان كتانا، لزم رده، ولم يكن له إمساكه ; لأنه جنس آخر، واختلاف الأجناس كاختلاف الأعيان، بخلاف ما لو خالعها على مروي فخرج هرويا، فإن الجنس واحد.(@)(@@) (5775) فصل: وكل موضع علق طلاقها على عطيتها إياه، فمتى أعطته على صفة يمكنه القبض، وقع الطلاق، سواء قبضه منها أو لم يقبضه ; لأن العطية وجدت، فإنه يقال: أعطته فلم يأخذ. ولأنه علق اليمين على فعل من جهتها، والذي من جهتها في العطية البذل على وجه يمكنه قبضه، فإن هرب الزوج أو غاب قبل عطيتها، أو قالت: يضمنه لك زيد، أو اجعله قصاصا مما لي عليك. أو أعطته به رهنا، أو أحالته به لم يقع الطلاق ; لأن العطية ما وجدت، ولا يقع الطلاق بدون شرطه. وكذلك 
ms3730	 كل موضع تعذرت العطية فيه، لا يقع الطلاق، سواء كان التعذر من جهته، أو من جهتها، أو من جهة غيرهما ; لانتفاء الشرط.(@)(@@) ولو قالت: طلقني بألف. فطلقها، استحق الألف. وبانت وإن لم يقبض. نص عليه أحمد. قال أحمد: ولو قالت: لا أعطيك شيئا. يأخذها بالألف. يعني ويقع الطلاق ; لأن هذا ليس بتعليق على شرط، بخلاف الأول.(@)(@@) (5776) فصل: وتعليق الطلاق على شرط العطية، أو الضمان، أو التمليك، لازم من جهة الزوج لزوما لا سبيل إلى دفعه ; فإن الغالب فيها حكم التعليق المحض ; بدليل صحة تعليقه على الشروط. ويقع الطلاق بوجود الشرط، سواء كانت العطية على الفور أو التراخي. وقال الشافعي: إن قال: متى أعطيتني، أو متى ما PageV07P259 أعطيتني، أو أي حين أو أي زمان أعطيتني ألفا فأنت طالق. فذلك على التراخي. وإن قال: إن أعطيتني، أو إذا أعطيتني ألفا فأنت طالق. فذلك على الفور. فإن أعطته جوابا لكلامه، وقع الطلاق، وإن تأخر العطاء لم يقع الطلاق ; لأن قبول المعاوضات على الفور، فإذا لم يوجد منه تصريح بخلافه، وجب حمل ذلك على المعاوضات، بخلاف متى وأي، فإن فيهما تصريحا بالتراخي، ونصا فيه. وإن صارا معاوضة، فإن تعليقه بالصفة جائز، أما إن وإذا، فإنهما يحتملان الفور والتراخي، فإذا تعلق بهما العوض، حملا على الفور.(@)(@@) ولنا، أنه علق الطلاق بشرط الإعطاء، فكان على التراخي، كسائر التعليق. أو نقول: علق الطلاق بحرف مقتضاه التراخي، فكان على التراخي، كما لو خلا عن العوض، والدليل على أن مقتضاه التراخي، أنه يقتضي التراخي إذا خلا عن العوض، ومقتضيات الألفاظ لا تختلف بالعوض وعدمه، وهذه المعاوضة معدول بها عن سائر المعاوضات ; بدليل جواز تعليقها على الشروط، ويكون على التراخي فيما إذا علقها بمتى أو بأي، فكذلك في مسألتنا، ولا يصح قياس ما نحن فيه على غيره من المعاوضات ; لما ذكرنا من الفرق، ثم يبطل قياسهم بقول السيد لعبده: إن أعطيتني ألفا فأنت حر. فإنه كمسألتنا، وهو على التراخي، على أننا قد ذكرنا أن حكم هذا اللفظ حكم الشرط المطلق 
ms3731	.(@)(@@) (5777) فصل: إذا قال لامرأته: أنت طالق بألف إن شئت لم تطلق حتى تشاء، فإذا شاءت وقع الطلاق بائنا، ويستحق الألف سواء سألته الطلاق فقالت: طلقني بألف. فأجابها، أو قال ذلك لها ابتداء ; لأنه علق طلاقها على شرط، فلم يوجد قبل وجوده. وتعتبر مشيئتها بالقول، فإنها وإن كان محلها القلب، فلا يعرف ما في القلب إلا بالنطق، فيعلق الحكم به، ويكون ذلك على التراخي، فمتى شاءت طلقت. نص عليه أحمد. ومذهب الشافعي كذلك، إلا في أنه على الفور عنده. ولو أنه قال لامرأته: أمرك بيدك إن ضمنت لي ألفا.(@)(@@) فقياس قول أحمد أنه على التراخي ; لأنه نص على أن أمرك بيدك، على التراخي، ونص على أنه إذا قال لها: أنت طالق إن شئت. أن لها المشيئة بعد مجلسها. ومذهب الشافعي أنه على الفور ; لما تقدم. ولنا، أنه لو قال لعبده: إن ضمنت لي ألفا فأنت حر كان على التراخي. ولو قال له: أنت حر على ألف إن شئت. كان على التراخي. والطلاق نظير العتق. فعلى هذا، متى ضمنت له ألفا، كان أمرها بيدها، وله الرجوع فيما جعل إليها ; لأن أمرك بيدك توكيل منه لها، فله الرجوع فيه، كما يرجع في الوكالة.(@)(@@) وكذلك لو قال لزوجته: طلقي نفسك إن ضمنت لي ألفا. فمتى ضمنت له ألفا، وطلقت نفسها، وقع، ما لم يرجع. وإن ضمنت الألف ولم تطلق، أو طلقت ولم تضمن، لم يقع الطلاق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (5778) مسألة: قال: (وإذا خالعها على عبد، فخرج حرا أو استحق، فله عليها قيمته)(@)(@@) وجملة ذلك أن الرجل إذا خالع امرأته على عوض يظنه مالا، فبان غير مال، مثل أن يخالعها على عبد تعينه فيبين حرا، أو مغصوبا، أو على خل فيبين خمرا، فإن الخلع صحيح في قول أكثر أهل العلم ; لأن الخلع معاوضة بالبضع، فلا يفسد بفساد العوض، كالنكاح، ولكنه يرجع عليها بقيمته لو كان عبدا وبهذا قال أبو ثور، وصاحبا PageV07P260 أبي حنيفة. وإن خالعها على هذا الدن الخل، فبان خمرا، رجع عليها بمثله خلا ; لأن الخل من 
ms3732	 ذوات الأمثال، وقد دخل على أن هذا المعين خل، فكان له مثله، كما لو كان خلا فتلف قبل قبضه، وقد قيل: يرجع بقيمة مثله خلا ; لأن الخمر ليس من ذوات الأمثال.(@)(@@) والصحيح الأول ; لأنه إنما وجب عليها مثله لو كان خلا، كما توجب قيمة الحر بتقدير كونه عبدا، فإن الحر لا قيمة له. وقال أبو حنيفة في المسألة كلها: يرجع بالمسمى. وقال الشافعي: يرجع بمهر المثل لأنه عقد على البضع بعوض فاسد، فأشبه النكاح بخمر. واحتج أبو حنيفة بأن خروج البضع لا قيمة له، فإذا غر به، رجع عليها بما أخذت.(@)(@@) ولنا، أنها عين يجب تسليمها مع سلامتها، وبقاء سبب الاستحقاق، فوجب بدلها مقدرا بقيمتها أو مثلها، كالمغصوب والمستعار. وإذا خالعها على عبد، فخرج مغصوبا، أو أم ولد، فإن أبا حنيفة يسلمه، يوافقنا فيه.(@)(@@) (5779) فصل: وإن خالعها على محرم يعلمان تحريمه، كالحر، والخمر، والخنزير، والميتة، فهو كالخلع بغير عوض سواء، لا يستحق شيئا. وبه قال مالك، وأبو حنيفة. وقال الشافعي: له عليها مهر المثل ; لأنه معاوضة بالبضع، فإذا كان العوض محرما وجب مهر المثل، كالنكاح. ولنا، أن خروج البضع من ملك الزوج غير متقوم، على ما أسلفنا، فإذا رضي بغير عوض، لم يكن له شيء، كما لو طلقها أو علق طلاقها على فعل شيء، ففعلته، وفارق النكاح ; فإن دخول البضع في ملك الزوج متقوم، ولا يلزم إذا خالعها على عبد فبان حرا لأنه لم يرض بغير عوض متقوم، فيرجع بحكم الغرور، وها هنا رضي بما لا قيمة له.(@)(@@) إذا تقرر هذا، فإن كان الخلع بلفظ الطلاق، فهو طلاق رجعي ; لأنه خلا عن عوض، وإن كان بلفظ الخلع وكنايات الخلع، ونوى به الطلاق، فكذلك لأن الكناية مع النية كالصريح، وإن كان بلفظ الخلع، ولم ينو الطلاق، انبنى على أصل. وهو أنه هل يصح الخلع بغير عوض ؟ وفيه روايتان ; فإن قلنا: يصح. صح هاهنا. وإن قلنا: لا يصح. لم يصح، ولم يقع شيئا. وإن قال: إن أعطيتني خمرا أو ميتة، فأنت طالق 
ms3733	. فأعطته ذلك، طلقت، ولا شيء عليها. وعند الشافعي، عليها مهر المثل، كقوله في التي قبلها.(@)(@@) (5780) فصل: فإن قال: إن أعطيتني عبدا فأنت طالق. فأعطته مدبرا أو معتقا نصفه، وقع الطلاق بهما ; لأنهما كالقن في التمليك، وإن أعطته حرا، أو مغصوبا، أو مرهونا، لم تطلق ; لأن العطية إنما تتناول ما يصح تمليكه، وما لا يصح تمليكه لا تكون معطية له. وإن قال: إن أعطيتني هذا العبد، فأنت طالق. فأعطته إياه، فإذا هو حر أو مغصوب، لم تطلق أيضا ; لما ذكره أبو بكر، وأومأ إليه أحمد. وذكر القاضي وجها آخر، أنه يقع الطلاق ; قال: وأومأ إليه أحمد في موضع آخر لأنه إذا عينه فقد قطع اجتهادها فيه، فإذا أعطته إياه، وجدت الصفة، فوقع الطلاق، بخلاف غير المعين.(@)(@@) ولأصحاب الشافعي أيضا وجهان كذلك. وعلى قولهم: يقع الطلاق، هل يرجع بقيمته أو بمهر المثل ؟ على وجهين. ولنا، أن العطية إنما معناها المتبادر إلى الفهم منها عند إطلاقها التمكين من تملكه، بدليل غير المعين ; ولأن PageV07P261 العطية ها هنا التمليك، بدليل حصول الملك بها فيما إذا كان العبد مملوكا لها، وانتفاء الطلاق فيما إذا كان غير معين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (5781) مسألة قال (وإذا قالت له: طلقني ثلاثا بألف فطلقها واحدة لم يكن له شيء، ولزمها التطليقة)(@)(@@) أما وقوع الطلاق بها، فلا خلاف فيه وأما الألف، فلا يستحق منه شيئا. وقال أبو حنيفة ومالك والشافعي: له ثلث الألف ; لأنها استدعت منه فعلا بعوض، فإذا فعل بعضه استحق بقسطه من العوض، كما لو قال: من رد عبيدي فله ألف. فرد ثلثهم، استحق ثلث الألف، وكذلك في بناء الحائط، وخياطة الثوب. ولنا، أنها بذلت العوض في مقابلة شيء لم يجبها إليه، فلم يستحق شيئا، كما لو قال في المسابقة: من سبق إلى خمس إصابات فله ألف. فسبق إلى بعضها. أو قالت: بعني عبديك بألف. فقال: بعتك أحدهما بخمسمائة. وكما لو قالت: طلقني ثلاثا على ألف فطلقها واحدة، فإن أبا حنيفة وافقنا في هذه الصورة على أنه لا يستحق شيئا.(@)(@@) فإن قيل: الفرق 
ms3734	 بينهما أن الباء للعوض دون الشرط، وعلى للشرط، فكأنها شرطت في استحقاقه الألف أن يطلقها ثلاثا. قلنا: لا نسلم أن على للشرط، فإنها ليست مذكورة في حروفه، وإنما معناها ومعنى الباء واحد، وقد سوي بينهما فيما إذا قالت: طلقني وضرتي بألف، أو على ألف. ومقتضى اللفظ لا يختلف بكون المطلقة واحدة أو اثنتين.(@)(@@) (5782) فصل: فإن: قالت: طلقني ثلاثا ولك ألف. فهي كالتي قبلها، إن طلقها أقل من ثلاث، وقع الطلاق، ولا شيء له، وإن طلقها ثلاثا، استحق الألف. ومذهب الشافعي وأبي يوسف ومحمد فيها كمذهبهم في التي قبلها. وقال أبو حنيفة: لا يستحق شيئا، وإن طلقها ثلاثا ; لأنه لم يعلق الطلاق بالعوض. ولنا أنها استدعت منه الطلاق بالعوض، فأشبه ما لو قالت: رد عبدي ولك ألف. فرده. وقوله: لم يعلق الطلاق بالعوض. غير مسلم ; فإن معنى الكلام، ولك ألف عوضا عن طلاقي. فإن قرينة الحال دالة عليه.(@)(@@) وإن قالت: طلقني وضرتي بألف، أو على ألف علينا. فطلقها وحدها، طلقت، وعليها قسطها من الألف ; لأن عقد الواحد مع الاثنين بمنزلة العقدين، وخلعه للمرأتين بعوض عليهما خلعان، فجاز أن ينعقد أحدهما صحيحا موجبا للعوض دون الآخر. وإن كان العوض منها وحدها، فلا شيء له، في قياس المذهب ; لأن العقد لا يتعدد بتعدد العوض، وكذلك لو اشترى منه عبدين بثمن واحد، كان عقدا واحدا، بخلاف ما إذا كان العاقد من أحد الطرفين اثنين، فإنه يكون عقدين.(@)(@@) (5783) فصل: وإن قالت: طلقني ثلاثا بألف. ولم يبق من طلاقها إلا واحدة فطلقها واحدة أو ثلاثا، بانت بثلاث. قال أصحابنا: ويستحق الألف، علمت أو لم تعلم. وهو منصوص الشافعي. وقال المزني: لا يستحق إلا ثلث الألف لأنه إنما طلقها ثلث ما طلبت منه، فلا يستحق إلا ثلث الألف، كما لو كان PageV07P262 طلاقها ثلاثا. وقال ابن سريج: إن علمت أنه لم يبق من طلاقها إلا طلقة، استحق الألف، وإن لم تعلم، كقول المزني ; لأنها إن كانت عالمة، كان معنى كلامها كمل لي الثلاث، وقد فعل ذلك. ووجه قول 
ms3735	 أصحابنا، أن هذه الواحدة كملت الثلاث، وحصلت ما يحصل بالثلاث من البينونة، وتحريم العقد، فوجب بها العوض، كما لو طلقها ثلاثا.(@)(@@) (5784) فصل: فإن لم يبق من طلاقها إلا واحدة، فقالت: طلقني بألف واحدة أبين بها، واثنتين في نكاح آخر. فقال أبو بكر: قياس قول أحمد، أنه إذا طلقها واحدة، استحق العوض، فإن تزوج بها بعد ذلك، ولم يطلقها، رجعت عليه بالعوض ; لأنها بذلت العوض في مقابلة ثلاث، فإذا لم يوقع الثلاث، لم يستحق العوض، كما لو كانت ذات طلقات ثلاث، فقالت: طلقني ثلاثا. فلم يطلقها إلا واحدة، ومقتضى هذا، أنه إذا لم ينكحها نكاحا آخر، أنها ترجع عليه بالعوض، وإنما يفوت نكاحه إياها بموت أحدهما. وإن نكحها نكاحا آخر وطلقها اثنتين، لم ترجع عليه بشيء، وإن لم يطلقها إلا واحدة، رجعت عليه بالعوض كله.(@)(@@) وقال القاضي: الصحيح في المذهب أن هذا لا يصح في الطلقتين الآخرتين ; لأنه سلف في طلاق، ولا يصح السلم في الطلاق، ولأنه معاوضة على الطلاق قبل النكاح، والطلاق قبل النكاح لا يصح، فالمعاوضة عليه أولى، فإذا بطل فيهما انبنى ذلك على تفريق الصفقة، فإن قلنا: تفرق. فله ثلث الألف، وإن قلنا: لا تفرق. فسد العوض في الجميع، ويرجع بالمسمى في عقد النكاح.(@)(@@) (5785) فصل: وإن قالت: طلقني واحدة بألف. فطلقها ثلاثا. استحق الألف. وقال محمد بن الحسن: قياس قول أبي حنيفة إنه لا يستحق شيئا ; لأن الثلاث مخالفة للواحدة، لأن تحريمها لا يرتفع إلا بزوج وإصابة، وقد لا تريد ذلك، ولا تبذل العوض فيه، فلم يكن ذلك إيقاعا لما استدعته، بل هو إيقاع مبتدأ، فلم يستحق به عوضا. ولنا، أنه أوقع ما استدعته وزيادة ; لأن الثلاث واحدة واثنتان. وكذلك لو قال: طلقي نفسك ثلاثا. فطلقت نفسها واحدة، وقع، فيستحق العوض بالواحدة، وما حصل من الزيادة التي لم تبذل العوض فيها لا يستحق بها شيئا.(@)(@@) فإن قال لها: أنت طالق بألف، وطالق، وطالق. وقعت الأولى بائنة، ولم تقع الثانية، ولا الثالثة ; لأنهما جاءا بعد بينونتها. وهذا مذهب الشافعي 
ms3736	. وإن قال لها: أنت طالق وطالق وطالق بألف. وقع الثلاث. وإن قال: أنت طالق وطالق وطالق. ولم يقل بألف. قيل له أيتهن أوقعت بالألف ؟ فإن قال: الأولى. بانت بها، ولم يقع ما بعدها. وإن قال: الثانية. بانت بها، ووقعت بها طلقتان، ولم تقع الثالثة. وإن قال: الثالثة. وقع الكل. وإن قال: نويت أن الألف في مقابلة الكل. بانت بالأولى وحدها. ولم يقع بها ما بعدها ; لأن الأولى حصل في مقابلتها عوض، وهو قسطها من الألف، فبانت بها، وله ثلث الألف ; لأنه رضي بأن يوقعها بذلك، مثل أن تقول: طلقني بألف. فيقول: أنت طالق بخمسمائة. هكذا ذكره القاضي. وهو مذهب الشافعي.(@)(@@) ويحتمل أن PageV07P263 يستحق الألف ; لأنه أتى بما بذلت العوض فيه بنية العوض، فلم يسقط بعضه بنيته، كما لو قالت: رد عبدي بألف فرده ينوي خمسمائة. وإن لم ينو شيئا، استحق الألف بالأولى، ولم يقع بها ما بعدها. ويحتمل أن تقع الثلاث ; لأن الواو للجمع، ولا تقتضي ترتيبا، فهو كقوله: أنت طالق ثلاثا بألف. وكذلك لو قال ذلك لغير مدخول بها، أو قال: أنت طالق وطالق وطالق بألف طلقت ثلاثا.(@)(@@) (5786) فصل: وإذا قالت: طلقني بألف، أو على أن لك ألفا، أو إن طلقتني فلك علي ألف. فقال: أنت طالق. استحق الألف، وإن لم يذكره ; لأن قوله جواب لما استدعته منه، والسؤال معاد في الجواب، فأشبه ما لو قالت: بعني عبدك بألف. فقال: بعتكه. وإن قالت: اخلعني بألف. فقال: أنت طالق. فإن قلنا: الخلع طلقة بائنة. وقع، واستحق العوض ; لأنه أجابها إلى ما بذلت العوض فيه. وإن قلنا: هو فسخ. احتمل أن يستحق العوض أيضا ; لأن الطلاق يتضمن ما طلبته، وهو بينونتها، وفيه زيادة نقصان العدد، فأشبه ما لو قالت: طلقني واحدة بألف. فطلقها ثلاثا. احتمل أن لا يستحق شيئا ; لأنها استدعت منه فسخا، فلم يجبها إليه، وأوقع طلاقا ما طلبته، ولا بذلت فيه عوضا.(@)(@@) فعلى هذا، يحتمل أن يقع الطلاق رجعيا ; لأنه أوقعه مبتدئا به، غير مبذول فيه عوض، فأشبه ما 
ms3737	 لو طلقها ابتداء، ويحتمل أن لا يقع ; لأنه أوقعه بعوض، فإذا لم يحصل العوض لم يقع ; لأنه كالشرط فيه، فأشبه ما لو قال: إن أعطيتني ألفا فأنت طالق. وإن قالت: طلقني بألف. فقال: خلعتك. فإن قلنا: هو طلاق. استحق الألف ; لأنه طلقها، وإن نوى به الطلاق، فكذلك ; لأنه كناية فيه، وإن لم ينو الطلاق، وقلنا: ليس بطلاق. لم يستحق عوضا لأنه ما أجابها إلى ما بذلت العوض فيه، ولا يتضمنه ; لأنها سألته طلاقا ينقص به عدد طلاقه، فلم يجبها إليه، وإذا لم يجب العوض لم يصح الخلع ; لأنه إنما خالعها معتقدا لحصول العوض فإذا لم يحصل لم يصح. ويحتمل أن يكون كالخلع بغير عوض، وفيه من الخلاف ما فيه.(@)(@@) (5787) فصل: ولو قالت له: طلقني عشرا بألف. فطلقها واحدة أو اثنتين، فلا شيء له ; لأنه لم يجبها إلى ما سألت، فلم يستحق عليها ما بذلت. وإن طلقها ثلاثا، استحق الألف، على قياس قول أصحابنا فيما إذا قالت: طلقني ثلاثا بألف. ولم يبق. من طلاقها إلا واحدة، فطلقها واحدة، استحق الألف ; لأنه قد حصل بذلك جميع المقصود.(@)(@@) (5788) فصل: ولو: لم يبق من طلاقها إلا واحدة ; فقالت: طلقني ثلاثا بألف. فقال: أنت طالق طلقتين، الأولى بألف، والثانية بغير شيء. وقعت الأولى، واستحق الألف، ولم تقع الثانية. وإن قال: الأولى بغير شيء. وقعت وحدها، ولم يستحق شيئا ; لأنه لم يجعل لها عوضا، وكملت الثلاث. وإن قال: إحداهما بألف. لزمها الألف ; لأنها طلبت منه طلقة بألف، فأجابها إليها، وزادها أخرى.(@)(@@) (5789) فصل: وإن قالت: طلقني بألف إلى شهر. أو أعطته ألفا على أن يطلقها إلى شهر، فقال: إذا PageV07P264 جاء رأس الشهر فأنت طالق. صح ذلك، واستحق العوض ووقع الطلاق عند رأس الشهر بائنا ; لأنه بعوض. وإن طلقها قبل مجيء الشهر، طلقت ولا شيء له. ذكره أبو بكر، وقال: روى ذلك عن أحمد علي بن سعيد. وذلك لأنه إذا طلقها قبل رأس الشهر، فقد اختار إيقاع الطلاق من غير عوض. وقال الشافعي: إذا أخذ منها ألفا على 
ms3738	 أن يطلقها إلى شهر، فطلقها بألف، بانت، وعليها مهر المثل ; لأن هذا سلف في طلاق، فلم يصح، لأن الطلاق لا يثبت في الذمة، ولأنه عقد تعلق بعين، فلا يجوز شرط تأخير التسليم فيه.(@)(@@) ولنا، أنها جعلت له عوضا صحيحا على طلاقها، فإذا طلقها استحقه، كما لو لم يقل: إلى شهر، ولأنها جعلت له عوضا صحيحا على طلاقها، فلم يستحق أكثر منه، كالأصل. وإن قالت: لك ألف على أن تطلقني أي وقت شئت، من الآن إلى شهر. صح في قياس المسألة التي قبلها. وقال القاضي: لا يصح ; لأن زمن الطلاق مجهول فإذا طلقها فله مهر المثل. وهذا مذهب الشافعي ; لأنه طلقها على عوض لم يصح، لفساده. ولنا، ما تقدم في التي قبلها، ولا تضر الجهالة في وقت الطلاق ; لأنه مما يصح تعليقه على الشرط، فصح بذل العوض فيه مجهول الوقت كالجعالة، ولأنه لو قال: متى أعطيتني ألفا فأنت طالق. صح، وزمنه مجهول أكثر من الجهالة ها هنا، فإن الجهالة ها هنا في شهر واحد، وثم في العمر كله. وقول القاضي: له مهر المثل. مخالف لقياس المذهب ; فإنه ذكر في المواضع التي يفسد فيها العوض، أن له المسمى. فكذلك يجب أن يكون ها هنا إن حكمنا بفساده. والله أعلم.(@)(@@) (5790) فصل: إذا قال لها: أنت طالق وعليك ألف. وقعت طلقة رجعية ; ولا شيء عليها ; لأنه لم يجعل له العوض في مقابلتها، ولا شرطا فيها، وإنما عطف ذلك على طلاقها، فأشبه ما لو قال: أنت طالق، وعليك الحج فإن أعطته المرأة عن ذلك عوضا، لم يكن له عوض ; لأنه لم يقابله شيء، وكان ذلك هبة مبتدأة، يعتبر فيه شرائط الهبة. وإن قالت المرأة: ضمنت لك ألفا. لم يصح ; لأن الضمان إنما يكون عن غير الضامن لحق واجب، أو مآله إلى الوجوب، وليس ها هنا شيء من ذلك. وذكر القاضي أنه يصح ; لأن ضمان ما لم يجب يصح، ولم أعرف لذلك وجها، إلا أن يكون أراد أنها إذا قالت قبل طلاقها: ضمنت لك ألفا، على 
ms3739	 أن تطلقني. فقال: أنت طالق، وعليك ألف. فإنه يستحق الألف. وكذلك إذا قالت: طلقني طلقة بألف. فقال: أنت طالق، وعليك ألف. وقع الطلاق، وعليها ألف ; لأن قوله: أنت طالق. يكفي في صحة الخلع، واستحقاق العوض، وما وصل به تأكيد.(@)(@@) فإن اختلف فقال: أنت استدعيت مني الطلاق بالألف. فأنكرته، فالقول قولها ; لأن الأصل عدمه، فإذا حلفت برئت من العوض وبانت ; لأن قوله مقبول في بينونتها لأنها حقه، غير مقبول في العوض لأنه عليها. وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة. وإن قال: ما استدعيت مني الطلاق، وإنما أنا ابتدأت به، فلي عليك الرجعة. وادعت أن ذلك كان جوابا لاستدعائها، فالقول قول الزوج ; لأن الأصل معه، ولا يلزمها الألف ; لأنه لا يدعيه. وإن قال أنت طالق على الألف. فالمنصوص عن أحمد أن الطلاق يقع رجعيا كقوله: أنت طالق، وعليك ألف. فإنه قال في رواية مهنا، في الرجل يقول لامرأته PageV07P265 أنت طالق على ألف درهم فلم تقل هي شيئا: فهي طالق يملك الرجعة ثانيا.(@)(@@) وقال القاضي، في " المجرد ": ذلك للشرط، تقديره إن ضمنت لي ألفا فأنت طالق فإن ضمنت له ألفا، وقع الطلاق بائنا، وإلا لم يقع. وكذلك الحكم إذا قال: أنت طالق على أن عليك. فقياس قول أحمد، الطلاق يقع رجعيا، ولا شيء له. وعلى قول القاضي إن قبلت ذلك لزمها الألف، وكان خلعا وإلا لم يقع الطلاق. وهو قول أبي حنيفة، والشافعي. وهو أيضا ظاهر كلام الخرقي، لأنه استعمل على بمعنى الشرط في مواضع من كتابه، منها قوله: وإذا أنكحها على أن لا يتزوج عليها، فلها فراقه إن تزوج عليها. وذلك أن على تستعمل بمعنى الشرط ; بدليل قول الله تعالى في قصة شعيب: {إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج}. وقال {فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا} وقال موسى {هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا} ولو قال في النكاح: زوجتك ابنتي على صداق كذا. صح، وإذا أوقعه بعوض لم يقع بدونه، وجرى 
ms3740	 مجرى قوله: أنت طالق، إن أعطيتني ألفا، أو ضمنت لي ألفا. ووجه الأول، أنه أوقع الطلاق غير معلق بشرط، وجعل عليها عوضا لم تبذله، فوقع رجعيا من غير عوض، كما لو قال: أنت طالق، وعليك ألف. ولأن على ليست للشرط، ولا للمعاوضة، ولذلك لا يصح أن يقول: بعتك ثوبي على دينار.(@)(@@) (5791) فصل: وإذا قال: أنت طالق ثلاثا بألف. فقالت: قبلت واحدة منها بألف. وقع الثلاث، واستحق الألف ; لأن إيقاع الطلاق إليه إنما علقه بعوض يجري مجرى الشرط من جهتها، وقد وجد الشرط، فيقع الطلاق. وإن قالت: قبلت بألفين وقع، ولم يلزمها الألف الزائدة ; لأن القبول لما أوجبه دون ما لم يوجبه. وإن قالت: قبلت بخمسمائة. لم يقع لأن الشرط لم يوجد. وإن قالت: قبلت واحدة من الثلاث بثلث الألف لم يقع ; لأنه لم يرض بانقطاع رجعته عنها إلا بألف. وإن قال: أنت طالق طلقتين، إحداهما بألف. وقعت بها واحدة ; لأنها بغير عوض، ووقعت الأخرى على قبولها ; لأنها بعوض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (5792) مسألة: قال: (وإذا خالعته الأمة بغير إذن سيدها على شيء معلوم كان الخلع واقعا، ويتبعها إذا عتقت بمثله، إن كان له مثل، وإلا فقيمته)(@)(@@) في هذه المسألة ثلاثة فصول: (5793) الفصل الأول: أن الخلع مع الأمة صحيح، سواء كان بإذن سيدها، أو بغير إذنه ; لأن الخلع يصح مع الأجنبي فمع الزوجة أولى، يكون طلاقها على عوض بائنا، والخلع معها كالخلع مع الحرة سواء. (5794) الفصل الثاني: أن الخلع إذا كان بغير إذن سيدها على شيء في ذمتها، فإنه يتبعها إذا عتقت ; لأنه رضي بذمتها، ولو كان على عين، فالذي ذكر الخرقي، أنه يثبت في ذمتها مثله أو قيمته إن لم يكن مثليا ; لأنها لا تملك العين، وما في يدها من شيء فهو لسيدها، فيلزمها بذله، كما لو خالعها على عبد فخرج حرا PageV07P266 أو مستحقا.(@)(@@) وقياس المذهب أنه لا شيء له ; لأنه إذا خالعها على عين، وهو يعلم أنها أمة، فقد علم أنها لا تملك العين، فيكون راضيا بغير عوض، فلا يكون له شيء، كما 