ms181	 بيضاء الفهري أبو موسى NOTMATCH(@)(@@) 80 - أخوه: سهيل ابن بيضاء الفهري أبو موسى من المهاجرين. يكنى: أبا موسى. هاجر الهجرتين إلى الحبشة في رواية ابن إسحاق، والواقدي. وعن عاصم بن عمر بن قتادة، قال: لما هاجر سهيل وصفوان ابنا بيضاء من مكة، نزلا على كلثوم بن الهدم. قال ابن سعد: قالوا: وشهد سهيل بدرا وهو ابن أربع وثلاثين سنة، وشهد أحدا... إلى أن قال: ومات بعد رجوع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من تبوك بالمدينة سنة تسع، ولم يعقب. قلت: وهو الذي صلى عليه النبي -صلى الله عليه وسلم- في المسجد. ولهما أخ اسمه: سهل ابن بيضاء الفهري، وشهد بدرا، وشهد أحدا. (1/386) PageV01P0336(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 81 - المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك الكندي(@)(@@) (ع) صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأحد السابقين الأولين. وهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة القضاعي، الكندي، البهراني. ويقال له: المقداد بن الأسود؛ لأنه ربي في حجر الأسود بن عبد يغوث الزهري، فتبناه. وقيل: بل كان عبدا له، أسود اللون، فتبناه. ويقال: بل أصاب دما في كندة، فهرب إلى مكة، وحالف الأسود. شهد بدرا والمشاهد، وثبت أنه كان يوم بدر فارسا، واختلف يومئذ في الزبير. له جماعة أحاديث. حدث عنه: علي، وابن مسعود، وابن عباس، وجبير بن نفير، وابن أبي ليلى، وهمام بن الحارث، وعبيد الله بن عدي بن الخيار، وجماعة. وقيل: كان آدم، طوالا، ذا بطن، أشعر الرأس، أعين، مقرون الحاجبين، مهيبا. عاش نحوا من سبعين سنة. مات في سنة ثلاث وثلاثين، وصلى عليه عثمان بن عفان، وقبره بالبقيع -رضي الله عنه-. حديثه في (الستة): له حديث في (الصحيحين)، وانفرد له مسلم بأربعة أحاديث. (1/387) PageV01P0337(@)(@@) أخبرنا إسحاق الأسدي، أنبأنا ابن خليل، أنبأنا اللبان، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا أحمد بن المسندي، حدثنا موسى بن هارون، حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا ابن عون، عن عمير بن إسحاق، عن المقداد بن الأسود، قال: استعملني رسول الله -صلى الله عليه وسلم 
ms182	- على عمل. فلما رجعت، قال: (كيف وجدت الإمارة؟). قلت: يا رسول الله! ما ظننت إلا أن الناس كلهم خول لي، والله لا ألي على عمل ما دمت حيا. (1/388) بقية: حدثنا حريز بن عثمان، حدثني عبد الرحمن بن ميسرة، حدثني أبو راشد الحبراني، قال: وافيت المقداد فارس رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بحمص على تابوت من توابيت الصيارفة، قد أفضل عليها من عظمه، يريد الغزو. فقلت له: قد أعذر الله إليك. فقال: أبت علينا سورة البحوث: {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: 41]. يحيى الحماني: حدثنا ابن المبارك، عن صفوان بن عمرو، حدثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، قال: جلسنا إلى المقداد يوما، فمر به رجل، فقال: طوبى لهاتين العينين اللتين رأتا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والله لوددنا أنا رأينا ما رأيت. فاستمعت، فجعلت أعجب، ما قال إلا خيرا. PageV01P0338(@)(@@) ثم أقبل عليه، فقال: ما يحمل أحدكم على أن يتمنى محضرا غيبه الله عنه، لا يدري لو شهده كيف كان يكون فيه، والله لقد حضر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أقوام كبهم الله على مناخرهم في جهنم، لم يجيبوه، ولم يصدقوه. أولا تحمدون الله، لا تعرفون إلا ربكم مصدقين بما جاء به نبيكم، وقد كفيتم البلاء بغيركم؟ والله لقد بعث النبي - صلى الله عليه وسلم - على أشد حال بعث عليه نبي في فترة وجاهلية، ما يرون دينا أفضل من عبادة الأوثان، فجاء بفرقان، حتى إن الرجل ليرى والده، أو ولده، أو أخاه كافرا، وقد فتح الله قفل قلبه للإيمان، ليعلم أنه قد هلك من دخل النار، فلا تقر عينه، وهو يعلم أن حميمه في النار، وأنها للتي قال الله - تعالى -: {ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين} [الفرقان: 74]. (1/389) وفي (مسند أحمد) لبريدة: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (عليكم بحب أربعة: علي، وأبي ذر، وسلمان، والمقداد). وعن كريمة بنت المقداد: أن المقداد أوصى للحسن والحسين بستة وثلاثين ألفا، ولأمهات المؤمنين لكل واحدة بسبعة آلاف درهم. وقيل 
ms183	: إنه شرب دهن الخروع، فمات. (1/390) PageV01P0339(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 82 - أبي بن كعب بن قيس بن عبيد الأنصاري(@)(@@) (ع) ابن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار. سيد القراء، أبو منذر الأنصاري، النجاري، المدني، المقرئ، البدري. ويكنى أيضا: أبا الطفيل. شهد العقبة، وبدرا، وجمع القرآن في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- وعرض على النبي -عليه السلام- وحفظ عنه علما مباركا، وكان رأسا في العلم والعمل -رضي الله عنه-. حدث عنه: بنوه؛ محمد، والطفيل، وعبد الله، وأنس بن مالك، وابن عباس، وسويد بن غفلة، وزر بن حبيش، وأبو العالية الرياحي، وأبو عثمان النهدي، وسليمان بن صرد، وسهل بن سعد، وأبو إدريس الخولاني، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الرحمن بن أبزى، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وعبيد بن عمير، وعتي السعدي، وابن الحوتكية، وسعيد بن المسيب، وكأنه مرسل، وآخرون. فعن عيسى بن طلحة بن عبيد الله، قال: كان أبي رجلا دحداحا - يعني ربعة - ليس بالطويل، ولا بالقصير. وعن ابن عباس بن سهل، قال: كان أبي أبيض الرأس واللحية. وقال أنس: PageV01P0340(@)(@@) قال النبي -صلى الله عليه وسلم- لأبي بن كعب: (إن الله أمرني أن أقرأ عليك القرآن). وفي لفظ: (أمرني أن أقرئك القرآن). قال: الله سماني لك؟ قال: (نعم). قال: وذكرت عند رب العالمين؟ قال: (نعم). فذرفت عيناه. (1/391) ولما سأل النبي -صلى الله عليه وسلم- أبيا عن: (أي آية في القرآن أعظم؟). فقال أبي: {الله لا إله إلا هو الحي القيوم} [البقرة: 255]. ضرب النبي -صلى الله عليه وسلم- في صدره، وقال: (ليهنك العلم أبا المنذر). قال أنس بن مالك: جمع القرآن على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أربعة، كلهم من الأنصار: أبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وأبو زيد، أحد عمومتي. وقال ابن عباس: قال أبي لعمر بن الخطاب: إني تلقيت القرآن ممن تلقاه من جبريل -عليه السلام- وهو رطب. وقال ابن عباس: قال عمر: أقضانا علي، وأقرؤنا أبي، وإنا لندع من قراءة أبي. وهو يقول: لا أدع 
ms184	 شيئا سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقد قال الله -تعالى-: {ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها} [البقرة: 106]. (1/392) وروى: أبو قلابة، عن أنس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أقرأ أمتي أبي). وعن أبي سعيد، قال: PageV01P0341(@)(@@) قال أبي: يا رسول الله -صلى الله عليه وسلم-! ما جزاء الحمى؟ قال: (تجري الحسنات على صاحبها). فقال: اللهم إني أسألك حمى لا تمنعني خروجا في سبيلك. فلم يمس أبي قط إلا وبه الحمى. قلت: ملازمة الحمى له حرفت خلقه يسيرا، ومن ثم يقول زر بن حبيش: كان أبي فيه شراسة. قال أبو نضرة العبدي: قال رجل منا يقال له جابر، أو جويبر: طلبت حاجة إلى عمر، وإلى جنبه رجل أبيض الثياب والشعر، فقال: إن الدنيا فيها بلاغنا وزادنا إلى الآخرة، وفيها أعمالنا التي نجزى بها في الآخرة. فقلت: من هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: هذا سيد المسلمين؛ أبي بن كعب. قال مغيرة بن مسلم: عن الربيع، عن أنس، عن أبي العالية، قال: قال رجل لأبي بن كعب: أوصني. قال: اتخذ كتاب الله إماما، وارض به قاضيا وحكما، فإنه الذي استخلف فيكم رسولكم، شفيع مطاع، وشاهد لا يتهم، فيه ذكركم وذكر من قبلكم، وحكم ما بينكم، وخبركم، وخبر ما بعدكم. (1/393) الثوري، وأبو جعفر الرازي - واللفظ له -: عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي: {قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم}، قال: PageV01P0342(@)(@@) هن أربع، كلهن عذاب، وكلهن واقع لا محالة، فمضت اثنتان بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بخمس وعشرين سنة، فألبسوا شيعا، وذاق بعضهم بأس بعض، وبقي ثنتان واقعتان لا محالة: الخسف، والرجم. أخبرنا إسحاق الأسدي، أنبأنا يوسف الحافظ، أنبأنا أحمد بن محمد، أنبأنا أبو علي المقرئ، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن إسحاق بن أيوب، حدثنا إبراهيم بن سعدان، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، حدثني أبي، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن 
ms185	 الحارث بن نوفل، قال: كنت واقفا مع أبي بن كعب في ظل أطم حسان، والسوق سوق الفاكهة اليوم. فقال أبي: ألا ترى الناس مختلفة أعناقهم في طلب الدنيا؟ قلت: بلى. قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (يوشك أن يحسر الفرات عن جبل من ذهب، فإذا سمع به الناس ساروا إليه، فيقول من عنده: لئن تركنا الناس يأخذون منه لا يدعون منه شيئا، فيقتل الناس من كل مائة تسعة وتسعون). (1/394) أخرجه: مسلم من طريق عبد الحميد. وله إسناد آخر، وهو: الزبيدي، عن الزهري، عن إسحاق مولى المغيرة، عن أبي. أبو صالح الكاتب: حدثنا موسى بن علي، عن أبيه: أن عمر خطب بالجابية، فقال: PageV01P0343(@)(@@) من أراد أن يسأل عن القرآن، فليأت أبي بن كعب، ومن أراد أن يسأل عن الفرائض، فليأت زيدا، ومن أراد أن يسأل عن الفقه، فليأت معاذا، ومن أراد أن يسأل عن المال، فليأتني، فإن الله جعلني خازنا وقاسما. ورواه: الواقدي، عن موسى أيضا. أبو بكر بن عياش: عن عاصم، عن زر، قال: أتيت المدينة، فأتيت أبيا، فقلت: يرحمك الله! اخفض لي جناحك - وكان امرءا فيه شراسة -. فسألته عن ليلة القدر، فقال: ليلة سبع وعشرين. سفيان الثوري: عن أسلم المنقري، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه، قال: قال أبي بن كعب: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أمرت أن أقرأ عليك القرآن). قلت: يا رسول الله! وسميت لك؟ قال: (نعم). قلت لأبي: فرحت بذلك؟ قال: وما يمنعني وهو تعالى يقول: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا} [يونس: 58]. تابعه: الأجلح، عن عبد الله، عن أبيه. (1/395) محمد بن عيسى بن الطباع: حدثنا معاذ بن محمد بن محمد بن أبي بن كعب، عن أبيه، عن جده، عن أبي: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يا أبا المنذر! إني أمرت أن أعرض عليك القرآن). فقلت: بالله آمنت، وعلى يدك أسلمت، ومنك تعلمت. PageV01P0344(@)(@@) فرد القول، فقلت: يا رسول الله! وذكرت هناك؟ قال: (نعم، باسمك 
ms186	 ونسبك في الملأ الأعلى). قلت: اقرأ إذن يا رسول الله. وقد رواه: أبو حاتم الرازي، عن ابن الطباع، فقال: حدثنا معاذ بن محمد بن معاذ بن أبي. سفيان: عن الأعمش، عن أبي وائل، عن مسروق: عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: (استقرئوا القرآن من أربعة: من ابن مسعود، وأبي، ومعاذ، وسالم مولى أبي حذيفة). وأخرج: أبو داود من حديث ابن عمر: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- صلى صلاة، فلبس عليه، فلما انصرف، قال لأبي: (أصليت معنا؟). قال: نعم. قال: (فما منعك؟). (1/396) شعبة: عن أبي جمرة، حدثنا إياس بن قتادة، عن قيس بن عباد، قال: أتيت المدينة للقاء أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- ولم يكن فيهم رجل ألقاه أحب إلي من أبي، فأقيمت الصلاة، وخرج، فقمت في الصف الأول. فجاء رجل، فنظر في وجوه القوم، فعرفهم غيري، فنحاني، وقام في مقامي، فما عقلت صلاتي. فلما صلى، قال: يا بني! لا يسوؤك الله، فإني لم آت الذي أتيت بجهالة، ولكن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لنا: (كونوا في الصف الذي يليني). وإني نظرت في وجوه القوم، فعرفتهم غيرك، وإذا هو أبي -رضي الله عنه-. PageV01P0345(@)(@@) الدارمي: حدثنا يحيى بن حسان، حدثنا عكرمة بن إبراهيم، أخبرنا يزيد بن شداد، حدثني معاوية بن قرة، حدثني عتبة بن عبد الله بن عمرو بن العاص، حدثني أبي، عن جدي، قال: كنت عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في يوم عيد، فقال: (ادعوا لي سيد الأنصار؟). فدعوا أبي بن كعب. فقال: (يا أبي! ائت بقيع المصلى، فأمر بكنسه)، الحديث. (1/397) الوليد بن مسلم: حدثنا عبد الله بن العلاء، عن عطية بن قيس، عن أبي إدريس الخولاني: أن أبا الدرداء ركب إلى المدينة في نفر من أهل دمشق، فقرؤوا يوما على عمر: {إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية} [الفتح: 26]، ولو حميتم كما حموا لفسد المسجد الحرام. فقال عمر: من أقرأكم هذا؟ قالوا: أبي بن كعب. فدعا به، فلما أتى، قال: اقرؤوا. فقرؤوا 
ms187	 كذلك. فقال أبي: والله يا عمر، إنك لتعلم أني كنت أحضر ويغيبون، وأدنى ويحجبون، ويصنع بي ويصنع بي، ووالله لئن أحببت، لألزمن بيتي، فلا أحدث شيئا، ولا أقرئ أحدا حتى أموت. فقال عمر: اللهم غفرا! إنا لنعلم أن الله قد جعل عندك علما، فعلم الناس ما علمت. ابن عيينة: عن عمرو، عن بجالة - أو غيره - قال: PageV01P0346(@)(@@) مر عمر بن الخطاب بغلام يقرأ في المصحف: {النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم، وأزواجه أمهاتهم} [الأحزاب: 61] وهو أب لهم. فقال: يا غلام! حكها. قال: هذا مصحف أبي. فذهب إليه، فسأله، فقال: إنه كان يلهيني القرآن، ويلهيك الصفق بالأسواق. عوف: عن الحسن، حدثني عتي بن ضمرة، قال: رأيت أهل المدينة يموجون في سككهم. فقلت: ما شأن هؤلاء؟ فقال بعضهم: ما أنت من أهل البلد؟ قلت: لا. قال: فإنه قد مات اليوم سيد المسلمين؛ أبي بن كعب. (1/398) أيوب: عن أبي قلابة، عن أبي المهلب، عن أبي، قال: إنا لنقرؤه في ثمان ليال - يعني القرآن -. سلام بن مسكين: حدثنا عمران بن عبد الله، قال أبي بن كعب لعمر بن الخطاب: ما لك لا تستعملني؟ قال: أكره أن يدنس دينك. الأعمش: عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: قال عمر: اخرجوا بنا إلى أرض قومنا. فكنت في مؤخر الناس مع أبي بن كعب، فهاجت سحابة، فقال: اللهم اصرف عنا أذاها. قال: فلحقناهم، وقد ابتلت رحالهم. فقال عمر: ما أصابكم الذي أصابنا؟ قلت: إن أبا المنذر قال: اللهم اصرف عنا أذاها. قال: فهلا دعوتم لنا معكم. قال معمر: عامة علم ابن عباس من ثلاثة: عمر، وعلي، وأبي. PageV01P0347(@)(@@) قال مسروق: سألت أبيا عن شيء، فقال: أكان بعد؟ قلت: لا. قال: فاحمنا حتى يكون، فإذا كان اجتهدنا لك رأينا. (1/399) الجريري: عن أبي نضرة، قال: قال رجل منا، يقال له: جابر أو جويبر، قال: أتيت عمر، وقد أعطيت منطقا، فأخذت في الدنيا، فصغرتها، فتركتها لا تسوى شيئا، وإلى جنبه رجل أبيض الرأس واللحية والثياب. فقال: كل قولك 
ms188	 مقارب، إلا وقوعك في الدنيا، هل تدري ما الدنيا؟ فيها بلاغنا -أو قال: زادنا- إلى الآخرة، وفيها أعمالنا التي نجزى بها. قلت: من هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: هذا سيد المسلمين؛ أبي بن كعب. أصرم بن حوشب: عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، قال: كان أبي صاحب عبادة، فلما احتاج الناس إليه، ترك العبادة، وجلس للقوم. عوف: عن الحسن، عن عتي بن ضمرة: قلت لأبي بن كعب: ما شأنكم يا أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-! نأتيكم من الغربة، ونرجو عندكم الخير، فتهاونون بنا؟ قال: والله لئن عشت إلى هذه الجمعة لأقولن قولا لا أبالي، استحييتموني أو قتلتموني. فلما كان يوم الجمعة، خرجت، فإذا أهل المدينة يموجون في سككها. فقلت: ما الخبر؟ قالوا: مات سيد المسلمين؛ أبي بن كعب. PageV01P0348(@)(@@) قد ذكرت أخبار أبي بن كعب في (طبقات القراء)، وأن ابن عباس، وأبا العالية، وعبد الله بن السائب، قرؤوا عليه، وأن عبد الله بن عياش المخزومي قرأ عليه أيضا، وكان عمر يجل أبيا، ويتأدب معه، ويتحاكم إليه. (1/400) قال محمد بن عمر الواقدي: تدل أحاديث على وفاة أبي بن كعب في خلافة عمر، ورأيت أهله وغيرهم يقولون: مات في سنة اثنتين وعشرين بالمدينة، وأن عمر قال: اليوم مات سيد المسلمين. قال: وقد سمعنا من يقول: مات في خلافة عثمان، سنة ثلاثين. قال: وهو أثبت الأقاويل عندنا، وذلك أن عثمان أمره أن يجمع القرآن. وقال محمد بن سعد: حدثنا عارم، حدثنا حماد، عن أيوب، عن ابن سيرين: أن عثمان جمع اثني عشر رجلا من قريش والأنصار، فيهم أبي بن كعب، وزيد بن ثابت في جمع القرآن. قلت: هذا إسناد قوي، لكنه مرسل، وما أحسب أن عثمان ندب للمصحف أبيا، ولو كان كذلك لاشتهر، ولكان الذكر لأبي لا لزيد، والظاهر وفاة أبي في زمن عمر، حتى إن الهيثم بن عدي وغيره ذكرا موته سنة تسع عشرة. وقال محمد بن عبد الله بن نمير، وأبو عبيد، وأبو عمر الضرير 
ms189	: مات سنة اثنتين وعشرين، فالنفس إلى هذا أميل. PageV01P0349(@)(@@) وأما خليفة بن خياط، وأبو حفص الفلاس، فقالا: مات في خلافة عثمان. وقال خليفة مرة: مات سنة اثنتين وثلاثين. وفي (سنن أبي داود): يونس بن عبيد: عن الحسن: أن عمر بن الخطاب جمع الناس على أبي بن كعب في قيام رمضان، فكان يصلي بهم عشرين ركعة. (1/401) وقد كان أبي التقط صرة فيها مائة دينار، فعرفها حولا وتملكها، وذلك في (الصحيحين). (1/402) وروى عنه: ابن عباس قصة موسى والخضر، وذلك في (الصحيحين) أيضا. ولأبي في الكتب الستة: نيف وستون حديثا. وأنبأني بنسبه الحافظ أبو محمد النوني، وقال: مالك بن النجار: هو أخو عدي، ودينار، ومازن. واسم النجار والدهم: تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج. قال: وأبي بن كعب هو ابن عمة أبي طلحة الأنصاري. وكان أبي نحيفا، قصيرا، أبيض الرأس واللحية. قال الواقدي: رأيت أهله وغير واحد يقولون: مات في سنة اثنتين وعشرين بالمدينة. وقد سمعت من يقول: مات في خلافة عثمان، سنة ثلاثين، وهو أثبت الأقاويل عندنا. قال: لأن عثمان أمره أن يجمع القرآن. روى: حماد بن زيد، عن أيوب وهشام، عن ابن سيرين: أن عثمان جمع اثني عشر رجلا من قريش والأنصار، فيهم: أبي، وزيد بن ثابت في جمع القرآن. له عند بقي بن مخلد: مائة وأربعة وستون حديثا، منها في البخاري ومسلم: ثلاثة أحاديث. وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بسبعة. (1/403) PageV01P0350(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 83 - النعمان بن مقرن أبو عمرو المزني(@)(@@) هو: النعمان بن عمرو بن مقرن بن عائذ بن ميجا بن هجير بن نصر بن حبشية بن كعب بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن مزينة. أبو عمرو المزني، الأمير. أول مشاهده الأحزاب، وشهد بيعة الرضوان، ونزل الكوفة، ولي كسكر لعمر، ثم صرفه، وبعثه على المسلمين يوم وقعة نهاوند، فكان يومئذ أول شهيد. أخبرنا سنقر الحلبي بها، أنبأنا عبد اللطيف اللغوي، أنبأنا عبد الحق اليوسفي، أنبأنا علي بن محمد، أنبأنا أبو الحسن الحمامي، أنبأنا ابن قانع، حدثنا الحسن بن علي بن كامل 
ms190	، حدثنا عفان، حدثنا حماد، عن أبي عمران الجوني، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن معقل بن يسار، عن النعمان بن مقرن، أنه قال: شهدت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا لم يقاتل أول النهار، انتظر حتى تزول الشمس. صححه الترمذي. وروي نحوه عن: زياد بن جبير، عن أبيه، عن النعمان. (1/404) شعبة: أخبرني إياس بن معاوية، قال لي ابن المسيب: ممن أنت؟ قلت: من مزينة. قال: إني لأذكر يوم نعى عمر النعمان بن مقرن على المنبر. PageV01P0351(@)(@@) قال الواقدي: وكانت نهاوند في سنة إحدى وعشرين. قلت: حفظ سعيد ذلك، وله سبع سنين. وللنعمان إخوة: سويد أبو عدي، وسنان ممن شهد الخندق، ومعقل والد عبد الله المحدث، وعقيل أبو حكيم، وعبد الرحمن. وروي عن مجاهد، قال: البكاؤون بنو مقرن سبعة. قال الواقدي: سمعت أنهم شهدوا الخندق. وقيل: كنية النعمان: أبو حكيم، وكان إليه لواء مزينة يوم الفتح. يروي عنه: ولده معاوية، ومسلم بن هيصم، وجماعة. قال ابن إسحاق: قتل وهو أمير الناس، سنة إحدى وعشرين. شعبة: عن علي بن زيد، عن أبي عثمان، قال: أتيت عمر بنعي النعمان بن مقرن، فوضع يده على وجهه يبكي. (1/405) أبو عمران الجوني: عن علقمة بن عبد الله المزني، عن معقل بن يسار: أن عمر شاور الهرمزان في: أصفهان، وفارس، وأذربيجان. فقال: أصبهان الرأس، وفارس وأذربيجان الجناحان، فإذا قطعت جناحا فاء الرأس وجناح، وإن قطعت الرأس وقع الجناحان. فقال عمر للنعمان بن مقرن: إني مستعملك. فقال: أما جابيا فلا، وأما غازيا فنعم. قال: فإنك غاز. فسرحه، وبعث إلى أهل الكوفة ليمدوه، وفيهم: حذيفة، والزبير، والمغيرة، والأشعث، وعمرو بن معدي كرب. PageV01P0352(@)(@@) فذكر الحديث بطوله، وهو في (مستدرك الحاكم). وفيه: فقال: اللهم ارزق النعمان الشهادة بنصر المسلمين، وافتح عليهم. فأمنوا، وهز لواءه ثلاثا، ثم حمل، فكان أول صريع -رضي الله عنه-. ووقع ذو الحاجبين من بغلته الشهباء، فانشق بطنه، وفتح الله، ثم أتيت النعمان وبه رمق، فأتيته بماء، فصببت على وجهه أغسل التراب. فقال: من ذا؟ قلت: معقل 
ms191	. قال: ما فعل الناس؟ قلت: فتح الله. فقال: الحمد لله، اكتبوا إلى عمر بذلك. وفاضت نفسه -رضي الله عنه-. (1/406) PageV01P0353(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 84 - عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي(@)(@@) (ع) ابن كنانة بن قيس بن الوذيم. وقيل: بين قيس والوذيم: حصين بن الوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر الأكبر بن يام بن عنس. وعنس: هو زيد بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وبنو مالك بن أدد: من مذحج. قرأت هذا النسب على شيخنا الدمياطي، ونقلته من خطه، قال: قرأته على يحيى بن قميرة، عن شهدة، عن ابن طلحة، عن أبي عمر بن مهدي، عن محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، حدثنا جدي، فذكره. وفيه: قيس بن الحصين بن الوذيم، ولم يشك. وعنس: نقطه بنون. الإمام الكبير، أبو اليقظان العنسي، المكي، مولى بني مخزوم. أحد السابقين الأولين، والأعيان البدريين. وأمه: هي سمية، مولاة بني مخزوم، من كبار الصحابيات أيضا. (1/407) له عدة أحاديث: ففي (مسند بقي) له اثنان وستون حديثا، ومنها في (الصحيحين) خمسة. PageV01P0354(@)(@@) روى عنه: علي، وابن عباس، وأبو موسى الأشعري، وأبو أمامة الباهلي، وجابر بن عبد الله، ومحمد ابن الحنفية، وعلقمة، وزر، وأبو وائل، وهمام بن الحارث، ونعيم بن حنظلة، وعبد الرحمن بن أبزى، وناجية بن كعب، وأبو لاس الخزاعي، وعبد الله بن سلمة المرادي، وابن الحوتكية، وثروان بن ملحان، ويحيى بن جعدة، والسائب والد عطاء، وقيس بن عباد، وصلة بن زفر، ومخارق بن سليم، وعامر بن سعد بن أبي وقاص، وأبو البختري، وعدة. قال ابن سعد: قدم والد عمار؛ ياسر بن عامر، وأخواه؛ الحارث ومالك من اليمن إلى مكة يطلبون أخا لهم، فرجع أخواه، وأقام ياسر، وحالف أبا حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فزوجه أمة له اسمها سمية بنت خباط، فولدت له عمارا، فأعتقه أبو حذيفة. ثم مات أبو حذيفة، فلما جاء الله بالإسلام أسلم عمار 
ms192	، وأبواه، وأخوه عبد الله. وتزوج بسمية بعد: ياسر الأزرق الرومي، غلام الحارث بن كلدة الثقفي، وله صحبة، وهو والد سلمة بن الأزرق. ويقال: إن لعمار من الرواية بضعة وعشرين حديثا. ويروى عن عمار، قال: كنت تربا لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- لسنه. (1/408) وروى: عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: PageV01P0355(@)(@@) رأيت عمارا يوم صفين شيخا، آدم، طوالا، وإن الحربة في يده لترعد. فقال: والذي نفسي بيده، لقد قاتلت بها مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثلاث مرات، وهذه الرابعة، ولو قاتلونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر، لعرفت أننا على الحق، وأنهم على الباطل. وعن الواقدي: عن عبد الله بن أبي عبيدة، عن أبيه، عن لؤلؤة مولاة أم الحكم بنت عمار: أنها وصفت لهم عمارا: آدم، طوالا، مضطربا، أشهل العين، بعيد ما بين المنكبين، لا يغير شيبه. وعن كليب بن منفعة، عن أبيه، قال: رأيت عمارا بالكناسة أسود، جعدا، وهو يقرأ. رواه: الحاكم في (المستدرك). وقال عروة: عمار من حلفاء بني مخزوم. وروى: الواقدي، عن بعض بني عمار: أن عمارا وصهيبا أسلما معا بعد بضعة وثلاثين رجلا. وهذا منقطع. زائدة: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: أول من أظهر إسلامه سبعة: رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبو بكر، وعمار، وأمه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد. فأما رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: فمنعه الله بعمه. وأما أبو بكر: فمنعه الله بقومه. PageV01P0356(@)(@@) وأما سائرهم: فألبسهم المشركون أدراع الحديد، وصفدوهم في الشمس، وما فيهم أحد إلا وقد واتاهم على ما أرادوا إلا بلال، فإنه هانت عليه نفسه في الله، وهان على قومه، فأعطوه الولدان يطوفون به في شعاب مكة، وهو يقول: أحد أحد. (1/409) وروى: منصور، عن مجاهد: أول من أظهر إسلامه سبعة...، فذكرهم. زاد: فجاء أبو جهل يشتم سمية، وجعل يطعن بحربته في قبلها حتى قتلها، فكانت أول شهيدة في الإسلام. وعن عمر بن الحكم، قال: كان عمار يعذب حتى لا يدري ما يقول، وكذا صهيب، وفيهم 
ms193	 نزلت: {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا} [النحل: 41]. منصور بن أبي الأسود: عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد، عن عثمان: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (صبرا آل ياسر، فإن موعدكم الجنة). (1/410) قيل: لم يسلم أبوا أحد من السابقين المهاجرين سوى عمار، وأبي بكر. مسلم بن إبراهيم، والتبوذكي: عن القاسم بن الفضل، حدثنا عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد، قال: دعا عثمان نفرا، منهم عمار. فقال عثمان: أما إني سأحدثكم حديثا عن عمار: أقبلت أنا والنبي -صلى الله عليه وسلم- في البطحاء حتى أتينا على عمار وأمه وأبيه وهم يعذبون. PageV01P0357(@)(@@) فقال ياسر للنبي -صلى الله عليه وسلم-: الدهر هكذا. فقال له النبي -صلى الله عليه وسلم-: (اصبر). ثم قال: (اللهم اغفر لآل ياسر، وقد فعلت). هذا مرسل. ورواه: جعثم بن سليمان، عن القاسم الحداني، عن عمرو بن مرة، فقال: عن أبي البختري بدل سالم، عن سلمان بدل عثمان. وله إسناد آخر لين، وآخر غريب. وروى: أبو بلج، عن عمرو بن ميمون، قال: عذب المشركون عمارا بالنار، فكان النبي -صلى الله عليه وسلم- يمر به، فيمر يده على رأسه، ويقول: ({يا نار كوني بردا وسلاما} [الأنبياء: 69] على عمار، كما كنت على إبراهيم، تقتلك الفئة الباغية). (1/411) ابن عون: عن محمد: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- لقي عمارا وهو يبكي، فجعل يمسح عن عينيه، ويقول: (أخذك الكفار، فغطوك في النار، فقلت كذا وكذا، فإن عادوا فقل لهم ذلك). روى عبد الكريم الجزري، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: أخذ المشركون عمارا، فلم يتركوه حتى نال من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وذكر آلهتهم بخير. فلما أتى النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ما وراءك؟). قال: شر يا رسول الله، والله ما تركت حتى نلت منك، وذكرت آلهتهم بخير. قال: (فكيف تجد قلبك؟). PageV01P0358(@)(@@) قال: مطمئن بالإيمان. قال: (فإن عادوا فعد). ورواه الجزري مرة عن أبي عبيدة، فقال: عن 
ms194	 أبيه. وعن قتادة: {إلا من أكره} نزلت في عمار. المسعودي: عن القاسم بن عبد الرحمن: أول من بنى مسجدا يصلى فيه: عمار. (1/412) أبو إسحاق: عن أبي عبيدة، عن عبد الله، قال: اشتركت أنا وعمار وسعد يوم بدر فيما نأتي به، فلم أجئ أنا ولا عمار بشيء، وجاء سعد برجلين. جرير بن حازم: عن الحسن، عن عمار، قال: قاتلت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الجن والإنس. قيل: وكيف؟ قال: كنا مع النبي -صلى الله عليه وسلم- فنزلنا منزلا، فأخذت قربتي ودلوي لأستقي. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أما إنه سيأتيك على الماء آت يمنعك منه). فلما كنت على رأس البئر، إذا برجل أسود كأنه مرس، فقال: والله لا تستقي اليوم منها. فأخذني وأخذته، فصرعته، ثم أخذت حجرا، فكسرت وجهه وأنفه، ثم ملأت قربتي، وأتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقال: (هل أتاك على الماء أحد؟). قلت: نعم. فقصصت عليه القصة. فقال: (أتدري من هو؟). قلت: لا. قال: (ذاك الشيطان). فطر بن خليفة: عن كثير النواء، سمعت عبد الله بن مليل، سمعت عليا يقول: PageV01P0359(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لم يكن نبي قط إلا وقد أعطي سبعة رفقاء، نجباء، وزراء، وإني أعطيت أربعة عشر: حمزة، وأبو بكر، وعمر، وعلي، وجعفر، وحسن، وحسين، وابن مسعود، وأبو ذر، والمقداد، وحذيفة، وعمار، وبلال، وسلمان). تابعه: جعفر الأحمر، عن كثير. (1/413) الحسن بن صالح: عن أبي ربيعة، عن الحسن: عن أنس مرفوعا، قال: (ثلاثة تشتاق إليهم الجنة: علي، وسلمان، وعمار). أبو إسحاق: عن هانئ بن هانئ، عن علي، قال: استأذن عمار على النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (من هذا؟). قال: عمار. قال: (مرحبا بالطيب المطيب). أخرجه: الترمذي. وروى: عثام بن علي، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، قال: كنا جلوسا عند علي، فدخل عمار. فقال: مرحبا بالطيب المطيب، سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (إن عمارا ملئ إيمانا إلى مشاشه). سفيان: عن الأعمش، عن 
ms195	 أبي عمار الهمداني، عن عمرو بن شرحبيل: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (عمار ملئ إيمانا إلى مشاشه). (1/414) عمرو بن مرة: عن أبي البختري: سئل علي عن عمار، فقال: نسي، وإن ذكرته ذكر، قد دخل الإيمان في سمعه وبصره، وذكر ما شاء الله من جسده. PageV01P0360(@)(@@) جماعة: عن الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن مولى لربعي، عن ربعي: عن حذيفة مرفوعا: (اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد). رواه: طائفة، عن الثوري، بإسقاط مولى ربعي. وكذا رواه: زائدة، وغيره، عن عبد الملك. وروي عن: عمرو بن هرم، عن ربعي، عن حذيفة. ابن عون: عن الحسن، قال عمرو بن العاص: إني لأرجو أن لا يكون رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مات يوم مات وهو يحب رجلا، فيدخله الله النار. قالوا: قد كنا نراه يحبك، ويستعملك. فقال: الله أعلم أحبني أو تألفني، ولكنا كنا نراه يحب رجلا: عمار بن ياسر. قالوا: فذلك قتيلكم يوم صفين. قال: قد -والله- قتلناه. (1/415) العوام بن حوشب: عن سلمة بن كهيل، عن علقمة، عن خالد بن الوليد، قال: كان بيني وبين عمار كلام، فأغلظت له. فشكاني إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: (من عادى عمارا عاداه الله، ومن أبغض عمارا أبغضه الله). فخرجت، فما شيء أحب إلي من رضى عمار، فلقيته، فرضي. أخرجه: أحمد، والنسائي. شعبة: عن سلمة بن كهيل، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن أبيه، عن الأسود، قال: PageV01P0361(@)(@@) كان بين خالد وعمار كلام، فشكاه خالد إلى النبي -صلى الله عليه وسلم-. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من يعاد عمارا يعاده الله، ومن يبغض عمارا يبغضه الله). عطاء بن مسلم الخفاف: عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أوس بن أوس، قال: كنت عند علي، فسمعته يقول: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (دم عمار ولحمه حرام على النار). هذا غريب. سفيان: عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد: قال 
ms196	 النبي -صلى الله عليه وسلم-: (ما لهم وما لعمار! يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار، وذلك دأب الأشقياء الفجار). عمار بن رزيق: عن عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد: جاء رجل إلى ابن مسعود، فقال: إن الله قد أمننا من أن يظلمنا، ولم يؤمنا من أن يفتننا، أرأيت إن أدركت فتنة؟ قال: عليك بكتاب الله. قال: أرأيت إن كان كلهم يدعو إلى كتاب الله؟ قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (إذا اختلف الناس، كان ابن سمية مع الحق). إسناده منقطع. (1/416) قال عمار الدهني: عن سالم بن أبي الجعد، عن ابن مسعود: سمعت النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: (ما خير ابن سمية بين أمرين إلا اختار أيسرهما). رواه: الثوري، وغيره، عنه. PageV01P0362(@)(@@) وبعضهم رواه عن: الدهني، عن سالم، عن علي بن علقمة، عن ابن مسعود. عبد العزيز بن سياه: عن حبيب بن أبي ثابت، عن عطاء بن يسار، عن عائشة: سمعت النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: (عمار ما عرض عليه أمران إلا اختار الأرشد منهما). رواه: عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه، قال: قالت عائشة. وقد كان عمار ينكر على عثمان أمورا، لو كف عنها لأحسن - فرضي الله عنهما -. (1/417) أبو نعيم: حدثنا سعد بن أوس، عن بلال بن يحيى: أن حذيفة أتي وهو ثقيل بالموت. فقيل له: قتل عثمان، فما تأمرنا؟ فقال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (أبو اليقظان على الفطرة - ثلاث مرات - لن يدعها حتى يموت، أو يلبسه الهرم). البغوي: حدثنا ابن حميد، حدثنا هارون بن المغيرة، حدثنا عمرو بن أبي قيس، عن عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد، عن مسروق، عن عائشة، قالت: انظروا عمارا، فإنه يموت على الفطرة، إلا أن تدركه هفوة من كبر. فيه من تضعف. ويروى عن سعد بن أبي وقاص مرفوعا نحوه. قال علقمة: قال لي أبو الدرداء: أليس فيكم الذي أعاذه الله على لسان نبيه من الشيطان؟ - يعني عمارا -...، الحديث. (1/418) PageV01P0363(@)(@@) حماد بن 
ms197	 سلمة: أنبأنا أبو جمرة، عن إبراهيم، عن خيثمة بن عبد الرحمن: قلت لأبي هريرة: حدثني. فقال: تسألني وفيكم علماء أصحاب محمد، والمجار من الشيطان: عمار بن ياسر؟! داود بن أبي هند: عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: أمرنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ببناء المسجد، فجعلنا ننقل لبنة لبنة، وعمار ينقل لبنتين لبنتين، فترب رأسه. فحدثني أصحابي - ولم أسمعه من رسول الله -: أنه جعل ينفض رأسه، ويقول: (ويحك يا ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية). (1/419) خالد الحذاء: عن عكرمة، سمع أبا سعيد بهذا، ولفظه: (ويح ابن سمية، تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة، ويدعونه إلى النار). فجعل يقول: أعوذ بالله من الفتن. ورقاء: عن عمرو بن دينار، عن زياد مولى عمرو بن العاص، عن عمرو: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (تقتل عمارا الفئة الباغية). رواه: شعبة، عن عمرو، فقال: عن رجل من أهل مصر، عن عمرو. ابن عون: عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة مرفوعا: (تقتل عمارا الفئة الباغية). معمر: عن ابن طاووس، عن أبي بكر بن حزم، عن أبيه، قال: لما قتل عمار، دخل عمرو بن حزم على عمرو بن العاص، فقال: PageV01P0364(@)(@@) قتل عمار، وقد قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (تقتله الفئة الباغية). فدخل عمرو على معاوية، فقال: قتل عمار. فقال: قتل عمار، فماذا؟ قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (تقتله الفئة الباغية). قال: دحضت في بولك، أو نحن قتلناه؟! إنما قتله علي وأصحابه الذين ألقوه بين رماحنا -أو قال: بين سيوفنا-. (1/420) شعبة: عن أبي مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، عن أبي قتادة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لعمار: (تقتلك الفئة الباغية). أبو عوانة في (مسنده)، وأبو يعلى من حديث أحمد بن محمد الباهلي: حدثنا يحيى بن عيسى، حدثنا الأعمش، حدثنا زيد بن وهب: أن عمارا قال لعثمان: حملت قريشا على رقاب الناس عدوا علي، فضربوني. فغضب عثمان، ثم قال: ما لي ولقريش؟ عدوا على 
ms198	 رجل من أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - فضربوه، سمعت النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول لعمار: (تقتلك الفئة الباغية، وقاتله في النار). (1/421) وأخرج أبو عوانة أيضا مثله: من حديث القاسم الحداني، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن عبد الله بن محمد ابن الحنفية، عن أبيه، عن عثمان. PageV01P0365(@)(@@) وأخرج أبو عوانة: من طريق حماد بن سلمة، عن أبي التياح، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن عمار: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (تقتلك الفئة الباغية). وفي الباب عن عدة من الصحابة، فهو متواتر. قال يعقوب بن شيبة: سمعت أحمد بن حنبل سئل عن هذا، فقال: فيه غير حديث صحيح عن النبي -صلى الله عليه وسلم-. وكره أن يتكلم في هذا بأكثر من هذا. الثوري: عن أبي إسحاق، عن أبي ليلى الكندي، قال: جاء خباب إلى عمر، فقال: ادن، فما أحد أحق بهذا المجلس منك، إلا عمار. الثوري: عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب، قال: قرئ علينا كتاب عمر: أما بعد، فإني بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا، وابن مسعود معلما ووزيرا، وإنهما لمن النجباء من أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- من أهل بدر، فاسمعوا لهما، وأطيعوا، واقتدوا بهما، وقد آثرتكم بابن أم عبد على نفسي. رواه: شريك، فقال: آثرتكم بهما على نفسي. (1/422) ويروى: أن عمر جعل عطاء عمار ستة آلاف. مغيرة: عن إبراهيم: أن عمارا كان يقرأ يوم الجمعة على المنبر بياسين. وقال زر: رأيت عمارا قرأ: {إذا السماء انشقت} وهو على المنبر، فنزل، فسجد. شعبة: عن قيس، سمع طارق بن شهاب يقول: PageV01P0366(@)(@@) إن أهل البصرة غزوا نهاوند، فأمدهم أهل الكوفة وعليهم عمار، فظفروا. فأراد أهل البصرة أن لا يقسموا لأهل الكوفة شيئا. فقال رجل تميمي: أيها الأجدع! تريد أن تشاركنا في غنائمنا؟ فقال عمار: خير أذني سببت، فإنها أصيبت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قال: فكتب في ذلك إلى عمر. فكتب عمر: إن الغنيمة لمن شهد الوقعة. قال الواقدي: حدثنا 
ms199	 عبد الله بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر، قال: رأيت عمارا يوم اليمامة على صخرة وقد أشرف يصيح: يا معشر المسلمين! أمن الجنة تفرون، أنا عمار بن ياسر، هلموا إلي. وأنا أنظر إلى أذنه قد قطعت، فهي تذبذب، وهو يقاتل أشد القتال. (1/423) قال الشعبي: سئل عمار عن مسألة، فقال: هل كان هذا بعد؟ قالوا: لا. قال: فدعونا حتى يكون، فإذا كان تجشمناه لكم. قال عبد الله بن أبي الهذيل: رأيت عمارا اشترى قتا بدرهم، وحمله على ظهره، وهو أمير الكوفة. الأعمش: عن إبراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد: أن رجلا من الكوفة وشى بعمار إلى عمر. فقال له عمار: إن كنت كاذبا فأكثر الله مالك وولدك، وجعلك موطأ العقبين. ويقال: سعوا بعمار إلى عمر في أشياء كرهها له، فعزله ولم يؤنبه. PageV01P0367(@)(@@) وقيل: إن جريرا سأله عمر عن عمار، فقال: هو غير كاف ولا عالم بالسياسة. الأعمش: عن حبيب بن أبي ثابت، قال: سألهم عمر عن عمار، فأثنوا عليه، وقالوا: والله ما أنت أمرته علينا، ولكن الله أمره. فقال عمر: اتقوا الله، وقولوا كما يقال، فوالله لأنا أمرته عليكم، فإن كان صوابا فمن قبل الله، وإن كان خطأ إنه من قبلي. داود بن أبي هند: عن الشعبي: قال عمر لعمار: أساءك عزلنا إياك؟ قال: لئن قلت ذاك، لقد ساءني حين استعملتني، وساءني حين عزلتني. (1/424) روى البهي، عن ابن عمر، قال: ما أعلم أحدا خرج في الفتنة يريد الله إلا عمارا، وما أدري ما صنع. الأسود بن شيبان: حدثنا أبو نوفل بن أبي عقرب، قال: كان عمار بن ياسر قليل الكلام، طويل السكوت، وكان عامة قوله: عائذ بالرحمن من فتنة، عائذ بالرحمن من فتنة، فعرضت له فتنة عظيمة. الأعمش: عن عبد الله بن زياد: قال عمار: إن أمنا - يعني عائشة - قد مضت لسبيلها، وإنها لزوجته في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلانا بها، ليعلم إياه نطيع، أو إياها. وأخرج نحوه: البخاري من حديث أبي وائل. قال أبو إسحاق السبيعي: قال عمار لعلي 
ms200	: ما تقول في أبناء من قتلنا؟ قال: لا سبيل عليهم. PageV01P0368(@)(@@) قال: لو قلت غير ذا خالفناك. الأعمش: عن أبي إسحاق، عن سعيد بن حميد: قال عمار لعلي يوم الجمل: ما تريد أن تصنع بهؤلاء؟ فقال له علي: حتى ننظر لمن تصير عائشة. فقال عمار: ونقسم عائشة؟ قال: فكيف نقسم هؤلاء؟ قال: لو قلت غير ذا ما بايعناك. (1/425) الثوري: عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري قال: قال عمار يوم صفين: ائتوني بشربة لبن. قال: فشرب، ثم قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن آخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن). ثم تقدم، فقتل. سعد بن إبراهيم الزهري: عن أبيه، عمن حدثه: سمع عمارا بصفين يقول: أزفت الجنان، وزوجت الحور العين، اليوم نلقى حبيبنا محمدا -صلى الله عليه وسلم-. مسلم بن إبراهيم: حدثنا ربيعة بن كلثوم، حدثنا أبي، قال: كنت بواسط، فجاء أبو الغادية عليه مقطعات، وهو طوال، فلما قعد، قال: كنا نعد عمارا من خيارنا، فإني لفي مسجد قباء إذ هو يقول - وذكر كلمة -: لو وجدت عليه أعوانا لوطئته. فلما كان يوم صفين، أقبل يمشي أول الكتيبة، فطعنه رجل، فانكشف المغفر عنه، فأضربه، فإذا رأس عمار. قال: يقول مولى لنا: لم أر أبين ضلالة منه. PageV01P0369(@)(@@) عفان: حدثنا حماد، حدثنا كلثوم بن جبر، عن أبي الغادية، قال: سمعت عمارا يقع في عثمان يشتمه، فتوعدته بالقتل، فلما كان يوم صفين، جعل عمار يحمل على الناس، فقيل: هذا عمار. فطعنته في ركبته، فوقع، فقتلته، فقيل: قتل عمار. وأخبر عمرو بن العاص، فقال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (إن قاتله وسالبه في النار). (1/426) ليث بن أبي سليم: عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: (قاتل عمار وسالبه في النار). قال ابن أبي خالد: عن قيس، أو غيره: قال عمار: ادفنوني في ثيابي، فإني رجل مخاصم. وعن عاصم بن ضمرة: أن عليا صلى على عمار، ولم يغسله. قال أبو عاصم: عاش عمار ثلاثا وتسعين سنة، وكان لا يركب 