ms541	. وظاهرها وجوب ستر ذلك القدر وعليه فيختص الوجوب بالحرة فلا يجب في الأمة أخذا مما يأتي أن رأسها غير عورة وهذا إن قلنا بعدم الفرق بينهما وبين الحرة الآتي عن المجموع.<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P337(@)(@)(@@) قوله: لا تستر إلخ) اعتمده م ر وينبغي أن المعنى لا يجوز الستر. (قوله: لأن رأسها ليس بعورة) قضيته المراد بالعورة هنا عورة الصلاة لا عورة النظر وإلا فالصحيح أن الأمة كالحرة في ذلك. (قوله: لكن قال في المجموع) قد يقال كلام المجموع لا ينافي هذا المأخوذ؛ لأنه في غيره بدليل المقابل وهو قوله وشذ القاضي إلخ فتأمله. (قوله: وإلا وجبت) يشمل ما لو أصابها باختيارها وما إذا لم ترفعه حالا. (قوله: فلا يجب كشفه) نعم يجب أن يكشف منه ما يتوقف عليه كشف جميع الرأس. (قوله: ولو ستر المشكل إلخ) عبارة شرح المنهج وليس للخنثى ستر الوجه مع الرأس أو بدونه ولا كشفهما فلو سترهما لزمته الفدية لستره ما ليس له ستره لا إن ستر الوجه أو كشفهما وإن أثم فيهما اه وحاصله معاملته معاملة الأنثى في وجوب ستر رأسه وكشفه وجهه ينبغي أن الإثم بكشفهما من حيث العورة حتى لو خلا عن الأجانب فلا إثم. (قوله: أو أحدهما فلا) ظاهره أنه يجوز له ستر وجهه مع كشف رأسه لكنه في شرح الروض بعد بسط كبير قال وبما تقرر علم أن الخنثى ليس له ستر وجهه مع كشف رأسه خلاف ما اقتضاه كلام المصنف وينبغي أنه لو أحرم الخنثى بغير حضرة الأجانب جاز له كشف رأسه كما لو لم يكن محرما. (قوله: لأنا لا نوجب بالشك) قضية هذا التعليل أن المنفي في قوله أو أحدهما فلا هو الفدية دون الإثم فلا يرد عليه امتناع ستر وجهه مع كشف رأسه وقد يقال كما لا نوجب بالشك لا تحرم بالشك ويجاب بالاحتياط لمحض حق الله تعالى.(@)(@@) . (قوله: أن يستر الرأس) ينبغي أن يجوز له ستر شعر الرأس المجاوز لحد الرأس أي: القدر المجاوز منه م ر. (@)PageV02P338(@)(@)(@@) وله لكن جزم الفوراني 
ms542	 إلخ) اعتمده م ر. (قوله: إذا قصد بحمل الزنبيل الستر إلخ) بقي ما إذا قصده بوضع اليد أو توسد العمامة. (قوله: وإن مس رأسه) بل وإن قصد به الستر حجر وم ر.(@)(@@) . (قوله: ويحرم ستره إلخ) أما غير الرأس من الرجل فيجوز ستره لكن لا بد أن يبقي شيئا ليستوعب الرأس بالكشف كما صرح به الدارمي شرح روض. (قوله: بشروج) عبارة الروض لا إن عقده أي: الإزار بشرج في عرى انتهت وقيده الغزالي والقاضي مجلي بما إذا تقاربت الشرج بحيث أشبهت الخياطة وإلا فلا فدية قال الإسنوي ولا يتقيد الرداء بذلك؛ لأن الشرج المتباعد يشبه العقد وهو فيه ممتنع لعدم احتياجه إليه بخلاف الإزار كذا في شرح الروض. (قوله: كلبد) والظاهر أن اللبد على نوعين نوع معقود ونوع ملزوق شرح روض. (قوله: أي: شده إلخ) ولو مع عقده فإن كان (@)PageV02P339(@)(@)(@@) كذلك فرق بينه وبين قوله الآتي في العمامة ولا يعقدها. (قوله: فإنه لا يحرم) لكنه يكره كما قاله المتولي شرح الروض. (قوله: وله أن يشد طرف إزاره بطرف ردائه) قال م ر في شرحه للمنهاج من غير عقد اه. وأوردت عليه أنه هلا جاز العقد أيضا بل وخياطة أحد الطرفين بالآخر كما لو خاط طرف الإزار بطرف الرداء قبل الاتزار والارتداء ثم اتزر بجانب منه وارتدى بجانب فإن ذلك جائز كما هو ظاهر كثوب طويل ملفق من قطع خيط بعضها ببعض اتزر بطرفه وارتدى بطرفه الآخر فأجاب بالفرق بين خياطة طرف أحدهما بطرف الآخر أو عقده قبل الاتزار والارتداء وبعدهما قال وقد عهد جواز استصحاب الشيء إلى الإحرام مع امتناعه كما في التطيب اه فليتأمل وليحرر. (قوله: طرف إزاره) ظاهره جواز شد طرف الإزار بطرف الرداء بعقد أحدهما بالآخر أو بجمعهما وربطهما بنحو خيط. (قوله: بطرف ردائه) لكنه يكره كما قاله المتولي شرح الروض. (قوله: أي: صحبا المحرم) راجع لقوله بالبناء للفاعل. (قوله: أو صحبا المحرم) راجع لقوله بالبناء للفاعل. (قوله: أو صحبا معه) راجع لقوله أو للمفعول. (قوله: مكرها 
ms543	) أي: المحرم. (قوله: وله) أي: المحلوق الأداء إلخ. (@)PageV02P340(@)(@)(@@) قوله: بدليل الحنث به) أي: على أحد القولين. اه. م ر. (قوله: ولو أمر حلال حلالا إلخ) قال في شرح الروض وقضية كلامه كأصله أنه لو أمر محرم محرما أو حلال محرما أو عكسه اختلف الحكم وليس كذلك كما نبه عليه الأذرعي. (قوله: أو إزارا) معطوف على نعلا. (قوله: لم يكلف ذلك) قضيته أنه يجوز له لكن قضية التعليل الثاني المنع فليراجع. (@)PageV02P341(@)(@)(@@) قوله: إذا وجد المكعب) ينبغي أو قدر على أن يستبدل بالخف نعلا إذا تساويا قيمة على ما يأتي في السراويل ولم يمض زمن يشق فيه الخفاء مشقة لا تحتمل عادة وكذا لو أمكنه ثني ما زاد على الكعبين بحيث يتأتى المشي فيه مع ذلك بلا مشقة لا تحتمل عادة. (قوله: إزارا متساوي القيمة إلخ) وبالأولى كما هو ظاهر أن تكون قيمة الإزار أقل وأمكنه بيع السراويل وشراء الإزار ببعض ثمنه. (قوله: وجوبه إن لم يمض زمن تبدو فيه عورته) يحتمل أن يقال وكذا إن مضى الزمن المذكور إذا كان في خلوة؛ لأن كشف العورة في الخلوة جائز لأدنى غرض وقد يجاب بأن هذا يقتضي الجواز دون الوجوب.(@)(@@) . (قوله: قصد) الظاهر أنه ليس المراد قصد التطيب حتى لو قصد الفعل لا من حيث إنه تطيب جاز بل المراد قصد الفعل وإن لم يقصد وصف التطيب حتى لو قصد مماسة لبيعه على وجه يلصق ببدنه حرم فليتأمل. (قوله: يقصد) صلة ما. (قوله: ما لو ألقي عليه طيب أو أكره إلخ) ويلزم هؤلاء عند زوال العذر إزالته فورا وإلا وجبت الفدية كما يؤخذ من قوله الآتي وبطء دفع قادر إلخ. (قوله: ألقي عليه طيب) هذا محترز القصد. (قوله: ولا يخلو عنه الطعم) فذكر الطعم لتضمنه الريح. (@)PageV02P342(@)(@)(@@) قوله: ولو احتوى على مجمرة إلخ) عبارة الإيضاح ولو احتوى على مجمرة فتبخر بالعود بدنه أو ثوبه عصى ولزمته الفدية اه. وبين السيد في حاشيته أن الحكم كذلك إذا قرب من المبخرة ليعبق دخان البخور ببدنه أو 
ms544	 ثوبه وإن لم يحتو عليها وأطال في ذلك قال: وقول الطبري أنه لا يحرم؛ لأن التطيب به ليس إلا بجعله تحته ممنوع لما سبق؛ لأن من وضع المبخرة تحت ثوبه حتى علق به بخار العود حرم على المحرم لبسه حتى يزول ذلك منه وكذا الماء المبخر الذي مازجه بخار العود اه. وقضية قوله حتى علق بخار العود إلخ أنه لو لم يعبق بخار العود بل مجرد رائحته لم يحرم على المحرم لبسه. (قوله: فتبخر بعود) أي: وعلق ببدنه أو ثوبه عين البخور لا أثره أي: مجرد الرائحة حجر.(@)(@@) (قوله: قد يمنع بأن إلخ) قد يجاب عن هذا المنع بأنه يعتبر أن يكون التطيب على الوجه المعتاد بالنسبة لذلك الطيب والمعتاد في التطيب بالريحان شمه لا مجرد الإلصاق من غير شم سم. (قوله: قبل أن شرع) متعلق بقوله طيب. (قوله: بعد ما نزع) متعلق بقوله لبس. (قوله: من مندوب إلخ) وهو تطيب البدن. (قوله: أو مباح) وهو تطيب الثوب ولعل المراد بالمباح الجائز فلا ينافي أن جمعا صرحوا بكراهة تطيب الثوب كما تقرر في محله. (قوله: والنوم في أرض إلخ) عبارة الروض وشرحه وإن جلس مثلا على مكان متطيب من أرض أو فراش أو داس طيبا بنعله فدى؛ لأنه تطيب لا أن فرش عليه ثوبا أو لم يفرش لكن لم يعلق به شيء من عين الطيب فلا فدية؛ لأن ذلك ليس تطيبا اه.(@)(@@) وبه يعلم أنه هنا ترك التقييد بالعبق وهذا الكلام يدل على أن مجرد مماسة الجالس على المكان المطيب لعين الطيب ببدنه أو ثوبه من<span class="matn- hr"> (@)PageV02P343(@)(@)(@@) غير أن يعبق ببدنه أو ثوبه شيء من عين الطيب لا أثر له. (قوله: إن كان الثوب رقيقا) مانعا للطيب من مس بشرته شرح الروض. (قوله: وشم الورد) أي: مع اتصاله بأنفه كما صرح به ابن كج شرح الروض. (قوله: بخلاف هذا) قضيته أن حصوله بإلقاء الهواء أو بجهل أو نسيان لا يوصف بالإباحة قد يوجه بأنه ليس فعل مكلف. (قوله: أي: زهر أشجار 
ms545	) شامل لزهر النارنج. (قوله: المغلي في الطيب) والإغلاء ليس بشرط بل المدار على الطرح نظير ما مر في دهن البنفسج حجر.(@)(@@) (قوله: وهذا إنما يأتي إلخ) قال الجوجري كما يكون الدهن إذا غلي فيه الطيب طيبا كذلك البان إذا أغلي في الطيب الذي هو دهن كماء الورد مثلا يكون طيبا أيضا ويصح فيه الحمل كما يصح في دهنه قال لكن في أصل الحمل شيء وهو أن البان (@)PageV02P344(@)(@)(@@) ودهنه يصيران لا تعلق لهما بالطيب أصلا بل يكونان نظير الشيرج مثلا فإنه ليس بطيب وإن أغلي فيه الطيب كالورد لكان طيبا وكذا السمسم لو أغلي في ماء الورد فكيف يرتفع بهذا الحمل قول من يجعل البان ودهنه من الطيب بر.(@)(@@) (قوله: والأوجه أنه طيب ) مشى عليه في الروض وحمل في شرحه النص على بان يابس لا ريح له يظهر عند رش الماء عليه بر. (قوله: يعبق له) أي: الريح. (قوله: أو عند الكعبة إلخ) قال في شرح الروض وينبغي حمل كلامهم على ما إذا كان بحيث لا يعد مستعملا للمبخرة ليوافق ما مر في استعمال مبخرة آنية الذهب أو الفضة اه. وهذا يوافق ما سبق في الهامش عن السيد إلا أن كلام السيد مصرح باعتبار عبق البخار دون مجرد الريح بخلاف هذا فليتأمل. (قوله: وقد عرف مما تقرر إلخ) وعرف منه عطف قوله: لا عين. على الريح الواقع في حيز النفي. (قوله: أو حمله في كيس إلخ) في الروض وشرحه أو حمل المسك ونحوه كالعنبر في ثوب ملبوس له أو حملته المرأة في جيبها أو في حشو حليها وجبت الفدية اه. وفي حاشية الإيضاح للسيد والفرق بين الفأرة التي لم تشق وبين الحلي المحشو بالمسك ظاهر؛ لأن الحلي ملبوس فحشوه كالمسك المربوط بردائه فإن فرض الحلي محمولا في اليد لا ملبوسا منعنا التحريم فيه إذا كان مصمتا كالقارورة المسدودة الرأس؛ لأن في أصل الروضة ولو شد المسك أو العنبر أو الكافور في طرف ثوبه أو وضعته المرأة في جيبها أو لبست الحلي 
ms546	 المحشو بشيء منها وجبت الفدية؛ لأنه استعمال اه. نعم ينبغي حمل ما ذكره الشيخان من النظر في مسألة الفأرة المشقوقة على من حملها بيده إذ لا يعد متطيبا في العرف أما من ربطها في طرف ثوبه فإن أهل العرف يعدونه متطيبا بذلك ولو حمل كلام الأصحاب على ذلك لم يكن بعيدا اه. (قوله: وجهل طيب إلخ) كذلك الحكم لو فعل ناسيا للإحرام ولو كثر (@)PageV02P345(@)(@)(@@) فعله لذلك نسيانا فيما يظهر إلحاقا له بالصوم دون الصلاة بر.(@)(@@) . (قوله: وكذا دهن رأس إلخ) قال في شرح الروض لا يشكل هذا بالحرمة ولزوم الفدية للأخشم إذا تطيب؛ لأن المعنى هنا منتف بالكلية بخلافه ثم فإن المعنى فيه الترفه بالطيب وهو حاصل بالتطيب وإن كان المتطيب به أخشم اه. (قوله: كالحاجب والشارب) لو كان الغالب من أكل الدهن إصابة أطراف الشارب مثلا هل يجب الاحتراز عنه حتى إذا قصر فدى أو يغتفر ذلك للمشقة فيه نظر. (قوله: بالحناء ونحوه) شامل للذكر والأنثى وعبارة الروض وشرحه وله خضب لحيته وغيرها من الشعور بالحناء ونحوه إلخ اه. وقضية إباحة الحناء للرجل في شعور بدنه.(@)(@@) (قوله: والناسي) أي: والجاهل كما في الروض تلزمه بإبانة<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P346(@)(@)(@@) ذلك الفدية وفي الروض ويضمنه أي: الصيد محرم نسي أي: الإحرام لا إن جن اه وقوله: نسي قال في شرحه ومثله الجاهل كما صرح به في المجموع وقوله: لا إن جن قال في شرحه ومثله لو أحرم الولي عن المجنون أو الصبي غير المميز وقتل صيدا فلا يضمنه هو ولا الولي أخذا من ظاهر ما قدمته في إزالة الشعر وإن كان القياس خلافه كما مر اه. وسيأتي ذلك في كلام الشارح في محله. (قوله: قول مرجوح) أو تجوزنا بإطلاق المهر على بعضه لظهور المراد. (قوله: أي: كشعر) فما نكرة موصوفة بطال. (قوله: من حاجبيه) حال من فاعل طال. (قوله: لا بأنامله) قد يشتد الحك بالأنامل حتى يصير مظنة نتف الشعر بل قد يغلب منه الانتتاف فلا يبعد حينئذ أنه كالحك بالأظفار سم. (قوله: غسله 
ms547	) ظاهر<span class="matn-hr"> (@)PageV02P347(@)(@)(@@) الصنيع رجوع هذا الضمير للمحرم وعبارة المنهاج ولا يكره غسل بدنه ورأسه بخطمي اه. لكن قول الشارح رقيقين إن كان وجه التقييد به الاحتراز عن الستر فهذا إنما يناسب بالنسبة لرأس المحرم ووجه المحرمة فليتأمل سم.(@)(@@) . (قوله: بغير شهوة) أي: وناسيا وجاهلا للنقض بذلك كما هو ظاهر. (قوله كما في الاعتكاف) هذا بعد قوله وأنه تحل المعانقة إلى وليس كذلك وقوله: والتعبير الصحيح إلى آخره يقتضي حرمة المعانقة بشهوة بحائل على المعتكف بقي أن قول المصنف والشارح في باب الصوم لا نظر أي: لا إن كان استمناؤه بنظر ولا بفكر النفس ولا ضمها أي: المرأة إلى نفسه بحائل وإن تكرر الثلاثة بشهوة أي: لا يبطل الصوم بذلك مع أنه يحرم تكريرها وإن لم ينزل ا ه. يقتضي عدم حرمة الضم ولو بشهوة إذا لم يتكرر وقياسه هنا كذلك خلاف ما أطلقه المتن والشرح في العناق إلا أن يقيد أو يفرق فليحرر. (قوله: وكذا لو كرر النظر) أي: لا فدية. (قوله لامرأة بشهوة) أو قبل بحائل شرح روض. (قوله: كما ذكره في المجموع) زاد في شرح الروض والمتسبب بإمساك أو نحوه في قتل غيره الصيد اه. (قوله مع الإنزال) قضية هذا القيد عدم حرمة الاستمناء بلا إنزال ويتجه الحرمة حيث قصد بذلك الفعل الاستمناء وإن لم ينزل؛ لأنه شرع في الفعل الحرام بقصده والشروع في الحرام حرام وينبغي النظر فيما لو عالج ذكره لا بقصد الاستمناء مع علمه أو ظنه أن ذلك يؤدي إلى خروج المني. (قوله: عالما بحرمته) هل يعتبر هذا القيد في حق الصبي فيمنع الصبي مما منعناه في حق البالغ. (@)PageV02P348(@)(@)(@@) قوله: عالما بحرمته) لعل المراد بذلك في حق الصبي علمه بامتناع ذلك في نفسه إلا وبمنافاته للنسك. (قوله: يفسد النسك) اعلم أنه قال في الروض وشرحه في باب الإحرام ومن جامع معتمرا ثم قرن بأن نوى الحج انعقد حجه لإحرامه به قبل فعل شيء من أعمال العمرة فاسدا لإدخاله على عمرة فاسدة وعليه بدنة للإفساد ودم قران 
ms548	 بشرطه وعليه القضاء كما يعلم مما يأتي وصرح به الأصل هنا اه. فلو جامع بعد أن نوى الحج وانعقد له فاسدا فهل نقول يفسدها هذا الفاسد فسادا آخر يترتب عليه لزوم البدنة والقضاء أو لا؛ لأنه لا معنى للحكم بفساد الفاسد ولا تجب البدنة كما في الجماع بعد إفساد الصحيح؟ فيه نظر وقد يتجه الثاني بل قد يقال لا وجه للحكم بالفساد لأجل القضاء؛ لأن القضاء واجب بالفساد الأول أخذا من قول شرح الروض السابق وعليه القضاء إلخ بل عبر بعضهم بقوله ويلزمه المضي وقضاء النسكين اه فليتأمل.(@)(@@) (قوله: أن عمده عمد) والظاهر أن المراد بالعلم بالتحريم في حقه علمه بالتحريم على المكلفين لكن هل يشترط علمه بأن على الولي منعه؛ لأن مجرد علمه التحريم على المكلفين من غير أن يعتقد تعلقا للنهي به في الجملة لا أثر له فيه ولا يبعد أنه يشترط فليتأمل سم. (قوله وإن أنزل) أي: بخلاف الصوم. (قوله: وطء غير المميز) أخرج المميز. (قوله: كما أفهمه) أي: حرمة الوطء حينئذ. (قوله دون الردة) تقدم في هامش وجوب الكفارة بالوطء من باب الصوم أن طرو الردة بعد لزوم الكفارة لا يسقطها وقياسه أن طرو الردة في أثناء الحج لا يسقط ما لزمه من كفارات قبلها فليتأمل. (قوله: لأنها محبطة للنسك بالكلية) قد يقتضي سقوط ما لزمه من الكفارات قبل الردة ويحتمل عدم السقوط تغليظا عليه ولو مات في أثناء النسك وقد لزمه كفارات فلا يبعد عدم سقوطها لبقاء أثر الإحرام بعد الموت بخلاف من مات في أثناء يوم من رمضان بعد أن أفسده بالجماع فإنه تسقط عنه الكفارات فانظر من ارتد ثم رأيته تقدم قوله لأنها محبطة إلخ لا يقال الردة إنما تحبط العمل بالكلية إذا مات عليها؛ لأن ذاك في ردة بعد تمام العمل.(@)(@@) (قوله: محبطة للنسك إلخ) لمنافاتها له كغيره من العبادات وقد يستشكل بالارتداد أثناء الوضوء فإنه لا يبطل ما مضى بدليل أنه لو أسلم كمل بنيته فلأي شيء هنا لم يكمل بنية 
ms549	 وقد يجاب بأن النية في الوضوء يمكن توزيعها على أعضائه نعم يلزم من بطلان بعضها بطلان كلها بخلاف الحج فإنه لا يمكن توزيعها على أجزائه فكان المنافي لها مبطلا لها من أصلها ففسد الحج بها مطلقا حجر. (قوله أو في الذمة تخير المستأجر) فلا تنفسخ قال في شرح الروض: لأنها لا تختص بزمان بخلاف إجارة العين كما مر اه. وقضيته أنه لو قيد بالسنة الحاضرة في إجارة الذمة انفسخت حينئذ أيضا.(@)(@@) (قوله: والذي صححه الشيخان أنه لا ينقلب له) أي: وتنفسخ الإجارة العينية دون الذمية فقد قال في الروض وشرحه فإن كان الحاج عن غيره أي: الذي مات أو تحلل للإحصار أجير عين انفسخت أو أجير ذمة فلا تنفسخ بل لورثته أي: الأجير (@)PageV02P349(@)(@)(@@) الميت وللأجير المحصور أن يستأجروا من يستأنف الحج من عامهم عن المستأجر له إن أمكن في ذلك العام لبقاء الوقت وإلا ثبت الخيار للمستأجر ثم قال وإن حصل الفوات للحج مع الإحصار أو بلا إحصار كأن تأخر عن القافلة انقلب الحج للأجير كما في الإفساد بجامع أنه تقصير ولا شيء له على المستأجر؛ لأنه لم ينتفع بما فعله اه. واعلم أنا إذا قلنا بما صححه الشيخان أنه لا ينقلب له وانفسخت الإجارة لكونه أجير عين فهل يستحق بعض الأجرة لحصول الثواب بما أتى به فيه نظر. (قوله: فإنه لا ينقلب له) أي: فلا يلزمه ما تحلل به لكن إذا غرمه من ماله فهل يرجع به مطلقا أو بشرط إذن حاكم فالإشهاد مطلقا أو ما لم يتمكن من مراجعة المستأجر فيه نظر وكتب أيضا قوله فلا يلزمه ما تحلل به وهل له بعض الأجرة.(@)(@@) (قوله: وللأجير الأجر) وهو المسمى في الصحيحة وأجرة المثل في الفاسدة وظاهر كلامه يعني صاحب الإرشاد في الشرح كالقونوي والحاوي وتبعهم في الإسعاد اختصاص وجوب الأجرة بالإجارة الصحيحة دون الفاسدة؛ لأنه لم يطمع فيها بشيء كما لو قارضه أو ساقاه على أن الربح كله للمالك ونظر فيه الشارح يعني الجوجري بأنه إذا عمل على 
ms550	 ظنه أنه انصرف إليه لم يحبطه عمل نفسه وإنما عمل طامعا في حصوله بخلاف مسألتي القراض والمساقاة فإنه أحبط عمل نفسه ولم يطمع في مقابلته بشيء حجر إرشاد. (قوله وللأجير الأجر) وهو المسمى في الصحيحة وكذا أجرة المثل في الفاسدة إلا إن أتمه مع علمه بأنه لا ينصرف له أو بأنه لا أجرة له على الأوجه؛ لأنه حينئذ لم يطمع في شيء حجر وص. (قوله: كصباغ) عبارة الروض في باب الإجارة.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو قصر الثوب ثم جحده استقرت الأجرة أو جحده ثم قصره لا لنفسه بل لجهة الإجارة أو أطلق استقرت وإن قصره لنفسه سقطت اه وبه تعلم إشكال ما قاله الشارح؛ لأن الصبغ بعد الجحد لنفسه لا أجرة فيه إلا أن يتكلف في تأويل عبارته بأن قوله وصبغه أي: قبل الجحد؛ لأن الواو لا تقتضي ترتيبا لكن يشكل عليه أنه حينئذ ليس نظير ما نحن فيه وإنما نظيره الجحد قبل الصبغ؛ لأن الجحد نظير الصرف والصبغ نظير الإتيان بالأعمال إلا أن يجعل الإحرام نظير الصبغ ويشكل عليه أيضا قوله وإن صبغه بعد جحده إلا أن يحمل على أن المراد وإن صبغه لا لنفسه ولا يخفى أنه في غاية التعسف بقي ما لو صبغه قبل الجحد بقصد نفسه هل يستحق الأجرة أو لا؛ لأن قصد نفسه يتضمن قصد التبرع؟ فيه نظر وعلى الثاني هل تنفسخ الإجارة أولا بناء على أن الثوب مستوفى به وأنه يجوز إبدال الثوب المستوفى به كالثوب المعين للخياطة فيه نظر وأما لو صبغه بعد الجحد بنفسه وللمستأجر فهل تسقط الأجرة أو يجب القسط فيجب النصف فيه نظر والثاني غير بعيد فليتأمل سم وقول الروض سقطت قد يقتضي انفساخ الإجارة وقد يقال ينبغي عدم الانفساخ بناء على أن هذا الثوب مستوفى به كالثوب المعين للخياطة وأنه يجوز إبدال المستوفى به فلا تنفسخ بتلفه وغاية صبغه أنه كتلفه إذ يتعذر صبغه مرة أخرى فليتأمل. (قوله ثم رده فله الأجر إلخ) المقرر في باب (@)PageV02P350(@)(@)(@@) الإجارة فيما لو صبغه لنفسه 
ms551	 بعد الجحد أنه لا أجرة له ويمكن حمل كلام الشارح على ذلك إذ الواو لا تقتضي ترتيبا فيحمل على الصبغ لنفسه قبل الجحد لكن يشكل التنظير إلا أن يصور المتن بالصرف بعد الفراغ ولا يخفى ما فيه وعدم إرادته سم.(@)(@@) . (قوله: لا العارض بالإحرام) أي: فليس له وقت عارض بالإحرام فتأمله. (قوله فالمعين يكون إلخ) هذا ممنوع. (قوله: أساء بارتكابه ما يوجب التكفير) ليس من ذلك تكفير الظهار؛ لأن الصحيح أنه وجب بالظهار والعود والعود ليس بحرام وإن كان الظهار حراما فلم يتمحض السبب للإساءة فهو على التراخي م ر. (قوله: ما يوجب التكفير) كإفساد رمضان. (قوله زائد نفقة السفر) أما نفقة الحضر فلا تلزمه إلا أن يكون مسافرا معها شرح الروض. (قوله بالشبهة) أو بالزنا كما في شرح الروض (@)PageV02P351(@)(@)(@@) وتتصور الشبهة منهما بأن يظن كل أن الآخر زوجه وظاهر أن الشبهة لا تنافي العمدية المتوقف عليها الإفساد والوجوب. (قوله: عدم اللزوم مطلقا) هو المعتمد ما في المجموع طريقة مرجوحة م ر.(@)(@@) . (قوله: ولا يسقط دم القران) لأنه لزمه بالشروع فلم يسقط بالإفساد. (قوله: قرانا أو تمتعا) قال في شرح الروض قال البلقيني هذا في القران واضح وأما في التمتع فيلزمه دمان آخران دم بالقران الذي التزمه بالإفساد للقضاء ودم للتمتع الذي فعله اه. فعليه ثلاثة دماء غير البدنة فليتأمل سم. (قوله وإلا فقد أشار الشيخ إلخ) أي: بأن قضاها إفرادا. (قوله: القطع بوجوبه) أي: بوجوب دم آخر. (قوله: وجب بالثاني دم إلخ) وفي الروض ويسقط أي: الدم الواجب بالمباشرة عمدا بشهوة لو جامع أي: بعده قال في شرحه بمعنى أنه يندرج في بدنة الجماع كما يندرج الحدث في الجنابة اه. هذا في تقدم المباشرة على الجماع كما تقرر فلو تأخرت عنه ففي اندراجها في بدنته وجهان عن الدارمي وقضية التشبيه بالحدث والجنابة ترجيح الاندراج أيضا ثم رأيت بعضهم قال: إن ظاهر التشبيه الاندراج أيضا فليراجع. (قوله: فالطعاما بقيمة الواجب) أي: بسعر مكة والمتجه اعتبار القيمة والسعر عند الأداء كما 
ms552	 في سائر الكفارات وهو نظير ما يأتي في جزاء الصيد. (قوله: وإن قامت) أي: البقرة مقامها أي: البدنة. (@)PageV02P352(@)(@)(@@) قوله: والعمرة مع إلخ) في الروض وإذا فات القارن الحج فالعمرة فائتة لكن تجزئه الأولى ويلزمه كما في شرحه دمان للفوات والقران وفي القضاء ثالث أي: وإن أفرد كنظيره المتقدم في الإفساد كما قاله في شرحه اه.(@)(@@) . (قوله: أي: ويحرم على المحرم إلخ) سواء في الثانية كانا أي: الصائد مع الصيد في الحرم أو كان فيه أحدهما حجر د. (قوله: الصيد بالحل) والصائد بالحرم. (قوله أو وديعة) . (تنبيه) لو أحرم وعنده وديعة صيد وتعذر ردها لمالكها أو من يقوم مقامه وعلم ضياعها أو ظنه لو رفع يده عنها فيحتمل جواز بقاء يده عليها لضرورة حفظ حق الغير ويبعد أن يمتنع عليه الإحرام حيث لا يتمكن من الرد إلى المالك ولا من يقوم مقامه وكذا يقال فيما إذا كان عارية وتعذر ردها وعلم الضياع أو ظنه على ما ذكر ويجري هذا التردد في إحرام أحد مالكي الصيد كما سيأتي مع تعذر الرد للشريك وعلم الضياع أو ظنه كما تقرر. (قوله: في أصله مأكول) وإن علا فيما يظهر من ذكر أو أنثى خلافا لقول الجوجري المراد بالأصل فيما يظهر الأب أو الأم دون من هو أعلى منهما اه. (قوله: أو ذو توحش) أي: في أصله إلخ. (قوله: وفرع ضبع من ذئب) هذا الفرع يسمى سبعا. (قوله: أي: أخذه) هلا قدر ما هو أعم من الأخذ. (قوله وهو ما لا يعيش إلا في البحر) خرج ما يعيش فيهما فهو بري فإن كان مأكولا متوحشا حرم التعرض له وإلا فلا فيما يظهر في ذلك ثم رأيت ما يأتي وما عليه. (قوله: بري تغليبا للحرمة) قضيته أن ما يعيش فيهما قد يكون مأكولا وإلا لم يحرم التعرض له حتى يحتاج للتعليل بتغليب الحرمة وقد يشكل ذلك على قولهم في الأطعمة أن ما يعيش في البر والبحر حرام إلا أن يخص بما لا نظير له في البر مأكول 
ms553	 ويلتزم أن ما له نظير فيه كذلك مأكول وفيه نظر؛ لأن ذلك مخالف لإطلاقهم ثم رأيت السيد السمهودي في حاشية الإيضاح أورد ما ذكرته من الإشكال مع بسط الكلام عليه ولم يجب عنه. (قوله: ما لا يؤكل) قد يقال الذي ينبغي أن يقال ما لا يؤكل ولا في أصله مأكول فتأمله. (@)PageV02P353(@)(@)(@@) قوله: وبرغوث) وزنبور حجر. (قوله: ويكره أن يفلي) ينبغي عدم الكراهة إن اشتد الأذى. (قوله: فإن قتل منهما قملة تصدق ولو بلقمة) ندبا خروجا من خلاف من أوجب ذلك؛ لأنه يكره التعرض له كما تقرر لئلا ينتتف الشعر ومنه يؤخذ أن بقية البدن إذا خشي من التعرض له انتتاف الشعر كذلك بخلاف ما لا يخشى منه ذلك بل لو قيل ينبغي ندب قتل قمل نحو ثيابه؛ لأنه مؤذ كالبرغوث لم يبعد لولا ما دل عليه كلامهم أن إيذاءه في نحو الرأس غير منظور إليه فكذا في غيره عب ش. (قوله: فإن قتل منهما إلخ) في شرح الروض أما قمل بقية ثيابه فلا يكره تنحيته ولا شيء في قتله ذكره الأصل وينبغي سن قتله كالبرغوث اه. (قوله: فإن قتل منهما إلخ) أفهم أنه لا يطلب التصدق بقتل قمل غيرهما ولا بقتل البرغوث ووجهه ظاهر؛ لأنه منهي عن التعرض لقملهما ومأمور بقتل قمل غيرهما وبقتل البرغوث فليتأمل سم نعم البراغيث التي في شعر لحيته أو رأسه ينبغي أنهما كقملهما سم. (قوله: والصرد) والضفدع. (قوله: أما الحلال في الحرم) أي: بأن صاده حلال في الحل فملكه ثم دخل به الحرم. (قوله ضمنه) أي: أيضا فإن اللبن وسائر الأجزاء مضمونة بالقيمة. (قوله فقال يقوم العنز إلخ) قال الجوجري هذا بيان لكيفية ضمان اللبن لا لضمان نقص الصيد كذا بخط شيخنا وقد يقال بل لبيان ضمان نقص الصيد أيضا كما هو قضية صنيع الشارح. (قوله فقال يقوم إلخ) وهذا النص لا يقتضي اختصاص الضمان بحالة النقص كما فهمه الإسنوي بل هو بيان لكيفية (@)PageV02P354(@)(@)(@@) التقويم ومعرفة المغروم حجر د.(@)(@@) (قوله فيتصدق به) طعاما حجر د 
ms554	. (قوله: وبيضه) وسيأتي بهامش وقد تداخل الجزاء إلخ أنه لو كسر بيضة نعام وفيها فرخ ومات لزم جزاؤه ولا يجب بكسر البيضة شيء مع المنازعة فيه. (قوله: أو وصية) ينبغي أن المعتبر في الوصية حال الموت فإن كان محرما حينئذ لم يملك وإن كان حلالا عند الإيصاء وإن كان حلالا حينئذ ملك وإن كان محرما عند الإيصاء. (قوله: لزمه الجزاء والقيمة) لزوم القيمة باعتبار مجموع المذكورات أي: باعتبار ما عدا الهبة بدليل قوله في ثالث سطر من أول الصفحة كأن أخذه بهبة فلا يضمن القيمة فما هنا من قبيل العام أو المطلق المخصوص أو المقيد سم. (قوله: ضمن المحرم) لو كان البائع محرما أيضا فلا قيمة على المشتري كما لو اشترى مرتدا وقبضه ثم قتل في يده بر. (قوله: بإرث أو غيره) فليس قوله: وزالا إلخ راجعا لمسألة الإرث فقط. (قوله: فألزم الإرسالا) إن قلت لا وجه لهذا التفريع إذ زوال الملك لا يقتضي لزوم الإرسال قلت بل له وجه وجيه؛ لأنه لما استفيد مما قدمه امتناع وضع يد المحرم على الصيد كما شمل ذلك تعبيره بالتعرض كما بينه الشارح ترتب على زوال الملك وجوب رفع اليد؛ لأنه صار كبقية الصيود.(@)(@@) وحكمها امتناع وضع اليد ولا ينافي ذلك وجوب الإرسال أيضا وإن قلنا بالصحيح أنه لا يزول الملك إلا بالإرسال فتأمله. (قوله: لا يراد للدوام) فيحرم استدامته. (قوله ولو أرسله غيره أو قتله (@)PageV02P355(@)(@)(@@) فلا غرم أو أخذه غير محرم ملكه) هذا ظاهر في غير مسألة الإرث ولم يذكر ذلك في الروض وشرحه إلا في غير مسألة الإرث ثم ذكرا مسألة الإرث بعد ذلك واعتمدا فيها عدم زوال الملك قبل الإرسال وكذا في مسألة الإرث بناء على ما مشى عليه المصنف من زوال الملك فيها قبل الإرسال أما على الصحيح أنه لا يزول فيها إلا بالإرسال حتى لو باعه حينئذ صح فلا يظهر ذلك بل يحتمل أنه يضمنه مرسله وقاتله؛ لأنه أتلف ملك غيره وإن وجب إرساله ولا يملكه غير المحرم 
ms555	 بأخذه؛ لأنه مملوك للمحرم فكيف يملكه غيره بأخذه ويحتمل أن لا يضمن المرسل؛ لأنه فعل ما يجب على المالك فعله فليحرر.(@)(@@) (قوله: فلا غرم) أي له كما عبر به الروض. (قوله غير محرم ملكه) لأنه بعد لزوم الإرسال صار مباحا شرح روض. (قوله: لا يلزمه إراقتها) بل تمتنع إراقتها كما هو ظاهر. (قوله: ولو مات في يده) هل يشمل الموت بقتل غيره فيكون قوله السابق ولو أرسله غيره أو قتله فلا غرم مصورا بقتله في غير يده أو المراد فيه لا غرم على القاتل لا مطلقا أو كيف الحال ينبغي مراجعة ذلك والظاهر أنه حيث تلف في يده ولو بإتلاف غيره له في يده لزم الجزاء ولا ينافي ذلك قوله السابق المذكور وإن كان مصورا بقتله في يده؛ لأن معناه أنه لا غرم على المرسل والقاتل له فليتأمل سم وقوله والظاهر أنه حيث إلخ يؤيد ذلك أنه لو أتلفه حلال وهو في يد محرم ضمنه المحرم كما سيأتي.(@)(@@) (قوله: حتى تحلل لزمه إرساله) فإن قلت هلا كان تحلله كإسلام الكافر بعد أن ملك عبدا مسلما حيث لا يؤمر بإزالة ملكه عنه لزوال المانع قلت: لأن باب الإحرام أضيق من ذاك بدليل أنه يمنع على المحرم استعارة الصيد واستيداعه واستئجاره بخلاف الكافر في العبد المسلم شرح روض. (قوله: وكذا قبله) على الأصح إن كان يمكنه إرساله قبل الإحرام كذا في شرح الروض وغيره ويؤخذ منه أن الكلام في غير مسألة إرث المحرم وهو ظاهر إذ لا إمكان للإرسال قبل الإحرام فيها فلا ضمان عليه حينئذ. (قوله: ولا يجب تقديم الإرسال إلخ) عدم الوجوب لا ينافي نسبته للتقصير ببقائه في يده إلى الإحرام فلا يشكل مع عدم الوجوب. (وكذا قبله في الأصح) أي: إنه يلزمه الجزاء إذا تلف في يده قبل إمكان الإرسال فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ولو أحرم أحد مالكيه إلخ) قال الزركشي ولو كان في ملك الصبي صيد فهل يلزم الولي إرساله ويغرم قيمته كما يغرم قيمة النفقة الزائدة بالسفر فيه احتمال 
ms556	 شرح روض والأوجه أخذا مما مر أنه يلزمه كفارة محظورات إحرامه أنه يلزمه إرساله ويغرم قيمته؛ لأنه المورط له في ذلك بقي ما لو زالت ولاية الولي قبل إرساله وانتقلت لغيره فهل يلزم الولي الثاني إرساله والضمان على الأول أو لا فيه نظر ويتجه الأول؛ لأن الصيد خرج عن الملك بالإحرام فيمتنع بقاؤه تحت اليد وما يتعلق بالصبي من الأحكام متعلق بوليه والولي الآن الثاني فيلزمه الإرسال والمورط والمتسبب في زوال الملك هو الأول فعليه الضمان فليتأمل. (قوله: تعذر إرساله) ليس فيه إفصاح بزوال ملكه عن حصته. (قوله: فيلزمه) أي: أحد مالكيه. (قوله رفع يده) قال في العباب فإن تلف قبله أي: قبل رفع يده ففي ضمان نصيبه تردد اه.(@)(@@) (قوله: والذي في التهذيب إلخ) هذا خاص بما ورثه بعد الإحرام خلافا فالقضية صنيع الشارح حيث جعل مورد الخلاف أعم من ذلك كذا بخط شيخنا وكأنه يريد أنه لا خلاف في زوال ملكه عما ورثه قبل الإحرام. (قوله: وصححه في المجموع) اعتمده م ر. (قوله: لدخوله في ملكه) قضيته أن المردود بالعيب كذلك ويشمله قول الروض. (فرع) ويملكه بالإرث والرد بالعيب ويجب إرساله فلو باعه صح اه ثم (@)PageV02P356(@)(@)(@@) رأيت قول الشارح الآتي وكالموروث إلخ.(@)(@@) (قوله: لزم البائع الجزاء) ولا شيء على المشتري الحلال. (قوله: كما في الروضة) أي: وأصلها.(@)(@@) (قوله: فإنه لا يحرم) وهذا بخلاف ما لو قتله لدفع راكبه الصائل عليه فإنه يضمنه وإن لم يمكنه دفع راكبه إلا بقتله؛ لأن الأذى ليس منه ولكن يرجع بما غرمه على الراكب ذكره في الروض وشرحه كغيرهما وسيأتي في كلام الشارح.(@)(@@) (قوله: على المجنون) كأن جن المحرم فقتل. (قوله: والصبي غير المميز) فلا يضمن هو ولا المجنون ولا وليهما الذي أحرم عنهما كما بينه في شرح الروض. (قوله: ولعل الفرق إلخ) لا يقال تعلق حق الفقراء يشكل على الفرق؛ لأنا نقول هو دم تخيير ومن جملة خصاله الصيام ولا دخل للفقراء فيه بر.(@)(@@) (قوله: والعبرة بالقوائم إلخ) قال الإسنوي ما ذكره 
ms557	 من اعتبار القوائم هو في القائم أما النائم فالعبرة بمستقره قاله في الاستقصاء اه فلو نام ونصفه في الحرم ونصفه في الحل حرم كما جزم به بعضهم تغليبا للحرمة وعلى عدم اعتبار الرأس ونحوه شرطه أن يصيب الرامي الجزء الذي من الصيد في الحل فلو أصاب رأسه في الحرم ضمنه وإن كان قوائمه كلها في الحل وهذا متعين ذكره الأذرعي وقال إن كلام القاضي يقتضيه وتبعه عليه الزركشي كذا في شرح الروض وقوله: فلو أصاب رأسه في الحرم ضمنه مما يوضحه مسألة مرور السهم من الحرم؛ لأن فعله وآلته هنا صارا في هواء الحرم وأصابا فيه بل الضمان هنا أولى منه في مسألة المرور لزيادة ما هنا بكون الإصابة في هواء الحرم بخلافها في تلك ومن هنا يتضح أن غير الرأس كالرأس فيما ذكر والله أعلم نعم قد يشكل الضمان بإصابة الرأس وغيره فيما ذكر على ما لو مالت أغصان الشجرة الحلية إلى الحرم فإنه لا يحرم التعرض لأغصانها قال شيخنا الشهاب البرلسي ويجاب بأن الشجر له أصل يرجع إليه بخلاف الصيد ألا ترى أن الشجرة التي تنبت في الحل لو غرست في الحرم لا تثبت لها الحرمة بخلاف صيد الحل إذا دخل الحرم؛ لأن الصيد إنما يعتبر مكانه والشجر يعتبر منبته اه والحاصل فيما لو كان بعضه في الحل وبعضه في الحرم أنه إن أصاب ما في الحرم منه حرم مطلقا وفدى سواء كان ما في الحرم رأسه أو غيرها كثيرا كان أو قليلا كان المصيب (@)PageV02P357(@)(@)(@@) في الحل أو الحرم وإن أصاب ما في الحل فإن كان اعتماد الصيد على ما في الحرم أو على ما فيهما حرم وفدى أو على ما في الحل فقط فلا حرمة ولا فدية م ر وأقول إن كان المصيب في الحل وكذا في الحرم إن أخرج يده ثم أصابه بما فيها بخلاف ما لو رمى الآلة إليه من الحرم.(@)(@@) (قوله: فقياس نظائره) أنه لا ضمان هذا سلم إن أصاب ما في الحل فقط 
ms558	 فإن أصاب ما في الحرم فالوجه الضمان كما في مسألة إصابة الرأس في الحرم المذكور في الحاشية فيحمل كلام الشارح على الأول. (قوله: نعم إن لم يعتمده إلخ) بخلاف ما لو اعتمد على ما في الحرم وخارجه ففيه الضمان م ر. (قوله: وفي الكفاية عن القاضي إلخ) ويؤخذ منه ومن الفرق السابق أنه لو أخرج يده من الحرم ورمى صيدا فقتله لم يضمنه م ر كذا في شرح الروض ونوزع حينئذ ج ج. (قوله: وبعث كلب إلخ) قال في شرح الروض وفارق ما ذكر عدم الضمان بإرسال الكلب لقتل آدمي بأن الكلب معلم للاصطياد فاصطياده بإرساله كاصطياده بنفسه وليس معلما لقتل الآدمي فلم يكن القتل منسوبا إلى المرسل بل إلى اختيار الكلب ثم قال وقضية الفرق السابق أنه لو كان الكلب معلما لقتل الآدمي فأرسله عليه فقتله كالضاري وهو ظاهر اه. (قوله: تعينا) قال الرافعي وتعين الحرم طريقا للصيد كتعينه طريقا للكلب بر. (قوله: إذ لا ينسب فعل إلخ) وظاهر أن محل ذلك إذا لم يكن ضاريا كما قاله في شرح الروض. (قوله: فعل غيره) أي: المعلم. (قوله وبانحلال ربطه) بخلاف ما لو حمل نحو البازي كالكلب فانفلت بنفسه منه وقتل فلا ضمان إن فرط وفرق في شرح الروض بأن الغرض من الربط غالبا دفع الأذى فإذا انحل بتقصيره فوت الغرض بخلاف حمله. (قوله: ومروره في الحرم) أي: إن تعين طريقا فيما يظهر كما في الإرشاد بل أولى. (@)PageV02P358(@)(@)(@@) قوله: في خارج الحرم) خرج الحرم. (قوله: فتعقل بها صيد) قال في شرح الروض وسواء أنصبها في ملك أو غيره؛ لأن نصبها يقصد به الاصطياد فهو كالأخذ باليد بخلاف البئر حيث فصل فيها بين حفرها عدوانا وغير عدوان كما سيأتي وسواء أوقع فيه الصيد قبل التحلل أم بعده لتعديه حال نصبها كما أفتى به البغوي وكذا لو وقع فيها بعد موته كما ذكره في كتاب الرهن قال الأذرعي ويؤخذ من تعليله أنه لو نصبها لإصلاح ما وهي منها أو للخوف عليها من 
ms559	 مطر ونحوه لم يضمن لعدم تعديه كما لو نصبها وهو حلال وكلام الرافعي دال عليه اه. وقد يؤخذ من ذلك أن في مسألة البئر لا فرق بين الوقوع فيها حال الإحرام أو بعد التحلل فليراجع. (قوله: ضمن) أي: تغليبا للحرمة ويفارق نصب الشبكة قبل الإحرام؛ لأن الإصابة أثر فعله ومتصل به. (قوله: والتلف في اليد) سيأتي أنه لو أتلفه في يد المحرم محرم آخر ضمنه المحرم المتلف تقديما للمباشرة أو حلال ضمنه المحرم ذو اليد لا الحلال؛ لأنه يباح له إتلاف الصيد والله أعلم. (قوله: فعثر وهلك به) أي: المعثور. (@)PageV02P359(@)(@)(@@) قوله: بالنصب) عطفا على الاضطرار. (قوله: أو الجر) عطفا على اضطرار. (قوله: قد لا يجد شريكا إلخ) ولو قتل محرم ومحل صيدا ضمن قسطه باعتبار الرءوس وقيل يضمن الكل حجر. (قوله: كما عن ذي الصغر إلخ) قد يؤخذ من ذلك أن صغير الحمام فيه صغيرة من الشياه (@)PageV02P360(@)(@)(@@) وهو ظاهر.(@)(@@) (قوله: ووقته إلخ) قال القاضي وغيره: وفارق ما مر في المثلي بأن قيمته إنما تعتبر وقت العدول بأن لا مثل له يكون وقت إتلافه هو وقت وجوب القيمة، أما في المثلي فقد استقر في ذمته المثل بالقتل، فإذا أراد التقويم اعتبرت القيمة حينئذ؛ لأن هذه الحالة هي حالة وجوب القيمة حجر ش ع. (قوله: أي: ووقته) هل يعتبر في سعر الطعام الذي يأخذه بالقيمة سعر محل الإتلاف ووقته؟ (قوله: ولكن قوما) هل تعتبر قيمته وقت العدول كما تقدم في المثلي؛ لأن هذا منه أو وقت الإتلاف كغير المثلي؛ للزوم التقويم وامتناع الذبح فكان كغير المثلي فيه نظر، ثم رأيت بعضهم قيد بوقت العدول قال: أخذا مما مر. اه. فليتأمل فيه.(@)(@@) (قوله: على ضمنوا) إن أراد بدون تقدير ففيه نظر؛ لأن أن مفتوحة فلا بد لها من عامل ولا عامل على هذا التقدير، وكسرها بعيد رواية ودراية كما يدرك بالتأمل، أو بتقدير نحو أوجبوا أي: أوجبوا أنه إلخ فقريب، وكان ينبغي التنبيه عليه وقوله: أو مثله الظاهر أن في تعلق الضمان به 
ms560	 اللازم على هذا التقدير مسامحة؛ إذ لا يقال ضمنوه أنه صام فليتأمل سم. (قوله مخير معدل) قال بعضهم: معنى التعديل هو التقويم مع الرجوع إلى الغير ليكون بدلا بخلاف ما لو جعل الشارع بدلا مقدرا يرجع إليه فإنه يقال فيه دم تقدير بر<span class="matn-hr"> (@)PageV02P361(@)(@)(@@) قوله موافقة للمأثور) هلا زاد ولبيان إجزاء الذكر على الأنثى أيضا. (قوله قال الشيخان إلخ) اعترضا بأن الأوفق أن يقولا: المراد بالعناق هنا ما فوق الجفرة فإن الأرنب خير من اليربوع وبأن ما اقتضاه ظاهر كلامهما من أن الواجب في اليربوع غير جفرة؛ لأنها بمقتضى التفسير المذكور أن تكون بعد سن العناق غير مراد؛ لأن ذلك يخالف الدليل والمنقول، ومن ثم قال الزركشي: وهذا البحث مردود؛ لأنه ليس من باب القياس ولو صح ذلك لبطلت تسوية الأصحاب بين الظبي والحمام في إيجاب الشاة حجر ش ع. (قوله: وقال: سألت الشافعي) في شرح الجوجري وقال: سألت عنه البخاري. (قوله: والحمام شاة) كلام شرح الروض يفيد أنه يشترط في هذه الشاة أن تكون مجزئة في الأضحية وذلك؛ لأنه قال في الروض: حيث أطلقنا في المناسك الدم فالمراد كدم الأضحية إلى أن قال: إلا في جزاء المثلي أي: الصيد المثلي فلا يشترط كونه كالأضحية قال في شرحه: وعدل عن تعبير الأصل بجزاء الصيد إلى قوله: جزاء المثلي ليخرج جزاء غير المثلي كالحمام. اه. فقوله: ليخرج جزاء غير المثلي كالحمام صريح في أنه يشترط في شاته صفة الأضحية فتأمله فإنه واضح سم (@)PageV02P362(@)(@)(@@) قوله: لو محرمان قارنان إلخ) عبارة الإرشاد وإن أتلف قارنان صيدا حرميا فجزاء واحد أو أحد امتناعي نعامة فما نقص.(@)(@@) (قوله: لأنها تتعدد) في نسخة فإنها. (قوله: كقتل الصيد) فمثلا متعلقة بما بعدها أيضا. (قوله: كقتل الصيد) أي: أو إزمانه. (قوله: مع أن أكثر ذلك) كإزمان ما دون النعامة من الصيود، وكما لو كان المبطلان غير قارنين بأن انتفى القران عنهما، أو عن أحدهما. (قوله: والباقي بالمساواة) كقتل الصيد من نعامة، أو غيرها، وكما لو كان المبطل أكثر من 