ms461	 والبركة ؟ ! قالت : وما ذاك ؟ قالت : أرسلني رسول الله صلى الله عليه و سلم أخطب عليه عائشة . قالت : انتظري أبا بكر حتى يأتي . فجاء أبو بكر قالت : يا أبا بكر ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة ؟ ! قال : وماذا ؟ قالت : أرسلني رسول الله صلى الله عليه و سلم أخطب عليه عائشة . قال : وهل تصلح له إنما هي بنت أخيه فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فذكرت ذلك له . فقال : ارجعي إليه فقولي له : أنا أخوك في الإسلام وأنت أخي في الإسلام وابنتك تصلح لي فرجعت فذكرت ذلك له . قال : انتظري وخرج . قالت أم رومان : إن مطعم بن عدي قد كان ذكرها على ابنه ؛ فوالله ما وعد وعدا قط فأخلفه لأبي بكر PageV01P0246(@)(@@) فدخل أبو بكر على مطعم بن عدي وعنده امرأته أم الفتى فقالت : يا بن أبي قحافة لعلك مصبىء صاحبنا فمدخله في دينك الذي أنت عليه إن تروح إليك قال أبو بكر للمطعم بن عدي : أقول هذه تقول ؟ قال : إنها تقول ذلك . فخرج من عنده وقد أذهب الله ما كان في نفسه من عدته التي وعده فرجع فقال لخولة : ادعي لي رسول الله صلى الله عليه و سلم فدعته فزوجها إياه وعائشة يومئذ ست سنين . ثم خرجت فدخلت على سودة بنة زمعة فقالت : ماذا أدخل الله عليك من الخير والبركة ؟ ! قالت : وما ذلك ؟ قالت : أرسلني رسول الله صلى الله عليه و سلم أخطبك عليه . قالت : وددت . ادخلي إلى أبي فاذكري ذلك له وكان شيخا كبيرا قد أدركته السن قد تخلف عن الحج فدخلت عليه فحيته بتحية الجاهلية فقال : من هذه ؟ فقالت : خولة بنة حكيم . قال : فما شأنك ؟ قالت : أرسلني محمد بن عبد الله أخطب عليه سودة . قال : كفو كريم . ماذا تقول صاحبتك ؟ قالت : تحب ذلك . قال : ادعيها لي فدعتها . قال : أي بنية إن هذه تزعم أن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قد أرسل يخطبك وهو كفوء كريم . أتحبين أن أزوجكه ؟ قالت : نعم . قال : ادعيه فجاء رسول 
ms462	 الله صلى الله عليه و سلم إليه فزوجها إياه فجاء أخوها عبد بن زمعة من الحج فجعل يحثي في رأسه التراب فقال بعد أن أسلم : لعمرك إني لسفيه يوم أحثي في رأسي التراب أن تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم سودة بنت زمعه . قالت عائشة : فقدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج في السنح . قالت : فجاء رسول الله صلى الله عليه و سلم فدخل بيتنا واجتمع إليه رجال من الأنصار ونساء فجاءت إلي أمي وإني لفي أرجوحة بين عذقين ترجح بي فأنزلتني من الأرجوحة ولي جميمة ففرقتها ومسحت وجهي بشيء من ماء ثم أقبلت تقودني حتى وقفت بي عند الباب وإني لأنهج حتى سكن من نفسي ثم دخلت بي فإذا رسول الله صلى الله عليه و سلم جالس على سرير في بيتنا وعنده رجال ونساء من الأنصار فأجلسني في حجره ثم قالت : هؤلاء أهلك بارك الله لك فيهم وبارك لهم فيك . فوثب الرجال والنساء فخرجوا وبنى بي رسول الله صلى الله عليه و سلم في بيتنا ما نحرت علي جزور ولا ذبحت علي شاة حتى أرسل إلينا سعد بن عبادة بجفنة كان يرسل بها إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا دار إلى نسائه . وأنا يومئذ ابنة تسع سنين . وعن عائشة قالت : ما رأيت امرأة أحب إلي أن أكون في مسلاخها من سودة بنت زمعة من امرأة فيها حدة . قال : فلما كبرت جعلت يومها من رسول الله صلى الله عليه و سلم لعائشة . قالت : وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقسم لعائشة يومين : يومها ويوم سودة . وتوفيت سودة في شوال سنة أربع وخمسين بالمدينة في خلافة معاوية بن أبي سفيان . قال : وهو الثبت عندنا . وقيل : توفيت في زمن عمر . قال أبو عثمان النهدي : كان عمرو بن العاص يحدث الناس عن جيش السلاسل قال : قلت : يا رسول الله أي الناس أحب إليك ؟ قال : عائشة : قلت : من الرجال ؟ قال : أبوها أبو بكر . قلت : ثم من 
ms463	 ؟ قال : ثم عمر بن الخطاب . قلت : ثم من ؟ قال : فعد لي رجالا . قال الهيثم بن عدي : توفيت عائشة سنة سبع وخمسين . وقال أبو عبيد : سنة ثمان وخمسين في شهر رمضان . وصلى عليها أبو هريرة بالمدينة وكان استخلفه الوليد بن عتبة ومروان بن الحكم عليها . وتوفي في تلك السنة أيضا : الحسن بن علي وسعد بن أبي وقاص . وكانت وفاتها ليلة سبع عشرة من رمضان بعد الوتر فأمرت أن تدفن من ليلتها . فاجتمع الناس وحفروا فلم تر ليلة أكثر ناسا منها . نزل أهل العوالي فدفنت بالبقيع . وهي يومئذ ابنة ست وستين سنة . قال عمر : ولدت حفصة وقريش تبني البيت قبل مبعث النبي صلى الله عليه و سلم بخمس سنين PageV01P0247(@)(@@) وعن حسين بن أبي حسين قال : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم حفصة في شعبان على رأس ثلاثين شهرا قبل أحد . قال المدائني : تزوجها سنة ثلاث من الهجرة . وقيل عن أبي عبيدة : تزوجها سنة اثنتين . وعن عمار بن ياسر : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم أراد أن يطلق حفصة فجاءه جبريل فقال : لا تطلقها فإنها صوامة قوامة وهي زوجتك في الجنة . وذكر ابن وهب : أن حفصة توفيت عام فتحت إفريقية . وفتحت إفريقية سنة سبع وعشرين وفتحت أيضا سنة خمس وثلاثين . وفتحت أيضا سنة ثلاث وخمسين . ويقال إنها توفيت سنة خمس وأربعين في شعبان في خلافة معاوية بن أبي سفيان وهي يومئذ ابنة ستين سنة . وقال مالك بن أنس : توفيت حفصة عام فتحت إفريقية . قال أبو زرعة : فنرى والله أعلم أن وجه قول مالك بن أنس : توفيت حفصة عام فتحت إفريقية أنه سنة خمسين في إمرة مروان على المدينة . وفي سنة ثلاث تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم زينب بنت خزيمة من بني عامر بن صعصعة وهي أم المساكين . خطبها رسول الله صلى الله عليه و سلم فجعلت أمرها إليه فتزوجها وأصدقها اثنتي عشرة أوقية ونشا في رمضان على رأس إحدى وثلاثين شهرا من الهجرة . فمكثت عنده ثمانية 
ms464	 أشهر . وتوفيت في آخر شهر ربيع الآخر على رأس تسعة وثلاثين شهرا . وصلى عليها رسول الله صلى الله عليه و سلم ودفنها بالبقيع . قال محمد بن عمر : سألت عبد الله بن جعفر : من نزل في حفرتها ؟ فقال : إخوة لها ثلاثة . قلت : كم كان سنها يوم ماتت ؟ قال : ثلاثين سنة أو نحوها . قال عمر بن أبي سلمة : كان الذي خرج أبي أبا سلمة أبو أسامة الجشمي ورماه يوم أحد بمعبلة في عضده . فمكث شهرا يداويه فبرأ فيما يرى . وبعثه رسول الله صلى الله عليه و سلم في المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا إلى قطن فغاب بضع عشرة ليلة فلما قدم المدينة انتقص الجرح فمات لثلاث بقين من جمادى الآخرة . فغسل من اليسيرة بئر بني أمية بين القرنين وكان اسمها في الجاهلية العثير فسماها اليسيرة ثم حمل من بئر أمية فدفن بالمدينة . قال عمر بن أبي سلمة : واعتدت أمي حتى خلت أربع أشهر وعشرا ثم تزوجها رسول الله صلى الله عليه و سلم . ودخل بها في ليال بقين من شوال فكانت أختي تقول : ما بأس النكاح في شوال والدخول فيه . قال خليفة بن خياط : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم أم سلمة بنت أبي أمية في شوال سنة أربع PageV01P0248(@)(@@) وعن عمرو بن شعيب أنه دخل على زينب بنت أبي سلمة فحدثته : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان عند أم سلمة فجعل الحسن من شق والحسين من شق وفاطمة في حجره . فقال : " رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد " وأنا وأم سلمة جالستان فبكت أم سلمة فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما يبكيك فقالت : خصصتهم وتركتني وابنتي فقال : أنت وابنتك من أهل البيت . وقال أبو عبيد : توفيت أم سلمة سنة تسع وخمسين . قيل : سنة إحدى وستين وقيل : توفيت سنة إحدى وستين حين جاء نعي الحسين . قال : وهذا هو الصحيح . وصلى عليها أبو هريرة وقيل : صلى عليها ابن أختها عبد الله 
ms465	 بن عبد الله بن أبي أمية . وقال عمر بن أبي سلمة : نزلت في قبر أم سلمة أنا وأخي سلمة وعبد الله بن عبد الله بن أبي أمية وعبد الله بن وهب بن زمعة الأسدي وكان لها يوم ماتت أربع وثمانون سنة . وفي سنة ثلاث تزوج النبي صلى الله عليه و سلم زينب بنت جحش وذلك في سنة خمس في هلال ذي القعدة وهي يومئذ بنت خمس وثلاثين سنة . وذكرت أم سلمة زينب بنت جحش فترحمت عليها وذكرت بعض ما يكون بينها وبين عائشة فقالت زينب : إني والله ما أنا كأحد من نساء رسول الله صلى الله عليه و سلم إنهن زوجن بالمهور وزوجهن الأولياء وزوجني الله ورسوله وأنزل الله في الكتاب يقرأه المسلمون لا يغير ولا يبدل " وإذ تقول للذي أنعم الله عليه " الآية . قالت أم سلمة : وكانت لرسول الله صلى الله عليه و سلم معجبة . وكان يستكثر منها . وكانت امرأة صالحة صوامة قوامة صنعا تصدق بذلك كله على المساكين . وعن عائشة قالت : يرحم الله زينب بنت جحش لقد نالت في هذه الدنيا الشرف الذي لا يبلغه شرف إن الله زوجها نبيه في الدنيا ونطق به القرآن وإن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لنا ونحن حوله : أسرعكن لحوقا بي وأطولكن باعا فبشرها رسول الله صلى الله عليه و سلم بسرعة لحوقها به . وهي زوجته في الجنة . وسئلت أم عكاشة بنت محصن : كم بلغت زينب بنت جحش يوم توفيت ؟ فقالت : قدمنا المدينة للهجرة وهي ابنة بضع وثلاثين سنة . وتوفيت سنة عشرين . قال عمر بن عثمان : كان أبي يقول : توفيت زينب بنت جحش وهي ابنة ثلاث وخمسين سنة . وقال محمد بن المنكدر : توفيت زينب بنت جحش في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وكانت أول نساء النبي صلى الله عليه و سلم لحاقا به . وقيل : توفيت سنة إحدى وعشرين . قال الواقدي : غزوة المريسيع في سنة خمس . خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الاثنين لليلتين خلتا 
ms466	 من شعبان وقدم المدينة لهلال رمضان . وغاب شهرا إلا ليلتين . قالت عائشة : كانت جويرية جارية حلوة وفي رواية : ملاحة لا يكاد يراها أحد إلا ذهبت بنفسه . فبينا النبي صلى الله عليه و سلم عندي ونحن على الماء إذ دخلت عليه جويرية تسأله في كتابتها . قالت عائشة : فوالله ما هو إلا أن رأيتها فكرهت دخولها على النبي صلى الله عليه و سلم وعرفت أنه سيرى منها مثل الذي رأيت . فقالت : يا رسول الله إني امرأة مسلمة أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله وأنا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار بنت سيد قومه أصابنا من الأمر ما قد علمت ووقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس وابن عم له فتخلصني من ابن عمه بنخلات له من المدينة فكاتبني ثابت على ما لا طاقة لي به ولا يدان . وما أكرهني على ذلك ! ألا وإني رجوتك صلى الله عليك فأعني في مكاتبتي . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أو خير من ذلك ؟ فقالت : وما هو يا رسول الله ؟ قال : أوفي عنك كتابتك وأتزوجك . قالت : نعم يا رسول الله . قد فعلت فأرسل رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى ثابت فطلبها منه . فقال ثابت : هي لك يا رسول الله بأبي وأمي . فأدى رسول الله صلى الله عليه و سلم ما كان عليها من كتابتها وأعتقها وتزوجها وخرج الخبر إلى الناس ورجال بلمصطلق قد اقتسموا وملكوا ووطئ نساؤهم فقالوا : أصهار رسول الله صلى الله عليه و سلم فأعتقوا ما بأيديهم من ذلك للنبي صلى الله عليه و سلم . قالت عائشة : فأعتق مئة أهل بيت بتزويج رسول الله صلى الله عليه و سلم إياها . فلا أعلم بركة على قومها منها . قال عبد الله بن زياد : وأفاء الله على رسول الله صلى الله عليه و سلم عام المريسيع في غزوة بني المصطلق جويرية بنة الحارث ابن أبي ضرار وهي كعيبة من بني المصطلق فسباها رسول PageV01P0249(@)(@@) الله صلى الله عليه و سلم 
ms467	 فيما أفاء الله عليه عامئذ . فلما كانت بذي الجشير والجشير من المدينة على بريد أمر رجلا من الأنصار بحفظها كالوديعة عنده حتى يسله عنها . فقدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة وأقبل أبوها الحارث ابن أبي ضرار وكان من أشراف قومه يفدي ابنته لما قدم فكان بالعقيق نظر إلى إبله التي يفدي بها ابنته فرغب في بعيرين منها كانا من أفضلها فغيبهما في شعب العقيق ثم أقبل إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم بسائر الإبل فقال : يا محمد أصبتم ابنتي وهذا فداؤها فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : فأين البعيران اللذان غيبت بالعقيق بشعب كذا وكذا ؟ فقال الحارث : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله . ولقد كان ذلك مني في البعيرين . وما اطلع على ذلك إلا الله . فأسلم الحارث بن أبي ضرار مكانه وأسلم معه ابنان له وأناس من قومه . وأرسل الحارث بن أبي ضرار إلى البعيرين فأتى بهما فدفع الإبل جميعها إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ودفع إليه ابنته فأسلمت جويرية مع أبيها وإخوتها . وحسن إسلامها . وخطبها رسول الله صلى الله عليه و سلم كما بلغنا فنكحها . وكانت جويرية قبل عند ابن عم لها يقال له : عبد الله ذو الشفر . وعن أبي قلابة : أن النبي صلى الله عليه و سلم سبى جويرية بنت الحارث فجاء أبوها إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : إن ابنتي لا يسبى مثلها فأنا أكرم من ذلك فخل سبيلها . قال : أرأيت إن خيرناها أليس قد أحسنا ؟ قال : بلى وأديت ما عليك . قال : فأتاها أبوها فقال : إن هذا الرجل قد خيرك فلا تفضحينا فقالت : فإني قد اخترت رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : قد والله فضحتنا . وتوفيت جويرية في ربيع الأول سنة ست وخمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان وصلى عليها مروان بن الحكم وهو يومئذ والي المدينة . الله صلى الله عليه و سلم فيما أفاء الله عليه عامئذ . فلما 
ms468	 كانت بذي الجشير والجشير من المدينة على بريد أمر رجلا من الأنصار بحفظها كالوديعة عنده حتى يسله عنها . فقدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة وأقبل أبوها الحارث ابن أبي ضرار وكان من أشراف قومه يفدي ابنته لما قدم فكان بالعقيق نظر إلى إبله التي يفدي بها ابنته فرغب في بعيرين منها كانا من أفضلها فغيبهما في شعب العقيق ثم أقبل إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم بسائر الإبل فقال : يا محمد أصبتم ابنتي وهذا فداؤها فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : فأين البعيران اللذان غيبت بالعقيق بشعب كذا وكذا ؟ فقال الحارث : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله . ولقد كان ذلك مني في البعيرين . وما اطلع على ذلك إلا الله . فأسلم الحارث بن أبي ضرار مكانه وأسلم معه ابنان له وأناس من قومه . وأرسل الحارث بن أبي ضرار إلى البعيرين فأتى بهما فدفع الإبل جميعها إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ودفع إليه ابنته فأسلمت جويرية مع أبيها وإخوتها . وحسن إسلامها . وخطبها رسول الله صلى الله عليه و سلم كما بلغنا فنكحها . وكانت جويرية قبل عند ابن عم لها يقال له : عبد الله ذو الشفر . وعن أبي قلابة : أن النبي صلى الله عليه و سلم سبى جويرية بنت الحارث فجاء أبوها إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : إن ابنتي لا يسبى مثلها فأنا أكرم من ذلك فخل سبيلها . قال : أرأيت إن خيرناها أليس قد أحسنا ؟ قال : بلى وأديت ما عليك . قال : فأتاها أبوها فقال : إن هذا الرجل قد خيرك فلا تفضحينا فقالت : فإني قد اخترت رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : قد والله فضحتنا . وتوفيت جويرية في ربيع الأول سنة ست وخمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان وصلى عليها مروان بن الحكم وهو يومئذ والي المدينة PageV01P0250(@)(@@) قالت جويرية : تزوجني رسول الله صلى الله عليه و سلم وأنا بنت عشرين سنة في سنة ست . وتوفيت 
ms469	 جويرية سنة ستين وهي يومئذ ابنة خمس وستين سنة . و عن عروة عن أم حبيبة : أنها كانت تحت عبيد الله بن جحش . وكان رحل إلى النجاشي فمات وأن رسول الله صلى الله عليه و سلم تزوج أم حبيبة وإنها لبأرض الحبشة زوجها إياه الحبشي ومهرها أربعة آلاف وجهزها من عنده وبعث بها مع شرحبيل إلى حسنة إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم وجهازه كله من عند النجاشي ولم يرسل إليه رسول الله صلى الله عليه و سلم شيئا . وكان مهر أزواج النبي صلى الله عليه و سلم أربع مئة درهم . قال أبو بكر بن أبي خثيمة : في سنة سبع قدمت أم حبيبة ابنة أبي سفيان المدينة وبنى بها رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن ابن عباس في هذه الآية " عسى أن يجعل الله بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة " قال فكانت المودة التي جعل الله بينهم تزويج النبي صلى الله عليه و سلم 0 بأم حبيبة بنت أبي سفيان فصارت أم المؤمنين فصار معاوية خال المؤمنين . وكان لها يوم قدمت المدينة بضع وثلاثون سنة وتوفيت سنة أربع وأربعين في خلافة معاوية بن أبي سفيان . وعن ابنة أبي القين المزني قالت : كنت آلف صفية من بين أزواج النبي صلى الله عليه و سلم و كانت تحدثني عن قومها فكانت تسمع منهم . قالت : خرجنا من المدينة حيث أجلانا رسول الله صلى الله عليه و سلم فأقمنا بخيبر فتزوجني كنانة بنت أبي الحقيق فأعرس بي قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه و سلم بأيام وذبح جزورا ودعا اليهود وحولني في حضنه بسلالم . فرأيت في النوم كأن قمرا أقبل من يثرب حتى وقع في حجري فذكرت ذلك لكنانة زوجي فلطم عيني فاخضرت فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه و سلم حين دخلت عليه فسألني فأخبرته . قالت : وجعلت يهود ذراريها في المدينة وجردوا حصون النطاة المقابلة . فلما نزل رسول الله صلى الله عليه و سلم خيبر وافتتح حصون النطاة دخل 
ms470	 علي كنانة فقال : قد فرغ محمد من فتح النطاة ومن هاهنا أحد يقاتل قد قتلت يهود حيث قتل أهل النضير وكذبتا الأعراب فحولني إلى حصن المنزار بالشق قالت : وهو أحصن مما عندنا فخرج حتى أدخلني وبنت عمي ونشيآت معنا فسار رسول الله صلى الله عليه و سلم إلينا قبل الكتيبة فسبيت في النزر قبل أن ينتهي النبي صلى الله عليه و سلم إلى الكتيبة فأرسل بي إلى رحله ثم جاءنا حين أمسى فدعاني فجئت وأنا مقنعة حيية فجلست بين يديه فقال : إن تكوني على دينك أكرهك وإن أخترت الإسلام واخترت الله ورسوله فهو خير لك . قالت : أختار الله ورسوله والإسلام . فأعتقني رسول الله صلى الله عليه و سلم 0 وتزوجني . وجعل عتقي مهري . فقد أراد أن يخرج إلى المدينة قال أصحابه اليوم نعلم أزوجة أم سرية . فإن كانت امرأة فسيحجبها وإلا فهي سرية . فقد خرج أمر ستر فسترت به فعرف أي زوجة ثم قدم إلى وقدم فخذه لأضع رجلي عليهفأعضت ذلك ووضعت فخذي على فخذه . ثم ركبت . فكنت ألقى من أزواجه . يفخرن علي يقلن : يا بنت اليهودي وكنت أرى رسول الله صلى الله عليه و سلم يستخف بي ويكرهني فدخل علي يوما وأنا أبكي فقال : مالك ؟ ! فقلت : أزواجك يفخرن علي ويقلن : بنت اليهودي . قالت فرأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم غضب ثم قال : إذا قالوا لك أو فاخروك فقولي أبي هارون وعمي موسى PageV01P0251(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال : بلغ صفية أن حفصة قالت : بنت يهودي فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه و سلم وهي تبكي : فقال : ما يبكيك ؟ فقالت قالت لي حفصة : أي ابنة يهودي قال النبي صلى الله عليه و سلم : إنك أبنة عمي وإن عمك لأبي ولإنك لتحت نبي فيم تفخر عليك ؟ ! ثم قال : اتقي الله يا حفصة . وعن آمنة بنت أبي قيس الغفارية قالت : أنا إحدى النساء الواتي زففن صفية إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم . سمعتها تقول ما بلغت سبع عشرة سنة 
ms471	 يوم دخلت على رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : وتوفيت صفية سنة اثنتين وخمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان و قبرت بالبقيع . وقيل سنة خمسين . وقيل إنها توفيت في خلافة عمر وصلى عليها عمر . وقال عطاء : كانت صفية آخر من مات بالمدينة . وكانت وفاة ميمونة زوج النبي صلى الله عليه و سلم سنة إحدى وخمسين وقيل سنة اثنتين وستين وقيل سنة ثلاث وستين وقيل سنة إحدى وستين في خلافة يزيد بن معاوية وهي آخر من مات من أزواج النبي . وكان لها يوم توفيت ثمانون أو إحدى وثمانون سنة . وكانت جلده . قال يزيد بن الأصم : حضرت قبر ميمونة فنزل فيه 0 ابن عباس وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد وأنا وعبيد الله الخولاني . وصلى عليها ابن عباس . قال ابن عساكر : وفي هذه التواريخ نظر . فإن في الحديث الصحيح الذي في ذكر يزيد بن الأصم عائشة قالت له : ذهبت والله ميمونة ورمي برسنك على غاربك . وذلك يدل على أن ميمونة توفيت قبل عائشة . وكانت وفاة عائشة سنة سبع وخمسين . وقوله أيضا أن عبد الرحمن بن خالد نزل في قبرها فيه نظر . فإن عبد الرحمن بن خالد مات سنة ست وأربعين في خلافة معاوية إلا أن يكون لخالد ابن آخرر يسمى عبد الرحمن . فهذه أسماء أزواج النبي صلى الله عليه و سلم اللاتي دخل بهن . وقد تزوج بغيرهن ولم يبن عليهن : منهن قتيلة بنت قيس أخت الأشعث . تزوجها فمات قبل أن يخبرها فبرأها الله . روى الشعبي أن عكرمة بن أبي جهل تزوج قتيلة بنت قيس فأراد أبي بكر الصديق أن يضرب رقبته فقال له عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه و سلم لم يفرض لها ولم يدخل بها وارتدت مع أخيها فبرئت من الله ورسوله فلم يزل به حتى كف عنه . وعن عروة أن الوليد بن عبد الملك كتب إليه يسله : هل تزوج النبي صلى الله عليه و سلم أخت الأشعث بن قيس قتيلة قال : ما تزوجها النبي 
ms472	 صلى الله عليه و سلم قط . ولا تزوج كندية إلا أخت بني الجون فملكها فلما أتى بها وقدمت المدينة نظر إليها فطلقها ولم يبن بها ويقال إنها فاطمة بنت الضحاك(@)(@@) قال الزهري : هي فاطمة بنت الضحاك بن سفيان فاستعاذت منه فطلقها فكانت تلتقط البعر وتقول : أنا الشقية . وتزوجها رسول الله صلى الله عليه و سلم في ذي القعدة سنة ثمان من الهجرة . وتوفيت سنة ستين . ومنهن أسماء بنت كعب الجونية وعمرة بنت يزيد الكلابية ثم من بني الوحيد ولم يدخل بأسماء حين طلقها وكانت عمرة قبله عند 0 الفضل بن عباس بن عبد الطلب فطلقها رسول الله صلى الله عليه و سلم قبل أن يدخل بها ويقال : إنها أسماء بنت النعمان . وعن قتادة قال : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم من أهل اليمن أسماء بنت النعمان من بني الجون فلما دخل بها دعاها فقالت : تعال أنت فطلقها . وعن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى قال : الجونية أستعاذت من رسول الله صلى الله عليه و سلم فقيل لها أحظى لك عنده . ولم تستعذ منه امرأة غيرها وإنما خدعت لما رئي من جمالها وهيئتها . ولقد ذكر لرسول الله صلى الله عليه و سلم من حملها على ما قالت لرسول الله صلى الله عليه و سلم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنهن صواحب يوسف وكيدهن . وهي أسماء بنت أبي نعمان بن أبي الجون PageV01P0252(@)(@@) وقيل هي أمية بنت النعمان بن أبي الجون . قال ابن عباس : لما استعاذت أسماء بنت النعمان من النبي صلى الله عليه و سلم خرج والغضب يعرف في وجهه فقال له الأشعث بن قيس : لا يسوءك الله يا رسول الله ألا أزوجك من ليس دونها في الجمال والحسب ؟ فقال : من ؟ فقال : أختي قتيلة . قال : قد تزوجتها . قال : فانصرف الأشعث إلى حضرموت ثم حملها حتى إذا فصل من اليمن بلغه وفاة النبي صلى الله عليه و سلم فردها إلى بلاده . وارتد وارتدت معه فيمن ارتد . فلذلك تزوجت لفساد 
ms473	 النكاح بالإرتداد . وكان تزوجها قيس بن مكشوح المرادي . قال ابن أبي عون : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم الكندية في شهر ربيع الأول سنة تسع من الهجرة . ومنهن سنا بنت أسماء بن الصلت السلمية . وهي عمة عبد الله بن خازم بن أسماء بن الصلت وأخواها عروة وأسماء لهما صحبة . تزوجها رسول الله صلى الله عليه و سلم فماتت قبل أن يصل إليها . قال ابن سعد : سبا ويقال سنا بنت الصلت بن حبيب بن جارية بن هلال بن حرام بن سماك بن عوف السلمي . قال ابن عمر : كان في نساء رسول الله صلى الله عليه و سلم 0 سنا بنت سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب . وقال ابن عمر : إن النبي صلى الله عليه و سلم بعث أبا أسيد إلى جدي يخطب عليه امرأة من بني عامر يقال لها عمرة بنت يزيد بن عبيد بن كلاب فتزوجها فبلغة أن بها بياضا فطلقها . ومنهن مليكة بنت كعب الليثي . قال أبة معشر : تزوج النبي صلى الله عليه و سلم مليكة بنت كعب وكانت تذكر بجمال بارع فدخلت عليها عائشة فقالت : أما تستحين أن تنكحي قاتل أبيك ؟ فاستعاذت من رسول الله صلى الله عليه و سلم فطلقها . فجاء قومها إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقالوا : يارسول الله صلى الله عليه و سلم إنها صغيرة وإنها لا رأي لها وإنها خدعت فارتجعها فأبى رسول الله صلى الله عليه و سلم فاستأذنوه أن يزوجوها قريبا لهامن بني عذرة فأذن لهم . فتزوجها العذري وكان أبوها قتل فتح مكة قتله خالد بن الوليد . قال محمد بن عمر : ومما يضعف هذا الحديث ذكر عائشة أنها قالت : ألا تستحين . وعائشة لم تكن مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في ذلك السفر . قال عطاء بن يزيد الجندعي : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم مليكة بنت كعب الليثي في شهر رمضان سنة ثمان ودخل بها فماتت عنده . قال محمد بن عمر 
ms474	 : وأصحابنا ينكرون ذلك ويقولون : لم يتزوج كنانية قط . ومنهن العالية بنت ظبيان بن عمرو بن عوف بن كعب بن عبد بن أبي بكر بن كلاب . تزوجها رسول الله صلى الله عليه و سلم فمكثت عنده دهرا ثم طلقها . ومهن خولةبنة الهذيل التغلبية وشراف بنت فضالة الكلبية . قال علي بن مجاهد : نكح رسول الله صلى الله عليه و سلم خولة بنت الهذيل بن هبيرة التغلبي وأمها خريق بنت خليفة أخت دحية فحملت إليه من الشام فماتت في الطريق فنكح خالتها شراف بنة فضالة بن خليفة فحملت إليه من الشام فماتت في الطريق . ومنهن أمرأة من بني غفار : عن سهل بن زيد الأنصاري قال : تزوج رسول الله صلى الله عليه و سلم امرأة من غفار فدخل بها فأمرها فنزعت ثوبها 0 فرأى بها بياضا من برص عند ثدييها فانماز رسول الله صلى الله عليه و سلم وقال : خذي ثوبك . وأصبح فقال : الحقي بأهلك فأكمل لها صداقها . فأما سرارية فمنهن : مارية أم ابراهيم عليه السلام : في سنة سبع قدم حاطب بن أبي بلتعة من عند المقوقس بمارية أم أبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم وبغلته دلدل وحماره يعفور . فأهدى أمير القبط إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم جاريتيين أختين وبغلة فكان يركب على البغلة واتخذ إحدى الجاريتين فولدت له ابراهيم ابنه . قال عبد الله بن عبد الرحمن بن صعصعة : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعجب بمارية القبطية وكانت بيضاء جعدة جميلة فأنزلها رسول الله صلى الله عليه و سلم وأختها عند أم سليم بنت ملحان فدخل عليهما رسول الله صلى الله عليه و سلم فعرض عليهما الإسلام فأسلمتا هناك فوطئ مارية بالملك وحولها إلى مال له بالعالية كان من أموال بني النضير فكانت فيه في الصيف وفي خرافة النخل فكان يأتيها هناك وكانت حسنة الدين . ووهب أختها سيرين لحسان بن ثابت الشاعر فولدت له عبد الرحمن PageV01P0253(@)(@@) وولدت مارية لرسول الله صلى الله عليه و سلم غلاما 
ms475	 فسماه ابراهيم وعق رسول الله صلى الله عليه و سلم بشاة يوم سابعة وحلق رأسه فتصدق بزنة شعره فضة على المساكين وأمر بشعره فدفن في الأرض وسماه ابراهيم . وكانت قابلتها سلمى مولاة النبي صلى الله عليه و سلم . فخرجت إلى زوجها أبي رافع فأخبرته أنها ولدت غلاما . فجاء أبو رافع إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فبشره فوهب له عبدا وغار نساء رسول الله صلى الله عليه و سلم واشتد عليهن حين رزق منها الولد . وعن علي بن أبي طالب قال : أكثر على مارية أم ابراهيم في قبطي ابن عم لها يزورها ويختلف إليها فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : خذ هذا السيف فانطلق فإن وجدته عندها فاقتله . قال : قلت : يارسول الله أكون في أمرك إذا أرسلتني كالسكة المحماة لا يثنيني شيء حتى أمضي لما أمرتني به أم الشاهد يرى مالم يرى الغائب ؟ قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : بل الشاهد يرى ما لا يرى الغائب . فأقبلت متوشحا بالسيف فوجدته عندها فاختطت السيف فلما رآني عرف أني أريده فأتى نخلا فرقا هربا ثم رمى بنفسه على قفاه ثم شال برجليه فإذا به أجب أمسح ماله مما للرجل قيل ولا كثير . فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبرته فقال : الحمد لله الذي صرف عنا أهل البيت(@)(@@) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لأم ابراهيم حين ولدت : أعتقها ولدها . قال محمد بن عمر : توفيت مارية أم ابراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه و سلم في المحرم سنة ست عشرة من الهجرة . فرئي عمر بن الخطاب يحشر الناس ليشهدوها وصلى عليها وقبرها بالبقيع . ومنهن ريحانة بنت زيد : قال محمد بن عمر الواقدي : قالوا : وكانت ريحانة بنت زيد من بني النضير متزوجة في بني قريظة . وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم قد أخذها لنفسه صفيا . وكانت جميلة فعرض عليها رسول الله صلى الله عليه و سلم أن 
ms476	 تسلم فأبت إلا اليهودية فعزلها رسول الله صلى الله عليه و سلم ووجد في نفسه فأرسل إلى ابن سعية فذكر له ذلك فقال ابن سعية : فداك أبي وأمي هي تسلم . فخرج حتى جاءها فجعل يقول لها : لا تتبعي قومك فقد رأيت ما أدخل عليهم حيي بن أخطب فأسلمي يصطفيك رسول الله صلى الله عليه و سلم لنفسه . فبينا رسول الله صلى الله عليه و سلم في أصحابه إذ سمع وقع نعلين فقال : إن هاتين لنعلا ابن سعية يبشرني بإسلام ريحانة . فجاءه فقال : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم قد أسلمت ريحانة فسر بذلك ثم إن رسول الله صلى الله عليه و سلم أرسل بها إلى بيت سلمى بنت قيس أم المنذر فكانت عندها حتى حاضت حيضة ثم طهرت من حيضها فجاءت أم المنذر فأخبرت رسول الله صلى الله عليه و سلم فجاءها رسول الله صلى الله عليه و سلم في بيت أم المنذر فقال لها رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن أحببت أن أعتقك وأتزوجك فعلت وإن أحببت أن تكوني في أطؤك بالملك فعلت . فقالت يارسول الله إن أخف عليك وعلي أن أكون في ملكك . فكانت في ملك رسول الله صلى الله عليه و سلم يطؤها حتى ماتت عنده . وقال ابن أبي ذئب : سالت الزهري عن ريحانة فقال : كانت أمة لرسول الله صلى الله عليه و سلم فأعتقها وتزوجها فكانت تحتجب في أهلها . وتقول : لا يراني أحد بعد رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال الواقدي : وهذا أثبت الحديثين عندنا . وكان زوج ريحانة قبل النبي صلى الله عليه و سلم : الحكم . وعن عمرو بن الحكم قال : أعتق رسول الله صلى الله عليه و سلم ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة . وكانت عند زوج لها وكان محبا لها مكرما فقالت : لا أستخلف بعده أبدا PageV01P0254(@)(@@) وكانت ذات جمال . فلما سبيت بنو قريظة عرض السبي على رسول الله صلى الله عليه و سلم فكنت فيمن عرض عليه 
ms477	 فأمر بي فعزلت وكان يكون له صفي في كل غنيمة . فلما عزلت خار الله لي فارتحل بي إلى منزل أم المنذر بنت قيس أياما حتى قتل السرى وفرق السبي ثم دخل علي رسول الله صلى الله عليه و سلم فتجنبت منه حياء فدعاني فأجلسني بين يديه فقال : إن اخترت الله ورسوله أختارك رسول الله صلى الله عليه و سلم لنفسه فقلت : إني اختار الله ورسوله . فلما أسلمت أعتقني رسول الله صلى الله عليه و سلم وتزوجني واصدقني اثنتي عشر أوقية ونشا كما كان يصدق نساءه وأعرس بي في بيت أم المنذر وكان يقسم لي كما كان يقسم لنساءه وضرب علي الحجاب . وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم معجبا بها وكانت لا تسأله يعني شيئا إلا أعطاها ذلك . وقيل لها : لو كنت سالت رسول الله صلى الله عليه و سلم بني قريظة لأعتقهم 0 وكانت تقول : لم يخل بي حتى فرق السبي . ولقد كان يخلو بها ويكثر منها . فلم تزل عنده حتى ماتت من حجة الوداع فدفنها بالبقيع وكان تزويجه إياها في المحرم سنة ست من الهجرة . وعن ابن شهاب قال : واستسر رسول الله صلى الله عليه و سلم ريحانة من بني قريظة ثم اعتقها فلحقت بأهلها . وقيل كانت من بني النضير فكانت تكون في نخلة نخل الصدقة وكان يقبل عندها صلى الله عليه و سلم أحيانا . وكان سباها في شوال سنة أربع . وقيل كان النخل في العالية(@)(@@) وزعم بعضهم أن النبي صلى الله عليه و سلم ابتدأه أول وجعه الذي توفي عندهم . وذكر أبو عبيدة أنه كان له صلى الله عليه و سلم أربع ولائد : مارية القبطية وريحانة من بني قريظة وكانت له جارية أخرى جميلة أصابها في السبي فكادها نساؤه وخفن أن تغلبهن عليه و كانت له جارية نفيسة وهبته لها زينب بنت جحش وكان حجرها في شأن صفية بنت حيي ذا الحجة المحرم وصفر . فلما كان شهر ربيع الأول الذي قبض فيه رسول الله صلى الله عليه 
ms478	 و سلم رضي عن زينب ودخل عليها : فقالت ما أدري ما أجزيك ؛ فوهبتها له . وأما الاتي خطبن ولم يتزوجهن : عن ابن عباس قال : خطب رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى أبي طالب بنته أم هانئ في الجاهلية وخطبها هبيرة بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم فتزوجها هبيرة . فقال النبي صلى الله عليه و سلم : يا عم زوجت هبيرة وتركتني فقال : ابن أخي إنا قد صاهرنا إليهم والكريم يكافئ الكريم . ثم أسلمت ففرق الإسلام بينها وبين هبيرة فخطبها رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى نفسها فقالت : والله إن كنت لأحبك في الجاهلية فكيف في الإسلام ولكني امرأة مصبية وأكره أن يؤؤذوك فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : خير نساء ركبن المطايا نساء قريش : أحناه على ولد في صغره وأرعاه على زوج في ذات يده وكان اسم أم هانئ فاختة(@)(@@) وعن ابن عباس قال : أقبلت ليلى بنت الخطيم إلى النبي صلى الله عليه و سلم وهو مول ظهره للشمس فضربت على منكبه . فقال : من هذا أكله الأسود ؟ وكان كثيراما يقولها فقالت : أنا بنت مطعم الطير ومباري الريح أنا ليلى بنت الخطيم . جئتك لأعرض عليك نفسي تزوجني . قال : قد فعلت فرجعت إلى قومها فقال : قد تزوجني رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالوا : بئس ما صنعت أنت امرأة غيري والنبي صلى الله عليه و سلم صاحب نساء تغارين عليه فيدعو الله عليك فاستقيليه نفسك . فرجعت فقالت : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم أقلني قال : قد أقلتك قال : فتزوجها مسعود بن أوس بن سواد بن ظفر فولدت له . فبينا هي في حائط من حيطان المدينة تغتسل إذ وثب عليها ذئب لقول النبي فأكل منها بعضها وأدركت فماتت . وعن ابن عباس قال : كانت ضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن بشر بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة عند هوذة بن علي الحنفي فهلك عنها فرثته مالا كثيرا فتزوجها 
ms479	 عبد الله بن جدعان التميمي وكان لا يولد له فسألته الطلاق فطلقها فتزوجها هشام بن المغيرة فولدت له سلمة . كان من خيار المسلمين فتوفي عنها هشام PageV01P0255(@)(@@) وكانت من أجمل نساء العرب وأعظمه خلقا وكانت إذا جلست أخذت من الأرض شيئا كثيرا وكان يغطى جسدها بشعرها . فذكر جمالها عند النبي صلى الله عليه و سلم فخطبها إلى ابنها سلمة بن الهشام بن المغيرة فقال : حتى أستأمرها وقيل للنبي صلى الله عليه و سلم قد كبرت فأتاها ابنها فقال لها : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قد خطبك إلي فقالت : ما قلت له ؟ قال : قلت حتى أستأمرها وفي النبي صلى الله عليه و سلم تستأمر ؟ ! ارجع فزوجه : فرجع إلى النبي صلى الله عليه و سلم فسكت عنه . وعن ابن عباس قال : خطب النبي صلى الله عليه و سلم صفية بنت بشامة بن نضلة العنبري وكان أصابها سباء فخيرها رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : إن شئت أنا وإن شئت زوجك فقالت : بل زوجي فلعنتها بنو تميم . وعن عامر في قول عز و جل " ترجي من تشاء منهن " قال : كان نساء وهبن أنفسهن للنبي صلى الله عليه و سلم فدخل ببعضهن وأرجأ بعضا فلم ينكحن بعده . منهن أم شريك . وكانت أم شريك أمرأة من بني عامر بن لؤي بن صعصعة وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه و سلم فلم يقبلها فلم تتزوج حتى ماتت . عن علي بن الحسين قال : أن النبي صلى الله عليه و سلم تزوج أم شريك الدوسية . قال محمد بن عمرو : الثبت عندنا أنها امرأة من دوس من الأزد . قال محمد بن سعد : اسمها غزية بنت جابر بن عكيم . وكانت امرأة صالحة . والله أعلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معرفة عبيده وإمائه وخدمه وكتابه وأمنائه(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسامة بن زيد بن حارثة(@)(@@)(@)(@@) أبو زيد الكلبي مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم وحبه وابن حبه وكان أبوه وأمه أم ايمن موليين للنبي صلى الله عليه و سلم وستأتي أخباره في ترجمته(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسلم 
ms480	 ويقال إبراهيم أبو رافع القبطي(@)(@@)(@)(@@) شهد أحدا والخندق والمشاهد بعدها وزوجه رسول الله صلى الله عليه و سلم سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه و سلم وشهدت سلمى خيبر وولدت عبيد الله بن أبي رافع وكان كاتبا كتب لعلي بن أبي طالب بالكوفة . ومات أبو رافع بالمدينة بعد قتل عثمان . وقيل : كان اسنه هرمز كان للعباس فوهبه للنبي صلى الله عليه و سلم فلما أسلم العباس أعتقه النبي صلى الله عليه و سلم . شهد أحدا والخندق وكان على ثقل النبي صلى الله عليه و سلم وشهد فتح مصر . وقيل : كان أبو رافع قبطيا . عن أبي رافع : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم بعث رجلا من بني مخزوم على الصدقة فقال لأبي رافع : اصحبني كيما تصيب منها فقالك لا حتى آتي رسول الله صلى الله عليه و سلم فأسأله فانطلق إلى النبي صلى الله عليه و سلم فأسأله فقال : الصدقة لا تحل لنا وإن مولى القوم من أنفسهم PageV01P0256(@)(@@) وعن الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس قال : قدم النبي صلى الله عليه و سلم خيبر فأصاب الناس برد شديد فقال النبي صلى الله عليه و سلم : من كان له لحاف فليلحلف من لا لحاف له . فطلبت من يلحفني فلم أجد أحدا فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبرته فألقى علي من لحافه فبتنا حتى أصبحنا فوجد النبي صلى الله عليه و سلم عند رجليه على فراشه حية قد تطوقت فرماها النبي صلى الله عليه و سلم برجله وقال : يا أبا رافع اقتلها اقتلها . قال أبو رافع : كنا آل عباس - قد دخلنا في الإسلام وكنا نستخفي بإسلامنا وكنت غلاما للعباس أنحت الأقداح . فلما سارت قريش إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم بدر جعلنا نتوقع الأخبار فقدم علينا الحيسمان الخزاعي بالأخبار فوجدنا في أنفسنا قوة وسرنا ما جاءنا من الخبر من ظهور رسول الله صلى الله عليه و سلم فو الله إني لجالس 