ms4861	 به في منزله، فتعلل شهرا. مات في رجب. 163 - عبد الله بن محمد بن داود. أبو محمد النيسابوري الدهان. سمع: محمد بن أسلم الطوسي، وأحمد بن سعيد الدارمي، والذهلي. وعنه: أبو سعيد بن أبي بكر، وأبو إسحاق المزكي. 164 - عبد الله بن محمد بن هاشم بن طرماح. أبو محمد الطوسي. كان وجه طوس، ورئيسها ومحدثها. وكذلك ابنه أبو القاسم وابن ابنه أبو منصور بن أبي القاسم. سمع: علي بن الحسن الهلالي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء. وعنه: أبو علي النيسابوري، وجماعة. 165 - علي بن إسماعيل بن كعب الدقاق. روى عن: أبي حفص الفلاس، وابن المنادي. وعنه: عمر بن شاهين، ومحمد بن الشخير. وثقه الخطيب. 166 - علي بن محمد بن العلاء. أبو الحسن النيسابوري القبابي. وقباب محلة بنيسابور. سمع: إسحاق الكوسج، وعبد الله بن هاشم، وأحمد بن حفص، وعمار بن رجاء. وعنه: محمد بن صالح بن هانئ، وأبو علي الحافظ، وجماعة. 167 - علي بن أبي مروان بن عبد الملك بن عبد الرحمن بن حماد. أبو الحسين المصري. روى عن: عيسى بن حماد، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وغيرهما. توفي في ذي القعدة. 186 - عليم بن أحمد بن عبد الأحد بن الليث. أبو السميدع المصري القتباني. حرف الفاء - 169 - الفتح بن إدريس بن نصر الكاتب. توفي في المحرم. 170 - الفضل بن إمام الأئمة أبي بكر بن خزيمة محمد بن إسحاق. سمع: أحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف السلمي. وعنه: ابنه محمد، وحسين بن علي التميمي، وجماعة. حرف الميم - 171 - محمد بن إبراهيم بن عامر بن إبراهيم المديني. المؤذن أبو بكر. مكثر عن أبيه وعمه محمد بن عامر عن أبيهما. وعنه: أبو الشيخ، والطبراني، وابن المقرئ، ومحمد بن حسن بن معاذ. 172 - محمد بن جعفر بن بكر. أبو الحسين بن الخوارزمي. سمع: عثمان بن أبي شيبة، وأحمد بن إبراهيم الدورقي. وعنه: محمد بن جعفر زوج الحرة، وابن شاهين، وغيرهما. وكان ثقة. 173 - محمد بن حبش. أبو بكر البغدادي الواعظ الضرير. نزيل مصر. كان يعظ ويقرأ بصوت شجي يقع في القلوب، ويصلي بالناس التراويح 
ms4862	 في الجامع. 17 - محمد بن حبش بن مسعود. أبو بكر السراج. عن: لوين، وخلاد بن أسلم. وعنه: إبراهيم بن بشران، وأبو محمد بن معروف القاضي، وابن المقرئ. صدوق، بغدادي. بقي إلى هذا العام تقريبا. 175 - محمد بن حزره بن عبد الوارث. أبو عبد الله المهري الصعيدي. سمع: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. توفي في شعبان. 176 - محمد بن عاصم بن ياسين بن عبد الأحد القتباني المصري. سمع: الربيع بن سليمان. 177 - محمد بن علي بن حسن بن الخليل. أبو عمرو النيسابوري القطان. سمع: محمد بن رافع، وإسحاق الكوسج، ويونس بن عبد الأعلى، وأبا عبيد الله الوهبي، وعمرو بن عبد الله الأودي. وعنه: أبو بكر بن جعفر، وإسماعيل بن نجيد، وأبو إسحاق المزكي. 178 - محمد بن علي بن حسن بن علي بن حرب. قاضي طبرية. سمع: عقبة بن مكرم، وأيوب الوزان، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وجماعة. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وأبا بكر بن أبي دجانة، وابن المقرئ، والأبهري، وأبو حفص الزيات. كناه بعضهم: أبا الفضل، وبعضهم: أبا الحسن. مولده سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. وثقه الدارقطني. وحدث بالشام، والعراق. 179 - محمد بن عمر بن عبد الله بن حسن بن حفص الهمداني الذكواني. أبو عبد الله الإصبهاني المعدل الثقة. سمع: أحمد بن عصام، وأحمد بن منصور الرمادي، ويحيى بن أبي طالب. وعنه: ابنه عبد الله، وحفيده علي بن عبد الله، وإبراهيم بن محمد بن حمزة الحافظ، والحسن بن إسحاق بن إبراهيم، وابن المقرئ. 180 - محمد بن محمد بن الأشعث. أبو علي الكوفي المصري. توفي في جمادى الآخرة. قال ابن عدي: كتبت عنه، وحمله شدة ميله إلى التشيع على أن أخرج لنا نسخة عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر الصادق، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، نحو ألف حديث، عامتها مناكير. وروى عنه: ابن المقرئ، وغيره. 181 - محمد بن محمد بن عبد الله بن النفاح بن بدر. أبو الحسن الباهلي البغدادي. PageV05P0391(@)(@@) نزل مصر، وسمع: حفص بن عمر الدوري، وإسحاق بن أبي إسرائيل وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وجماعة. وعنه: أبو سعيد 
ms4863	 بن يونس، وعبيد الله بن محمد بن خلف البزاز، وأحمد بن محمد المهندس، وأبو الطيب العباس بن أحمد الهاشمي، وأبو بكر المقرئ، وآخرون. قال ابن يونس: كان ثقة ثبتا، صاحب حديث، متقللا من الدنيا. توفي في ربيع الآخر. وقال حمزة الكناني: سمعت محمد بن محمد الباهلي يقول: بضاعتي قليلة، والله يجعل فيها البركة. قلت: وقد سمعت من محمود بن خالد بدمشق. وقرأ على الدوري القرآن. 182 - محمد بن محمد بن يوسف البخاري. أبو ذر القاضي. حدث بهراة وغيرها عن: أحمد بن عبيد بن ناصح، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وجماعة. ولي قضاء خراسان. وكان ينتحل الحديث ويذب عن السنة. أملى، وحضر مجلسه ابن خزيمة، وأبو العباس السراج. وهو والد الزاهد القدوة أبي الحسن. 183 - محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة. الإمام الكبير أبو عبد الله القرطبي. مولى آل عبيد الله بن عثمان. عن: عبد الله بن خالد، وعبد الأعلى بن وهب، وأبان بن عيسى، والعتبي، وأصبغ بن خليل، ومحمد بن وضاح الأندلسيين. وكان إماما في الفقه، مقدما على أهل زمانه في الفتوى، كبير الشأن، حافظا لأخبار الأندلس، أديبا وشاعرا. ولي الصلاة بقرطبة. وروى عنه خلق كثير وتفقهوا به. ولم يكن له حذق بالحديث. كان يحدث بالمعنى. توفي في شعبان. ومولده سنة خمس وعشرين ومائتين. 184 - محمود بن عنبر بن نعيم الأزدي. أبو العباس النسفي. ثقة جليل. روى عن: محمد بن أبان، ومحمود بن مهدي، وعبد بن حميد، والبخاري. وعنه: عبد المؤمن بن خلف، ومحمد بن زكريا، وبكر بن محمد، وشاه بن محمد، ومحمد بن عثمان بن إسحاق. ترجمه أبو سعد الإدريسي وقال: حدثوني عنه. حرف النون - 185 - نصر بن القاسم بن نصر. أبو الليث الفرائضي الحنفي البغدادي. سمع: سريج بن يونس، وعبد الأعلى بن حماد، وعبيد الله القواريري، وابن أبي شيبة. وعنه: أبو الحسين بن البواب، وأبو الفضل الزهري، وابن شاهين، وجماعة. وكان ثقة فقيها علامة، بصيرا بقراءة أبي عمرو. حرف الياء - 186 - يحيى بن محمد بن يحيى التميمي النيسابوري. من رؤساء البلد. سمع: محمد 
ms4864	 بن إبراهيم البوشنجي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. قتل في محرابه ليلة الجمعة في رمضان. وهو عم حسينك. 187 - يعقوب بن محمود النيسابوري. أبو يوسف. من كبار قراء نيسابور. سمع: الذهلي، وأحمد بن حفص، وأحمد بن الأزهر. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس عشرة وثلاثمائة(@)(@@) حرف الألف - 188 - أحمد بن إبراهيم بن صالح. أبو الحسين النيسابوري الميداني. سمع: محمد بن يحيى الذهلي. وعنه: أبو الوليد حسان بن محمد، وغيره. 189 - أحمد بن حمدويه بن موسى. أبو حامد النيسابوري، المؤذن الفامي الزاهد. جاور بمكة خمس سنين، ورابط بطرسوس ثلاث سنين. وكان كثير الغزو، محسنا إلى المحدثين. سمع: إبراهيم بن عبد الله السعدي، وأبا حاتم الرازي، وأبا داود السجستاني، وجماعة. وعنه: ابنه أبو سعيد، وأبو الطيب المذكر، وغيرهما. 190 - أحمد بن الخضر المروزي. عن: محمد بن عبدة المروزي. وعنه: الطبراني، وأبو بكر النقاش، وغيرهما. أرخه الحاكم في هذه السنة. 191 - أحمد بن زكريا. أبو بكر البغدادي النحاس. ويعرف بابن الرواس. سمع: أبا هارون الفلاس، وسعيد بن يحيى الأموي. وعنه: أبو حفص بن شاهين، وأبو بكر بن شاذان. 192 - أحمد بن سعيد بن مرابة. أبو بكر الخراز. سمع: محمد بن عبد الملك الدقيقي، والرمادي. وعنه: ابن حيويه، وابن شاهين. ثقة. 193 - أحمد بن علي بن الحسين بن شهريار. أبو بكر الرازي ثم النيسابوري الحافظ. صاحب التصانيف. سكن أبوه نيسابور فولد هو بها. وسمع: السري بن خزئمة، وأبا حاتم الرازي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبا قلابة عبد الملك بن محمد، والحسن بن سلام، وإبراهيم بن عبد الله القصار، وعبد الله بن أبي مسرة، وطبقتهم. وله رحلة واسعة. روى عنه: أبو عبد الله بن الأخرم، وأبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم، وطائفة سواهم. وقال ابن عقدة: ثنا هذا وكان من الحفاظ. PageV05P0392(@)(@@) قلت: وعاش أربعا وخمسين سنة. وكان من كبار أئمة الحديث بخراسان. مات بالطابران من طوس. 194 - أحمد بن محمد بن الحسن الربعي الخزاز. سمع: عيسى بن حماد زغبة. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وابن شاذان، وابن 
ms4865	 شاهين. وكان قثة. توفي في جمادى الآخرة ببغداد. 195 - أحمد بن الوليد. أبو عبد الله الأزدي. بغدادي، روى عن: محمد بن حرب النشاستجي، وأحمد بن سنان القطان. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين، وعدة. صدوق، محدث. 196 - إبراهيم بن السري بن يحيى. أبو القاسم التميمي النحوي الإخباري المؤدب. كوفي، توفي في صفر، وله ثمان وسبعون سنة. أثنى عليه ابن حماد الحافظ. 197 - إبراهيم بن نصر بن عنبر بن شاهويه. أبو إسحاق الضبي المروزي. سمع: علي بن خشرم، وعبد الله الدارمي، وجماعة. 198 - إسحاق بن أحمد الكاغدي. كتب تقريبا. 199 - إسماعيل بن إبراهيم بن الحارث النيسابوري القطان. أبو إبراهيم. سمع: إسحاق بن موسى الخطمي، ومحمد بن رافع، والحسن بن عيسى بن ماسرجس. وعنه: أبو الوليد حسان الفقيه، وعلي بن جمشاد، وأبو علي الحافظ. وعمر إحدى وتسعين سنة. حرف الحاء - 200 - الحسن بن محمد بن الحسن بن إبراهيم. أبو علي الجنابذي الفقيه المتكلم. ولي قضاء نيسابور، وسمع: علي بن الحسن الهلالي، وأبا حاتم الرازي، وأبا قلابة الرقاشي، وجماعة. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو الوليد الفقيه. وكان من دهاة الناس وعقلائهم. وجنابذ من قرى نيسابور، منها جماعة فضلاء. 201 - الحسن بن محمد بن الحسن بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي. أبو الحسين. ثقة. سمع: علي بن خشرم، وعيسى بن أحمد العسقلاني، وأبا زرعة الرازي، وجماعة. وعنه: أبو حفص بن شاهين، وعلي بن عمر الحربي. وثقه الخطيب، وأرخه ابن قانع. 202 - الحسين بن سعيد بن غندر القرشي. سمع: هارون بن إسحاق الهمداني، ونحوه. وعنه: ابن حيويه، وأبو بكر أحمد بن شاذان. 203 - الحسين بن محمد بن مصعب بن زريق. أبو علي السنجي الحافظ. عن: علي بن خشرم، ويحيى بن حكيم المقوم، وخلق. كان يقال: ما بخراسان أكثر حديثا منه. كف بصره، وكان لا يحدث أهل الرأي إلا بعد الجهد. وروى عن: ابن قهزاد، وطبقته. وعنه: زاهر السرخسي، وأبو حامد النعيمي. 204 - الحسين بن محمد بن محمد بن عفير. أبو عبد الله البغدادي الأنصاري. سمع: لوينا، ومحمد بن حميد الرازي، وأبا 
ms4866	 بكر بن أبي شيبة. وعنه: ابن المظفر، وابن شاهين، وجماعة. وثقه الدارقطني. ومات في صفر. 205 - الحسين بن عبد الله الجوهري بن الجصاص. ترجمته في الحوادث. حرف السين - 206 - سلم بن معاذ بن السلم بن الفضل. أبو الليث التميمي الدمشقي القصير. رحل، وسمع من: شعيب الصريفيني، وسعدان بن نصر، ومحمد بن عوف الحمصي. وعنه: جمح والفضل والمؤذنان، وأبو أحمد الحاكم. 207 - سهل بن إدريس. شيخ خراسان. سمع من: سلمة بن شبيب. وحدث. حرف الطاء - 208 - طاهر بن يحيى بن قبيصة الفلقي. سمع بنيسابور: أحمد بن حفص السلمي. وعنه: ابنه محمد، وأبو علي النيسابوري. وفلق: قرية بقرب نيسابور. حرف العين - 209 - عبد الله بن أحمد بن سعيد الجصاص. أبو القاسم. بغدادي، ثقة. سمع: بندارا، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن زياد الزيادي، وعبده بن عبد الله. وعنه: ابن المظفر، وابن شاهين. 210 - عبد الله بن أحمد بن يوسف بن حيان. أبو محمد الهمذاني، مولى بني هاشم. إمام الجامع. روى عن: إبراهيم بن ديزيل، وأحمد بن عبيد الله النرسي، وعلي بن عبد العزيز. وعنه: جبريل بن محمد، وعبد الرحمن الأنماطي، وأهل همذان. قال شيرويه: كان ثقة، لم يكن بهمذان في وقته أحفظ منه. 211 - عبد الله بن أحمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي. سمع: علي بن الحسن الهلالي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء. وعنه: ابن أخيه الحسين، وابنه أبو نصر. 212 - عبد الله بن محمد بن جعفر. أبو القاسم القزويني، الفقيه الشافعي. ولي نيابة الحكم بدمشق، ثم ولي قضاء الرملة، ثم سكن مصر. وحدث عن: يونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عوف الجمحي، والربيع بن سليمان المرادي، وجماعة. PageV05P0393(@)(@@) وعنه: عبد الله بن السقا الحافظ، وأبو بكر بن المقرئ، وابن عدي، ويوسف الميانجي، ومحمد بن المظفر، وجماعة. وقال ابن المقرئ: رأيتهم يضعفونه وينكرون عليه أشياء. وقال ابن يونس: كان محمودا فيما يتولى. وكانت له حلقة للإشغال بمصر وللرواية. وكان يظهر عبادة وورعا. وكان قد ثقل سمعه شديدا. وكان يفهم الحديث ويحفظ، ويجتمع إلى داره الحفاظ، ويملي عليهم. ويجتمع في مجلسه جمع عظيم 
ms4867	. وقال الحاكم: سألت الدارقطني، عن عبد الله بن محمد القزويني بمصر فقال: كذاب. وضع لعمرو بن الحارث أكثر من مائة حديث. وقال ابن عساكر: قرأت بخط إبراهيم بن عبد الله بن حصن الأندلسي محتسب دمشق: سمعت الدارقطني يقول: عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني كذاب، ألف " سنن الشافعي " ، وفيها نحو مائتي حديث لم يحدث بها الشافعي. وقال: خلط في آخر عمره، ووضع أحاديث على متون فافتضح. قلت: وضعفه جماعة، واتهمه آخرون. قال ابن يونس: خرقت الكتب في وجهه، وتركوا مجلسه. وقال الدارقطني: كذاب. 213 - عبد الله بن محمد بن صبيح. أبو محمد العمري النيسابوري الجوهري. محدث، ناسك، مصنف، رحال. سمع: محمد بن يحيى، وأحمد بن الأزهر. وعنه: أبو عمرو بن حمدان، وجماعة. 214 - عبد الله بن محمد بن عبدان. أبو مسعود العسكري. إصبهاني، سمع: لوينا، ومحمد بن عيسى المقرئ، وسلمة بن شبيب. وعنه: أبو الشيخ، وعبد الله بن محمد بن عمر. 215 - عبد الرحمن بن الحسن بن أيوب. أبو محمد الشعيري الضرير. بغدادي، يعرف برنجي. سمع: عبد الأعلى بن حماد، والحسين بن حريث، وأبا هشام الرفاعي. وعنه: علي بن لؤلؤ، وأبو الحسن بن البواب، وعمر بن شاهين. مات ليلة عيد الفطر. 216 - عبد الواحد بن حمدون المري الأندلسي. يروي عن: بقي بن مخلد، وغيره. 217 - علي بن سليمان بن الفضل البغدادي. أبو الحسن النحوي الأخفش الصغير. سمع: أبا العيناء، وثعلبا، والمبرد، والفضل اليزيدي. وتصدر للإفادة. قال المرزباني: ما علمته صنف شيئا، ولا قال شعرا. وقال " ابن " النديم: له " كتاب الأنواء " ، و " كتاب التثنية " . ولابن الرومي فيه هجاء. روى عنه: علي بن هارون القرميسيني، والمعافى الجريري، وأبو عبد الله المرزباني. وكان ثقة. سافر قبل الثلاثمائة إلى مصر، وحلب. وحصل له إضاقة في آخر أيامه، حتى قيل إنه لازم أكل الشلجم، فقبض عليه قلبه فمات. ولم يكن متسعا في الأدب. حرف الفاء - 218 - الفتح بن إدريس الإصبهاني الكاتب. سمع: لوينا، ومحمد بن يحيى الزماني، وحميد بن مسعدة. وعنه: محمد بن جعفر بن يوسف، والحسن بن إسحاق. حرف 
ms4868	 الميم - 219 - محمد بن أحمد بن إبراهيم الإصبهاني القطان. سمع: إسماعيل بن يزيد القطان، وأحمد بن الفرات. وعنه: أبو الشيخ، وأحمد بن عبيد الله، والحسن بن إسحاق بن إبراهيم. 220 - محمد بن أحمد بن عمرو بن هشام. أبو عبد الله الإصبهاني الأبهري. سمع: نصر بن علي، ويوسف بن خالد السمتي. وعنه: أبو أحمد القاضي، والطبراني، وابن المقرئ. 221 - محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين. أبو أحمد الماسرجسي والد أبي علي الحسين. روى عن مسلم كتاب " جلود السباع " . وروى عن: الذهلي، وأحمد بن يوسف. وعنه: ابنه، وابن أخيه أبو نصر. 222 - محمد بن إبراهيم بن عمرو القرشي السهمي. أبو الحسن المصري. سمع: بحر بن نصر. ومات فجأة؛ وهو من أولاد عمرو بن العاص. 223 - محمد بن إبراهيم بن خالد. أبو بكر الأسواني. سمع من: يونس بن عبد الأعلى. 224 - محمد بن إسماعيل بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الحسني. أبو عبد الله المدني. توفي بمصر في شعبان. وأصله من قرية الرس بنواحي المدينة. وكان يعرف بابن طباطبا العلوي. ذكره ابن يونس فقال: روى عن آبائه حديثا. وكان كريما سخيا، له منزلة عند الدولة والعامة. قلت: وسمي جدهم إبراهيم طباطبا لأن أمه كانت ترقصه وهو طفل وتقول: طباطبا؛ تعني نام. وقيل: بل كان إبراهيم يقول القاف شبه الطاء، فطلب مرة قباء يلبسه أو غير ذلك، فقيل: نحضر فرجية. فقال: لا، طباطبا. يعني قباء. وقبره بالقرافة يزار. 225 - محمد بن جعفر. أبو الحسن ابن الكوفي الصيرفي. حدث عن: لوين، وإسحاق بن أبي إسرائيل. PageV05P0394(@)(@@) وعنه: محمد بن المظفر، وابن شاهين. وتوفي في صفر. 226 - محمد بن الحسين بن حفص. أبو جعفر الخثعمي الكوفي الأشناني. حدث ببغداد عن: أبي كريب، وعباد الرواجني، ومحمد بن عبيد المحاربي. وعنه: الجعابي، وأبو الحسين ابن البواب، ومحمد بن المظفر، وأبو بكر بن المقرئ، وجماعة. مولده سنة إحدى وعشرين ومائتين. قال الدارقطني: ثقة. وآخر أصحابه محمد بن جعفر بن النجار الكوفي، بقي إلى عام 403. 227 - محمد بن 
ms4869	 زكريا بن الحسن الشيباني النيسابوري. سمع: محمد بن يحيى، ومحمد بن يزيد السلمي. وعنه: أبو إسحاق المزكي، وغيره. 228 - محمد بن عاصم بن ياسين بن عبد الأحد القتباني المصري. أبو عبد الله. عن: يونس، والربيع المرادي. وعنه: ابن يونس. مات فجأة. 229 - محمد بن عبد الله بن العنبري بن عطاء. أبو عبد الله العنبري النيسابوري الكاتب والد يحيى. كان من رؤساء بلده. سمع: علي بن الحسن الهلالي، وقطن بن إبراهيم، وأبا زرعة الرازي، وجماعة. وعنه: ابنه، وغيره. 230 - محمد بن أبي عدي بن أحمد بن زحر بن السائب. أبو الحسن التميمي المنقري البصري. في ذي القعدة. 231 - محمد بن عمرو بن سلمة النيسابوري. سمع: أحمد بن يوسف السلمي، وأحمد بن الأزهر. وعنه: أبو أحمد الحاكم. 232 - محمد بن فضالة بن الصقر بن فضالة اللخمي الدمشقي. سمع: هشام بن عمار، ومؤمل بن إهاب، وجماعة. وعنه: أبو بكر الربعي، وأبو أحمد الحاكم، وجمح بن القاسم، وآخرون. وقال أبو أحمد في الكنى: في حديثه نظر. 233 - محمد بن الفيض بن محمد بن الفياض. أبو الحسن الغساني الدمشقي. روى عن: جده، وإبراهيم بن هشام الغساني، وصفوان بن صالح، ومحمد بن يحيى بن حمزة، وهشام بن عمار، ودحيم، وطائفة. وعنه: موسى بن سهل الرملي وهو أكبر منه، وأبو عمر بن فضالة، وأبو بكر الربعي، وأبو أحمد الحاكم، وابن المقرئ. وتوفي في رمضان وله ست وتسعون سنة. 234 - محمد بن القاسم بن سعيد. أبو بكر التجيبي المصري. سمع: الربيع المؤذن. 235 - محمد بن مسور الأندلسي. يروي عن: محمد بن وضاح، وغيره. 236 - محمد بن المسيب بن إسحاق بن عبد الله النيسابوري الأرغياني الإسفنجي. الحافظ الجوال الزاهد. سمع: إسحاق الكوسج، ومحمد بن رافع، وعبد الجبار بن العلاء، وأبا سعيد الأشج، ومحمد بن بشار، وإسحاق بن شاهين، ومحمد بن هاشم البعلبكي، وسعيد بن رحمة المصيصي، والحسين بن سيار الذي روى بحران عن إبراهيم بن سعد، والهيثم بن مروان، وخلقا كثيرا. كنيته: أبو عبد الله. روى عنه: إمام الإئمة ابن خزيمة مع جلالته وتقدمهه، وأبو عبد الله بن 
ms4870	 الأخرم، وأبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، والحسين بن علي التميمي، وزاهر بن أحمد، وأبو عمرو بن حمدان، وأبو أحمد الحاكم، وآخرون. قال أبو عبد الله الحاكم: كان من العباد المجتهدين. سمعت غير واحد من مشايخنا يذكرون عنه أنه قال: ما أعلم منبرا من منابر الإسلام بقي علي لم أدخله لسماع الحديث. وسمعت أبا إسحاق المزكي يقول: سمعت محمد بن المسيب يقول: كنت أمشي في مصر وفي كمي مائة جزء، في كل جزء ألف حديث. وسمعت أبا علي الحافظ يقول: كان محمد بن المسيب يمشي بمصر وفي كمه مائة ألف حديث، وكان دقيق الخط؛ وصار هذا كالمشهور من شأنه. وقال أبو الحسين الحجاجي: كان ابن المسيب يقرأ، فإذا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، بكى حتى نرحمه. قال الحاكم: وسمعت محمد بن علي الكلابي يقول: بكى محمد بن المسيب حتى عمي. وقال محمد بن المسيب الأرغياني: سمعت الحسن بن عرفة يقول: رأيت يزيد بن هارون بواسط، وهو من أحسن الناس عينين، ثم رأيته بعين واحدة، ثم رأيته أعمى. فقلت: يا أبا خالد، ما فعلت العينان الجميلتان؟ قال: ذهب بهما بكاء الأسحار. قال أبو إسحاق المزكي: وإنما هذا مثل لمحمد بن المسيب فإنه بكى حتى عمي، رحمة الله عليه. وتوفي في جمادى الأولى عن اثنتين وتسعين سنة. 237 - محمد بن نصر بن عيشون الأندلسي. روى عن: محمد بن وضاح الحافظ. 238 - محمد بن يوسف بن الصديق. أبو جعفر الكرميني. روى عن: سعيد بن مسعود المروزي، ومحمد بن عيسى الترمذي. وعنه: جعفر بن محمد بن مكي. حرف النون - 239 - النعمان بن أحمد بن نعيم. أبو الطيب الواسطي، القاضي. PageV05P0395(@)(@@) عن: إسحاق بن شاهين، ومحمد بن حرب النسائي، وأحمد بن سنان. وعنه: أبو بكر الأبهري، وابن شاذان، وعمر بن شاهين. وثقه الخطيب وورخه. حرف الياء - 240 - يحيى بن زكريا بن سليمان بن فطر. أبو زكريا القرطبي. سمع من: ابن وضاح، ويوسف بن يحيى المغامي ورحل، فسمع من: علي بن عبد العزيز البغوي، وأبو مسلم الكشي. وكان 
ms4871	 فقيها مفتيا مشاورا، معظما بين الخاصة والعامة. توفي في جمادى الآخرة. 241 - يحيى بن عبد الرحمن بن عمارة الغوطي الدقاني. سمع: شعبة بن إسحاق، وأبا إسحاق الجوزجاني. روى عنه: أبو بكر الربعي. 242 - يحيى بن يحيى القرطبي. الأديب المعتزلي المتكلم المعروف ابن السمينة كان بارعا في الطب، والحساب، واللغة، والشعر، والنحو، قادرا على الجدل والمناظرة. ذكره صاعد بن أحمد في " طبقات الأمم " . 243 - يوسف بن عبد الأحد بن سفيان القمني. وقمن: من قرى مصر. توفي بها في رجب. سمع: يونس بن عبد الأعلى. وعنه: محمد بن الحسين الإبري، وابن المقرئ، وغيرهما. ولا أعلم به بأسا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست عشرة وثلاثمائة(@)(@@) حرف الألف - 244 - أحمد بن عبد الله بن سيف. أبو بكر السجستاني الفارض. خليفة أبي عمر القاضي. سمع: عمر بن شبة، ويونس بن عبد الأعلى. وعنه: دعلج، وابن شاهين، والمخلص. وثقه الخطيب. مات في جمادى الأولى. 245 - أحمد بن محمد بن سعيد. أبو بكر النيسابوري. سمع: إسحاق الكوسج، ومحمد بن يحيى. وعنه: أبو علي الماسرجسي، وغيره. 246 - أحمد بن نصر البغدادي. أبو حازم القاضي. سمع: أبا سعيد الأشج، وأبا حفص الفلاس. وعنه: عمر بن شاهين، ومحمد بن زوج الحرة. وكان ثقة. 247 - أحمد بن هشام بن عمار بن نصير السلمي. أبو عبد الله الدمشقي. قرأ القرآن على أبيه، وحدث عنه. روى عنه: أبو هاشم عبد الجبار المؤدب، والطبراني، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. توفي في جمادى الآخرة. حرف الباء - 248 - بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد الواسطي. أبو الحسن الزاهد الكبير. ويعرف ببنان الحمال. نزيل مصر. كان ذا منزلة عند الخاص والعام، وكانوا يضربون بعبادته المثل. وكان لا يقبل من السلاطين شيئا. حدث عن: الحسن بن عرفة، والحسن بن محمد الزعفراني، وحميد بن الربيع. روى عنه: الحسن بن رشيق، والزبير بن عبد الواحد، وأبو بكر بن المقرئ، وجماعة. ووثقه أبو سعيد بن يونس. صحب الجنيد، وغيره. وهو أستاذ أبي الحسين النوري ومن أقرانه. ومن كلامه: متى يفلح من يسره ما يضره. وقال: رؤية الأسباب على الدوام قاطعة 
ms4872	 عن مشاهدة المسبب، والإعراض عن الأسباب جملة يؤدي بصاحبه إلى ركوب الباطل. قال أبو عبد الرحمن السلمي في " محن الصوفية " إن بنانا الحمال قام إلى وزير خمارويه فأنزله عن دابته، وكان نصرانيا، وقال: لا تركب الخيل، وغير كما هو مأخوذ عليكم في ذمتكم. فأمر خمارويه بأن يؤخذ ويطرح بين يدي سبع، فطرح، فبقي ليلة، ثم جاؤوا والسبع يلحسه. فلما أصبحوا وجده قاعدا مستقبل القبلة، والسبع بين يديه. فأطلقه واعتذر إليه. وقال الحسين بن أحمد الرازي: سمعت أبا علي الروذباري يقول: كان سبب دخولي مصر حكاية بنان الحمال، وذاك أنه أمر ابن طولون بالمعروف، فأمر أن يلقى بين يدي السبع، فجعل يشمه ولا يضره. فلما خرج من بين يدي السبع قيل له: ما الذي كان في قلبك حيث شمك؟ قال كنت أفكر في سؤر السباع ولعابها. ثم رب سبع درر، فقال له: حسبك الله بكل درة سنة. فحبس ابن طولون سبع سنين. وذكر إبراهيم بن عبد الرحمن أن القاضي أبا عبيد الله احتال على بنان حتى ضربه سبع درر فقال: حسبك الله بكل درة سنة. فحبسه ابن طولون سبع سنين. وقال الزبير بن عبد الواحد: سمعت بنانا يقول: الحر عبد ما طمع، والعبد حر ما قنع. ويروى أنه كان لرجل على رجل دين مائة دينار بوثيقة، قال: فطلبها الرجل فلم يجدها، فجاء إلى بنان ليدعو له، فقال: أنا رجل قد كبرت وأحب الحلواء. اذهب إلى عند دار فرج فاشتر لي رطل حلواء، وأت به حتى أدعو لك. ففعل الرجل وجاء. فقال بنان: افتح ورقة الحلواء. ففتحها فإذا هي الوثيقة. فقال: هذه وثيقتي. قال: خذها، وأطعم الحلواء صبيانك. قال ابن يونس: توفي في رمضان، وخرج في جنازته أكثر أهل مصر. وكان شيئا عجبا. PageV05P0396(@)(@@) حرف الحاء - 249 - الحسين بن محمد بن مصعب السنجي الإسكاف. سمع: أبا سعيد الأشج، ومحمد بن الوليد البسري، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع المرادي. وعنه: أبو حاتم بن حبان، وزاهر السرخسي. وتوفي في رجب. حرف الدال - 250 - داود بن الهيثم بن 
ms4873	 إسحاق بن بهلول بن حسان الأنباري. أبو سعد. سمع: جده إسحاق، وعمر بن شبة، وزياد بن يحيى الحساني. وعنه: طلحة بن محمد، ومحمد بن المظفر، وأحمد بن إسحاق الأزرق. وكان فصيحا نحويا لغويا بارعا مصنفا، حسن المعرفة باستخراج المعمى. أخذ عن: ثعلب، وغيره. وسمع الخليفة المتوكل بقراءة هذا على جده " فضائل العباس " . ولد سنة تسع وعشرين ومائتين. حرف الزاي - 251 - الزبير بن محمد بن أحمد البغدادي. أبو عبد الله الحافظ. سمع: أبا ميسرة النهاوندي، وعباسا الدوري، وجماعة. عنه: الطستي، والطبراني، وعلي بن الحسن الحراجي، وأبو حفص بن شاهين. وكان ثقة. 252 - زيد بن عبد العزيز بن حبان. أبو جابر الموصلي. سمع: أبا سعيد الأشج، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ومحمد بن يحيى الزماني. وعنه: ابن المقرئ، وعلي بن عبيد الله بن طوق. سمعنا من طريقه " مسند المعافى بن عمران " . حرف الصاد - 253 - صالح بن أبي مقاتل أحمد بن يونس البغدادي القيراطي. أبو الحسين البزاز. سمع: محمد بن معاوية بن مالج، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن يحيى بن أبي حزم القطعي، وجماعة. وعنه: أبو علي بن الصواف، وابن المظفر، وأبو حفص بن شاهين، وأبو بكر بن شاذان. وكان حافظا كثير المناكير. وقال السلمي: سألت الدارقطني عنه، فقال: كذاب. حرف العين - 254 - عبد الله بن أبي داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير. أبو بكر الأزدي السجستاني الحافظ. ولد بسجستان، ونشأ بنيسابور وبغداد. وسمع بهما، وبالحرمين، ومصر، والشام، والثغور، والعراق. سمع: أحمد بن صالح المصري، وعيسى بن حماد، وأبا الطاهر بن السرح، وإسحاق الكوسج، ومحمد بن أسلم، وعلي بن خشرم. وسلمة بن شبيب، ومحمد بن يحيى الزماني، والمسيب بن واضح، وأبا سعيد الأشج، وأمما سواهم. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو بكر بن مجاهد، ودعلج، ومحمد بن المظفر، والدارقطني، وأبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين، وأبو بكر الوراق، وأبو الحسين بن سمعون، وأبو أحمد الحاكم، وأبو القاسم بن حبابة، وأبو طاهر المخلص، وعيسى بن الجراح، ومحمد بن زنبور، وأبو مسلم الكاتب 
ms4874	، وخلق كثير. ولد سنة ثلاثين ومائتين؛ وقال: رأيت جنازة إسحاق بن راهويه سنة ثمان وثلاثين. وأول ما سمعت من محمد بن أسلم الطوسي في سنة إحدى وأربعين، وكان بطوس، وكان رجلا صالحا، فسر أبي لما كتبت عنه، وقال: أول ما كتبت عن رجل صالح. وقال: دخلت الكوفة ومعي درهم واحد، فاشتريت به ثلاثين مد باقلاء، فكنت آكل منه مدا، وأكتب عن الأشج ألف حديث، فكتبت عنه في الشهر ثلاثين ألف حديث، ما بين مقطوع ومرسل. وقال أبو بكر بن شاذان: قدم ابن أبي داود سجستان، فسألوه أن يحدثهم فقال: ما معي أصل. فقالوا: ابن أبي داود وأصول؟! قال: فأثاروني، فأمليت عليهم ثلاثين ألف حديث من حفظي. فلما قدمت بغداد قال البغداديون: مضى ابن أبي داود إلى سجستان ولعب بالناس. ثم فيجوا فيجا اكثروه بستة دينانير إلى سجستان ليكتب لهم النسخة. فكتبت لهم وجيء بها، وعرضت على الحفاظ، فخطؤني في ستة أحاديث منها، حدثت بها كما حدثت، وثلاثة أخطأ فيها. رواها الخطيب عن أبي القاسم الأزهري، عن ابن شاذان. ورواها غير الأزهري، عن ابن شاذان، فذكر أن ذلك الإملاء كان بإصبهان. وكذا روى أبو علي النيسابوري، عن ابن أبي داود، وهو المعروف، فكأن الأزهري غلط وقال: سجستان، عوض إصبهان. وقال الخطيب: سمعت أبا محمد الخلال يقول: كان أبو بكر بن أبي داود أحفظ من أبيه. وقال أبو القاسم بن النحاس: سمعت ابن أبي داود يقول: رأيت أبا هريرة في النوم، وأنا بسجستان أصنف حديث أبي هريرة، كث اللحية، ربعة أسمر، عليه ثياب غلاظ. فقلت: إني لأحبك يا أبا هريرة. فقال: أنا أول صاحب حديث كان في الدنيا. فقلت: كم من رجل أسند عن أبي صالح، عنك؟ قال: مائة رجل. قال ابن أبي داود: فنظرت فإذا عندي نحوها. PageV05P0397(@)(@@) وقال صالح بن أحمد الهمداني: الحافظ أبو بكر بن أبي داود إمام العراق ومن نصب له السلطان المنبر. وقد كان في وقته بالعراق مشايخ أسند منه، ولم يبلغوا في الآلة والإتقان ما بلغ هو 
ms4875	. وقال أبو ذر الهروي: ثنا أبو حفص بن شاهين قال: أملى علينا ابن أبي داود زمانا ما رأيت بيده كتابا، إنما كان يملي حفظا. وكان يقعد على المنبر بعد ما عمي، ويقعد تحته بدرجة ابنه أبو معمر، وبيده كتاب يقول له: حديث كذا. فيسر من حفظه حتى يأتي على المجلس. وقرأ علينا يوما حديث القنوت من حفظه، فقام أبو تمام الزينبي وقال: لله درك، ما رأيت مثلك إلا أن يكون إبراهيم الحربي. فقال: كل ما كان يحفظ إبراهيم أنا أحفظه، وأنا أعرف النجوم وما كان يعرفها. وقال ابن شاهين: لما أراد علي بن عيسى الوزير أن يصلح بين ابن صاعد وابن أبي داود جمعهما عنده، وحضر أبو عمر القاضي، فقال الوزير: يا أبا بكر، أبو محمد أكبر منك، فلو قمت إليه. فقال: لا أفعل. فقال - يعني الوزير - : أنت شيخ زيف. فقال ابن أبي داود: الشيخ الزيف الكذاب على رسول الله. فقال الوزير: من الكذاب على رسول الله؟ قال: هذا. ثم قام وقال: تتوهم أني أذل لك لأجل أن رزقي يصل إلي على يديك. والله لا أخذت من يدك شيئا أبدا. فكان المقتدر يزن رزقه بيده، ويبعث به في طبق على يد الخادم. وقال أبو أحمد الحاكم: سمعت أبا بكر يقول: قلت لأبي زرعة الرازي: ألق علي حديثا غريبا من حديث مالك. فألقى علي هذا، يعني حديث مالك، عن وهب بن كيسان، عن أسماء: " لا تحصي فيحصي الله عليك " . ألقاه علي عن عبد الرحمن بن شيبة المديني، وهو ضعيف. فقلت له: تحب أن تكتبه عني، عن أحمد بن صالح، عن عبد الله بن نافع، عن مالك؟. فغضب وشكاني إلى أبي وقال: أنظر ما يقول لي أبو بكر. قال يوسف بن الحسن الزنجاني التفكري: سمعت الحسن بن علي بن بندار الزنجاني يقول: كان أحمد بن صالح يمتنع على المرد من التحديث تورعا. وكان أبو داود يسمع منه، وكان له ابن أمرد، فاحتال بأن شد على وجهه قطعة من الشعر، ثم أحضره وسمع 
ms4876	. فأخبر الشيخ بذلك فقال: أمثلي يعمل معه هذا؟ فقال أبو داود: لا تنكر علي، واجمع ابني مع شيوخ الرواة، فإن لم يقاومهم بمعرفته فاحرمه السماع. هذه حكاية منقطعة. وقال السلمي: سألت الدارقطني عن ابن أبي داود، فقال: ثقة، كثير الخطأ في الكلام على الحديث. وقال أبو نعيم الحافظ: توفي محمد بن عبد الله بن حفص الهمداني سنة خمس وثمانين ومائتين. حدث عن صالح بن مهران، والناس. عرض عليه قضاء إصبهان فهرب إلى قاشان، وهو سبط أمير إصبهان خالد بن الأزهر، وهو الساعي في خلاص عبد الله بن أبي داود لما أمر أبو ليل الحارث بن عبد العزيز الأمير بضرب عنقه لما تقولوا عليه. وذلك أنه حسده جماعة لما قدم إصبهان، لتبحره في الحفظ، وأجرى يوما في مذاكرته ما قالته الناحبة في علي، فنسبوا إليه الحكاية، وتقولوا عليه، وأقاموا بعض العلوية خصما، فأحضروه مجلس أبي ليلى، وأقاموا عليه الشهادة فيما ذكر محمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن علي بن الجارود، ومحمد بن العباس الأخرم، فأمر بقتله، فاتصل الخبر بمحمد بن عبد الله، فأتى وجرح الشهود، ونسب ابن مندة إلى العقوق لوالديه، ونسب ابن الجارود إلى أنه يأكل الربا ويوكله الناس، ونسب الآخر إلى أنه مفتر غير صدوق. وأخذ بيد ابن أبي داود فأخرجه وخلصه من القتل، فكان يدعو له طول حياته، ويدعو على الذين شهدوا له. فاستجيب له فيهم، فمنهم من احترق، ومنهم من خلط وفقد عقله. قلت: وقتل أبو ليلى الأمير في سنة أربع وثمانين ومائتين. قال أبو الشيخ: رأيت يدار برأسه. وقال أحمد بن يوسف الأزرق: سمعت ابن أبي داود غير مرة يقول: كل من بيني وبينه شيء فهو في حل، إلا من رماني ببغض علي رضي الله عنه. قال ابن عدي: سمعت علي بن عبد الله الداهري: سألت ابن أبي داود عن حديث الطير، فقال: إن صح حديث الطير فنبوة النبي صلى الله عليه وسلم باطل، لأنه حكي عن حاجب النبي صلى الله عليه وسلم، يعني أنس 
ms4877	، خيانة، وحاجب النبي لا يكون خائنا. PageV05P0398(@)(@@) قال: وسمعت محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم يقول: أشهد على محمد بن يحيى بن مندة بين يدي الله قال: روى الزهري، عن عروة قال: كانت حفيت أظافير علي من كثرة ما كان يتسلق على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم. قال الذهبي: هذه حكاية باطلة، لعلها من كذب النواصب، قبحهم الله. وقال ابن عدي: لولا أنا شرطنا أن كل من تكلم فيه ذكرناه لما ذكرت ابن أبي داود، وقد تكلم فيه أبوه وإبراهيم الإصبهاني، يعني ابن أورمه. ونسب في الابتداء إلى شيء من النصب، ونفاه ابن الفرات من بغداد إلى واسط، ورده علي بن عيسى. وحدث وأظهر فضائل علي، ثم تحنبل، فصار شيخا فيهم وهو مقبول عند أصحاب الحديث. وأما كلام أبيه فيه فلا أدري إيش تبين له منه. وسمعت عبدان يقول: سمعت أبا داود السجستاني يقول: ومن البلاء أن عبد الله يطلب القضاء. وسمعت علي بن عبد الله الداهري يقول: سمعت محمد بن أحمد بن عمرو: يقول: ابني عبد الله كذاب. قال ابن عدي: وكان ابن صاعد يقول: كفانا ما قال أبوه فيه. وقال محمد بن عبد الله القطان: كنت عند محمد بن جرير الطبري فقال له رجل: إن ابن أبي داود يقرأ على الناس فضائل علي، فقال: تكبيرة من حارس. قلت: لا يسمع قول ابن صاعد، ولا قول ابن جرير في عبد الله، لأنه كان معاديهما، وبينهم شنآن. ولعل قول أبي داود لا يصح سنده، أو كذاب في غير الحديث. وقال محمد بن عبيد الله بن الشخير: إنه كان زاهدا ناسكا، صلى عليه نحو ثلاثمائة ألف إنسان وأكثر. وتوفي في ذي الحجة. وقال عبد الأعلى ابنه: خلف أبي أبا داود محمدا، وأنا، وأبا معمر عبيد الله، وخمس بنات. وتوفي أبي وله ست وثمانون سنة وأشهر. وصلي عليه ثمانين مرة. 255 - عبد الله بن محمد بن عمر. أبو محمد القنطري النيسابوري. قد سمع: أحمد بن حفص بن عبد الله السلمي، ومحمد 
ms4878	 بن يحيى الذهلي. روى عنه: أبو علي الحافظ، والمشايخ. 256 - عبد الله بن محمد بن الفرج. أبو الحسن الزطني، نزيل مكة. سمع: بحر بن نصر الخولاني. وعنه: أبو بكر بن المقرئ، وغيره. 257 - عبد الرحمن بن محمد بن حريث. أبو أحمد البخاري. سمع من: جده حريث بن عبد الرحمن، وسعيد بن مسعود المروزي، ويحيى بن أبي طالب. وعنه: ابنه حريث، وغيره. 258 - عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير. أبو سعيد القرشي الجرجاني. روى عن: أبيه، وسعدان بن نصر، وأحمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن زياد بن معروف، ومحمد بن الجنيد الجرجاني، وطائفة كبيرة. روى عنه: ابن عدي، والإسماعيلي، وغيرهما. 259 - علي بن محمد البجلي الإفريقي. روى عن: أبي إبراهيم المزني. توفي بالقيروان. 260 - عمر بن حفص بن غالب الثقفي الصابوني. أبو حفص القرطبي، عرف بابن أبي تمام. سمع في رحلته سنة ستين: محمد بن عزيز الأيلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأخاه سعدا، وأحمد بن البرقي، وبحر بن نصر، وإبراهيم بن مرزوق، وأبا أمية الطرسوسي. وكان فقيها ثبتا. سمع منه الناس كثيرا. وروى عنه: عبد الله ابن أخي ربيع، ووهب بن مسرة، وآخرون. حرف القاف - 261 - القاسم بن عبد الرحمن الأنباري. عن: يعقوب الدورقي، وإسحاق بن بهلول. وعنه: ابن المظفر، وطلحة الشاهد. وثقه الخطيب. 262 - قتيبة بن أحمد بن شريح. أبو حفص البخاري القاص، صاحب " التفسير " . سكن نسف وحدث عن: سعيد بن مسعود المروزي، وأبي يحيى بن أبي مسرة. سمع منه: نصوح بن واصل. كان شيعيا. حرف الميم - 263 - محمد بن أحمد بن الحسن بن زياد. أبو الفضل النيسابوري الزورابذي. سمع: الذهلي، وأبا سعيد الأشج، وهارون بن إسحاق. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم، وجماعة. 264 - محمد بن أحمد بن سليمان بن بردة. أبو بكر المصري. سمع: يونس بن عبد الأعلى. 265 - محمد بن جعفر بن محمد بن ثوابة. أبو الحسن بن أبي الحسين الكاتب. من البلغاء. كان صاحب ديوان الإنشاء. مات في شوال سنة 316. 266 - محمد بن جعفر بن محمد بن المهلب. أبو الطيب الديباجي 
ms4879	. سمع: يعقوب، الدورقي، وأحمد بن المقدام. وعنه: أبو بكر الشافعي، ومحمد بن المظفر. وثقه الخطيب. 267 - محمد بن حامد بن عبد الله القرشي. مولاهم الدمشقي. سمع: هشام بن عمار، ودحيما، وأبا حفص الفلاس، ونصر بن علي. PageV05P0399(@)(@@) وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو بكر الأبهري، والربعي، وابن المقرئ، وأبو هاشم المؤدب. قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر. 268 - محمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن الحسين بن حفص الهمداني الإصبهاني. أبو بكر المعدل. سمع: أحمد بن عصام، وأسيد بن عاصم، وسهل بن الفرخان، وجماعة. وعنه: أحمد بن محمد بن جشنس، والطبراني، وعبد الله بن محمد بن الحجاج. 269 - محمد بن الحسين بن حفص. أبو بكر الكاتب. بغدادي مشهور. حدث في هذه السنة بمجلس ابن صاعد. روى عن: محمد بن سنان القزاز، وأحمد بن عبيد بن ناصح. وعنه: ابن حيويه، وأبو الفضل الزهري. 270 - محمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان. أبو بكر العقيلي الدمشقي. سمع: هشام بن داود، ودحيما، وأحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن يحيى الزماني، وجماعة. وعنه: أحمد بن عتبة بن مكين، وحميد بن الحسن الوراق، ومحمد بن موسى السمسار، وعلي بن الحسين الأنطاكي، وعبد الله بن عدي، وأبو بكر الأبهري، وخلق آخرهم عبد الوهاب الكلابي. توفي لست بقين من جمادى الآخرة. وهو صدوق مشهور. 271 - محمد بن السري البغدادي النحوي. أبو بكر السراج، صاحب المبرد. له كتاب " الأصول في العربية " وهو مصنف نفيس، وكتاب " شرح سيبويه " ، وكتاب " احتجاج الفراء " ، وكتاب " الهواء والنار " ، وكتاب " الجمل " ، وكتاب " الموجز " ، وكتاب " الاشتقاق " ، وكتاب " الشعر والشعراء " . وكان يلثغ بالراء غينا. أخذ عنه: أبو القاسم عبد الرحمن الزجاجي، وأبو سعيد السيرافي، وعلي بن عيسى الرماني، وغيرهم. وثقه الخطيب. وكان أديبا شاعرا، إماما في النحو، مقبلا على الطرب والموسيقى، وعشق ابن يانس المغني وغيره؛ له أخبار وهنات. توفي في ذي الحجة ببغداد، ولم يخلق في النحو مثله. مات كهلا، والله يغفر له ويرحمه. 272 - محمد بن عقيل بن الأزهر بن عقيل. أبو عبد الله البلخي الحافظ. محدث 
ms4880	 بلخ وعالمها. صنف " المسند " ، " والتاريخ " ، و " الأبواب " ، ورحل، وسمع: علي بن خشرم، وحم بن نوح، وعباد بن الوليد الغبري، وعلي بن أشكاب، وجماعة. وعنه: محمد بن عبد الله الهندواني، وعبد الرحمن بن أبي شريح، وطائفة. توفي في شوال. 273 - محمد بن محمد بن الربيع بن سليمان المرادي. عن: جده. مات فجأة. روى عنه: ابن يونس وكناه أبا إسماعيل. 274 - محمد بن معاذ بن الفرة الماليني. أبو جعفر الهروي. روى عن: الحسين بن الحسن المروزي، ومحمد بن مقاتل الرازي الفقيه، وأبي داود السنجي، وأحمد بن حكيم، ومحمد بن حفص بن ميسرة الهروي. وعنه: أحمد بن بشر المزني، ومحمد بن محمد بن داود التاجر. روى عنه أنه قال سنة ثلاثمائة: إنه في ثمانين سنة. توفي في رجب. وروى عنه أيضا: عبد الله بن يحيى الطلحي، وأبو بكر المفيد، وزاهر بن أحمد، والخليل بن أحمد. حرف النون - 275 - نصر بن الفتح بن يزيد. أبو منصور العتكي السمرقندي الفامي. سمع: رجاء بن مرجا، وأبا محمد الدارمي، وجماعة. وله رحلة إلى العراق. حرف الياء - 276 - إلياس بن رجاء النيسابوري. أبو إسحاق الدهان. سمع: إسحاق الكوسج، وأحمد زاج. وعنه: أبو إسحاق المزكي، وعبد الله بن سعد، وغيرهما. 277 - يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد. أبو عوانة النيسابوري، ثم الإسفرائيني الحافظ. صاحب " المسند الصحيح " المخرج على " كتاب مسلم " . سمع بخراسان، والعراق، والحجاز، واليمن، والشام، والثغور، والجزيرة، وفارس، وإصبهان، ومصر. سمع: محمد بن يحيى، ومسلم بن الحجاج، ويونس بن عبد الأعلى، وعمر بن شبة، وأحمد ابن أخي ابن وهب، وشعيب بن عمرو الضبعي، وعلي بن حرب، وعلي بن أشكاب، وسعدان بن نصر، والحسن بن محمد الزعفراني، والربيع المرادي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وخلقا سواهم. وعنه: أحمد بن علي الرازي الحافظ، وأبو علي النيسابوري، ويحيى بن منصور، وعبد الله بن عدي، والطبراني، وأبو بكر الإسماعيلي، وحسينك بن علي التميمي، وابنه أبو مصعب محمد بن يعقوب. وآخر من روى عنه ابن ابن أخته أبو نعيم عبد الملك بن لحسن الإسفرائيني، ودخل 