ms4261	 بن عبد الله، الكاتب، قالا: حدثنا مخلد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: عبيد الله بن إدريس النرسي من ساكني بغداد، توفي بها في سنة خمس وأربعين ومئتين، وكان ابنه يخبرني أنه من موالي ضبة PageV12P0028(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5419 - عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو الفضل الزهري(@)(@@) سمع: عمه يعقوب، وروح بن عبادة. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبو القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، وصالح بن أبي مقاتل، وإسماعيل بن العباس الوراق، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. (3464) -[12: 30] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، إملاء، قال: حدثنا عبيد الله بن سعد، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ذكوان مولى عائشة، أنها حدثته، " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر، وينهى عنها، ويواصل، وينهى عن الوصال، فقيل له: يا رسول الله، فإنك تواصل، قال: " إني لست في ذلك مثلكم، إني أظل يطعمني ربي ويسقيني " أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا الحسن بن رشيق المصري، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، عن أبيه، ثم حدثني محمد بن علي الصوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله، قال: ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه، قال: سمعت أبي يقول: عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف بغدادي، لا بأس به أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات عبيد الله بن سعد الزهري في ذي الحجة سنة ستين أخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: ومات عبيد الله بن سعد الزهري يوم الجمعة 
ms4262	، أول يوم من ذي الحجة، سنة ستين، يعني ومئتين PageV12P0029(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5420 - عبيد الله بن محمد بن النعمان(@)(@@) حدث عن يحيى بن خليف البصري. روى عنه عباس بن الحسن المخرمي (3465) -[12: 31] أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم العسال، قال: حدثنا العباس بن الحسن المخرمي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن النعمان بغدادي، قال: حدثنا يحيى بن خليف بن عقبة السعدي، قال: حدثنا عبد الله بن عون، عن محمد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما منكم من أحد ينجيه عمله "، قالوا: ولا أنت يا رسول الله، قال: " ولا أنا إلا أن يتغمدني الله بمغفرة ورحمة " PageV12P0031(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5421 - عبيد الله بن جرير بن جبلة بن أبي رواد أبو العباس وقيل أبو الحسن العتكي البصري NOTMATCH(@)(@@) 5421 - عبيد الله بن جرير بن جبلة بن أبي رواد أبو العباس وقيل: أبو الحسن العتكي البصري قدم بغداد، وحدث بها، عن محمد بن الحسن القردوسي، ومحمد بن محبوب البناني، وحجاج بن منهال الأنماطي، وأبي سلمة التبوذكي، ومسدد بن مسرهد، وأبي عمر الضرير وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا، وجعفر بن عبد الله بن مجاشع، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو ذر أحمد بن محمد الباغندي، والقاضي المحاملي، وكان ثقة. (3466) -[12: 32] أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، قال: حدثنا الحجاج بن منهال، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان " إذا جاءه المؤذن، ركع ركعتين خفيفتين قبل الإقامة " أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: أنشدني عبيد الله بن جرير بن جبلة: ما لا يكون فلا يكون بحيلة أبدا وما هو كائن سيكون سيكون ما هو كائن 
ms4263	 في وقته وأخو الجهالة متعب محزون أخبرنا الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: قرأت على محمد بن مخلد العطار، قال: ومات ابن جبلة، يعني عبيد الله بن جرير، في سنة اثنتين وستين بواسط أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع، قال: وبواسط، يعني مات، عبيد الله بن جرير بن جبلة بن أبي رواد، وذلك في رجب سنة اثنتين وستين، يعني ومئتين، وكان قد بلغ فيما بلغنا، أربعا وستين سنة PageV12P0031(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5422 - عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ أبو زرعة الرازي مولى عياش بن مطرف القرشي NOTMATCH(@)(@@) 5422 - عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ أبو زرعة الرازي، مولى عياش بن مطرف القرشي سمع: خلاد بن يحيى، وأبا نعيم، وقبيصة بن عقبة، ومسلم بن إبراهيم، وأبا الوليد الطيالسي، وأبا سلمة التبوذكي، والقعنبي، وأبا عمر الحوضي، وإبراهيم بن موسى الفراء، ويحيى بن بكير المصري. وكان إماما ربانيا، متقنا، حافظا، مكثرا صادقا. قدم بغداد غير مرة، وجالس أحمد بن حنبل وذاكره، وحدث، فروى عنه من البغداديين: إبراهيم بن إسحاق الحربي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وقاسم بن زكريا المطرز. (3467) -[12: 33] أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال: أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران، قال: أخبرني أبو عبد الله عمر بن محمد بن إسحاق العطار بالري، قال: حدثنا محمد بن صالح أبو عبد الله البغدادي، قال: رأيت أبا زرعة الرازي دخل على أحمد بن حنبل وحدثه، ورأيته قد مجمج على حديث كان حدثه عبد الرزاق، عن معمر، عن منصور، عن سالم، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان " إذا سجد جافى بين جنبيه "، وقد مجمج عليه أحمد، فقال له أبو زرعة: أي شيء خبر هذا الحديث؟ فقال: أخاف أن يكون غلطا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك أن سفيان قد حدث عن منصور، عن إبراهيم، أنه كان إذا 
ms4264	 سجد جافى بين جنبيه، فقال له أبو زرعة: يا أبا عبد الله الحديث صحيح فنظر إليه، فقال أبو زرعة: حدثنا أبو عبد الله البخاري محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا رضوان البخاري، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن سالم، عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى بين جنبيه. وحدثنا إبراهيم بن موسى، قال: حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني، قال: أخبرنا معمر، عن منصور، عن سالم، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى بين جنبيه. فقال أحمد: هات القلم إلي، فكتب صح، صح، صح، ثلاث مرات حدثني الأزهري، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد العكبري، قال: سمعت أحمد بن سلمان، قال: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: لما ورد علينا أبو زرعة نزل عندنا، فقال لي أبي: يا بني قد اعتضت بنوافلي مذاكرة هذا الشيخ أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري، قال: حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن رجاء، قال: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل، يقول: لما قدم أبو زرعة نزل عند أبي فكان كثير المذاكرة له، فسمعت أبي يوما، يقول: ما صليت غير الفرض، استأثرت بمذاكرة أبي زرعة على نوافلي أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: حدثنا أحمد بن الحسين القاضي، عن بعض شيوخه، قال: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل، يقول: قلت لأبي: يا أبة، من الحفاظ؟ قال: يا بني شباب كانوا عندنا من أهل خراسان وقد تفرقوا، قلت: من هم يا أبة؟ قال: محمد بن إسماعيل ذاك البخاري، وعبيد الله بن عبد الكريم ذاك الرازي، وعبد الله بن عبد الرحمن ذاك السمرقندي، والحسن بن شجاع ذاك البلخي أخبرني محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو مسلم بن مهران، قال: أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: سمعت أبا علي صالح بن محمد 
ms4265	، يقول: سمعت أبا زرعة، يقول: كتبت عن رجلين مائتي ألف حديث، كتبت عن إبراهيم الفراء مائة ألف حديث، وعن ابن أبي شيبة عبد الله مائة ألف حديث أخبرني أبو زرعة روح بن محمد الرازي إجازة شافهني بها، قال: أخبرنا علي بن محمد بن عمر القصار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: قلت لأبي زرعة: تحزر ما كتبت عن إبراهيم بن موسى مائة ألف؟ قال: مائة ألف كثير، قلت: فخمسين ألفا؟ قال: نعم، وستين ألفا، وسبعين ألفا. أخبرني من عد كتاب الوضوء والصلاة فبلغ ثمانية عشر ألف حديث أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: قال محمد بن العباس العصمي، قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه، قال: حدثنا صالح بن محمد الأسدي، قال: حدثني سلمة بن شبيب حدثني الحسن بن محمد بن أعين، قال: حدثنا زهير بن معاوية، قال: حدثتنا أم عمرو بنت شمر، قالت: سمعت سويد بن غفلة يقرأ وعيس عين، يريد حور عين، قال: صالح: ألقيت هذا على أبي زرعة فبقي متعجبا. وقال: أنا أحفظ في القراءات عشرة آلاف حديث، قلت فتحفظ هذا؟ قال: لا أخبرنا أبو القاسم رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري، قال: حدثنا أبو علي حمد بن عبد الله الأصبهاني، قال: سمعت أبا عبد الله عمر بن محمد بن إسحاق العطار، يقول: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل، يقول: سمعت أبي، يقول: ما جاوز الجسر أفقه من إسحاق بن راهويه، ولا أحفظ من أبي زرعة حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ بأصبهان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني بمصر، قال: سمعت أبا حفص عمر بن مقلاص يقول: كان أبو زرعة ها هنا عندنا بمصر، سنة تسع وعشرين ومئتين، إذا فرغ من سماع ابن بكير، وعمرو بن خالد، والشيوخ، اجتمع إليه أصحاب الحديث، فيملي عليهم وهو ابن سبع وعشرين سنة وقال عبد الله: سمعت يزيد بن عبد الصمد، يقول: قدم 
ms4266	 علينا أبو زرعة الرازي سنة ثمان وعشرين فما رأينا مثله، وكنا نجلس إليه، فلما أراد الخروج، قلت له: يا أبا زرعة اجعلني خليفتك في هذه الحلقة، قال: فقال لي قد جعلتك. وقال عبد الله: سمعت محمد بن عوف يقول: قدم علينا أبو زرعة فما ندري مما يتعجب منه، مما وهب الله له من الصيانة والمعرفة، من الفهم الواسع. قال محمد، قال لي أبو زرعة ولدت سنة مائتين. أخبرنا أبو زرعة الرازي، إجازة، قال: أخبرنا علي بن محمد بن عمر القصار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: سمعت أبا زرعة، يقول: أردت الخروج من مصر، فجئت لأودع يحيى بن عبد الله بن بكير، فقلت: تأمر بشيء؟ فقال: أخلف الله علينا بخير أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ، قال: أخبرنا صالح بن أحمد بن محمد الهمذاني الحافظ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حمدان بن المرزبان، قال: قال أبو حاتم الرازي: إذا رأيت الرازي وغيره يبغض أبا زرعة، فاعلم أنه مبتدع (3468) أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم بن يوسف الميانجي، قال: سمعت أبا عبد الله أحمد بن طاهر بن النجم بالميانج، يقول: سمعت أبا عثمان سعيد بن عمرو، يقول: سمعت أبا زرعة الرازي، يقول: دخلت البصرة فصرت إلى سليمان الشاذكوني يوم الجمعة وهو يحدث، وهو أول مجلس جلست إليه، فقال: حدثنا يزيد بن زريع، عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " ما من رجل يموت له ثلاث من الولد فتمسه النار إلا تحلة القسم "، فقلت للمستملي: ليس هذا من حديث عاصم بن عمر، إنما هذا رواه محمد بن إبراهيم. فقال له، فرجع إلى محمد بن إبراهيم قال: وذكر في هذا المجلس أيضا، فقال: حدثنا أبي غنية، عن أبيه، عن بن إبراهيم، عن بن جبير، عن أبيه، أنه قال: " لا حلف في الإسلام 
ms4267	 ". قال: فقلت هذا: وهم، وهم، أوهم فيه إسحاق بن سليمان، وإنما هو: سعد بن إبراهيم، عن أبيه، عن جبير، قال: من يقول هذا؟ قلت: حدثنا إبراهيم بن موسى الفراء، قال: حدثنا ابن أبي غنية، عن أبيه، عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، عن جبير. قال: فغضب، ثم قال لي: ما تقول فيمن جعل الأذان مكان الإقامة؟ قلت: يعيد، قال: من قال هذا؟ قلت: الشعبي، قال: من عن الشعبي؟ قلت: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن جابر، عن الشعبي، قال: ومن غير هذا؟ قلت: إبراهيم، قال: من عن إبراهيم؟ قلت: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا منصور بن أبي الأسود، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: أخطأت. قلت: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا جعفر الأحمر، عن مغيره، عن إبراهيم، قال: أخطأت. قلت: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا أبو كدينة، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: أصبت. قال أبو زرعة: كتبت هذه الأحاديث الثلاثة عن أبي نعيم، فما طالعتها منذ كتبتها فاشتبه علي، ثم قال: وأي شيء غير هذا؟ قلت: معاذ بن هشام، عن أشعث، عن الحسن، قال: هذا سرقته مني وصدق كان ذاكرني به رجل ببغداد فحفظته عنه. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة، قال: حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: سمعت محمد بن إبراهيم المقرئ، يقول: سمعت فضلك الصائغ، يقول: دخلت المدينة فصرت إلى باب أبي مصعب، فخرج إلي شيخ مخضوب وكنت أنا ناعسا فحركني، فقال: يا مردريك من أين أنت؟ لأي شيء تنام؟ فقلت: أصلحك الله من الري، من بعض شاكردي أبي زرعة، فقال: تركت أبا زرعة وجئتني؟! لقيت مالك بن أنس وغيره، فما رأت عيناي مثله وقال أيضا: سمعت فضلك الصائغ، يقول: دخلت على الربيع بمصر، فقال لي: من أين أنت؟ قلت: من أهل الري، أصلحك الله، من بعض شاكردي أبي زرعة، فقال: تركت أبا زرعة وجئتني، إن أبا زرعة آية، وإن الله إذا جعل إنسانا آية، أبان من شكله حتى لا يكون له ثان. حدثنا أبو طالب الدسكري، قال: أخبرنا أبو 
ms4268	 بكر ابن المقرئ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني قاضي الرملة بمصر، قال: سمعت يونس بن عبد الأعلى سنة تسع وخمسين ومئتين، يقول: وذكر أبا زرعة الرازي، فقال: أبو زرعة آية، وإذا أراد الله أن يجعل عبدا من عباده آية جعله أخبرني أبو زرعة الرازي إجازة، قال: أخبرنا علي بن محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حضر عند أبي زرعة محمد بن مسلم، والفضل بن العباس المعروف بالصائغ، فجرى بينهم مذاكرة، فذكر محمد بن مسلم حديثا، فأنكر فضل الصائغ، فقال: يا أبا عبد الله، ليس هكذا هو. فقال: كيف هو؟ فذكر رواية أخرى، فقال محمد بن مسلم: بل الصحيح ما قلت، والخطأ ما قلت. قال فضلك: فأبو زرعة الحاكم بيننا، فقال محمد بن مسلم لأبي زرعة: إيش تقول أينا المخطئ؟ فسكت أبو زرعة ولم يجب، فقال محمد بن مسلم: مالك سكت تكلم، فجعل أبو زرعة يتغافل، فألح عليه محمد بن مسلم، وقال: لا أعرف لسكوتك معنى، إن كنت أنا المخطئ فأخبر، وإن كان هو المخطئ فأخبر، فقال: هاتوا أبا القاسم ابن أخي، فدعى به، فقال: اذهب فادخل بيت الكتب، فدع القمطر الأول، والقمطر الثاني، والقمطر الثالث، وعد ستة عشر جزءا، وائتني بالجزء السابع عشر، فذهب فجاء بالدفتر فدفعه إليه، فأخذه أبو زرعة فتصفح الأوراق وأخرج الحديث ودفعه إلى محمد بن مسلم فقراه محمد بن مسلم، فقال: نعم غلطنا فكان ماذا؟! وقال عبد الرحمن سمعت أبا زرعة، يقول: سمعت من بعض المشايخ أحاديث، فسألني رجل من أصحاب الحديث، فأعطيته كتابي، فرد علي الكتاب بعد ستة أشهر، فأنظر في الكتاب فإذا أنه قد غير في سبعة مواضع، قال أبو زرعة: فأخذت الكتاب وصرت إلى عنده فقلت: ألا تتقي الله تفعل مثل هذا؟ قال أبو زرعة: فأوقفته على موضع موضع وأخبرته وقلت له: أما هذا الذي غيرت، هذا الذي جعلت ابن أبي فديك، فإنه عن أبي ضمرة مشهور، وليس هذا من حديث ابن أبي فديك 
ms4269	، وأما هذا فإنه كذا وكذا، فإنه لا يجيء عن فلان، وإنما هو كذا، وأما كذا وكذا، فلم أزل أخبره حتى أوقفته على كله، ثم قال: أما إني قد حفظت جميع ما فيه في الوقت الذي انتخبت على الشيخ ولو لم أحفظه لكان لا يخفى علي مثل هذا، فاتق الله يا رجل. فقلت له: من ذلك الرجل الذي فعل هذا؟ فأبى أن يسميه. أخبرنا أبو سعد الماليني، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني الحضرمي، قال: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة. وقيل له: من أحفظ من رأيت؟ قال: ما رأيت أحدا أحفظ من أبي زرعة الرازي كتب إلى أبو حاتم أحمد بن الحسن بن محمد بن خاموش الواعظ من الري بخطه، قال: سمعت أحمد بن الحسن بن محمد العطار يذكر، عن محمد بن أحمد بن جعفر الصيرفي، قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن سليمان التستري، قال: سمعت أبا زرعة، يقول: إن في بيتي ما كتبته منذ خمسين سنة، ولم أطالعه منذ كتبته، وإني أعلم في أي كتاب هو، في أي ورقة هو، في أي صفحة هو، في أي سطر هو قال: وسمعت أبا زرعة، يقول: ما سمعت أذني شيئا من العلم إلا وعاه قلبي، وإني كنت أمشي في سوق بغداد فأسمع من الغرف صوت المغنيات فأضع إصبعي في أذني مخافة أن يعيه قلبي. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور، قال: سمعت أبا حامد أحمد بن محمد المقرئ الفقيه الواعظ، يقول: سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق الثقفي، يقول: لما انصرف قتيبة بن سعيد إلى الري سالوه أن يحدثهم فامتنع، وقال: أحدثكم بعد أن حضر مجالسي أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلي ابن المديني، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو خيثمة؟! قالوا له: فإن عندنا غلاما يسرد كل ما حدثت به مجلسا مجلسا، قم يا أبا 
ms4270	 زرعة، فقام أبو زرعة فسرد كل ما حدث به قتيبة، فحدثهم قتيبة حدثنا محمد بن يوسف القطان النيسابوري لفظا، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الحافظ، قال: سمعت أبا جعفر محمد بن أحمد الرازي، يقول: سمعت أبا عبد الله محمد بن مسلم بن وارة، يقول: كنت عند إسحاق بن إبراهيم بنيسابور، فقال رجل من أهل العراق: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: " صح من الحديث سبع مائة ألف حديث وكسر، وهذا الفتى، يعني أبا زرعة، قد حفظ ست مائة ألف أخبرنا أبو سعد الماليني، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي، قال: سمعت الحسن بن عثمان التستري، يقول: سمعت محمد بن مسلم بن وارة، يقول: سمعت إسحاق بن راهويه، يقول: كل حديث لا يعرفه أبو زرعة الرازي ليس له أصل حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني لفظا بأصبهان، وأبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان قال يحيى: حدثنا، وقال الآخر: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني بمصر، قال: سمعت محمد بن إسحاق الصاغاني، يقول في حديث ذكره من حديث الكوفة، فقال: هذا أفادنيه أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم. فقال له بعض من حضر: يا أبا بكر أبو زرعة من أولئك الحفاظ الذين رأيتهم؟ وذكر جماعة من الحفاظ، منهم الفلاس، فقال أبو زرعة أعلاهم، لأنه جمع الحفظ مع التقوى والورع، وهو يشبه بأبي عبد الله أحمد بن حنبل أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر، قال: حدثنا أبو بكر بن بحر، قال: حدثنا محمد بن الهيثم بن علي الفسوي، قال: لما أن قدم حمدون البرذعي على أبي زرعة لكتابة الحديث، دخل عليه فرأى في داره أواني وفرشا كثيرا، قال: وكان ذلك لأخيه، فهم أن يرجع ولا يكتب عنه، فلما كان من الليل رأى كأنه على شط بركة، ورأى ظل شخص في الماء 
ms4271	، فقال: أنت الذي زهدت في أبي زرعة؟! أعلمت أن أحمد بن حنبل كان من الأبدال، فلما أن مات أبدل الله مكانه أبا زرعة؟ أخبرنا الماليني، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سليمان القطان، قال: حدثنا أبو حاتم الرازي، قال: حدثني أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد القرشي، وما خلف بعده مثله علما وفهما، وصيانة وصدقا، وهذا ما لا يرتاب فيه، ولا أعلم من المشرق والمغرب من كان يفهم مثل هذا الشأن مثله، ولقد كان من هذا الأمر بسبيل وقال ابن عدي: سمعت عبد الملك بن محمد، يقول: سمعت ابن خراش، يقول: كان بيني وبين أبي زرعة موعد أن أبكر عليه فأذاكره، فبكرت فمررت بأبي حاتم وهو قاعد وحده، فدعاني فأجلسني معه يذاكرني حتى أصبح النهار، فقلت له: بيني وبين أبي زرعة موعد فجئت إلى أبي زرعة والناس عليه منكبون، فقال لي: تأخرت عن الموعد؟ قلت: بكرت فمررت بهذا المستومند فدعاني فرحمته لوحدته، وهو أعلى إسنادا منك، وضربت أنت بالدست أو كما قال. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان، قال: حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ، قال: سمعت القاسم بن أبي صالح، يقول: سمعت أبا حاتم الرازي، يقول: أبو زرعة إمام أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا علي بن عمر الدارقطني، قال: أخبرنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي، عن أبيه، ثم حدثني الصوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله، قال: ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه، قال: سمعت أبي يقول: عبيد الله بن عبد الكريم أبو زرعة رازي ثقة أخبرنا الماليني، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي، قال: سمعت أبا يعلى الموصلي، يقول: ما سمعنا بذكر أحد من الحفاظ إلا كان اسمه أكثر من رؤيته، إلا أبو زرعة الرازي فإن مشاهدته كانت أعظم من اسمه، وكان قد جمع حفظ الأبواب، والشيوخ، والتفسير، وغير ذلك، وكتبنا بانتخابه بواسط ستة آلاف أخبرنا هناد 
ms4272	 بن إبراهيم النسفي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى، قال: أخبرنا أبو الأزهر ناصر بن محمد بن النضر الأزدي بكرمينية، قال: سمعت أبا يعلى أحمد بن علي بن المثنى، يقول: رحلت إلى البصرة للقاء المشايخ أبي الربيع الزهراني، وهدبة بن خالد، وسائر المشايخ، فبينا نحن قعود في السفينة، إذا أنا برجل يسأل رجلا، فقال: ما تقول، رحمك الله، في رجل حلف بطلاق امرأته ثلاثا أنك تحفظ مائة ألف حديث؟ فأطرق رأسه مليا ثم رفع فقال: اذهب يا هذا وأنت بار في يمينك، ولا تعد إلى مثل هذا، فقلت: من الرجل؟ فقيل لي: أبو زرعة الرازي، كان ينحدر معنا إلى البصرة أخبرنا الماليني، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي، قال: سمعت أبي عدي بن عبد الله، يقول: كنت بالري وأنا غلام في البزازين، فحلف رجل بطلاق امرأته أن أبا زرعة يحفظ مائة ألف حديث، فذهب قوم إلى أبي زرعة بسبب هذا الرجل هل طلقت امرأته أم لا؟ فذهبت معهم فذكر لأبي زرعة ما ذكر الرجل. فقال: ما حمله على ذلك؟ فقيل له: قد جرى الآن منه ذلك، فقال أبو زرعة قل له: يمسك امرأته فإنها لم تطلق عليه أو كما قال حدثني عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني لفظا، قال: سمعت محمد بن إسحاق بن مندة الحافظ، يقول: سمعت أبا العباس محمد بن جعفر بن حمكويه الرازي، يقول: سئل أبو زرعة الرازي عن رجل حلف بالطلاق أن أبا زرعة يحفظ مائتي ألف حديث، هل حنث؟ فقال " لا، ثم قال أبو زرعة: أحفظ مائتي ألف حديث كما يحفظ الإنسان قل هو الله أحد، وفي المذاكرة ثلاث مائة ألف حديث (3469) -[12: 44] أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري الحافظ، بالري، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي، بنيسابور، قال: سمعت أبا جعفر التستري، يقول: حضرت أبا زرعة، يعني الرازي، بماشهران، وكان في السوق، وعنده أبو حاتم، ومحمد 
ms4273	 بن مسلم، والمنذر بن شاذان، وجماعة من العلماء، فذكروا حديث التلقين وقوله صلى الله عليه وسلم: " لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ". قال: فاستحيوا من أبي زرعة وهابوا أن يلقنوه، فقالوا: تعالوا نذكر الحديث، فقال محمد بن مسلم: حدثنا الضحاك بن مخلد، عن عبد الحميد بن جعفر، عن صالح، وجعل يقول، ولم يجاوز. وقال أبو حاتم: حدثنا بندار، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن صالح، ولم يجاوز. والباقون سكتوا، فقال أبو زرعة، وهو في السوق: حدثنا بندار، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن صالح بن أبي عريب، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة ". وتوفي رحمه الله كتب عني هذا الخبر أبو بكر البرقاني، والقاضي أبو العلاء الواسطي، وأبو القاسم التنوخي، وأحمد بن محمد العتيقي، وغيرهم من الشيوخ. حدثنا الصوري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي، قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا أبو سعيد بن يونس، قال: عبيد الله بن عبد الكريم أبو زرعة الرازي نسبوه في قريش، وكانت وفاته بالري آخر يوم من ذي الحجة سنة أربع وستين ومئتين أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع، قال: وبالري، يعني مات أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء سلخ ذي الحجة سنة أربع وستين، كان مولده سنة مائتين، فمات وقد بلغ أربعا وستين سنة كتب إلي أبو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري، من دمشق، أن أبا الخير أحمد بن علي الحمصي الحافظ، أخبرهم، قال: حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد الجرجاني، قال: سمعت حفص بن عبد الله بأردبيل، يقول: اشتهيت أن أرحل إلى أبي زرعة الرازي، فلم يقدر لي، فدخلت الري بعد موته، فرأيته في النوم يصلي 
ms4274	 في سماء الدنيا بالملائكة، فقلت: عبيد الله بن عبد الكريم؟ قال: نعم. قلت: بم نلت هذا؟ قال: كتبت بيدي ألف ألف حديث، أقول فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد قال: النبي صلى الله عليه وسلم: " من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا " أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل، قال: حدثنا محمد بن إسحاق السراج، قال: سمعت محمد بن مسلم بن وارة، يقول: رأيت أبا زرعة في المنام، فقلت له: ما حالك يا أبا زرعة؟ قال: أحمد الله على الأحوال كلها، إني أحضرت فوقفت بين يدي الله تعالى، فقال لي: يا عبيد الله لم تذرعت في القول في عبادي؟ قلت: يا رب أنهم حادلوا دينك، فقال: صدقت، ثم أتى بطاهر الخلقاني فاستعديت عليه إلى ربي تعالى، فضرب الحد مائة، ثم أمر به إلى الحبس، ثم قال: ألحقوا عبيد الله بأصحابه، بأبي عبد الله، وأبي عبد الله، وأبي عبد الله: سفيان الثوري. ومالك بن أنس. وأحمد بن حنبل أخبرني أبو الفتح عبد الواحد بن أبي أحمد بن علوس الأسداباذي رفيقي بنيسابور، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم الهمذاني بها، قال: حدثنا أبو العباس الفضل بن الفضل الكندي، قال: حدثنا الحسن بن عثمان، قال: حدثنا أحمد بن محمد أبو العباس المرادي، قال: رأيت أبا زرعة في المنام، فقلت: يا أبا زرعة، ما فعل الله بك؟ فقال: لقيت ربي تعالى، فقال لي: يا أبا زرعة، إني أوتي بالطفل فآمر به إلى الجنة، فكيف بمن حفظ السنن عن عبادي؟! تبوأ من الجنة حيث شئت PageV12P0033(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5423 - عبيد الله بن إسماعيل البغدادي والد أبي بكر الفرائضي(@)(@@) روى عن محمد بن سابق، وأبي عبد الرحمن، وعفان ومعاوية بن عمرو، وأبي عبيد القاسم بن سلام. ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: سمعت منه بالري، وهو صدوق. PageV12P0047(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5424 - عبيد الله بن النعمان أبو عمرو المنقري الدلال أحسبه من أهل البصرة(@)(@@) سكن بغداد وحدث بها عن أبي عاصم النبيل، وسعيد بن سلام العطار. روى عنه 
ms4275	 محمد بن مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري، وعلي بن إسحاق المادرائي. (3470) -[12: 47] أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا عبيد الله بن النعمان، قال: حدثنا سعيد بن سلام، قال: حدثنا ابن أبي رواد، قال: حدثني منصور بن عبد الرحمن، عن أمه صفية بنت شيبة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم " تزوج امرأة من نسائه، فنثروا على رأسه تمر عجوة " PageV12P0047(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5425 - عبيد الله بن عمران بن خلف البغدادي(@)(@@) حدث عن عفان بن مسلم، وعبيد الله القواريري. روى عنه محمد بن يوسف بن بشر الهروي ساكن دمشق. PageV12P0048(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5426 - عبيد الله بن محمد الصابوني ويقال: الزيات NOTMATCH(@)(@@) 5426 - عبيد الله بن محمد الصابوني ويقال الزيات حكى عن أبي شعيب صاحب معروف الكرخي. روى عنه: محمد بن مخلد. PageV12P0048(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5427 - عبيد الله بن عبد الله أبو عبد الرحمن الحداد النيسابوري(@)(@@) نزل بغداد، وحدث بها عن يحيى بن يحيى التميمي، وإسحاق بن راهويه، وأحمد بن حنبل، وسعيد بن محمد الجرمي، وسليمان بن سلمة الخبائري، ويحيى بن عثمان الحمصي، وأيوب بن محمد الرقي، وأحمد بن صالح، وأبي الطاهر بن السرح المصريين، وغيرهم. روى عنه: أبو حامد بن الشرقي النيسابوري، ومحمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني. (3471) -[12: 48] أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الله النيسابوري، ببغداد، قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا وكيع، عن سعيد بن عبيد الطائي ومحمد بن قيس الأسدي، عن علي بن ربيعة، قال: أول من نيح عليه بالكوفة قرظة بن كعب، فقال المغيرة بن شعبة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من نيح عليه يعذب بما نيح عليه " أخبرنا البرقاني، قال: قرأنا على أبي محمد بن زياد، حدثكم عبد الله بن محمد بن شيرويه، قال: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنا وكيع، قال: حدثنا سعيد بن عبيد الطائي ومحمد بن قيس الأسدي، مثله PageV12P0048(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5428 - عبيد الله 
ms4276	 بن محمد بن يحيى بن المبارك بن مغيرة وأبو القاسم العدوي المعروف بابن اليزيدي NOTMATCH(@)(@@) 5428 - عبيد الله بن محمد بن يحيى بن المبارك بن مغيرة وأبو القاسم العدوي، المعروف بابن اليزيدي سمع: محمد بن منصور الطوسي، وعبد الرحمن ابن أخي الأصمعي. وروى عن عمه إبراهيم بن يحيى، وأخيه أحمد بن محمد، عن جده أبي محمد اليزيدي، عن أبي عمرو بن العلاء حروفه في القرآن. حدث عن ابن أخيه محمد بن العباس اليزيدي، وأحمد بن عثمان ابن الأدمي، وغيرهما. وكان ثقة. (3472) -[12: 50] أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار التاجر، بأصبهان، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن أبي محمد اليزيدي أبو القاسم البغدادي النحوي، قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي، قال: حدثنا يونس بن محمد المؤدب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن سفيان الثوري، عن زيد بن أسلم، عن عبد الرحمن بن وعلة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أيما إهاب دبغ فقد طهر ". قال: الطبراني: لم يروه عن حماد إلا يونس بن محمد، تفرد به محمد بن منصور أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد أبو القاسم اليزيدي، قال: حدثني إبراهيم بن أبي محمد، قال: حدثني أبي، قال: " كنت مع أبي عمرو بن العلاء في مجلس إبراهيم بن عبد الملك بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، فسأل عن رجل من أصحابه فقده، فقال لبعض من حضره: اذهب فسل عنه، فرجع، فقال: تركته يريد أن يموت، قال: فضحك منه بعض القوم، وقال: في الدنيا انسان يريد أن يموت؟ فقال إبراهيم: لقد ضحكتم منها عربية: إن يريد في معنى يكاد، قال: الله تعالى {جدارا يريد أن ينقض} أي يكاد. قال: فقال أبو عمرو: لا نزال بخير ما كان فينا مثلك أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال 
ms4277	: قرئ على ابن المنادي، وأنا أسمع، قال: عبيد الله بن محمد بن يحيى أبو القاسم كان اليزيدي جده، كتب عنه الحروف وشيء من اللغة، والنزر من الحديث في أضعاف الكتب، مات في المحرم سنة أربع وثمانين، يعني ومئتين PageV12P0049(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5429 - عبيد الله بن علي بن الحسن بن إسماعيل بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي(@)(@@) كان الإمام في جامع الرصافة، وإليه الحسبة ببغداد، وحدث شيئا يسيرا عن نصر بن علي الجهضمي. روى عنه أبو الحسين ابن المنادي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي، وأنا أسمع، قال: وعبيد الله بن علي بن الحسن أبو العباس الهاشمي الإمام كتب عنه الحروف عن نصر بن علي وشيء من الحديث مات لسبع خلون من صفر سنة أربع وثمانين، يعني ومئتين PageV12P0051(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5430 - عبيد الله بن أحمد بن منصور أبو محمد الكسائي مولى بني هاشم من أهل همذان(@)(@@) سمع: محمد بن خليد الحنفي، وزكريا بن عمر الدشتي، وعلي بن جعفر الأحمر، وعلي بن محمد الطنافسي، وأبا خيثمة زهير بن حرب، ونحوهم، وقدم بغداد، وحدث بها، فروى عنه يحيى بن صاعد، ومحمد بن مخلد، وأحمد بن سلمان النجاد، وعبد الباقي بن قانع القاضي. (3473) -[12: 51] أخبرنا عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان، قالا: حدثنا أحمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن منصور الكسائي، قال: حدثنا حارث بن عبد الله، قال: حدثنا حسان بن إبراهيم، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل علي وأنا ألعب باللعب " أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان، قال: حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ في كتاب طبقات الهمذانيين، قال: عبيد الله بن أحمد بن منصور الكسائي أبو محمد، روى عن أبي خيثمة زهير بن حرب، وأبي هشام الرفاعي، والفضل بن الصباح، والحارث 
ms4278	 بن عبد الله، وسلمة بن شبيب. حدثنا عنه أحمد بن محمد، يعني المقرئ، محله الصدق PageV12P0051(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5431 - عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد أبو شبيل بن أبي مسلم الواقدي NOTMATCH(@)(@@) 5431 - عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد، أبو شبيل بن أبي مسلم الواقدي حدث عن أبيه، وعن إسحاق بن أبي إسرائيل، ومحمد بن يحيى الأزدي. روى عنه: أبو بكر ابن الأنباري النحوي، وأبو عمرو ابن السماك، وأحمد بن كامل القاضي، وأبو طالب بن البهلول التنوخي. وكان ثقة. (3474) -[12: 52] أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن الحسين الخفاف، قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الواقدي، قال: حدثنا أبي، عن أبي يوسف، عن أبي حنيفة، عن موسى بن أبي عائشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كان له إمام فقراءته له قراءة " أخبرنا علي بن محمد السمسار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع " أن أبا شبيل بن واقد مات في سنة ثمان وتسعين ومئتين. قال: غيره مات يوم الخميس لخمس ليال بقين من ذي القعدة PageV12P0052(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5432 - عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق أبو أحمد الخزاعي(@)(@@) وهو أخو محمد بن عبد الله بن طاهر. ولي إمارة بغداد، وحدث عن أبي الصلت الهروي، والزبير بن بكار الزبيري. روى عنه: محمد بن يحيى الصولي، وعمرو بن الحسن الأشناني، وأبو القاسم الطبراني، وغيرهم. وكان فاضلا أديبا، شاعرا فصيحا. (3475) -[12: 54] أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني بها، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا يحيى بن أبي قتيلة، قال: حدثنا عبد الخالق بن أبي حازم، قال: حدثني ربيعة بن عثمان، قال: حدثني عبد الوهاب بن بخت، عن عمر بن عبد العزيز 
ms4279	، قال: حدثني أنس بن مالك، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " كل راع مسئول عن رعيته ". قال سليمان: لا يروى عن عمر إلا بهذا الإسناد، تفرد به الزبير أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق، قال: أخبرنا محمد بن عمران الكاتب، قال: أنشدني المظفر بن يحيى للبحتري يمدح عبيد الله بن عبد الله لما قدم من خراسان من قصيدة فقال: لقد سرني أن المكارم أصبحت تحط إلى أرض العراق حمولها مجيئ عبيد الله من شرق أرضه سرى الديمة الوطفاء هبت قبولها مسير تلقى الأرض منه ربيعها وينهج عنه حزنها وسهولها وأبيض من آل الحسين يرده إلى المجد أعراق يهدى دليلها أضاءت لنا بغداد بعد ظلامها فعاد ضحى إمساؤها وأصيلها مقامات حكم ما يوازن قدرها وساعات جود ما يطاع عذولها كأنهم عند استلام ركابه عصائب عند البيت حان قفولها يجلون مأمولا مخوفا لنائل يواليه أو صولات بأس يصولها أبا أحمد، والحمد رهن مآثر تؤثلها أو عارفات تنيلها وصلت بك الحاجات جمعا وإنما بطول جليل القوم يقضي جليلها أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل، قال: حدثنا محمد بن عمران بن موسى المرزباني، قال: أخبرنا محمد بن يحيى، قال: أنشدني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر لنفسه: حق التنائي بين أهل الهوى تكاتب يسخن عين النوى وفي التداني لا انقضى عمره تزاور يشفي عليل الجوى أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين بن محمد الجازري، قال: حدثنا المعافى بن زكريا الجريري، قال: حدثنا أحمد بن أبي سهل بن عاصم الحلواني، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور، قال: كان أبي نازلا في جوار عبيد الله بن عبد الله بن طاهر فانتقل عنه إلى دار ابتاعها بنهر المهدي وهي دار إسحاق بن إبراهيم الموصلي، فكتب إليه عبيد الله مستوحشا: يا من تحول عنا وهو يألفنا بعدت جدا فلأيا صرت تلقانا واعلم بأنك إذا بدلت جيرتنا بدلت جارا وما بدلت إخوانا فأجابه 
ms4280	 هارون بن علي: بعدت عنكم بداري دون خالصتي ومحض ودي وعهدي كالذي كانا وما تبدلت مذ فارقت قربكم إلا هموما أعانيها وأحزانا وهل يسر بسكنى داره أحد وليس أحبابه للدار جيرانا أخبرني أبو القاسم الأزهري، قال: حدثنا محمد بن الحسن الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري، قال: أنشدني إبراهيم بن عبد الله الوراق لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر: ألا أيها الدهر الذي قد مللته لتخليطه هلا مللت حياتي فقد وجلال الله حببت دائبا إلي على بغض الوفاة وفاتي (3476) -[12: 57] أخبرنا هلال بن عبد الله بن محمد الطيبي مؤدبي، قال: حدثنا إسماعيل بن محمد بن زنجي الكاتب، قال: قال لي أبو عبد الله محمد بن عبيد الله بن رشيد الكاتب، حملني أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات في وقت من الأوقات برا واسعا إلى أبي أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، وأوصلته إليه، ووجدته على فاقة شديدة، فقبله وكتب إليه: أبو الصلت الهروي، بخراسان، عن أبي الحسن الرضي، عن آبائه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أياديك عندي معظمات جلائل طوال المدى شكري لهن قصير فإن كنت عن شكري غنيا فإنني إلى شكر ما أوليتني لفقير قال: فقلت هذا، أعز الله الأمير، حسن. قال: أحسن منه ما سرقته منه. فقلت: وما هو؟ قال: حديثان، قال: حدثني بهما " أسرع الذنوب عقوبة كفران النعم " (3477) -[12: 57] وبهذا الإسناد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " يؤتى بعبد، فيوقف بين يدي الله تعالى، فيأمر به إلى النار، فيقول: أي رب، لم أمرت بي إلى النار؟ فيقول: لأنك لم تشكر نعمتي، فيقول: أي رب أنعمت علي بكذا وكذا فشكرت، فلا يزال يحصي النعم، ويعدد الشكر، فيقول الله تعالى: صدقت عبدي، إلا أنك لم تشكر من أنعمت عليك بها على يديه، وقد آليت على نفسي ألا أقبل شكر عبد على نعمة أنعمتها عليه أو يشكر من أنعمت بها على يديه " قال: فانصرفت بالخبر إلى أبي الحسن وهو في 