ms3061	 لا يقال يمنع من البدلية أن المبدل منه على نية الطرح؛ لأنا نقول هذا فاسد؛ لأن كونه على نية الطرح ليس معناه أنه ساقط الاعتبار رأسا كما يسبق إلى أفهام الضعفة بل معناه أنه غير مقصود بالذات بل ذكر توطئة للبدل بل قد يتوقف عليه المعنى المقصود كما في قوله تعالى {وجعلوا لله شركاء الجن} [الأنعام: 100] ويمكن أن يكون النصب على الحال كما في بعه مدا بكذا ولعل الأول أولى؛ لأنه أدل على المراد من ذكر هذا البدل في العقد فتأمله. اه. سم عبارة المغني والنهاية قال الشارح بنصب كل أي على تقدير بعتك الصبرة ويصح جره على أنه بدل من الصبرة، وإنما صح هذا البيع لأن المبيع مشاهد ولا يضر الجهل بجملة الثمن في حال العقد وفارق عدم الصحة فيما لو باع ثوبا بما رقم أي كتب عليه من الدراهم المجهولة القدر بأن الغرر منتف في الحال؛ لأن ما يقابل كل صاع معلوم القدر حينئذ بخلافه في تلك اه قال ع ش قوله: م ر المجهولة القدر أي للعاقدين أو أحدهما. اه.(@)(@@) (قوله: على القطع) أي عن البدلية، وقال الكردي أي على أنه قطع النعت عن المنعوت، والشروط المذكورة في النحو للنعت التابع لا النعت المقطوع كما في الرضي، والعامل في نصبه الذكر المقدر الآتي في قوله مع ذكره أي ذكر<span class="matn-hr"> (@)PageV04P259(@)(@)(@@) البائع كل صاع إلخ. اه.(@)(@@) (قوله: عنه) الأولى فيه أي في التركيب المشتمل عليه كما يفيده قوله: الآتي، وأما بدل الكل إلخ (قوله: أما بدل الاشتمال) أي امتناع بدل الاشتمال (قوله: بل شرطه عدم اختلال الكلام إلخ) أي، وهنا يختل الكلام بحذفه كما يأتي (قوله: وهنا لا يصح) أي حذف واحد منهما (قوله: ويصح إلخ) خبر فالتقدير إلخ (قوله: مع ذكره كل صاع إلخ) لعله حل معنى، وإلا فالظاهر أن التقدير ذاكرا كل إلخ (قوله: ووجه التقييد بهذه المعية إلخ) لا يخفى ما فيه (قوله: رد ما يتوهم إلخ) ووجه الرد أن الثمن معلوم بالتفصيل (وقوله: كما يفيده 
ms3062	) أي الرد. اه. كردي (قوله: بما قررت به إلخ) محل تأمل (قوله: لبيع) أي المضاف إلى الصبرة (قوله: استلزامه) أي النصب على المفعولية (وقوله: لا يصلح له) أي؛ لأن يكون مفعولا ثانيا (قوله: أنه لا بد إلخ) بيان لما تقرر، (وقوله: أنه لو اقتصر إلخ) فاعل يترتب (قوله: ويؤيده) أي عدم الصحة (وقوله: هنا) أي في مسألة المتن (قوله: لأنه إلخ) تعليل لقوله غير صحيح (قوله:؛ لأن إضافة البيع إلخ) لعل الأولى أن يقول؛ لأن التبعيض الذي أفادته من في التفصيل مقصود حتى في مسألة المتن (قوله: ويؤيده) أي الصحة أو عدم المضرة (قوله: أن محل إلخ) بيان لما أفاده إلخ (قوله: بخلاف ما لو أراد بها البيان) قد يقال يلزم عليه حذف المبين، وتقديره وينبغي أن يراجع في فنه. اه. بصري أقول جوزه الرضي لكن بشرط ذكر بدله مع الجار والمجرور وكذا يلزم على البيان أيضا أن الإشارة السابقة لا تتقاعد عنه في إفادة التعيين (قوله: فلا غرر إلخ) ولو قال بعتك صاعا منها بدرهم وما زاد بحسابه صح في صاع فقط إذ هو المعلوم أو بعتكها، وهي عشرة آصع كل صاع بدرهم وما زاد بحسابه صح في العشرة فقط لما مر بخلاف ما لو قال فيهما على أن ما زاد بحسابه لم يصح؛ لأنه شرط عقد في عقد نهاية ومغني (قوله: كالبيع لجزاف مشاهد إلخ) عبارة النهاية كما إذا باع بثمن معين جزافا. اه.(@)(@@) (قوله: ويتجه إلخ) وفاقا للنهاية (قوله: ويتجه إلخ) أي في صورة المتن رشيدي وع ش (قوله: فيما إذا خرج إلخ) يتبادر من ذلك تصوير المسألة بما إذا خرجت صيعانا وبعض صاع فلو خرجت بعض صاع فقط فهل يصح البيع ببعض درهم أو لا لعدم صدق كل صاع بدرهم فيه سم على حج أقول ولا يبعد الصحة؛ لأن المقصود تقدير ما يقابل قدر الصاع. اه ع ش أقول بل المتبادر من كلام الشارح التصوير الثاني في كلام سم كما جرى عليه الكردي عبارته قوله: إذا 
ms3063	 خرج أي الصبرة والتذكير باعتبار المبيع. اه. كردي (قوله: بأنه يتسامح في التوزيع إلخ) قضيته البطلان فيما لو كان المبيع أرضا أو ثوبا كل ذراع بدرهم فخرج بعض ذراع اللهم إلا أن يقال إنما بطل في مسألة الشاة لما فيه من ضرر الشركة الحاصلة فيها. اه. ع ش (قوله: كل اثنين مثلا بدرهم بطل إلخ) قد يقال قضيته أنه لو باعه شاتين بدرهم بطل، وهو في غاية البعد لاتحاد المالك، والتوزيع إنما ينظر إليه إذا اختلف المالك بل صرحوا بصحة ذلك في قولهم في الوكالة لو وكله في شراء شاة بدينار فاشترى به (@)PageV04P260(@)(@)(@@) شاتين بالصفة صح إن ساوت إحداهما دينارا أخذا من قضية عروة البارقي، وقد يفرق بين البطلان في بيع القطيع كل شاتين بدرهم وبين الصحة في بيع شاتين بدرهم بأن العقد في الأول متعدد أو بمنزلته وكل واحد من تلك العقود لم يرتبط بشاتين معينتين بل بشاتين مبهمتين مع شدة الاختلاف بين الشياه ولا كذلك في الثاني لتعين الشاتين فيه.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) في المهذب أنه لو باعه ثوبا ظنه خمسة أذرع فبان عشرة تخير. انتهى. ولا يخفى إشكاله، ولو حمل على ثوب اعتيد أن مثله خمسة كان قريبا. اه. سم (قوله: وخرج ببيع الصبرة إلخ) يغني عنه قوله المار: وعدمها في بعتك من هذه كل صاع إلخ (قوله: بيع بعضها) أي المبهم بخلاف بيع نحو ربعها أو بيعها إلا ربعها مشاعا فقد تقدم عن سم أنه صحيح، وإن كانت الصبرة مجهولة الصيعان (قوله: كما لو باع إلخ) الكاف للتشبيه. اه. كردي قول المتن (ولو باعها إلخ) أي قابل جملة الصبرة أو نحوها كأرض وثوب بجملة الثمن وبعضها بتفصيله كأن باعها أي الصبرة أو الأرض أو الثوب بمائة درهم إلخ مغني ونهاية (قوله: ومثلها ما ذكرناه) أي القطيع والأرض والثوب. اه. كردي (قوله: بأن الأكثرين على الصحة إلخ) نشر على غير ترتيب اللف (قوله: بل أقل أو أكثر) أطلقوا الزيادة والنقص هنا وفيما يأتي من نظائره فهل هو على إطلاقه 
ms3064	 أو محمول على ما لا يقع من التفاوت بين الكيلين غالبا، وأما ما يقع بين الكيلين فمغتفر كما ذكروه في مواضع ينبغي أن يحرر. اه بصري.(@)(@@) ولعل الأقرب الثاني كما يومئ إليه كلامه (قوله: ويؤيده) إلى قوله والمشتري فقط في المغني إلا قوله: ويفرق إلى ويتخير، وإلى المتن في النهاية إلا قوله ومر صحة إلى ولا يصح (قوله: ويؤيده) أي مقابل الصحيح الذي قال به الأكثرون (قوله: مكايلة) أي صاعا بصاع. اه. مغني (قوله: ثم إن توافقا إلخ) أي المتبايعان بأن سمح رب الزائدة بها أو رضي رب الناقصة بأخذ قدرها من الأخرى أقر البيع إن تشاحا فسخ ع ش ومغني (قوله: بأن الثمن هنا) أي في كلام المصنف (وقوله: بخلافه ثم) أي فإن الثمن لم تعين كميته بل قوبلت إحدى الصبرتين مجملة بالأخرى فأشبه ما لو قال بعتك هذه الصبرة بشرط تساويهما فكان كما لو قال بعتك هذا العبد بشرط كونه كاتبا فلم يكن كذلك فإن البيع صحيح ويثبت الخيار إذا أخلف الشرط. اه. ع ش (قوله: وهذا لا تنافيه الصحة) قد يقال بل تنافيه إذ لا يصدق عند الزيادة أو النقص أنه باع كيلا في مقابلة كيل. اه. سم (قوله: يلغى قوله: بمائة إلخ) قد يقال وزيادة إحداهما ثم يلغى قوله: بعتك هذه (@)PageV04P261(@)(@)(@@) الصبرة بتلك الصبرة مكايلة؛ لأنه صريح في ورود البيع على جميع كل واحدة، وأن كل كيل من كل مقابل لمثله من الأخرى. اه. سم.(@)(@@) (قوله: يلغى قوله: بمائة أو كل صاع) يعني كل من الزيادة والنقص يقتضي إلغاء واحد من هذين القولين ويحتمل أنه نشر على غير ترتيب اللف، وهو الأقرب (قوله: فأبطل) أي عدم خروج الصبرة مائة (قوله: ويتخير البائع إلخ) ظاهر فيما لو كان المبيع ثوبا، وأرضا أما لو كان أشياء متعددة كالثياب فيبطل البيع إن خرج زائدا على ما قدره ويصح بقسطه من المسمى إن نقص وعبارة سم على البهجة قال في الكفاية لو قال بعتك هذه الرزمة كل ثوب بدرهم على 
ms3065	 أنها عشرة أثواب، وقد شاهد كل ثوب منها فخرجت تسعة صح ولزمه تسعة دراهم، وإن خرجت أحد عشر قال الماوردي بطل في الكل قطعا بخلاف الأرض والثوب إذا باعه مزارعة؛ لأن الثياب تختلف فلا يمكن جعل الزائد شائعا في جميعها وما زاد في الأرض مشبه لباقيه فأمكن جعله مشاعا في جميعها. اه. وقال في العباب ولو باع صبرة أو أرضا أو ثوبا أو قطيعا على أنه كذا فزاد أو نقص صح البيع ويتخير البائع إن زاد والمشتري إن نقص اه فليحرر الفرق بين ذلك وما تقدم في الرزمة ولا سيما والقطيع شديد التفاوت كأثواب الرزمة أو أشد ومجرد تفصيل الثمن أو إجماله لا يظهر الفرق به ولعل الفرق بين الرزمة وغيرها ما قدمناه من أن الرزمة لما كانت أشياء متعددة غلب فيها التفاوت ولا كذلك الثوب الواحد مثلا. اه. ع ش ولا يخفى أن هذا الفرق لا يدفع الإشكال بالقطيع (قوله: ويتخير البائع في الزيادة إلخ) فإن قال المشتري للبائع لا تفسخ، وأنا أقنع بالقدر المشروط أو أنا أعطيك ثمن الزائد لم يسقط خيار البائع ولا يسقط خيار المشتري بحط البائع من الثمن قدر النقص، وإذا جاز فبالمسمى فقط. اه. مغني (قوله: أيضا) أي كتخير المشتري على مقابل الصحيح الذي قال به الأكثرون. اه. رشيدي، وقال الكردي أي كما في صورة المكايلة. اه.(@)(@@) (قوله: والمشتري فقط) أي في النقص كما هو ظاهر. اه. سم (قوله: إن زاد إلخ) أي زاد البائع على قوله بعتك هذا على أن قدره إلخ قوله: فإن نقص إلخ فيتخير المشتري في صورة النقص بين الفسخ والإجازة بكل الثمن ويلغى قول البائع فإن نقص فعلي وكان وجهه أنه صيغة وعد، وأما الزيادة فليس دخولها بقوله، وإن زاد فلك، وإنما دخولها لشمول قوله بعتك هذه لها. اه. بصري (قوله: كما دل عليه كلامه) أي قوله: إن زاد فلك. اه. سم ولعل ما مر آنفا عن البصري أحسن من هذا (قوله: ويؤيده ما مر) أي قبيل، وأن يقبل 
ms3066	 على وفق الإيجاب وسيذكره آنفا لقوله ومر صحة إلخ. اه. سم (قوله: طرح شيء) لعل المراد ما يشمل النقص والزيادة أخذا مما يأتي عن ع ش آنفا، وإن كان المتبادر الأول (قوله: من الثمن) أي كما لو اشترى بقرش مثلا ودفع له تسعة وعشرين نصفا. اه. ع ش (قوله: لم يعمل بتلك العادة) ومنه ما جرت به العادة الآن من طرح قدر معتاد بعد الوزن ويختلف باختلاف الأنواع كحطهم لكل مائة رطل خمسة مثلا من السمن أو الجبن، وهل يكون حكمه حكم الأمانة عنده أو حكم الغصب؟ . فيه نظر والأقرب الثاني ويجب عليه أن يميز الزائد ويتصرف فيما عداه أخذا مما قالوه في باب الغصب من أنه لو اختلط ماله بمال غيره وجب عليه فعل ذلك وطريق الصحة في ذلك أن يقول البائع بعتك المائة والخمسة مثلا بكذا. اه. ع ش قال البجيرمي قوله: والأقرب الثاني الظاهر أنه محمول على الجاهل، وقوله: وطريق الصحة إلخ قد يقال إن هذا القدر المطروح صار معلوما عند غالب الناس فهو مما يتسامح به لعلمهم به مع إقرارهم القباني على ذلك، وهذا يخرجه عن حكم الغصب فليحرر. اه.(@)(@@) وهذا ظاهر إن لم يعتقد الطارح لزوم الطرح ولو بالحياء (قوله: ولا يصح بيعه ثلاثة أذرع إلخ) لعل الصورة أن الثلاثة أذرع في الطول والعرض والسمك، وإلا جاء البطلان من جهة الجهل أيضا وسيأتي في كلام الشارح م ر تعليل البطلان هنا أيضا بأن تراب الأرض مختلف فلا تكفي رؤية ظاهره عن باطنه. اه. رشيدي (قوله: الثمن) إلى قوله أو سمعه في المغني، وإلى قول المتن دون ما يتغير في النهاية إلا قوله ليلا، وقوله وعبارته إلى قلت، وقوله: وكذا البائع إلى المتن.(@)(@@) (قوله: أي (@)PageV04P262(@)(@)(@@) مشاهدا) عبارة النهاية قال الشارح أي مشاهدا؛ لأن المعين صادق بما عين بوصفه وبما هو مشاهد أي معاين فالأول من التعيين والثاني من المعاينة أي المشاهدة، وهو مراد المصنف بقرينة قوله كفت معاينته، وعلم من الاكتفاء بالمعاينة عدم اشتراط الشم والذوق 
ms3067	 في المشموم والمذوق. اه.(@)(@@) (قوله: قدره) أي أو جنسه أو صفته ولعل اقتصار الشارح كالمحلي على القدر؛ لأن الغالب أن من رأى شيئا عرف جنسه وبصفته فلو عاينه وشك أشعير هو أو أرز مثلا فالوجه الصحة كما في سم على المنهج. اه. ع ش (قوله: لأن من شأنه أن يحيط إلخ) أي فلو خرج ما ظنه المشتري فضة نحاسا صح البيع ولا خيار له كما لو اشترى زجاجة ظنها جوهرة، وهذا محله حيث لم يقل اشتريت بهذه الدراهم فإن قال ذلك حملت على الفضة فلو بان فلوسا بطل العقد لخروجه من غير الجنس، وأما لو بان من الفضة المغشوشة بحيث يقال فيها نحاس صح العقد ويثبت الخيار؛ لأن الجنس لم ينتف بالكلية أخذا مما ذكره الشهاب الرملي فيما لو باع ثوبا سماه حريرا فبان مشتملا على غزل وحرير والحرير أكثر فإنه يصح لما ذكر. اه. ع ش، وقوله: حملت على الفضة إلخ محله أخذا مما مر عن قريب لو لم يطرد العرف بإطلاق الدراهم على الفلوس، وقوله: نحاس الأولى فضة، وقوله: والحرير أكثر أي أو اطرد العرف بإطلاق الحرير عليه، وإن قل بل، وإن لم يكن فيه حرير أصلا أخذا مما مر أيضا (قوله: نعم يكره إلخ) عبارة الروض وبيع الصبرة والشراء بها جزافا مكروه قال في شرحه وخرج بالصبرة بيع الثوب والأرض مجهولي الذرع فلا يكره كما اقتضاه كلام المتولي، وقد يفرق بأن الصبرة لا يعرف قدرها تخمينا غالبا لتراكم بعضها على بعض بخلاف الآخرين انتهت. اه. سم.(@)(@@) (قوله: نحو الكيل) أي كالوزن والعدد سيد عمر وحلبي (قوله: لا المذروع) عطف على نحو الكيل فكان الأولى لا الذرع (قوله: لأنه لا تراكم فيه) إذ لا بد فيه من رؤية جميعه لأجل صحة البيع فلا غرر بخلاف الصبرة فإنه يكفي رؤية أعلاها. اه. نهاية (قوله: في غير نحو الفقاع) أي كحمام البرجين وماء السقا. اه. ع ش (قوله: كما مر) أي في شرح الخامس العلم به قول المتن (بيع الغائب 
ms3068	) أي والبيع به، وقول الشارح الثمن أو المثمن حمل منه للبيع على ما يشمل الشراء (قوله: بأن لم يره) أي الرؤية المعتبرة شرعا. اه. ع ش (قوله: أو سمعه) عطف على قوله بالغا فكان المناسب التثنية (قوله: كما يأتي) أي في التنبيه الآتي. اه. سم (قوله: أو رآه ليلا إلخ) عبارة النهاية أو رآه في ضوء. اه. قال ع ش قوله: في ضوء أي نور ناشئ من نحو النار أو الشمس بحيث لا يتمكن الرائي معه من معرفة حقيقة ما رآه وعبارة حج أو رآه ليلا إلخ فلعل إسقاط الشارح م ر ليلا إشارة إلى أن المدار على كون الضوء يستر لونه ليلا كان أو نهارا. اه.(@)(@@) (قوله: صرح ابن الصلاح بأن الرؤية إلخ) هل ينافي هذا ما يأتي في شرح قوله والأصح أن وصفه بصفة السلم لا يكفي (قوله: وهذا) أي قوله: أو رآه ليلا إلخ اه ع ش (قوله: منها) أي الرؤية العرفية (قوله: قال إلخ) على حذف العاطف أو حال من فاعل طلب (قوله: فله الرد) محله كما يأتي في عيب يمكن عدم الاطلاع عليه مع الرؤية العرفية أما إذا بعد ذلك كأن كان مجدوع الأنف وادعى عدم معرفة ذلك حين رآه لم يقبل منه ذلك. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: ليس العرف إلخ) أي منه (قوله: ذلك) أي الرؤية في الضوء. اه. ع ش (قوله: أن كلامه) أي ابن الصلاح (قوله: ظاهرا بحيث يراه إلخ) أي أما إذا كان كذلك كأن كان مجدوع الأنف وادعى عدم معرفة ذلك حين رآه لم يقبل منه ذلك. اه. ع ش (قوله: وحينئذ) أي حين إذ كان كلام ابن الصلاح مقيدا بذلك (قوله: ما يظهر) أي انكشاف ومعرفة يحصل (قوله: ورؤية نحو الورق إلخ) الأولى التفريع (قوله: ليست كذلك) أي رؤية عرفية (قوله: أو من وراء إلخ) عطف على قوله ليلا (قوله: إلا الأرض والسمك) أي (@)PageV04P263(@)(@)(@@) إلا إذا كان المرئي من وراء الماء الصافي أرضا أو سمكا (وقوله: لأن به إلخ 
ms3069	) أي فتكفي هذه الرؤية؛ لأن بالماء صلاح الأرض والسمك وانظر هل استثناء الأرض على إطلاقها ولو لم تصلح للزراعة (قوله: ولو كدرا) أي فتكفي الرؤية من ورائه في الإجارة دون البيع. اه. ع ش (قوله: لأنها أوسع) أي مع كون الماء من مصالحها كما تقدمت الإشارة إليه. اه. ع ش (قوله: وذلك) أي عدم صحة بيع الغائب. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: كما يأتي) أي في شرح والأصح أن وصفه إلخ قول المتن (والثاني إلخ) لعل وجه حكاية الثاني من المصنف قوة الخلاف ومن ثم قال به الأئمة الثلاثة. اه. ع ش (قوله: إن ذكر جنسه) قال في الكنز أو نوعه وعليه فالواو في كلام المحلي أي والمغني بمعنى أو. اه. ع ش وفيه وقفة (قوله: وبه قال الأئمة الثلاثة) أي وجمهور العلماء من الصحابة والتابعين وغيرهم ونقله الماوردي عن جمهور أصحابنا قال ونص عليه الشافعي في ستة مواضع وعلى البطلان في ستة أيضا لكن نصوص البطلان متأخرة اه عميرة قول المتن (ويثبت الخيار) وينفذ قبل الرؤية الفسخ دون الإجازة ويمتد الخيار امتداد مجلس الرؤية نهاية ومغني (قوله: لحديث فيه إلخ) ، وهو «من اشترى ما لم يره فهو بالخيار إذا رآه» محلى ومغني (قوله: ونحوها) ولعل من النحو عوض الخلع والصداق (وقوله: بخلاف نحو الوقف) فإنه يصح ومن نحو الوقف العتق كما جزم به سم على حج. اه. ع ش عبارة المغني ويجري القولان في رهن الغائب، وهبته وعلى صحتهما لا خيار عند الرؤية إذ لا حاجة إليه قال في المجموع ويجري القولان في الوقف أيضا ولكن الأصح في زوائد الروضة تبعا لابن الصلاح في كتاب الوقف صحته، وأنه لا خيار عند الرؤية. اه.(@)(@@) (قوله: وعلى الأظهر) إلى قوله، وقول المجموع في المغني (قوله: وعلى الأظهر) أي من اشتراط الرؤية. اه. مغني (قوله: فيما لا يظن إلخ) صادق بما لو شك في أنه مما يتغير أو مما لا يتغير ويؤيده ما سيأتي في توجيهه عبارة الأنوار من قوله؛ لأن الأصل عدم 
ms3070	 المانع فليراجع. انتهى. اه. سيد عمر (قوله: بظن أنه) لعل هذا التقدير إشارة إلى جواب آخر عن الاعتراض الآتي، وإلا فالقيد عليه راجع إلى المنفي، وإنما المناسب لرجوعه إلى النفي تقديره قبل لا يتغير قول المتن (قبل العقد) ولو لمن عمي وقته نهاية ومغني أي فالإبصار وقت العقد إنما يشترط للعلم بالمعقود عليه فحيث علمه قبل واستمر علمه لا يشترط إبصاره وعليه فلو أوجب ثم عمي، وقبل المشتري بعد أو عكسه صح العقد ولا ينافي هذا ما تقدم في كلام الشارح من اشتراط بقاء الأهلية إلى تمام العقد؛ لأن هذا أهليته باقية؛ لأن المراد بها ما يتمكن معه من التصرف، وهذا موجود فيه ع ش (قوله: اشترى إلخ) أي أو باع أو آجر أو رهن أو وهب ونحوها (قوله: كما قاله الماوردي إلخ) وهو ظاهر كما قال شيخنا، وإن استغربه المجموع. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: أي نفلا) خبر، وقول المجموع إلخ. اه. ع ش (قوله: على أن غيره) أي غير الماوردي (صرح به) أي بأنه لا بد أن يكون ذاكرا إلخ (قوله: لا مدركا) بضم الميم من أدرك كما يؤخذ من المصباح. اه. ع ش وجوزوا فتحها من الثلاثي (قوله: فلا ينافي) أي قول المجموع (تصحيح غيره) أي غير صاحب المجموع. اه. رشيدي (قوله: وجعله) (وقوله: لتضعيفه) ضمائرها لما قاله الماوردي (قوله: بجعلهم) أي الأصحاب، الباء متعلق بانتصر (قوله: وبأنه إلخ) عطف على بجعلهم إلخ (قوله: ويرد) أي الانتصار المذكور (قوله: وبطلان الصوم إلخ) عطف على العزل (قوله: ذلك) أي ما ذكر مما يشعر بعدم الرضا إلخ وما ينافي الصوم والحج (قوله: ومدار البيع إلخ) عطف على مدار العزل إلخ (قوله: يقع) أي الغرر (فيه) أي في البيع (@)PageV04P264(@)(@)(@@) قوله: وما ذكر إلخ) عطف على المدار (قوله: في الفرع الأخير) هو ما لو رأى المبيع ثم التفت عنه إلخ. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: أن المنقول فيه) أي في الفرع الأخير (ما ذكر) أي الصحة (قوله: بعده) أي بعد بدو الصلاح (قوله: ولم 
ms3071	 يرها) أي والحال أنه لم ير الثمرة بعد بدو الصلاح (قوله: لم يصح) معتمد. اه. ع ش (قوله: لأنه إلخ) أي الثمرة والتذكير باعتبار المبيع عبارة النهاية؛ لأنها تتغير بنحو اللون فكانت إلخ. اه.(@)(@@) (قوله: أولى) أي بالبطلان (قوله: فإنه إلخ) أي بيع ما يغلب إلخ على حذف المضاف (قوله: كما يأتي) أي في التنبيه الأول (قوله: وإذا صح) أي بأن كان مما لا يتغير غالبا، (وقوله: تخير) أي فورا فيما يظهر؛ لأنه خيار عيب حقيقة أو حكما ع ش وقليوبي (قوله: لاتفاقهما على وجوده إلخ) هذه العلة موجودة فيما لو اختلفا في تغيره اللهم إلا أن يقال إن الأولى مصورة بما قبل القبض فلا تنافي هذه لكن عموم كلامهم يخالفه والأقرب أن يصور ما هنا بأنهما اتفقا على أن هذه الصفة كانت موجودة عند العقد واختلفا في مجرد علم المشتري بها فصدق المشتري عملا بالأصل كما اقتضاه قوله: لأن البائع يدعي عليه أنه رآه إلخ. اه. ع ش عبارة الرشيدي قوله: لاتفاقهما إلخ أي بخلاف مسألتنا فإنهما لم يتفقا على تغيره بل المشتري يدعيه والبائع ينكر وجوده من أصله فافترقا كما أشار إليه الشارح فاندفع ما في حاشية الشيخ. اه.(@)(@@) (قوله: لطول المدة) إلى التنبيه الأول في النهاية (قوله: فسادها) ينبغي أن المراد به ما يشمل تلفها. اه سم.(@)(@@) (قوله: مفهوم أوله) هو قوله: فيما لا يتغير غالبا إلخ (وقوله: وآخره) أي ومفهوم قوله دون ما يتغير غالبا (قوله: والأصح فيه) أي والحال أن الأصح فيما يحتمل التغير وعدمه على السواء. اه ع ش (قوله: بشرطه) ، وهو أن يكون حال العقد ذاكرا لأوصافه. اه. ع ش (قوله: بل هو) أي ما يحتمل التغير وعدمه على السواء (قوله: لأن القيد) أي غالبا (هنا) أي في أول كلام المصنف (قوله: وجعل الحيوان مثالا) أي لما استوى فيه الأمران. اه. ع ش (قوله: من أنه) أي الحيوان (قسيم له) أي لمحتمل الأمرين على السواء (قوله: وحكمهما واحد) أي، وهو الصحة (قوله: فيه 
ms3072	 نظر) أي؛ لأنه جعل قسيم الشيء قسما له. اه. رشيدي (قوله: توجيهه) أي ما في الأنوار. اه. ع ش (قوله:؛ لأن الأصل عدم المانع) أي من أنه من الاستواء فجعل بهذا الاعتبار من المستوي. اه. كردي (قوله: وجعل إلخ) عطف على قوله ألحق إلخ (قوله: لا بوقوعه إلخ) أي التغير أو عدمه (قوله: لهذه) أي لوقوع أحدهما بالفعل (قوله: أو عدمه فتغير إلخ) هذا صريح قولهم السابق، وإذا صح فوجده متغيرا عما رآه عليه تخير إذ التخيير فرع الصحة. اه. سم (قوله: أو لم يتغير) الأولى حذفه (قوله: في الأول) هو قوله: (حتى لو (@)PageV04P265(@)(@)(@@) غلب التغير) إلخ (وقوله: في الآخرين) هما قوله: أو عدمه فتغير، وقوله: (أو استوى فيه الأمران فتغير) إلخ. اه. ع ش (قوله: استنبطتها إلخ) من العجب دعوى الاستنباط في مسألة مصرح بها مشهورة في كلامهم. اه سم، وقد يوجه كلام الشارح بأن مقصوده الإشارة إلى أن من المحققين من صرح بها واستنبطها كالشيخ عبد القاهر ومنهم من لم يصرح بها لكنها تؤخذ من كلامه بطريق الاستنباط فقوله: كالشيخ عبد القاهر متعلق باستنبطتها أي اقتديت بالشيخ عبد القاهر أي في التصريح بها واستنباطها من كلام من لم يصرح بها من المحققين فحاصله أني لم آخذها عن المصرحين بها كالشيخ المذكور على سبيل التقليد الصرف بل على سبيل التنبه لمأخذها من كلام المحققين، وهذا على سبيل التحدث بنعمة الله تعالى عليه عمرنا الله تعالى، وإياهم بإحسانه وبره، وأسبل علينا وعليهم ذيل ستره. اه. سيد عمر.(@)(@@) وقد يرد عليه أن الشيخ إمام في الفن يستنبط من كلام الله وكلام البلغاء لا من كلام المحققين (قوله: وإن اعتبرت اشتمال الكلام إلخ) أي من غير ملاحظة سبق أحدهما على الآخر (قوله: هنا أيضا) أي في الاعتبار الثاني كالأول (قوله: وعليهما) أي الاعتبارين (قوله: ما ذكرته) هو قوله: أن القيد هنا للمنفي لا للنفي أي ما لا يغلب تغيره إلخ (قوله: أي انتفاء التغير غالب) الأوفق لما مر في مقابله أي يغلب 
ms3073	 انتفاء تغيره (قوله: فلا تعرض فيه إلخ) ظاهر صنيعه تسليم الاعتراض على فرض أن القيد للنفي مع أن آخر كلام المصنف مصرح بحكم غلبة التغير ومفهم لحكم الاستواء سواء كان القيد في أول كلامه للنفي أو المنفي إلا أن يقال إنه سكت عن رده على المرجوح أيضا لظهوره (قوله: ولا لعدمها) أي للاستواء (قوله: بوجه) أي لا منطوقا ولا مفهوما (قوله: وهو الفعل) أي وشبهه (قوله: في المفعول له) أي في نحو ما ضربته تحقيرا (قوله: فتقدير ذلك) أي قول المتن لا يتغير غالبا (قوله: بما انتفاء تغيره إلخ) متعلق بضمير منه الراجع لتقدير ذلك، وقد مر ما فيه (قوله: ومعنى إلخ) عطف على قوله لفظا إلخ (قوله: فيكون) أي القيد (قوله: وإلا) أي بأن توجه النفي أو الإثبات إلى القيد (قوله: عن غرض ذكر إلخ) الإضافة للبيان وكان الأولى عن غرض التقييد أو التعبير بمن بدل اللام (قوله: من أثبته) أي القيد (قوله: كما في الآية) أي الآتية آنفا (قوله: أن تقييد النفي) صوابه المنفي بالميم (قوله: هذا كله) أي قوله : إن اعتبرت إلى هنا (قوله: ما تقرر) فاعل فلا ينافي، (وقوله: ما قيل) مفعوله والمراد بما تقرر أرجحية الأول لفظا ومعنى، وقال الكردي هو قوله: لأن القيد هنا للمنفي إلخ. اه.(@)(@@) (قوله: كثيرا ما إلخ) بدل مما قيل (قوله: نفي المحكوم عليه بانتفاء صفته) يعني نفي المقيد بنفي قيده. اه. كردي (قوله: كما دل عليه) أي على القصد المذكور وكان الأولى الأخصر بدليل السياق (قوله: أو دليل إلخ) عطف على السياق (قوله: على لاحب) أي هو على لاحب واللاحب الطريق، (وقوله: لا يهتدى إلخ) صفة لاحب. اه. كردي (قوله: نفي الحقيقة (@)PageV04P266(@)(@)(@@) إلخ) أي كلا رجل في الدار (قوله: من نفيها مقيدة) أي كلا رجلا كاملا في الدار (قوله: سلبها إلخ) أي عدم وجودها بالكلية (قوله: لا يستلزمه مع قيد آخر) أي انتفاء الحقيقة في ضمن فرد آخر.(@)(@@) قول المتن (على باقيه) أي على أن الباقي مثله (قوله: من 
ms3074	 نحو الحب) إلى قوله ولا يصح بيع إلخ في النهاية والمغني (قوله: والأدقة) جمع دقيق. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: والمسك) معطوف على الصبرة. اه رشيدي ولعل هذا مبني على اختصاص الصبرة لغة بالطعام، وقد تقدم أن الفقهاء يستعملونه في غيره أيضا فهو معطوف على الحب. (قوله: والتمر العجوة إلخ) أي المنسولة ويحتمل العموم للتي فيها النوى أخذا من إطلاق الشارح م ر ويثبت له الخيار إذا اختلف الظاهر والباطن ولعله الأقرب. اه. ع ش (قوله: أو الكبيس إلخ) قال في العباب إن عرف عمق ذلك وسعته قال في شرحه: وهذا الشرط لا يختص بهذه الصورة بل يأتي في رؤية الحب من كوة أو نحوها خلافا لما يوهمه صنيعه على أن المانع من صحة البيع في ذلك الجهل بالمقدار لا عدم الرؤية الذي الكلام فيه سم حج ومنه يؤخذ أن محل الاكتفاء بالمعاينة في المعين عن معرفة القدر حيث أمكن معرفة القدر مع تلك الرؤية، وإلا فلا تكفي. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: في نحو قوصرة إلخ) سئل شيخنا الشهاب الرملي عن بيع السكر في قدوره هل يصح ويكتفى برؤية أعلاه من رءوس القدور فأجاب بأنه إن كان بقاؤه في القدور من مصالحه صح وكفى رؤية أعلاه من رءوس القدور، وإلا فلا. انتهى. ولعل وجه ذلك أن رؤية أعلاه لا تدل على باقيه لكنه اكتفى بها إذا كان بقاؤه في القدور من مصالحه للضرورة. اه سم (قوله: والقطن) أي المجرد عن جوزه اه مغني (قوله: فإن تخالفا) أي الظاهر والباطن (قوله: ولا يصح بيع نحو مسك إلخ) أي مطلقا جزافا أو موازنة ومن النحو السمن والعسل في ظرفهما (قوله: إلا إن فرغها إلخ) راجع للمعطوف والمعطوف عليه معا (قوله: ورآهما) الأولى فيه وفي نظائره الآتية تثنية الفعل (قوله: نحو سمن إلخ) من النحو المسك في فارته والعسل في ظرفه (قوله: إن علما زنة كل) مفهومه بطلان البيع مع الجهل ويشكل ذلك بالصحة فيما لو باع صبرة مجهولة الصيعان كل صاع بدرهم اكتفاء 
ms3075	 بتفصيل الثمن، وأشار للجواب عن مثله سم على منهج حيث قال: وأقول لعل وجهه أن المقصود هو السمن والمسك والجهل بوزنهما يورث الجهل بالمبيع كاللبن بالماء تأمل. انتهى. اه. ع ش (قوله: لا بيع شيء موازنة) في العباب ولو باع السمن كل رطل بكذا فله وزنه وحده أو في ظرفه ويسقط وزنه بعد تفريغه. انتهى. وفي شرحه عقب هذا وصوب فيه أيضا وكأن ضمير فيه للمجموع لتقدم ذكره أنه لو باعه السمن كل رطل بدرهم على أن يوزن معه الظرف ثم يحط وزن الظرف صح، وإن كان الموزون جامدا لا يتوقف على الوزن في ظرفه، ولو باعه بعشرة على أن يزنه بظرفه ثم يسقط من الثمن بقسط وزن الظرف صح إن علما قدر وزن الظرف، وقدر قسطه، وإلا فلا ولو اشترى شيئا من ذلك في ظرفه كل رطل بدرهم مثلا على أن يوزن بظرفه ويسقط للظرف أرطالا معينة من غير وزن لم يصح قال في المجموع، وهذا من المحرمات التي تقع في كثير من الأسواق.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) ذكر الرافعي في الإجارة أن من اشترى سمنا، وقبضه<span class="matn- hr"> (@)PageV04P267(@)(@)(@@) في إناء البائع ضمن الإناء؛ لأنه أخذه لمنفعة نفسه ولا ضرورة لقبض المبيع فيه. اه. فقوله: ولو اشترى شيئا من ذلك في ظرفه كل رطل بدرهم مثلا إلى قوله قال في المجموع هو المراد بقوله هنا لا بيع شيء موازنة بشرط حط قدر معين إلخ. اه. سم (قوله: في مقابلة الظرف) أي من غير وزن. اه. سم (قوله: كما مر) أي في فرع قبيل قول المتن ومتى كان العوض معينا (قوله: وخرج) إلى قوله وكذا في المغني، وإلى المتن في النهاية (قوله: بدل) أي إلى آخره (قوله: نحو رمان إلخ) أي كسفرجل اه نهاية. اه. سم قال ع ش ومن النحو العنب كما قاله الشيخان ونوزعا فيه. اه. عبارة المغني ولا يكفي في العنب والخوخ ونحوهما رؤية أعلاها لكثرة الاختلاف في ذلك. اه.(@)(@@) (قوله: فلا بد من رؤية جميع كل واحدة) فإن رأى أحد جانبي 
ms3076	 نحو بطيخة كان كبيع الغائب كالثوب الصفيق يرى أحد وجهيه نهاية ومغني قال ع ش قوله: فلا بد من رؤية جميع إلخ أي الرؤية العرفية فلا يشترط قلبها ورؤية وجهيها إلا إذا غلب اختلاف أحد وجهيها على ما يأتي. وقوله: كالثوب الصفيق قضية هذا التشبيه أن عدم الاكتفاء برؤية أحد الجانبين مفروض فيما اختلفت جوانبها. اه. (قوله: طولا وعمقا) ينبغي وعرضا. اه. سيد عمر.(@)(@@) قول المتن (وأنموذج المتماثل) قدر المحلي أي والمغني المتن هكذا ومثل أنموذج المتماثل، وقصد بذكر مثل بيان الكاف في قوله كظاهر الصبرة، وأن أنموذج معطوف على ظاهر الصبرة، وإنما لم يقدر الكاف فيقول وكأنموذج؛ لأن الكاف حرف لا يستقل فكره أن يكون الجار والمجرور ملفقا من متن وشرح بخلاف مثل؛ لأنه مستقل وليس مقصوده أن مثل مقدر في الكلام كما قد يتوهم فليتأمل. اه سم (قوله: بضم الهمزة) إلى قوله وفيه وقفة في النهاية إلا قوله، وقشر القصب إلى وتقييده وكذا في المغني إلا قوله وطلع النخل، وقوله، وقد يجاب إلى وتردد، وقوله وكذا الورق البياض (قوله: والميم إلخ) أي وسكون النون، وهذا هو الشائع لكن قال صاحب القاموس إنه لحن، وإنما هو بفتح النون وضم الميم المشددة وفتح المعجمة. اه. نهاية قال ع ش قوله: م ر إنه لحن قال النواجي هذه دعوى لا تقوم عليها حجة فما زالت العلماء قديما وحديثا يستعملون هذا اللفظ من غير نكير حتى إن الزمخشري، وهو من أئمة اللغة سمى كتابه في النحو الأنموذج وكذلك الحسن بن رشيق القيرواني، وهو إمام المغرب في اللغة سمى به كتابه في صناعة الأدب، وقال النووي في المنهاج وأنموذج المتماثل ولم يتعقبه أحد من الشراح. اه. وقوله: م ر وإنما هو بفتح النون أي من غير همزة. اه.(@)(@@) (قوله: بالعينة) بكسر العين وسكون التحتية وفتح النون. اه جمل. (قوله: ثم إن أدخلها إلخ) أي كأن قال بعتك حنطة هذا البيت مع الأنموذج. اه. مغني (قوله: كظاهر الصبرة) أي كرؤية ظاهر الصبرة، وقد تقدم 
ms3077	 أنها كافية. اه. ع ش (قوله: في دلالة كل إلخ) والأولى في الدلالة على الباقي بإسقاط لفظة كل لما في جعل دلالة الكل جامعا ما لا يخفى إلا أن يراد بالكل ظاهر الصبرة، وأعلى المائع (قوله: أحدهما) ثم قوله: ليسا الأولى فيهما التأنيث (قوله: ومن ثم لو رأى إلخ) ليتأمل وجه هذا البناء. اه. سيد عمر (قوله: ثم اشترى إلخ) أي ولا يعلم أيهما المسروق نهاية ومغني (قوله: صح) أي إن كان ذاكرا لأوصافه كما مر (قوله: وإن لم يدخلها إلخ) أي كأن قال بعتك من هذا النوع كذا مغني ونهاية (قوله: (@)PageV04P268(@)(@)(@@) أو كان صوانا إلخ) عبارة النهاية والمغني أو لم يدل على باقيه بل كان صوانا ثم قالا فقوله: أو كان قسيم قوله إن دل. اه.(@)(@@) (قوله: وطلع النخل) عطف على قصب السكر (قوله: لكن بعد تفتحه) لا يخفى أن إيراده هنا على هذا الوجه يقتضي أنه تكفي رؤية صوانه بعد تفتحه وحينئذ فلا معنى لاشتراط تفتحه إذ لا معنى له إلا التمكن من رؤية بعضه وحينئذ فهو من القسم الأول لا من الثاني. اه. رشيدي (قوله: إن لم تنعقد) أي السفلى سم ورشيدي (قوله: وقشر القصب الأسفل إلخ) فيه أن المعول عليه هنا أن يكون قشره صوانا لما فيه، وقشر القصب الأعلى ليس كذلك على أن هذه العلة موجودة في الباقلاء ولا يصح بيعها في قشرها الأعلى فالأولى أن يعلل بأن قشره الأعلى لا يستر جميعه ورؤية بعضه تدل على رؤية باقيه فهو من القسم الأول. اه. حلبي قال شيخنا، وهذا بخلاف اللوبية الخضراء فإنه يصح بيعها في قشرها. اه.(@)(@@) (قوله: وكذا الورق) أي فلا بد من رؤية جميع طاقاته مغني وع ش (قوله: البياض) أي ذو البياض والمراد به الذي لم يكتب فيه فيشمل الأصفر وغيره (قوله: على طرده) أي مع الخلقي (قوله: في جوزه) أي قبل تفتحه سم ورشيدي زاد السيد عمر بقرينة ما تقدم. اه.(@)(@@) (قوله: والمسك في فارته) أي حيث لم يرها فارغة ثم 
ms3078	 يعاد إليها فإنه يكتفى برؤية أعلاها كما مر. اه. نهاية (قوله: الخشكنان) هو فطيرة رقيقة يوضع فيها شيء من السكر ونحو اللوز وتسوى بالنار فتكفي رؤية الفطيرة التي هي القشرة عن رؤية ما فيها؛ لأنها صوان له، وهو فارسي بمعنى الخبز اليابس والجزء الأول من هذا بمعنى الثاني من ذاك وبالعكس (قوله: في كوزه) أي المسدود الفم شرح المنهج (قوله: والجبة المحشوة بالقطن) وينبغي أن مثله الصوف أي فإنه تكفي رؤية ظاهرها ولا يشترط رؤية شيء مما في الباطن. اه. ع ش (قوله: بيع الأول) بضم الهمزة جمع أول أي القطن والدر والمسك في ظروفها (وقوله: دون الأخر) جمع الأخير أي الخشكنان وما عطف عليه ويجوز إفرادهما كما جرى عليه ع ش فقال قوله: الأول أي القسم الأول، وهو القطن وما عطف عليه، وقوله: دون الآخر أي القسم الآخر، وهو الخشكنان وما عطف عليه. اه.(@)(@@) (قوله: فأريد به ما هو) أي كون البقاء فيه من المصلحة (الغالب فيه) أي فليس المراد عموم الصوان الخلقي بل نوع منه، وهو ما بقاؤه فيه من مصالحه وحينئذ فكان الأولى حذف قوله ومن شأنه؛ لأنه يوهم أنه يكتفى برؤية الصوان الذي ليس البقاء فيه من المصالح؛ لأن من شأنه أن البقاء فيه من المصالح ثم إن هذا الجواب لا يدفع ما ورد على العكس. اه. رشيدي أقول وما الموصولة في قوله ما هو الغالب واقعة على مطلق الصوان خلقيا أولا وحينئذ فالدفع ظاهر (قوله: ورجح غيره عدمه) ، وهو المعتمد. اه. ع ش عبارة المغني والظاهر كما قاله ابن شهبة عدم الإلحاق. اه.(@)(@@) (قوله: عدمه) أي عدم الإلحاق فيشترط لصحة البيع رؤية باطنه ويكفي فيها البعض اه ع ش (قوله: لأن القطن إلخ) ولا يصح بيع اللب من نحو الجوز وحده في قشره؛ لأن تسليمه لا يمكن إلا بكسر القشر فيؤدي لنقص غير المبيع نهاية ومغني أي ولأن المبيع حينئذ غير مرئي أصلا. اه. رشيدي، وقال ع ش قوله: م ر لنقص غير المبيع هو 
ms3079	 القشر وذلك؛ لأن القشر واللب فيه يرغب حفظا للب فتزيد قيمته وبعد الكسر إنما يراد لمجرد الوقود، وقيمته بهذا الاعتبار تافهة. اه.(@)(@@) قول المتن (وتعتبر رؤية كل شيء إلخ) ، وإن اختلفا في الرؤية فالقول قول مدعيها بيمينه؛ لأن الإقدام على العقد اعتراف بصحته، وهو على القاعدة في دعوى الصحة والفساد من تصديق مدعيها مغني ونهاية (قوله: عرفا) إلى المتن في النهاية (قوله: فيرى) إلى المتن في المغني إلا قوله قال إلى ويشترط (قوله: والطريق) أي التي يتوصل منها إليها والسقوف والسطوح والجدران والمستحم نهاية ومغني (قوله: ومجرى ماء يدور إلخ) أي إذا اشتمل ما اشتراه على رحا يدور بالماء قال النهاية وكذا يشترط رؤية الماء الذي تدور به الرحا. اه.(@)(@@) (قوله: وفي السفينة رؤية جميعها إلخ) أي ولو كبيرة جدا كالملاحي ولو احتيج في رؤيتها إلى صرف دراهم لمن يقلب السفينة من جانب إلى آخر لتتأتى رؤيتها لم تجب على واحد منهما بعينه بل إن أراد المشتري التوصل إلى الرؤية، وفعل ذلك كان تبرعا منه أو أراد (@)PageV04P269(@)(@)(@@) البائع ذلك لإراءة المشتري أو لرؤية نفسه ليصح البيع لم يرجع بما صرفه على المشتري نعم لو استحال قلبها ورؤية أسفلها فينبغي الاكتفاء بظاهرها مما لم يستره الماء وجميع الباطن فلو تبين بعد تغيرها ثبت له الخيار. اه. ع ش (قوله: حتى ما في الماء منها) ولا تكفي رؤيته في الماء ولو صافيا. اه ع ش (قوله: جميع أجزائها) حتى شعرها فيجب رفع الجل والسرج والإكاف. اه. مغني (قوله: لا لسان حيوان) لا هنا بمنزلة إلا. اه. ع ش (قوله: وإجراء نحو فرس) عبارة المغني ولا يشترط إجراؤها أي الدابة ليعرف سيرها. اه.(@)(@@) (قوله: للأزرق) بلا ياء وفي بعض نسخ النهاية للأزرقي بالياء (قوله: نشره) ليرى الجميع ولو لم ينشر مثله إلا عند القطع. اه مغني (قوله: ككرباس) المراد به ما لا يختلف وجهاه ولو كان أقمشة رفيعة. اه. بجيرمي وفي النهاية والمغني ولا يصح بيع اللبن في الضرع، وإن حلب منه شيء 
ms3080	 ورئي قبل البيع للنهي عنه ولاختلاطه بالحادث ولعدم تيقن وجود قدر اللبن المبيع ولعدم رؤيته ولا بيع الصوف قبل جزه أو تذكيته لاختلاطه بالحادث ولأن تسليمه إنما يمكن باستئصاله، وهو مؤلم للحيوان فإن قبض قطعة، وقال بعتك هذه صح قطعا ولا بيع الأكارع والرءوس قبل الإبانة ولا المذبوح أو جلده أو لحمه قبل السلخ أو السمط لجهالته وكذا مسلوخ لم ينق جوفه كما قاله الأذرعي وبيع وزنا فإن بيع جزافا صح بخلاف السمك والجراد فيصح مطلقا لقلة ما في جوفه ولو باع ثوبا على منسج قد نسج بعضه على أن ينسج البائع باقيه لم يصح جزما. اه. قال ع ش قوله: م ر والرءوس قبل الإبانة أي ولو من المذبوح لاستتار بعض أجزائه قبل القطع، وقوله: لجهالته أي جهالة المقصود منه فإن الجلد يختلف ثخنا ورقة وكذلك أجزاء الحيوان، وقوله: فيصح مطلقا أي وزنا وجزافا ظاهره، وإن كان كبيرا وكثر ما في جوفه ولا ينافيه قوله: لقلة ما في إلخ؛ لأن المراد أن من شأنه القلة، وقوله: على منسج كمذهب ومجلس وبابه ضرب. انتهى. مختار، وقوله: على أن ينسج البائع أو غيره. اه. ع ش.(@)(@@) وقال الرشيدي قوله: قبل السلخ أي لما يسلخ، وقوله: أو السمط أي لما يسمط. اه. (قوله: أي المعين) إلى قوله وروى في المغني، وإلى قوله لكن الذي إلخ في النهاية إلا قوله وروى إلى وبقولي، وقوله وفيه وقفة إلى المتن، وقوله قيل (قوله: ليس المعاين كالمخبر) الأول بصيغة اسم الفاعل والثاني بصيغة اسم المفعول وفي بعض النسخ كالخبر بلا ميم وعليه فالأول بفتح الياء مصدر ميمي فإن ما كان من المزيد بصيغة المفعول استوى فيه المصدر واسم الزمان والمكان والمفعول ويتعين المراد بالقرائن. اه ع ش (قوله: في ثوبا صفته إلخ) بالنصب على الحكاية وفي النهاية في ثوب اه بالجر (قوله: قال الزركشي إلخ) اعتمده النهاية والمغني (قوله: إلا شراء من يعتق عليه) أي ولو شراء غير ضمني، وقوله: من يعتق عليه أي يحكم بعتقه 