ms1381	 نصيبه من دية عمد . قوله : 16 ( وفى المسألة خلاف كثير ) : لكن قد علمت أن هذا هو المرتضى والموافق لما فى المدونة . قوله : 16 ( ونحوهما ) : أى من باقى ذوى الرحم من النساء الغير الوارثات . قوله : 16 ( فى الدرجة ) : أى وفى القوة ، وإنما قلنا ذلك لإخراج الأخت الشقيقة مع الأخ للأب ، فإن لها حقا فى الاستيفاء لكونه أنزل منها بالقوة ، وإن ساواها فى الدرجة فتحصل أن الشرط المنفى مساواة النساء للعصبة فى الدرجة والقوة معا . قوله : 16 ( أو أخت مع الأخ ) : أى المستويين فى الدرجة والقوة ككونهما شقيقتين أو لأب فلها الكلام معه فى العفو والقود كما علمت . قوله : 16 ( وكن عصبة لو كن ذكورا ) : المعنى لو فرض كونهن PageV04P179 ذكورا كن عصبة ، فكن عصبة فى كلام المصنف دليل جواب لو ، أو هو الجواب . قوله : 16 ( فلا كلام للجدة ) : إلخ : أي فليس لهن كلام في شأنالدم مطلقا عفوا أو قصاصا لانتقاء الشرط الأخير منهن .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن كن وارثات ) : الضمير يرجع للنسوة المستوفيات الشروط الثلاثة بدليل المثال الآتى ، فالمقصود التفريع على مقتضى استيفاء الشروط ، وعجل بتلك التفاصيل مع أنها ستأتى فى المتن للإيضاح من أول الأمر . قوله : 16 ( كالبنات مع الإخوة ) : مثال لقوله فإن كن الوارثات . قوله : 16 ( كالبنت معها أخت لغير أم ) : مثال لحيازة الميراث . وقوله : 16 ( وثيت قتل مورثهن ) إلخ : قيد فى المثال الأخير . وقوله : 16 ( فلا كلام للعصبة غير الوارثين ) : المناسب الغير الوارثين . قوله : 16 ( والحق فى قتل للنساء ) : مراده الاتى حزن الميراث . قوله : فلها الكلام مع أخيها ) : أى لتنزيلهما منزلة مورثهما ، واشترط عدم مساواة العاصب للنساء إن كن أصولا وسيأتى إيضاح ذلك . قوله : 6 ( فلا كلام للزوجة أو للزوج ) : لف ونشر مرتب ، وإنما الكلام للابن فى الأولى والبنت فى الثانية والزوجة لا حق لها لبعدها من العصبة . قوله : 6 ( ولا يجوز له أخذ بعض الدية ) إلخ PageV04P180 أى فإن صالح ولى الصغير الجانى على الأقل من الدية مع ملاء الجانى رجع الصغير بعد رشده على القاتل ولا يرجع القاتل على وليه بشىء . قوله : 16 ( عبد الصبى ) : مثل السفيه . قوله : 16 ( إذ لا نفع للصبى ) : محل هذا 
ms1382	 ما لم يخش على الصبى من القاتل وإلا تعين القصاص . قوله : 16 ( وأخر القصاص ) : أى وجوبا . قوله ؛ 16 ( فيما دون النفس ) : أى وأما الجانى على النفس فلا يؤخر القصاص منه لما ذكر . قوله ؛ 16 ( وكذا يؤخر أيضا القصاص ) : أى من أسباب تأخير الجانى انتظار برء المجروح . قوله : 16 ( أى دية الجرح الخطأ ) : أراد بها ما يشمل الحكومة فيما ليس فيه شىء مقدر من الشارع ، بدليل قول الشارح : فإن برىء على غير شين إلخ . والحاصل : أنها تؤخر دية الخطأ للبرء كانت تحملها العاقلة أم لا وهو مذهب ابن القاسم فى المدونة خلافا لقول أشهب متى بلغ عقل الجرح الخطأ ثلث الدية فلا تأخير لوجوب ذلك على العاقلة ساعة الجرح . قوله : 16 ( لأنه لم يتعمد ) : علة لنفى الأدب وترك علة نفى العقل وهي البرء على غير شين . قوله : 16 ( وأحد حدين ) : بالرفع معطوف على نائب فاعل آخر الذى هو القصاص . قوله : 16 ( كحد الشرب والقذف ) : مثال للأخف لأن كلا ثمانون فى الحر وحد الزنا مائة . قوله : 16 ( فإن لم يطق ) : بأن خيف عليه الموت من تفرقة الأشد قوله : 16 ( انتظر قدرته ) : أى أو الموت . قوله : 16 ( كشرب ) : إلخ ) : أى وزنا . قوله : 6 ( لأنه لا عفو فيه ) : أى لمخلوق فلا يجوز لأحد الشفاعة فيه ، وقولهم حق الله مبنى على المسامحة أى بالنسبة للمجازاة عليه يوم القيامة . قوله : 6 ( فأن كان لآدميين ) : بقى عليه ما إذا كان الحقان لشخص واحد كما لو قذفه وقطع يده والحكم فيه مثل PageV04P181 ما إذا كان الحقان لله . قوله : 16 ( بل يخرج منه ) : أى ولا يقام عليه الحد فيه لئلا يؤدى إلى تنجيسه ، وسواء فعل موجب الحد فى الحرام أو خارجه ولجأ إليه وأما قوله تعالى : { ومن دخله كان آمنا } فقيل إنه إخبار عما كان فى زمن الجاهلية بدليل : { أو لم يروا أنا جعلنا حراما آمنا ويتخطف الناس من حولهم } وقيل أن الآية منسوخة بآية : { فاقتلوا المشركيت حيث وجدتوهم } وقيل كان آمنا من العذاب فى ااخرة ، وقيل الجملة إنشائية معنى أى أمنوه من القتل والظلم إلا بموجب شرعى وهذا هو الأتم لقوله 
ms1383	 تعالى : { ومن يرد فيه بإلحاد بظلم من عذاب أليم } قوله ؛ 16 ( وسقط القصاص ) : أى المعبر عنه فيما تقدم بالقود . وحاصلة أنه إذا كان القائم بالدم رجالا فقط مستوين فى الدرجة والاستحقاق ، فإن اجتمعوا كلهم على القصاص وجب ، وإن طلب بعضهم القصاص وبعضهم العفو فالقول لطالب العفو ويسقط القصاص ولمن يعف نصيبه من دية عمد . قوله : 16 ( والاستحقاق ) : قيد تركه المصنف وزاده الشارح وسيأتى محترزة فى الشارح . قوله : 16 ( فى الاستحقاق ) : أى فى أصل استحقاق الدم إذ لا اسنتحقاق للإخوة للأم فيه لما تقدم أن الاستيفاء للعاصب وهم غير عصبة . قوله : 16 ( والبنت ) إلخ : هذه ما كان القائم بالدم نساء فقط وذلك لعدم مساواة عاصب لهن فى الدرجة بأن لم يوجد أصلا أو وجد وكان أنزل . قوله : 16 ( وإم كانت مساوية لها فى الإرث ) : أى ولا يلزم من مساواتها لها فى الإرث مساواتهالها فى الدم . قوله : 16 ( ولا شىء لها نت الدية ) : أى دية عمد لعدم مساواتها فى التعصيب كتساوى العصبة من الرجال . قوله : 16 ( أما لو احتاج القصاص لقسامة ) : محترز قوله الثابت ببينة أو اعتراف .(@)PageV04P182(@)(@@) قوله : 16 ( فلا عفو لها ) : أى والقول للعصبة فى القصاص . قوله : 16 ( فلا عفو لهم ) : أى والقول لها فى طلب القصاص . قوله : 16 ( أو كان ولا كلام ) : أى لكون البنت أعلى درجة منه والقتل ثابت بالبينة أو الإقرار . قوله : 16 ( فى الصواب من إمضلء ورد ) : أى فإذا أمضى بنظره عفو بعض البنات فلمن بقى منهن نصيبه من الدية . ومفهوم قوله واحدة من البنات أنه لو عفون كلهن أو أردن القتل كاهن لم يكن للحاكم نظر . قوله : 16 ( لأنه بمنزلة العاصب ) : هذاالتعليل غير تام لأن الحكم أن الحاكم ينظر وإن لم يكن وارثا كما إذا قتل الرجل وترك بنتين وأختر وعفت إحدى البنتين فاللأظهر فى التعليل أن يقال إنما جعل النظر للحاكم لضعف رأى النساء بخلاف الرجال . قوله : 16 ( ولم يحزن الميراث ) : ومثله لو حزن الميراث وكان القتل بقسامة . قوله : 16 ( وكرر هذه ) : الصواب حذفه لأنه لا تكرار ، فإن هذه الصورة لم تتقدم بعينها وإنما يرد على قوله خليل حيث 
ms1384	 قدم على تلك العبارة ، ولكل القتل ولا عفو إلا باجتماعهما . والحاصل أنه إذا اجتمع رجال ونساء أعلى درجة وكان للرجال كلام لكونهم وارثين ثبت القتل ببينة أو إقرار أو قسامة أو كانوا غير وارثين وثبت القتل بقسامة لم يسقط القصاص إلا بكل من الفريقين أو ببعض منهما . قوله : 16 ( وله التكلم ) إلخ : يعنى أن من عفا سقط حقه من الدم ومن الدية وما بقى منها يكون لمن بقى ممن له التكلم ولغيره من بقية الورثة كالزوج أو الزوجة والإخوة للأم . قال فى المدونة وأن عفا أحد ابنين سقط حقه من الدية وبقيتها لمن تدخل فيه الزوجة وغيرها . قوله : 16 ( كولدين وزوج ) : أى وعفا أحد الوالدين أو هما مرتبين . واعلم أن ما ذكره الشارح من التفصيل محمول على ما إذا وقع العفو مجانا ، أما إذا وقع على المال فلمن بقى من الورثة نصيبه من PageV04P183 الدية وإن لم يكن له تكلم سواء وقع الإسقاط مرتبا أولا . قوله : 16 ( فقد ورث القاتل دم نفسه كله ) : أى وحيث ورث القاتل دم نفسه كلا أو بعضا صار معصوما فلا يجوز لأحد قتله ، وليس له أن يسلم نفسه للقتل وصار الحق لله وللمقتول ، فحق الله يقبل بالتوبة وحق المقتول معجوز عن وفائه فعليه التضرع لله فى إرضائه عنه وهذا بخلاف حد نحو الزنا من كل حد الحق فيه لله وحده فإنه لا يتوقف على ولى يطلبه بل متى ثبت عليه وجب الحاكم إقامته وإن لم يثبت عليه جاز له أن يثبته على نفسه بالإقرار عند الحاكم فيجب على الحاكم إقامته وجاز له الستر وإخلاص التوبة لله . قوله : 16 ( ولو قسطا ) إلخ : قال فى المدونة : إن ورث القاتل أحد ورثة القتيل بطل قوده لأن ملك من دمه حصة ، وقال أشهب : لا يسقط القود عن الجانى إذا ورث جزءا من دم نفسه إلا إذا كان من بقى يستقل الواحد منهم بالعفو ، وأما إذا كان لا يستقل الواحد منهم بالعفو ولا بد فى العفو من اجتماعهم فلا يسقط القود عن الجانى الوارث لجزء 
ms1385	 من دمه فإذا علمت ذلك فكان على الشارح أن يمشى على كلام ابت القاسم من عدم التقييد فإن المعتمد بقاؤه على إطلاقه كما قال بن . قوله : 16 ( هذا إن استقل الباقىءخوة فقط متساوين وقد علمت أن هذا التقييد لأشهب . قوله : 6 ( ألا بعفو ) إلخ : أى إلا بعفو الجميع أو بعض من كل . قوله : لا كلام للبنت على الراجح ) : أى كما هو قول ابن القاسم قوله : 16 ( وقيل كالاستيفاء ) : أى وهو قول أشهب . قوله : 16 ( وجاز صلحه ) : لما تقدم أن العمد لا عقل فيه وإنما يتعين فيه القود على وجه المتقدم نبه هنا على أنه يجوز الصلح فيه بما شاء الولى والإضافة فى صلحه من إضافة المصدر لفاعله ، أى جاز أن يصالح الجانى ولى الدم أو المجروح فى جناية العمد بأقل إلخ .(@)PageV04P184(@)(@@) قوله : 16 ( مبتدأ وخبر ) أى فالخطأ مبتدأ والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر أى كائن فى حكمه كبيع الدين . قوله : 16 ( حال ) : صفة لنقد ، وأما بنقد مؤجل عن الإبل التى فى الذمة فلا يجوز لما فيه من فسخ الدين فى الدين ، ولا مفهوم لإبل بل يجوز الصلح عن دية الخطأ بحالى معجل فى جميع الأقسام إن لم يكن فيه ضع وتعجل . قوله : 16 ( لأنه نسيئة فى الصرف ) : أى صرف ما فى الذمة . قوله : 16 ( مؤجلا ) : راجع لقوله أحدهما . قوله : 16 ( نقدا ) : أى معجلا قبل مجىء أجله . قوله : 16 ( ولا بأكثر من أجلها ) : فى الكلام سقط والأصل لأبعد من أجلها . قوله : 16 ( للسلف من ولى بالدم ) : المراد بالسف التأخير فى الأجل وزيادة الجانى ظاهرة . قوله : 16 ( ولا فرق بين الصلح على النفس أو الجرح ) : أى فى جميع الأقسام . قوله ؛ 16 ( ولو نارا ) : أي ولو كان المقتول به نارا ورد بلو على عبد الملك القائل إنه لا يقفتل بالنار لحديث : ( لا يعذب بالنار إلا رب النار ) . فعلى المشهور يكون القصاص بالنار مستثنى من النهى عن التعذيب بها . قوله : { فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } : تسمية القصاص اعتداء مشاكلة لأن حقيقة الاعتداء الخروج عن الحدود وهو فاحشة والله لا يأمر بها . قوله : 16 ( بمثل ما قتل به 
ms1386	 الجانى ) : أى إلا ما استثنى بقوله إلا بخمر إلخ . قوله : 16 ( أن الجرح ) : أى القصاص فيما دون النفس . قوله : 16 ( فيقتص منه بالأخف ) : ( حفظا للنفوس . قوله : 16 ( فيقتل بالسيف ) : أى يتعين ذلك لسهولته ولعدم تحقق المماثل . قوله ؛ 16 ( إلا أن يثبت القتل بالخمر ) : أى بأن ثبت ببينة أو إقرار أنه أكرهه على الإكثار من شربه حتى مات . قوله ؛ 16 ( وكذا لو أقر بأنه قتله بلوط ) : أى PageV04P185 وثبت ذلك الإقرار بالبينة فلا قتل به بل بالسيف ، والفرض أنه لم يستمر على إقراره بل رجع عنه ، ولا يقال إن من إقر بالزنا ورجع عن إقراره يقبل رجوعه لأن قبول رجوعه من حيث عدم رجمه فلا ينافى أنه يقتل بالسيف لإقراره بالقتل ورجوعه لا ينفى عنه القصاص . قال البساطى : معنى قولهم لا يقتل بلواط أنه لا يجعل له خشبة فى دبره حتى يموت إذ لا يتصور الاستيفاء باللواط على غير هذا الوجه . قوله : 16 ( إذ لو ثبت بأربعة شهود ) إلخ : حق العبارة أن يقول وكذا لو أقر بأنه قتله بلواط ولم يستمر إذ لو استمر أو ثبت بأربعة . قوله ؛ 16 ( ولا يلزم بفعل السحر مع نفسه ) : أى لأن الأمر بالمعصية معصية خلافا للبساطى القائل إنه إذا أقر يؤمر بفعله لنفسه فإن مات وإلا فالسيف . تنبيه : اختلف فى القتل بالسم هل يقتل به ويجتهد فى القدر الذى يموت به أو لا يقتل إلا بالسيف تأويلان . قوله : 16 ( كمنع طعام ) : دخلت تحت الكاف قتله بالسلخ أو بكثرة الأكل والشرب . قوله : 16 ( فيقتل بضرب بحجارة ) : أى فى محل خطر بحيث يموت بسرعة لا أنه يرمي بحجر حتى يموت . قوله : 16 ( فيضرب بعصى حتى يموت ) : مراده من هذه العبارة أنه لا يقتصر على مقدار ضرب الجانى بل المدار على موته بالضرب . قوله : 16 ( من السيف مطلقا ) : أى ولو كان الجانى قتل بشىء أخف من السيف هذا هو المعتمد خلافا لابن عبد السلام القائل إن محل ذلك ما لم يكن الجانى قتل بأخف PageV04P186 من السيف كلحس فص وإلا فعل به ذلك . قوله : 16 ( وأما طرف غير المقتول فيندرج ) إلخ : هذه 
ms1387	 العبارة تبع الأصل فيها ابن مرزوق والمواق وكلام التوضيح يقتضى أنه قيد فيهما واستظهر . تنبيه : كما تندرج الأطراف فى النفس تندرج الأصابع إذا قطعت عمدا فى قطع اليد عمدا بعدها ما لم يقصد مثله سواء كانت من يد من قطعت أصابعه أو يد غيره ، فإذا قطع أصابع شخص عمدا ثم قطع كفه عمدا بعد ذلك قطع الجانى من الكوع ولو قطع أصابع رجل ويد آخر من الكوع ويد آخر من المرفق قطع لهم من المرفق إن لم يقصد مثله وإلا لم تندرج فى الصورتين ، بل تقطع أصابعه أولا ثم كفه فى الأولى ، وفى الثانية تقطع أصابعه ثم يده من الكوع ثم من المرفق . قوله : 16 ( ودية الحر المسلم ) إلخ : لما أنهى الكلام على القصاص شرع فى الكلام على الدية وهى مأخوذة من الودى بوزن الفتى وهو الهلاك سميت بذلك لأنها مسببة عنه ودية كعدة محذوفة الفاء وهى الواو وعوض عنها هاء التأنيث وذكر أنها تختلف اختلاف الناس بحسب أموالهم من إبل وذهب وورق وقوله الحر المسلم أى الذكر وسيأتى محترزات تلك القيود . قوله : على البادى ) : أى إذا كان الجانى من أهل البادية . قوله : 6 ( ومضت السنة على ذلك ) : أى حكمت الشريعة بذلك . قوله : 6 ( بغير رضا الأولياء ) : أى وأما برضاهم فيجوز إذا وجدت شروط الصلح كما تقدم فى قوله والخطأ كبيع الدين . قوله : 6 ( فى عمد لا قصاص فيه ) : أى على أهل البادية لأن الكلام فيهم والمشهور أن دية العمد حالة إلا أن يشترط الأجل ، وقيل : إنها تنجم فى ثلاث سنين كدية الخطأ ، وأما إذا صالح الجانى على دنانير أو دراهم أو عروض فلا اختلاف فى أنها تكون حالة . قوله : 6 ( مبهمة ) : أى بأن قال الأولياء عفونا على الدية ، وأما إذا قيدوا بشىء تعين . قوله PageV04P187 16 ( أى عليه ) : أفاد أن فى الأولى بمعنى على والثانية للظرفية فحصل التغاير بين حرفى الجر المتعلقين بثلث . قوله : 16 ( بل لو مجوسيا ) : أى ولو كان الوالد القاتل لولده مجوسيا . واعلم أن الخلاف فى تغليظها على الأب المجوسى إنما هو فيما إذا 
ms1388	 قتل ولده المجوسى ، فإن عبد الملك قال لا تغلظ عليه إذا حكم بينهم لأن دية المجوسى تشبه القيمة ، وأنكره سحنون ، وقال أصحابنا يريدون أنها تغلط عليه إذا حكم بينهم لأن علة التغليظ سقوط القود ، وأما إذا قتل ولده المسلم فإنها تغلظ عليه اتفاقا كذا فى بن ؛ إذا علمت ذلك فقول شارحنا لا يقتل بفرعه ولو كان مسلما خلاف الموضوع : لأن الخلاف إنما هو فى التغليظ وعدمه والفرض أن الولد مجوسى لا فى القتل وعدمه وحيث غلظت فى الولد المجوسى فيؤخذ منه حقتان وجذعتان وثلاث خلفات إلا ثلثا أفاده . قوله : 16 ( فأن قصد منه ) : أى حقيقة أو حكما فالأول كأن يرمى عنقه بالسيف أو يضربه بعصا أو بسيف قاصدا بما ذكر إزهاق روحه ولا يعلم ذلك إلا منه والحكمى كما إذا أضجعه وشق جوفه ، وقال فعلت ذلك حماقة ولم أقصد إزهاق روحه فلا يقبل منه ويقتص منه . قوله : 16 ( كأن يرمى ) : المناسب إثبات الياء وفتحها لنصبه بأن المصدرية . قوله : 16 ( وقيده بعضهم بغيره ) : مراده به . قوله : 16 ( فأن عفا عنه ) إلخ : هذا محصل معنى المتن وفى كلام الشارح ركة لا تخفى . قوله : 16 ( من تثليث ) أى بالنسبة لجرح الأب ولده . وقوله : 16 ( وتربيع ) : أى كجرح العمد الصادر من الأجنبى . قوله : 16 ( كالموضحة ) : أى ففى عمدها الدية مغلظة بالتثليث إن حصلت من الأب ، لأن الجراح لا قصاص فيها على الأب مطلقا فليست كالنفس ، أو مربعة من أجنبى إن PageV04P188 حصل العفو من المجنى عليه على الدية مبهما . قوله : 16 ( خمس ونصف خمس الثلث ) : أى وذلك عشرة . وقوله : 16 ( ومن الجذعات ) : أى عشرة . قوله : 16 ( ومن الخلفات خمسان ) : أى وذلك عشرة وثلث فصار المأخوذ من الحقان ثلث الثلاثين ، ومن الجذاع كذلك ومن الخلفات ثلث الأربعين ومجموع الكل ثلث المائة وهو ثلاث وثلاثون وثلث هذا فى حالة التثليث وفى حالة التربيع يؤخذ من الحقائق والجذاع وبنات المخاض وبنات اللبون ثمانية وثلث من كل فيكون المجموع ثلاثا وثلاثين وثلثا . قوله : 16 ( وتقدم أنها أكبر من المصرية ) : لم يتقدم ذلك فى الشارح لا فى الزكاة ولا فى النكاح 
ms1389	 والذى تقدم سابقا ما فى الزكاة أن الدينار الشرعى اثنتان وسبعون حبة من مطلق الشعير ومعلوم أن الدينار المصرى أربع وخمسون حبة من القمح . قوله : 16 ( وكذلك أهل مكة والمدينة ) : أى كما أشار له أصبغ قال الباجى وعندى أنه ينظر إلى غالب أحوال الناس فى البلاد ، فأى بلد غلب على أهله شىء كانوا من أهله . تنبيه : استفيد من المصنف أن الدية إنما تكون من الإبل أو الذهب أو الفضة ولا يؤخذ فى الدية عندنا بقر ولا غنم ولا عرض ، فإذا لم يوجد فى البلد خلاف ذلك فالذى استظهره بعضهم أنهم يكلفون ما فى أقرب البلاد إليهم من أحد الأصناف الثلاثة ولا يؤخذ مما وجد عندهم خلافا لما فى عب وذلك كما فى بلاد السودان . قوله : 16 ( إلا فى المثلثة ) : استثناء من مقدر قدره الشارح بقوله ولا يزاد إلخ . قوله : 16 ( ومئتان ) : حقه ومائتين . قوله : 16 ( والكتابى ) : الكلام على حذف مضاف PageV04P189 تقديره ودية الكتابى وهو مبتدأ خبره قوله نصفه ويقال فى المجوسى مثله . قوله : 16 ( والمرتد ) : هذا قول ابن القاسم وسواء قتل زمن الاستتابة أو بعده ، وقال أشهب : فيه دية أهل الدين الذى ارتد إليه ، وقال سحنون : لا دية للمرتد وإنما على قاتله الأدب فى العمد . قوله : 16 ( خطأ وعمدا ) : أى لا فرق بين قتله خطأ أو عمدا على قول ابن القاسم كما علمت . قوله : 16 ( وثلثا دينار ) : حقه وثلثى دينار . قوله : 16 ( من ذلك ) : أى مما ذكر من الحر المسلم والكتابى والذمى والمجوسى والمرتد . قوله : 16 ( وخمسون وهكذا ) : أى ومن الذهب خمسمائة ومن الورق ستة آلاف درهم وأما الحرة الكتابية فديتها من الإبل خمس وعشرون ومن الذهب مائتان وخمسون ومن الورق ثلاثة آلاف درهم . قوله : 16 ( وهكذا ) : أى ومن الذهب ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار ، ومن الأبعرة ثلاثة أبعرة وثلث بعير . قوله : 16 ( وفى قتل الرقيق قيمته ) : أى إذا قتله حر عمدا أو خطأ . وأما إن قتله مكافىء أو أدنى منه فيقتل به إن شاء سيده . قوله : 16 ( ومعتق لأجل ) : وأما المكاتب فهل قيمته فنا أو مكاتبا تأويلان . قوله : 16 ( وإن زادت قيمته 
ms1390	 على دية الحر ) : وذلك يفرض فى الأبيض . قوله : 16 ( لغير وجه شرعى ) : أى وأما لوجه شرعى كالضرب للتأديب مثلا فلا شىء فيه . قوله : 16 ( كحقنة ) : من ذلك شم رائحة المسك ولو علم الجيران أن ريح الطعام أو المسك يسقط المرأة فإنهم يضمون وأن كان حفظها يكون بتعاطيه وجب عليهم أن يعطوها منه . قال الخرشى فى الكبير وجد عندى ما نصه مثل الضرب الرائحة كرائحة المسك والسراب لكن الضمان على السرباتية وعلى الصانع لا على رب الكنيف ، فلو نادوا بالسرب ومكثت الأم فينبغى أن يكون عليها كذا فى الحاشية . قوله : 16 ( وإن كان علقة ) : أى هذا إن ألقته مضغة أو كاملا وإن ألقته علقة . قوله : 16 ( لا يذوب من صب الماء ) إلخ : أى وأما لو كان يذوب فإنه لا شىء فيه خلافا للتتائى . قوله : 16 ( لغيره ) : أى فيرثه غير PageV04P190 الأب ممن يستحق الميراث كالأم والإخوة والأخوات . قوله : 16 ( أى عينا معجلا حالا ) : أى فلا يكون عرضا ولا يكون منجما كالدية ولا يكون من الإبل ولو كانوا أهل إبل كما قال ابن القاسم خلافا لأشهب القائل تؤخذ الإبل من أهلها خمس فرائض حالة . قوله : 16 ( عمدا ) : أى مطلقا بلغت الثلث أم لا . قوله : 16 ( ما لم تبلغ ثلث ديته ) : قيد فى الخطأ . قوله : 16 ( كما لو ضرب مجوسى ) : مثال لما زاد العشر على ثلث دية الجانى بيان أن المجوسى ديته ستة وستون دينارا وثلثا دينار ، وعشر دية الحرة المسلمة خمسون دينارا ، ولا شك أن الخمسين أكثر من ثلث دية الجانى . قوله : 16 ( وأما جنين الأمة ) : أى الكائن من غير سيدها الحر بأن كان من زنا أو زوج ولو حرا مسلما أو من سيدها العبد . وأما ولد الامة من سيدها الحر كل أمة كان ولدها حرا كالغارة للحر وكأمة الحد ففى ذلك عشر دية حرة . وأما المتزوجة بشرط حرية أولادها فهل كذلك لأن أولادها أحرار بالشرط أم لا ؟ أفاده شب . قوله : 16 ( لتجوز التفرقة ) : أى إنما اعتبر فيها ما ذكر لأجل صحة التفرقة . قوله : 16 ( من كل ما يدل ) : بيان لمحذوف تقديره أو حصل أمر 
ms1391	 من كل إلخ . قوله : 16 ( وأن مات عاجلا ) : رد بالمبالغة قول أشهب بنفى القسامة مع لزوم الدية إذا مات عاجلا واستحسنه اللخمى قائلا : أن موته بالفور يدل على أنه من ضرب الجانى مات ، ووجه ما قال ابن القاسم أن هذا المولود لضعفه يخشى عليه الموت بأدنى الأسباب فيمكن أن موته بغير ضرب الجانى . قوله : 16 ( فلا غرة ) : أى لأن الجنين إذا استهل صار من جملة الأحياء فلم يكن فيه غرة وعدم الدية لتوقفها على القسامة ، وقد امتنع الأولياء منها ، وما قاله الشارح هو قول عبد الحق وهو المعتمد وقال بعض أشياخه إن لم يقسموا لهم الغرة فقط كمن قطعت يده ثم ترك فمات وأبوا أن يقسموا فلهم دية اليد ، ورد لأنه قياس مع الفارق لأن من قطعت يده إلخ قد تقررت دية اليد بالقطع والجنين إذا استهل صارخا لم يتقرر فيه غرة PageV04P191 . قوله : 16 ( تعمد الجنين ) : الناسب حذف تعمد التى زادها الشارح لأنه لا معنى لها . وحاصله أن ما تقدم إذا خرج حيا ومات فالدية إن أقسموا محله إن لم يكتن متعمدا الجنين بضربه إلخ ، وأما إن تعمد الجنين بتلك المواضع فقال ابن القاسم يجب القصاص بقسامة قال فى التوضيح وهو مذهب المدونة والمجموعة قال أشهب : لا قود فيه بل تجب فدية فى مال الجانى بقسامة . قوله : 16 ( وأما تعمده بضرب رأس أمه ) : إنما قيل بإلحاق الرأس بالبطن دون اليد والرحل لأن فى الرأس عرقا يسمى الأبهر واصل إلى القلب فما أثر فى الرأس ومحل القصاص فى تلك المسائل إن لم يكن الجانى الأب وإلا فلا يقتص منه إلا إذا قصد قتل الجنين بضرب البطن خاصة . قوله : 16 ( من عشر أو غرة ) إلخ : أى فأل للعهد الذكرى . قوله : 16 ( وإلا فى مال الجانى ) : أى بأن كان عمدا أو خطأ ولم يبلغ الثلث . قوله : 16 ( الواجب من عشرأو غرة ) : المناسب أن يقول الواجبات من عشر أو غرة ولو تعددت بتعدد الجنين . قوله : 16 ( المعلومة ) إلخ : جواب عن سؤال كيف يقول ورثت على الفرائض مع أنها تورث بالفرض والتعصيب . فأجاب 
ms1392	 بأن المراد بالفرائض الفن المصطلح عليه لا الفرض المقابل للتعصيب وحيث ورثت على الفرائض فللأب الثلثان وللأم الثلث ما لم يكن له إخوة وإلا كان للأم السدس . وقوله : 16 ( خلافا لمن قال تختص به الأم ) : القائل به ربيعة قائلا لأنها كالعوض عن جزء منها وخلاف ا أيضا لقول ابن هرمز للأم والأب على الثلث والثلثين ولو كان له إخوة وكان مالك أولا يقول بذلك ثم رجع للأول . واعلم أنه إذا كان المسقط للجنين أحد الأبوين أو الإخوة كان كالقاتل فلا يرث من الواجب المذكور شيئا ، وقول المصنف : ورثت على الفرائض لا يخالف قولهم : إن الجنين إذا لم يستهل صارخا لا يرث ولا يورث لأن مرادهم لا يورث عنه مال يملكه والموروث عنه هنا عوض ذاته . قوله : 16 ( وليس فيه شىء مقدر من الشارع ) : الذى استحسنه ابن عرفه فيما إذا PageV04P192 لم يكن فى الجرح شىء مقدر القول بأن الجانى أجرة الطبيب وثمن الدواء سواء برىء على شين أم لا مع حكومة فى الأول ، وأما ما فيه شىء مقدر فليس فيه سواه ولو برىء على سين سوى موضحة الوجه والرأس فيلزم مع المقدر فيها أجرة الطبيب . قوله : 16 ( أى شىء محكوم به ) إلخ : أشار بذلك إلى تفسير الحكومة بالشىء المحكوم به وهو خلاف قول ابن عاشر الأنقال اتفقت على أن المراد بالحكومة الاجتهاد وإعمال الفكر فيما يستحق المجنى عليه من الجانى وحينئذ فلا تفسر بالمحكوم به كذا فى الحاشية . قوله : 16 ( بتقويمها سليمة ) : أى حاملا . قوله : 16 ( ثم ناقصة ) : أى ساقطة الحمل . والحاصل أنها إذا قومت بالجنين بعشرة وبعد طرحه بخمسة غرم نصف قيمتها فقط أن نزل الجنين ميتا أو حيا واستمر ، فإن نزل حيا ثم مات فعليه قيمته أيضا . قوله : 16 ( استثناء منقطع ) : أى لأن ما قبل إلا فى الجراح التى ليس فيها شىء مقدر وما بعدها فيما فيه شىء مقدر هذا قال شراح خليل قال وفبه نظر بل هو متصل لأن لفظ الجراح يشمل ما فيه شىء مقدر وما ليس فيه شىء مقدر فكأنه قال وكل 
ms1393	 جرح فيه حكومة إلا الجائفة فما قبل إلا عمومه مراد تناولا لا حكما مثل قام القوم ألا زيدا . قوله : 16 ( مختصة بالبطن والظهر ) : أى لأنها ما أفضت إلى الجوف ولو قدر إبرة فما خرق جلدة البطن ولم يصل للجوف فليس فيه إلا حكومة ومراده بالظهر والبطن ما يشمل الجنب . قوله : 16 ( عمدا كانت أو خطأ ) : أى فلا فرق بين عمدها أو خطئها إذ لا قصاص فيها لعظم خطرها ومثلها يقال فى الآمة . قوله : 16 ( وكل منهما مخمسة ) : الأوضح كما هو عبارة الإصل أن يقول مخمسة فى كل منهما وهذا فى خطأ . وأما فى العمد فمثلث أو مربع كما تقدم له فى الشرح قوله كجرح العمد . قوله : 16 ( ومثلهاالدامغة ) : أى على القول بمغايرتها للأمة وقيل على هذا القول فيها حكومة وتقدم أن المعتمد الترادف فلذا تركها المصنف . قوله : 16 ( وإلا المنقلة ) : أى عمدا أو خطأ إذ PageV04P193 لا قصاص فى عمدها حيث كانت فى الرأس وتقدم أنها التى يطير فراش العظم منها لأجل الدواء . وقوله : 16 ( مرادفة للهاشمة ) : أى لقول مالك فى المدونة لا أراها إلا المنقلة . قوله : 16 ( وهكذا ) : أى ومن الفضة ألف وثمانمائة درهم . قوله : 16 ( الموضحة فى الوجه ) : أى على المشهور . قوله : 16 ( الأ ربعة ) : أعنى الجائقة والآمة والموضحة والمنقلة . قوله : 16 ( كالدية للحر ) : أى فينسب القدر المأخوذ للقيمة كما ينسب للدية وقد أوضح الشارح ذلك بالمثال . قوله : 16 ( فليس فيه إلا ما نقص من قيمته ) : أى بعد حصول البرء على شين وإلا فلا شىء فيها أصلا . بخلاف الجراحات الأربعة فلا ينقص فيها القدر المفروض وإن برئت على شين كما تقدم . وحاصله أن الجراحات العبد الغير الأربعة إن برئت على شين يقوم سالما وناقصا وينظر ما بين القيمتين ويؤخذ له بالنسبة ما بين القيمتين على حسب ما تقوله أهل المعرفة . قوله : 16 ( فعليه دية جائفتين ) : أى وذلك ثلثا دية النفس . قوله : 16 ( إن لم تتصل ببعضها ) : قيد فيما بعد الكاف ولا يتصور رجوعه لما قبلها وهو نفوذ الجائفة لجهلة أخرى ؛ لأنه لا يتأتى إلا الاتصال حالة النفوذ فتعدد الجائفة متصلة أو منفصلة 
ms1394	 موجب لتعدد الواجب . بخلاف ما بعد الكاف فلا يوجبه إلا الانفصال أو تراخى الضربات . قوله : 16 ( بل كان بين واحدة فاصل ) : أى موضع سالم من ذات الجرح وإن كان فيه سلخ للجلد مثلا . قوله : 16 ( فإن اتصلت الموضحات ) : أى بأن تصير الموضحات شيئا واحدا ومثله يقال فى المنقلة والآمة . قوله : 16 ( فلكل حكمه ) : أى فلكل جرح دية مستقلة على حسبه . قوله : 16 ( خبر PageV04P194 مقدم ) : أى وكذا المعطوفات عليه . قوله : 6 ( عمدا أو خطأ ) : أى وتربع فى العمد . قوله : 6 ( يوما ) أى مع ليلة وإلا لو كان مع ليلة وإلا لو كان يوما فقط أو ليلة فقط فجزء من ستين جزءا من الدية ولا يراعى طول النهار ولا قصره ، ولا طول الليل ولا قصره ، حيث كان يعتريه الجنون فى الليل فقط أو فى النهار فقط ؛ لأن الليل الطويل والنهار القصير لما عاد لهما ما يأتى فى ليل قصير ونهار طويل صار أمر الليل والنهار مستويا فلم يعولوا على طول ولا قصر قاله : الزرقانى كذا فى بن . قوله : 6 ( ونصف عشر دية ) : أى للموضحة إن كانت خطأ وإلا فالقصاص ثم إن زال العقل فلا كلام وإلا فالديته كما تقدم . قوله : 6 ( أى القوة المنبثة فى ظاهر البدن ) : تفسبرللمس . قوله : 6 ( من ترك الأصل ) : فقياسه على الذوق ) : أى لأن شراح خليل ذكروا أنه مقيس عليه . قوله : 16 ( بل بحسابه من الدية ) : أى فإذا أذهب بعض السمع اختبر نقصانه حيث ادعى المجنى عليه النقص من احدى أذنيه بأن يصاح من الجهات الأربع ووجه الصائح لوجه مع سد الصحيحة سدا محكما وقت سكون الريح ، ويكون النداء من مكان بعيد ثم يقرب منه شيئا فشيئا حتى يسمع ، أو يصاح من مكان قريب ثم يتباعد الصائح حتى ينقطع السماع ثم تفتح الصحيحة وتسد الأخرى ويصاح به كذلك ، ثم ينظر أهل المعرفة ما نقص بالنسبة لسمع الصحيحة ، فإن كانت الجناية فى الأذنين معا اعتبر سمع وسط لا فى غاية الحدة ولا الثقل من شخص مثل المجنى عليه فى السن والمزاج فيوقف فى مكان ويصاح عليه كما تقدم حتى 
ms1395	 يعلم انتهاء سمعه ثم يوقف المجنى عليه مكانه فيصاح عليه كذلك وينظر ما نقص من سمعه عن سمع الشخص المذكور ويؤخذ من الدية بتلك النسبة ، وهكذا إذا لو يعلم سمعه فبل الجناية وإلا عمل على علم من قوة أو ضعف بلا اعتبار سمع وسط ومحل أخذه الدية على ما تقدم إن حلف على ما ادعى ولم يختلف قوله عند اختلاف الجهات وإلا فهدر ، فإن كان النقص فى إحدى العينين أغلقت الصحيحة ويؤمر بالنظر من بعد ثم يقرب منه حتى يعلم انتهاء ما أبصرت ثم تغلق المصابة وتفتح الصحيحة ويفعل بها مثل المصابة وينظر فى النسبة ، فإن جنى عليهما وفيهما بقية اعتبر بصر وسط وله من الدية بنسبة ذلك بشرط الحلف وعدم اختلاف القول ، وهذا ما لم يعلم بصره فبل الجناية وإلا عمل عليه PageV04P195 وجرب الشم برائحة حادة منفردة الطبع كرائحة جيفة وأمر بالمكث عندها مقدرا من الزمن وهكذا إن ادعى عدمه بالمرة وإلا صدق بيمينه ونسب لشم وسط جرب نقص المنطق بالكلام باجتهاد أهل المعرفة من ثلث أو ربع ، فإن شكوا أو اختلفوا فى قدر النقص عمل بالأحوط والظالم أحق بالحمل عليه وجرب الذوق بالشىء المر الذى لا يصبر عليه عادة فإن ادعى النقص صدق بيمين ونسب لذوق وسط وجرب العقل بالخلوات حيث شك فى زوال الكل أو البعض بأن يحبس ويتجسس عليه فيها هل يفعل أفعال العقلاء أو غيرهم ويحتمل أننا نجلس معه ونحادثه ونسايره فى الكلام حتى نعلم خطابه وجوابه ، فإن علم أهل المعرفة ما نقص منه بالجناية عمل بذلك ، وإن شكوا أو اختلفوا عمل بالأحوط والظالم أحق بالحمل عليه فيحمل على الأكثر فى العمد وعلى الأقل فى الخطأ . قوله : 16 ( فهو أخص من قوله أو الصوت ) : أى ولا يلزم من ذهاب الإخص ذهاب الأعم فلذلك عطف الأعم عليه . قوله : 16 ( كضربه ) : مثال للفعل . وقوله : 16 ( أبطل ) : صفة للفعل وهو أعم من الضرب لأنه يشمل السحر . قوله : 16 ( ولا تندرج ) إلخ : سيأتى وجهه فى قول المصنف إلا المنفعة بمحلها . قوله : 16 ( أفسد منيه 
ms1396	 ) : أى بحيث لا يتأتى منه نسل . قوله : 16 ( كتجذمه ) : أى وإن لم يعم الجزام جسده .(@)(@@) قوله 16 ( أو تسويد ) أي وإن لم يعم أيضا . قوله : 16 ( وهو نوع من البرص ) : أى لأن البرص منه أبيض ومنه أسود . قوله : 16 ( مع ذهاب قيامه ) : أى بأن صار ملقى . قوله : 16 ( ففيه حكومة ) : أى خلافا لقول التتائى إن فيه الدية . قوله : 16 ( كبعض قيامه وجلويه ) : أى بعض كل منهما وأولى فى الحكومة بعض أحدهما . قوله : 16 ( ويسمى أرنبة ) : قال فى التوضيح ويقال لها الروثة براء مهملة فواو فثاء مثلثة . قوله : 16 ( وحشقة الذكر ) : هى رأس الذكر . قوله : 16 ( وأصل المارن الأنف ) : أى وأما قطع باقى الأنف والذكر PageV04P196 بعد قطع الأرنبة والحشفة ففيه حكومة كما يأتى . قوله : 16 ( ذكر العنين ) : أى وهو من لا يتأتى منه الجماع لصغره ، أو لعدم إنعاظه لكبر أو لعلة عن جميع النساء ، فال فى الذخيرة : للذكر ستة أحوال يجب الدية فى ثلاثة وتسقط فى حالة وتختلف فى اثنتين ، فتجب الدية فى قطعه جملة أو الحشفة وإبطال النسل منه ، وإن لو يبطل الأنعاظ وتسقط إذا قطع بعد قطع الحشفة ، وفيه حينئذ حكومة ويختلف إذا قطع ممن لا يصلح منه النسل وهو قادر على الاستمتاع أو عاجز عن إتيان النساء لصغر ذكره أو لعلة كالشيخ الفانى فقيل دية وقبل حكومة والقولان لمالك . قوله : 16 ( ففيه نصف دية ونصف حكومة ) : أما نصف الدية لاحتمال ذكورته ونصف الحكومة لاحتمال أنوثته ، والمراد بالحكومة هنا ما يجتهد فيه الأمام لهذا القدر لا ما سبق فى تقويمه لأن قطع ذكر المرأة لا ينقصها . قوله : 16 ( فى قطعهما أو سلهما ) : أى خطأ . قوله : 16 ( أو رضهما ) : أى عمدا أو خطأ لأنه لا يقتص فى الرض . قوله : 16 ( وفى الواحد نصف دية ) : أى واليمنى واليسرى عند مالك سواء . وقال ابن حبيب فى اليسرى الدية كاملة لأن النسل منها خاصة . قوله : 16 ( وفى قطعهما مع الذكر ) : أى خطأ وأما عمدا ففيه القصاص . قوله : 16 ( ومثل إبطال اللبن إفساده ) : أى فمراده بالإبطال قطعه رأسا وبالإفساد صيرورته دما مثلا . قوله : فإن أيس الدية ) : أى وإن حصل اللبن 
ms1397	 فى مدة الاستيناء ففيهما حكومة . قوله : 6 ( كما تقدم ) : أى من أنه للسنة . قوله : 6 ( ففي أحدهما نصفها ) : والفرق بين عين الأعور والواحد من كل PageV04P197 زوج مما ذكر أن العين تقوم مقام العينين فى معظم الغرض . بخلاف إحدى اليدين والرجلين . قوله : 16 ( واليد الشلاء ) : مبتدأ خبره محذوف قدره الشارح بقوله فى قطعها حكومة ، وكذا ما عطف عليه فالناسب رفع أليتى المرأة بالألف ، ومثل اليد الشلاء الرجل الشلاء وظاهره كغيره أن الحكومة فى لسان الأخرس واليد الشلاء ومثلها الرجل ولو كان الجانى متعمدا وله مثل ذلك ، لكن فى شب أن هذا عند عدم المماثلة وإلا ففى العمد القصاص . قوله : 16 ( فكالسليمة فى القصاص والدية ) : أى لقوله كما تقدم ويؤخر عضو قوى بضعيف . قوله : 16 ( فإن كان أكثر من واحد فدية الأصابع فقط ) : ظاهره ولو كانت الأكثرية بأنملة ولكن ظاهر كلامهم أن الأكثرية تكون بأصبع أخرى قال شب : فمن قطع يد شخص فبها أصبعان فعليه ديتهما فقط سواء قطعهما من الكوع أو من النكب ، ولا شىء عليه غير ديتهما ومع قطع يد شخص فيها أصبع واحد فعليه دية الأصبع ، وحكومة فيما زاد على الأصبع سواء قطعهما من الكوع أو من المرفق أو من المنكب . قوله : 16 ( وقال أشهب فيهما الدية ) : أى ولم يفصل بين بدو العظم وعدمه كم افصلوا فى شفريها . قوله : 16 ( ففى قلعها ديتها ) : أى إن كان خطأ فإن كان عمدا ففيه القصاص . قوله : 16 ( وعسيب حشفة ) : إطلاق العسيب على الباقى بعد الحشفة مجاز باعتبار ما كان إذ قصبة الذكر ، إنما يقال لها عسيب مع وجود الحشفة ، وما ذكره المصنف من أن فى عسيب الذكر حكومة نحوه فى المدونة . قوله : 16 ( أن فى العسيب دية ) : أى لأنه يجامع به فتحصل به اللذة . قوله : 16 ( أى فى إزالة شعره PageV04P198 حكومة ) : أى سواء كان عمدا أو خطأ . قوله : 6 ( بخلاف عمده غيره فالأدب ) : مراده بالغير شعر الحاجب والهدب . وقوله : 6 ( فالأدب ) : أى مع الحكومة إن لم ينبت كما تقدم . قوله : 6 ( بالجر ) : صوابه الرفع لما علمت من أنه معطوف على اليد وهو مبتدأ خبره محذوف 
ms1398	 . قوله : 6 ( واستظهر فى التوضيح ) إلخ : أى ونه قول ابن القاسم وعلله ابن شعبان بأنه يمنعها من اللذة ، ولا تمسك الودى ولا البول إلى الخلاء ، ولأن مصيبتها أعظم من قطع الشفرين ، وقد نصوا على وجوب الدية فيهما كذا . قوله : 6 ( حيث طلق فبل البناء ) : أى ويتصور فعله بها قبل البناء إن فعله بحضرة نساء ولم يحصل بها بعد خلوة . قوله : 6 ( خطأ ) : مثله العمد الذى لا قصاص فيه ، إما لعدم المماثلة أو للعفو على الدية . قوله : 6 ( من أنثى أو ذكر ) : لا يقال شموله للأنثى ينافى ما سيأتى من مساواة المرأة للرجل لثلث ديته فترجع لديتها لأننا نقول ما يأتى كالاستثناء مما هنا . قوله : 6 ( ومربعة ) : أى فى العمد الذى لا قصاص فيه ، لكن الذى فى ح نقلا عن النوادر أن دية الأصابع والأسنان والجراح تؤخذ مخمسة ولا تربع دية العمد إلا فى النفس ، وفى الحقيقة هما طريقان . قوله : 6 ( وهو ثلاثة PageV04P199 وثلث بعير ) : أى بالنسبة للحر المسلم الذكر . قوله : ظ إلا فى الإبهام ) : أى خلافا لبقية الأئمة حيث قالوا فى الأنملة ثلث العشر ولو فى الأبهام . قوله : وهو خمس من الإبل ) : أى بالنسبة للحر المسلم الذكر كما تقدم . قوله : 6 ( أو خمسون دينارا أى لأهل الذهب وستمائة درهم لأهل الفضة . قوله : 16 ( المستحسنات الأربع ) : تقدم عليها الكلام فى باب الشفعة . قوله : 16 ( وفى صحيح كل سن ) إلخ : أى ويخصص عموم ما هنا بما سيأتى فى المساواة المرأة للرجل فى الأسنان كالأصابع . قوله : 16 ( فهو أولى من تعبير الأصل ) : أى خليل حيث قال : وفى كل سن خمس لقصوره على أهل الأبل فى الحر المسلم الذكر . قوله : 16 ( ثم انقلعت ) : أى بنفسها من غير جناية أخرى عليها فليس فيها إلا دية واحدة كما اختار الشيخ خليل فى التوضيح . أما لو تعمد قلع سن سوداء أو حمراء أو صفراء وكانت الصفرة أو الحمرة كالسواد فهل كذلك فيها نصف عشر الدية لكونها غير مساوية لسن الجانى أو القصاص للتعمد ؟ قال بن والظاهر الثانى بدليل وجوب العقل فيها خطأ . قوله : 16 ( وتعددت الدية ) : مراده بالدية الواجب 
ms1399	 كان أو بعضها أو حكومة وقوله بتعدد الجناية أى ما ينشأ عنها قوله : 16 ( فقطع أذنيه ) : أى أو قلعهما . قوله : 16 ( الذى لم يشاركه غيره ) : أى الذى لا توجد إلا به ، فإن وجدت المنفعة به وبعيره ولو كان الموجود فيه أكثرها تعددت الدية كما قال الشارح . قوله : 16 ( فى قطع أصابعها مثلا ) : أى ومنقلاتها وبقية جراحتها . قوله : 16 ( وثلث أصبع ) : أى PageV04P200 وهى أنملة كاملة ، وأما لو قطع لها ثلاثة أصابع ونصف أنملة لكان لها اثنان وثلاثون ونصف من الإبل . قوله : 16 ( قوله : 6 ( ففيها عشرون من الإبل ) : إلخ روى مالك عن ربيعة أنه قال : قلت لابن المسيب : كم فى ثلاثة أصابع المرأة ؟ قال ثلاثون . ) ) 16 ( 16 ( قلت : وأربعة . قال عشرون . قال سبحان الله لما عظم جرحها قل عقلها فقال أعراقى أنت ؟ قلت بل جاهل متعلم أو عالم متثبت ، فقال تلك السنة يا ابن أخى . قوله : 6 ( إن اتحد الفعل ) : أى إن كانت الجراحات نشأت عن فعل متحد ولو حكما إلخ . قوله : 6 ( كالمثال ) : أى المتقدم فى قوله كما لو قطع لها ثلاثة أصابع وثلث أصبع ، فإن هذا المثال صادق بكونه من يد واحدة أو من يدين وهو تعدد المحل . قوله : 6 ( أو فى الأسنان ) إلخ : حق العبارة وشمل الإطلاق الأسنان والأصابع إلخ . قوله : 6 ( ولو تراخى الفعل ) : الجملة الحالية لأن محل تخصيص الأصابع بذلك عند تراخى الفعل وإلا فلا فرق بين الأصابع والأسنان والمواضح والمناقل . قوله : 6 ( لا فى اتحاد المحل فى الأسنان ) : مثلها المناقل والمواضح . والحاصل أن الفعل المتحد أو ما فى حكمه يضم فى الأصابع والأسنان وغيرهما ، وأما إذا اتحد المحل وتعدد الفعل مع التراخى فيضم فى الأصابع لا فى غيرها . قوله : 6 ( ومحل الأسنان متحد ولو كانت من فكين ) : أى خلافا للشيخ أحمد الزرقانى القائل إن الفكين محلان وأنت خبير بأن الخلاف لا ثمرة له على ما مشى عليه المصنف من عدم الضم ، وإنما فائدته على قول ابن القاسم بالضم الذى رجع عنه . قوله : 6 ( دية الحر ) : مثلها تنجيم الحكومة(@)PageV04P201(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) والغرة حيث بلغ كل منهما الثلث أو كان كل منهما أقل من 
ms1400	 الثلث ، ولكن وجب مع دية وكذا موضحة ومنقلة مع دية . قوله : 16 ( سيذكر محترزه 6 ( : أى فى قوله كعمد . قوله : 16 ( فلا تحمل العاقلة ما اعترف ) : أى والموضوع أنه خطأ . قوله : 16 ( على الراجح ) : مقابله أقوال قيل على عاقلته بقسامة وسواء مات المقتول فى الحال أم لا ، وقيل تبطل الدية مطلقا ، وقيل عن العاقلة بشرط أن لا يتهم المقر فى إغناء ورثة المقتول ، وقيل عليهم بشرط أن يكون عدلا ، وقيل يفض عليه وعليهم فما نابه يلزم ويسقط ما عليهم كذا . قوله : 16 ( على الجانى ) : أى الذكر البالغ العاقل الملىء كما يأتى للمصنف . وأما المرأة والصبى والمجنون والمعدم فلا يعقلون عن أنفسهم ، ولا عن غيرهم كما فى بن خلافا لما فى عب من أنهم يعقلون عن أنفسهم ولا يعقلون عن غيرهم . ) ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( قوله : 16 ( شرط فى التنجيم ) : فيه نظر إذ هذا الشرط فى حمل العاقلة لا فى التنجيم . قوله : 16 ( على مجوسية ) : أى وتقد أن المجوسية على النصف من المجوسى فديتها ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار . قوله : 16 ( كأن أجافها ) : أى وأمها فيلزم العاقلة أحد عشر دينارا وتسع دينار وهي ثلث ديتها . قوله : 16 ( والجانى ) : أى وإن لم يبلغ ثلث دية المجنى عليه . قوله : 16 ( كأن تعددت الجائفة ) : المناسب كأن تعددت الجنايات منه فيها بأن أذهب حواسها الخمس وصلبها وقوة جماعة ويديها ورجليها وشفريها ، لافإن فى هذه ثلثمائة وثلاثة وثلاثين وثلثا ، وأما بلوغ ثلث دية المسلم من تعدد جائفة المجوسية فبعيد وتكلف . قوله : 16 ( وإن جنى مجوسى ) : المناسب أو جنى ويكون تنويعا فى المثال وهو مثال لبلوغها ثلث دية الجانى دون المجنى عليه . قوله : 16 ( كعمد ) : هذا شامل للمثلثة(@)PageV04P202(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) والمربعة لأن التغليظ بالتربيع والتثليث خاص به . قوله : 16 ( فى العمد كالخطأ 6 ( : أى وسواء كان الجانى مكافئا أو غير مكافىء كأن يجرح مسلم نصرانيا جرح لا يقتص منه للإتلاف ، فأن ديته على عاقلة المسلم فإن كان المانع من القصاص عدم مساواة فقط فإنه مال الجانى . قوله : 16 ( أى العاقلة ) : لما جرى ذكر العاقلة بين أنها عدة أمور أهل ديوان والعصبة والموالى وبيت المال . قوله : 16 ( وإعطاؤهم ) : المناسب عطائهم 