ms621	 المعول به متأثرة من الهمة.(@)PageV01P479(@)(@@) واعلم أن الأوزان القلبية لا تظهر إلا بطهارة المحل، فإذا ارتفع السد من القلب بانت موازين معارف القلوب، وامتد فيها صراط الحق، وفتحت أبواب المعرفة بالله، وبانت أنفاس حميم حب الدنيا، كما قيل: هناك حميمها القاسي، حميمها جنة فيها الحمام. فإذا كان على هذه الوتيرة، فاجعل حوائجك من مولاك في خدمتك، وتطيب بطيب المعرفة، والبس ثياب شعار الندم، وضع خدك على تراب التواضع، واعلم أن لكل شيء وزنا: ووزن الشعر بعروضه، وأوزان المميز بالنظر، وأوزان المأكول والمشروب بالكفتين والقبان، وميزان الصوفية بأوقات النهار، وميزان الخطب بتعديل الكلام، وميزان القيمة بقصاص الأفعال، فكفة ظلمة ظلمك وكفة نور طهارة أعمالك. فاعلم حالك واستقم في أحوالك، فإبراهيم لما بان له ميزان النظر قال بطريق التشكيك:(@)(@@) هذا ربي، فلما استقام بين كفتي الأحوال قال: وجهت وجهي.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO المقالة السابعة عشرة(@)(@@) اعلم أن الخواص غير محصورة وليس لها تأويل يحل فتؤخذ بذواتها، كالصبر المسهل، والسقمونيا، والشيء المقبض، ليس علينا أن نسأل لم أسهل هذا أو قبض هذا، فكيف نعترض طبيب الشرع فيما جاء به من التحليل والتحريم، أو ليس حجر يشم يذهب النفخة! فكيف تشك في شفاء خواص القرآن وما فيه من التحرير، وفيه قوارع مخصوصة لمعاني مخصوصة مثل سورة الواقعة للغناء والمال، وإذهاب الغم بسورة الدخان، ورفع البلاء والتحرز بسورة الكهف، وخاصيتها فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا [الكهف: 97] ولا يجوز قراءة الآية وحدها إلا بإضافة السورة إليهم كما قلتم لا يجوز استعمال الأدوية المفردة.(@)(@@) مسألة في تعجيز المنجم(@)(@@) تقول: يا حكيم هذا النجم الفاعل المتصرف في العبد، المولد في نقطة الكرة، كيف تصرف فيه بطبعه أم بجنسه أم بخاصيته؟ فإن قلت بالطبع فالطباع مختلفة، وإن قلت بالجنس فذاك سماوي وهذا ترابي، وإن قلت بالخاصية فالخاصية عرض لا بقاء له، وإن سلمنا إليك بالخاصية فهل هي في نفس النجم أم في نفس الشخص؟ فلا بد من الكشف والتبيين وإقامة البرهان. أما السحر فهو عمل وكلام قد تداولوه بينهم 
ms622	 في أوقات معلومة وطوالع معروفة وطلسمات مضروبة، فإذا أردت أن تولد طلسما يصلح لما تريد فخذ من كل ثلاثة أحرف حرفا، فإذا اجتمعت لك في التأليف ثلاثة أحرف من تسعة فهو طلسم يصلح لما تريد، فانظر في الأوسطرلاب عند ساعة التأليف فهو يصلح لما دلت عليه الدقيقة من الساعة، ومثاله ا ب ت ث فتأخذ الجيم والثاء أليق عوضا عن الجيم ج ح خ خذ الصاد ص ط ظ خذ العين فيصير عقربا لتدوير الحروف فضع صورتها على خاتم والقمر في العقرب، تكف خاصيتها عنك أذى النساء، ترمي الخاتم في الماء فينفع سقياه الملسوع، وتلقي به سوءا بين من أردت، وترش PageV01P480 من مائة على سطح المبغض أو طريقه أو داره فإنه يستضر من سنة. وخذ صورة أسد والقمر في الأسد، وانقشه على خاتم بسواد ومعه كلمة وهي:" أتينا طائعين"، فتدخل به إلى الملك فيذله الله لك.(@)(@@) ذكر كلمات تذل الملوك: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل" ذل البحر لبني إسرائيل"." شاهت الوجوه". فهم لا يبصرون ولا يعقلون ولا يسمعون.(@)(@@) ذكر كلمات يأمن بها الخائف من السلطان بقدرة الله: لا تزال تقول وأنت داخل إليه أو قاعد عنده في نفسك: يا قديم الإحسان بإحسانك القديم.(@)(@@) ذكر كلمات تصدق بها عند لسان السلطان: تقول عند الدخول عليه: اليوم نختم على أفواههم [يس: 65] ولا يؤذن لهم فيعتذرون [المرسلات 36] صم بكم عمي فهم لا يرجعون [البقرة: 18] ولا يعقلون.(@)(@@) ذكر كلمات تفرق بها بين جماعة فاسدة تخافهم: تأخذ أفرادا من شعير حزام وتقول عليه أربع مرات: هاطاش ماطاش هطاشنة وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة [المائدة: 64] وترميه من حيث لا يشعرون وتنظر ما يصنع الله.(@)(@@) ذكر ما يبغض بين الشخصين: يكتب على بيضة وتشوى وتطعم ومزقناهم كل ممزق [سبأ: 19] وحيل بينهم [سبأ: 54] قطعا، بغضا. ويكتب على بيضة مخيط عليها بخام مضيق سبع ضادات وتوضع في مجمرة ملة، فإنها تستوي ولا تحترق الخرقة، وتطعم البيضة للمحموم، وكثير مثل هذا. وقد حصرناها وشرحناها في كتاب 
ms623	 عين الحياة، وهو صغير الحجم كثير الفوائد، وفيه المقالة الإلهية التي هي سبب الجمع بين الأجساد والأرواح بطريق بعث الإكسير. اعلم أن الصناعة الإلهية لا تخلق، إن كانت فتكون وإن لم تكن فليس بصحيح، لأن جماهير الناس أجمعوا على: إن كانت فلا شك أن تكون. ودلالات المنقول والمعقول قائمة دالة على الجواز، فالمنقول قوله تعالى: ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله [الرعد: 17] وقوله تعالى: إنما أوتيته على علم عندي [القصص: 78] وأما المعقود دل عليه عمل الصابون، فإنه جامع بين الأضداد، ماسك الطباع الدهنية والمائية والنارية، فلما حصل تجميده على تجميده، دل بتجميده على تجميده، ولو لم تكن صناعة صحيحة لما كان الإبريز كثيرا لبعد المعدن، وهي حالة مصنوعة كسائر المصنوعات، وقد ضاع العالم فيها، وضيعت الأموال في تحصيلها، فلم يظفر بها إلا الرجال الأفراد المطلعون على علوم خواص النبات وخواص الحيوان. ولكن يا موسى لا بد لك من خضر يعلمك معنى خرق السفينة وقتل الغلام وإقامة الجدار، مع معرفة الخصال الثلاثة حصل له كشف الكنز وكان تحته كنز لهما [الكهف: 82] فإذا خرقت سفينة الصنعة، وقتلت غلام الزئبق الآبق حتى يصير ماء زلالا، فأضف إليه جدار تصعيد الزرنيخ، فإذا صح لك قوامه وملكت إكسيره فهي الحالة PageV01P481 الفضية، ولكن بشرط نشر الفلوس الرومية حتى تصير على هيئة التراب فتوضع وزنا بوزن، فبعد حسن السبك وقوام التصعيد وصارت الأرض فضة يتخذ منها دراهم معدودة وكانوا فيها من الزاهدين. واعلم أن الزرنيخ اسم مركب فأوله زر بالعجمية، فإذا صح لك فأنخ بجمال غنائك على باب أستاذك ومعلمك، وسر بذي القرنين من عقلك إلى مغرب الشمس الذهبية عند عين حيوان من نبات طأطأ، فبياضها للأبيض، وصفارها للأصفر، هي دواء العيون إذا نامت العيون، ثم سر إلى مطلع شمس حرارة زئبق الآبق وحصله، فإذا بلغت بين السدين فانفخ عليه من نار لطيفة طيبة، فإذا صح إكسيرها أو لم يصح فارجع إلى حد الطلق، فإن صح لك فهو الإكسير اللؤلؤ الكبير فحصله 
ms624	 فإنه موجود، وإن لم تقدر على تحصيله، والعمل بها قد ذكرناه في كتاب عين الحياة، فعليك بمداراته والصبر على التطويل.(@)(@@) واعلم أن هذه الصناعة هي صناعة ربانية لا يقدر عليها إلا الأبدال والرجال والأبطال الذين كشف الله الرين عن عيون قلوبهم، وهذه لا تصح إلا للطائع الذي يريد به عونا على الآخرة أو وفاء دين أو دفع شين، وهي حريزة غريزة، ولها أربعون صناعة قبلها ليكون عونا عليها: مثل عمل الأكحال والأبراد والأدوية والدوانيق، ونحن نذكر خواصا دالة مظهرة لبدائعها وصناعتها مذكورة في كتاب عين الحياة، وأعظم ملكها الأكبر هو تصاعد الزرنيخ، ومعرفة أجزائه، وزمانه المعتدل الصالح النافع للأبدان، غير مضر من حر وبرد، وهذه الصناعة الفضية التي يسميها أرباب الصنعة القمرية، فقد تعمل فيما يتصعد من إكسير بياض البيض، وأصلح ذلك هو الزرنيخ المصعد قواما معتدلا ووزنا واحدا معروف الصفة. فافهم واعرف زمانه المعتدل وخف عليه من الحر المحرق والبرد الممزق والمفرق، فتربيته كتربية الأطفال مفتقر إلى الاعتدال. فابدأ أولا بصنائع الأبراد والأكحال، مثل الغريزي الصغير والكبير، والجلاء الصدفي، وبرود الحسك، وبرود المياه، وهو أن يجتمع المياه مثل مياه التفاح والحصرم والرمان وتضيف إليه عرق الماميرون وعرق الريح ودوادي جعفران وبهمني سهر وماء الرازيانج وتوتيا أخضر رقيق وهو المرادني، فإذا صح هذا كله فاجبله بهذه المياه مع ماء الرازيانج وماء الحسك ثم نشفه بين الشمس والظل، فإذا أمسكت نفسه وزالت رطوبته فاعمل منه فصوصا أو تصحنه جلا، فهذا هو التوتيا الهندي الذي يساوي مثقاله مثقالا، ولا بأس معه بماء الماميثا. وما حي العالم هذا هو البرود الجامع والجلاء النافع والتوتيا الهندي القاطع، فإن عملت منه شيئا فلما يكون وهو رطب حار، هذا هو كيمياء الأبراد وبه يحصل لك إن شئت مكسبا تستريح من تعب غيره.(@)(@@) إذا أردت عمل الادن: خذ ما شئت من الادن الخرق الصحيح وتضيف إليه لكل جزء ثلاثة أجزاء من شمع صافي، وتطبخه بنار لطيفة بقدر ما يمتزج وتحطه، فهو الادن. وكل مصنوع لا بد له 
ms625	 من خمير خالص وهو إكسيره.(@)(@@) صفة عمل الزعفران: تأخذ أصفر لحم البقر، وليكن من فخذه لا سمينا، وتطبخه بالخل والزعفران ثم تبرده وتغسله شعرات زعفرانية، ثم تضيف إلى كل أربعة أجزاء جزءا من PageV01P482 الزعفران الخالص.(@)(@@) فأما عمل المسك والزيادة: تأخذ من الخالص خمسة أجزاء وتضيف إليه مثله من الخبز المحترق، أو الكبد المشوية المحترقة، أو جزء فأرة مسكية، من كل واحد جزءا يضاف إلى الجزء الأصلي من مسك أو زباد.(@)(@@) فهو الإشارة كافية إن عقلت بصدق العمل، فقد قالت الشطيات: لقمة من القدر تكفي لمن يشم الرائحة وفضل لقمة يتحتم لمن لم يكن شبعان، والصنائع مغطاة فإذا كشفت بان سرها.(@)(@@) والعجائب ظاهرة في كتاب عين الحياة، واعلم أن المسك هو من دم غزال بري يأكل من أطائب الأفاويه البرية كالفلفل والقرنفل وغير ذلك، وقد قيل في العنبر إنه ينبع من عين بأرض مدينة عنصوريا، والكافور هو من عين، فيعجن العنبر بأوراق بحرية بين أشهب وأبيض وما شئت من الألوان، وقد نزل من السماء عشرة أشياء كالمن والشيرخشك والترنجبين واللاذن، وقيل هو عين في جبال مرعش، وينزل من السماء القطر مع السحاب، يضاف إليه شيء من الزوائد فيطبخ بماء الشعير فيسقى للمرأة التي لا لبن لها ولا حيض فتحيض هذه ويدر لبن هذه، وقد ينزل من السماء ضفدع أخضر يصلح للبواسير، وقد ينزل من السماء بأرض سقسين حنطة حمراء لينة باردة على طعم الزبد والعسل والثلج، إذا أخذ من دقيقها وكحلت بها العيون المعيبة زال عيبها، ومن هاهنا أخذ من أخذ، وإذا بخر بعضها تحت أحد أبصر الملائكة، وبه يبخر لعطارد فيكلمه. وقد قويت عزائم المنجمين بأن الأنبياء بخروا، فالكليم بخر لزحل أول ساعة من يوم السبت، والمسيح بخر للمشتري، وإبراهيم بخر يوم الأحد للشمس وللمريخ يوم الثلاثاء، وقد بخر زرادشت للمريخ وعطارد، وقد بخر محمد رسولنا للزهرة يوم الجمعة، واختفى في غار حراء، فكانت تأتيه في صورة جبرائيلية وهو تمثال لدحية الكلبي.(@)(@@) ومن أراد أن يبصر الجن مشاهدة ومصادقة ومخاطبة 
ms626	، ويسمع كلامهم ويعينونه على ما يريد، فليقرأ سورة الجن في بيت خال من يوم بطالة في أحد أو أربعاء، وبين يديه بخور اللبان، ويخط له مندلا يقعد فيه ولا ينقطع عنه البخور وهو يقرأ قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن أربعين مرة، وهو يمثلهم ويحدث إليهم، فإذا خرجوا إليه لا يخافهم، ويستخدم منهم من شاء على ما يشاء من سحر وطلسم وهياج وتسخير وإظهار كنوز وحب وتبغيض.(@)(@@) واعلم أن من الخواص النباتية ما يطول شرحه، ونحن نشير إلى بعضه:(@)(@@) من أراد أن لا يبصره ولا تراه العيون فليزرع الخروع عند بدو زراعة القطن في رأس سنور أسود، فإذا طلع يخيط عليه كيسا، ويربيه حتى يجني القطن، ثم يقطف العنقود كما هو بكيسه ويشقه حجرة، ويأخذ مرآة بيده، ثم يقطف منه حبة حبة ويضعها في فمه وينظر صورته في المرآة، فأي حبة لم يشاهد فيها نفسه عند نظر المرآة فليمسك عليها.(@)PageV01P483(@)(@@) ولهم الأبهر الضم وهو نبت في الأرض على صورة ابن آدم، فهذا يصلح لمن عقله على نفسه لو مر بحجر لتبعه الحجر.(@)(@@) ولهم حشيشة تسمى بحشيشة الراسن، تبخر من أوراقها على اسم من تريد فيأتيك وإن لم يرد، ولكن بشرط أن تقول هذه الكلمات على البخور، تقول:" يا جامع يا جن اجمعوا وقدموا لاق لاق عاجلا عاجلا اشروثا كبيبا ال صبي: ائتنا كرها أو طوعا: قالتا أتينا طائعين".(@)(@@) وليكن في يوم الأحد أو أربعاء. وهذا حشيش الراسن يعمل منه شراب يسمى شراب الملائكة يصلح لأرباب الأخلاط المتساوية، ويصلح للنساء العجفاوات من شدة الحرارة، وتجفف ورقه ويعمل منه برود يصلح للعين التي ارتخت أجفانها، وقد يعمل منه دواء يقوي اللثة، وقد يبخر منه تحت صاحب الحمى فيبرأ، أو يبخر تحت النفساء ذات المشيمة المعلقة فتنزل، وقد يسلق ورقه بالخل مع ورق الزيتون فينفع الأسنان الضاربة.(@)(@@) ولهم نبات لا أصل له في الأرض وهو على هيئة العنقود على شجر البطم والبلوط ويسمى حب العصفور، ويسمى حب دبق صيد العصافير، يصلح 
ms627	 بخوره للبيوت، خاصيته طرد الشيطان، ويبطل السحر المدفون مثل مشاقة الشعر المقعد، وبرادات الأمشاط والأوتار المعقدة، فبهذه دخل السحر على محمد صلى الله عليه وسلم، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم:" ضيعوا مشاقات الشعور فبها يعقد أكثر السحور، وأعظم العبر في الأولياء والإبر التي تترك قريب النار يا عائشة". وعزيمتها عشر آيات من آخر سورة الرعد.(@)(@@) وهذا الحب يعمل منه الند فيؤخذ منه جزء، وجزء من عروق القسط وعروق الزعفران، وشيء من برادة العود القماري، يدق ويطبخ جميعا إلا حب العصفور، فيطبخ جميعا بماء الورد الجيد العرق الغاية، فإذا تجبل وصار طينا يحط إلى الأرض، وإذا برد عمل منه الند على ما تريد.(@)(@@) أما صفة عمل الدرانيق النافعة فقد سبقنا إلى ذكرها وعملها، ولكن أقرب ما تأخذه هو أن تضيف البندق المدقوق مع الجوز واللوز والسمسم القليل والفستق، فيعجن جميع هذا بالعسل الشهد مع قليل من ماء الورد ويرفع، ففيه منفعة وخاصية لسم العقرب، وفيه خاصية للوقاع.(@)(@@) وجوف الجوز الهندي الحديث على الهريسة والحنطة نافع في الوقاع ويصلح لمن وثبت عليه الأرياح الباردة. أما الترياق الأكبر فهو أربعون حاجة مع لحوم الحيات مشروحة في كتاب عين الحياة.(@)(@@) واعلم أن في النبات والأدهان والحيوان ما يطول شرحه ولا يشغل كتابنا به، لكني أذكر لك عمل إساءة وهي الظنبوث: تأخذ من بصاصات الربيع ما تريد على ما تريد واسم من تريد في ساعة محمومة، فتضعها في قارورة زيت بأعلى النار، فتعمله ظنبوث إن شئت حبشية للبعض، وإن شئت قرشية للمحبة، وإن شئت فارسية للسلطان، وإن شئت كرمانية للخروج من المضرة والأمراض، وتعلقها في الشمس وكلما نقصت تزيدها دهنا، ثم تتركها في نافذة ظاهرة وتربيها وتخدمها وتبخرها، وتقول عندها في كل يوم هذه الكلمات" أيها الظنبوث الطاهرة كوني لما أريد" وهو يبخرها، ولا يبخرها إلا طاهرا لا حائضا ولا جنبا، فهي تنقص عند نقص الهلال وتزداد بزيادته. فهذا من جملة الخواص الدهنية، وفي الدهن ما يطلى به الجسم فلا يعمل PageV01P484 فيه النار، وفي 
ms628	 الأحجار ما يعمل منها فأس أو قدوم فإذا نقر به لا يسمع صوته، وفي الأحجار ما إذا وضع في التنور سقط خبزه. وقد عرفت خاصية المغناطيس وأما خواص الحيوان فتطلبه في كتابه.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO المقالة الثامنة عشرة في عزائم التسخير(@)(@@) تقف أول ساعة من يوم السبت مستقبل الغرب بثياب سوداء وزرق بأبخرة مذكورة مثل اللبان والحرمل وقشور الرمان والخردل البري، ثم تقول في وقت سعيد من تثليث أو تسديس مناط إلى شرف فتقول:" أيها السلطان الأعظم والملك العرمرم، مالك الفلك التابعة له النجوم، الخاسف المزلزل: زحل أنت أشرف الكواكب وسيدها وقائدها ومؤيدها، أسألك أن تعطيني وأن تمنحني ما يصلح منك لي" وتقول يوم الأحد عند طلوع الشمس وأنت مستقبلها بهمة مصروفة إليها:" أيتها السيدة الرفيعة والملائكية المطيعة والمدبرة الكبيرة التي جادت بفيضها على الظلام فصارت نورا، ذاتها طاهرة وسلطنتها قاهرة، أسألك أن تعطيني ما يصلح منك لي، واصرفي همتك إلي وأنت الملكة العزيزة والسلطانة الحريزة بحق من سخرك وهو الملك العظيم". وتقول أول ساعة من يوم الاثنين:(@)(@@) " أيها الكوكب الأظهر، والقمر الأبهر، البارد الرطب الحال في الفلك المعتدل البارد اللطيف، أسألك بحقك وبحق الملك المعطيك من نوره، أسألك أن تعطيني ما يصلح منك لي" وتقول في يوم الثلاثاء مخاطب المريخ:" أيها السلطان الحاد النوري النار النوراني المزعج المدهش، أنت بهرم السلطان صاحب السيف والسفك، ذو الحربة النارية والفتن الأرضية، صاحب الحرب والصلاح والدم، أسألك بحق سلطنتك ودولتك وقهرك أن تعطيني ما يصلح لي منك" وتخاطب يوم الأربعاء فتقول:" أيها الكوكب اللطيف الشريف، والكوكب الكاتب الحاسب العالم، ممازج الفلك ووزيره وملاطفه ومشيره بلطافة أخلاقك وطيب أعراقك وحسن سمعتك وصفاتك الحميدة وأخلاقك المجيدة الحسنة الطيبة أن تعطيني ما يصلح لي منك، ولتكن على الماء في فروج من حشيش أخضر وهواء لطيف بنفس فرحة وريح طيب وأنت متصف بصفات الكتاب وتبخر في يوم الخميس للمشتري فتقول في دعائك:" أيها الكوكب الدين الصالح التقي الرفيع البديع المطيع السميع السريع الذاكر الشاكر الناشر والحامد الباهر الخائف المستغفر 
ms629	 عندك أكثر أحياء الأموات والذي يبرئ من كل داء أسألك بحق دينك وأمانتك ومودتك ومروءتك وطاعتك أن تعطيني ما يصلح لي منك" وتقول في يوم الجمعة مخاطبا للزهرة:(@)(@@) " أيتها النفس الطاهرة والزهرة الزاهدة الباهرة ذات اللهو والطرب والرقص واللعب والشرب والأكل، الفرحة النزهة الناظرة المزينة الطائعة لربها الحرة الطاهرة، أسألك أن تعطيني ما يصلح منك لي" فأما يوم السبت فهو مخصوص عندهم لموسى لأنه زحلي، والأحد مخصوص بسليمان وجماعة من الأنبياء وصاحبة الشمس وفيه يتبخر الملوك لها، ويوم الاثنين هو للقمر يصلح للوزارات والوزراء، ويوم الثلاثاء للمريخ وفيه بخر إبراهيم الخليل، ويوم الأربعاء لعطارد وفيه بخر زرادشت وهو نبي المجوس PageV01P485 صاحب كتاب سبطا، ويوم الخميس مخصوص به عيسى، وأما يوم الجمعة فهو لمحمد صلى الله عليه وسلم. فالذي يطلب من زحل وهو كيوان مثل المنافع الأرضية وإظهار الكنوز وشق الأنهار والأشجار، وأما ما يخص الشمس فمثل الملك والملكة، والقمر لائق بالوزارات، والمريخ بالحروب والبأس، وعطارد للكتابة والنقش والحساب والهندسة والعلوم الدقائق والعزائم ومخاطبات الجن كما سبق ذكره، وأما المشتري فهو للزهد والديانة وحل الطلسمات السماوية، ثم الجمعة للزهرة. قالوا: إنما أمر باجتماع الخلق عند نصف النهار في هيكل العبادات لاجتماع خواص الأنفاس ليؤثر ذلك في حصول المطالب لشرف نفسه الفياض منه على تابعيه من قولهم في لحظة واحدة اللهم صل على محمد وآل محمد.(@)(@@) واعلم أن الناس قد اختلفوا في الخاصية كما ذكرناه في أول الكتاب، وخواص النبات والحيوان كثيرة، وقد ذكرنا منها فصلا طويلا زائدا خارجا عن الحاجة. وكم في الحيوان من خواص لا تعرفه مثل مرارة الدب للسمن وشحمها أيضا ولحمها مع تحريمه يذهب بالأرياح، وأكباد الأرانب تنفع الأكباد، وعيونها للعيون، وشحمها أيضا ولحمها مع تحريمه يذهب بالأرياح، وأكباد الأرانب تنفع الأكباد، وعيونها للعيون، وشحمها للأرياح، ويصلح منه طلا لمعنى. وشحم الخنزير في علف الدواب، ودهن البيض للشعر، وما قطع من الكرم ينفع في الشعر، ودهن الشوك والحنطة للثواليل. وشحم القنفذ للأرياح، وقصبه مع السكر للطحال وزنا وسفا 
ms630	. ومخ الحمار قاتل. وفي الهدهد منافع ذكره صاحب كتاب الحيوان. والجوز الهندي في الهرايس نافع للجماع، ومعاجين وأدهان للقيام. والحرارات الغالبة قاتلة، وهكذا البرودات والماء عقيب الطعام متلف، وحقن البول أتلف. والفصد محمود والحجامة أحمد. والقيء ينظف. والقليل من لباب الخيار نافع. والشوذاج للمبرود أجمل. والحنطيات لصاحب الجماع يغني. وأكل الهرايس أفضل. وشراب الرمان في المعدة موحل. والبطيخ فيه فوائد: مطعم ومشرب، وريح طيب، ومقطع سال، ومدر البول، ومقطر لغسل المثانة، ويذهب مع القيء الخلط. وفيه مضار: ينشف الخلق، ويزيد الصفراء، ويورث الحكاك، ودفعه بالسكنجبين. والقبيت المحلى يقطع الشهوات، ويعصم ويسمن مع الريح الطيب. وخير الفواكه أنضجها، وأجودها قبل الطعام إلا الكمثرى فقليله نافع بعد الطعام. وتقليل النرد أجود لعينك: عن صفة الطبيب فدت. والجائع درهم أو أقل. وقد تصعب مداواة المتخوم.(@)(@@) ويكره تعجيل الماء عقيب الطعام، ويستحب امتصاصه، ويكره عبه، وأكل الحوامض في الصيف أنفع، والسوداج في الشتاء. وأنفع الفواكه الغدي مثل التين والعنب، وأنفع الرمان الملاسي قليله بعد الطعام أو عند النوم، وهو مضر بأصحاب الجماع لا سيما حامضه.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO فصل وهو المقالة التاسعة عشرة في الأشربة(@)(@@) أما السكنجبين فهو أول ما صنع لذي القرنين، وأجوده المعتد، وإبقاء المنعقد. وشراب الرمان يوحل المعدة وفيه تبريد الكبد. وشراب الخشخاش والبنفسج والنيلوفر فوائد عملها في الرأس. وشراب الراسن يعمل في الخلط السوداوي حتى زعم أبو نصر الفارابي أنه يغني عن المفرح الصفير. وأما شراب التفاح وما يتخذ منه ففيه الفوائد القلبية. وأما شراب الورد فهو PageV01P486 يسهل الخلط الصفراوي، فإن أعنته بدرهم ونصف ثريد، ودرهمين سورنجان، فيكون سفوفا قبل شراب الورد أو بعده. وأما الأرباب فرب السفرجل يعصم المحرور، ورب التفاح يعمل في النميجة الواردة عن ضعف القلب إذا كان من حرارة، ورب التوت فخاصيته في الحلق.(@)(@@) وجميع الأشربة والربوب فالغناء عنها بالحمية مع العود إلى العادة القديمة كما جاء في حديث" المعدة بيت الداء والحمية رأس الدواء، وعودوا كل بدن ما اعتاد" ولا بأس لمن اعتاد الشربة أن يتعهدها عند الحاجة 
ms631	 إليها، قال أبو طالب المكي رضي الله عنه: لا تتعرضوا مع العافية إلى الدواء فربما يفضها. وشرب الدواء في الخريف أولى من الربيع، لقربه من المآكل التي تحدث السهولة. وأما البقول فأنفعها الهليون والاسفناج. روى ابن قتيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أربع حشائش من الجنة يقطر عليها في كل ليلة قطرة من ماء الجنة، وهي الاسفناج والهندبا والهليون والخس، ففي الهندباء تبريد، وفي الاسفناج والهليون ترطيب، والخس يولد دما صالحا. وأنفع الهليون ما عمل بمخاض البيض والزيرباج، وأنفع البيض مخاخه، وأجود الخيار القليل من باطنه. وأما الكرفس فإنه يفتح السدد قليله، وقد يتبرك به الناس في بعض البلاد. والسداب يورث الجذام إذ أصله من خرء الذباب. قال صلى الله عليه وسلم في التين:" كل التين رطبا كان أو يابسا فإنه ينفع في الجذام والنقرس والبرص". زعم الأطباء أن في التين خاصية قطع الناسور ويدر دم الحيض، وأنفعه الغدي الصغير الأزرق البالغ، وأكله على الريق أنفع وآخره أجود من أوله. وأول البطيخ أجود من آخره. وخيار الخريف حمى، وريحان الخريف زكام.(@)(@@) والشرب في كوز الجماعة يورث الآلام، وسره من أبخرة الأفواه. وحقن البول يورث حصاة المثانة. وشرب بذر البطيخ السقي يعمل في عسر البول، وغديه إذا دق مع الكشنة أو العدس ينعم البدن ويزيل الزهكة. ويكره الغسل في الحمام بالعدس والمواضع النجسة، ويجوز الغسل بالعدس في الأواني، ودارك الأشنان ينشف رطوبات الأبدان ويسمن ويسمر الألوان. ومعجون السمسم فيه ترطيب الشعر وتنعم البدن وشقاق القدمين أمان من الجذام. وأكل اليقطين يعمل في الخلط السوداوي. وحلاوة القرع تزيل التجفيف. والزيرباج فأعدل الألوان، لكن بشرط أن يضاف إليه الخشخاش المرضوض. واللوز المحمص المرضوض مع الدارجيني والزعفران يحل بالماء الورد والعسل يوضع في رأس البطيخ، هذه حيلتهم على السكنجبين. وأنفع الحلوة ما كثر خبزه، وأرطبها حلوة البيض، والقطائف أميرها. والمسير ثقيل في المعدة، وأجوده السهل الناعم مثل الصابونية والكافورية. وأما خبيص اللوز فثقيل، وأجوده الناضج الكثير الخشخاش. وأما الهرايس فأجودها أنضجها وأحقها 
ms632	 بلحم الحديث من المعز والضأن قال صلى الله عليه وآله وسلم" شكوت إلى أخي جبرائيل ضعف الوقاع فأمرني بأكل الهرايس فوجدت لأمري جبرا". والإكثار من لحم الدجاج يورث الحرارة في الأطراف. والمأمونية بالخروف المشوي أجمل لكنها أثقل. هذا فصل إشارة في الأدوية والأطعمة وأنفعها ما دام PageV01P487 وقل حسابه، فهذا طعام المترفين، فقد قدم عثمان إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قطائفا بالقند والفستق ودهن القرع، ففرك وجهه صلى الله عليه وسلم ثم قال:" آه من طعام المترفين وحساب المترفين" وقدم قعب من حليب وتمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:" كليه يا عائشة بالسمن يكن أليق". وكان يأكل النيت بعسل العرفط والمعافير. فمن ترك شهوات الدنيا وهو قادر عليها كتب له من الأجر ما لا يعد، والسر فيه أنه أوقع بينه وبين نفسه فسكت عن اللذات والشهوات، فإذا فارقت هذا العالم الخسيس والحبس المظلم والجسد المعتم لم تتأسف على مفارقة المحقورات، رقت على عالمها وشرفت بعلمها، مثل العلوم المرسومة المنتقشة فيها، مثل علم التوحيد، وهو العلم بالله وحده بالبراهين النقلية والعقلية، يحدث به لك جناح تخرق به عالم الملكوت، إذ الأرواح ثلاثة: نفس العارف، والناسك، والزاهد، إذا اجتمعت خلالها الثلاثة فلا يضرها الموت ولا الفوت، لأنها كاملة رقت إلى عالم الكمال فهي تحظى بما ليس في الجنة من المقامات العلوية والأنوار القدسية في الحضرة الصمدية، مجاورة للملائكة الروحانية، تجتمع إليها وتسمع عليها من العلوم المودعة عندها، فهي تنفصل عن عالم الكون والفساد وتلتحق بعالم البقاء الذي ليس فيه نقص ولا نفاد" أعددت لعبادي في جنتي ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر" اعلم أن هذا الحديث يدل على أن وراء نعيم الجنة نعيما لا تدركه النفوس إلا مع مشاهدة، فهذا يعجز عن صفة مشاهدة، لأنها لذة ذاتية تجوز عن حد التعبير والتفسير، كما لو قيل للعنين عن لذة الجماع لما عقل، ومدرك اللذة لا يقدر على تعبيره، فهذا لا يدركه إلا شاهده وهو 
ms633	 النظر إلى الله الكريم. وأنت تريد أن تعرف لذة المشاهدة من غير إبصار، كما لا ينتفع الجبان بذكر الحرب من غير مشاهدة ولا مواقعة، وكيف تطمع مع الغفلة برفع الحجاب وقد سمعت أن زين العابدين عليه صلوات الله كان إذا قام في صلاته يرفع السد بينه وبين محبوبه فيطاف بقلبه في عالم الملكوت الأعلى؟ وهو معنى قول أمير المؤمنين علي عليه السلام: سلوني عن طريق السماوات فإني أخبركم بها. وأنت أيها المبطل الغافل عبد نفسك وأسير شهوتك وتريد أن تلحق بالأبرار والمقربين، أو تطعن مع حجتك وجهلك في كرامات الصالحين! (شعر):(@)(@@) تريدين إدراك المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من إبر النحل(@)(@@) تريدين أن أرضى وأنت بخيلة ... فمن ذا الذي يرضي الأحبة بالبخل(@)(@@) فجاهد ولا تجاهد، واركب فرس حسن ظنك، واقطع الغاية حتى تكون آية، والبس ثوب الشفاء إن أحببت اللقاء، وارض بالعيش الطفيف إن أحببت أن ترقى في عالم المجد إلى قلة حمى الملكوت، قال صلى الله عليه وآله وسلم" ظفر الزاهدون بعز الدنيا ونعيم الآخرة"، وسلم المجنون على ليلى فأبت رد السلام فقال لها: ولم؟ فقالت: أخبرت أنك نمت البارحة لحظة، ولو كنت صادقا لما نمت عنا، فقال: عسر علي زيارتكم فأحببت أن أراكم في المنام PageV01P488 فنمت، فقالت له ليلى: كأن شخصي قد زال عن قلبك ومثالي، فقال: عزمت عن المثال فاستفقت إلى التمثال، فأنشدت ليلى:(@)(@@) لم يكن المجنون في حالة ... إلا وقد كنت كما كانا(@)(@@) بل لي عليه الفضل من أجل ما ... باح وإني مت كتمانا(@)(@@) قالوا: يا رسول الله إن بشرا وهندا ماتا في حبهما، فقال صلى الله عليه وسلم: عجزا عن حمل المحبة فماتا، ثم قالت عائشة: حتى لك يورثك شوقا وفقرا؟ فقالت: أو أبقى بعدك لا كنت إن بقيت، فقال: ستبقين ولكن تشقين حتى تلقين، ثم قال: يا عائشة إذا مات الزوجان المتحابان فلينظر أحدهما رفيقه كانتظار الغائب. (شعر):(@)(@@) نرى تقدم الغياب حتى نراهم ... ونأخذ شوقا منهم حين نأنس(@)(@@) لقد ضاقت الدنيا علينا ببعدكم 
ms634	 ... كمن غص بالماء الفرات فييأس(@)(@@) لئن غبتم عن ظاهر الأمر بيننا ... فما أنا إلا للمحبة أدرس(@)(@@) إذا ما جلسنا نذكر البين بيننا ... تضيق القوافي منكم حيث أجلس(@)(@@) ولما حضر الموت الصديق قالت زوجته: وا فراقاه! فقال الصديق: بل أنا وا فرحاه بلقاء الأحباب! فلا تخف الموت إن كنت مشتاقا إلى أحبابك، فلا بد من اللقاء في دار البقاء، فشمر عليك، وقدم بين يديك عساك تظفر بسهرك، فمن أدلج بلغ المنزل، ومن جعل الليل له جملا قطع عليه مفاوز الهلكات. (شعر):(@)(@@) فثب واثقا بالله وثبة ماجد ... ترى الموت في الهيجا جنى النحل في الفم(@)(@@) وشق الجنيد جبيبته لما سمع صبيا يترنم ويقول: أرى زماني يمر بخشن وينقضي بالمغالطة، وقد تركني زماني بحال مالي حال، إذا صحت الأعمال وطينت الأجسام وسهر العاشقون وقللوا الزاد والرقاد، فتحت أبواب بساتين الاشتياق، ونزعت شموس المعرفة، وأزهرت مزاهر القرب من وراء الحجب، وأشرقت هياكل القلب من أنوار جمال الرب، ورفع الحجاب وقطعت الأماني، ونادى العاشق بمعشوقه، كوشف بالكائنات، وشاهد حقائق الموجودات، وحظي بأنواع المكاشفات، ونثر عليه نثار الكرامات، وبشر بأعلى المقامات. وقال أبو الحسن النوري: دخلنا على أبي يزيد البسطامي فوجدنا لديه رطبا، فقال كلوه فإنه هدية الخضر جاء بها من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا ما طلبتها إلا من الله تعالى، ما طلبتها بواسطة الخضر، أكلها على يدي الخضر. ثم دخلنا عليه في الجمعة الثانية فوجدنا بين يديه رطبا في طبق ذهب أحمر، فقلنا: ما تطعمنا منه؟(@)(@@) فقال لا هي لي ولا لكم، فقلنا: كيف حديثها؟ فقال: كنت قاعدا بالليل أتلو القرآن فسمعت خذ الهدية منا لا واسطة بيننا. واعلم أيها الغافل المحجوب عن لذة المعرفة أن أحباب الله يتدللون عليه كما يتدلل المعشوق على عاشقه، كما قالت رابعة: بحق ما كان بيني وبينك البارحة اجمع اليوم PageV01P489 بيني وبين شيخنا يونس بن عبيد! فدخل يونس فقال: يا رابعة ضيعت دعوة فيما لا بد أن يكون، فقالت: يا شيخ دع عنك هذا فأين 
ms635	 آثار دلال الأحباب وأنت تريد سببا بلاش، فهذا طلب الأوباش.(@)(@@) قال الجنيد لرجل يعطي أجرة الفعلة: أما تعطيني معهم يا شيخ؟ فقال الرجل: يا أحمق تمني نفسك بالبطالة لو عملت لأخذت. وقد مر الشبلي بدار فسمع صاحبة الدار تقول لزوجها: لا نمن عليك إلا بقدر فعلك، تريد بلاش عناق وزقاق، فقال الزوج الكسل يعمل أكثر من هذا، وأنشد:(@)(@@) قد فاتني مقصدي فذبت جوى ... حطت لدينا مصائب الكسل(@)(@@) لو علمت لرضيت عني خليلة(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO المقالة العشرون في المأكل والمشرب وآداب المائدة(@)(@@) اعلم أن الله تعالى خلق هذه الصورة الآدمية وجعل لها غذاء وهو سبب بقائها، فالناس فيه ضروب: فطائفة تقنع بالقليل من المأكل، وهي المتقنعة التي يصلح أن يكون منها متعبدون، والتي هي شبيه الملائكة بخصالها وخلالها ونومها ومأكلها، فكلما قل الغذاء كنت مشبها لسكان السماء، وثمرته العافية والغناء عن الطبيب، ومن قلة الأكل يحصل رقة القلب وقلة المخرج، فمن كانت همته ما يدخل في بطنه كانت قيمته ما يخرج منها، والإقلال من الأمراق والفواكه أسلم. واعلم أن كثرة المأكل ككثرة الرفاق لا تربح من كثرتهم خيرا، ألم تر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان يجمع بين الإدامين؟ فهذا فيه زهد وطب. وفي البطون بطون نارية تأكل ما يلقى إليها، والنار لها سبعة أبواب، وللبطون مثلها، مثل باب الحرص، وباب الشره، وباب النميمة، وباب شدة الجوع، وقلة المبالاة بالخطايا والمأكل الحرام أشد الذنوب وأعظمها. وللجسد سبعة أبواب دالة على أبواب جهنم، مثل السمع والبصر واللسان والبطن والفرج واليدان والقدمان. فهذه أبواب السعاية الدالة على القبائح وأعظمها البطون، وأعظم الأفعال القبيحة مظالم العبيد، وقال النبي صلى الله عليه وسلم:" من أكل لقمتين من حرام حجبت دعوته أربعين صباحا، ومن ملأ بطنه كانت النار أولى به". والحرام هو مثل المغصوب والسرقة، وأخذ القصاص والجناية بغير إذن ربها، وقطع الطريق، وقوب الرشوة، والإجارات على الطاعات، وابتياع الحرام، وأجرة الحجامات، وأخذ ما لا يستحق حتى نوبة الماء، وأنواع كثيرة ذكرناها في كتب" الإحياء 
ms636	" من الحلال والحرام. وأما المكاسب الحلال فأصلها الحلال مثل البيض والبلوط والمن والحشيش والحطب. وأما الصيد ففيه كلام بين العلماء فتركه أجمل، وعملك بيدك مع النصح أجل وأكسب. اجتمع أبو الحسين النوري وأبو يزيد وسفيان بن عيينة فأخذوا ببعض أجرتهم خبزا وتصدقوا بالباقي، فلما قعدوا لأكل الزاد قال سفيان: هل تعلمون منكم النصح في الحصاد؟ فقالوا: لا نعلم، فتركوا الخبز مكانه وراحوا. واعلم أن سر الحرام غامض نكشف بعضه فنقول: إن الصانع واحد والخلق من فيضه، فالمعتدي على بعض PageV01P490 أجزاء الفيض يسري بعدوانه إلى الكل كما قال تعالى في القاتل فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا [المائدة: 32] والقياس إذا قال: شعرك طالق، سرى الطلاق في جميع جسدها، وهكذا إذا تصدقت فقد أرضيت به الصانع والمصنوع. واللقمة الطيبة وهي الحلال أفضل عند الله من صدقات كثيرة، فإذا أردت الأكل فكل ما دنا من الأرض بالأصابع الثلاثة بعد الجوع، وقم قبل الشبع، واقعدوا كقعودك بين يدي شيخك للتعليم. واعلم أن الله سبحانه وتعالى قد نزع البركة من الحار والحرام، وفي المأكل الحار أربع مضار: يهدم الأسنان، ويصفر الألوان، ويزيل الكبد، وربما يخاف عليه من أذى المصران. وغسل اليدين من قبل الطعام وبعده. ولا يجوز أكل المنتن للزوجين إلا بإذن بعضهم بعضا، والسر فيه أنه يورث النفرة بين الزوجين. والريح الطيب مؤلف ومحبب. وترك غسل اليدين يقمل الثوب ويولد رائحة كريهة وربما على ما ورد أن الشيطان يسترضع اليد ويستحسن الصورة فيألفها. ولما كان المقصود من الحلال تصفية القلوب وتقليل الذنوب، صار طلبه فرضا كطلب العلم فإن العلم إذا لم يدل على خير فهو ضرر، وفي الحديث" من أكل الحلال سنة كشف له عن طراز العرش وصفت أنوار خواطره". وهو كيمياء السعادة الأبدية، ينشرح به الصدور، وتصفو به أنوار المعرفة، ويثبت في القلب عين الحكم، وبه تكشف غشاوة الغفلة، وترفع سدود الغرور، فيبين صفاء سماء التوحيد، وينكشف له عن اللوح المجيد، وتسمع بأذن صفا خاطرك هدير تسبيح الملائكة المقربين 
ms637	.(@)(@@) واعلم أن النفوس لا تكون مرهونة بعد الموت إلا بمظالم العبيد، والسر فيه مطالبة حاضرة بين غريمين بين يدي حاكم عدل عليم باق. والمساواة واقعة بين العبدين إلا من أتى الله بقلب سليم، تخلصت الذمم من المظالم، وانفك قيد النفوس، فصارت الأرواح أين تختار، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم:" إن الأرواح لتزور بيوتها وأهلها، فإن رأتهم بخير شكرت وإلا نفرت وهي تنادي يا أهلي إياكم والدنيا فلا تغرنكم كما غررت بي" وهذا هو سر نداء الندم وأما الأرواح الطيبة الطاهرة من الدنس والآثام والمظالم فهي تطير أين شاءت واختارت على صور ما ذكرها الناس، إما جوهر، أو هيئة ملك، أو جسم لطيف، والكل مدرك حساس عليم بمفارقة الجسد. فبقدر انتقاش علمك يا هادي سيرقى العليم فوق الجهول، وفي الحديث: «إن رد درهم مظلمة أفضل عند الله من أربعة آلاف حجة مقبولة» فإذا كان حجك واجتهادك خوفا من الآثام فاقطع أصولها.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO المقالة الحادية والعشرون في تهذيب النفوس(@)(@@) اعلم أن نفسك أشد عداوة لك كما في الحديث:" نفسك التي بين جنبيك هي أعدى عدوك تدعوك إلى الوبال، وترشدك على الضلال، وتوقعك في الدناءة، وتركبك نفس الهوى، PageV01P491 وتوقعك، وتطمعك، وتهلكك، وتملكك، فاقطع خصالها وخلالها وشرهها وشركها وطمعها وولعها وشبعها". وفي الحديث:" أن الله تعالى لما خلق النفس قال لها: من أنا؟ فقالت:(@)(@@) وأنا من أنا؟ فعذبها بأنواع العذاب، فكلما قال لها من أنا فتقول وأنا من أنا، حتى عذبها بالجوع والتواضع، فقالت: أنت الله الذي لا إله إلا أنت" فنفسك زنجية تطالبك بالشهوات، فإذا شبعت طمعت، وإذا عصيت رفضت، هي الموقعة في البلايا وهي أم الرزايا، هي الذئب الكلب، والأسد الحرب، والكلب النهم، والعدو القرم، داؤها كثير ودواؤها قليل، وأعظم وسائل السلامة منها الخلاف لها (شعر):(@)(@@) إذا طالبتك النفس يوما بشهوة ... وكان عليها للهواء طريق(@)(@@) فخالف هواها ما استطعت فإنما ... هواها عدو والخلاف صديق(@)(@@) ولا يجد المريض حسن الشفاء إلا بالصبر على مر الدواء، فعذبها بما تهذبها، فقد أنشد البستي لنفسه (شعر 
ms638	):(@)(@@) العاقل يهزابي ... والخلوة تهذيبي(@)(@@) ما أصعب أحوالي ... ونفسي كالذيب(@)(@@) فإذا عزمت على تهذيبها فاضربها بسياط تعذيبها، واقمع بالتواضع كبرها، واطبخها بنار الامتحان، واجعل العلم لها سيد الأخدان، والعمل الصالح لها مولى الخلان. وتعلم الأخلاق اللطيفة، وتكسب الأعمال الصالحة، والطف واظرف، وتكايس ولا تتيابس. واعلم أن الله لطيف، وليس من شأن اللطيف أن يعذب اللطيف والمهذب لنفسه والمعذبها بنيران المجاهدة.(@)(@@) واعلم أن الخير عادة والشر لجاجة. فربها بالنوافل، وهذبها بين يدي شيخك بالسمع والطاعة، واعلم أن حرمة الشيخ أعظم من حرمة الوالدين، والشيخ هو الوالد على الحقيقة، والمرشد إلى الطريقة، والمخرج للمريد من ظلم الجهل إلى نور المعرفة، وإلى السعادة الأبدية، والنجاة الحاصلة، والالتحاق بالملائكة، لأن الشيخ هو الطبيب للذنوب، وأما الوالدان فهاجت نيران شهواتهما لقضاء الوطر، وجنيت أنت من ثمار الشهوة ما تقدمت نيتهما بإيجادك عند الوطء وكان سببا لإخراجك من ظلم العدم إلى ظلم الجهل ودار المكايدة والعناء، فقد أجادا نقلا وقصرا عقلا. وأنشدني المعري لنفسه وأنا شاب في صحبة يوسف بن علي شيخ الإسلام:(@)(@@) أنا صائم طول الحياة وإنما ... فطري الحمام ويوم ذاك أعيد(@)(@@) قد فاز من صبح وليل أو دنا ... شعري وأيدني الزمان الأيد(@)(@@) قالوا فلان جيد لصديقه ... كذبا أتوا ما في البرية جيد(@)(@@) فأميرهم نال الإمارة بالخنا ... ونقيبهم بصلاته يتصيد(@)(@@) كن من تشاء مهجنا أو خالصا ... فإذا رزقت حجى فأنت السيد PageV01P492 والله ما سمعوا مقالة صادق ... إلا وظنوا أنه متزيد(@)(@@) هذا الشعر في بحر لزوم ما لا يلزم.(@)(@@) ومن علامة علمك أنهم إذا مرجوا لا تلتفت، وإذا مزحوا لا تتزلزل، وإذا كابروك لا تحول. وكابد نفسك عن المزاعقة والمصايحة، فالكبر مطيب النفس، فإذا أردت الغاية الكبرى في تهذيبها فاقصرها في بيت أربعين صباحا أو أربعة أشهر، وهو الأفضل، وانقطع كأنك ميت، ولا تبق لك حاجة، وحصل من الزاد ما وافقك وأعانك كما تحصل طريق مكة، ثم اركب مطية متابعة الشرع، ثم سر في فلوات قمع النفس، وليكن البيت مظلما وزمان الشتاء أولى. ولا تأت بغير الفرائض 
ms639	 من الصلوات، ولا تنم إلا عن غلبة، وكل ثلثي أكلك بعد الجوع، ومقداره من اللقم الوسيطة ستة وثلاثون لقمة. وليكن ذكرك لا إله إلا الله الحي القيوم، فإذا كل اللسان فقل بقلبك ولا تخف من الواردات عليك فقد يجيئك صورة قبيحة، وخيالات قاطعة، وجن وشياطين وملائكة ومعلمون، فواحد يقول أعلمك الكيمياء، وآخر يمنيك بالكنوز، وهذا يوعدك، وهذا يهددك، فلا تلتفت، فإنه سيظهر لك مع الصدق وترك التجربة عجائب وفنون، فعند ذلك تذوب كثائف الحجب عن القلب، وترفع ستور الغفلة بين قلبك وبين اللوح المحفوظ فتشاهد ما فيه، وتنقل إلى الخلائق معاينة، وينكشف لك في اليقظة ما كنت تشاهده في المنام، فيستنير القلب، وينشرح الصدر بأنوار الجلال، وتنخرق الكائنات، وتنكشف المستورات، وتظهر الكرامات التي هن أخوات المعجزات، وبينهما فرق في التحدي والإظهار والاستتار، بل إذا وصل العبد إلى درجة التمكين صار الكل بحكمه، ما شاء فعل أو قال: وأما بنعمة ربك فحدث [الضحى: 11] وكل ما تجده في الخلوة تعرفه شيخك، فالشيخ في قومه كالنبي في أمته، ومن ليس له شيخ فالشيطان شيخه، ومن مات بغير شيخ فقد مات ميتة الجاهلية، فيعلمه ويدله ويعرفه طريق الوصول إلى الله تعالى. وصاحب الخلوة يهب عليه نسيم القرب من دواخل الحجب، وينكشف له أسرار قلوب المخلوقين، ويزوره الأبدال، فتراه فرحا طيب الخلق حسن العشرة، دعب لعب، لأن الله يكون قد تجلى بقلبه، فيسمع كلامه، ويبلغ منه مرامه، ويكاشف شموس المشاهدة، ويعلم المخفيات، ويطلع على الكائنات. ومن علامات الواصل بالله: حسن الخلق، وكثرة العلم، وحلاوة الكلام، والتواضع، وصاحب هذا الطريق مع علمه العزيز لا عبوس، ولا حقود، ولا متكبر، ولا ظالم، ولا متجبر، ولا أكول، ولا شروب، ولا نؤوم، نفسه ملكوتية، قوى جبرائيل همته، ونفخ إسرافيل سعادته في صور همته، فحدا به حادي محبته، وسار به في بيداء معرفته، حتى تجلى له بيت الجلال، فانكشف منه خاصية يمشي بها على الماء والهواء ويطوي له بها البعيد. فاقربوا من هذا الرجل تكتسبون من قربه وفيض خاصيته ما 
ms640	 اكتسبه الهلال من قرب الشمس. وربما ينتقل أحوال الأبدال إلى التلاميذ والمريدين كما انتقلت النبوة من موسى إلى يوشع بن نون.(@)PageV01P493(@)(@@) واعلم أن هذه الأحوال والمقامات لا يصدقها إلا من عرفها، كما لا يصدق علم الكيمياء إلا من عالجه وعرفه، فكل من يكلم عند الصانع الواصل العليم فقد هدي، فإن الأعمى لا يبصر القمر، والزمن لا يعدو خلف الطريدة. وأنت تغيب وليس فيك نصيب، ولا أنت محب ولا حبيب، بطنك ملاءة وعينك محيطة ولسانك معقود، وعلمك قليل وأملك طويل، وذنبك عزيز وربك بصير. فاسمع مناديك في جانب واديك قال: لا تعب الحرائر حتى تكون مثلهم، واخش بمفلح نادى من وراء اللوح. فأحسن الظن فإنك قد طرحت فطرحت، وجرحت فجرحت، ولو أوصلت لوصلت، ولو خدمت لخدمت، لكنك متشبت تجعل ط م ع وهي خالية من النقط فهلكت وما ملكت، وما فاتك فاتك والندم تجده عند وفاتك. واعلم أن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون (شعر):(@)(@@) قل للكئيب المعنى ... إلى متى تتعنى(@)(@@) فلا حياتك تصفو ... ولا بنا تتهنى(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO المقالة الثانية والعشرون في الأذكار(@)(@@) واعلم أن الآيات الدالات على الذكر والأخبار كثيرة، فمن ذلك قوله تعالى: فاذكروني أذكركم [البقرة: 152] وقوله: اذكروا الله ذكرا كثيرا [الأحزاب: 41] وقوله: ولذكر الله أكبر [العنكبوت: 45] وقوله: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين [الأعراف: 205] بين المراتب والأوقات. والذكر الخفي أجمل، إذ ليس فيه أذى لسامعه، وهو خالص عن الرياء والنفاق، مثل صوم السر وصدقته، والحث عليه كثير. وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجل يتصدق بمال حلال وآخر يذكر الله من صلاة الصبح إلى طلوع الشمس فأي الرجلين أفضل؟ فقال:" ولذكر الله أكبر". وفي الحديث:" أنه من ذكر الله من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس فله أجر من تصدق بمائة ناقة حمراء حملها من ذهب أحمر، وكأنه قد أعتق ثمانية رقاب من بني عبد المطلب". ثم الذكر له ثلاث وظائف: فذكر الظاهر بلقلقة اللسان، فهذا 