ms241	 قال: وكن النساء يبعثن إلى عائشة بالكرسف فيه الصفرة، فتقول: لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى ابن شيبة في مصنفه حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: كنا في حجرها مع بنات ابنها، فكانت إحدانا تطهر، ثم تصلي، ثم تنكسر بالصفرة اليسيرة، فتسألها، فتقول: اعتزلن الصلاة ما رأيتن ذلك حتى لا ترين إلا البياض خالصا، انتهى. حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيى بن سعيد عن ربطة مولاة عمرة عن عمرة أنها كانت تقول للنساء: إذا أدخلت إحداكن الكرسفة فخرجت متغيرة، فلا تصلي حتى لا ترى شيئا، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: عن عائشة رضي الله عنها، قالت: كانت إحدانا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طهرت من حيضها تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة، قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم3 من حديث معاذة بنت عبد الله العدوية، قلت: سألت عائشة رضي الله عنها، ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: أحرورية أنت؟ قلت: لست بحرورية، ولكني أسأل. قالت: كان يصيبنا ذلك، فنؤمر بقضاء الصوم، ولا نؤمر بقضاء الصلاة، انتهى. وفي بعض ألفاظهم: لقد كنا نحيض عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنهم من كرره في الصوم.(@)(@@) الحديث الثالث: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب"، PageV01P193(@)(@@) قلت: روي من حديث عائشة. ومن حديث أم سلمة، فحديث عائشة أخرجه أبو داود1 عن أفلت عن جسرة بنت دجاجة عن عائشة، قالت: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجوه بيوت أصحابه شارعة في المسجد، فقال: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد"، ثم دخل النبي صلى الله عليه وسلم ولم يصنع القوم شيئا رجاء أن ينزل فيهم رخصة، فخرج إليهم، فقال: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد، فإني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب"، انتهى. وهو حديث حسن، قال ابن القطان في كتابه: قال أبو محمد عبد الحق في حديث 
ms242	 جسرة هذا: إنه لا يثبت من قبل إسناده، ولم يبين ضعفه، ولست أقول: إنه حديث صحيح، وإنما أقول: إنه حسن، فإنه يرويه عبد الواحد بن زياد ثنا أفلت بن خليفة حدثتني جسرة بنت دجاجة عن عائشة، وعبد الواحد ثقة لم يذكر بقادح، وعبد الحق احتج به في غير موضع من كتابه، وأفلت، ويقال: فليت بن خليفة العامري، قال ابن حنبل: ما أرى به بأسا، وقال فيه أبو حاتم: شيخ، وأما جسرة بنت دجاجة، فقال فيها الكوفي: تابعية2 وقول البخاري في تاريخه الكبير: عندها عجائب. لا يكفي في إسقاط ما روت، روى عنها أفلت. وقدامة بن عبد الله بن عبدة العامري، انتهى كلامه. وذكر ابن حبان جسرة في كتاب الثقات وقال: روى عنها أفلت أبو حسان. وقدامة العامري، انتهى. وقال الخطابي: وقد ضعفوا هذا الحديث، وقالوا: إن أفلت3 راويه مجهول لا يصح الاحتجاج بحديثه، قال المنذري في مختصره: وفيما قاله نظر، فإنه أفلت بن خليفة، ويقال: فليت العامري، ويقال: الذهلي كنيته أبو حسان، حديثه في الكوفيين، روى عنه سفيان الثوري. وعبد الواحد بن زياد، وقال أحمد بن حنبل: ما أرى به بأسا، وسئل عنه أبو حاتم الرازي، فقال: شيخ، وحكى البخاري أنه سمع من جسرة بنت دجاجة، قال: وعند جسرة عجائب، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: رأيت في كتاب الوهم والإيهام لابن القطان المقروء عليه دجاجة بكسر الدال وعليها صح، وكتب الناسخ في الحاشية - بكسر الدال - بخلاف واحدة الدجاج، انتهى كلامه.(@)(@@) وأما حديث أم سلمة، فرواه ابن حبان في سننه4 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. ومحمد بن يحيى قالا: ثنا أبو نعيم ثنا ابن أبي غنية عن أببي الخطاب الهجري عن محدوج5 الذهلي عن جسرة، قالت: أخبرتني أم سلمة، قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم صرحة هذا المسجد فنادى بأعلى صوته: "إن المسجد لا يحل لجنب ولا لحائض"، انتهى. ورواه الطبراني في معجمه قال PageV01P194(@)(@@) ابن أبي حاتم في علله: سمعت أبا زرعة يذكر حديثا به عن 
ms243	 أبي نعيم عن ابن أبي غنية عن أبي الخطاب عن محدوج الذهلي عن جسرة، قالت: أخبرتني أم سلمة، فذكره، فقال: يقولون: عن جسرة عن أم سلمة، والصحيح عن جسرة عن عائشة، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الرابع: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا تقرأ الحائض والجنب شيئا من القرآن"، قلت: روي من حديث ابن عمر. ومن حديث جابر.(@)(@@) أما حديث ابن عمر، فأخرجه الترمذي1 وابن ماجه عن إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة عن نافع، عن عمر، قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم: "لا تقرأ الحائض ولا الجنب شيئا من القرآن"، انتهى. قال الترمذي: لا نعلمه يروى عن ابن عمر إلا من هذا الوجه، انتهى. ورواه البيهقي في سننه2 وقال: قال البخاري فيما بلغني عنه: إنما روى هذا إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة، ولا أعرفه من حديث غيره، وإسماعيل منكر الحديث عن أهل الحجاز. وأهل العراق، ثم قال: وقد روي عن غيره عن موسى بن عقبة، وليس بصحيح، انتهى. وقال في المعرفة: هذا حديث ينفرد بن إسماعيل بن عياش، وروايته عن أهل الحجاز ضعيفة لا يحتج بها، قاله أحمد بن حنبل. ويحيى بن معين. وغيرهما من الحفاظ. وقد روي هذا عن غيره، وهو ضعيف، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في علله3 سمعت أبي، وذكر حديث إسماعيل بن عياش هذا، فقال: خطأ، إنما هو من قول ابن عمر، انتهى. وقال ابن عدي في الكامل: هذا الحديث بهذا السند لا يرويه غير إسماعيل بن عياش، وضعفه أحمد. والبخاري. وغيرهما، وصوب أبو حاتم وقفه على ابن عمر، انتهى. وله طريقان آخران عند الدارقطني4. أحدهما: عن المغيرة بن عبد الرحمن عن موسى بن عقبة به. والثاني: عن محمد بن إسماعيل الحساني عن رجل عن أبي معشر عن موسى بن عقبة به. وهذا مع أن فيه رجلا مجهولا، فأبو معشر رجل مستضعف إلا أنه يتابع عليه. وأما حديث جابر. فرواه الدارقطني في سننه في آخر الصلاة من حديث محمد بن الفضل عن 
ms244	 أبيه عن طاوس عن جابر مرفوعا نحوه، ورواه ابن عدي في الكامل وأعله بمحمد بن الفضل، وأغلظ في تضعيفه عن البخاري. والنسائي. وأحمد. وابن معين، ووافقهم. انتهى.(@)(@@) حديث يمكن أن يستدل به الطحاوي في إباحة ما دون الآية للجنب، ورواه أحمد في مسنده5 PageV01P195(@)(@@) حدثنا عائذ بن حبيب حدثني عامر بن السمط عن أبي العزيف الهمداني، قال: أتي علي بوضوء فمضمض واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل يديه1 ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ثم مسح برأسه، ثم غسل رجليه، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، ثم قرأ شيئا من القرآن، ثم قال: "هذا لمن ليس بجنب، فأما الجنب فلا، ولا آية"، انتهى. ولكن الدارقطني رواه في سننه2 موقوفا بغير هذا اللفظ، فأخرجه عن عامر بن السمط ثنا أبو العزيف الهمداني، قال: كنا مع علي رضي الله عنه في الرحبة، فخرج إلى أقصى الرحبة، فوالله ما أدري أبولا أحدث أم غائطا، ثم جاء فدعا بكوز من ماء فغسل كفيه، ثم قبضهما إليه، ثم قرأ صدرا من القرآن، ثم قال: اقرؤوا القرآن ما لم يصب أحدكم جنابة، فإن أصابه فلا، ولا حرفا واحدا، انتهى. قال الدارقطني: هو صحيح عن علي، انتهى.(@)(@@) حديث آخر في منع القراءة للجنب: رواه أصحاب السنن الأربعة3 من حديث عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحجبه - أو لا يحجزه - عن القرآن شيء ليس الجنابة، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في صحيحه. والحاكم في المستدرك وصححه قال: ولم يحتجا بعبد الله بن سلمة، ومدار الحديث عليه، انتهى. قال النووي في الخلاصة: قال الشافعي: أهل الحديث لا يثبتونه، قال البيهقي: لأن مداره على علي بن سلمة بكسر اللام وكان قد كبر، وأنكر حديثه وعقله، وإنما روى هذا بعد كبره، قاله شعبة، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الخامس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يمس القرآن إلا طاهر"، قلت: روي من حديث عمرو 
ms245	 بن حزم، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث حكيم بن حزام، ومن حديث عثمان بن أبي العاص، ومن حديث ثوبان.(@)(@@) أما حديث عمرو بن حزم، فرواه النسائي في سننه4 في كتاب الديات PageV01P196(@)(@@) وأبو داود في المراسيل من حديث محمد بن بكار بن بلال عن يحيى بن حمزة عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل اليمن في السنن. والفرائض. والديات أن لا يمس القرآن إلا طاهر، انتهى. وروياه أيضا من حديث الحكم بن موسى عن يحيى بن حمزة ثنا سليمان بن داود الخولاني حدثني الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده بنحوه، قال أبو داود: وهم فيه الحكم بن موسى يعني في قوله: سليمان بن داود وإنما هو سليمان بن أرقم، وقال النسائي: الأول أشبه بالصواب، وسليمان بن أرقم متروك، انتهى. وبالسند الثاني رواه ابن حبان في صحيحه في النوع السابع والثلاثين، من القسم الخامس، وقال: سليمان بن داود الخولاني من أهل دمشق ثقة مأمون، انتهى. وكذلك الحاكم في المستدرك1 وقال: هو من قواعد الإسلام، وإسناده من شرط هذا الكتاب، انتهى. أخرجه بطوله، ورواه الطبراني في معجمه والدارقطني2 ثم البيهقي في سننهما. وأحمد في مسنده وابن راهويه.(@)(@@) طريق آخر: رواه الدارقطني في غرائب مالك من حديث أبي ثور هاشم بن ناجية عن مبشر بن إسماعيل عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن جده، قال: كان فيما أخذ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يمس القرآن إلا طاهر، قال الدارقطني: تفرد به أبو ثور عن مبشر عن مالك، فأسنده عن جده، ثم رواه من حديث إسحاق الطباع، أخبرني مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه، قال: كان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه 
ms246	 وسلم أن لا يمس القرآن إلا طاهر، قال: وهذا الصواب عن مالك، ليس فيه عن جده، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وقوله فيه: عن جده يحتمل أن يراد به جده الأدنى، وهو محمد بن عمرو بن حزم، ويحتمل أن يراد به جده الأعلى، وهو عمرو بن حزم، وإنما يكون متصلا إذا أريد الأعلى، لكن قوله: كان فيما أخذ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يقتضي أنه عمرو بن حزم لأنه الذي كتب له الكتاب.(@)(@@) طريق آخر أخرجه البيهقي في الخلافيات من طريق عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب في عهده: ولا يمس القرآن إلا طاهر، انتهى. قلت: لم أجده عند عبد الرزاق في مصنفه، - وفي - تفسيره إلا مرسلا، فرواه في مصنفه في باب الحيض أخبرنا معمر عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه قال: كان في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم الحديث، ورواه في تفسيره في سورة الواقعة أخبرنا معمر PageV01P197(@)(@@) عن عبد الله. ومحمد ابني أبي بكر بن عمرو بن حزم عن أبيهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب لهم كتابا فيه: ولا يمس القرآن إلا طاهر، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق، رواه الدارقطني1 ثم البيهقي في سننهما هكذا مرسلا، قال الدارقطني: هذا مرسل، ورواته ثقات، انتهى.(@)(@@) طريق آخر، رواه البيهقي في الخلافيات من حديث إسماعيل بن أبي أويس حدثني أبي عن عبد الله، ومحمد ابني أبي بكر يخبرانه عن أبيهما عن جدهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كتب هذا الكتاب لعمرو بن حزم حين بعثه إلى اليمن، وأبو أويس صدوق، أخرج له مسلم في المتابعات وقد روي هذا الحديث من طريق أخرى مرسلة، وسيأتي في الزكاة وفي الديات بعض ذلك إن شاء الله تعالى، قال السهيلي في الروض الأنف2 حديث: لا يمس القرآن إلا طاهر مرسل لا يقوم به الحجة 
ms247	، وقد أسنده الدارقطني من طرق3 أقواها رواية أبي داود الطيالسي عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده. انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فرواه الطبراني في معجمه والدارقطني4، ثم البيهقي من جهته في سننهما من حديث ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري، قال: سمعت سالما يحدث عن أبيه، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يمس القرآن إلا طاهر"، انتهى. وسليمان بن موسى الأشدق مختلف فيه، فوثقه بعضهم، وقال البخاري: عنده مناكير، وقال النسائي: ليسس بالقوي، وأما حديث حكيم بن حزام، فرواه الحاكم في المستدرك في كتاب الفضائل5 من حديث سويد بن أبي حاتم ثنا مطر الوراق عن حسان بن بلال عن حكيم بن حزام، قال: لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، قال: "لا تمس القرآن إلا وأنت طاهر"، انتهى. قال الحاكم: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه. ورواه الطبراني. والدارقطني، ثم البيهقي في سننهما.(@)(@@) وأما حديث عثمان بن أبي العاص، فرواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن عمرو الخلال المكي، ثنا يعقوب بن حميد ثنا هشام بن سليمان عن إسماعيل بن رافع عن محمد بن سعيد عن عبد الملك عن المغيرة بن شعبة عن عثمان بن أبي العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا يمس القرآن إلا طاهر"، انتهى. PageV01P198(@)(@@) وأما حديث ثوبان فلم أجده موصولا، ولكن قال ابن القطان في كتابه الوهم والإيهام: وروى علي بن عبد العزيز في منتخبه حدثنا إسحاق بن إسماعيل ثنا مسعدة البصري عن خضيب بن جحدر عن النضر بن شفي عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يمس القرآن إلا طاهر، والعمرة هي الحج الأصغر"، انتهى. قال ابن القطان: وإسناده في غاية الضعف، أما النضر بن شفي، فلم أجد له ذكرا في شيء من مظانه، فهو مجهول جدا، وأما الخضيب بن جحدر، فقد رماه ابن معين بالكذب، وأما مسعدة البصري 
ms248	، فهو ابن اليسع تركه أحمد بن حنبل، وخرق حديثه، ووصفه أبو حاتم بالكذب، وأما إسحاق بن إسماعيل فهو ابن عبد الأعلى يروي عن ابن عيينة. وجرير. وغيرهما، وهو شيخ لأبي داود، وأبو داود إنما يروي عن ثقة عنده، انتهى كلامه، وفي الباب أثران جيدان: أحدهما أخرجه الدارقطني1 عن إسحاق الأزرق ثنا القاسم بن عثمان البصري عن أنس بن مالك، قال: خرج عمر متقلدا بالسيف، فقيل له: إن ختنك وأختك قد صبوا، فأتاهما عمر، وعندهما رجل من المهاجرين، يقال له: خباب وكانوا يقرؤون طه، فقال: أعطوني الذي عندكم، فأقرأه - وكان عمر يقرأ الكتب - فقالت له أخته: إنك رجس، ولا يمسه إلا المطهرون، فقم واغتسل، أو توضأ، فقام عمر فتوضأ، ثم أخذ الكتاب فقرأ طه، انتهى. ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده مطولا، قال الدارقطني: تفرد به القاسم بن عثمان، وليس بالقوي، وقال البخاري: له أحاديث لا يتابع عليها. الثاني: أخرجه الدارقطني أيضا عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: كنا مع سليمان، فخرج فقضى حاجته، ثم جاء، فقلت: يا أبا عبد الله لو توضأت لعلنا نسألك عن آيات، قال: إني لست أمسه، إنه لا يمسه إلا المطهرون، فقرأ علينا ما شئنا، انتهى. وصحح الدارقطني، قوله: روي عن إبراهيم النخعي أنه قال: أقل الطهر خمسة عشر يوما، قلت: غريب جدا2.(@)(@@) الحديث السادس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "توضئي وصلي: وإن قطر الدم على الحصير"، قلت: رواه ابن ماجه في سننه3 من حديث وكيع عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة بن الزبير عن عائشة، قالت: جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله PageV01P199(@)(@@) إني امرأة أستحاض فلا أطهر، فأدع الصلاة؟ قال: "لا، إنما ذلك عرق وليس بالحيضة، اجتنبي الصلاة أيام محيضك، ثم اغتسلي وتوضئي لكل صلاة، وإن قطر الدم على الحصير"، انتهى. ووهم شيخنا علاء الدين في عزوه هذا الحديث لأبي داود مقلدا لغيره في ذلك، وأبو داود - وإن كان أخرجه - لكن لم 
ms249	 يقل فيه: وإن قطر الدم على الحصير فليس هو حديث الكتاب، والذي أوقعه في ذلك أن أصحاب الأطراف عزوه لأبي داود. وابن ماجه، ومثل هذا لا ينكر على أصحاب الأطراف ولا غيرهم من أهل الحديث، لأن وظيفة المحدث أن يبحث عن أصل الحديث، فينظر من خرجه ولا يضره تغير بعض ألفاظه، ولا الزيادة فيه أو النقص، وأما الفقيه فلا يليق به ذلك، لأنه يقصد أن يستدل على حكم مسألة، ولا يتم له هذا إلا بمطابقة الحديث لمقصوده، والله أعلم.(@)(@@) واعلم أن أبا داود لم ينسب عروة في هذا الحديث، كما نسبه ابن ماجه، وأصحاب الأطراف لم يذكروه في ترجمة عروة بن الزبير وإنما ذكروه في ترجمة عروة المزني معتمدين في ذلك على قول ابن المديني1: إن حبيب بن أبي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير، ورواه أحمد. وإسحاق بن راهويه. وابن أبي شيبة. والبزار في مسانيدهم ولم ينسبوا عروة، ولكن ابن راهويه. والبزار أخرجاه في ترجمة عروة بن الزبير عن عائشة، وفي لفظ لابن أبي شيبة بهذا الإسناد: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "تصلي المستحاضة، وإن قطر الدم على الحصير"، انتهى. ورواه الدارقطني في سننه2 وقال عروة بن الزبير في بعض ألفاظه: وضعف الحديث، فقال: زعم سفيان الثوري أن حبيب بن أبي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير، ثم نقل عن أبي داود السجستاني3 أنه ضعفه بأشياء: منها أن حفص بن غياث رواه عن الأعمش فوقفه على عائشة، وأنكر4 أن يكون5 مرفوعا، ووقفه أيضا أسباط بن محمد عن الأعمش على عائشة وبأن الأعمش أيضا رواه مرفوعا أوله، وأنكر أن يكون فيه الوضوء عند كل صلاة، وبأن الزهري رواه عن عروة عن عائشة، وقال فيه: فكانت تغتسل لكل صلاة، انتهى. وقال صاحب التنقيح: رواه الإسماعيلي ورجاله رجال الصحيح، انتهى. وقال الترمذي في كتاب الحج من جامعه في باب ما جاء في عمرة رجب: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: حبيب بن أبي ثابت لم يسمع من عروة بن 
ms250	 الزبير، انتهى. وقال النسائي في سننه في باب ترك الوضوء من القبلة: قال يحيى بن القطان: روى حبيب بن أبي ثابت عن عروة عن عائشة حديثين، كلاهما لا شيء: أحدهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل PageV01P200(@)(@@) بعض نسائه ثم يصلي ولا يتوضأ، والآخر: حديث تصلي وإن قطر الدم على الحصير، انتهى. وهذا الكلام بحروفه نقله الدارقطني بإسناده عن ابن معين، وقال البيهقي في كتاب المعرفة: حديث حبيب بن أبي ثابت هذا ضعيف، ضعفه يحيى بن سعيد القطان. وعلي بن المديني. ويحيى بن معين، وقال سفيان الثوري: حبيب بن أبي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير شيئا، ورواه حفص بن غياث عن الأعمش، فوقفه على عائشة، وأنكر أن يكون مرفوعا، ووقفه أيضا أسباط عن الأعمش، ورواه أيوب أبو العلاء عن الحجاج بن أرطاة عن أم كلثوم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أيضا ضعيف لا يصح، ورواه عمار بن مطر عن أبي يوسف عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن قمير امرأة مسروق عن عائشة مرفوعا , قال الدارقطني: تفرد به عمار بن مطر , وهو ضعيف عن أبي يوسف , والذي عند الناس عن إسماعيل بهذا الإسناد موقوف انتهى كلامه.(@)(@@) ومن أحاديث الباب، ما رواه البخاري في صحيحه1 من حديث عكرمة عن عائشة قالت: اعتكفت مع النبي صلى الله عليه وسلم امرأة من نسائه، فكانت ترى الحمرة والصفرة، فربما وضعت الطست تحتها، وهي تصلي، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها". قلت: روي من حديث جد عدي بن ثابت. ومن حديث عائشة. ومن حديث أم سلمة. ومن حديث سودة بن زمعة أما الأول: فرواه أبو داود2 والترمذي. وابن ماجه من حديث شريك عن أبي اليقظان عن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المستحاضة: "تدع الصلاة أيام أقرائها، ثم تغتسل وتصلي"، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث تفرد به شريك عن أبي 
ms251	 اليقظان، قال: وسألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث، فقلت له: عدي بن ثابت عن أبيه عن جده، جد عدي ما اسمه؟ فلم يعرفه، وذكرت له قول يحيى بن معين: إنه اسمه دينار، فلم يعبأ به، انتهى. وقال أبو داود: د عدي بن ثابت هذا ضعيف لا يصح، ورواه أبو اليقظان عن عدي بن ثابت عن أبي عن علي، انتهى كلامه. وقال البيهقي في: المعرفة: قال يحيى بن معين: جد عدي اسمه دينار. وقال المنذري في مختصره: وقد قيل: إنه جده أبو أمه عبد الله بن يزيد الخطمي قال الدارقطني: ولا يصح من هذا كله شيء، انتهى. وكلام الأئمة يدل على أنه لا يعرف ما اسمه، PageV01P201(@)(@@) وشريك: هو ابن عبد الله النخعي قاضي الكوفة، تكلم فيه غير واحد، وأبو اليقظان هو عثمان بن عمير الكوفي، ولا يحتج بحديثه.(@)(@@) وأما حديث عائشة، فرواه الطبراني في معجمه الصغير من حديث يزيد بن هارون أنبأ أيوب أبو العلاء عن عبد الله بن شبرمة القاضي عن قمير - امرأة مسروق - عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال في المستحاضة: "تدع الصلاة أيام أقرائها، ثم تغتسل مرة، ثم تتوضأ إلى مثل أيام أقرائها"، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث أبي عوانة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المستحاضة، فقال: "تدع الصلاة أيام أقرائها، ثم تغتسل غسلا واحدا، ثم تتوضأ عند كل صلاة"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أم سلمة، فرواه الدارقطني في سننه من حديث معلى بن أسد ثنا وهيب ثنا أيوب عن سليمان بن يسار أن فاطمة بنت أبي حبيش استحيضت، فأمرت أم سلمة أن تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "تدع الصلاة أيام أقرائها، ثم تغتسل وتستذفر بثوب وتصلي"، انتهى. قال الدارقطني: رواته كلهم ثقات، رواه ابن أبي شيبة في مسنده حدثنا يزيد بن هارون ثنا حجاج عن نافع عن سليمان بن يسار أن امرأته أتت أم سلمة تسأل 
ms252	 رسول الله صلى الله عليه وسلم لها عن المستحاضة، فقال عليه السلام: "تدع الصلاة أيام أقرائها، ثم تغتسل وتستثفر بثوب، وتتوضأ لكل صلاة وتصلي إلى مثل ذلك"، انتهى. وهذه المرأة هي فاطمة بنت أبي حبيش يفسره رواية الدارقطني المذكورة.(@)(@@) وأما حديث سودة، فرواه الطبراني في معجمه الأوسط حدثنا مورع بن عبد الله أبو ذهل المصيصي ثنا الحسن بن عيسى الحربي1 ثنا حفص بن غياث عن العلاء بن المسيب عن الحكم بن عتيبة عن أبي جعفر2 عن سودة بنت زمعة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها التي كانت تجلس فيها، ثم تغتسل غسلا واحدا، ثم تتوضأ لكل صلاة"، انتهى.(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث الثامن: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "المستحاضة تتوضأ لكل صلاة" قلت: رواه ابن ماجه من حديث شريك عن أبي اليقظان عن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "المستحاضة تعد الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتتوضأ لكل صلاة وتصوم وتصلي"، PageV01P202(@)(@@) انتهى. ورواه أبو داود، ولفظه: والوضوء عند كل صلاة، ورواه الترمذي، ولفظه: وتتوضأ عند كل صلاة وقد تقدم الكلام على هذا الحديث في الذي قبله، ولكن له شواهد: منها حديث أخرجه أبو داود. وابن ماجه عن وكيع عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة، زاد ابن ماجه: ابن الزبير عن عائشة، قالت: جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر خبرها، وقال: "ثم اغتسلي ثم توضئي لكل صلاة وصلي"، بلفظ أبي داود، وزاد ابن ماجه فيه: "وإن قطر الدم على الحصير"، وقد تقدم في موضعه، والكلام عليه.(@)(@@) وله طريق آخر، رواه ابن حبان في صحيحه من حديث محمد بن علي بن الحسن بن شقيق سمعت أبي يقول: ثنا أبو حمزة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، أن فاطمة بنت أبي حبيش أتت النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إني أستحاض الشهر والشهرين، فقال: "ليس 
ms253	 ذاك بحيض، ولكنه عرق، فإذا أقبل الحيض فدعي الصلاة عدد أيامك التي كنت تحيضين فإذا أدبرت فاغتسلي وتوضئي لكل صلاة"، انتهى. وهذه اللفظة أعني قوله: وتوضئي لكل صلاة هي معلقة عند البخاري عن عروة في صحيحه روى في الطهارة في باب غسل الدم من حديث أبي معاوية محمد بن حازم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: جاءت فاطمة بنت أبي حبيش، فقالت: يا رسول الله إني امرأة أستحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة؟ قال: "لا، إنما ذلك عرق وليس بالحيضة، فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة، وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم، وصلي"، قال1: وقال أبي2: "ثم توضئي لكل صلاة حتى يجيء ذلك الوقت"، انتهى. وأخرجها الترمذي3 عن أبي معاوية متصلا، فإنه أخرج الحديث من رواية وكيع. وعبدة. وأبي معاوية ثلاثتهم عن هشام به، وفي آخره، قال أبو معاوية في حديثه: وقال: توضئي لكل صلاة حتى يجيء ذلك الوقت، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، انتهى. قد جعل ابن القطان في كتابه مثل هذا تعليقا4 فقال في باب الاستسقاء: وقال البخاري: حدثنا.(@)(@@) حديث آخر، رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده، قال: قرئ على بشر5 بن الوليد البيكندي6 وأنا حاضر، قيل له: حدثكم أبو يوسف القاضي عن عبد الله بن علي أبي أيوب PageV01P203(@)(@@) الأفريقي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر المستحاضة بالوضوء لكل صلاة؟ انتهى. ومن طريق أبي يعلى الموصلي، رواه البيهقي في المعرفة. قال البيهقي: وأبو يوسف القاضي ثقة إذا كان يروي عن ثقة، إلا أن الأفريقي لم يحتج به صاحبا الصحيح، وابن عقيل مختلف في الاحتجاج به، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى ابن أبي شيبة في مسنده حدثنا يزيد بن هارون ثنا حجاج عن نافع عن سليمان بن يسار أن امرأته أتت أم سملة تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المستحاضة، فقال عليه السلام: "تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتستثفر بثوب وتتوضأ لكل صلاة، وتصلي إلى مثل ذلك 
ms254	"، وقد تقدم في الحديث الذي قبله.(@)(@@) الحديث، قال النبي صلى الله عليه وسلم: "المستحاضة تتوضأ لوقت لكل صلاة" قلت: غريب جدا1 قال الطحاوي في شرح الآثار2: ومذهبنا قوي من جهة النظر، وذلك أنا عهدنا الإحداث، إما خروج خارج. أو خروج وقت، فخروج خارج معروف، وخروج الوقت حدث في المسح على الخفين، فرجعنا في هذا الحدث المختلف فيه، فجعلناه كالحدث الذي أجمع عليه ووجد له أصل، ولم نجعله كما يجمع عليه، ولم نجد له أصلا لأنا لم نعهد الفراغ من الصلاة حدثا قط، انتهى. PageV01P204(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في النفاس(@)(@@) الحديث التاسع: روت أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت للنفساء أربعين يوما، قلت: رواه أبو داود3. والترمذي. وابن ماجه من حديث كثير بن زياد أبي سهل، قال: حدثتني مسة الأزدية عن أم سلمة، قالت: كانت المرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم تقعد في النفاس أربعين يوما. أو أربعين ليلة، وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف، انتهى. زاد أبو داود في لفظ: لا يأمرها النبي صلى الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس، انتهى. قال الترمذي: قال البخاري: أبو سهل ثقة، ولم يعرف هذا الحديث إلا من حديثه، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك4 بزيادة أبي داود، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننهما، PageV01P204(@)(@@) وأخرجه الدارقطني1 أيضا عن الحكم بن عتيبة عن مسة به، وقال ابن تيمية في المنتقى: معنى الحديث: أي كانت النفساء تؤمر أن تقعد أربعين يوما، قال: إذ لا يمكن أن يتفق عادة نساء عصر في نفاس ولا حيض، انتهى. وقال عبد الحق في أحكامه: أحاديث هذا الباب معلولة، وأحسنها حديث مسة الأزدية، انتهى. قال ابن القطان في كتابه: وحديث مسة أيضا معلول، فإن مسة المذكورة، وتكنى أم بسة2 لا يعرف حالها ولا عينها، ولا يعرف في غير هذا الحديث، وأيضا فأزواج النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن منهن نفساء معه إلا خديجة، ونكاحها كان قبل الهجرة، فلا معنى 
ms255	 لقولها: قد كانت المرأة إلى آخره، إلا أن تريد بنسائه غير أزواجه من بنات. وقريبات. وسرية عارية، والله أعلم، انتهى كلامه. وأعله ابن حبان في كتاب الضعفاء بكثير بن زياد، وقال: إنه يروي الأشياء المقلوبات، فاستحق مجانبة ما انفرد به من الروايات، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب، روى ابن ماجه في سننه3 حدثنا عبد الله بن سعيد: ثنا المحاربي عن سلام بن سليم الطويل عن حميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت للنفساء أربعين يوما، إلا أن ترى الطهر قبل ذلك، انتهى. ورواه الدارقطني في سننه4 ثم قال: لم يروه عن حميد غير سلام هذا، وهو ضعيف، انتهى. وقال صاحب التنقيح: لم يخرج ابن ماجه في كتابه لسلام غير هذا الحديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه الحاكم في مستدركه5 من حديث أبي بلال الأشعري ثنا أبو شهاب عن هشام بن حسان عن الحسن عن عثمان بن أبي العاص، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول "للنساء في نفاسهن أربعين يوما"، انتهى. قال الحاكم: إن سلم هذا الإسناد من أبي بلال فإنه مرسل صحيح، لأن الحسن لم يسمع من عثمان بن أبي العاص، انتهى. ورواه الدارقطني في سننه وقال: أبو بلال الأشعري ضعيف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الحاكم في المستدرك أيضا عن عمرو بن الحصين ثنا محمد بن عبد الله بن علاثة عن عبدة بن أبي لبابة عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تنتظر النفساء أربعين ليلة، فإن رأت الطهر قبل ذلك فهي طاهر، وإن جاوزت الأربعين فهي بمنزلة المستحاضة تغتسل وتصلي، فإن غلبها الدم توضأت لكل صلاة"، انتهى. قال الحاكم: وعمرو بن الحصين. ومحمد بن علاثة ليسا من شرط الشيخين، وإنما ذكرته شاهدا، انتهى. PageV01P205(@)(@@) ورواه الدارقطني في سننه، وقال: عمرو بن الحصين. وابن علاثة متروكان ضعيفان، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني عن أبي بلال الأشعري ثنا حبان عن عطاء1 عن عبد الله بن أبي مليكة عن 
ms256	 عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت للنساء في نفاسهن أربعين يوما، انتهى. وتقدم تضعيفه لأبي بلال، ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء من حديث حسين بن علوان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم "للنفساء أربعين يوما إلا أن ترى الطهر فتغتسل وتصلي، ولا يقربها زوجها في الأربعين"، انتهى. ثم قال: حديث لا يصح، وحسين بن علوان كان يضع الحديث، انتهى. وعطاء هذا هو عطاء بن عجلان هكذا نسبه الطبراني في جمعه أحاديث من اسمه عطاء وهو جزء حديثي، قال الطبراني: لا يعلم هذا الحديث يروى بهذا الإسناد إلا من جهة عطاء بن عجلان، وهو كوفي ضعيف، تفرد في روايته بأشياء، منها هذا الحديث، ولم يروه عن ابن أبي مليكة أحد غيره، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن خليد ثنا عبيد بن جناد2 ثنا سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر عن الأشعث بن سوار عن أبي الزبير عن جابر، قال: وقت للنساء أربعين يوما، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن عدي في الكامل عن العلاء بن كثير الدمشقي عن مكحول عن أبي داود3 وأبي هريرة، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تنتظر النفساء أربعين يوما، إلا أن ترى الطهر قبل ذلك، فإن بلغت أربيعن يوما ولم تر الطهر فلتغتسل، وهي بمنزلة المستحاضة"، انتهى. وضعف العلاء بن كثير عن البخاري. والنسائي. وابن المديني. وابن معين، ووافقهم وقد أشار ابن الجوزي في التحقيق إلى هذا الحديث، فقال: وقد روى أصحابنا عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إذا مضى أربعون فهي مستحاضة تغتسل وتصلي"، ثم قال: وهذا الحديث لا أعرفه، وأقره صاحب التنقيح على ذلك وسكت عنه، وقد رواه ابن عدي، كما ذكرناه، وتقدم نحوه عن عبد الله بن عمرو مرفوعا، وإن جاوزت الأربعين فهي بمنزلة المستحاضة تغتسل وتصلي، كما رواه الحاكم. والدارقطني. والله أعلم. PageV01P206(@)(@@)(@@)(@@) | باب الأنجاس(@)(@@) الحديث الأول: قال النبي 
ms257	 صلى الله عليه وسلم: "حتيه، ثم اقرصيه، ثم اغسليه بالماء"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى الأئمة الستة1 في كتبهم واللفظ لمسلم من حديث هشام بن عروة عن امرأته فاطمة بنت المنذر بن الزبير عن جدته أسماء بنت أبي بكر، قالت: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: إحدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة كيف تصنع به؟ قال: "تحته، ثم تقرصه بالماء، ثم تنضحه، ثم تصلي فيه"، انتهى. وفي رواية لأبي داود: حتيه، ثم اقرصيه بالماء، ثم انضحيه، وفي رواية له: فإن رأت فيه دما فلتقرصه بشيء من ماء، ولتنضح ما لم تر، وتصلي فيه، ورواه ابن أبي شيبة، وفيه قال: "اقرصيه بالماء واغسليه وصلي فيه"، ورواه الإمام أبو محمد عبد الله بن علي بن الجارود في كتاب المنتقى حدثنا محمود بن آدم ثنا سفيان عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن جدتها أسماء أن امرأة سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الثوب يصيبه نجاسة، فقال: "حتيه واقرصيه ورشيه بالماء"، انتهى. والمصنف إنما استدل بهذا الحديث على وجوب الطهارة من الثياب، والبيهقي في سننه استدل به على أصحابنا في وجوب الطهارة بالماء دون غيره من المائعات وهو مفهوم لقب لا يقول به إمامه، واستدل لنا على ذلك بحديث عمار إنما يغسل الثوب من خمس، وسيأتي اكلام عليه قريبا.(@)(@@) الحديث الثاني: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "فإن كان بهما أذى فليمسحها بالأرض، فإن الأرض لهما طهور"، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث الخدري. ومن حديث عائشة.(@)(@@) أما حديث أبي هريرة، فرواه أبو داود2 من طريقين: أحدهما: عن محمد بن كثير الصنعاني عن الأوزاعي عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا وطئ أحدكم الأذى بخفيه فطهورهما التراب"، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والستين، من القسم الثالث، والحاكم في المستدرك3 وقال: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم 
ms258	 يخرجاه، انتهى. قال النووي في الخلاصة: رواه أبو داود PageV01P207(@)(@@) بإسناد صحيح، انتهى. وقال ابن القطان في كتابه هذا حديث رواه أبو داود من طريق لا يظن بها الصحة، فإنه رواه من حديث محمد بن كثير عن الأوزاعي به، ومحمد بن كثير1 الصنعاني الأصل، المصيصي الدار أبو يوسف ضعيف، وأضعف ما هو عن الأوزاعي، قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال أبي: هو منكر الحديث، يروي أشياء منكرة، وقال صالح بن أحمد بن حنبل: قال أبي: هو عندي ليس ثقة، انتهى كلامه.(@)(@@) الطريق الثاني2: عن عمر بن عبد الواحد عن الأوزاعي، قال: أنبئت أن سعيد المقبري حدث عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: "إذا وطئ أحدكم بنعله الأذى فإن التراب له طهور"، انتهى. قال المنذري في مختصره: الأول: فيه محمد بن عجلان، وفيه مقال لم يحتجا به. والثاني: فيه مجهول، انتهى.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه أبو داود في الصلاة3 عن موسى بن إسماعيل عن حماد بن زيد عن أبي نعامة السعدي عن أبي نضرة عن الخدري، قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي بأصحابه إذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره، فلما رأى القوم ذلك ألقوا نعاهم، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلاته، قال: "ما حملكم على إلقائكم نعالكم؟ " قالوا: رأينا ألقيت نعليك، فألقينا نعالنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: "إن جبرئيل أتاني، فأخبرني أن فيهما قذرا"، وقال: "إذا جاء أحدكم إلى المسجد فلينظر، فإن رأى في نعليه قذرا أو أذى فليمسحه، وليصل فيهما"، ورواه ابن حبان أيضا في صحيحه في النوع الثامن والسبعين، من القسم الأول، إلا أنه لم يقل فيه: وليصل فيهما، ورواه عبد بن حميد. وإسحاق بن راهويه. وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم بنحو أبي داود.(@)(@@) وأما حديث عائشة، فرواه أبو داود أيضا4 عن محمد بن الوليد أخبرني سعيد بن أبي سعيد عن القعقاع بن حكيم عن عائشة عن النبي 
ms259	 صلى الله عليه وآله وسلم بمعناه، ولم يذكر لفظه، ورواه ابن عدي في الكامل عن عبد الله بن زياد بن سمعان القرشي مولى أم سلمة عن سعيد المقبري عن القعقاع بن حكيم عن أبيه عن عائشة، قالت: سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم الرجل يطأ PageV01P208(@)(@@) بنعليه في الأذى، قال "التراب لهما طهور"، انتهى. وضعف عبد الله هذا عن البخاري. ومالك. وأحمد. وابن معين، ووافقهم، وقال: الضعف على حديثه بين ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية من طريق الدارقطني بسنده إلى ابن سمعان به، وقال: قال الدارقطني: مدار الحديث على ابن سمعان، وهو ضعيف، قال ابن الجوزي: قال مالك: هو كذاب، وقال أحمد: متروك الحديث، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثالث: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعائشة في المني: "فاغسليه إن كان رطبا وافركيه إن كان يابسا". قلت: غريب، وروى الدارقطني في سننه1 من حديث عبد الله بن الزبير2 ثنا بشر بن بكر ثنا الأوزاعي عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة، قالت: كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا كان يابسا وأغسله إذا كان رطبا، انتهى. ورواه البزار في مسنده وقال: لا يعلم أسنده عن عائشة إلا عبد الله بن الزبير3 هذا، ورواه غيره عن عمرة مرسلا، انتهى. قال ابن الجوزي في التحقيق: والحنفية يحتجون على نجاسة المني بحديث رووه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال لعائشة: "اغسليه إن كان رطبا وافركيه إن كان يابسا"، قال: وهذا حديث لا يعرف، وإنما روي نحوه من كلام عائشة، ثم ذكر حديث الدارقطني المذكور، والله أعلم، ومن الناس من حمل فرك الثوب على غير الثوب الذي يصلي فيه، وهذا ينتقص بما وقع في مسلم4: كنت أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيصلي فيه، وعند أبي داود5 ثم يصلي فيه، والفاء ترفع احتمال غسله بعد الفرك، وحمله بعض المالكية على الفرك بالماء، وهذا ينتقص بما في مسلم 
ms260	 أيضا لقد رأيتني وإني لأحكه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بظفري، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث الباب: روى البخاري. ومسلم6 من حديث عائشة أنها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فيخرج، فيصلي وأنا أنظر إلى بقع الماء في ثوبه، انتهى. قال البيهقي: وهذا لا منافاة بينه وبين قولها: كنت أفرك من ثوبه، ثم يصلي فيه، كما لا منافاة بين PageV01P209(@)(@@) غسله قدميه ومسحه على الخفين، انتهى. وقال ابن الجوزي1: ليس في هذا الحديث حجة، لأن غسله كان للاستقذار لا للنجاسة.(@)(@@) حديث آخر، إنما يغسل الثوب من خمس: سيأتي قريبا.(@)(@@) الآثار: روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حسين بن علي عن جعفر بن برقان عن خالد بن أبي عزة، قال: سأل رجل عمر بن الخطاب، فقال: إني احتلمت على طنفسة، فقال: إن كان رطبا فاغسله، وإن كان يابسا فاحككه، وإن خفي عليك فارششه بالماء، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم، روى أحمد في مسنده حدثنا معاذ بن معاذ أنبأ عكرمة بن عمار عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلت المني من ثوبه بعرق الإذخر، ثم يصلي فيه، ويحته يابسا ثم يصلي فيه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه. والطبراني في معجمه عن إسحاق بن يوسف الأزرق عن شريك القاضي عن محمد بن عبد الرحمن2 عن عطاء عن ابن عباس قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن المني يصيب الثوب، قال: "إنما هو بمنزلة المخاط أو البزاق"، وقال: "إنما يكفيك أن تمسحه بخرقة أو بإذخرة"، انتهى. قال الدارقطني: لم يرفعه غير إسحاق الأزرق عن شريك، انتهى. قال ابن الجوزي في التحقيق: وإسحاق إمام مخرج له في الصحيحين، ورفعه زيادة، وهي من الثقة مقبولة، ومن وقفه لم يحفظ، انتهى. ورواه البيهقي في المعرفة3 من طريق الشافعي ثنا سفيان عن عمرو بن دينار. وابن جريج كلاهما عن عطاء عن ابن عباس موقوفا، وقال: هذا هو الصحيح 