ms4781	: ثنا الأصم، ثنا الصغاني: أخبرني محمد بن إبراهيم، ثنا النفيلي، فذكر حديثا. ثم قال الحاكم: ثناه محمد بن جعفر، ثنا البوشنجي وقال: ثنا عنه بسرخس: عبد الله بن المغيرة المهلبي وبمرو: محمد بن أحمد بن حاتم، وجماعة وبترمذ: أبو نصر محمد بن محمد وببخارى: أحمد بن سهل الفقيه وبسمرقند: عبد الله بن محمد الثقفي وبنسف: أحمد بن جمعة. قلت: وقد وقع لي حديثه عاليا: أخبرني محمد بن عبد السلام، وأحمد بن هبة الله، وزينب بنت كندي، قراءة عن المؤيد الطوسي، أن أبا عبد الله الفراوي، أخبره عن عبد المعز الهروي، أن تميما المؤدب أخبره عن زينب الشعرية، أن إسماعيل بن أبي القاسم أخبرها قال: أنا عمر بن أحمد بن مسرور، ثنا إسماعيل بن نجيد الزاهد سنة أربع وستين وثلاثمائة: ثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، ثنا روح بن صلاح المصري، ثنا موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الحسد في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فقام به، وأحل حلاله، حرم حرامه، ورجل آتاه الله مالا، فوصل رحمه، وعمل بطاعة الله، تمنى أن يكون مثله. ومن يكن فيه أربع فلا يضره ما زوى عنه من الدنيا: حسن خليقة، وعفاف، وصدق حديث، وحفظ أمانة. توفي أبو عبد الله في غرة المحرم سنة إحدى وتسعين، ودفن من الغد ومولده سنة أربع ومائتين. PageV22P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 240 4 (محمد بن إبراهيم بن سعد بن قطبة. أبو عبد الله القيسي النيسابوري.) سمع: يحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهويه، وجماعة. وعنه: أحمد بن أبي عثمان الحيري، وغيره. توفي سنة) إحدى أيضا وقد تردد أيضا إلى أحمد بن حرب الزاهد. 4 (محمد بن إبراهيم بن شبيب. أبو عبد الله الأصبهاني العسال.) سمع: إسماعيل بن عمرو البجلي، وحبان بن بشر القاضي، ومحمد بن المغيرة. وعنه: أبو الشيخ، وأبو أحمد العسال، وأحمد بن بندار، والطبراني، وغيرهم. وكان أحد الثقات ببلده. توفي سنة اثنتين وتسعين. وقال أبو 
ms4782	 عبد الله بن مندة: حدث عن إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا إسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار. PageV22P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 241 4 (محمد بن إبراهيم بن بكير بن حبيب الطيالسي.) عن: أبي الوليد الطيالسي، وغيره. وعنه: الحسين بن أحمد السري، والطبراني. توفي سنة أربع وتسعين. 4 (محمد بن إبراهيم بن خليل الفقيه. أبو عبد الله مفتي همدان وعالمها.) وروى عن: أحمد بن بديل، وإبراهيم بن أحمد بن يعيش. وعنه: موسى بن سعيد الفراء، وأحمد بن محمد بن صالح، وآخرون. توفي سنة ثمان وتسعين. 4 (محمد بن إبراهيم بن سعيد الأصبهاني الوشاء.) عن: طالوت بن عباد، وعبد الواحد بن غياث، وجماعة. وعنه: أبو القاسم الطبراني، وأبو الشيخ. توفي سنة تسع وتسعين، وهو صدوق. 4 (محمد بن أحمد بن البراء. القاضي أبو الحسن العبدي البغدادي.) سمع: علي بن المديني، وخلف بن هشام، والمعافى بن سليمان، وجماعة. وعنه: عثمان بن السماك، وابن قانع، والطبراني، وعبد الرحمن والد المخلص، ومحمد بن إسحاق بن أيوب، ومحمد بن علي بن سهل الأصبهانيان، وآخرون. PageV22P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 242 وقرأ على خلف وهشام ختمات وأقرأ فعرض عليه: أحمد بن محمد الديباجي، وعلي بن سعيد، وعثمان بن السماك، وأبو بكر النقاش. وثقه الخطيب. ومات في شوال سنة إحدى وتسعين ومائتين. 4 (محمد بن أحمد بن عياض. أبو علاثة المصري.) ) عن: محمد بن رمح، وحرملة. وعنه: علي بن محمد المصري، والطبراني، ومحمد بن أحمد الصفار، وحميد بن يونس، وجماعة. وتفرد عن أبيه أبي غسان أحمد بن عياض بن أبي طيبة بما ينكر. وروى أيضا عن: عبد الله بن يحيى بن معبد المرادي، ومكي بن عبد الله الرعيني، ومحمد بن سلمة المرادي. كناه الطبراني، وابن يونس. مات من ضرب الدولة في رمضان سنة إحدى وتسعين شهد عليه عوام بأمور، ثم تبين أنه مظلوم. وكان بارعا في 
ms4783	 الفرائض. 4 (محمد بن أحمد بن النضر. أبو بكر البغدادي النضري الأزدي.) سمع: جده معاوية بن عمرو الأزدي، والقعنبي، وأبا غسان النهدي، PageV22P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 243 وسعدويه، وابن الأصبهاني. وعنه: ابن صاعد، وأبو بكر النجاد، والشافعي، وأبو سهل القطان، والطبراني، وخلق. وعاش خمسا وتسعين سنة. وثقه عبد الله بن أحمد بن حنبل. ومات في صفر سنة إحدى أيضا. 4 (محمد بن أحمد بن سليمان. أبو العباس الهروي الفقيه الحافظ.) رحل إلى الشام، وسمع: أبا عمير عيسى بن النحاس، وموسى بن عامر، والهيثم بن مروان، وأبا حفص الفلاس، وطبقتهم. وعنه: شيوخ أصبهان عبد الرحمن بن سياه، وأحمد بن بندار، وأبو الشيخ، ومحمد بن إسحاق بن أيوب، وغيرهم. وله تصانيف. مات ببروجرد سنة اثنتين وتسعين ومائتين. 4 (محمد بن أحمد داود. أبو بكر المؤدب.) عن: أبي كامل الجحدري، وهشام بن عمار، وجماعة. وعنه: محمد بن معمر الأصبهاني، وأبو القاسم الطبراني. توفي سنة أربع وتسعين. وقال الدار قطني: لا بأس به. PageV22P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 244 4 (محمد بن إبراهيم بن حمدون. أبو الحسن الكوفي الخزاز.) سمع: أبا كريب، وعيسى بن الجهم، وجماعة. وعنه: أبو محمد بن ماسي، وعثمان بن أحمد الرزاز. توفي سنة سبع وتسعين. 4 (محمد بن أحمد بن نصر الفقيه. أبو جعفر الترمذي، شيخ الشافعية بالعراق.) ) قال ابن شريح: رحل وسمع: يحيى بن بكير، ويوسف بن عدي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي و..... إبراهيم بن الطيبي القواريري، وطبقتهم، وتفقه على أصحاب الشافعي، وهو صاحب ذلك المذهب. روى عنه: عبد الباقي بن قانع، وأحمد بن كامل، وأحمد بن يوسف بن خلاد، وأبو القاسم الطبراني. وكان إماما قدوة، زاهدا ورعا، قانعا باليسير، كبير القدر. قال الدار قطني: ثقة مأمون. حكى أبو إسحاق إبراهيم بن السري الزجاج أنه كان يجري عليه في الشهر PageV22P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 245 أربع تمرات. قال: وكان لا يسأل أحدا شيئا. وقال محمد بن موسى بن حماد: أخبرني أنه تقوت بضعة عشر يوما بخمس حبات وقال: لم 
ms4784	 أكن أملك غيرها، فاشتريت بها لفتا، وكنت آكل كل يوم واحدة. وقال الإمام أبو زكريا النووي: أبى أبو جعفر الجزم بطهارة شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد خالف في هذه المسألة جمهور الأصحاب. قلت: يجب على كل مسلم الاعتقاد بطهارة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه لما حلق رأسه فرق شعره الطاهر المطهر على أصحابه، ولم يكن ليفرق عليهم شيئا نجسا. قال أحمد بن عثمان السمسار والد أبي حفص: حضرت عند أبي جعفر الترمذي، فسئل عن حديث إن الله تعالى ينزل إلى سماء الدنيا فالنزول كيف يكون يبقى فوقه علو فقال: النزول معقول، والكيف مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة. قال أحمد بن كامل: لم يكن للشافعية بالعراق أرأس منه ولا أورع، ولا أكثر تقللا. PageV22P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 246 توفي أبو جعفر، رحمه الله، في المحرم سنة خمس وتسعين، وقد أكمل أربعا وتسعين سنة. ونقل أنه اختلط بآخره. 4 (محمد بن أحمد بن بالويه. أبو العباس النيسابوري، صدر محشم يلقب: عصيدة.) حدث عن: إسحاق بن راهويه، وغيره. وروى الحديث عنه جماعة. توفي سنة ست وتسعين. 4 (محمد بن أحمد بن خزيمة. أبو معمر البصري.) توفي بمصر سنة ست أيضا. وروى عنه: أبو سعيد بن يونس. 4 (محمد بن أحمد بن الضحاك. أبو بكر الجدلي إمام جامع دمشق، وابنه إمام جامع دمشق.) ) روى عن: هشام بن عمار، ومحمد بن رمح المصري، وجماعة. وعنه: أبو علي بن هارون، وأبو أحمد بن الناصح المفسر. بقي إلى سنة ست وتسعين. 4 (محمد بن أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب.) الحافظ أبو عبد الله ابن الحافظ أبي بكر ابن الحافظ أبي خيثمة النسائي ثم البغدادي. PageV22P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 247 سمع: أباه، ونصر بن علي الجهضمي، وعباد بن يعقوب الرواجني، وأبا حفص الفلاس، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن كامل، وابن مقسم، والطبراني، وغيرهم. قال ابن كامل: أربعة كنت أحب بقاءهم: أبو جعفر الطبري، ومحمد بن البربري، وأبو عبد الله بن 
ms4785	 أبي خيثمة، والمعمري، فما رأيت أحفظ منهم. وقال الخطيب: كان أبوه أبو بكر يستعين به في عمل التاريخ. ومات في ذي القعدة سنة سبع وتسعين. 4 (محمد بن أحمد بن يحيى بن قضاء، بالقاف. أبو جعفر البصري الجوهري.) عن: هدبة بن خالد، وعبد الواحد بن غياث، وجماعة. وعنه: أبو بكر الإسماعيلي، وأبو القاسم الطبراني، وأبو الطاهر الذهلي قاضي مصر. وربما نسبوه إلى جده، فقيل: محمد بن قضاء الجوهري الراوي عن سليمان الشاذكوني، وغيره. 4 (أما) محمد بن فضاء، بالفاء، فقد مر في عشر الستين ومائة. 4 (محمد بن أحمد بن كيسان. PageV22P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 248 أبو الحسن البغدادي النحوي.) أخذ عن: البصري، والكوفيين، وبرع في العربية وصنف التصانيف. وكان أبو بكر بن مجاهد المقرئ يقول: هو أنحى من الشيخين، يعني: ثعلبا، والمبرد. وصنف كتاب غريب الحديث، وكتابا في القراءات، وكتاب الوقف والابتداء، وكتاب المهذب في النحو، وغير ذلك. وتوفي في ذي القعدة سنة تسع وتسعين. قال ابن برهان: قصدت ابن كيسان لأقرأ عليه كتاب سيبويه، فقال: اذهب به إلى أهله. يعني الزجاج، وابن السراج.) 4 (محمد بن أحمد بن جعفر بن أبي جميلة. أبو العلاء الذهلي الوكيعي الكوفي.) نزل مصر. سمع: عاصم بن علي، وعلي بن الجعد، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن الصباح الدولابي، وعلي بن المديني، وأحمد بن صالح المصري، وطبقتهم. روى عنه: أبو سعيد بن يونس وقال: كان ثقة ثبتا، وحمزة الكناني، وأبو القاسم الطبراني، والحسن بن رشيق، وعبد الله بن عدي الحافظ، والحسين بن الأخضر الأسيوطي، ومحمد بن عبد الله بن حيويه صاحب النسائي، وأبو PageV22P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 249 إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان القرطبي، وأبو بكر محمد بن علي التنيسي، وجماعة. توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاثمائة، وعاش ستا وستين سنة. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله العبيدي المصري.) عرف بابن العريني. عن: زهير بن عباد. وعنه: حمزة في مجلس البطاقة. وتوفي في ربيع الآخر سنة ثلاثمائة. 4 (محمد بن أحمد بن سعيد. أبو 
ms4786	 عبد الله بن كيسان الواسطي.) سمع: عبد الرحمن بن إبراهيم دحيما، وأحمد بن صالح، والعلاء بن مسلم. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وأبو محمد بن السقا، وأبو بكر الإسماعيلي، وغيرهم. 4 (محمد بن أحمد بن خالد الزريقي البصري.) عن: عبد الله بن مسلمة القعنبي. وعنه: هلال بن محمد، وعبد الله بن عدي الحافظ. 4 (محمد بن أحمد بن مهدي. أبو عمارة البغدادي.) عن: أبي بكر بن أبي شيبة، ولوين. وفي حديثه مناكير. روى عنه: ابن السماك، وأبو بكر الشافعي، ودعلج. PageV22P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 250 ضعفه الدار قطني جدا. 4 (محمد بن أحمد بن المثنى. أبو عبد الله النيسابوري الحافظ.) سمع: ابن راهويه، ومحمد بن إبراهيم بن الفضيل، والفلاس، وعبد الجبار بن العلاء، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن إسحاق بن إبراهيم. 4 (محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي.) عن: عبيد الله القواريري، وغيره. 4 (محمد بن إسحاق بن أعين. أبو ربيعة الربعي المكي المؤذن بالمسجد الحرام، المقرئ.) ) قرأ على: البزي، وقنبل. وصنف قراءة ابن كثير. وكان من جلة المقرئين. أقرأ في حياة شيخيه. عرض عليه: محمد بن الصباح، ومحمد بن عيسى بندار، وعبد الله بن أحمد البلخي، وإبراهيم بن عبد الرزاق، ومحمد بن الحسن النقاش، وآخرون. وقال ابن بندار: مات في رمضان سنة أربع وتسعين. 4 (محمد بن إسحاق بن إبراهيم البيهقي. أبو العباس الزاهد.) عن: محمد بن حميد، وأحمد بن منيع. PageV22P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 251 وعنه: أبو حامد الخطيب، ومحمد بن محمد الجرجاني، وجماعة. 4 (محمد بن إسحاق المستملي النيسابوري.) عرف بالمسوف. سمع: إسحاق بن أبي شيبة، وطبقته. وعنه محمد بن صالح بن هانئ، وأبو الفضل بن إبراهيم. 4 (محمد بن إسحاق بن الصباح النيسابوري التاجر.) عن: ابن راهويه، وعمرو بن زرارة. وعنه: ابن الأخرم، ومحمد بن صالح بن هانئ، وقاسم بن غانم. 4 (محمد بن أحمد بن عبدوس. أبو عبد الملك الربعي، الصوري.) عن: إبراهيم بن هشام الغساني، وصفوان بن صالح، وسليمان ابن بنت شرحبيل. وعنه: أبو علي بن هارون الأنصاري، والطبراني، وابن عدي 
ms4787	. 4 (محمد بن أسد بن يزيد. الزاهد المعمر أبو عبد الله المديني الأصبهاني.) سمع: مجلسا من أبي داود الطيالسي، وتفرد في الدنيا بالسماع منه. وروى حديثا واحدا عن هزيمة بن عبد الأعلى. PageV22P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 252 وعاش نحو المائة أو جاوزها، وأقعد. وكان ممن طال عمره وحسن عمله. وقيل: كان مجاب الدعوة. روى عنه: أبو أحمد العسال، والطبراني، وأحمد بن بندار، وأبو الشيخ. وتوفي سنة ثلاث وتسعين ومائتين. وهو ممن عاش بعد تاريخ سماعه تسعين سنة، وهم قليل. قال أبو عبد الله بن مندة: محمد بن أسد الأصبهاني، حدث عن الطيالسي بمناكير. 4 (محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد المروزي. القاضي أبو الحسن بن راهويه.) سمع: أباه، وعلي بن حجر وأحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وأبا مصعب، وطائفة. وعنه: إسماعيل الخطبي، وابن قانع، وأحمد بن خزيمة، وأحمد بن جعفر بن مسلم، وسليمان الطبراني. وكان من الفقهاء والعلماء.) ولي قضاء مرو. ثم قضاء نيسابور. وقد توفي والده وهو غائب في الرحلة. PageV22P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 253 قال أبو عبد الله بن الأخرم الحافظ: سمعته يقول: دخلت على أحمد بن حنبل فقال: أنت ابن أبي يعقوب قلت: نعم. قال: أما إنك لو لزمته كان أكثر لفائدتك. فإنك لن ترى مثله. يقول الحاكم إن أبا الحسن توفي بمرو، وهذا وهم. فإن ابن المنادي، وأبن قانع قال: قتلته القرامطة بطريق مكة سنة أربع وتسعين. محمد بن إسحاق بن ملة. أبو عبد الله الأصبهاني المسوحي. سمع الكثير من: لوين، وطبقته. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ. 4 (ومحمد بن إسحاق المسوحي.) آخر أقدم من هذا. سمع: مسلم بن إبراهيم، وأبا الوليد، وعمرو بن مرزوق، والقعنبي، وأبا سلمة التبوذكي، وسهل بن عثمان، وعدة وكان من الحفاظ المشهورين. روى عنه: ابن أبي حاتم وقال: هو صدوق. 4 (محمد بن إسماعيل المقرئ الزاهد.) PageV22P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 254 أحد مشايخ الصوفية. توفي سنة تسع وتسعين ومائتين ودفن مع شيخه علي بن رزين الزاهد 
ms4788	 الصوفي على طور سيناء. 4 (محمد بن إسماعيل بن مهران. الحافظ أبو بكر الإسماعيلي النيسابوري لا الجرجاني.) سمع: إسحاق بن راهويه، وعبد الله بن الجراح، وهشام بن عمار، وطبقتهم. وعنه: عبد الله بن صالح، وأبو عبد الله بن الأخرم، وجماعة. وكان له أحد أركان الحديث بنيسابور. له مصنفات مجودة. قال الحاكم: جمع حديث الزهري وجوده، وكذلك حديث مالك، ويحيى بن سعيد، وموسى بن عقبة. وبقي مريضا ست سنين. عهدت مشايخنا لا يصححون سماع من سمع منه في المرض، فإنه كان لا يقدر أن يحرك لسانه إلا بلا. فكان إن قيل له: كما قرأنا عليك، قال: لا لا لا، ويحرك رأسه بنعم. وأما عبد الله بن سعد، فحدثني أنه كان ما يقدر أن يحرك رأسه، وقال: لم يصح عنه إلا حديث واحد، فإني قرأته عليه غير مرة، إلى أن أشار بعينه إشارة، فهمتها عنه أن نعم. قال الحاكم: توفي سنة خمس وتسعين في ذي الحجة.) 4 (محمد بن إسماعيل بن عامر. PageV22P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 255 أبو بكر الرقي التمار.) سكن بغداد، وروى عن: أحمد بن سنان الواسطي، والسري السقطي. وعنه: أبو عمرو بن السماك. بقي إلى بعد التسعين ومائتين. 4 (محمد بن إسماعيل التميمي الأصبهاني.) عن: إسماعيل بن عمرو البجلي، وغيره. توفي سنة سبع وتسعين. 4 (محمد بن أسلم. أبو عبد الله اللاردي الأندلسي.) رحل وسمع: يونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان الجيزي، ومحمد بن عزيز. توفي بالأندلس سنة خمس وتسعين. 4 (محمد بن أيوب بن ضريس. PageV22P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 256 أبو عبد الله البجلي الرازي.) شيخ الري ومسندها. وله في حدود المائتين. وسمع: مسلم بن إبراهيم، والقعنبي، ومحمد بن كثير العبدي، وموسى بن إسماعيل، وأبا الوليد، وطبقتهم. وعنه: ابن أبي حاتم ووثقه، وعلي بن شهريار، وأحمد بن إسحاق بن منجاب الطيبي، وإسماعيل بن نجيد، وعبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، وخلق كثير. توفي في يوم عاشوراء سنة أربع وتسعين بالري. وله كتاب فضائل القرآن في أربعة 
ms4789	 أجزاء سمعناه. وآخر من روى حديثه عاليا أبو الروح الهروي، وكان ذا معرفة وحفظ، وعلو رواية. وقد أورد ابن عقدة وفاته في يوم عاشوراء سنة خمس، والأول أصح. وثقه الخليلي، وقال: هو محدث. وجده يحيى، من أصحاب سفيان الثوري. 4 (محمد بن بندار بن سهل الأستراباذي.) عن: أبي مصعب الزهري. وعنه: أبو بكر الإسماعيلي. وكان ثقة. توفي سنة اثنتين وتسعين. 4 (محمد بن جعفر بن أعين. أبو بكر البغدادي.) PageV22P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 257 عن: عفان، وعاصم بن أبي علي، وأبي بكر بن أبي شيبة. وعنه: الطبراني، ومحمد بن عبد الله بن حيوة النيسابوري، وجماعة من المصريين. وكان ثقة. قاله الخطيب. وتوفي سنة ثلاث وتسعين.) 4 (محمد بن جعفر بن محمد. أبو بكر الإمام الربعي الحنفي البغدادي. نزيل دمياط.) سمع: إسماعيل بن أبي أويس، وأحمد بن يونس اليربوعي، وغيرهما، وعلي المديني، وهذه الطبقة. وعنه: ن. وقال: ثقة، وأبو علي بن هارون، وأبو أحمد بن عدي، وأبو بكر علي النقاش، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. توفي سنة ثلاثمائة يوم عيد النحر. 4 (محمد بن جعفر. أبو عمر الكوفي القتات.) PageV22P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 258 سمع: أبا نعيم، وأحمد بن يونس، وجماعة. وعنه: أبو بكر الشافعي، ومحمد بن عمر الجعابي، والحسن بن جعفر الخرقي السمسار، وسليمان الطبراني. قال الخطيب: كان ضعيفا، تكلموا في سماعه من أبي نعيم. توفي ببغداد في جمادى الأولى سنة ثلاثمائة. وهو أخو الحسين بن جعفر بن محمد بن حبيب. 4 (محمد بن جنادة بن عبد الله الإلهاني الأندلسي الإشبيلي.) روى عن: يحيى بن يحيى، وعثمان بن أيوب. ورحل فسمع من: أبي الطاهر أحمد بن السرح، وسلمة بن شبيب، ويونس بن عبد الأعلى. وولي قضاء إشبيلية، وطال عمره ورحلوا إليه. روى عنه: محمد بن قاسم، وغيره. توفي في سنة ست وتسعين. 4 (محمد بن حاتم بن نعيم المروزي ثم المصيصي.) عن: نعيم بن حماد، وسويد بن نصر، وحيان بن موسى، وإسحاق بن يونس المروزيين، ومحمد بن يحيى العدني. PageV22P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms4790	 الثاني والعشرون الصفحة 259 وعنه: ن.، والعقيلي، وابن عدي، والطبراني، وآخرون. وثقه النسائي. 4 (محمد بن حامد بن السري. أبو الحسين المروزي خال السني.) قدم دمشق وحدث بها عن: نصر بن علي الجهضمي، وأبي حفص الفلاس، والحسن بن عرفة، وطبقتهم. وعنه: أبو علي بن آدم، وعبد الله بن الناصح. وكان ثقة. توفي سنة تسع وتسعين. له كتاب في السنة وقع لنا. 4 (محمد بن حبيب. أبو عبد الله البزاز.) ) عن: أحمد بن حنبل، وشجاع بن مخلد. وعنه: الحسن بن أبي العنبر، وغيره. توفي سنة إحدى وتسعين. وقد أثنى عليه أبو بكر الخلال الحنبلي، وروى عن رجل، عنه. وكان أحد الفقهاء. وآخر من روى عنه أبو جعفر بن ثرية الهاشمي. 4 (محمد بن الحسن. أبو الحسين الخوارزمي صاحب الفرس.) حدث بالموصل عن: يحيى بن هاشم السمسار، وعلي بن الجعد. وعنه: مكرم القاضي، ويزيد بن محمد بن إياس وقال: فيه لين. PageV22P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 260 توفي سنة أربع وتسعين. 4 (محمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي الكوفي.) عن: أبي نعيم. وعنه: محمد بن عمر الجعابي، وأبو بكر الإسماعيلي، والحسن بن جعفر الرقي، وجماعة. قال الدار قطني: ليس بالقوي. قلت: توفي في جمادى الأولى سنة ثلاثمائة. وبينه وبين القباب في الوفاة أيام. وهو أسن من القباب. 4 (محمد بن الحسن بن الفرج الهمداني.) عن: عبد الحميد بن عاصم، وكامل بن طلحة، وشيبان بن فروخ، وله مسند. وعنه: جعفر الخلدي، والجعابي، وابن قانع، وعبد الرحمن بن عبيد. وكان حافظا نبيلا. 4 (محمد بن الحسين بن عمارة النيسابوري المقرئ.) عن: إسحاق بن راهويه، وغيره. توفي سنة اثنتين وتسعين. 4 (محمد بن الحسين. أبو العباس البغدادي الأنماطي.) PageV22P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 261 عن: سعدويه، ويحيى بن معين. وعنه: إسماعيل الخطبي، وابن خلاد النصيبي، والطبراني، وآخرون. توفي سنة ثلاث وتسعين. 4 (محمد بن الحسين بن حبيب القاضي. أبو حصين الوادعي الكوفي.) سمع: أحمد بن يونس، وجندل بن والق، ويحيى الحماني، وعون بن سلام، وطبقتهم. طال عمره، وصنف المسند. روى عنه: عثمان 
ms4791	 بن السماك، وأبو بكر النجاد، وجعفر بن محمد بن عمرو، وأبو بكر عبد الله الطلحي، وأبو) القاسم الطبراني، وطائفة. وثقه الدار قطني. ومات بالكوفة في رمضان سنة ست وتسعين. 4 (محمد بن الحسين. أبو عبد الله الأصبهاني الخشوعي الزاهد، شيخ الورعين والقراء.) كتب الكثير من العلم، وروى اليسير. وعنه: أبو مسلم محمد بن بكر الغزال، وعبد الرحمن بن محمد بن سياه الواعظ. PageV22P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 262 قال أبو نعيم الحافظ: كانت العبادة حرفته، والتلذذ بالعبرة شهوته، وله الكلام البليغ في تأديب النساك. تخرج به أبو الحسن علي بن أحمد الأسواري، وأبو بكر محمد بن عبيد الله بن المرزبان الواعظ، ومن بعدهما. ثم ذكر شيئا من مواعظه. 4 (محمد بن حنيفة بن ماهان. أبو حنيفة القصبي الواسطي. نزل بغداد وحدث.) عن: خالد بن يوسف السمتي، وجماعة. وعنه: أبو بكر الشافعي، ومحمد الباقرحي، وجماعة. قال الدار قطني: ليس بالقوي: حدث سنة سبع وتسعين. 4 (محمد بن حيان. أبو العباس المازني البصري.) عن: عمرو بن مرزوق، وأبي الوليد، ومسدد، وجماعة. وعنه: فاروق الخطابي، ودعلج، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة. 4 (محمد بن خشنام. أبو بكر البلخي.) عن: قتيبة بن سعيد. توفي سنة اثنتين وتسعين. 4 (محمد بن داود بن بندار. أبو عبد الله الفارسي.) PageV22P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 263 سمع: قتيبة بن سعيد، وغيره. وروى بجرجان. سمع منه: ابن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، ونعيم بن عبد الملك، وآخرون. حدث سنة اثنتين وتسعين ومائتين، وهو صدوق. 4 (محمد بن داود بن الجراح. أبو عبد الله.) من سروات البغداديين، وهو عم الوزير علي بن عيسى. كان كاتبا عارفا بالأخبار وأيام الناس ودول الملوك، له في ذلك مصنفات. روى عن: عمر بن شبة، وعبيد الله بن سعد الزهري، وطبقتهما. وعنه: عمر بن الحسن الأشناني القاضي،) وسليمان الطبراني. وقتل كما تقدم مع ابن المعتز سنة ست. 4 (محمد بن داود بن علي بن خلف.) الإمام البارع أبو بكر بن الإمام أبي سليمان الأصبهاني، ثم البغدادي الظاهري الفقيه الأديب، مصنف كتاب 
ms4792	 الزهرة. PageV22P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 264 يروي عن: أبيه، وعباس الدوري، وغيرهما. وعنه: نفطويه، والقاضي أبو عمرو محمد بن يوسف، وجماعة. وكان من أذكياء العالم. جلس للفتيا بعد والده، وناظر أبا العباس بن سريج. قال القاضي أبو الحسن الداوودي: لما جلس محمد بن داود للفتوى بعد وفاة والده استصغروه، فدسوا عليه من سأله عن حد السكر ما هو ومتى يكون الإنسان سكران فقال: إذا غربت عنه الهموم، وباح بسره المكتوم. فاستحسن ذلك منه. وقال محمد بن يوسف القاضي: كنت أساير محمد بن داود، فإذا بجارية تغني بشيء من شعره هو: (أشكو غليل فؤاد أنت متلفه .......... شكوى عليل إلى إلف يعلله) (سقمي تزيد مع الأيام كثرته .......... وأنت في عظم ما ألقى تقلله) (الله حرم قتلي في الهوى سفها .......... وأنت يا قاتلي ظلما تحلله) وعن عبيد الله بن عبد الكريم قال: كان محمد بن داود خصما لابن سريج، وكانا يتناظران ويترادان في الكتب، فلما بلغ ابن سريج موت محمد، نحى سجاده وجلس للتعزية وقال: ما آسى إلا على تراب أكل لسان محمد بن داود. وقال محمد بن إبراهيم بن سكرة القاضي: كان محمد بن جامع الصيدلاني محبوب محمد بن داود ينفق على محمد بن داود، وما عرف معشوق ينفق على معشوقه سواه. PageV22P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 265 ومن شعره: (حملت جبال الحب فوقي وإنني .......... لأعجز عن حمل القميص وأضعف) (وما الحب من حسن ولا من سماجة .......... ولكنه شيء به الروح تكلف) وقال نفطويه النحوي: دخلت على محمد بن داود في مرضه، فقلت: كيف تجدك قال: حب من تعلم أورثني ما ترى. فقلت: ما منعك من الاستمتاع به. مع القدرة عليه فقال: الاستمتاع على وجهين: أحدهما النظر، وهو أورثني ما ترى. والثاني اللذة المحظورة، ومنعني منها ما) حدثني به أبي: ثنا سويد، ثنا علي بن مسهر، عن أبي يحيى، عن أبي مجاهد، عن ابن عباس، رفعه قال: من عشق وكتم وعف وصبر غفر الله له وأدخله الجنة. ثم أنشدنا 
ms4793	 لنفسه: (أنظر إلى السحر يجري في لواحظه .......... وانظر إلى دعج في طرفه الساجي) (وانظر إلى شعرات فوق عارضه .......... كأنهن نمال دب في عاج) قال نفطويه: ومات في ليلته أو في اليوم الثاني. رواها جماعة عن نفطويه. قال أبو زيد علي بن محمد: كنت عند ابن معين، فذكرت له حديثا سمعته عن سويد بن سعيد، فذكر الحديث المذكور. فقال: والله لو كان عندي فرس لغزوت سويدا في هذا الحديث. توفي في رمضان سنة سبع وتسعين كهلا. وقال ابن حزم: توفي عاشر رمضان، وله ثلاث وأربعون سنة. قال: وكان من أجمل الناس وأكرمهم خلقا، وأبلغهم لسانا، وأنظفهم PageV22P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 266 هيئة، مع الدين والورع، وكل خلة محمودة. محببا إلى الناس، حفظ القرآن وله سبع سنين، وذكر الرجال بالأدب والشعر، وله عشر سنين. وكان يشاهد في مجلسه أربعمائة محبرة. وله من التواليف: كتاب الإنذار والأعذار، والنقض في الفقه، وكتاب الإيجاز، مات ولم يكلمه، وكتاب الانتصار من محمد بن جرير الطبري، وكتاب الوصول إلى معرفة الأصول، وكتاب اختلاف مصاحب الصحابة، وكتاب الفرائض والمناسك. رحمه الله. وقال أبو علي التنوخي: حدثني أبو العباس أحمد بن عبد الله بن البختري الداوودي: حدثني أبو الحسن بن المغلس الداوودي قال: كان محمد بن السري بن سهل: أبو بكر البزاز السامراني عن بشر بن الوليد وغيره ابن قانع والطبراني وكان ثقة توفي في سنة إحدى وتسعين بسامراء محمد بن داود، وابن سريج إذا حضرا مجلس أبي عمر القاضي لم يجر بين اثنين فيما يتفاوضانه أحسن مما يجري بينهما. فسأل أبا بكر حدث من الشافعية عن العود الموجب للكفارة في الظهار، ما هو فقال: إعادة القول ثانيا، وهو مذهبه ومذهب أبيه. فطالبه بالدليل، فشرع فيه. فقال ابن سريج: هذا قول من من المسلمين فاستشاط أبو بكر وقال: أتظن أن من اعتقدت قولهم إجماعا في هذه المسألة، عندي إجماع أحسن أحوالهم أن أعدهم خلافا. فغضب وقال: أنت بكتاب الزهرة أمهر منك بهذه الطريقة.) قال: والله ما تحسن 
ms4794	 تستتم قراءته، قراءة من يفهم، وإنه لمن أحد المناقب لي إذ أقول فيه: (أكرر في روض المحاسن مقلتي .......... وأمنع نفسي أن تنال محرما) (وينطق سري عن مترجم خاطري .......... فلولا اختلاسي رده لتكلما) (رأيت الهوى دعوى من الناس كلهم .......... فما إن أرى حبا صحيحا مسلما) فقال ابن سريج: فأنا الذي أقول: PageV22P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 267 (ومشاهد بالغنج من لحظاته .......... قد بت أمنعه لذيذ سباته) (ضنا بحسن حديثه وعتابه .......... وأكرر اللحظات في وجناته) (حتى إذا ما الصبح لاح عموده .......... ولى بخاتم ربه وبراته) فقال أبو بكر: أيد الله القاضي، قد أقر بحال، ثم ادعى البراءة مما توجبه، فعليه البينة. قال ابن سريج: مذهبي المقر إذا أقر بصفة كان إقراره موكلا إلى صفته. وقد روى عن ابن البختري المذكور أيضا: إسماعيل بن عباد، وكان قاضيا عالما. 4 (محمد بن داود بن عثمان بن سعيد. أبو عبد الله الصدفي، مولاهم المصري.) عن: أبي شريك يحيى بن يزيد المرادي، ومحمد بن رمح، وجماعة. وعنه: حمزة الكناني، وسليمان الطبراني. توفي في ربيع الأول سنة سبع أيضا. 4 (محمد بن داود بن مالك. أبو بكر الشعيري الحافظ.) عن: عبد الملك بن عبد ربه، وهارون بن سفيان المستملي. وعنه: الطبراني، وأبو بكر الإسماعيلي، وجماعة. مات بطريق مكة سنة سبع أيضا. PageV22P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 268 4 (محمد بن رزين بن جامع. أبو عبد الله الأموي، مولاهم العدل المصري.) عن: سعيد بن منصور، والهيثم بن حبيب، وسفيان بن بشر، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبي مصعب الزهري، وطائفة. وعنه: علي بن محمد الواعظ والطبراني، والحسن بن رشيق. 4 (محمد بن روح بن شبل. أبو الفضل المصري الجوهري الأحول.) روى عن: محمد بن رمح، وجماعة. وعنه: ابن يونس وقال: مات في شوال سنة ثلاثمائة. 4 (محمد بن السري بن سهل. أبو بكر القنطري.) عن: محمد بن بكار بن الريان، وعثمان بن أبي شيبة. وعنه: أحمد بن جعفر بن سليم، ومخلد بن جعفر، وجماعة. توفي سنة تسع وتسعين.) PageV22P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms4795	 الثاني والعشرون الصفحة 269 4 (محمد بن السري بن مهران الناقد. بغدادي، ثقة.) سمع: إبراهيم بن زياد، ويوسف بن موسى القطان. وعنه: ابن قانع، والطبراني، وغيرهما. 4 (محمد بن سعد بن مقرن. أبو عبد الله الأصبهاني المعدل.) سمع: سليمان الشاذكوني، وسهل بن عثمان العسكري، وأبا الربيع الزهراني. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، ومحمد بن عبيد الله بن المرزبان. حدث سنة ثلاثمائة. 4 (محمد بن سعيد الطبري الأزرق.) عن: هدبة، وسريج بن يونس، وغيرهما. قال ابن عدي: كان يضع الحديث. مات سنة تسعين. 4 (محمد بن سعيد بن غالب الإفريقي.) يروي عن: سحنون بن سعيد الفقيه، وغيره. PageV22P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 270 توفي سنة تسع وتسعين. 4 (محمد بن سليمان بن حماد. أبو نصر الأستراباذي: شيعي صدوق.) رحل وروى عن: يونس بن عبد الأعلى، وطبقته. وعنه: أبو نعيم بن عدي، ومحمد بن إبراهيم بن زكرويه. مات سنة تسع وتسعين. 4 (محمد بن سليمان بن خالد النيسابوري.) عن: علي بن حجر، ومحمد بن زنبور المكي. توفي سنة خمس وتسعين. 4 (محمد بن سليمان بن تليد. أبو عبد الله المعافري الأندلسي الوشقي.) عن: سحنون بن سعيد، ومحمد بن أحمد العتبي، وابن مطروح، وجماعة. وكان مفتيا فاضلا مالكيا، إلا أنه كان يذهب في الأشربة مذهب الكوفيين. وولي قضاء مدة. توفي سنة ست. 4 (محمد بن سنان بن سرج، بالجيم. القاضي أبو جعفر الشيزري.) PageV22P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 271 عن: عبد الوهاب بن نجدة، وهشام بن عمار، وأبي نعيم الحلبي، وجماعة. وقرأ بحرف شيبة بن نصاح، على عيسى بن سليمان الشيرازي صاحب الكسائي. قرأ عليه: أبو الحسن بن شنبوذ، وإبراهيم بن عبد الرزاق الأنطاكي، ومحمد بن عبد الله الرازي. وحدث عنه: ابنه إسماعيل، وأبو جعفر الطحاوي، وأبو علي بن هارون، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة. توفي سنة ثلاث وتسعين. 4 (محمد بن شعيب الأصبهاني التاجر.) ) عن: عبد الرحمن بن سلمة، وعباس بن إسماعيل، وأحمد بن إبراهيم الزمعي، والثلاثة لا أعرفهم. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو إسحاق بن حمزة، والطبراني، وأبو الشيخ. توفي 
ms4796	 سنة ثلاثمائة. 4 (محمد بن شيبة بن الوليد الدمشقي.) عن: هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن أبي دجانة، وجمح بن القاسم المؤذن. 4 (محمد بن صالح بن يونس النيسابوري.) عن: إسحاق بن راهويه، وجماعة. توفي سنة ثلاثمائة. 4 (محمد بن الصباح النيسابوري الخياط.) PageV22P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 272 عن: إسحاق بن راهويه، وبشر بن الحكم. توفي سنة سبع وتسعين. 4 (محمد بن طاهر بن الحسين بن مصعب.) الأمير أبو عبد الله الخزاعي الطاهري النيسابوري، وقيل: كنيته أبو العباس. سمع: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن يحيى. وولي إمرة خراسان بعد والده سنة ثمان وأربعين إلى أن خرج عليه يعقوب بن الليث الصفار فحاربه، فظفر به يعقوب سنة تسع وخمسين وأسره. وبقي معه في الأسر إلى سنة اثنتين وستين. فلما كانت وقعة الهروايات نجا محمد بن طاهر، ولم يزل مقيما ببغداد خاملا إلى أن مات سنة ثمان وتسعين. ودفن بجنب عمه محمد بن عبد الله الأمير. ولا أعلم للبغداديين عنه رواية، ولا لغيرهم. ولعله جاوز الثمانين. 4 (محمد بن عاصم بن يحيى. أبو عبد الله الأصبهاني الفقيه الشافعي، وابن وهب.) وعن: علي بن حرب، وسلمة بن شبيب. وعنه: أحمد بن بندار، وأبو أحمد العسال، والطبراني. قال أبو الشيخ: صنف كتبا كثيرة، وتفقه على مذهب الشافعي. PageV22P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 273 توفي سنة تسع وتسعين. 4 (محمد بن العباس بن الوليد. أبو سعيد الدمشقي الخياط، نزيل جرجان.) عن: هشام بن عمار، وجماعة. وعنه: أبو حاتم بن حبان، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو أحمد بن عدي. قال حمزة السهمي: توفي بعد التسعين ومائتين. 4 (محمد بن العباس الجمحي البصري.) ) لما عزل أبو زرعة محمد بن عثمان عن قضاء دمشق، ولي هذا القضاء، وشكرت سيرته. ولما توفي أعيد إلى القضاء أبا زرعة. توفي الجمحي سنة سبع وتسعين. قال ابن عساكر: بلغني أن أبا الحسن محمد بن علي الماوردي كتب إلى الجمحي يعاتبه بهذه الأبيات: (عزيز على مشفق أن يراك .......... قريبا لمن لست من 
ms4797	 شكله) (وأنت الذي لو تأملته .......... لأكبرت قدرك عن مثله.) (فهبك رضيت قضاء الشام .......... وصرت رئيسا على أهله) (ألست تعلم بأن الفناء .......... على آدم وعلى نسله) (فماذا تقول إذا ما دعيت .......... إلى مجمع ماج من حفله) (وقيل: هلموا بأشياعكم .......... وبالجمحي على رسله) PageV22P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 274 4 (محمد بن عبد الله بن مصعب الخطيب الأصبهاني. أبو عبد الله المقرئ.) أحد الموصوفين بحسن الصوت وتجويد القرآن، وأم مدة بجامع أصبهان. وروى عن: مقرئ أصبهان محمد بن عيسى. وحدث عن: عبد الله بن عمران العابدي، ومحمد بن يحيى العدني، وعبد الجبار بن العلاء. وعنه: عبد الرحمن بن محمد بن سياه، وأبو الشيخ. وتوفي سنة إحدى وتسعين. 4 (محمد بن عبد الله بن سليمان. الحافظ أبو جعفر الحضرمي الكوفي مطين.) دخل على أبي نعيم وهو صبي، وكان جارهم بالكوفة. وسمع من: أحمد بن يونس الحريري، وعلي بن حكيم الأودي، وسعيد بن عمرو الأشعثي، وخلق كثير. وكان أحد أوعية العلم. وعنه: أبو بكر النجاد، والطبراني، وأبو بكر الإسماعيلي، وعلي بن عبد الرحمن البكائي، وعلي بن حسان الزممي، وطائفة. PageV22P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 275 سئل عنه الدار قطني فقال: ثقة جبل. قلت: توفي في ربيع الأول سنة سبع وتسعين. وولد سنة اثنتين ومائتين وقد صنف المسند والتاريخ، وغير ذلك. قال أبو بكر بن أبي آدم الحافظ: كتبت عن مطين مائة ألف حديث.) قال الخليلي، وذكر مطينا في شيوخ القطان: حافظ ثقة. سمعت جماعة يقولون: سمعنا جعفر بن محمد الخلدي يقول: قلت لأبي جعفر الحضرمي: لم سميت مطينا قال: كنت صبيا ألعب مع الصبيان، وكنت أطولهم، فندخل الماء ونخوض، فيطينون ظهري. فبصرني يوما أبو نعيم، فلما رآني قال: يا مطين، لم لا تحضر مجلس العلم قال: فاشتهر ذلك. فلما اشتغلت بالحديث مات أبو نعيم، ففاتني، ولكنني كتبت عن نحو خمسمائة شيخ. 4 (محمد بن عبد الله بن بكار بن أبي هريرة. أبو بكر السلمي الدمشقي.) عن: هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري. وعنه: أبو 
ms4798	 علي بن آدم، وأبو أحمد عبد الله بن الناصح. 4 (محمد بن عبد الله بن الجعد الهمداني البزي.) عن: عبد الله بن حماد، وعثمان بن أبي شيبة، وسهل بن عثمان. وعنه: أحمد بن محمد بن صالح، والهمدانيون. 4 (محمد بن عبد الله القرمطي.) PageV22P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 276 عن: يحيى بن سليمان بن نضلة، وبكر بن عبد الوهاب. وعنه: الطبراني، والجعابي. 4 (محمد بن عبد الله بن الغاز بن قيس. أبو عبد الله القرطبي.) روى عن: أبيه ورحل فأخذ شيئا كثيرا من العربية والأخبار عن: أبي حاتم السجستاني، وأبي الفضل العباس بن الفرج الرياشي، وعبد الله بن شبيب الربعي، وجماعة. وجلب إلى الأندلس علما كثيرا من الغرائب والشعر، وقد حج في سنة خمس وتسعين، وتوفي فيها أو بعدها. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن معاوية الكلاعي التميمي.) روى عن: إسحاق بن محمد الفروي. توفي سنة..... وتسعين. 4 (محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن شبيب. أبو بكر الأصبهاني المقرئ.) سمع: عثمان بن أبي شيبة، وداود بن رشيد، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وأبا همام السكوني، وعبد الله بن عمر مشكدانة. وقرأ لورش على: عامر الحرشي، وسليمان ابن أخي الرشديين، وعبد الله بن داود بن أبي طيبة، وجماعة. وتصدر للإقراء مدة، فقرأ عليه جماعة. PageV22P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 277 وسمع القراءة منه آخرون. ولقد بالغ في تعظيمه أبو عمرو الداني فقال: هو إمام عصره في رواية ورش. لم ينازعه في ذلك أحد من نظرائه.) وحدثني فارس بن أحمد: سمعت عبد الباقي بن الحسن يقول: قال محمد بن عبد الرحيم: رحلت إلى مصر ومعي ثمانون ألف درهم، فأنفقتها على ثمانين ألف ختمة. وسمعت القراءة على يونس بن عبد الأعلى. قال الداني: روى عنه القراءة: ابن مجاهد، وعبد الله بن أحمد البلخي، ومحمد بن يونس، وإبراهيم بن جعفر الباطرقاني، وإبراهيم بن عبد العزيز الفارسي، وعبد الله بن أحمد المطرز. قال: ومات ببغداد. قلت: وممن قرأ عليه هبة الله بن جعفر شيخ الحمامي 
ms4799	. وكان من أئمة القراء بأصبهان. روى عنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، وأبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الوهاب المقرئ. توفي سنة ست وتسعين. وقد تقدم ذكر محمد بن إبراهيم بن شبيب الأصبهاني، وكان عمه. 4 (محمد بن عبد العزيز بن ربيعة. أبو مليك الكلابي الكوفي.) عن: أبي كريب، وغيره. وعنه: أبو بكر الشافعي، وأبو بكر الإسماعيلي، وجماعة. وثقه الدار قطني وحده. وهو محمد بن ربيعة مشهور، من طبقة وكيع. روى عن أبي مليك شيوخ قزوين. PageV22P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 278 4 (محمد بن عبد بن عامر. أبو بكر التميمي السمرقندي. أحد المتروكين.) روى عن: يحيى بن يحيى، ومحمد بن سلام البيكندي، وقتيبة، وعصام بن يوسف أحاديث باطلة. روى عنه: إسماعيل الخطبي، وأبو بكر الشافعي، وجماعة. قال الدار قطني: كان يكذب ويضع. 4 (محمد بن عبد الملك. PageV22P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 279 أبو بكر التاريخي السراج.) كان ذا عناية زائدة بالتواريخ، وحدث عن: الحسن الزعفراني، وأحمد بن منصور الرمادي. روى عنه: أبو طاهر الذهلي قاضي مصر. وسأكرره. 4 (محمد بن عبدوس بن كامل. أبو أحمد السلمي السراج البغدادي الحافظ.) سمع: علي بن الجعد، وداود بن عمرو الضبي، وأبا بكر بن أبي شيبة، وأبا معمر الهذلي، ومحمد بن حميد الرازي، وخلقا كثيرا. وعنه: رفيقه أبو القاسم البغوي، وأبو بكر النجاد، وجعفر الخلدي، ودعلج، والطبراني، وابن ماسي، وطائفة.) قال ابن المنادي: كان كالأخ لعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومن المعدودين في الحفظ أكثر عنه الناس لدقته وضبطه. قال: وتوفي في آخر رجب سنة ثلاث وتسعين. 4 (محمد بن عبيد الله بن مرزوق. أبو بكر البغدادي الخطيب الخلال القاضي.) PageV22P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 280 روى عن: عفان بن مسلم أحاديث مستقيمة سوى حديث واحد تفرد به عن عفان، وهو موضوع. وعنه: سبطه عمر بن محمد بن حاتم: وإسماعيل الخطبي. توفي في جمادى الأولى سنة خمس وتسعين ومائتين. 4 (محمد بن عبيد الله بن سريج بن حجر. أبو عبيدة الذهلي الشيباني البخاري 
ms4800	.) محدث رحال. سمع: عباد بن يعقوب الرواجني، ومحمد بن سهل بن عساكر، ومحمد بن عبد الله المخزومي الحافظ. وعنه: خلف الخيام، وأحمد بن سهل بن حمدويه. وتوفي في سمرقند سنة سبع وتسعين. وكان أبوه حافظا يذاكر بأكثر من ثلاثين ألف حديث. قاله ابن ماكولا. 4 (محمد بن عبيد الله الحافظ. المعروف بختن أبو الآذان.) سمع: أبا زرعة الدمشقي، وعثمان بن خرزاذ، وهذه الطبقة. وعنه: أبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الجعابي. 4 (محمد بن عثمان بن أبي شيبة. PageV22P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 281 الحافظ أبو جعفر العبسي الكوفي، نزيل بغداد.) سمع: أباه، وعميه أبا بكر، والقاسم، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وعلي بن المديني، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويحيى بن معين، وسعيد بن عمرو الأشعثي، ومنجاب بن الحارث، والعلاء بن عمرو الحنفي، وخلقا سواهم. وعنه: ابن صاعد، وعثمان بن السماك، وإسماعيل الخطبي، وجعفر الخلدي، وأبو بكر الشافعي، وأبو علي بن الصواف، وأبو القاسم الطبراني، والحسين بن عبيد الدقاق، وسعد الناقد، وآخرون. وكان محدثا فهما واسع الرواية، صاحب غرائب، وله تاريخ كبير لم أره. قال صالح بن محمد جزرة: ثقة. وقال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا فأذكره، وهو على ما وصفه لي عبدان، لا بأس به. وأما عبد الله بن أحمد بن حنبل فقال: كذاب.) وقال عبد الرحمن بن خراش: كان يضع الحديث. وقال مطين: هو عصا موسى يتلقف ما يأفكون. وقال الدار قطني: يقال إنه أخذ كتاب غير محدث. PageV22P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 282 وقال البرقاني: لم أزل أسمع الشيوخ يذكرون أنه مقدوح فيه. توفي في جمادى الأولى سنة سبع وتسعين. 4 (محمد بن عثمان بن سعيد بن عبد السلام بن أبي السوار. أبو الحسن المصري.) سمع: عبد الله بن صالح الكاتب. وعنه: حمزة الكناني، والحسن بن رشيق، وأبو سعيد بن يونس. وقال: لم يكن ثقة. توفي سنة سبع أيضا. 4 (محمد بن عثمان بن أبي سويد البصري الذارع.) عن: عثمان بن الهيثم المؤذن، وسعيد بن 