ms7821	 بتزويج صغيرة بولي غير مجبر عند من يراه والشاهد لا يرى ذلك وإن لم يقلد نهاية. (قوله: كشفعة الجوار) عبارة المغني والنهاية وهل يجوز (@)PageV10P271(@)(@)(@@) للعدل أن يشهد ببيع عند من يرى إثبات الشفعة للجار وهو لا يراه أو لا؟ وجهان أفقههما كما قال شيخنا الجواز والبيع مثال والضابط أن يشهد بما يعلم أن القاضي يرتب عليه ما لا يعتقده اه قال ع ش قوله: أن يشهد ببيع إلخ قضيته أن الشهادة بالبيع ليست سببا في حصول الشفعة التي لا يراها إذ لو كانت سببا لحرمت لما يأتي أن التسبب فيما لا يراه ممنوع حيث لا تقليد فليتأمل اه. أقول يأتي عن سم ما يفيد أنها سبب له لكنها مستثناة عن حرمة التسبب الآتية.(@)(@@) (قوله: نعم لا يجوز له أن يشهد بصحة أو استحقاق إلخ) يؤخذ من ذلك أن لا يشهد باستحقاق شفعة الجوار بل بالبيع والجوار سم. (قوله: ولا أن يتسبب إلخ) ينبغي إلا التسبب في حكم ينفذ ظاهرا وباطنا لما تقدم في قوله ولذا إلخ اه. وحاصله أن ما تقدم ونحوه مستثنى عما هنا لكن قد يمنعه قول الشارح إلا إن قلد إلخ إذ مقتضاه الإطلاق. (قول المتن ونحوه) كخوفه على ماله أو تعطل كسبه في ذلك إلا إن بذل له قدر كسبه أو طلبه في حر أو برد شديد مغني. (قوله: من كل عذر) إلى قوله ومر في النهاية والمغني. (قوله: من كل عذر) يرخص في ترك الجمعة يدخل فيه أكل ذي ريح كريه وقد يتوقف فيه سم زاد الرشيدي وسيأتي فيه كلام في الفصل الآتي اه. وأقول ويأتي في الفصل الآتي عن الأسنى والمغني استثناء نحو أكل ذي ريح كريه. (قوله: دون غيرها) قال في شرح البهجة وغير المخدرة عليها الحضور وعلى زوجها الإذن لها انتهى اه وسم وتقدم مثله عن الروض مع شرحه. (قوله: كما مر) أي: آنفا. (قوله: انتهى) أي: قول الزركشي. (قوله: عليه) الأولى إسقاطه. (قوله: عجيب إلخ) قد يقال ليس بعجيب لأن الكلام 
ms7822	 على تقدير عدم البعث الذي لا يتعلق به فهل الواجب حينئذ الإشهاد أو الأداء وقد يقال المتجه أن الواجب حينئذ أحد الأمرين سم. (قوله: لكن إن نزل إلخ) قد يغني عنه قول المرشد إلا أن يخاف إلخ. (قوله: دفعا للمشقة) إلى قوله ويأتي في النهاية والمغني.(@)(@@) (قوله: أنه لا يشترط زيادة إلخ) عبارة المغني عدم اشتراط كون المدعو إليه قاضيا وعدم اشتراط كونه أهلا للقضاء وهو كذلك فلو دعي إلى أمير أو نحوه كوزير وعلم وصول الحق به وجب عليه الأداء عنده كما في زيادة الروضة وينبغي كما في التوضيح حمله على ما إذا علم أن الحق لا يخلص إلا عنده وإليه يرشد قولهم إذا علم أنه يصل به الحق فقول المصنف في باب القضاء على الغائب أن منصب سماع البينة يختص بالقضاة وهو يقتضي أنه لا يجب عند غير القاضي محمول على غير هذا اه. (قوله: ويأتي أول الدعاوى أنه لا يحتاج إلخ) ينبغي على قياس ذلك أن لا يحتاج الشاهد للفظ أشهد سم. (قوله: هنا) أي: في الأداء عند نحو أمير. (قوله: وبهذا) أي: التعليل المذكور. (قوله: لا فرق في نحو الأمير) أي: في لزوم الأداء عنده. (قوله: ما تقرر إلخ) أي: آنفا. (قوله: المتولي) أي: للقضاء. (قوله: وعند قاض) إلى قوله ويتعين في المغني إلا قوله أي: إلى ولو قال وإلى قوله ولك أن تجمع في النهاية. (قوله: وعند قاض إلخ) عطف على قوله عند نحو أمير. (قوله: لأنه) أي: المتولي وقوله: حينئذ أي: حين توقف تخليصه إلى الرشوة. (قوله: متعنت) أي: في الشهادة مغني. (قوله: على نفسه) يظهر أنه ليس بقيد بل مثلها ماله وعرضه.(@)(@@) (قوله: ولو قال لي إلخ) ولو امتنع الشاهد من الأداء حياء<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P272(@)(@)(@@) من المشهود عليه أو غيره عصى وردت شهادته إلى أن تصح توبته مغني وروض مع شرحه. (قوله: وهو ممتنع من أدائها إلخ) أي: فأحضره ليشهد أسنى ومغني. (قوله: لم يجبه) أي: القاضي لطلب الشاهد وإحضاره ع ش وأسنى. (قوله: لاعترافه 
ms7823	) أي: المدعي بفسقه أي: الشاهد بالامتناع بلا عذر. (قوله: لاحتماله) أي: أن يكون امتناعه لعذر شرعي كخوف على نفسه من ظالم أسنى ومغني. (قوله: ومر أوائل الباب حكم إتيان الشاهد إلخ) أي: وهو القبول فيما هو صريح في معنى مرادفه ع ش عبارة الشارح هناك أنه يجوز التعبير عن المسموع بمرادفه المساوي له من كل وجه لا غير اه. (قوله: وقال ابن الصباغ إلخ) عبارة النهاية وثانيهما نعم وبه صرح ابن الصباغ وغيره وهو مقتضى كلامهما وهو الأوجه اه. (قوله: تسمع) وهو الأوجه شرح م ر اه سم. (قوله: وهو مقتضى كلام الشيخين) ويأتي ما يؤيده. (قوله: ومما يصرح به إلخ) أي: بقبول الإطلاق. (قوله: ولا جرم إلخ) عطف على تهمة. (قوله: ويؤيده) أي: الحمل المذكور. (قوله: الآتي) أي: في الشهادة على الشهادة.(@)(@@) (قوله: ولو شهد) إلى قوله قاله الماوردي في النهاية. (قوله: قاله الماوردي إلخ) تبرأ منه لما يأتي من الاستدراك وجزم النهاية بما قاله الماوردي بلا عزو كما نبهنا عليه. (قوله: واعتمده ابن أبي الدم إلخ) وقد عمت البلوى بخلافه لجهل أكثر الحكام نهاية. (قوله: لكن اعترضه إلخ) أي: ما قاله الماوردي وغيره إلخ. (قوله: من بعده) أي: بعد الحسباني. (قوله: قال جمع) إلى قوله ولو قال اشهدوا في النهاية. (قوله: ولا يكفي أشهد) بصيغة المتكلم. (قوله: ولا بمضمونه) أي: ولا يكفي أشهد بمضمون خطي. (قوله: لكن في فتاوى البغوي إلخ) ضعيف ع ش. (قوله: أنه يكفي بما تضمنه خطي) عبارة النهاية الاكتفاء بذلك فيما قبل الأخيرة إذا عرف إلخ ويقاس به الأخيرة بل قال جمع إن عمل إلخ قال ع ش وهي قوله: ولا يكفي قول القاضي إلخ اه. (قوله: ولا نعم لمن إلخ) أي: لا يكفي نعم جوابا لمن قال إلخ. (قوله: بعد قراءته) أي: ما في الكتاب والظاهر ولو كان السائل غير القارئ. (قوله: وكذا المقر) أي: فلا يكفي قوله: نعم لمن قال له أتشهد إلخ. (قوله: نعم إن قال) أي: المقر. (قوله: لنفسه) متعلق 
ms7824	 بالإسناد واللام بمعنى إلى وقوله: صريحا أي: إسنادا صريحا. (قوله: وأفتى) إلى التنبيه في النهاية. (قوله: بجواز الشهادة إلخ) أي: بجواز تحملها. (قوله: إذا قصد) أي: بتحملها.(@)(@@) . (قوله: بها) أي: في تلك المسائل. (قوله: أن (@)PageV10P273(@)(@)(@@) يصرح) أي: المدعي في دعواه ذلك العين. (قوله: بخلافها) أي: الشهادة. (قوله: أو بوقف إلخ) عطف على بجرح. (قوله: أن محل ذلك) أي: وجوب بيان المصرف. (قوله: فيحفظها) أي: العين الموقوفة. (قوله: بأنه كان) أي: الأجنبي. (قوله: فيبين) أي: وجوبا. (قوله: بأن أباه) أي: المدعي. (قوله: ولا يد) فيه توقف لا سيما بالنسبة إلى الأخيرة. (قوله: ويكفي) إلى قوله كما مر في النهاية. (قوله: لم يؤثر) أي: قولهما أولا لا شهادة لنا ع ش. (قوله: كما مر) أي: غير مرة.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الشهادة على الشهادة](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الشهادة على الشهادة)(@)(@@) (قوله: في الشهادة على الشهادة) أي: وما يتعلق بها كقبول التزكية من الفرع ع ش. (قوله: لله تعالى) إلى الفصل في النهاية إلا قوله وحد الحاكم لفلان على نحو زنا وقوله: وهل يتعين إلى المتن وقوله: ويرد إلى المتن وقوله: ويتجه إلى وليس ما ذكر. (قوله: من حقوق الآدمي) كالأقارير والعقود والفسوخ والرضاع والولادة وعيوب النساء مغني وروض مع شرحه. (قوله: كزكاة) أي: ووقف المساجد والجهات العامة أسنى ومغني. (قوله: وحد الحاكم لفلان إلخ) عبارة الروض مع شرحه وتقبل في أنه قد حد؛ لأنه حق لآدمي فإنه إسقاط للحد انتهى اه سم. (قوله: وهلال نحو رمضان) أي: للصوم وذي الحجة للحج مغني. (قوله: للحاجة إلخ) ولعموم قوله تعالى {وأشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: 2] .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) يجوز إشهاد الفرع على شهادته كما يفهم من إطلاق المتن وصرح به الصيمري وغيره أسنى ومغني. (قوله: بخلاف عقوبة) إلى قوله لكن بحث البلقيني في المغني. (قوله: بخلاف عقوبة لله تعالى) كان ينبغي تأخيره عن قول المصنف الآتي وفي عقوبة لآدمي على المذهب رشيدي. (قوله: بخلاف عقوبة) أي: موجب عقوبة اه ع ش. (قوله: أو ما يتوقف عليه الإحصان) أي: كالبلوغ 
ms7825	 مغني وكالنكاح الصحيح ع ش. (قوله: لذلك) أي: لإمكان الرجوع. (قوله: وذلك) أي: عدم قبولها في عقوبة لله تعالى. (قوله: كقود) إلى قوله وهل يتعين في المغني إلا قوله ونحو ذلك وقوله: بما يريد أن يتحمله عنه وقوله: أو يجوز إلى إذ لا يؤدي. (قوله: إنما يحصل إلخ) خبر وتحملها ع ش. (قوله: وضبطها) عطف تفسير. (قوله: فاعتبر فيها إذن المندوب عنه) ولهذا لو قال بعد التحمل لا تؤد عني امتنع عليه الأداء روض مع شرحه. (قوله: مما يأتي) أي: من أن يسمعه يشهد عند نحو حاكم أو يبين السبب. (قوله: جاز له) أي: للسامع. (قوله: وإن لم يسترعه إلخ) الواو حالية. (قوله: ونحوه) كأعلمك وأخبرك روض ومغني وأعرف وأعلم وخبير ع ش. (قول المتن بكذا) أي: بأن لفلان على فلان كذا مغني. (قوله: بما يريد إلخ) ليس بقيد. (قوله: أو محكم) سواء جوزنا التحكيم أم لا أسنى ومغني وكذا لو كان حاكما أو محكما فشهدا عنده ولم يحكم جاز له أن يشهد على شهادتهما؛ لأنه إذا جاز لغيره أن يشهد عليهما بذلك فهو أولى مغني.(@)(@@) (قوله: قال البلقيني أو نحو أمير إلخ) عبارة المغني وينبغي كما قال ابن شهبة الاكتفاء بأداء الشهادة عند أمير أو وزير بناء على تصحيح المصنف وجوب أدائها عنده على ما مر لأن الشاهد لا يتقدم على ذلك عند الوزير أو الأمير إلا وهو جازم بثبوت المشهود به قال (@)PageV10P274(@)(@)(@@) البلقيني: وكذلك إذا شهد عند الكبير الذي دخل في القضية بغير تحكيم ويجوز تحمل الشهادة على المقر وإن لم يسترعه وعلى الحاكم إذا قال في محل حكمه حكمت بكذا وإن لم يسترعه وألحق به البغوي إقراره بالحكم اه. (قوله: أي: تجوز الشهادة إلخ) أي: بأن توقف خلاص الحق على الأداء عنده ع ش. (قوله: بأن يبين السبب) أي: سبب الشهادة شرح المنهج وأحسن منه عبارة شرح الروض أي: سبب الوجوب اه. (قوله: للسبب) أي: إليه ع ش. (قوله: هنا) أي: في الثالث وقوله: وقياس ما سبق 
ms7826	 أي: من الأول والثاني. (قول المتن وفي هذا وجه) يشعر بأن ما قبل الأخير وهو الشهادة عند قاض لا خلاف فيه وليس مرادا بل فيه وجه بعدم الكفاية أيضا مغني. (قوله: لأحجم) بتقديم الحاء على الجيم وبالعكس أي: امتنع من الشهادة ع ش أي: وادعى أنه وعد لا شهادة حفني. (قول المتن أو عندي شهادة إلخ) أي: ونحو ذلك من صور الشهادة في معرض الأخبار مغني.(@)(@@) (قوله: لاحتمال هذه الألفاظ الوعد إلخ) أي: لاحتمال أن يريد أن له عليه ذلك من جهة وعد وعده إياه ويشير بكلمة على إلى أن مكارم الأخلاق تقتضي الوفاء مغني. (قوله: كثيرا) لا حاجة إليه. (قوله: كأشهد) إلى قوله أي: باعتبار إلخ في المغني إلا قوله وموافقته إلى المتن وما أنبه عليه. (قوله: وأشهدني) أي: على شهادته مغني. (قوله: عند قاض) أي: أو محكم أسنى ومغني أي: أو أمير أو وزير. (قوله: لا يحسنها) أي: جهة التحمل مغني. (قول المتن فإن لم يبين) كقوله أشهد على شهادة فلان بكذا مغني وقوله: ووثق القاضي أي: أو المحكم أسنى وقوله: بعلمه أي: بمعرفته شرائط التحمل مغني. (قوله: وموافقته له) أي: مع موافقته إلخ. (قوله: فلا بأس) أي: جاز أن يكتفى بقوله أشهد على شهادة فلان بكذا أسنى. (قوله: يسن له) أي: للقاضي أو المحكم أسنى. (قوله: استفصاله) أي: أن يسأله بأي سبب ثبت هذا المال وهل أخبرك به الأصل أم لا مغني وأسنى(@)(@@) . (قول المتن ولا يصح التحمل إلخ) شروع في صفة شاهد الأصل وما يطرأ عليه مغني. (قوله: بمانع إلخ) متعلق بقول المصنف مردود إلخ رشيدي. (قوله: مطلقا) أي: كفسق ورق أو بالنسبة لتلك الواقعة كما لو شهد فردت شهادته ثم أعادهما فلا يصح تحملها وإن كان كاملا في غيرها مغني. (قوله: ما دام إشكاله) فإن بانت ذكورته صح تحمله مغني عبارة ع ش لعل المراد أنه إذا تحمل في حال إشكاله وأدى وهو كذلك لا يقبل بخلاف من تحمل مشكلا ثم أدى بعد اتضاحه فإنه 
ms7827	 يقبل قياسا على الفاسق والعبد إذا تحملا ناقصين ثم أديا بعد كمالهما كما يأتي اه. (قوله: ومن ثم لم يصح إلخ) ولو شهد على أصل واحد فرعان فلذي الحق الحلف معهما قاله الماوردي مغني. (قول المتن أو عداوة) أو نحو ذلك مغني. (قوله: كأن قال نسيت إلخ) لعله تنظير رشيدي. (قوله: قبل الحكم إلخ) متعلق بحدث. (قول المتن منعت) أي: هذه القوادح وما أشبهها مغني ويصح أن يكون الفعل هنا وفيما مر ببناء المفعول كما هو ظاهر صنيع الشارح والنهاية. (قوله: من غير الأخيرة) وهي قوله: أو تكذيب الأصل له.<span class="matn- hr"> (@)PageV10P275(@)(@)(@@) قوله: لا يهجم دفعة) في المصباح هجمت عليه هجوما من باب قعد دخلت بغتة على غفلة وهجمته على القوم جعلته يهجم عليهم يتعدى ولا يتعدى ع ش يعني أنها لا تظهر غالبا إلا بعد تكررها عزيزي. (قوله: فيورث ريبة إلخ) عبارة المغني بل الفسق يورث الريبة فيما تقدم والردة تشعر بخبث في العقيدة والعداوة بضغائن كانت مستكنة وليس لمدة ذلك ضبط فينعطف إلى حالة التحمل اه. (قوله: اشترط تحمل جديد) أي: بعد مضي مدة الاستبراء التي هي سنة ليتحقق زوالها ع ش. (قوله: أما بعد الحكم فلا يؤثر إلخ) عبارة المغني ولا أثر لحدوث ذلك بعد القضاء كذا في الروضة وأصلها قال البلقيني وهو مقيد في الفسق والردة بأن لا يكون في حد لآدمي أو قصاص لم يستوف فإن وجد بعد الحكم وقبل الاستيفاء لم يستوف كالرجوع بخلاف حدوث العداوة بعد الحكم أو قبله وبعد الأداء فإنه لا يؤثر اه وعبارة سم أفاد أي: قول المصنف أو عداوة أن حدوث العداوة هنا قبل الحكم مانع منه وفي العباب بعد كلام متعلق بالشاهد الأصل نفسه ما نصه: ويؤخذ منه أن حدوث العداوة قبل الحكم لا يؤثر وهذا يخالف ما أفاده هنا إلا أن يفرق ثم رأيت الشارح في الفصل الآتي جزم بخلاف ما في العباب وأنه يؤثر حدوث العداوة فليراجع اه بحذف أقول كلام النهاية هنا وفي الفصل الآتي موافق لكلام 
ms7828	 الشارح ومخالف لما مر عن المغني الموافق لما في العباب وقد قدمنا في بحث العداوة عن الأسنى ما يوافقه أي: العباب أيضا. (قوله: إلا إذا كان إلخ) أي: حدوث ذلك.(@)(@@) (قول المتن وجنونه) أي: الأصل إذا كان مطبقا مغني وأسنى. (قوله: ومثله) أي: الجنون ع ش ومغني. (قوله: إن غاب) أي: الأصل عن البلد وقوله: وإلا أي: بأن كان حاضرا في البلد رشيدي. (قوله: وإلا) أي: بأن كان المغمى عليه حاضرا انتظر زواله إلخ أي: فلا يشهد الفرع. (قوله: لكن يشكل إلخ) عبارة النهاية ولا ينافيه ما مر في ولي النكاح من التفصيل لإمكان الفرق اه قال ع ش قوله: ولا ينافيه إلخ يتأمل فإن ما هنا فرق فيه على ما قرره بين ما يطول زمنه وغيره فهما مستويان على أن قوله قبل أي: باعتبار ما إلخ إنما يتم لو سوى هنا بين الطويل والقصير اللهم إلا أن يقال أراد بالطويل هنا ما يخل بمراد صاحب الحق وإن لم يبلغ ثلاثة أيام بخلافه في النكاح فإنه يعتبر في الطويل فيه الزيادة على ثلاثة أيام اه. أقول ما ذكره أولا بقوله فإن ما هنا فرق فيه إلخ خلاف ظاهر صنيع النهاية كالشارح لو سلم فما ذكره ثانيا بقوله اللهم إلخ فالظاهر القول بعكسه. (قوله: ما قدمه في ولي النكاح إلخ) من أنه تنتظر إفاقته إن لم يزد الإغماء على ثلاثة أيام وإلا فلا تنتظر وانتقلت الولاية للأبعد. (قوله: نحو المرض) أي: كالغيبة. (قوله: لأنه لا ينافي الشهادة) أي: بخلاف الإغماء قاله المصنف واعترضه الأذرعي بأنه إذا انتظرنا إفاقة المغمى عليه مع عدم أهليته فانتظار المريض الأهل أولى بلا شك مغني. (قوله: وأطلقوا الجنون هنا وقيدوا في الحضانة) أي: فلا نظر لهذا التقييد والراجح الأخذ بإطلاقهم رشيدي. (قوله: وقيدوه في الحضانة إلخ) أي: بأن لا يقل زمنه كيوم في سنة. (قوله: مطلقا) أي: قصر زمنه أو طال ع ش. (قوله: والثاني أقرب) وفاقا للنهاية وخلافا للأسنى والمغني كما مر. (قوله: ثابت له 
ms7829	) أي: لولي حضانة طرأ عليه الجنون(@)(@@) . (قول المتن فاسق) أي: أو كافر مغني أو أخرس أسنى. (قوله: أو صبي ) إلى قوله كما قاله الإمام في المغني إلا قوله غير إغماء لما مر فيه. (قول المتن وهو كامل) أي: بعدالة وإسلام وحرية وبلوغ مغني. (قوله: فلا تكفي شهادة واحد إلخ) أي: وإن أوهمه المتن لولا قول الشارح كل رشيدي. (قوله: فلا تكفي شهادة واحد إلخ) ولا يكفي أيضا أصل شهد مع فرع على الأصل الثاني لأن من قام بأحد شطري البينة لا يقوم بالآخر ولو مع غيره.(@)(@@) (تنبيه) يكفي شاهدان على رجل وامرأتين؛ لأنهما مقام رجل مغني وروض مع شرحه. (قوله: ولا واحد إلخ) عبارة المغني تنبيه لا بد من عدد الفرع ولو كانت الشهادة مما يقبل فيها الواحد كهلال رمضان اه(@)(@@) . (قول المتن بموت أو عمى) هذان مثالان للتعذر ومثلهما الجنون المطبق والخرس الذي لا يفهم فلو قال كالموت كان أولى (@)PageV10P276(@)(@)(@@) مغني. (قول المتن أو مرض إلخ) وخوف من غريم روض وشيخ الإسلام ومغني. (قوله: لما مر فيه) أي: من الفرق بين الطويل وغيره ع ش. (قوله: بأن يجوز إلخ) من التجويز ويحتمل أنه من الجواز أي: لأجله. (قوله: وإن اعترض إلخ) عبارة المغني قال الزركشي وما ذكره من ضابط المرض هنا نقله في أصل الروضة عن الإمام والغزالي وهو بعيد نقلا وعقلا وبين ذلك ثم قال على أن إلحاقه سائر أعذار الجمعة بالمرض لا يمكن القول به على الإطلاق فإن أكل ما له ريح كريه عذر في الجمعة ولا يقول أحد هنا بأن أكل شهود الأصل ذلك يسوغ سماع الشهادة على شهادتهم وسبقه إلى ذلك الأذرعي وقد يقال المراد من ذلك ما يشق معه الحضور اه. (قوله: ومن ثم كانت أعذار الجمعة إلخ) تقدم التوقف في مثل العبارة ثم رأيت الأذرعي سبق إلى التوقف في ذلك بنحو ما قدمناه من شمول أكل ذي الريح الكريهة ثم قال ولا أحسب الأصحاب يسمحون بذلك أصلا وإنما تولد ذلك من إطلاق الإمام 
ms7830	 ومن تبعه انتهى اه.(@)(@@) رشيدي عن السلطان عبارة البجيرمي ومن الأعذار في الجمعة الريح الكريهة ولم يقل أحد إنه عذر هنا فينبغي أن ينتظر هنا زواله لأن زمنه يسير اه. (قوله: وكذا سائر الأعذار) وليس من الأعذار الاعتكاف كما اقتضاه كلامهم نهاية أي: ولو منذورا ع ش. (قوله: واعترضه الإسنوي وغيره إلخ) وهو الأوجه نهاية وأسنى ومغني. (قوله: ويرد إلخ) يتأمل سم. (قوله: ينتفي كونه محل حاجة) قد يمنع سم أقول: وأيضا يعارض بأن يكون كل من الأصل وفرعه فوق مسافة العدوى فحضر الفرع لأداء الشهادة دون أصله. (قوله: يعني لفوقها إلخ) عبارة المغني تنبيه قوله: لمسافة عدو نسب فيه إلى سبق قلم وصوابه فوق مسافة العدوى كما هو في المحرر والروضة وغيرهما اه. (قوله: لأن ما دونه) أي: دون الفوق. (قوله: ومر في التزكية) إلى التنبيه في المغني إلا قوله ويتجه إلى وليس. (قوله: بها) أي: بالتزكية. (قوله: ولو حضر الأصل إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ولو شهد الفرع في غيبة الأصل ثم حضر أو قال لا أعلم أني تحملت أو نسيت أو نحو ذلك بعد الأداء للشهادة وقبل الحكم لم يحكم بها لحصول القدرة على الأصل في الأولى والريبة فيما عداها أو بعد الحكم بها لم يؤثر وإن كذبه الأصل بعد القضاء لم ينقض. قال ابن الرفعة: ويظهر أن يجيء في تغريمهم والتوقف في استيفاء العقوبة ما يأتي في رجوع الشهود بعد القضاء قال الأذرعي وهو ظاهر إلا أن يثبت أنه كذبه قبله فينقض قال الزركشي تفقها إلا أن يثبت أنه أشهده فلا ينقض اه. (قوله: وفي وجوب تسمية قاض إلخ) عبارة المغني. (تنبيه) شمل إطلاق المصنف ما لو كان الأصل قاضيا كما لو قال أشهدني قاض من قضاة مصر أو القاضي الذي بها ولم يسمه وليس بها قاض سواه على نفسه في مجلس حكمه قال الأذرعي والصواب في وقتنا وجوب تعيين القاضي أيضا لما لا يخفى اه. (قوله: وجهان إلخ) والفرق أن القاضي عدل بالنسبة إلى 
ms7831	 كل أحد بخلاف شاهد الأصل فإنه قد يكون عند فرعه عدلا والحاكم يعرفه بالفسق فلا بد من تعيينه لينظر في أمره وعدالته سم عن القوت. (قوله: ولا أن يتعرضوا لصدقه إلخ) لأنهم لا يعرفونه بخلاف ما إذا حلف (@)PageV10P277(@)(@)(@@) المدعي مع شاهده حيث يتعرض لصدقه؛ لأنه يعرفه شيخ الإسلام ومغني.(@)(@@) (قول المتن ولو شهدوا إلخ) فإن قيل كان ينبغي ذكر هذه المسألة عقب قوله وأن يسمي الأصول أجيب بأنه إنما أخرها ليفيد أن تزكية الفروع الأصول وإن جازت فلا بد من تعيينهم بالاسم ولو قدمه لم يكن صريحا في ذلك. (تتمة) لو اجتمع أصل وفرعا أصل آخر قدم عليهما في الشهادة كما لو كان معه ماء لا يكفيه يستعمله ثم يتيمم قاله صاحب الاستقصاء مغني وقوله: تتمة إلخ في الأسنى والنهاية مثله(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الرجوع عن الشهادة](@)(@@) . (فصل) في الرجوع عن الشهادة. (قوله: وشرط جريان إلخ) مبتدأ خبره قوله: أن لا يكون إلخ. (قوله: غيره) أي: أداء الشهادة فالتذكير نظرا للمغني. (قوله: فيه) أي: الرجوع عنها. (قول المتن رجعوا عن الشهادة) أي: أو توقفوا فيها بعد الأداء مغني ويأتي في الشرح مثله. (قوله: أو مات إلخ) كان الأولى أن يؤخره إلى قبيل قول المتن قبل الحكم. (قوله: بين يدي الحاكم) ظاهره ولو نحو أمير بشرطه فليراجع. (قوله: ولو بعد ثبوتها) إلى قوله خلافا للزركشي في النهاية. (قوله: ثبوتها) أي: الشهادة. (قوله: السابق) أي: في آداب القضاء. (قوله: مطلقا) أي: سواء كان الثابت الحق أم سببه. (قوله: الباحث أنه) أي: الرجوع بعد الثبوت. (قوله أيضا) الأولى حذفه. (قوله: وإن لم يحكم) أي: به. (قوله: فالظاهر أنه بعد الحكم) قضيته أن كونه كما بعد الحكم لا يتوقف في رمضان على الشروع في الصوم وتقدم في كتاب الصيام ما يقتضي خلافه فراجعه سم. (قوله: بأن صرحوا) إلى قوله وبخلافه إلخ في النهاية إلا قوله ويتجه إلى بخلاف إلخ. (قوله: بأن صرحوا) متعلق برجعوا إلخ في المتن أي: فيقول كل منهم رجعت عن شهادتي. (قوله 
ms7832	: ومثله) أي: التصريح بالرجوع. (قوله: وجهان) أرجحهما البطلان نهاية ومغني. (قوله: ويتجه إلخ) خلافا للنهاية والمغني كما مر آنفا. (قوله: على إنشاء إبطالها) أي: مثلا. (قوله: وبخلاف ما لو قال إلخ) في هذا العطف ما لا يخفى وكان حق المقام الاستدراك. (قوله: ويتعين حمله إلخ) تقدم آنفا اعتماد النهاية والمغني الإطلاق.(@)(@@) (قوله: وقوله) إلى قوله نعم في المغني وإلى قوله فيما يظهر في النهاية. (قوله: لأنه لم يتحقق إلخ) أي: فإن قالوا له احكم فنحن على شهادتنا حكم؛ لأنه لم يتحقق رجوعهم ولا بطلت أهليتهم وإن عرض شك فقد زال ولا يحتاج إلى إعادة الشهادة منهم لأنها صدرت من أهل جازم والتوقف الطارئ قد زال مغني وروض مع شرحه. (قوله: عن سبب توقفه) أي: توقف الشاهد. (قوله: مما مر) أي: في مبحث شرط التسامع. (قوله: امتنع الحكم بها) أي: بشهادتهم وإن أعادوها مغني ويأتي في الشارح مثله. (قوله: إن كان نحو فسق إلخ) عبارة النهاية كنحو فسق أو عداوة أو انتقال المال المشهود به إلخ. (قوله: كما مر ) أي: في بحث التهمة. (قوله: ولأنه) إلى قوله وتقبل البينة في المغني. (قوله: ولأنه إلخ) عطف على لزوال سببه والضمير للحاكم كما أظهر به الأسنى والمغني. (قوله: لا يدري أصدقوا إلخ) أي: فينتفي ظن الصدق شيخ الإسلام ومغني. (قوله: ويعزرون إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ويعزر متعمد في شهادته الزور باعترافه إذا لم يقتص منه بأن لم يلزمه برجوعه قصاص ولا حد ولا دخل التعزير فيه أي: القصاص أو الحد إن اقتص منه أو أقيم عليه حد اه. (قوله: تعمدنا) أي: شهادة الزور مغني. (قوله: ويحدون للقذف إلخ) وإن رجع بعض (@)PageV10P278(@)(@)(@@) الأربعة حد وحده عباب اه سم.(@)(@@) (قوله: وإن ادعوا الغلط) أي: لما فيه من التعيير وكان حقهما التثبت وكما لو رجعوا عنها بعد الحكم مغني. (قوله: وتقبل البينة إلخ) أي: وحينئذ يغرمان لثبوت رجوعهما كما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي في هامش شرح الروض سم. (قوله: وقته إلخ) أي: الحكم. (قوله 
ms7833	: ولا تقبل بعده إلخ) عبارة النهاية والأوجه عدم قبولها بعده إلخ كما دل على ذلك كلام العراقي في فتاويه اه. (قوله: قال ملخصه تقبل البينة إلخ) ظاهره القبول مع عدم التعرض المذكور سم وفيه نظر. (قوله: فعلم) أي: من قول أبي زرعة؛ لأنه إما فاسق أو مخطئ كما هو ظاهر صنيع الشارح أو من قول الشارح ولأنه لا يدري إلخ وهو قضية صنيع المغني. (قوله: مطلقا) أي: سواء كانت في عقوبة أو في غيرها مغني. (قوله: لكن بقيد مر إلخ) وهو أن لا يكون مشهورا بالديانة اعتيد بنحو سبق لسان أو نسيان(@)(@@) . (قوله: أي: الحكم) إلى قوله وبه يبطل في المغني إلا قوله أو حل. (قوله: أو فسخ) يغني عنه ما قبله. (قوله: لأن الحكم) إلى قوله أو ظننا في النهاية إلا قوله فينقض حكمه ما لم يتهم وما أنبه عليه. (قوله: وليس هذا مما يسقط بالشبهة) أي: حتى يتأثر بالرجوع نهاية. (قوله: وشرب) أي: وسرقة نهاية. (قوله: لأنها تسقط بالشبهة) أي: والرجوع شبهة مغني. (قوله: أي: استيفائها) عبارة المغني أي: استيفاء المحكوم به اه. (قوله: لجواز كذبهم إلخ) أي: ولتأكد الأمر نهاية ومغني. (قوله: عكس هذا) أي: صدقهم في الرجوع ع ش. (قوله: أي: بعلمه أو ببينة) أي: إذا كان سبب الرجوع علمه ببطلان حكمه أو شهادة بينة عليه ببطلان حكمه قاله ع ش وهذا مبني على أن الباء متعلقة بيرجع والظاهر أنها متعلقة بحكمه.(@)(@@) (قوله: ووجهه) أي: ما قاله السبكي. (قوله: إلا إن بين إلخ) راجع إلى قول السبكي ويحتمل إلى قول الشارح فلم يجز له الرجوع. (قوله: ومحل ذلك) يعني جواز رجوع الحاكم عن الحكم إذا بين مستنده رشيدي. (قوله: والحكم بالموجب) انظر هذا مع ما تقدم في الهبة ع ش. (قوله: لأن كلا منهما إلخ) علة لقوله بخلاف الثبوت إلخ. (قوله: لأن كلا منهما لا يقتضي صحة الثابت إلخ) أي: فلم يكن هناك شيء يتوجه إليه الرجوع رشيدي. (قوله: ولا المحكوم به) أي: ولا صحة ما 
ms7834	 حكم بموجبه. (قوله: لأن الشيء إلخ) هذا إنما يناسب المعطوف عليه فقط وقوله: ولأن الحكم إلخ لا يناسب واحدا من المعطوفين فكان المناسب للمعطوف أن يقول ما قدمنا عن النهاية والأسنى في آخر باب القضاء ولأن معنى الحكم بالموجب أنه إذا ثبت الملك صح فكأنه حكم بصحة الصيغة اه. (قوله: فحينئذ) أي: حين إذ حكم الحاكم بالصحة. (قوله: ومنها) أي: شروط الصحة. (قوله: بها) أي: بالصحة. (قوله: ويقبل قوله: إلخ) أي: لأنه أمين نهاية. (قوله: قيل إلخ) عبارة النهاية وظاهر ما ذكر عدم احتياجه في دعوى الإكراه لقرينة ولعل وجه خروجه عن نظائره فخامة منصب الحاكم ويتعين فرضه في مشهور إلخ قال ع ش قوله: لقرينة أي: ولا لبيان من أكرهه اه. (قوله: لا كنت إلخ) عطف على قوله بأن لي إلخ. (قوله: في نفس) إلى قوله أو ظننا في المغني. (قول المتن أو جلده) أو قطع سرقة أو نحوها مغني وروض. (قوله: أي: الزنا إلخ) عبارة المغني بلفظ المصدر المضاف لضمير الزنا ولو حذفه كان أخصر وأعم ليشمل جلد<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P279(@)(@)(@@) قذف وشرب اه.(@)(@@) (قوله: من القود أو الحد) عبارة المغني والروض المجلود فجعلا الموت قيدا للجلد فقط وهو المتعين لأن ما قبله غير القصاص في طرف لا يحتاج إلى التقييد بالموت والقصاص في طرف غير مقيد به. (قوله: وعلمنا أنه يقتل إلخ) هو ليس بقيد بل مثله ما إذا سكتوا رشيدي. (قوله: أو جهلنا ذلك إلخ) عبارة النهاية والروض مع شرحه ولا أثر لقولهم بعد رجوعهم لم نعلم أنه يقتل بقولنا إلا لقرب عهد بالإسلام أو نشأ ببادية بعيدة عن العلماء فيكون شبه عمد في مالهم مؤجلا بثلاث سنين ما لم تصدقهم العاقلة اه. (قوله: لأن هذا إلخ) أي: قولهم وظننا أننا نجرح إلخ. (قوله: وعليه) أي: على الظهور المذكور. (قوله: كلام الرافعي) أي: بحثه المذكور. (قوله: أو قال) إلى المتن في المغني وإلى قوله واعترضه البلقيني في النهاية. (قوله: أو قال كل إلخ) عطف على قول المتن قالوا تعمدنا 
ms7835	. (قوله: أو اقتصر إلخ) أو قال كل تعمدت وتعمد صاحبي روض ونهاية. (قوله: ولي القاتل إلخ) الأولى ولي الدم كما في الأسنى والمغني، وعبارة النهاية ما لم يعترف القاتل اه. قال الرشيدي: يعني من قتل واستوفينا منه القصاص وظاهر أن مثله المقتول ردة أو رجما مثلا فكان الأولى إبدال لفظة القاتل بالمقتول اه. (قوله: بشرطه) وهو المكافأة ع ش. (قوله : ومنه) أي: شرط القصاص. (قوله: وبهذا إلخ) أي: بالتصوير المذكور. (قوله: وأفهم) إلى المتن في المغني. (قوله: ثم يرجمون) ولا يضر في اعتبار المماثلة عدم معرفة محل الجناية من المرجوم ولا قدر الحجر وعدده قال القاضي لأن ذلك تفاوت يسير لا عبرة به وخالف في المهمات فقال يتعين السيف لتعذر المماثلة أسنى ومغني. (قوله: في مالهم) إلى قوله واعترضه البلقيني في المغني إلا ما أنبه عليه. (قوله: إلا إن صدقتهم العاقلة) كذا في الروض والنهاية، وعبارة المغني والأسنى إن كذبتهم العاقلة فإن صدقتهم فعليهم الدية وكذا إن سكتت كما هو ظاهر كلام كثير خلافا لما يفهمه كلام الروض فإن صدقتهم لزمها الدية.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو ادعوا أن العاقلة تعرف خطأهم هل لهم تحليفها أو لا؟ وجهان أوجههما أن لهم ذلك كما رجحه الإسنوي لأنها لو أقرت غرمت خلافا لما جرى عليه ابن المقري من عدم التحليف اه. وقوله: فرع إلخ كذا في النهاية. (قوله: أما لو قال إلخ) ولو قال كل تعمدت وأخطأ صاحبي فلا قصاص أو قال أحدهما تعمدت وصاحبي أخطأ أو قال تعمدت ولا أدري أتعمد صاحبي أم لا وهو ميت أو غائب لا تمكن مراجعته أو اقتصر على تعمدت وقال صاحبه أخطأت فلا قصاص وعلى المتعمد قسط من دية مغلظة وعلى المخطئ قسط من مخففة نهاية ومغني وروض مع شرحه. (قوله: وقال صاحبه إلخ) أي: أو هو غائب أو ميت روض ونهاية ومغني. (قوله: دون الثاني) أي: لأنه لم يعترف إلا بشركة مخطئ أو بخطأ أسنى ومغني وسم. (قوله: ويجاب بمنع ذلك إلخ) (@)PageV10P280(@)(@)(@@) فيه ما فيه سم.(@)(@@) (قوله 
ms7836	: فليس إلخ) أي: الشاهد بالباقي. (قوله: بجامع أن كلا) أي: من المخطئ والشاهد الباقي. (قوله: وعلم منه) إلى المتن في المغني وإلى قول المتن ولو رجع شهود مال في النهاية إلا قوله ولا شهدوا له إلى وإعادة ضمير الجمع. (قوله: منه) أي: مما مر في الجراح. (قوله: أن محل هذا) أي: وجوب القود أو الدية عليهم أو على أحدهم. (قوله: فالقود) أي: أو الدية(@)(@@) . (قوله: رجع وحده) إلى المتن في المغني إلا قوله وعلمنا إلخ وقوله أو مع من مر. (قوله: وقال تعمدت) أي: الحكم بشهادة الزور فإن قال أخطأت فدية مخففة عليه لا على عاقلة كذبته أسنى ومغني. (قوله: وقال تعمدت) أي: وعلمت أنه يقتل بحكمي ولم يقل الولي علمت تعمده. (قوله: لأنه قد يستقل إلخ) عبارة المغني في شرح فإن قالوا أخطأنا فعليه نصف دية إلخ نصها: قال الرافعي كذا نقله البغوي وغيره وقياسه أنه لا يجب كمال الدية عند رجوعه وحده كما لو رجع بعض الشهود انتهى. ورد القياس بأن القاضي قد يستقل بالمباشرة فيما إذا قضى بعلمه بخلاف الشهود وبأنه يقتضي أنه لا يجب كمال الدية عند رجوع الشهود وحدهم مع أنه ليس كذلك اه. (قوله: كما يأتي) أي: في المتن آنفا.(@)(@@) (قوله: بحث استواءهما) أي: رجوعه وحده أو والشهود ع ش عبارة سم أي: المسألتين حتى لا يجب كمال الدية عند رجوعه وحده اه. وإنما يجب النصف فقط رشيدي. (قول المتن فعليه) أي: القاضي وقوله: وعليهم أي: الشهود مغني وع ش. (قوله: توزيعا على المباشرة والسبب) يعلم منه أن محل قولهم أن المباشرة مقدمة على السبب بالنسبة للقصاص خاصة لكن ينبغي التأمل في قوله توزيعا على المباشرة والسبب رشيدي. (قول المتن ولو رجع مزك إلخ) أي: ولو قبل شهادة الشهود على ما قاله في شرح الروض ولا يخفى إشكاله إذ لا أثر للتزكية قبل الشهادة ولا للرجوع كذلك كما هو ظاهر إلا أن يصور بما لو زكاهم في قضية وقع الحكم فيها ثم رجع المزكي 
ms7837	 ثم شهدوا عقب ذلك في قضية أخرى وقبلهم الحاكم تعويلا على التزكية السابقة لقرب الزمان وعدم الاحتياج إلى تجديد التزكية وحكم بشهادتهم ومع ذلك فلا يخلو عن إشكال فليتأمل. ثم رأيت شيخنا الشهاب الرملي رد هذا التصوير بأن هذا لا يمكن إيجابه للقصاص لأن شرطه قصد الشخص ولم يوجد انتهى اه سم. (قوله: أو مع من مر) في شرح البهجة واشترك الجميع أي: جميع من يرجع من الشاهد والمزكي والولي وكذا القاضي في لزوم القود فإن آل الأمر إلى الدية فهي عليهم بالسوية أرباعا وهذا ما صححه البغوي إلى أن بين أن النووي صحح أن المؤاخذ الولي وحده وقد يفيد ذلك أنه فيما إذا رجع الشاهد والمزكي وآل الأمر إلى المال وجب الدية عليهم نصفين فليتأمل سم. (قول المتن فالأصح أنه يضمن) أي: دون الأصل ع ش عبارة الرشيدي قوله: بالقود أو الدية هذا كالصريح في أن القود أو الدية على المزكي وحده ويصرح به قوله: في الفرق الآتي فكان الملجئ هو التزكية وقوله: لأنه الملجئ كالمزكي لكن في الأنوار أنه يشارك الشهود في القود أو الدية فليراجع اه. أقول: وإليه أي: رد ما في الأنوار أشار الشارح بقوله به يندفع ما لجمع هنا. (قوله: بالقود) أي: بالشروط المذكورة شرح المنهج أي: إن قال تعمدت ذلك وعلمت أنه يستوفى منه بقوله وجهل الولي تعمده.(@)(@@) (قوله: (@)PageV10P281(@)(@)(@@) ولو رجع الأصل إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ولو رجع فروع أو أصول عن شهادتهما بعد الحكم بشهادة الفروع غرموا وإن رجعوا كلهم فالغارم الفروع فقط؛ لأنهم ينكرون إشهاد الأصول ويقولون كذبنا فيما قلنا والحكم وقع بشهادتهم اه. (قوله: لأنه بالتزكية إلخ) وظاهر كلامهم أنه لا فرق بين قوله علمت كذبهم وقوله علمت فسقهم وبه صرح الإمام وإن قال القفال محله إذا قال علمت كذبهم فإن قال علمت فسقهم لم يلزمه شيء؛ لأنهم قد يصدقون مع فسقهم مغني وأسنى. (قول المتن فكذلك) أي: يجب القصاص أو الدية على الولي وحده على الأصح مغني. (قوله 
ms7838	: لكن عليه نصف الدية) أي: والنصف الآخر على الشهود وعلى هذا لو رجع الولي والقاضي والشهود كان على كل الثلث مغني. (قوله: لتعاونهم إلخ) أي: فعليهم القود مغني فهو علة للمتن رشيدي(@)(@@) . (قوله: بخلع إلخ) أو قبل الدخول مغني. (قوله: بخلع) إلى قوله كما أفهمه في المغني. (قوله: كما بحثه البلقيني) عبارة المغني ولو قالوا في رجوعهم عن شهادتهم بطلاق بائن كان رجعيا قال البلقيني: الأرجح عندي أنهم يغرمون؛ لأنهم قطعوا عليه ملك الرجعة الذي هو كملك البضع قال وهو قضية إطلاقهم الغرم عليه بالطلاق البائن وشمل إطلاق المصنف البائن ما لو كان الطلاق المشهود به تكملة الثلاث وهو أحد وجهين في الحاوي يظهر ترجيحه؛ لأنهم منعوه بها من جميع البضع كالثلاث اه. (قول المتن أو لعان) أو نحو ذلك مما يترتب عليه البينونة كالفسخ بعيب مغني وشيخ الإسلام. (قول المتن وفرق القاضي) أي: في كل من هذه المسائل مغني وشيخ الإسلام. (قوله: ويؤخذ منه) أي: من قول المتن وفرق القاضي. (قوله: مع علتهم إلخ) وهي قوله: لأنه بدل البضع إلخ.(@)(@@) (قوله: أي: صريحا) خبر فقول البلقيني إلخ. (قول المتن دام الفراق) أي: في الظاهر إن لم يكن باطن الأمر كظاهره كما هو واضح فليراجع رشيدي. (قوله: وبحث البلقيني إلخ) معتمد ع ش وفيه وقفة ظاهرة إذ التحفة والنهاية اتفقا على ضعفه ثم رأيت قال الرشيدي لا يخفى أن حاصل بحث البلقيني أنه لا بد من توجه حكم خاص من القاضي إلى خصوص التحريم ولا يكفي عنه الحكم بالتفريق أي: ولو بصيغة الحكم؛ لأنه لا يلزم منه الحكم بالتحريم بدليل النكاح الفاسد فإنه يحكم فيه بالتفريق ولا يحصل معه حكم بتحريم أي: لأن التحريم حاصل قبل وحينئذ فجواب الشارح كابن حج غير ملاق لبحث البلقيني والجواب عنه علم من قولنا أي: لأن التحريم حاصل قبل أي: إن سبب عدم ترتب التحريم على الحكم بالتفريق في النكاح أن التحريم حاصل قبل ولا معنى لتحصيل الحاصل حتى لو فرض أنه ليس فيه 
ms7839	 تحريم كان كمسألتنا فيتبع الحكم بالتفريق فتأمل اه. (قوله: بما مر) أي: في القسمة. (قوله: مثلها) أي: القسمة ع ش. (قوله: في البائن) أي: بخلافه في الرضاع واللعان مغني. (قوله: فإن المراد دوامه إلخ) وأيضا المراد بدوامه عدم ارتفاعه برجوع الشهود كما هو السياق سم. (قوله: سبب يرفعه) أي: كتجديد العقد ع ش. (قوله: حيث لم يصدقهم الزوج) فإذا قال بعد الإنكار إنهم محقون في شهادتهم فلا رجوع له سواء أكان ذلك قبل الرجوع أم<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P282(@)(@)(@@) بعده مغني.(@)(@@) (قوله: ولا كان الزوج قنا إلخ) خلافا للمغني عبارته الرابعة أي: من الصور التي استثناها البلقيني من وجوب مهر المثل إذا كان المشهود عليه قنا فلا غرم له؛ لأنه لا يملك ولا لمالكه؛ لأنه لا تعلق له بزوجة عبده فلو كان مبعضا غرم له الشهود بقسط الحرية قال أي: البلقيني: ولم أر من تعرض لشيء من ذلك انتهى والظاهر كما استظهره بعض المتأخرين إلحاق ذلك بالأكساب فيكون لسيده كله فيما إذا كان قنا وبعضه فيما إذا كان مبعضا لأن حق البضع نشأ من فعله المأذون فيه اه. (قوله: ساوى المسمى إلخ) وسواء أدفع إليها الزوج المهر أم لا بخلاف نظيره في الدين لا يغرمون قبل دفعه لأن الحيلولة هنا قد تحققت مغني وأسنى. (قوله: فإن كان) أي: الزوج. (قوله: الفراق) أي: حكم القاضي به مغني. (قوله: لا يسقط حقه إلخ) كما لو جرح شاة غيره فلم يذبحها مالكها مع التمكن منه حتى ماتت أسنى ومغني. (قول المتن ولو شهدا إلخ) ولو شهدا أنه تزوجها بألف ودخل بها ثم رجعا بعد الحكم غرما لها ما نقص من مهر مثلها إن كان الألف دونه على الأصح أو أنه طلقها أو أعتق أمته بألف ومهرها أو قيمتها ألفان غرما ألفا وكل القيمة في الأمة والفرق بينهما أن الرقيق يؤدي من كسبه وهو للسيد بخلاف الزوجة أو بعتق لرقيق ولو أم ولد ثم رجعا بعد الحكم غرما القيمة وظاهر أن قيمة أم الولد والمدبر تؤخذ منهما للحيلولة 
ms7840	 حتى يسترداها بعد موت السيد أي: من تركته وشرط ابن الرفعة لاستردادها في المدبر أن يخرج من الثلث فإن خرج منه بعضه استرد قدر ما خرج نهاية وفي سم بعد ذكر مثلها عن الأسنى ما نصه وهو الصحيح اه.(@)(@@) أي: خلافا للمغني حيث وافق الروض في أنهما يغرمان الألف فقط في الأمة كالزوجة. (قول المتن بطلاق) أي: بائن وفرق أي: بشهادتهما أو لم يفرق كما فهم بالأولى مغني. (قوله: كأن ثبت) أي: ببينة أو حجة أخرى كالإقرار. (قول المتن رضاع) أي: أو نحوه كلعان أو فسخ مغني. (قوله: من قبل) أي: قبل الرجوع مغني. (قوله: استردا) ولو رجعت هذه البينة بعد حكم الحاكم بالاسترداد ينبغي أن تغرم ما استرد لأنها فوتت عليه ما كان أخذه ولم أر من ذكره مغني(@)(@@) . (قول المتن ولو رجع إلخ) ولو لم يقل الشاهدان رجعنا ولكن قامت بينة برجوعهما لم يغرما شيئا قال الماوردي: لأن الحق باق على المشهود عليه مغني وفي سم بعد ذكر مثل ذلك عن الأسنى ما نصه قال شيخنا الشهاب الرملي المعتمد أنهما يغرمان اه وتقدم في الشرح والنهاية في أول الفصل ما يوافقه. (قوله: عين) إلى قوله وهل يعتبر في المغني إلا قوله ولو أم ولد شهدا بعتقها وإلى قوله فقط هي شرط في النهاية إلا قوله وهل يعتبر إلى ولا رجوع وقوله رجعوا مع شهود الزنا أو وحدهم.(@)(@@) (قوله: ولو أم ولد إلخ) تقدم آنفا عن النهاية والأسنى ما يتعلق به راجعه. (قوله: وإن قالوا غلطنا) الأسبك تأخيره عن جواب لو. (قول المتن غرموا إلخ) وإذا حكم القاضي بشاهدين فبانا مردودين في شهادتهما بكفر أو رق أو فسق أو غيرها فقد سبق أن حكمه يتبين بطلانه فتعود المطلقة بشهادتهم زوجة والمعتقة بها أمة فإن استوفي بها قتل أو قطع فعلى عاقلة القاضي الضمان ولو حدا لله تعالى وإن كان المحكوم به مالا تالفا ضمنه المحكوم له فلو كان معسرا أو غائبا غرم القاضي للمحكوم عليه ورجع به على المحكوم 