ms601	 الإمام وقال عنه: الوجه الانفساخ وبه تعلم أن إطلاق<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P399(@)(@)(@@) الشارح ثبوت الخيار ذهاب منه إلى عدم الانفساخ، ولو قبل اللزوم، وإن كان البائع كافرا وليحرر. لم جرى وجه بالانفساخ، إذا كان البائع كافرا دون ما إذا كان مسلما(@)(@@) (قوله: كالجحش الصغير) أي بأن ماتت أمه وإلا فسيأتي امتناع التفريق بين الحيوان الصغير وأمه قبل استقلاله م ر. (قوله: والطنبور) ولو من نقد. (قوله: يصح بيعه) قال في شرح الروض: ولا يشكل بما مر من منع بيع آلات الملاهي، والصور المتخذة منهما أي: من الذهب، والفضة؛ لأن آنيتهما يباح استعمالها للحاجة بخلاف تلك.(@)(@@) (قوله: لأن المقصود عين النقد) يؤخذ منه، ومن مفهوم قوله السابق: لا يقصد منها سوى الأمر المحرم صحة بيع الحلاوة المعمولة على صورة الحيوان التي يقال لها العلائق؛ لأن المقصود منها عينها م ر. (قوله: ولا تنفسخ الإجارة بشراء المستأجر) لو باعها المستأجر بعد شرائها فهل تدخل منفعة بقية المدة في البيع؟ المتجه نعم؛ أخذا مما قاله الجلال البلقيني أن الموصى له بالمنفعة لو اشترى الرقبة، ثم باعها انتقلت بمنافعها إلى المشتري فإن استثنى البائع المنفعة التي له بالإجارة بطل البيع حجر ش ج في الإجارة. (قوله: لأن المشتري لم يملك إلخ) بخلاف مشتري المزوجة فإن له منافع مدة الزوج بدليل استحقاقه المهر الواجب بوطء الشبهة م ر. (قوله للماجرى) يجوز جعله على حذف مضاف أي: مجرى الماجرى وبقاؤه على ظاهره واعتبار قيد الحيثية أي: للماء جرى من حيث جريانه فيكون حاصل معناه لجريان الماء.(@)(@@) (قوله: وجاز تأبيد إلخ) فعلم أنه يصح مع لفظ الإجارة لجواز التأبيد، والتأقيت. (قوله: وغرم بالهدم) (@)PageV02P400(@)(@)(@@) ولا يغرم الهادم أجرة البناء لمدة الحيلولة وخرج بالهدم الانهدام فلا ضمان فيه حجر. (قوله: لزمه إعادة السقف، والبناء) أي: ولا أرش ولا قيمة.(@)(@@) (قوله: أو أرشه) عطف على إعادته . (قوله: أرش نقص البناء) وهو ما بين قيمته قائما ومهدوما.(@)(@@) (قوله: دون الأرش) وظاهر أن غير البائع يغرم أرش نقص الأصل أيضا ولا يسترده. (قوله: ليس لصيد 
ms602	) أي: مثلا قال في شرح الروض: قال البلقيني: والسبع الذي لم يصد ولكن يرجى أن يتعلم هل يصح بيعه قبل تعلمه؟ فيه وجهان حكاهما الماوردي ولم يرجح شيئا، والأرجح الجواز. اه. ولا يشكل القول بعدم الجواز بما تقدم من الجواز في الجحش الصغير؛ لأن الجحش صائر بنفسه إلى النفع بخلاف السبع إنما يصير إليه بالتعليم. (قوله: وقد يوافقه إلخ) فرق الجويني بأن هذه المسألة فيها استدامة ملك، والأولى ابتداء ملك، وقد يغتفر في الاستدامة ما لا يغتفر في الابتداء أقول (@)PageV02P401(@)(@)(@@) ما سيأتي أن بيع البعض المعين من السيف ونحوه يمتنع، وإن كان النقص في غير المبيع قد ينازع في هذا الفرق بر أقول: يجاب بأن النقص هنا ليس بواسطة إحداث فعل في البيت بل بسبب انفراده وذلك لا يؤثر كما أجابوا بذلك في مسألة بيع بعض الجدار فليراجع(@)(@@) (قوله: بما لا يستر شيئا) أي: أو بما يستر، لكن بعد تقدم رؤية معتبرة. (قوله: فلا يصح بيع كلب إلخ) قد يقال: إطلاق البيع في هذا لا يوافق ما تقدم في حده أنه مقابلة مال بمال؛ إذ الموافق لذلك عدم تحقق البيع وأن يقال: فلا يتحقق البيع في مقابلة المذكورات ولا يقال: إنه بيع لا يصح إلا أن يكونوا تسمحوا وأرادوا بقولهم في المحترزات: لا يصح بيع كذا أعم من معنى لا يتحقق بيع في مقابلتها ولا يوجد فليتأمل.(@)(@@) (قوله: أو بالتكاثر، أو بزوال التغير) كماء كثير تغير بالنجاسة حجر. (قوله: وقال في الكفاية: لا يجوز وزنا) قال في شرح الروض: وحمل على بيعه في (@)PageV02P402(@)(@)(@@) الذمة كما يمتنع في السلم فيه وفرق بأن بيع المعين يعتمد المشاهدة فتقل الجهالة بخلاف الذي في الذمة(@)(@@) (قوله: كحوت إلخ) أي: بعد رؤيته، ولو في صفاء الماء.(@)(@@) (قوله: في الضيق) ينبغي ضبطه بالفتح على الوصف أي: في المكان المضيق أي: الضيق، وكتب أيضا قال في القاموس: ضاق يضيق ضيقا ويفتح وتضيق وتضايق ضد اتسع وأضاقه وضيقه فهو ضيق وضيق وضائق، والضيق الشك في القلب ويكسر وما 
ms603	 ضاق عنه صدرك، وواد باليمامة وبالكسر يكون فيما يتسع ويضيق كالدار، والثواب، أو هما سواء. اه. (قوله: الثلج وزنا) قال في شرح الروض: قال في المهمات: وهذا ظاهر إن كان على الأرض فإن كان في إناء وقال: بعتك هذا ولم يقل الجمد صح جزما، وإن قال: الجمد فيتجه تخريجه على الخلاف في تعارض الإشارة، والعبارة ورد بأن الخلاف إنما يجيء عند اختلاف الإشارة، والعبارة كبعتك هذه الرمكة فإذ هي بغلة وهنا متفقتان فإنه كان جمدا حالة العقد عليه وإنما سال بعده نعم ينبغي أن يكون محل الخلاف ما إذا لم يكن له قيمة عند سيلانه، وإلا لم ينفسخ العقد، وإن زال الاسم كما لو اشترى بيضا فتفرخ قبل قبضه. اه. ما في شرح الروض ويفهم منه أن ذكر الوزن ليس لإخراج الكيل فليتأمل بل قد يقال ولا لإخراج عدم التقدير رأسا بل لو لم يشرط تقديره مطلقا، وكان بحيث يذوب قبل القبض كان الحكم كذلك، وانظر بيع عبد يقطع بموته قبل القبض وثوب يقطع بتلفها قبله.(@)(@@) (قوله: لعدم عقله) قد يدل قوله: لعدم عقله على بطلان بيع العبد الخارج عن محل سيده الغير المميز لصغر، أو جنون فليراجع. (قوله: الكوارة) بضم الكاف وفتحها.(@)(@@) (قوله: أو محل صحة بيعه إلخ) محلها أيضا بعد رؤيته في الكوارة، أو حال دخوله، أو خروجه. (قوله: كذا صور إلخ) وجزم في الروض بهذا التصوير. (قوله: إذا كانت الأم إلخ) ثم إن أدخلها في البيع فلا بد من رؤيتها أيضا، وإلا فلا كما هو ظاهر. (قوله: من ناقص واقع على الجملة) .(@)(@@) (قوله: قيمته) أي: قيمة جملته أعم من أن يكون منشأ نقصها نقص المبيع أو الباقي، أو هما فظهر قوله الآتي: ليفيد إلخ وقيد في شرح الروض النقص بقوله نقص يحتفل بمثله انتهى. (قوله: بفصله) أي فصل البعض.(@)(@@) (قوله: مثل الإنا) ينبغي استثناء إناء النقد فيصح بيع بعض معين منه؛ لأن كسره مأمور به شرعا فلا أثر للنقص الحاصل بواسطته ولهذا لم يجب أرش على كاسره 
ms604	 فليتأمل. (قوله: والدار فيما إذا باعها (@)PageV02P403(@)(@)(@@) واستثنى منها بيتا إلخ) في جعلها من أمثلة المسألة على الوجه المذكور بحثان أحدهما: أنه لا يصدق على استثناء البيت قوله: من ناقص يفصله إلا أن يتسمح فيه، والثاني: أن قضية القاعدة عدم الصحة، وإن لم ينف الممر، أو نفاه وأمكنه اتخاذ ممر حيث وجد النقص كما هو شرط المسألة إلا أن يجاب بأنه لا يتصور هنا نقص إلا عند نفي الممر وعدم إمكان اتخاذه لا يقال: يتصور بدون ذلك إذ قد ينقص للانفراد؛ لأنا نقول: النقص للانفراد لا أثر له كما ذكره الشارح في مسألة بيع أحد زوجي الخف فليتأمل، فقد يقال: والنقص عندما تقدم للانفراد عن الدار، والممر. (قوله: ينقص: بالفصل) صفة لبعض.(@)(@@) (قوله: يمكن تداركه) أي: يضمه إلى أرضه مثلا. (قوله: أو بعد اختيار الفداء) أي: والسيد موسر كما جزم بالتقييد به في العباب تبعا لابن الرفعة وغيره واختاره البغوي فلو أعسر السيد بعد اختيار الفداء موسرا فهل يصح البيع حال الإعسار لانتقال التعلق إلى ذمته باختيار الفداء؟ فيه نظر وإطلاق العبارة يقتضي الصحة، والمتجه عدم الصحة؛ أخذا من قولهم واللفظ للروض: وإذا صح البيع أي: بعد اختيار الفداء لزمه المال فإن أداه فذاك وإن تعذر ولولا فلاسه كما في شرح الروض فسخ البيع انتهى، فإذا فسخ البيع لعروض الإعسار بعده فليمنع منه لعروض الإعسار قبله فتأمله. ولو أعتقه موسرا بعد اختيار الفداء، أو بدونه؛ لأن إعتاق الموسر للجاني نافذ، وإن لم يختر الفداء، ثم تعذر المال لإعسار، أو غيره فهل يستمر العتق؛ أخذا مما يأتي في هامش الصفحة الآتية عن البلقيني فيما لو أوجبت الجناية قصاصا فأعتقه سيده وهو معسر أي: وبالأولى إذا كان موسرا، ثم عفا على مال، أو يرد العتق كالبيع ويفرق بوجوب المال هنا حين الإعتاق بخلاف ما ذكر عن البلقيني فإن وجوب المال طرأ بعد الإعتاق؟ فيه نظر، والثاني قريب ومال إليه م ر. (قوله: صح)<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P404(@)(@)(@@) قال في الروض: وإذا صح البيع أي: بعد اختيار الفداء 
ms605	 لزمه المال فإن أداه فذاك، وإن تعذر فسخ البيع وبيع في الجناية. اه. فلو أعتقه، أو استولده معسرا بعد اختيار الفداء موسرا ثم تعذر المال فيحتمل أن لا يبطل العتق؛ أخذا مما يأتي في هامش الصفحة الآتية عن البلقيني وهو ظاهر إن كان الإعسار بعد اختيار الفداء مع اليسار لا يقتضي عود التعلق ولك أن تقول: المتجه بطلانه كما يبطل البيع في نظيره على ما بيناه في الحاشية الأخرى ويفارق ما يأتي عن البلقيني؛ لطرو وجوب المال على العتق ثم بخلافه هنا فإنه سابق عليه فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فيصح بيعه) فلو قتل قصاصا بعد البيع في يد المشتري ففيه تفصيل ذكره في الروض كأصله بعد ذلك حاصله أنه إن كان جاهلا انفسخ البيع ورجع بجميع الثمن وتجهيزه على البائع، وإن كان عالما عند العقد، أو بعده ولم يفسخ لم يرجع بشيء. اه. (قوله: لانتقال الحق إلى ذمته) فلو أعسر بعدهما فهل تستمر صحتهما أو يبطلان؟ بينا ما فيه في هامش الصفحة السابقة. (قوله: أو يجزئه) قال في شرح الروض: فيصح العتق، والاستيلاد مطلقا أي: سواء كان موسرا أو معسرا كالبيع حتى لو أوجبت جناية العبد قصاصا فأعتقه سيده وهو معسر، ثم عفا على مال قال البلقيني: لم يبطل العتق على الأقيس، وإن بطل البيع في نظيره لقوة العتق ويلزم السيد الفداء وينتظر يساره. اه. فأفاد أنه، إذا أوجبت الجناية قصاصا فباعه السيد وهو معسر، ثم عفا على مال بطل البيع وقضية التقييد بالإعسار بالنسبة لهذا أنه لو كان موسرا لم يبطل وعليه ينبغي أن يكون مختارا للفداء بسبب البيع فلو أعسر بعد البيع بحيث تعذر أخذ المال منه فهل يفسخ البيع كما لو أوجبت الجناية المال ابتداء، ثم باعه بعد اختياره الفداء موسرا ثم تعذر المال لعروض نحو إفلاسه أو لا؟ ويفرق بأن البيع هناك كان عند وجوب المال وهنا كان قبل وجوبه فيه نظر. (قوله: والغصب، والآبق) قال في الروض: بخلاف التزويج، والعتق أي: لمن ذكر يصح، وإن انتفت القدرة 
ms606	 على التسليم. (قوله: للعجز عن تسليمهما حالا) قال في شرح الروض: نعم إن كان البيع ضمنيا صح كما سيأتي في كفارة الظهار قال الزركشي؛ أخذا من كلام الإمام: ومثله بيع من يحكم بعتقه على المشتري بالشراء. اه. (قوله: إلى مؤنة) أي: أو تعب شديد؛ أخذا من مسألة السمك الآتية آنفا.(@)(@@) (قوله: وفيه نظر) قال في شرح الروض؛ لعدم قدرة المشتري على تسلمهم ليملكهم لغيره. اه. (قوله: إذ البيع لا يلزمه كلفة التحصيل) يفهم أنه لا خيار، إذا قدر البائع على تحصيلهما (@)PageV02P405(@)(@)(@@) قوله: وهذا عند الجهل) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي البطلان هنا أيضا كما في حالة العلم(@)(@@) (قوله: أي: وخير) أي المشتري.(@)(@@) (قوله: أو بثمن في ذمته) أي: ذمة غيره. (قوله: وإلا وقع للإذن) وقع في الروض أنه يقع للفضولي في هذه الصورة حيث قال: وإن كان بعين مال الفضولي، أو في ذمته وقع له سواء أذن ذلك الغير وسماه أم لا. اه. ورده الشارح في شرحه بأنه من تصرفه وبين أن الذي في أصله خلافه وأجاب عنه شيخنا الشهاب الرملي بحمله على ما إذا لم يصرح الغير في إذنه بأن الشراء بعين مال الفضولي، أو في ذمته أما إذا صرح بذلك فيقع للغير الآذن الذي سماه الفضولي. اه. فيستفاد منه أنه لا بد في وقوعه للآذن من التصريح في إذنه بالإذن في الشراء يعني مال الفضولي. وظاهر أن تسميته فضوليا عند الإذن تسامح. (قوله: يعني) أي: بالدليل الخبر المذكور(@)(@@) (قوله: قد علما مع عينه ممره) (@)PageV02P406(@)(@)(@@) عبارة الإرشاد وممر خصص أي: ومعلوم ممر كعقار بيع، وقد خصص المرور إليه بجانب قال في شرحه: وخرج بزيادة خصص ما لو شرطه من كل جانب، أو قال بحقوقها، أو أطلق فإنه يصح ويثبت المرور من كل جانب إلخ.(@)(@@) (قوله: من الشارع) ظاهره وإن احتاج لفتح باب. (قوله: وللبائع تسليمه من أسفل الصبرة) أي: حتى في المعلومة كما هو صريح عبارة العباب وإن أوهم كلام شرح الروض خلافه. (قوله: بخلاف بيع ذراع إلخ) قال في 
ms607	 الروض (فرع)(@)(@@) وإن باعه ذراعا أي: مثلا كما في شرحه من أرض أو ثوب أي: أو نحوهما وذرعه معلوم لهما كثمانية مثلا ملك الثمن ونزل على الإشاعة، وإن أراد معينا لم يصح فلو اختلفا فيما أراد صدق المعين، أو غير معلوم لم يصح فلو عين ابتداءه من طرف بأن قال: بعتك ذراعا أي: مثلا كما في شرحه من هذا في جميع العرض إلى حيث ينتهي في الطول أي: أو عكسه كما في شرحه صح. اه. ويؤخذ من قوله: فلو عين ابتداءه إلخ، ومن قول الشارح السابق في شرح: ولا يصح بيع بعض عينا إلخ، وكذا بيع فراغ معين من أرض إلخ أن المراد بالمعين في قوله: وإن أراد معينا لم يصح المعين في إرادته دون اللفظ بأن أراد ذراعا بعينه ولم يعينه في اللفظ وهو المناسب للتعبير بالإرادة والله أعلم.(@)(@@) (قوله: من مجهول الذرعان) بخلاف المعلوم الذرعان في ذلك فيصح بيع ذراع منه. (قوله: كبيع شاة إلخ) قال في الروض وشرحه: ولا يصح بيع عشر شياه من هذه المائة، وإن علم عدد الجملة بخلاف مثله من الأرض، والصبرة، والثوب؛ لاختلاف قيمة الشياه فلا يدري كم قيمة العشرة من الجملة ولأنه لا يمكن فيها الإشاعة بخلاف نظيره من الأشياء المذكورة بخلاف ما لو باعه ذراعا من ثوب أو أرض وذرعه معلوم لهما. اه. وقوله: بخلاف مثله من الصبرة، والأرض، والثوب ينبغي تقييده في الأرض، والثوب بما ذرعه معلوم لهما؛ أخذا من قوله وبخلاف ما لو باعه ذراعا من ثوب، أو أرض إلخ؛ إذ لا فرق بين الذراع، والعشرة كما هو ظاهر (@)PageV02P407(@)(@)(@@) قوله : فيختلف الغرض) قال في شرح الروض: وقال غيره: لأن التفريق يحصل به التباين فيصير كل صاع أصلا بنفسه وعند الاجتماع تصير الصبرة جملة واحدة، وقد تماثلت أجزاؤها فيبعد الاختلاف فيما يؤخذ منها وهذا أولى لاقتضاء الأول أنه لو فرقها وزنا جاز البيع وليس بظاهر. اه. (قوله: وثم نقود لا غالب فيها لم يصح) قال في الروض: ويجب تعيين نوع 
ms608	 الدراهم، والدنانير لفظا إن اختلفت النقود. اه. قال في شرحه: فلا يكفي التعيين بالنية، ثم قال في الروض: وإن غلب واحد انصرف إليه، وإن كان فلوسا، وكذا مكسرا ولم تتفاوت قيمته. اه. أي: فإن تفاوتت لم يصح كما قال الشيخان عن البيان، إلا إن تفاوتت قيمة المكسرة فلا يصح. اه. . والظاهر أن المراد تفاوت قيمته في نفسه بأن يكون أنواعا مختلفة القيمة لا تفاوت قيمته بالنسبة للصحيح (@)PageV02P408(@)(@)(@@) قوله: وكما لو باع صبرته) في المعين. (قوله: أي: بدرهم مثلا) هي ما في الذمة. (قوله: فيصح) لو خرج في الصبرة كسر كعشرة آصع ونصف ففيه تردد، والأوجه منه الصحة بقسطه من الدرهم، وقد استنبط الريمي ذلك من كلام التنبيه ش ع.(@)(@@) (قوله: كل شاة بدرهم) قال في العباب، أو القطيع أي: أو باع القطيع كل شاتين بدينار أي: مثلا فلا أي: فلا يجوز. اه. قاله الماوردي وأقره الأذرعي وغيره فليتأمل الفرق بينه وبين الجواز في كل شاة بدرهم مثلا التي هي مسألة الشارح إلا أن يقال: الجهل بما يخص كل واحدة؛ إذ قد يتفاوت ويشكل هذا أنه لو باع شاتين بدرهم صح كما هو ظاهر مع وجود الجهل بما يخص كلا، والفرق بكثرة الجهل فيه نظر. (قوله: إذ لم يبع الجملة إلخ) الوجه؛ أخذا من هذا التعليل الصحة فيما لو قال: بعتك هذه الصبرة كل صاع منها بدرهم. (قوله: وما زاد بحسابه صح) قال في شرح الروض: أو قال: بعتكها وهي عشرة كل صاع بدرهم وما زاد فبحسابه صح في العشرة فقط. اه. وقوله: صح قال في شرح الروض: أي: في صاع فقط؛ لأنه المعلوم. (قوله: أن يتوافق العدد) قال في العباب: لو باع الرزمة كل ثوب منها بدرهم على أنها عشرة أثواب فبانت تسعة صح فيها بتسعة دراهم أو إحدى عشرة بطل في الكل. اه. وعبارة الكفاية لو قال: بعتك هذه الرزمة كل ثوب بدرهم على أنها عشرة أثواب، وقد شاهد كل ثوب منها فخرجت تسعة صح ولزمه تسعة دراهم، وإن 
ms609	 خرجت أحد عشر (@)PageV02P409(@)(@)(@@) قال الماوردي بطل في الكل قطعا بخلاف الأرض وإذا باعه مذارعة؛ لأن الثياب تختلف فلا يمكن جعل الزائد مشاعا في جميعها وما زاد في الأرض مشبه لباقيه فأمكن جعله مشاعا في جميعها. اه. ثم قال في العباب: ولو باع صبرة، أو أرضا، أو ثوبا أو قطيعا على أنه كذا فزاد، أو نقص صح البيع ويتخير البائع إن زاد، والمشتري إن نقص إلخ. اه. فليحرر الفرق بين ذلك وما تقدم في الرزمة ولا سيما، والقطيع شديد التفاوت كأثواب الرزمة، أو أشد ومجرد تفصيل الثمن، أو إجماله لا يظهر الفرق به.(@)(@@) (قوله: بخلاف ما إذا لم يتوافقا إلخ) قال في شرح الروض: ولا يشكل بما يأتي في الربا من صحة بيع صبرة حنطة بصبرة شعير مكايلة، وإن خرجتا متفاضلتين؛ لأن الثمن هنا عينت كميته، فإذا اختل عنها صار مبهما فأبطل بخلافه ثمة لم تعين كمية صيعانه، والصبرة الناقصة قد ورد البيع على جميعها فصار كما لو باع صبرة صغيرة بقدرها من كبيرة فإنه يصح كما سيأتي، ثم. اه. وقوله: بما يأتي في الربا عبارة الروض في الربا فإن باعها بها مكايلة وتفاضلتا وسمح رب الزائد، أو رضي رب الناقص بقدره أقر أي: البيع، وإلا فسخ. اه. (قوله: لا إن بيع عبيد بثمن) قيده في التنبيه بما إذا لم يعلم كل ما يقابل عبده من الثمن ومشى عليه البلقيني في تدريبه (@)PageV02P410(@)(@)(@@) ونقله الزركشي عن التنبيه وأقره قال ابن الرفعة: واحترز به عما إذا علم التوزيع قبل العقد فإنه يصح وعليه يدل كلامهم واستدل بفرع ذكروه في الوكالة قال : ويجوز أن يكون احترز عما إذا فصل الثمن مثل بعتك العبدين بمائة: ستون لهذا وأربعون لهذا فإنه يصح، لكن قد يقال: ليس الثمن هنا واحدا بل ثمنين ش ع. (قوله: لجهالة الثمن في الحال) ، فإذا علم ما يخصه قبل العقد صح كما يؤخذ مما في الهامش في مسألة عبيد الجمع(@)(@@) (قوله: نظرا) هو بالنظر إلى شرط العلم من ذكر الخاص بعد العام 
ms610	 دفعا لتوهم الاكتفاء بالوصف في المعين مع أنه لا يكفي؛ لأن وراء الوصف أمورا تضيق العبارة عنها بر.(@)(@@) (قوله: نظرا) يمكن أن يجاب عن ذكره مع أنه معلوم من شرط العلم بأنه ذكر توطئة لقوله: لا قبله إلخ ومنه، أو بعضه إلخ فليتأمل قوله: التي يسرع فسادها أي: في ذلك الزمن. (قوله: دون ما لا يغلب تغيره) أي: بأن غلب عدم تغيره. (قوله: وأعلى السمن، والخل وسائر المائعات في الظروف) كذا في الروض أيضا وذكر أيضا قبل ذلك ما نصه مع شرحه: فإن علم أحد العاقدين أن تحتها أي: الصبرة دكة، أو موضعا منخفضا أو اختلاف أجزاء الظروف الذي فيه العوض من نحو عسل وسمن رقة وغلظا بطل العقد لمنعها تخمين القدر فيكثر الغرر نعم إن رأى ذلك قبل وضع العوض فيه صح البيع لحصول التخمين، وإن جهل كل منهما ذلك بأن ظن أن المحل مستو فظهر خلافه خير من لحقه النقص بين الفسخ، والإمضاء؛ إلحاقا لما ظهر بالعيب فالبيع صحيح. اه. وقد يقتضي تصوير الجهل بظن الاستواء أنه لو ظن عدمه، أو شك فيه لم يصح البيع فليراجع لو ذكر أيضا بعد ذلك ما نصه، وكذا أي: يكفي رؤية الحنطة من كوة، أو باب من بيت إن عرف عمقه وسعته، وإلا فلا قال في شرحه: وهذا الشرط لا يختص بهذه فسائر الصور السابقة كذلك أي: فلا بد منه في كل بيع لما في الوعاء جزافا قال: فلو ذكروه في الجميع كان أولى بل تركه أصلا أولى؛ لأن المانع من صحة البيع في ذلك الجهل بالمقدار لا عدم الرؤية الذي الكلام فيه.(@)(@@) (قوله: والرمان) قال في الروض كأصله: ومثله العنب. اه. وذكر في شرحه منازعة فيها. (قوله: بل لو كانت مفتوحة لا يصح) قال في الروض وشرحه: نعم لو رآه خارجها، ثم اشتراه بعد رده إليها، أو رآها فارغة، ثم ملئت مسكا لم يره، ثم رأى رأسها أي: رأى أعلاه من رأسها جاز وإلا فلا؛ لأنه بيع غائب. (قوله: وتعلق 
ms611	) معطوف على تمام. (قوله: العورة) أي: ما بين السرة، والركبة فيهما. (قوله: واللسان، والأسنان معطوفان على العورة) أي ما عدا الثلاثة حتى الشعر من عبد، أو أمة مطلقا وحتى باطن قدمهما خلافا لمن نازعوا في ذلك وأطالوا ش ع، وكتب على ذلك أيضا ما نصه ولا يشترط رؤية باطن قدم الأمة كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي (@)PageV02P411(@)(@)(@@) قوله: فينظر فيه بقدر الإمكان) هل يأتي على هذا التفصيل المذكور في الحاشية السابقة بأعلى الهامش حتى لو علم اختلاف أجزاء الظرف لم يصح الإتيان وهل يأتي أيضا على كلام الغزالي؛ لأن هذا من جهة القدر وإنما سامح بالرؤية، أو يسامح بذلك أيضا؟ فيه نظر.(@)(@@) (قوله: أو أجر) ينبغي عطفه على؛ نظرا تأمله. (قوله: فيصح إلخ) كذلك يصح أن يكاتب نفسه وعبده، وسبق بيعه وشراؤه وإجارته لما رآه قبل العمى ويؤخذ من هذا صحة عتق من لم يره، وكذا وقفه بناء على أنه ينتقل إلى الله تعالى ناشري. (قوله: وإن لم يرها) علم ما تقرر أن كل عقد اشترطت فيه الرؤية لا يصح من الأعمى قال الزركشي: إلا شراء من يعتق عليه وبيع عبده من نفسه؛ لأن مقصوده العتق وفيه وقفة لاقتضائه أن البصير مثله في ذلك حجر(@)(@@) (قوله: عقد على عوض مخصوص إلخ) أقول: هذا الحد غير مانع؛ إذ يدخل فيه بيع صبرة بر بصبرة شعير جزافا مع الحلول، والتقابض؛ لأنه يصدق على الصبرتين أنه عوض مخصوص غير معلوم التماثل في معيار الشرع مع أنه لا ربا في ذلك وليس في الحد ما يدل على تقييد اعتبار التماثل باتحاد الجنس، ويمكن أن يجاب عنه بأن أل في التماثل للعهد أي: التماثل المعتبر شرعا وذلك عند اتحاد الجنس وليس حمل أل على العهد بأبعد من حمل العوض المخصوص على الأنواع المخصوصة التي هي محل الربا فليتأمل. وغير جامع؛ إذ يخرج عنه ما لو أجلا العوضين أو أحدهما وتقابضا في المجلس لقصر الأجل أو للتبرع بالإقباض مع أن فيه الربا ويمكن أن يجاب عنه 
ms612	 بأن المراد بالتأخير في العوضين أو في أحدهما أعم من تأخير استحقاق القبض، أو تأخير نفس القبض فليتأمل سم. (قوله: أو مع تأخير)<span class="matn-hr"> (@)PageV02P412(@)(@)(@@) يمكن عطفه على غير معلوم التماثل أي: أو واقع مع تأخيره، وإن كان معلوم التماثل سم(@)(@@) (قوله: مثلا بمثل) ينبغي أن تكون حالا من قبيل يدا بيد ويمكن أن يكون تقدير مثلا بمثل حال كونه مثلا مبيعا بمثل. (قوله: سواء بسواء) يحتمل أنه تأكيد لما قبله ويمكن أن يكون لدفع توهم أن مثلا بمثل حال مؤكدة بناء على أن المراد بالمماثلة اتحاد الجنس فليتأمل.(@)(@@) (قوله: الطعام بالطعام) أي يباع به (قوله: يدا بيد) أي: مقابضة أي: متقابضين ويمكن أن يكون بيد صفة ليد أي: ملتبسة بيد (@)PageV02P413(@)(@)(@@) قوله: أو غلب تناولها إلخ) قال الماوردي: كالقت فإن قلت نفي الدماء عما غلب تناولها له ينافي تصريحهم بثبوت الربا فيما يتناوله الآدمي نادرا قلت: يمكن أن يقال: يشترط في ذلك النادر أن لا يكون تناول غير الآدمي له أغلب فلا منافاة فليتأمل. (قوله كالجلود) أي: الخشنة. (قوله: قالوا: لأنه إلخ) فيه إشارة إلى التوقف، وكأن وجهه عدم اتضاح الدليل بالنسبة لصغار السمك.(@)(@@) (قوله: وتكفي الوكالة إلخ) قال في شرح الروض: وكذا أي يكفي قبض الوارث بعد موت مورثه في المجلس. اه. أي: وإن لم يكن عند الموت في مجلس موت المورث على الأوجه بل العبرة بمجلس علمه م ر. (قوله: قبل مفارقة إلخ) قال في العباب : إذا تفرقا، ولو كرها، أو تخايرا قبل قبض الكل بطل وأثما بالتفرق طوعا أي: مع التذكر إن لم يتفاسخا قبله، أو بعد قبض البعض بطل في الباقي وهل يتخير المشتري؟ وجوه ثالثها: نعم إن جهل انفساخ البيع بذلك. اه. وقوله: ولو كرها كالإكراه النسيان كما في الأم، والجهل كما قاله الماوردي نعم اعتمد في الروض (@)PageV02P414(@)(@)(@@) عدم البطلان بالتفرق كرها فقال: بطل العقد إن كان أي: تفرقهما عن تراض. اه. ولم يتعرض أيضا للنسيان، والجهل، والفرق بينهما وبين الإكراه لائح؛ لأن المكره لم ينسب له 
ms613	 فعل بخلافهما وعلى ما اعتمده ينبغي أن يعتبر مجلس زوال الإكراه ويوكل كل منهما في إقباض الآخر؛ إذ لا يمكنهما التقابض بأنفسهما.(@)(@@) (قوله: الموكل المجلس) قال في شرح الروض: وكذا قبض الوارث بعد مورثه في المجلس. اه. وذكر الشيخ أبو علي ما حاصله تقييد ذلك بما إذا كان الوارث في المجلس ش ع حجر ونقل م ر عن الشيخ أبي علي خلاف ذلك واعتمده وشرحناه بهامش شرح المنهاج. (قوله: وأجيب بأن ما هنا إلخ) قال شيخنا الشهاب الرملي: المعتمد أن الإجازة تبطل العقد وإن تقابضا بعدها قبل التفرق.(@)(@@) (قوله: عهد المصطفى) أي: باعتبار المدينة؛ أخذا مما يأتي. (قوله: في موزونه) أي: باعتبار مكة؛ أخذا مما يأتي. (قوله: والسمن الجامد إلخ) اعتمده م ر وقال في الروض: ويباع السمن بالسمن وزنا قال في شرحه: وقيل: كيلا وقال البغوي: وزنا إن كان جامدا، وكيلا إن كان مائعا قاله في الأصل وهو توسط بين وجهين أطلقهما العراقيون المنصوص منهما الوزن ولم يصححا شيئا لكنه في الشرح الصغير استحسن التوسط ويؤيده أن اللبن يكال مع أنه مائع. اه. واعترض عليه بأنه لا تأييد في ذلك؛ لأن السمن جامد في الأصل بخلاف اللبن ويرد بأنه لا نظر للأصل في ذلك بدليل الجبن يوزن مع أن أصله وهو اللبن مائع يكال ودهن الجوز يكال مع أن أصله وهو الجوز جامد يوزن وهذا يدل على أن الاعتبار في الشيء بحاله (@)PageV02P415(@)(@)(@@) لا بأصله وأيضا فليس غرض الشيخ توجيه السمن حالتي جموده ومائعيته بل توجيهه حال مائعيته ردا على من قال: إنه يوزن حينئذ فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فيما إذا لم يتساويا) وفيما إذا شك هل كان في عصره - عليه الصلاة والسلام - أم حدث بعده، أو علم وجوده في زمنه ولم يعلم وجوده بالحجاز، أو علم ولم يعلم أهل كان يوزن أم يكال بر. (قوله: ولم يعلم الغالب) إن أراد ولم يعلم أن أحدهما غالب نافى قوله: لم يتساويا؛ إذ من لازم عدم تساويهما غلبة أحدهما، وإن أراد ولم يعلم عين 
ms614	 الغالب اتحد هذا القسم مع قوله: أو علم ولم يتعين؛ إذ معناه علم أن أحدهما غالب ولم يتعين وليس معناه علم عينه؛ لأن ذلك ينافي قوله: ولم يتعين ويمكن أن يجاب بحمل قوله: لم يتساويا على معنى لم يعلم تساويهما فإن عدم العلم بالتساوي صادق مع الجهل بالحال ومع العلم بعدم التساوي فيصح قوله: ولم يعلم الغالب أي: لم يعلم أن أحدهما غالب ولا ينافي قوله: لم يتساويا سم. (قوله: إذ لا نقل) بأن يراد لا نقل معلوما بالحال فيه.(@)(@@) (قوله: دون العادة) أي لأصل العقد. (قوله: أي فبيعة صبرة) قدره مؤنثا ليناسب باطلة. (قوله: والنقد بالنقد إلخ) الأحسن أن يكون من مدخول لا ويكون قوله: كهو إلخ حالا، والتقدير ولا النقد بالنقد حالة كونه مثل ما تقدم في قول العاقدين موازنة، أو وزنا بوزن بر.(@)(@@) (قوله: دون ما إذا تفاوتتا) وفي الروض بعد ذكر هذا، وإن باع صبرة بر بصبرة شعير جزافا جاز فإن باعها بها مكايلة وتفاضلتا وسمح رب الزائد، أو رضي رب الناقص بقدره أقر أي: البيع، وإلا فسخ. (قوله: أو بيع صبرة) عطف على لا الكيل بالكيل إلخ. (قوله: لا ما يفيد التصرف) ولهذا أيضا كفى الاستقلال (@)PageV02P416(@)(@)(@@) بقبض المبيع المعين وإن استحق البائع الحبس حجر(@)(@@) (قوله: فقال: أينقص إلخ) ومعلوم أنه - عليه الصلاة والسلام - يعلم أنه ينقص، إذا يبس وإنما سألهم ليبين لهم علة المنع. (قوله: ما لم يكن مغلى بالنار) قال في شرح الروض: بخلاف المسخن بها بلا غليان كما قاله الروياني. اه. وقوله: ما لم يكن أي: اللبن بخلاف السمن فإن ناره لا تضر؛ لأنها للتمييز كذا بخط شيخنا وفي الجواهر لو عقدت النار أجزأه السمن لم يجز بيع بعضه ببعض.(@)(@@) (قوله: لا يصح بيعه بمثله) وتقدم قبيل وكل صاع أنه لو شيب اللبن بالماء بطل فهل المخيض منه أو يفرق فيصح هنا؟ . وقد بحث أبو زرعة أن الماء لو قصد خلطه باللبن لنحو حموضته، وكان بقدر الحاجة صح؛ لأنه حينئذ كخلط غير المسك 
ms615	 به للتركيب. (قوله: للجهل بالمماثلة) نعم يعفى عن يسير ما لا يؤثر في الكيل في مخيض يتوقف فصل الزبد منه عليه حجر.(@)(@@) (قوله: وإن كان قسما منه إلخ) أي: وأيضا فالخالص من الماء لا يباع باللبن كغير الخالص؛ لأن اللبن لا يباع بما اتخذ منه من سمن ومخيض وغيرهما. (قوله: بخلاف ما، إذا نزع منهما) نعم لو خلقا بلا نوى جاز بر. (قوله: وماء رمان عصر) أحسن من هذا قول الإرشاد وعصير كل مطعوم وخله بلا ماء أي: فيهما بر. (قوله: فيمتنع بيع خل كل منهما بمثله وبخل الآخر) أي:؛ لأن ذلك من قاعدة مد عجوة، ووجهه في الثالثة كون الماء ربويا وهو موجود في الطرفين أقول: هذا يشكل عليه أمران: الأول ما سيأتي أن الضمني، إذا كان في الطرفين لا يضر، الثاني مسألة الدارين، إذا كان (@)PageV02P417(@)(@)(@@) فيهما بئران فإن البيع صحيح كذا كتبه شيخنا الشهاب ويمكن أن يجاب عن الأول بأن محل ما سيأتي، إذا كان الضمني خلفه؛ لأنه حينئذ غير متميز في الواقع وعن الثاني بأن ماء البئر ليس مقصودا بالذات ولا كالجزء من المقصود بالذات بخلاف ماء الخل.(@)(@@) (قوله: فيمتنع بيع خل كل منهما بمثله في هذه الحالة) ينبغي أن لا يفرق بين كون الماء عذبا، أو غير عذب؛ لأن الجنس واحد، فقد وجد ربوي واحد من الجانبين ومعه شيء آخر وذلك من قاعدة مد عجوة؛ إذ لا فرق فيها بين أن يكون الشيء الآخر ربويا، أو لا، وأما في الصورة الثالثة فلا بد أن يكون الماء عذبا ليكون ربويا فيكون الجنس الواحد وهو الماء في الجانبين ومعه شيء آخر وهو الخل فتحقق القاعدة. (قوله: لأن الماء يمنع إلخ) هذا ظاهر في الصور الثلاث الأول، وأما الأخيرتان فعللهما الرافعي بوجود المفاضلة وهو ظاهر كذا كتب شيخنا الشهاب، وقد يقال منع العلم بالمماثلة صادق بوجود المفاضلة فكلام الشارح شامل فليتأمل.(@)(@@) (قوله: لأنهما جنسان) فهذه عشر مسائل قال الجوجري: ويأتي مثلها في عصير ذلك بر. (قوله: وسائر الثمار) في 
ms616	 العباب كالروض وغيره وما لا يكال ولا يوزن كبطيخ وقثاء أي: وسفرجل وأترج ورمان ونحوهما كما قاله ابن الرفعة يباع بغير جنسه متفاضلا، وأما بجنسه فإن كان مما يجف، ولو نادرا كمشمش وخوخ، وكمثرى مفلق بيع بعضه ببعض جاف، وإن نزع نواه لا رطبا كما لا يجف منه، ومن رطب وعنب إلا الزيتون. اه. وقوله: بيع بعضه ببعض قال شيخنا الشهاب في شرحه: وهل معيار ما ذكر حينئذ الكيل، أو الوزن؟ فيه نظر والذي يتجه مراعاة حال بلد البيع فيه إلا أن يكون أكبر جرما من التمر وإلا فالوزن. ثم رأيت الرافعي رجح على الضعيف القائل بجواز بيع بعضه ببعض رطبا أنه إن لم يمكن كيله كالبطيخ، والقثاء بيع وزنا، وإن أمكن كالتفاح، والتين بيع كيلا. اه. وهذا يخالف ما مر له إنما كان أكبر جرما من التمر معياره الوزن فالأوجه ما ذكرته. اه. ونظر في قوله: كغيره كمشمش وما بعده بأنها مقدرة، والمقسم ما لم يقدر بكيل ولا وزن، ثم أول ذلك. (قوله: ومثل اللحم، إذا جف) قال في الروض (@)PageV02P418(@)(@)(@@) لا رطبا ولا مملوحا بملح يظهر في الوزن. اه. (قوله: ورطب) كما أن الرطب مما ذكر ليس في حالة كمال كذلك الجاف، إذا خرج عن الجفاف كحنطة ابتلت بر. (قوله: وذلك) أي: عدم الجواز إما لخروجه عن حال الكمال، أو لعدم العلم بالمماثلة فيه بحث؛ لأن قول المصنف: لا كل غير ما قلنا مقابل لقوله: حال كماله كسمن ولبن إلخ فهو نفي لكون ذلك حالة كمال ولذا قيل قال الشارح قبل هذا: فلا كمال فيها فكيف يناسب أن يفصله الشارح إلى ما خرج عن حال الكمال وإلى ما عدم بالمماثلة المقتضي لأن هذا القسم لم يعد حال الكمال، والمانع فيه شيء آخر فليتأمل.(@)(@@) (قوله: في خلط الملح) ينبغي؛ أخذا مما في أعلى الهامش في مسألة اللحم تقييده بملح يظهر في الوزن هذا إن كان موزونا. (قوله: إن ناره لطيفة) إن حمل قولهم: لطيفة على معنى مضبوطة فلا إشكال عليهم 
ms617	(@)(@@) (قوله: أما العرايا إلخ) أقول: لا يخفى إشكال تركيب المتن؛ لأنه إن أراد بالعرايا ما ذكره الشارح بقوله: وهي بيع الرطب إلخ صار التقدير أما بيع الرطب إلخ في الرطب إلخ ولا يخفى ما فيه أو النخل الذي هو المعنى اللغوي الآتي صار التقدير: أما النخل في الرطب إلخ ولا يخفى ما فيه أيضا ويمكن أن يختار الأول ويجعل قوله: في الرطب كالعنب حالا مؤكدة من العرايا على قول سيبويه أو من ضميرها في قوله فرخصته أو تجرد العرايا عن بعض معناه فيجعل بمعنى مجرد البيع فقوله: في الرطب إلخ حال مؤسسة فالتقدير على الأول أما بيع الرطب إلخ حال كونه واردا أو واقعا في الرطب إلخ فرخصة، أو أما بيع الرطب فرخصته هو حال كونه واردا، أو واقعا في الرطب إلخ وعلى الثاني أما البيع حال كونه واردا، أو واقعا في الرطب إلخ، أو أما البيع فرخصته حال كونه في الرطب إلخ وعلى كل حال يبقى الإشكال في قوله: في يابس إذ لا معنى لقوله العرايا في الرطب في يابس ويمكن أن يجاب عنه بجعل في للمصاحبة، والتقدير في الرطب كالعنب مع اليابس منهما ومعنى ورود البيع، أو وقوعه في الرطب مع اليابس تعلقه بمقابلة أحدهما مع الآخر، وأما قوله: دون نصاب فينبغي جعله حالا من الرطب كالعنب فليتأمل سم (قوله: تمرا، أو زبيبا) أي على الأرض كما قيد به الشيخان. (@)PageV02P419(@)(@)(@@) قوله: ورخص في العرايا) المناسب إرادة المعنى اللغوي (قوله: في الكل) ولا تفرق الصفقة (قوله: وما على الأرض بالكيل) لعل اعتبار الكيل لحصول القبض المفيد لحل التصرف لا لمجرد صحة العقد والخروج عن الربا إذ يكفي في ذلك القبض المفيد للضمان ولا يتوقف على نحو الكيل كما تقدم (قوله: وهو منتف هنا) فيه بحث إذ لو اشترى على التدريج ما يأكله أولا فأولا لم ينتف عنه ذلك المعنى فليتأمل (قوله: بمثله يابسا خرصا) أي بأن يحزر قدر اليابس من غير كيل له كما يدل عليه تعبير شرح الروض 
ms618	 بقوله وأفهم قوله: كيلا أنه يمتنع بيعه بقدره يابسا خرصا وهو كذلك؛ لئلا يعظم الغرر في البيع اه وبهذا يظهر أنه لا اشتباه لهذا بقوله السابق بمثله على الشجر؛ لأن الثمن هناك الرطب، والثمن هنا التمر اليابس لكنه لم يكمل بل حزر قدره (قوله: خرصا) أي: أو على الشجر كما اقتضاه تقييد الشيخين التمر والزبيب بكونهما على الأرض وقد يقال قوله: خرصا يشمل ما على الشجر (قوله: مجاز عن أصل ما عقد عليه) هذا ظاهر بحسب اللغة، أما بحسب اصطلاح الفقهاء فقد يقال: إن إطلاقها على العقد حقيقة.(@)(@@) (قوله: في اسمه) قال في الروض: والكبد والطحال والقلب والكرش والرئة والمخ أجناس أي: ولو كانت من حيوان واحد كما في شرحه وشحم الظهر، أو البطن والسنام أجناس وكذا الرأس والأكارع أي: جنسان (قوله: ويظهر الثاني) اعتمده م ر. (@)PageV02P420(@)(@)(@@) قوله: لاختلاف نوعها) قد يقال هذا لا يمنع ورودها على قوله وما يخالف لسواه في اسمه إلخ (قوله: بالنبات) أي: إلى الفطر إذا لم يكن أحدهما أصلا للآخر يرد عليه عصير العنب مع خله فإنهما جنسان وكذا المخيض مع السمن جنسان. (قوله: أحدهما أصلا إلخ) كما كان الدقيق أصلا للخبز. (قوله: ليعلم امتناع إلخ) لا ليجوز بيع بعضها ببعض بشرط التماثل كما قد يتوهم. (قوله: قال بعضهم الظاهر إلخ) هذا قد يرد بما ذكروه في التبسط من الغنيمة حيث قالوا يتبسط من المعتاد كالعسل والعنب لا ما يحتاج إليه نادرا كالفانيد والسكر والاعتذار بأن المراد بالعسل العسل النحل، وبالفانيد العسل لا يخفى ما فيه كذا بخط شيخنا وأقول: هذا المذكور في التبسط لا ينافي أنه أراد هنا ما ذكر ولعله أشار إلى ذلك بلفظ قد. (قوله: العسل المرسل) قال في القوت اسم العسل يختص بعسل الفجل وإطلاقه على غيره مجاز ويجوز بيعه بعسل النحل متفاضلا بر. (قوله: كأعالي العيدان) قد يستشكل أن أعالي العيدان وأسافلها جنسان. (قوله: لاختلاف أصلهما) قال الجوجري وكذا اسمهما؛ لأن زيت الفجل لا يطلق عليه إلا مقيدا وجعل نظير 
ms619	 التعليل جاريا في التعليل الآتي. (فرع) بياض البيض وصفاره جنس واحد قاله المتولي والروياني ودهن البان والورد والبنفسج واحد؛ لأن أصلها واحد وهو الشيرج قاله الأذرعي في القوت بر.(@)(@@) (قوله: ولو الضمن) حوى فيه ضمير الربوي. (قوله: ولو وجد الربوي) أي: الجنسي الربوي. (قوله: أو من أحدهما) ضبب بينه وبين قوله من الطرفين. (قوله: فيقابله ثلثا المدين) . (@)PageV02P421(@)(@)(@@) وذلك مد وثلث فقد بيع مد بمد وثلث. (قوله: فيقابله ثلث المدين) أي: وهو ثلثا مد فقد بيع بثلثي مد. (قوله: فلزم المفاضلة) قال في شرح الروض والكلام في بيع المعين فلا يشكل بما سيأتي في الصلح من أنه لو كان له على غيره ألف درهم وخمسون دينارا فصالحه من ذلك على ألفي درهم جاز اه وفيه نظر والأوجه أنه لا فرق في جريان هذه القاعدة بين بيع المعين وغيره ولا ينافي ذلك مسألة الصلح المذكورة إذ لا معاوضة فيها بالنسبة لألف الدراهم بل هو استيفاء فليتأمل. (قوله: أو وجد فيهما لكن ضمنا وهو ما صرح به كأصله في قوله لا فيهما إلخ) يقتضي أنه في نحو السمسم بالسمسم لم يجمع العقد ربويا في الطرفين حقيقة وإلا لم يخرج بقوله: لا فيهما وفيه نظر إذ جمعه لذلك مما لا شبهة فيه إذ السمسم ربوي وهو في الطرفين حقيقة بل في نحو السمسم بالشيرج قد جمع العقد ربويا في الطرفين حقيقة فإنهما قطعا ربويان وهما جنس واحد ولو جعل قوله ولو الضمن حوى متعلقا بما بعده والمعنى ولو كان اختلاف جنس المبيع ضمنيا في أحد الطرفين لا فيهما وحينئذ يخرج نحو السمسم بالسمسم؛ لأن اختلاف المبيع ضمني في الطرفين إذ السمسم في كل طرف مشتمل على دهن وغيره فلا يلزم المحذور الذي قلناه لكان ممكنا فليتأمل وقد يجاب بأن المعنى، أو وجد الجنس الواحد الربوي مع اختلاف جنس المبيع فيهما لكن ضمنا ونحو السمسم بالسمسم لم يوجد فيه جمع الجنس الواحد الربوي مع اختلاف جنس المبيع إلا ضمنا في الطرفين ولا غبار على ذلك 
ms620	 فتأمله سم.(@)(@@) (قوله: بل يعد كل جنسا إلخ) أي: يعد السمسم الذي هو المثمن جنسا واحدا ولا يفرق بأن ينظر إلى دهنيته مع كسبه وكذا الثمن يعد جنسا واحدا إلخ بر. (قوله: إذا تفاوتا في القيمة) أي: بأن تنقص قيمة المكسرة عن الصحاح ولذا لما قال الروض أو مكسرة تنقص قال في شرحه قيمتها عن الصحاح اه لكن تعبيره هنا بالتفاوت وبالقيمة يشمل ما إذا زادت قيمة المكسرة وإن كان خلاف الغالب. (قوله: إذا تفاوتا) وإنما لم يشترط في الاختلاف بالجنس والنوع تفاوت القيمة بل الضرر مطلقا بخلاف الاختلاف بالصفة؛ لأن الجنس والنوع مظنة الاختلاف فاكتفي بالمظنة وإن فرض التساوي ولا كذلك الصفة ولذلك جرى لنا وجه بأنه لا أثر لصفة الصحة ذكر ذلك الجوجري. (قوله: في القيمة) بأن كانت قيمة المكسر (@)PageV02P422(@)(@)(@@) أقل أو أكثر حجر. (قوله: إذا الخلط إلخ) تقييد للنوع. (قوله: ومحل ذلك إلخ) المعتمد كما قال شيخنا الشهاب الرملي وغيره أنه لا فرق بين أن تقل حبات الآخر على الوجه المذكور وأن لا تقل كذلك ولهذا علل الرافعي الصحة بأن العلة في البطلان هي التوزيع ولا توزيع عند الاختلاط نعم هذا التقييد مسلم في الجنس وهو منقول الأصحاب فيه والفرق واضح والله أعلم. (قوله: بأن يكون قدرا لو ميز لظهر إلخ) ليس المراد من هذا أن ينظر إلى ما يحويه كل صاع مثلا فيعتبر ظهوره وعدمه فإن ذلك يختلف باختلاف ما يحويه المكيال فتارة قد يحتوي على كثير من الخليط وتارة على القليل، بل المراد النظر إلى مقدار الخليط الذي خلط عليه المبيع لو ميز جميعه هل يظهر في المكيال نقص لو كيل الخالص على انفراده أم لا؟ قال السبكي ولو كان النقصان لا يتبين في المقدار اليسير ويتبين في الكثير قال الإمام فالممتنع النقصان فإن كان ما اشتمل عليه العقد بحيث لو ميز التراب منه لم يبن النقص صح وإن كان لو جمع لملأ صاعا، أو آصعا فالبيع باطل. اه. بر. (قوله: لأن ذلك لا يظهر 