ms2281	: اللهم نعم. قال: أتعملون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جمع بين حج وعمرة ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فوالله إنها لمعهن. وكذا رواه حماد بن سلمة، عن قتادة، وزاد: ولكنكم نسيتم. وكذا رواه أشعث بن بزار، وسعيد بن أبي عروبة PageV07P0489(@)(@@) وهمام، عن قتادة، بأصله. ورواه مطر الوراق، وبيهس بن فهدان، عن أبي شيخ في متعة الحج. فقد رواه أبو داود والنسائي من طرق، عن أبي شيخ الهنائي به. وهو حديث جيد الإسناد، ويستغرب منه رواية معاوية، رضي الله عنه، النهي عن الجمع بين الحج والعمرة، ولعل أصل الحديث النهي عن المتعة، فاعتقد الراوي أنها متعة الحج، وإنما هي متعة النساء، ولم يكن عند أولئك الصحابة رواية في النهي عنها، أو لعل النهي عن الإقران في التمر، كما في حديث ابن عمر، فاعتقد الراوي أن المراد القران في الحج، وليس كذلك، أو لعل معاوية، رضي الله عنه، إنما قال: أتعلمون أنه نهي عن كذا ؟ فبناه لما لم يسم فاعله، فصرح الراوي بالرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ووهم في ذلك ; فإن الذي كان ينهى عن متعة الحج إنما هو عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ولم يكن نهيه عن ذلك على وجه التحريم ولا الحتم، كما قدمنا، وإنما كان ينهى عنها لتفرد عن الحج بسفر آخر ; لتكثر زيارة البيت، وقد كان الصحابة، رضي الله عنهم، يهابونه كثيرا، فلا يتجاسرون على مخالفته غالبا وكان ابنه عبد الله PageV07P0490(@)(@@) يخالفه، فيقال له: إن أباك كان ينهى عنها. فيقول: لقد خشيت أن يقع عليكم حجارة من السماء، قد فعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم، أفسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم تتبع أم سنة عمر بن الخطاب ؟ وكذلك كان عثمان بن عفان، رضي الله عنه، ينهى عنها، وخالفه علي بن أبي طالب - كما تقدم - وقال: لا أدع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لقول أحد من الناس. وقال عمران بن حصين تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2282	، ثم لم ينزل قرآن يحرمه، ولم ينه عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات. أخرجاه في " الصحيحين ". وفي " صحيح مسلم " عن سعد أنه أنكر على معاوية إنكاره المتعة، وقال: قد فعلناها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا يومئذ كافر بالعرش. يعني معاوية، أنه كان حين فعلوها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كافرا بمكة يومئذ. قلت: وقد تقدم أنه، عليه الصلاة والسلام، حج قارنا، بما ذكرناه من الأحاديث الواردة في ذلك، ولم يكن بين حجة الوداع وبين وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أحد وثمانون يوما، وقد شهد تلك الحجة ما ينيف على أربعين ألف صحابي قولا منه وفعلا، فلو كان قد نهى عن القران في الحج الذي شهده منه الناس ; لم ينفرد به واحد من الصحابة، ويرده عليه جماعة منهم ممن سمع منه ومن لم يسمع، فهذا كله مما يدل على أن هذا هكذا ليس محفوظا عن معاوية، رضي الله عنه. والله أعلم. PageV07P0491(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مستند من قال : أنه عليه الصلاة والسلام أطلق الإحرام ، ولم يعين حجا ولا عمرة أولا ، ثم بعد ذلك صرفه إلى معين NOTMATCH(@)(@@) وقال أبو داود: ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني حيوة، أخبرني أبو عيسى الخراساني، عن عبد الله بن القاسم الخراساني، عن سعيد بن المسيب أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أتى عمر بن الخطاب، فشهد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه ينهى عن العمرة قبل الحج. وهذا الإسناد لا يخلو عن نظر، ثم إن كان هذا الصحابي هو معاوية فقد تقدم الكلام على ذلك، ولكن في هذا النهي عن المتعة لا القران، وإن كان في غيره فهو مشكل في الجملة، لكن لا على القران. والله أعلم. ذكر مستند من قال: أنه عليه الصلاة والسلام أطلق الإحرام، ولم يعين حجا ولا عمرة أولا، ثم بعد ذلك صرفه إلى معين وقد حكي عن الشافعي أنه الأفضل، إلا 
ms2283	 أنه قول ضعيف. قال الشافعي رحمه الله: أنبأنا سفيان، أنبأنا ابن طاوس، وإبراهيم بن ميسرة، سمعا طاوسا يقول:خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة لا يسمي حجا ولا عمرة ينتظر القضاء، فنزل عليه القضاء، وهو بين الصفا والمروة، فأمر أصحابه: من كان منهم PageV07P0492(@)(@@) أهل بالحج ولم يكن معه هدي، أن يجعلها عمرة، وقال: " لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي،ولكن لبدت رأسي وسقت هديي، فليس لي محل إلا محل هديي ". فقام إليه سراقة بن مالك فقال: يا رسول الله، اقض لنا قضاء قوم كأنما ولدوا اليوم ; أعمرتنا هذه لعامنا هذا، أم للأبد ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بل للأبد، دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة ". قال: فدخل علي من اليمن فسأله النبي صلى الله عليه وسلم: " بم أهللت ؟ " فقال أحدهما عن طاوس: قلت: لبيك إهلال النبي صلى الله عليه وسلم. وقال الآخر: لبيك حجة النبي صلى الله عليه وسلم. وهذا مرسل طاوس، وفيه غرابة. وقاعدة الشافعي، رحمه الله، أنه لا يقبل المرسل بمجرده حتى يعتضد بغيره، اللهم إلا أن يكون عن كبار التابعين كما عول عليه كلامه في " الرسالة " ; لأن الغالب أنهم لا يرسلون إلا عن الصحابة. والله أعلم. وهذا المرسل ليس من هذا القبيل، بل هو مخالف للأحاديث المتقدمة كلها ; أحاديث الإفراد وأحاديث التمتع وأحاديث القران، وهي مسندة صحيحة كما تقدم، فهي مقدمة عليه ; ولأنها مثبتة أمرا نفاه هذا المرسل، والمثبت مقدم على النافي لو تكافآ، فكيف والمسند صحيح والمرسل من حيث لا ينهض حجة لانقطاع سنده. والله تعالى أعلم. وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو العباس الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا محاضر، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت:خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نذكر PageV07P0493(@)(@@) حجا ولا عمرة، فلما قدمنا أمرنا أن نحل، فلما كانت ليلة النفر حاضت صفية بنت حيي، فقال النبي صلى الله 
ms2284	 عليه وسلم: " حلقى عقرى، ما أراها إلا حابستكم ". قال: " هل كنت طفت يوم النحر ؟ " قالت: نعم. قال: " فانفري ". قالت: قلت: يا رسول الله إني لم أكن أهللت. قال: " فاعتمري من التنعيم ". قال: فخرج معها أخوها. قالت: فلقينا مدلجا، فقال: " موعدك كذا وكذا " هكذا رواه البيهقي. وقد رواه البخاري عن محمد - قيل: هو ابن يحيى الذهلي - عن محاضر بن المورع به، إلا أنه قال: قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نذكر إلا الحج. وهذا أشبه بأحاديثها المتقدمة. لكن روى مسلم، عن سويد بن سعيد، عن علي بن مسهر، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت:خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نذكر حجا ولا عمرة. وقد أخرجه البخاري ومسلم من حديث منصور، عن إبراهيم، عن الأسود PageV07P0494(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) عنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نرى إلا أنه الحج. وهذا أصح وأثبت. والله أعلم. وفي رواية لها من هذا الوجه: خرجنا نلبي ولا نذكر حجا ولا عمرة. وهو محمول على أنهم لا يذكرون ذلك مع التلبية، وإن كانوا قد سموه حال الإحرام، كما في حديث أنس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لبيك اللهم حجا وعمرة ". قال أنس: وسمعتهم يصرخون بهما جميعا. فأما الحديث الذي رواه مسلم من حديث داود بن أبي هند، عن أبي نضرة، عن جابر وأبي سعيد الخدري قالا:قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نصرخ بالحج صراخا، فإنه حديث مشكل على هذا. والله أعلم. ذكر تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشافعي: أخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، أن تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ". وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك، لبيك وسعديك، والخير في يديك، والرغباء إليك والعمل 
ms2285	. ورواه PageV07P0495(@)(@@) البخاري، عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيى بن يحيى، كلاهما عن مالك به. وقال مسلم: حدثنا محمد بن عباد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن موسى بن عقبة، عن سالم بن عبد الله بن عمر، ونافع مولى عبد الله بن عمر، وحمزة بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استوت به راحلته قائمة عند مسجد ذي الحليفة أهل، فقال: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ". قالوا: وكان عبد الله يقول: هذه تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال نافع: وكان عبد الله يزيد مع هذا: لبيك لبيك، لبيك وسعديك، والخير بيديك لبيك، والرغباء إليك والعمل. حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد الله، أخبرني نافع، عن ابن عمر قال: تلقفت التلبية من في رسول الله صلى الله عليه وسلم. فذكر بمثل حديثهم. حدثني حرملة بن يحيى، أخبرنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب قال: فإن سالم بن عبد الله بن عمر أخبرني عن أبيه قال: سمعت PageV07P0496(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل ملبدا يقول: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ". لا يزيد على هؤلاء الكلمات، وإن عبد الله بن عمر كان يقول:كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركع بذي الحليفة ركعتين، ثم إذا استوت به الناقة قائمة عند مسجد ذي الحليفة أهل بهؤلاء الكلمات. وقال عبد الله بن عمر: كان عمر بن الخطاب يهل بإهلال النبي صلى الله عليه وسلم من هؤلاء الكلمات، وهو يقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك، والخير في يديك، لبيك والرغباء إليك والعمل. هذا لفظ مسلم، وفي حديث جابر من التلبية كما في حديث ابن عمر، وسيأتي مطولا قريبا. رواه مسلم منفردا به. وقال البخاري، بعد إيراده من طريق مالك، عن نافع، عن ابن 
ms2286	 عمر ما تقدم: حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن عمارة، عن أبي عطية، عن عائشة قالت: إني لأعلم كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يلبي: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك ". تابعه أبو معاوية، عن الأعمش. وقال شعبة: أخبرنا سليمان، سمعت خيثمة، عن أبي عطية، سمعت عائشة. تفرد به البخاري. وقد رواه الإمام أحمد، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن سليمان بن مهران الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن أبي عطية الوادعي، PageV07P0497(@)(@@) عن عائشة فذكر مثل ما رواه البخاري سواء. ورواه أحمد، عن أبي معاوية، وعبد الله بن نمير، عن الأعمش، كما ذكره البخاري سواء. ورواه أيضا، عن محمد بن جعفر، وروح بن عبادة، عن شعبة، عن سليمان بن مهران الأعمش به، كما ذكره البخاري. وكذلك رواه أبو داود الطيالسي في " مسنده " عن شعبة سواء. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن أبي عطية قال: قالت عائشة: إني لأعلم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي. قال: ثم سمعتها تلبي، فقالت: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك. فزاد في هذا السياق وحده: والملك لا شريك لك. وقال البيهقي: أخبرنا الحاكم، أنبأنا الأصم، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأنا ابن وهب، أخبرني عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة، أن عبد الله بن الفضل حدثه عن عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة أنه قال: كان من تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لبيك إله الحق ". وقد رواه النسائي، عن قتيبة، عن PageV07P0498(@)(@@) حميد بن عبد الرحمن، عن عبد العزيز بن أبي سلمة، وابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، كلاهما عن وكيع، عن عبد العزيز به. قال النسائي: ولا أعلم أحدا أسنده عن عبد الله بن الفضل إلا عبد العزيز، ورواه 
ms2287	 إسماعيل بن أمية مرسلا. وقال الشافعي: أنبأنا سعيد بن سالم القداح، عن ابن جريج، أخبرني حميد الأعرج، عن مجاهد أنه قال:كان النبي صلى الله عليه وسلم يظهر من التلبية: " لبيك اللهم لبيك ". فذكر التلبية. قال: حتى إذا كان ذات يوم، والناس يصرفون عنه كأنه أعجبه ما هو فيه، فزاد فيها: " لبيك إن العيش عيش الآخرة ". قال ابن جريج وحسبت أن ذلك يوم عرفة. هذا مرسل من هذا الوجه. وقد قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرنا عبد الله الحافظ، أخبرني أبو أحمد يوسف بن محمد بن محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، ثنا نصر بن علي الجهضمي، ثنا محبوب بن الحسن، ثنا داود، عن عكرمة، عن ابن عباس،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب بعرفات، فلما قال: " لبيك اللهم لبيك "، قال: " إنما الخير خير الآخرة ". وهذا إسناد غريب، وإسناده على شرط السنن، ولم يخرجوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا روح، ثنا أسامة بن زيد، حدثني عبد الله بن أبي لبيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، سمعت أبا هريرة يقول: قال PageV07P0499(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أمرني جبريل برفع الصوت في الإهلال ; فإنه من شعائر الحج ". تفرد به أحمد. وقد رواه البيهقي عن الحاكم، عن الأصم، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن ابن وهب، عن أسامة بن زيد، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، وعبد الله بن أبي لبيد، عن المطلب، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره. وقد قال عبد الرزاق: أخبرنا الثوري، عن ابن أبي لبيد، عن المطلب بن حنطب، عن خلاد بن السائب، عن زيد بن خالد قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: مر أصحابك أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية، فإنها شعار الحج. وكذا رواه ابن ماجه، عن علي بن محمد، عن وكيع، عن الثوري به. وكذلك رواه شعبة وموسى بن عقبة، عن عبد الله بن أبي لبيد 
ms2288	 به. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن عبد الله بن أبي لبيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن خلاد بن السائب، عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " جاءني جبريل، فقال: يا محمد، مر أصحابك فليرفعوا أصواتهم بالتلبية، فإنها شعار الحج ". PageV07P0500(@)(@@) قال شيخنا أبو الحجاج المزي في كتابه " الأطراف ": وقد رواه معاوية بن هشام وقبيصة، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن أبي لبيد، عن المطلب، عن خلاد بن السائب، عن أبيه، عن زيد بن خالد به. وقال أحمد: ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عبد الملك بن أبي بكر بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن السائب بن خلاد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أتاني جبريل فقال: مر أصحابك فليرفعوا أصواتهم بالإهلال ". وقال أحمد: قرأت على عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، وحدثنا روح، ثنا مالك، يعني ابن أنس، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن السائب الأنصاري، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أتاني جبريل فأمرني أن آمر أصحابي - أو من معي - أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية - أو بالإهلال - ". يريد أحدهما. وكذلك رواه الشافعي، عن مالك، ورواه أبو داود، عن القعنبي، عن مالك به. ورواه الإمام أحمد أيضا من حديث ابن جريج، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، من حديث سفيان بن عيينة، عن PageV07P0501(@)(@@) عبد الله بن أبي بكر به. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وقال الحافظ البيهقي: ورواه ابن جريج قال: كتب إلي عبد الله بن أبي بكر، فذكره، ولم يذكر أبا خلاد في إسناده. قال: والصحيح رواية مالك وسفيان بن عيينة، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عبد الملك، عن خلاد بن السائب، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، كذلك قاله 
ms2289	 البخاري وغيره. كذا قال. وقد قال الإمام أحمد في مسند السائب بن خلاد بن سويد أبي سهلة الأنصاري: ثنا محمد بن بكر، أنبأنا ابن جريج وروح، ثنا ابن جريج قال: كتب إلي عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن السائب الأنصاري، عن أبيه السائب بن خلاد، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أتاني جبريل فقال: إن الله يأمرك أن تأمر أصحابك أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية والإهلال ". وقال روح: بالتلبية أو بالإهلال. قال: ولا أدري أينا وهل ; أنا أو عبد الله أو خلاد في الإهلال أو التلبية. هذا لفظ أحمد في " مسنده ". وكذلك ذكره شيخنا في أطرافه، عن ابن جريج كرواية مالك وسفيان بن عيينة. فالله أعلم. PageV07P0502(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في إيراد حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه ، في حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) فصل في إيراد حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه، في حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو وحده منسك مستقل، رأينا أن إيراده هاهنا أنسب ; لتضمنه التلبية وغيرها مما سلف وما سيأتي، فنورد طرقه وألفاظه، ثم نتبعه بشواهده من الأحاديث الواردة في معناه، وبالله المستعان. قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، ثنا جعفر بن محمد، حدثني أبي قال:أتينا جابر بن عبد الله وهو في بني سلمة، فسألناه عن حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث فيالمدينة تسع سنين لم يحج، ثم أذن في الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاج هذا العام. قال: فنزل المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم ويفعل ما يفعل، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لعشر بقين من ذي القعدة وخرجنا معه، حتى إذا أتى ذا الحليفة نفست أسماء بنت عميس بمحمد بن أبي 
ms2290	 بكر، فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أصنع ؟ قال: " اغتسلي ثم استثفري بثوب، ثم أهلي ". فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا استوت به ناقته على البيداء، أهل بالتوحيد: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ". ولبى الناس، والناس PageV07P0503(@)(@@) يزيدون: ذا المعارج. ونحوه من الكلام والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع، فلم يقل لهم شيئا، فنظرت مد بصري بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم من راكب وماش، ومن خلفه مثل ذلك، وعن يمينه مثل ذلك، وعن شماله مثل ذلك. قال جابر: ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، عليه ينزل القرآن، وهو يعرف تأويله، وما عمل به من شيء عملناه، فخرجنا لا ننوي إلا الحج، حتى إذا أتينا الكعبة، فاستلم نبي الله صلى الله عليه وسلم الحجر الأسود، ثم رمل ثلاثة، ومشى أربعة، حتى إذا فرغ عمد إلى مقام إبراهيم، فصلى خلفه ركعتين، ثم قرأ: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ( البقرة: 125 ) قال أحمد: وقال أبو عبد الله - يعني جعفرا -: فقرأ فيهما بالتوحيد وقل يا أيها الكافرون. ثم استلم الحجر، وخرج إلى الصفا، ثم قرأ: إن الصفا والمروة من شعائر الله ( البقرة: 158 ). ثم قال: " نبدأ بما بدأ الله به ". فرقي على الصفا، حتى إذا نظر إلى البيت كبر، ثم قال: " لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله وحده، أنجز وعده، وصدق عبده، وهزم - أو غلب - الأحزاب وحده ". ثم دعا، ثم رجع إلى هذا الكلام ثم نزل، حتى إذا انصبت قدماه في الوادي رمل، حتى إذا صعد مشى حتى أتى المروة، فرقي عليها حتى نظر إلى البيت، فقال عليها كما قال على الصفا، فلما كان السابع عند المروة قال: " يا أيها الناس، إني لو استقبلت من أمري ما استدبرت، لم أسق الهدي، ولجعلتها عمرة، فمن لم يكن معه هدي فليحل، وليجعلها 
ms2291	 عمرة ". فحل الناس كلهم، فقال سراقة بن مالك بن جعشم وهو في أسفل الوادي: يا رسول الله، ألعامنا هذا أم PageV07P0504(@)(@@) للأبد ؟ فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه، فقال: " للأبد ". ثلاث مرات. ثم قال: " دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة ". قال: وقدم علي من اليمن بهدي، وساق رسول الله صلى الله عليه وسلم معه من هدي المدينة هديا، فإذا فاطمة قد حلت ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت، فأنكر ذلك علي عليها، فقالت: أمرني به أبي. قال: قال علي بالكوفة - قال جعفر: قال أبي: هذا الحرف لم يذكره جابر -: فذهبت محرشا أستفتي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذي ذكرت فاطمة، قلت: إن فاطمة لبست ثيابا صبيغا واكتحلت، وقالت: أمرني به أبي. قال: " صدقت صدقت صدقت، أنا أمرتها به ". وقال جابر: وقال لعلي: " بم أهللت ؟ " قال: قلت: اللهم إني أهل بما أهل به رسولك. قال: ومعي الهدي. قال: " فلا تحل ". قال: وكان جماعة الهدي الذي أتى به علي من اليمن، والذي أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة، فنحر رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثلاثا وستين، ثم أعطى عليا فنحر ما غبر، وأشركه في هديه، ثم أمر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر فأكلا من لحمها، وشربا من مرقها، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قد نحرت هاهنا، ومنى كلها منحر ". ووقف بعرفة فقال: " وقفت هاهنا، وعرفة كلها موقف ". ووقف بالمزدلفة وقال: " وقفت هاهنا، والمزدلفة كلها موقف ". هكذا أورد الإمام أحمد هذا الحديث، وقد اختصر آخره جدا. ورواه الإمام مسلم بن الحجاج في المناسك من " صحيحه "، عن أبي بكر بن PageV07P0505(@)(@@) أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم، كلاهما عن حاتم بن إسماعيل، عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله، فذكره. وقد أعلمنا على الزيادات المتفاوتة من سياق أحمد ومسلم إلىقوله، عليه الصلاة والسلام، لعلي: " صدقت صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج 
ms2292	 ؟ " قال: قلت: اللهم إني أهل بما أهل به رسولك صلى الله عليه وسلم. قال: " فإن معي الهدي فلا تحل ". قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة. قال: فحل الناس كلهم وقصروا إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى فأهلوا بالحج، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس، وأمر بقبة له من شعر، فضربت له بنمرة، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها، حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له، فأتى بطن الوادي، فخطب الناس وقال: " إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم، هذا في بلدكم هذا، ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وإن أول دم أضع من دمائنا دم PageV07P0506(@)(@@) ابن ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، وأول ربا أضعه ربانا ; ربا العباس بن عبد المطلب، فإنه موضوع كله، واتقوا الله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن ألا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه، فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به ; كتاب الله، وأنتم تسألون عني ; فما أنتم قائلون ؟ " قالوا: نشهد أنك قد بلغت ونصحت وأديت. فقال بأصبعه السبابة يرفعها إلى السماء، وينكتها إلى الناس: " اللهم اشهد، اللهم اشهد ". ثلاث مرات، ثم أذن، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف 
ms2293	، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات، وجعل جبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا حتى غاب القرص، وأردف أسامة بن زيد خلفه، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شنق للقصواء الزمام، حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله، ويقول بيده اليمنى: PageV07P0507(@)(@@) " أيها الناس، السكينة السكينة ". كلما أتى جبلا من الجبال أرخى لها قليلا حتى تصعد، حتى أتى المزدلفة، فصلى بها المغرب والعشاء بأذان وإقامتين، ولم يسبح بينهما شيئا، ثم اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طلع الفجر، فصلى الفجر حين تبين له الصبح بأذان وإقامة، ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعاه وكبره وهلله ووحده، فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا، ودفع قبل أن تطلع الشمس، وأردف الفضل بن العباس، وكان رجلا حسن الشعر، أبيض وسيما، فلما دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر إليهن، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على وجه الفضل، فحول الفضل وجهه إلى الشق الآخر ينظر، فحول رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من الشق الآخر على وجه الفضل، فصرف وجهه من الشق الآخر ينظر، حتى إذا أتى بطن محسر، فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطى التي تخرج على الجمرة الكبرى، حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات - يكبر مع كل حصاة منها - حصى الخذف، رمى من بطن الوادي، ثم انصرف إلى المنحر فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم أعطى عليا فنحر ما غبر، وأشركه في هديه، ثم أمر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر فطبخت، فأكلا من لحمها وشربا من PageV07P0508(@)(@@) مرقها، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأفاض إلى البيت، فصلى بمكة الظهر، فأتى بني عبد المطلب يسقون على زمزم، فقال: " انزعوا بني عبد المطلب، فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم، لنزعت معكم ". فناولوه دلوا فشرب منه. ثم رواه مسلم، عن عمر بن حفص، عن أبيه، عن 
ms2294	 جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، فذكره بنحوه، وذكر قصة أبي سيارة، وأنه كان يدفع بأهل الجاهلية على حمار عري، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نحرت هاهنا ومنى كلها منحر، فانحروا في رحالكم، ووقفت هاهنا، وعرفة كلها موقف، ووقفت هاهنا، وجمع كلها موقف ". وقد رواه أبو داود بطوله عن النفيلي وعثمان بن أبي شيبة وهشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن - وربما زاد بعضهم على بعض الكلمة والشيء - أربعتهم عن حاتم بن إسماعيل، عن جعفر، بنحو من رواية مسلم، وقد رمزنا لبعض زياداته عليه. ورواه أبو داود أيضا والنسائي، عن يعقوب بن إبراهيم، عن يحيى بن سعيد القطان، عن جعفر به. ورواه النسائي أيضا عن محمد بن المثنى، عن يحيى بن سعيد ببعضه، وعن إبراهيم بن هارون البلخي، عن حاتم بن إسماعيل ببعضه. PageV07P0509(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأماكن التي صلى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ذاهب من المدينة إلى مكة في عمرته وحجته NOTMATCH(@)(@@) ذكر الأماكن التي صلى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ذاهب من المدينة إلى مكة في عمرته وحجته قال البخاري: باب المساجد التي على طرق المدينة والمواضع التي صلى فيها النبي صلى الله عليه وسلم: حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، قال: ثنا فضيل بن سليمان، قال: ثنا موسى بن عقبة، قال:رأيت سالم بن عبد الله يتحرى أماكن من الطريق فيصلي فيها، ويحدث أن أباه كان يصلي فيها، وأنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في تلك الأمكنة. وحدثني نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يصلي في تلك الأمكنة، وسألت سالما فلا أعلمه إلا وافق نافعا في الأمكنة كلها، إلا أنهما اختلفا في مسجد بشرف الروحاء. حدثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا أنس بن عياض، قال: ثنا موسى بن عقبة، عن نافع، أن عبد اللهأخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينزل بذي الحليفة حين يعتمر، وفي حجته حين حج، تحت سمرة في موضع المسجد 
ms2295	 الذي بذي الحليفة وكان إذا رجع من غزو كان في تلك الطريق أو حج أو عمرة هبط، من بطن واد، فإذا ظهر من بطن واد أناخ بالبطحاء التي على شفير الوادي PageV07P0510(@)(@@) الشرقية فعرس ثم حتى يصبح، ليس عند المسجد الذي بحجارة ولا على الأكمة التي عليها المسجد، كان ثم خليج يصلي عبد الله عنده، في بطنه كثب كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يصلي، فدحا السيل فيه بالبطحاء، حتى دفن ذلك المكان الذي كان عبد الله يصلي فيه. وأن عبد الله بن عمر حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى حيث المسجد الصغير الذي دون المسجد الذي بشرف الروحاء، وقد كان عبد الله يعلم المكان الذي كان صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم ; يقول: ثم عن يمينك حين تقوم في المسجد تصلي. وذلك المسجد على حافة الطريق اليمنى وأنت ذاهب إلى مكة، بينه وبين المسجد الأكبر رمية بحجر أو نحو ذلك. وأن ابن عمر كان يصلي إلى العرق الذي عند منصرف الروحاء، وذلك العرق انتهاء طرفه على حافة الطريق، دون المسجد الذي بينه وبين المنصرف وأنت ذاهب إلى مكة، وقد ابتني ثم مسجد، فلم يكن عبد الله يصلي في ذلك المسجد، كان يتركه عن يساره ووراءه، ويصلي أمامه إلى العرق نفسه، وكان عبد الله يروح من الروحاء، فلا يصلي الظهر حتى يأتي ذلك المكان فيصلي فيه الظهر، وإذا أقبل من مكة فإن مر به قبل الصبح بساعة أو من آخر السحر ; عرس حتى يصلي بها الصبح. PageV07P0511(@)(@@) وأن عبد الله حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينزل تحت سرحة ضخمة دون الرويثة عن يمين الطريق ووجاه الطريق، في مكان بطح سهل، حتى يفضي من أكمة دوين بريد الرويثة بميلين، وقد انكسر أعلاها فانثنى في جوفها، وهي قائمة على ساق، وفي ساقها كثب كثيرة. وأن عبد الله بن عمر حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في طرف تلعة من وراء العرج وأنت ذاهب إلى 
ms2296	 هضبة، عند ذلك المسجد قبران أو ثلاثة، على القبور رضم من حجارة، عن يمين الطريق عند سلمات الطريق، بين أولئك السلمات كان عبد الله يروح من العرج بعد أن تميل الشمس بالهاجرة، فيصلي الظهر في ذلك المسجد. وأن عبد الله بن عمر حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عند سرحات عن يسار الطريق، في مسيل دون هرشى. ذلك المسيل لاصق بكراع هرشى، بينه وبين الطريق قريب من غلوة، وكان عبد الله يصلي إلى سرحة هي أقرب السرحات إلى الطريق، وهى أطولهن. PageV07P0512(@)(@@) وأن عبد الله بن عمر حدثهأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينزل في المسيل الذي في أدنى مر الظهران قبل المدينة حين يهبط من الصفراوات ينزل في بطن ذلك المسيل، عن يسار الطريق وأنت ذاهب إلى مكة، ليس بين منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الطريق إلا رمية بحجر. وأن عبد الله بن عمر حدثهأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينزل بذي طوى، ويبيت حتى يصبح، يصلي الصبح حين يقدم مكة، ومصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك على أكمة غليظة، ليس في المسجد الذي بني ثم، ولكن أسفل من ذلك على أكمة غليظة. وأن عبد الله حدثهأن رسول الله صلى الله عليه وسلم استقبل فرضتي الجبل الذي بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة، فجعل المسجد الذي بني ثم يسار المسجد بطرف الأكمة، ومصلى النبي صلى الله عليه وسلم أسفل منه على الأكمة السوداء، تدع من الأكمة عشرة أذرع أو نحوها، ثم تصلي مستقبل الفرضتين من الجبل الذي بينك وبين الكعبة. تفرد البخاري، رحمه الله، بهذا الحديث بطوله وسياقه، إلا أن مسلما روى منه عند قوله في آخره: وأن عبد الله بن عمر حدثهأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينزل بذي طوى. إلى آخر الحديث، عن محمد بن إسحاق المسيبي عن أنس بن عياض، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، فذكره. وقد رواه الإمام 
ms2297	 أحمد بطوله، عن أبي قرة موسى بن طارق، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر به نحوه. PageV07P0513(@)(@@) وهذه الأماكن لا يعرف اليوم كثير منها أو أكثرها ; لأنه قد غير أسماء أكثر هذه البقاع اليوم عند هؤلاء الأعراب الذين هناك، فإن الجهل قد غلب على أكثرهم، وإنما أوردها البخاري، رحمه الله، في كتابه لعل أحدا يهتدي إليها بالتأمل والتفرس والتوسم، أو لعل أكثرها أو كثيرا منها كان معلوما في زمان البخاري. والله تعالى أعلم. PageV07P0514(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب دخول النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة ، شرفها ، الله عز وجل NOTMATCH(@)(@@) باب دخول النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة، شرفها، الله عز وجل قال البخاري: حدثنا مسدد، ثنا يحيى، عن عبيد الله، حدثني نافع، عن ابن عمر قال: بات النبي صلى الله عليه وسلم بذي طوى، حتى أصبح، ثم دخل مكة، وكان ابن عمر يفعله. ورواه مسلم من حديث يحيى بن سعيد القطان به. وزاد حتى صلى الصبح. أو قال: حتى أصبح. وقال مسلم: ثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا حماد، عن أيوب، عن نافع،أن ابن عمر كان لا يقدم مكة إلا بات بذي طوى حتى يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فعله. ورواه البخاري من حديث حماد بن زيد، عن أيوب به. ولهما من طريق أخرى، عن أيوب، عن نافع، أن ابن عمر كان إذا دخل أدنى الحرم أمسك عن التلبية، ثم يبيت بذي طوى. وذكره. وتقدم آنفا ما PageV07P0515(@)(@@) أخرجاه من طريق موسى بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبيت بذي طوى حتى يصبح فيصلي الصبح حين يقدم مكة، ومصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أكمة غليظة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم استقبل فرضتي الجبل الذي بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة، فجعل المسجد الذي بني ثم يسار المسجد بطرف الأكمة، ومصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسفل منه 
ms2298	 على الأكمة السوداء تدع من الأكمة عشرة أذرع أو نحوها، ثم تصلي مستقبل الفرضتين من الجبل الذي بينك وبين الكعبة. أخرجاه في " الصحيحين ". وحاصل هذا كلهأنه، عليه الصلاة والسلام، لما انتهى في مسيره إلى ذي طوى وهو قريب من مكة متاخم للحرم، أمسك عن التلبية ; لأنه قد وصل إلى المقصود، وبات بذلك المكان حتى أصبح، فصلى هنالك الصبح، في المكان الذي وصفوه بين فرضتي الجبل الطويل هنالك، ومن تأمل هذه الأماكن المشار إليها بعين البصيرة، عرفها معرفة جيدة، وتعين له المكان الذي صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم اغتسل صلوات الله وسلامه عليه، لأجل دخول مكة، ثم ركب ودخلها نهارا جهرة علانية، من الثنية العليا التي بالبطحاء - ويقال: كداء - ليراه الناس ويشرف عليهم، وكذلك دخل منها يوم الفتح، كما ذكرناه. قال مالك، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة من الثنية العليا، وخرج من الثنية السفلى أخرجاه في " الصحيحين " من حديثه. PageV07P0516(@)(@@) ولهما من طريق عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة من الثنية العليا التي في البطحاء، وخرج من الثنية السفلى. ولهما أيضا من حديث هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة مثل ذلك. ولما وقع بصره، عليه الصلاة والسلام، على البيت قال ما رواه الشافعي في " مسنده ": أخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى البيت رفع يديه وقال: " اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا ". قال الحافظ البيهقي: هذا منقطع، وله شاهد مرسل عن سفيان الثوري، عن أبي سعيد الشامي، عن مكحول قال:كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل مكة فرأى البيت، رفع يديه وكبر وقال: " اللهم أنت السلام، ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وزد من حجه 
ms2299	 أو اعتمره تكريما وتشريفا وتعظيما وبرا ". وقال الشافعي: أنبأنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج قال: حدثت عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ترفع الأيدي في الصلاة، وإذا رأى البيت، وعلى الصفا والمروة، وعشية عرفة، وبجمع، وعند الجمرتين، وعلى الميت ". PageV07P0517(@)(@@) قال الحافظ البيهقي: وقد رواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، وعن نافع، عن ابن عمر ; مرة موقوفا عليهما، ومرة مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم دون ذكر الميت. قال: وابن أبي ليلى هذا غير قوي. ثم إنه، عليه الصلاة والسلام، دخل المسجد من باب بني شيبة، قال الحافظ البيهقي: روينا عن ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح قال: يدخل المحرم من حيث شاء. قال:ودخل النبي صلى الله عليه وسلم من باب بني شيبة، وخرج من باب بني مخزوم، إلى الصفا ثم قال البيهقي: وهذا مرسل جيد. وقد استدل البيهقي على استحباب دخول المسجد من باب بني شيبة، بما رواه من طريق أبي داود الطيالسي، ثنا حماد بن سلمة، وقيس وسلام، كلهم عن سماك بن حرب، عن خالد بن عرعرة، عن علي، رضي الله عنه، قاللما انهدم البيت بعد جرهم بنته قريش، فلما أرادوا وضع الحجر تشاجروا من يضعه، فاتفقوا أن يضعه أول من يدخل من هذا الباب، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من باب بني شيبة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب فوضع الحجر في وسطه، وأمر كل فخذ أن يأخذوا بطائفة من الثوب، فرفعوه، وأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه. وقد ذكرنا هذا مبسوطا في باب بناء الكعبة قبل البعثة. وفي الاستدلال على استحباب الدخول من باب بني شيبة بهذا نظر. والله أعلم. PageV07P0518(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة طوافه صلوات الله وسلامه عليه NOTMATCH(@)(@@) صفة طوافه صلوات الله وسلامه عليه قال البخاري: حدثنا أصبغ بن الفرج، عن ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن محمد بن عبد الرحمن قال: ذكرت 
ms2300	 لعروة قال: أخبرتني عائشة أن أول شيء بدأ به حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ ثم طاف، ثم لم تكن عمرة، ثم حج أبو بكر وعمر مثله، ثم حججت مع أبي الزبير فأول شيء بدأ به الطواف، ثم رأيت المهاجرين والأنصار يفعلونه، وقد أخبرتني أمي أنها أهلت هي وأختها والزبير وفلان وفلان بعمرة، فلما مسحوا الركن حلوا. هذا لفظه وقد رواه في موضع آخر، عن أحمد بن عيسى، ومسلم، عن هارون بن سعيد، ثلاثتهم عن ابن وهب به. وقولها: ثم لم تكن عمرة. يدل على أنه، عليه الصلاة والسلام، لم يتحلل بين النسكين، ثم كان أول ما ابتدأ به، عليه الصلاة والسلام، استلام الحجر الأسود قبل الطواف، كما قال جابر:حتى إذا أتينا البيت معه، استلم الركن، فرمل ثلاثا، ومشى أربعا. وقال البخاري: ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن، الأعمش، عن إبراهيم، عن عابس بن ربيعة، عن عمر أنه جاء إلى الحجر فقبله وقال: " إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك. PageV07P0519(@)(@@) ورواه مسلم، عن يحيى بن يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب وابن نمير جميعا، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عابس بن ربيعة قال: رأيت عمر يقبل الحجر ويقول: إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد وأبو معاوية قالا: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن عابس بن ربيعة قال: رأيت عمر أتى الحجر فقال: أما والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك. ثم دنا فقبله. فهذا السياق يقتضي أنه قال ما قال، ثم قبله بعد ذلك. بخلاف سياق صاحبي " الصحيح ". فالله أعلم. وقال أحمد: ثنا وكيع ويحيى - واللفظ لوكيع - عن هشام، عن أبيه، أن 