ms41	 له شعر، قال العصام: ومن قال أنه جاء أجرد، بمعنى صغير الشعر، فيمكن أن يكون الغرض وصفه صلى الله عليه وسلم بصغر شعر بدنه، ففيه أنه مع أنه لا يصح في شعر الرأس واللحية والأهداب والحاجبين يرده ما في القاموس أن الأجرد إذا جعل وصفا للفرس كان بمعنى صغر شعره، وأما إذا جعل وصفا للرجل فمعناه أنه لا شعر عليه، انتهى. وقيل أجرد أي ليس فيه غل ولا غش فهو على أصل الفطرة فنور الإيمان يزهر فيه وفيه أنه بإشارات الصوفية أشبه. (ذو مسربة شثن الكفين والقدمين) : مر الكلام عليهما. (إذا مشى تقلع) : جملة مستقلة على طريق التعديد، وقوله. (كأنما ينحط) : في موقع البيان للجزاء يقال تقلع في مشيه إذا كان كأنه يقلع رجله من رجل إذا أراد قوة مشيه كأنه يرفع رجليه من الأرض رفعا بائنا لا كمن مشى اختيالا ويقارب خطاه فإن ذلك من مشي النساء، فالتقلع قريب من التكفي وقد سبق، وفي بعض النسخ كما في رواية عن الترمذي يمشي بدل ينحط، وقوله. (في صبب) : قيل بمعنى من صبب كما في رواية ولأنه بالتقلع أنسب، ويجوز وقوع قيام بعض حروف الجر مقام بعض، ثم الظاهر أن من هنا ابتدائية، والأظهر أن في ظرفية إذ هي مناسبة للانحطاط كما لا يخفى. (وإذا التفت التفت معا) : أي جميعا يعني أنه لا يسارق النظر، وقيل أراد أنه لا يلوي عنقه يمنة ويسرة إذا نظر إلى الشيء وإنما يفعل ذلك الطائش الخفيف ولكن كان يقبل جميعا إظهارا للاهتمام بشأن من أقبل إليه ويدبر جميعا بعد ما قضى حاجته عنه، وحاصله أنه إذا توجه إلى إنسان للتكلم أو غيره يلتفت إليه بجميعه ولا يتوجه إليه بلي العنق لأنه فعل المختالين، قيل ولعل المعنى الأخير أظهر لما سيأتي في وصفه " جل نظره الملاحظة " أي النظر بلحاظ العين. (بين كتفيه خاتم النبوة) : بفتح التاء وكسرها ما يختم به الأول اسم والثاني صفة فعبر عن الآلة باسم الفاعل وإضافته إلى النبوة لأنه ختم به بيت 
ms42	 النبوة حتى لا يدخل بعده أحد، وقيل لأنه علامة تمامها لأن الشيء يختم بعد تمامه - وسيأتي مزيد الكلام عليه -، وهو جملة من غير عطف على ما قبلها لعدم المناسبة بينهما، وقوله PageV01P032 (وهو خاتم النبيين) : يحتمل أن تكون جملة حالية مكملة لما قبلها وأن تكون معطوفة على ما قبلها لوجود المناسبة، وهو كالخاتم المذكور لفظا ومعنى أي خاتم نبوة النبيين بمعنى علامة تمامها أو علامة الوثوق بالنبوة أو خاتمبيت نبوتهم، والحاصل أن كسر التاء بمعنى أنه ختمهم أي جاء آخرهم فلا نبي بعده أي لا يتنبأ أحد بعده فلا ينافي نزول عيسى عليه السلام متابعا لشريعته مستمدا من القرآن والسنة، وأما فتح التاء فمعناه أنهم به ختموا فهو الطابع والخاتم لهم. (أجود الناس صدرا) : جعل صدره أجود لأن الجود فرع انشراح الصدر والصدر محل القلب الذي فيه الجود فيكون من تسمية الشيء باسم محله أو مجاوره، والمعنى أجود الناس قلبا أي قلبه أجود القلوب فإنه لا يبخل شيئا من زخارف الدنيا ولا من عوارف المولى، والمراد أن جوده كان عن طيب قلب وشرح صدر وسجية طبع لا عن تكلف وتصلب، وقيل أنه من الجودة بفتح الجيم بمعنى السعة أي أوسعهم قلبا بمعنى أنه لا يمل ولا يضجر قلبه، ويؤيده ما أخرجه ابن سعد في كتاب الطبقات من طريق سعيد بن منصور والحكم بن موسى، قالا: ثنا عيسى بن يونس، بهذا الإسناد بلفظ " أجود الناس كفا وأرحب الناس صدرا " والرحب بمعنى السعة، قيل: ويحتمل أنه سقط من راوية الترمذي شيء، وقيل: أجود مأخوذ من الجودة بفتح الجيم مصدر جاد إذ صار جيدا أي أحسنهم قلبا بسلامته من كل رذيلة من بخل وغش وغيرهما من الأدناس الباطنية والصفات الدنية كيف وقد صح أن جبريل شقه واستخرج منه علقة، وقال: هذا حظ الشيطان منك. ثم غسله في طست ذهب بماء زمزم. (وأصدق الناس لهجة) : بفتحتين ويسكن الثاني أي لسانا على ما في المهذب أو تحريكه على ما في الفائق والمعنى أصدقهم قولا، وأغرب شارح 
ms43	 وقال: يريد أنه صلى الله عليه وسلم كان لسانه أصدق الألسنة فيتكلم بمخارج الحروف كما ينبغي بحيث لا يقدر عليه أحد. (وألينهم عريكة) : أي طبيعة وزنا ومعنى أي سلسا مطاوعا منقادا قليل الخلاف والنفور، وهذه الجملة منبئة عن كمال مسامحته صلى الله عليه وسلم ووفور حلمه وتواضعه مع أمته. (وأكرمهم عشيرة) : بوزن القبيلة ومعناه وهو كذلك في المصابيح، ووقع في بعض النسخ الموافق للترمذي وجامع الأصول عشرة بكسر أولها وسكون ثانيها صحبة ويؤيده ما نقله المصنف عن الأصمعي وكلا المعنيين صادق في حقه صلى الله عليه وسلم لأن قبيلته أشرف القبائل كما ورد: " إن الله اختار القبائل فجعلني من خيرهم قبيلة "، وقال تعالى: (لقد جاءكم رسول من أنفسكم) بفتح الفاء على ما روي عنه مرفوعا ومعاشرته ومخالطته أكرم من جميع PageV01P033 مخالطة الناس كما يدل عليه قوله: (من رآه بديهة) : أي رؤية بديهة فهو مفعول مطلق أي أول رؤية من غيرمعرفة. (هابه) : أي خافه لأن معه الهيبة والمهابة السماوية. (ومن خالطه) : أي عاشره وصاحبه. (معرفة) : أي خالطه معرفة تبين بها حسن خلقه. (أحبه) : لكمال معاشرته وباهر عظيم مؤالفته حبا شديدا حتى صار عنده أحب إليه من والديه وولده والناس أجمعين. (يقول ناعته) : أي واصفه إجمالا عجزا عن بيان جماله وكماله تفصيلا. (لم أر قبله ولا بعده مثله) : إذ ليس في الناس من يماثله في الجمال ولا في خلق من يشابهه على وجه الكمال. (قال أبو عيسى:) : كذا في الأصول المصححة ولم يوجد في بعض النسخ لفظ " أبو عيسى "، قال السيد أصيل الدين: يريد به نفسه إذ هذه كنيته، ويحتمل أن يكون من كلام الرواة عنه كما سبق مثله في أول الكتاب ويشعر به ذكر الكنية. (سمعت أبا جعفر محمد بن الحسين) : يعني ابن أبي حليمة، وهو أحد الشيوخ الثلاثة الذين روي عنهم هذا الحديث PageV01P034 قيل: وفي بعض النسخ عن عيسى بن يونس. (يقول:) : قال الحنفي، وفي بعض النسخ قال: قال العصام: يقول مفعول ثان لقوله: " سمعت "، وقد عرفت أنه يجب أن 
ms44	 يكون مضارعا فما في بعض النسخ بدل يقول قال، ليس كما ينبغي، انتهى. والأظهر أن يقول حال. (سمعت الأصمعي) : لغوي مشهور منسوب إلى جده أصمع، بصري، روى الحديث عن جماعة من الأئمة، وروى عنه جماعة، قال يحيى بن معين: سمعت الأصمعي يقول: سمع عن مالك بن أنس، واتفقوا على أنه ثقة، قيل: وكان هارون الرشيد استخلصه لمجلسه، وكان يقدمه على أبي يوسف القاضي، وكان علمه على لسانه، وروى الأزهري عن الرياشي قال: كان الأصمعي شديد التوقي لتفسير القرآن، وقال أبو جعفر: كان شديد التوقي للتفسير والحديث. (يقول في تفسير صفة النبي صلى الله عليه وسلم) : أي في شرح بعض اللغات الواقعة في الخبر المروي، واعترض بأن المصنف لم يراع ترتيب الحديث في تفسير غريبه وليس بشيء لأنه روى كلام الأصمعي كما سمع، والأصمعي لم يذكره في تفسير هذا الحديث، ولقد نبه عليه المصنف بقوله في تفسير صفة النبي دون أن يقول في تفسير هذا الحديث. (الممغط) : وسبق ضبطه. (الذاهب طولا) : أي الشخص الذي يكون طول قامته مفرطا، وطولا تمييز عننسبة الذاهب إلى فاعله أو مفعول له، كذا ذكره الحنفي، وقال العصام: الطول الامتداد على ما في القاموس أي الذاهب طوله، والإسناد إلى مفعوله بواسطة في أي الذاهب في طوله، ومن جعله مفعولا له لا أظن أنه صار مفعولا له. (قال:) أي الأصمعي، ووهم من زعم أن فاعله أبو جعفر، وأبعد من جوز احتمال رجوعه إلى المصنف. (وسمعت أعرابيا) : قيل: وفي بعض النسخ بتقديم الواو على ما قال، وفي بعض آخر لا واو أصلا. (يقول:) : أي الأعرابي وهو منسوب إلى الإعراب; أهل البادية من العرب وهم أفصح من العرب الذين هم أهل الحضر من القرى لمخالطتهم العجم يقول: (في كلامه) : أي في أثناء عباراته. (تمغط) : إنما أتى بهذا الكلام للمناسبة بين معناه وبين أصل المعنى المراد من الحديث، وهو الامتداد وإلا فما في الحديث اسم الفاعل من باب الانفعال - كما سبق - لا من باب التفعل، وأما ما ذكره ابن حجر من 
ms45	 أنه ليس هذا من المادة التي الكلام فيها وهو الممغط فذكره لبيان أن المادتين تقاربتا لفظا ومعنى فبعيد جدا لأن مادتهما متحدة غاية ما في الباب أن بابهما مختلف، وقيل: إنما ذكره لأنه نظير المبحوث عنه، وذكره في أحاديث أخر واقع وتفسيره نافع. (في نشابته) : بضم النون وشد المعجمة وفتح الموحدة، وفي بعض النسخ بحذف الفوقية وهو السهم، و" في " للتعدية، وفي القاموس: تمغط في قوسه ومغطه أغرقفيه، والتمغط في النشابة مجاز عن التمغط في القوس; لأن النشابة سبب التمغط في القوس، وقيل إضافة المد إلى النشابة بطريق المجاز لأن الممدود حقيقة وتر القوس، قال العصام: وهذا من قبيل توضيح اللغة بتوضيح نظيره، وبيان أن الكلمة لا تخرج عن المد والامتداد، ومثله غير عزيز في كتب اللغة. فقوله: (أي مدها مدا شديدا) : إشارة إلى لزوم المد والامتداد للكلمة، وبهذا اندفع ما استصعبه الشارح من أنه ليس في الحديث لفظ التمغط فلا وجه PageV01P035 للتعرض له ومن أنه كيف فسر التمغط بالمتعدي فاعتذر بأن " في " مزيدة لتقوية العمل ولا ريبة للمتدرب في كثرة زيادة حروف الجر للتقوي، ولا يخفى ما في اعتذاره فإن المسموع زيادة اللام للتقوية، لكن لا لتقوية الفعل المتقدم بل لتقوية الاسم والفعل المتأخر، والتمغط لازم، وما استصعبه الشارح من أنه لا يجيء سوى الباء للتعدية فكيف جعل تمغط متعديا بفي، انتهى. وقيل: تفسيره هذا يقوي أن مقول الأعرابي هو النشابة بالتأنيث، وفيه نظر لأن النشاب بدون التاء جنس ويجوز تأنيث ضميره. (والمترددالداخل بعضه في بعضه) : وفي نسخة صحيحة في بعض بدون الضمير. (قصرا) : بكسر القاف وفتح الصاد مفعول له للدخول يعني من كان في غاية القصر يقال له المتردد بلا تردد قالوا: كأن بعض أعضائه تردد إلى بعض وتداخلت أجزاؤه، وقيل: لأنه يتردد الناظر فيه هل هو صبي أو رجل. (وأما القطط) : أي على الضبط السابق. (فالشديد الجعودة) : وفي بعض النسخ فشديد الجعودة بدون اللام أي كالزنوج وفي بعض الهنود. (والرجل) : بكسر الجيم وسكونها. (الذي في شعره) : بفتح 
ms46	 العين وسكونها وصف صاحب الشعر به مجازا والحقيقة وصف نفس الشعر المذكور به، وقيل أنه بيان للمراد به في الحديث دون اللغة. (حجونة) : بضم الحاء والمهملة والجيم أي انعطاف. وقوله: (أي تثن) : بفتح الفوقية والمثلثة وتشديد النون مصدر تثنى على زنة تفعل تفسير لكلام الأصمعي من غيره أعم من أبي عيسى أو أبي جعفر فلا يرد أن الأولى الذي في شعره تثن قصرا للمسافة. وقوله: (قليلا) : أي انعطاف بوصف القلة لا على طريقالمبالغة، وفيه أنه يخالف ما في القاموس: شعر حجن ككتف متسلسل مسترسل رجل جعد الأطراف، انتهى. فكانوصف القلة باعتبار الواقع في وصفه صلى الله عليه وسلم، فأي التفسيرية بمنزلة الاستدراك لأن الأصمعي لما قال: في شعره حجونة وهو غير صحيح على إطلاقه فقيده من قيده بقوله أي تثن قليلا. (وأما المطهم) : بفتح الهاء المشددة. (فالبادن) : وتقدم قول آخر في معناه، والبادن هو الضخم، من بدن بمعنى ضخم. (الكثير اللحم) : بخفض اللحم صفة كاشفة. (والمكلثم) : بفتح المثلثة. (المدور الوجه والمشرب) : بفتح الراء. (الذي في بياضه حمرة) : فإذا شدد كان للمبالغة، والإشراب خلط لون بلون آخر كأن أحد اللونين سقى اللون الآخر، فالتقييد بالبياض والحمرة وقع مثلا أو لبيان الواقع في وصفه صلى الله عليه وسلم. (والأدعج الشديد سواد العين) : بإضافة الشديد إلى سواد العين، وقيل الدعج شدة سواد العين في شدة بياضها، وهو الأنسب بمقام المدح. (والأهدب الطويل الأشفار) : قال ميرك: الأشفار جمع شفرة بالضم وقد تفتح، وهو حروف الأجفان أي أطرافها التي ينبت عليها الشعر وهو الهدب، والأهدب هو الذي شعر أجفانه كثير مستطيل، وقول المؤلف: الطويل الأشفار يوهم أن الأشفار هي الأهدابلكنه على حذف المضاف أي الطويل شعر الأشفار، قال في المغرب: إن أحدا من الثقات لم يذكر أن الأشفار الأهداب.(@)PageV01P036(@)(@@) (والكتد) : بفتح التاء وكسرها. (مجتمع الكتفين) : بفتح الميم الأولى وفتح الثانية اسم مكان، وقول العصام: على صيغة المفعول، موهم ففيه مسامحة، والكتف بفتح أوله وكسر ثانيه على ما ضبط في الأصول، وفي القاموس: كفرح ومثل وحبل 
ms47	. (وهو) : أي مجتمعهما. (الكاهل) : بكسر الهاء، ويقال بالفارسية ميان هردوشانه، وقيل: ما بين الكاهل إلى الظهر، وفي القاموس: الكاهل كصاحب الحارك، وهو بالفارسية بال وبالعربية الغارب أو مقدم أعلى الظهر مما يلي العنق وهو الثلث الأعلى أو ما بين الكتفين، فقول ابن حجر: والمعنى واحد، غير صحيح. (والمسربة) : بفتح الميم وضم الراء. (هو الشعر) : بفتح العين ويسكن. (الدقيق الذي كأنه قضيب) : أي غصن نظيف أو سيف لطيف على ما في القاموس أو سهم ظريف على ما في المهذب. (من الصدر) : أيابتداؤها. (إلى السرة) : أي انتهاؤها. (والشثن) : بسكون المثلثة. (الغليظ الأصابع من الكفين والقدمين) : وسبق تحقيقه. (والتقلع أن يمشي بقوة) : كأنه يرفع رجله من الأرض رفعا قويا لا كمشي المختالين والمتكبرين ولا كمشي النساء والمريضين. (والصبب) : بفتح الصاد والموحدة الأولى. (الحدور) : بفتح الحاء المهملة ضد الصعود وكذا الحدر على ما في المهذب. (تقول: انحدرنا) : أي أنزلنا. (في صبوب) : أي مكان منحدر وهو بفتح المهملة وضمها أيضا، وقيل: بالضم جمع. (وصبب) : بفتحتين ولم يدغم لئلا يشتبه بالصب الذي بمعنى العاشق. واعلم أنه وقع في الحديث السابق كأنما ينحط من صبب، وفي رواية أبي داود في صبوب. قال الخطابي: إذا فتحت الصاد كان اسما لما يصب على الإنسان من ماء ونحوه كالطهور والغسول ومن رواه بالضم فعلى أنه جمع الصبب، وهو ما انحدر من الأرض، قال: وقد جاء في أكثر الروايات كأنما يمشي في صبب، قال: وهو المحفوظكذا في جامع الأصول فيتعين أن " من " بمعنى " في " لا عكسه كما سبق عن بعض، وعلى جميع التقادير فالمقصود أن مشيه صلى الله عليه وسلم كان على سبيل القوة وعلى وجه التواضع لا على طريق التكبر والخيلاء، قال تعالى: (وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا) ، وقال عز وجل: (واقصد في مشيك) : أي توسط بين الإسراع والتواني، وقوله: (جليل المشاش) : بضم الميم جمع مشاشة. (يريد رءوس المناكب) : أي ونحوها كالمرافق والكتف والركب على ما في النهاية، وكان الأنسب تقديم تفسير " المشاش " على " الكتد " لتقدمه في الأصل 
ms48	. (والعشرة) : بكسر العين. (الصحبة والعشير الصاحب) : أي المعاشر أي ومنها العشير بمعنى الصاحب وإلا فالعشير ليس مذكورا في الحديث، وقيل الجمع بين تفسير العشير أو العشرة مشعر بوجود النسختين، وتقديم العشرة إشارة إلى أنه الأصل الأصح، وقول ابن حجر والعشير يطلق على الزوج كما في حديث: " وتكفرن العشير " فيه أنه صاحب أيضا، وفي الحقيقة العشيرة بمعنى القبيلة أيضا مأخوذة منه لأن الغالب صحبة العشيرة. (والبديهة المفاجأة) : بالهمزة أي البغتة، ومنه البديهي الحاصل من غير التروي. (يقال: بدهته) : من حد سأل. (بأمر) : الباء للتعدية. (أي فجأته) :(@)PageV01P037(@)(@@) من حد علم أو منع، قال النووي: والأول روايتنا في هذا المقام، انتهى. وفي بعض النسخ فاجأته وهو المناسب لقوله والبديهة المفاجأة.(@)(@@) (حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا جميع) : بضم الجيم وفتح الميم، وثقه ابن حبان وضعفه غيره، قاله ابن حجر، وقال العسقلاني: جميع ضعيف رافضي، انتهى. واختلف في قبول رواية المبتدع، والأصح أنه إن كانت بدعته ليست بكفر وهو غير داع إلى بدعته فيقبل إن كان متصفا بالضبط والورع. (بن عمر) : بضم العين وفتح الميم، قال ميرك: كذا وقع في نسخ الشمائل مكبرا وكذا أورده المزي في التهذيب وتبعه الذهبي في الميزان لكن قال الشيخ ابن حجر في التقريب جميع بن عمير بالتصغير فيهما. (بن عبد الرحمن) : انتهى. وجعل العصام أصله (عمرو) بالواو، وقال: هكذا في شفاء القاضي عياض في روايته عن أبي عيسى، وفي بعض النسخ عمر، واختار الشيخ ابن حجر أنه بالتصغير، ثم قال: وقد دق نظر الشارح المحدث في هذا المقام فقال: وكأنه غير اسم أبيه تارة إلى عمرو وتارة إلى عمير كما هو دأب الرافضة من التنفر من عمر رضي الله عنه، قلت: لأنه من الأشداء على الكفار، وبالغوا حتى قال بعضهم: ما أحب العمر لشبهه الصوريبعمر. (العجلي) : بكسر العين وسكون الجيم نسبة إلى عجل قبيلة عظيمة ينسب إليها جماعة من الصحابة والتابعين وغيرهم. (إملاء) : مصدر منسوب أي قال سفيان: حدثنا جميع حال كونه ممليا أو ملقيا أو تاليا. (علينا من 
ms49	 كتابه) : أي لا من حفظه، وإيثاره لزيادة الاحتياط أو لنسيان بعض المروي، ونصبه على التمييز، أو يكون أملأ مصدرا لقوله: " حدثنا جميع " من غير لفظه، وهو مصدر أمليت بمعنى أمللت، وهما لغتان في القرآن، والمضاعف هو الأصل والمملي حدثنا رجل إلخ، ووقع في بعض النسخ أملاه بلفظ الماضي واتصال ضمير المفعول به وهو حال من فاعل حدثنا بتقدير قد، والقول بأنه استئناف بعيد جدا، ولما كان الإملاء أعم من أن يكون بحفظه أو كتابه قيده بقوله من كتابه، وقال بعض الشراح الإملاء عند المحدثين إلقاء الحديث على الطالب مع بيان ما يتعلق به من شرح اللغات وتوضيح المعاني والنكات. (قال حدثني) : وفي نسخة أخبرني وهو بيان لحدثنا الثاني. (رجل من بني تميم) : صفة رجل، قال العسقلاني: هو عبد الله التميمي مجهول الحال. (من ولد أبي هالة) : صفة بعد صفة، وهو بفتح الواو واللام بضم أوله وسكون ثانيه، وهو مستعمل هنا بمعنى الجمع أي من أولاده وأسباطه فالمراد ولده بالواسطة. (زوج خديجة) : صفة لأبي هالة أو عطف بيان أو بدل منه، واختلف في اسمه فقيل: هند بن زرارة وكان من أشراف قريش ورؤسائهم مات في الجاهلية، وأما خديجة فهي أم المؤمنين بنت خويلد، وكانت تدعى في الجاهلية الطاهرة، كانت أولا في حيال عتيق بن خالد المخزومي فولدت له عبد الله وبنتا، ثم مات عتيق وخلفه أبو هالة فولدت له ذكرين هالة وهندا، ثم مات أبو هالة فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وعشرين سنة ولها يومئذ أربعون سنة، ونشأ هند في حجر تربية النبي صلى الله PageV01P038 عليه وسلم، وصارت خديجة أم أولاده الذكور والإناث سوى إبراهيم، وهي أول من آمن به باتفاق العلماء، وأقامت تحت فراشه صلى الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة، ومناقبها كثيرة يطول شرحها، توفيت في رمضان سنة عشر من النبوة بمكة وهي بنت خمس وستين سنة، ودفنت بالحجون، ونزل النبي صلى الله عليه وسلم قبرها ولم تشرع صلاة الجنازة حينئذ، كذا ذكره ميرك 
ms50	 شاه وخالفه ابن حجر حيث قال: وكانت تحت أبي هالة ثم تزوجها عتيق. (يكنى) : صفة ثالثة لرجل لا لزوج على ما توهم، وهو بضم الياء وسكون الكاف، وفي نسخة يكنى من التكنية، في القاموس: كني زيد، يكنى أبا عمرو، وبه كنية بالكسر والضم سماه به كأكناه وكناه. فقوله: (أبا عبد الله) : منصوب على أنه مفعول ثان سواء كان مشددا أو مخففا مجردا أو مزيدا، قال الحنفي: يكنى على صيغة المجهول من الثلاثي المجرد، وفي بعض النسخ من التكنية، وفي الصحاح فلان يكنى بأبي عبد الله، وكنيته أبا زيد، وبأبي زيد تكنيه، فعلى هذا النسخة الثانية ظاهرة والأولى تحتاج إلى القول بأنه منصوب بنزع الخافض أو على المدح، وقال ميرك: الرواية يكنى بصيغة المجهول مخففا من الثلاثي المجرد فيحتمل أن يكون أبا عبد الله منصوبا بالمدح; أعني بتقدير يعني، وتعقبه العصام بقوله: يكنى على صيغة المجهول مخففا مجردا أو مزيدا ومشددا على اختلاف النسخ، والكل بمعنى، وقد يتعدى إلى مفعولين بنفسه ومنه يكنى أبا عبد الله، وقد يتعدى إلى الثاني بحرف الجر كذا في القاموس فلا تقصر نسخة المخفف على كونه ثلاثيا مجردا فتكونمن القاصرين ولا تجعلها محتاجة إلى النصب بنزع الخافض فتخرج عن زمرة المتبصرين، ثم قال: أبو عبد الله مجهول من الطبقة السادسة، ولم يخرج حديثه أحد من أئمة الصحاح إلا الترمذي في الشمائل، ولقاؤه ابن أبي هالة منتف قطعا; لأن الطبقة السادسة لم يثبت لهم لقاء الصحابة وابن أبي هالة من قدماء الصحابة لا محالة قلت إنما يتم هذا لو أريد بابن أبي هالة ولده بلا واسطة وأما على ما سيأتي من أن المراد به حفيده فلا إشكال في الاتصال. (عن ابن لأبي هالة) : في الميزان أن اسمه عمر، وفي نسخة عن ابن أبي هالة، قال ميرك: وهو حفيد أبي هالة لا ابنه بلا واسطة واسمه هند، وهو ابن هند شيخ الحسن كما ذكره الدولابي، وقال: وعلى قول أبي عبيد حيث ذكر أن اسم أبي هالة هند أيضا 
ms51	 فهو ممن اشترك مع أبيه وجده في الاسم وهو من الظرف التاريخية. (عن الحسن بن علي رضي الله عنهما) : سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته الأكبر وسيد شباب أهل الجنة، ولد في رمضان سنة ثلاثين من الهجرة، ولما قتل أبوه بايعه على الموت أربعون ألفا، ثم سلم الأمر إلىمعاوية في سنة إحدى وأربعين تحقيقا لما أخبر به صلى الله عليه وسلم بقوله: إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين "، مات في سنة خمس وأربعين، وبقي نسله من حسن بن حسن وزيد بن حسن. (قال سألت خالي) : يعني أخا أمه الإضافي، وهي فاطمة الكبرى سيدة نساء العالمين بنت سيد المرسلين. (هند بن أبي هالة) : ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمه خديجة الكبرى رضي الله عنهما، أخرج حديثه الترمذي في PageV01P039 الشمائل. (وكان وصافا عن حلية النبي صلى الله عليه وسلم) : حال من مفعول " سألت " بتقدير قد، والوصاف صيغة مبالغة من وصف الشيء وصفا وصفة، وفي القاموس الوصاف العارف للصفة وهو أنسب بالمقام، وكان القياس وصافا حليته بدون عن أو وصافا لحليته بلام التقوية وكأنه على تضمين الكشف، ويجوز أن يجعل الجار والمجرور صفة لمصدر محذوف أي وصفا صادرا أو ناشئا عن حليتهكما قالوا في قوله تعالى: (وما ينطق عن الهوى) :، كذا قيل: والأظهر أن الجار متعلق بسألت على ما يدل عليه رواية الشفاء سألت خالي هند بن أبي هالة عن حلية رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان وصافا، فجملة وكان وصافا معترضة بين مفعولي " سألت "، وقال ابن حجر تنازعه سألت ووصافا لتضمنه معنى مخبرا، ثم الحلية بكسر الحاء وسكون اللام الهيئة والشكل، وقد يستعمل بمعنى الزينة، وقيل هي ما يتزين به ويطلق على الصفة. (وأنا أشتهي أن يصف لي) : أي لأجلي، والجملةحال من فاعل سألت أو من مفعوله على التداخل والترادف أو منهما معا لوجود الرابطة، وقيل: إنها جملة معترضة أيضا عطفا على الأولى. (منها) : أي على حليته. (شيئا) : أي 
ms52	 بعضا من أوصافه الجليلة ونعوته الجميلة، قال ابن حجر وتنوينه للتعظيم والتكثير أو للتقليل وهو الأنسب بالسياق. (أتعلق به) : أي أتشبث بذلك الوصف وأجعله محفوظا في خزانة خيالي، وقيل أي أتمسك به واتصف به، والخلاف لفظي وهو علة غائية للسؤال، وفي النهاية: وإنما قال الحسن رضي الله عنه ذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم توفي وهو في سن لا يقتضي التأمل في الأشياء ويحفظ الأشكال والأعضاء. (فقال) : أي هند، عطف على سألت. (كان) : لمجرد الرابطة، وأغرب العصام: فقال كان للاستمرار أي كان من ابتداء طفوليته إلى آخر زمانه، ووجه الغرابة أن هندا لم يدرك حال صغره مع أنه ينافي بعض الأوصاف الآتية فتدبر. (رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما) : بفتح الفاء وسكون الخاء، وقال ميرك: ضبطناه بكسر الخاء المعجمة لكن المذكور في كتب اللغة بسكون الخاء، وقال الحنفي: ضبطناه بفتح الفاء وسكون الخاء المعجمة وكسرها، ومنهم من اقتصر على السكون. قلت: السكون هو الصحيح رواية والكسر حكاية. (مفخما) : خبر بعد خبر لكان وهو اسم مفعول من التفعيل أي كان عظيما في نفسه معظما في الصدور والعيون عند كل من رآه ولم يرد بالفخامة فخامة الجسم، وإن كان ضخما في الجملة لأنه لم يكن نحيفا وزادت الضخامة في آخر عمره لما أتاه الله تعالى جميع سؤله PageV01P040 وأراحه من غم أمته، وكان حكمته ما أشار إليه بعض التابعين لما قيل له: ما هذا السمن؟ قال: كلما تذكرت كثرة أمة محمد صلى الله عليه وسلم وما اختصهم الله به ازددت سمنا. وقال بعض العارفين: كلما تذكرت إني عبد الله وإنه أهلني للإيمان والإيقان زاد سمني. وأما ما ورد أن الله يبغض السمين; فمحمله إذا نشأ عن غفلة وكثرة نعمة حسية كما يدل عليه رواية يبغض اللحامين، وقيل: ما وصف النبي صلى الله عليه وسلم بالسمن، وقيل: الفخامة في وجهه; نبله وامتلاؤه مع الجمال والمهابة. والحاصل أنه كان معظما في الظاهر والباطن وإن كان هو وأصحابه برآء من التكلف. (يتلألأ) : أي يستنير 
ms53	. (وجهه تلألؤ القمر) : وبالنصب أي لمعانه. (ليلة البدر) : أي في أربعة عشر المعبر عنها بطه بطريق الإشارة; لأن القمر فيها في نهاية إضائته ثم تشبيه بعض صفاته بنحو الشمس والقمر إنما جرى على عادة الشعراء والعرب أو على التقريب والتمثيل وإلا فلا شيء يعادل شيئا من أوصافه إذ هي أعلى وأجل من كل مخلوق، وآثر ابن أبي هالة ذكر القمر; لأنه يتمكن من النظر إليه ويؤنس من شاهده بخلاف الشمس; لأنها تغشي البصر وتؤذيه، وفي الصحاح سمي بدرا; لأنه يسبق طلوعه غروب الشمس فإنه يبدره بالطلوع، انتهى. وقيل البدر معناه التمام. (أطول) : بالنصب على أنه خبر آخر. (من المربوع) : أي الحقيقي وهو ما بين الطويل والقصير على حد سواء يقال رجل ربعة ومربوع، وما سبق أنه كان ربعة مؤول بأنه نوع من المربوعات أو بأنه كذلك في بادئ النظر وأطول منه عند إمعان النظر، والحاصل أن الأول بحسب الظاهر والثاني بحسب الواقع، نعم من معجزاته صلى الله عليه وسلم أنه إذا دخل بين جماعة طوال كان في نظر الحاضرين أطول منهم جميعا، كما روى أنهلم يكن أحد يماشيه من الناس إلا طاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولربما اكتنفه الرجلان فيطولهما فإذا فارقاه نسبا إلى الطول ونسب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الربعة، والسر في ذلك هو التنبيه على أنه لا يتطاول عليه أحد من الأمة صورة كما لا يتطاولون عليه معنى. (وأقصر من المشذب) : على صيغة المفعول من التشذيب وهو الطويل البائن الطول مع نقص في لحمه، وأصله من النخلة الطويلة التي شذب عنها جريدها أي قطع وفرق لأن بذلك تطول، كذا قيل: والمعنى بيان طوله وفيه استعارة، وفي القاموس: المشذب بصيغة المفعول طويل حسن الجسم، وفي نسخة هي أصل ميرك من المتشذب بصيغة اسم الفاعل من PageV01P041 باب التفعل، قال العصام: ولم نجده في اللغة قلت: مطاوعة التفعل للتفعيل قياس كالتنبيه والتنبه والتذكير والتذكر وغيرهما فهو بمعنى الأول فعلم أنه كان بينهما، وهو بمعنى ليس بالطويل 
ms54	 البائن ولا بالقصير المتردد. (عظيم الهامة) : بالنصب وهي بتخفيف الميم; الرأس وجمعها الهام، وقال في المهذب: الهامة وسط الرأس ولا يخفى أنالأولى هو المراد هنا ثم الهام والهامة مثل التمر والتمرة، والجمهور على أن عينه واو وشذ الجوهري فذكره في الهاء والياء. (رجل الشعر) : بكسر الجيم وسكونها، وبفتح العين وسكونها; أي كان في شعره جعودة وتثن وفيه تجريد. (إن انفرقت عقيقته) : أي شعر رأسه، والعقيقة في الحقيقة الشعر الذي يولد عليه المولود قبل أن يحلق في اليوم السابع، فإذا حلق ونبت ثانيا فقد زال عنه اسم العقيقة، وربما سمي الشعر عقيقة بعد الحلق أيضا على المجاز لأنه منها ونباته من نباتها، وبذلك جاء الحديث لئلا يلزم أن يكون شعره باقيا من حين ولادته فإنه مستبعد جدا في العادة، فإن عادتهم حلق شعر المولود في السابع وكذا ذبح الغنم وإطعام الفقراء اللهم إلا أن يقال إنه من الكرامات الإلهية لئلا يذبح باسم الآلهة الصناعية، ويؤيده ما قال القفال المروزي في فتاويه من أنه يستحب لمن لم يعق عنه أن يعق عن نفسه فإنه صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة، لكن يحتمل أنه ما اعتبر عقيقتهم لكونها على اسم غيره سبحانه، وفي رواية: عقيصته بالصادالمهملة بدل القاف الثانية، وهي الخصلة إذا لويت وضفرت فالمراد شعره المعقوص، قيل: هذه الرواية أولى والانفراق مطاوع به التفريق والفرق، والثاني أنسب بقوله: (فرق) : بالتخفيف، يقال: فرق شعره أي ألقاه إلى جانبي رأسه فانفرق أي صار متفرقا، والمعنى إذا انفرقت وانشقت بنفسها من المفرق فرقها أي أبقاها على انفراقها. (وإلا) : أي وإن لم تنفرق بنفسها. (فلا) : أي فلا يفرقها بل يتركها معقوصة، ثم استأنف بقوله: (يجاوز) : أي أحيانا. (شعره) : بفتح العين وتسكن. (شحمة أذنيه) : بضم الذال وسكونها. (إذا) : ظرف ليجاوز. (هو) : أي النبي صلى الله عليه وسلم. (وفره) : بالتشديد أي جعل شعره وافرا وأعفاه من الفرق، وفي التاج: أي فتحه، وقيل يصح أن يكون يجاوز مدخول النفي أي إن انفرق شعره بعد ما عقصه 
ms55	 فرق أي ترك كل شيء PageV01P042 من منبته وإلا ينفرق بل استمر معقوصا كان موضعه الذي يجمع فيه حذاء أذنيه فلا يجاوز شعره شحمة أذنيه إذا هو وفره أي جمعه، قال ابن حجر وسيأتي للمصنف، وفي مسلم نحوه أنه صلى الله عليه وسلم كان يسدل شعره وكان المشركون يفرقون رءوسهم وكان أهل الكتاب يسدلون رءوسهم وكان يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشيء ثم فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسدل الشعر إرساله، والمراد هنا إرساله على الجبين واتخاذه كالقصة، وأما فرقه فهو فرق بعضه من بعض، ويجوز الفرق والسدل لكن الفرق أفضل لأنه الذي رجع إليه النبي صلى الله عليه وسلم. (أزهر اللون) : بالنصب أي أبيضه بياضا نيرا مشربا بحمرة، ففي القاموس: الزهرة; بياض وحسن فيمكن أن يكون معناه أحسناللون، وأزهر اسم تفضيل، وقيل معناه متلألئ اللون، وفي المهذب: الأزهر الأبيض المستنير، قال العصام: اللون مستدرك ويرد بأنه لو أطلق لأمكن أن يصرف إلى السن ونحوه. (واسع الجبين) : أي واضحه وممتده طولا وعرضا وهي بمعنى الصلت الجبين في رواية وعظيم الجبهة، وقيل: كناية عن طلاقة الوجه، والجبين فوق الصدغ وهما جبينان عن يمين الجبهة وشمالا. (أزج الحواجب) : الزجج تقوس في الحاجب مع طول في طرفه على ما في القاموس، وفي الصحاح: دقة الحاجبين بالطول، وفي الأساس: الدقة والاستقواس ويمكن الجمع ثم الحاجب في الأصل بمعنى الساتر، والمانع سمي به لأنه الساتر ما تحته من البشرة، وجمع بناء على أن التثنية جمع ويؤيده قوله الآتي " بينهما عرق " أو للمبالغة في طوله كأن كل قطعة من حاجبيه حاجب ويناسبه وصفه بالسبوغ بقوله: (سوابغ) : أي كوامل، وهو حال من الحواجب; لأنه في المعنى فاعل، أي دقت وتقوست حال كونها سوابغ، والأظهر أنه منصوب على المدح، وقيل: مرفوع على أنه مبتدأ محذوف، وأبعد من قال أنه خبر بعد خبر لكان إذ لا يصح الإخبار عن مفرد مذكر بجمع مؤنثفيه ضمير راجع إلى ذلك المفرد، وأغرب من قال أنه وصف للحواجب فإنه 
ms56	 كالنكرة في المعنى لأنه لا يصحوصف ذي اللام المنكر في المعنى بمفرد PageV01P043 يصح دخول اللام عليه بدون اللام اتفاقا. (في غير قرن) : بالتحريك مصدر قولك رجل أقرن أي مقرون الحاجبين، والمراد أن حاجبيه قد سبغا حتى كادا يلتقيان ولم يلتقيا، والقرن غير محمود عند العرب ويستحبون البلج وهو الصحيح في صفته صلى الله عليه وسلم بخلاف ما روته أم معبد حيث قالت في صفته: " أزج أقرن "، ويمكن أن يجمع بينهما على تقدير صحة روايتها بأن يقال: كان بين حاجبيه فرجة دقيقة لا تتبين إلا لمتأمل فهو غير أقرن في الواقع وإن كان أقرن بحسب الظاهر، فكأنه جمع من لطافة العرب وظرافة العجمصلى الله عليه وسلم، وفي بعض الروايات من غير قرن ففي بمعنى من وغير بمعنى لا; أي بلا قرن وهو حال والأحسن أن يكون متداخلا. وقوله: (بينهما عرق) : وارد على المعنى لأن الحواجب في معنى الحاجبين وهو أيضا حال من الحاجب، ويجوز في الجملة الاسمية ترك الواو، والعرق بكسر العين وهو أجوف يكون فيه الدم والعصب غير أجوف. (يدره الغضب) : من الإدرار على الرواية الصحيحة أي يجعله الغضب ممتلئا، قال ميرك: وصح في بعض النسخ يدره من حد نصر متعديا، انتهى. ويقال در اللبن، ومن المجاز: درت العروق امتلأت يعني كان بين حاجبيه عرق يمتلئ دما إذا غضب كما يمتلئ الضرع لبنا إذا در، كذا في النهاية، وفي الفائق يقال: في وجهه عرق يدره الغضب أي يحركه ويظهره وهذا أظهر لمعنى الإدرار. (أقنى العرنين) : بكسر العين وسكون الراء أي طويل الأنف، وقيل رأسه ويؤيد الأول ما في رواية " أقنى الأنف "، والقنأ طول الأنف ودقة أرنبته وحدب في وسطه، ففي الإضافة تجريد أو مبالغة، وفيه دليل على أن أفعلالصفة قد يجيء لغير اللون والعيب خلافا لبعض النحاة. (له نور يعلوه) : الظاهر أن الضميرين راجعان إلى العرنين لأن ما بعده من تتمات صفات الأنف، وقيل الضمير في " له " عائد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبعد من قال أنه يعود 
ms57	 إلى " أقنى ". (يحسبه) : بكسر السين وفتحها أي يظن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)PageV01P044(@)(@@) (من لم يتأمله) : أي قبل التأمل. (فيه) : أي في وجهه وأنفه صلى الله عليه وسلم. (أشم) : مفعول ثان ليحسب، والشمم ارتفاع القصبة مع استواء أعلاها وإشراف الأرنبة قليلا، وهذا إنما كان لحسن قناه ولنور علاه بحيث يمنع الناظر من التفكر فيه ولو أمعن النظر حكم بأنه ليس أشم، والجملة استئناف مبين. (كث اللحية) : بتشديد المثلثة أي غليظها، وفي رواية كان كثيف اللحية، وفي أخرى عظيم اللحية ذكره ميرك، فما في شرح ابن حجر وغيره أي غير دقيقها ولا طويلها ينافي الرواية والدراية; لأن الطول مسكوت عنه مع أن عظم اللحية بلا طول غير مستحسن عرفا، فإن كان الطول الزائد بأن تكون زيادة على القبضة فغير ممدوح شرعا. (سهل الخدين) : أي سائل الخدين غير مرتفع الوجنتين، وروى البزار والبيهقي: كان أسيل الخدين وهو بمعنى ما تقرر. (ضليع الفم) : أي عظيمه، وقيل واسعه، وهو يحمد عند العرب، والضليع في الأصل الذي عظمت أضلاعه ووفرت فاتسع جنباه ثم استعمل في موضع العظيم وإن لم يكن ثمة أضلاع وفيه إيماء إلى قوة فصاحته وسعة بلاغته، وقال شمر: أراد عظيم الأسنان، وقيل: معناه شدة الأسنان وكونها تامة. (مفلج الأسنان) : بصيغة المفعول من التفليج بالفاء والجيم أي منفرجها، وهو خلاف متراص الأسنان، قاله الجوهري ويروى: أفلج الأسنان، وسيأتي أنه كان أفلج الثنيتين، ولعله أخبر كل بما رآه ولم يتعرض لما سواه، والأول محمول على التغليب أو مطلق أريد به الخاص والله أعلم، وفي رواية: أشنب والشنب بفتح الشين المعجمة والنون بعده موحدة رقة الأسنان وماؤها ورونقها، وفي رواية لابن سعد: مبلج الثنايا بالموحدة، وفي أخرى لابن عساكر: براق الثنايا، قال ابن حجر: أخرج أحمد وغيره أنه صلى الله عليه وسلم شرب من دلو فصب في بئر ففاح منها مثل رائحة المسك، وأبو نعيم: أنه بزق في بئر بدار أنس فلم يكن بالمدينة بئر أعذب منها، والبيهقي: أنه كان يوم عاشوراء يتفل في أفواه 
ms58	 رضعائه رضعاء بنته فاطمة ويقول: " لا يرضعون إلى الليل " فكان ريقه يجزيهم، والطبراني: أن نسوة مضغن قديدة مضغها فمتن ولم يوجد لأفواههن خلوف، وأنه مسح بيده وبها PageV01P045 ريقه ظهر عتبة وبطنه فلم يشم أطيب منه رائحة، وابن عساكر: أن الحسن اشتد ظمؤه فأعطاه لسانه فمصه حتى روي، وبصق يوم خيبر بعيني علي وبهما رمد فبرئ. (دقيق المسربة) : بضم الراء; الشعر المستدق ما بين اللبة إلى السرة، ووصفها بالدقة للمبالغة أو على التجريد، وأما بفتحها فواحدة المسارب وهي المراعي. (كأن) : بتشديد النون. (عنقه) : بضمتين ويسكن. (جيد دمية) : بضم الدال المهملة وسكون الميم وفتح التحتية أي رقبته صورة مصورة من عاج ونحوه، والجيد بكسر الجيم بمعنى العنق، وغاير بينهما كراهة التكرار اللفظي وإرادة التفنن المعنوي، والمقصود بيان أن طول عنقهفي غاية الاعتدال وكيفية هيئته من نهاية الجمال، إذ الغالب تشبيه الأشكال والهيئات بالصورة، وإيرادالمبالغة في الحسن والبهاء لأنها يتأنق في صفتها ويبالغ في تحسينها. (في صفاء الفضة) : قيل: صفة لدمية أو لجيد دمية أو خبر بعد خبر لكان عنقه وهو الأولى وفيه إيماء إلى بياض عنقه الذي يبرز للشمس المستلزم أن سائر أعضائه أولى وإشارة إلى أن بياضه كان في غاية الصفاء لا أن بياضه كريه اللون كلون الجصوهو الأبيض الأمهق. (معتدل الخلق) : بفتح الخاء المعجمة أي كانت أعضاؤه متناسبة غير متنافرة وكأنه إجمال بعد تفصيل بالنسبة إلى ما سبق، وإجمال قبل التفصيل بالنسبة إلى ما لحق، وإنكار هذا الكلام من بعض الفضلاء العظام مكابرة في هذا المقام، وقول ابن حجر: معتدل الخلق في جميع أوصاف ذاته لأن الله حماه خلقا وشريعة وأمة من غائلتي الإفراط والتفريط يوهم أن الرواية بضم الخاء وليس كذلك واللهم إلا أن يراد بالخلق المخلوقات فيكون من قبيل: عالم القوم هذا، وقد قال ميرك: هذه الفقرة صححت في أصل سماعنا بالنصب والرفع معا، فالنصب على الخبرية لكان السابق أو المحذوف كالأخبار السابقة، والرفع على أنه PageV01P046 خبر مبتدأ محذوف هو هو والجملة مستقلة، انتهى. والنصب أظهر. (بادن متماسك 
ms59	) : قال الحنفي: قوله: " بادن " روايتنا إلى هنا بالنصب ومنه إلى آخر الحديث بالرفع، وقال ميرك: الصحيح في أصول مشايخنا " بادن متماسك " بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، والجملة مستقلة أو خبر بعدخبر لكان، وقيل يحتمل أن يكون قوله: " بادن متماسك " منصوبا كما هو مقتضى السياق، ويكتفى بحركة النصب على الألف كما هو رسم المتقدمين في كتبهم المنصوبات، ويؤيده ما وقع في جامع الأصول نقلا عن الشمايل " بادنا متماسكا " بالألف وكذا في الفائق وكذا في الشفاء للقاضي عياض كتب بالألف أيضا، والظاهر من هذا الكلام أن الغرض أن يكون جميع الجمل الواقعة في هذا الخبر على نسق واحد لكن لا يستقيم النصب في بعض الجمل كقوله: " سواء البطن والصدر "، وقوله: " نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء "، وقوله: " جل نظره الملاحظة " فتأمل، انتهى. والظاهر أن نقل جامع الأصول إنما هو بالمعنى وأما غيره فيحتمل أن يكون روايته بالنصب وعلى تقدير ثبوت النصب هاهنا لا يلزم أن يكون جميع الجمل على منوال واحد، ثم قوله: " بادن " اسم فاعل من بدن بمعنى ضخم، والضخامة قد تكون بعظم الأعضاء وقد تحصل بالسمن، ولما لم يوصف صلى الله عليه وسلم بالسمن قال بعض الشراح: المراد به عظم الأعضاء، وأردفه بقوله: " متماسك " وهو الذي يمسك بعض أعضائه بعضا ليعلم أن عظم أعضائه لم يخرجها من حد الاعتدال، وقيل: المتماسك هو المكتنز اللحم غير سهل ولا مسترخ كأن سمنه استمسك بعضه بعضا، فعلى هذا يحتمل أن يكون المراد بالبادن السمين، وأتبعه بقوله: " متماسك " لنفي الاسترخاء المذموم عند العرب المكروه في المنظر أي فهو معتدل الخلق بين السمن والنحافة وهذا هو الظاهر، والخلاف في أنه سمن أو ما سمن لفظي ويؤيده أن البادن فسره القاضي عياض بذي لحم والحاصل أنه تخصيص بعد تعميم أو تذييل وتتميم. (سواء البطن والصدر) : صفة " بادن " أو خبر مبتدأ محذوف، قال ميرك: صحح في أصل سماعنا وأكثر النسخ الحاضرة والمصححة سواء بالرفع منونا والبطن والصدر بالرفع فيهما فيحتمل أن يكون الألف واللام 
ms60	 عوضا عن المضاف إليه أي سواء بطنه وصدره، انتهى. ونظيره (فإن الجنة هي المأوى) فيصير كقوله تعالى: (سواء محياهم ومماتهم) ، ويحتمل أن يكون بتقدير منه نحو السمن منوان بدرهم أي منه فيصير كقوله تعالى: (سواء العاكف فيه والبادي) فاندفع ما قال العصام: أن البطن والصدر مرفوعان على الفاعلية دون الابتداء لكن يلزم كون التركيب PageV01P047 قبيحا لخلوه عن ضمير الموصوف كما علم في مسائل الحسن الوجه فالتعويل على الإضافة وهو رواية الفائق، نعم لو نصب البطن لكان أحسن وبالجملة سواء مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف وجاء في سواء كسر السين والفتح على ما في القاموس. قلت والرواية بالفتح، والمعنى أنهما مستويان لا ينبو أحدهما عن الآخر، وسواء الشيء وسطه لاستواء المسافة إليه من الأطراف على ما ذكره في النهاية، وفي نسخة برفع سواء غير منون وخفض البطن والصدر، وقال صاحب الفائق: سواء في الأصل اسم بمعنى الاستواء يوصف به كما يوصف بالمصادر، فهو هاهنا بمعنى مستو أضيف إلى البطن وفيه ضمير عائد إلى المبتدأ والمعنى أن صدره وبطنه لا يزيد على صدره، وصدره لا يزيد على بطنه، انتهى. يعني أن بطنه ضامر فهو مساو لصدره وصدره عريض فهو مساو لبطنه. فقوله: (عريض الصدر) : كالمؤكد لما قبله، وكون الصدر عريضا مما يمدح في الرجال. (بعيد ما بين المنكبين ضخم الكراديس) : سبق معناهما. (أنور المتجرد) : بفتح الراء من باب التفعل، وفي نسخة من باب التفعيل وهو ما جرد عنه الثوب من البدن، يقال: فلان حسن الجردة، والمجرد والمتجردة والتجريد التعرية عن الثوب، والمتجرد المعرى كقولهم حسن العرية والمعرى وهما بمعنى، والمعنى أن عضوه الذي ستره الثوب كان أنور إذا صارمكشوفا، وقيل: المراد بالأنور النير كما قيل في قوله تعالى: (وهو أهون عليه) ، والنير الأبيض المشرق فإن اسم التفضيل لا يضاف إلى المفرد المعرفة، قال الحنفي: روي المتجرد بكسر الراء على أنه اسم فاعل من التجرد من باب التفعل أي العضو الذي كان عاريا عن الثوب وبفتحها أيضا على أنه اسم مكان منه 