ms821	 علاج بن أبي سلمة بن ثقيف. وقال غيره: كان أبوه من الشعراء المشهورين بالطائف وكان أمية أشعرهم. وقال عبد الرزاق: قال الثوري: أخبرني حبيب بن أبي ثابت، أن عبد الله بن عمرو قال في قوله تعالى {واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين} [الأعراف: 175] هو أمية بن أبي الصلت، وكذا رواه أبو بكر بن مردويه عن أبي بكر الشافعي عن معاذ بن المثنى عن مسدد عن أبي عوانة عن عبد الملك بن عمير عن نافع بن عاصم بن مسعود قال: إني لفي حلقة فيها عبد الله بن عمرو فقرأ رجل من القوم الآية التي في الأعراف {واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها} [الأعراف: 175] فقال هل تدرون من هو؟ فقال بعضهم: هو صيفي بن الراهب، وقال آخر: بل هو بلعم رجل من بني إسرائيل فقال: لا. قال: فمن هو؟ قال: هو أمية بن أبي الصلت. وهكذا قال: أبو صالح والكلبي، وحكاه قتادة عن بعضهم. وقال الطبراني حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا عبد الله بن شبيب PageV03P0275(@)(@@) الربعي حدثنا محمد بن سلمة بن هشام المخزومي حدثنا إسماعيل بن الطريح بن إسماعيل الثقفي حدثني أبي عن أبيه عن مروان بن الحكم عن معاوية بن أبي سفيان عن أبيه قال: خرجت أنا وأمية بن أبي الصلت الثقفي تجارا إلى الشام فكلما نزلنا منزلا أخذ أمية سفرا له يقرؤه علينا. فكنا كذلك حتى نزلنا قرية من قرى النصارى فجاؤه وأكرموه وأهدوا له، وذهب معهم إلى بيوتهم ثم رجع في وسط النهار فطرح ثوبيه وأخذ ثوبين له أسودين فلبسهما، وقال لي: هل لك يا أبا سفيان في عالم من علماء النصارى إليه يتناهى علم الكتاب تسأله؟ قلت: لا أرب لي فيه والله لئن حدثني بما أحب لا أثق به، ولئن حدثني بما أكره لأوجلن منه. قال: فذهب وخالفه شيخ من النصارى فدخل علي فقال: ما يمنعك أن تذهب إلى هذا الشيخ؟ قلت: لست على دينه قال: وإن فإنك 
ms822	 تسمع منه عجبا وتراه. ثم قال لي: أثقفي أنت؟ قلت: لا، ولكن قرشي. قال: فما يمنعك من الشيخ؟ فوالله إنه ليحبكم ويوصي بكم. قال: فخرج من عندنا، ومكث أمية عندهم حتى جاءنا بعد هدأة من الليل فطرح ثوبيه ثم انجدل على فراشه فوالله ما نام ولا قام حتى أصبح كئيبا حزينا ساقطا غبوقه على صبوحه، ما يكلمنا ولا نكلمه، ثم قال: ألا ترحل؟ قلت: وهل بك من رحيل؟ قال: نعم PageV03P0276(@)(@@) فرحلنا فسرنا بذلك ليلتين من همه. ثم قال في الليلة الثالثة: ألا تحدث يا أبا سفيان؟ قلت: وهل بك من حديث؟ والله ما رأيت مثل الذي رجعت به من عند صاحبك. قال: أما إن ذلك لشيء لست فيه إنما ذلك لشيء وجلت منه من منقلبي. قلت: وهل لك من منقلب قال: أي والله لأموتن، ثم لأحيين قال: قلت: هل أنت قابل أمانتي؟ قال: على ماذا؟ قلت: على أنك لا تبعث ولا تحاسب قال: فضحك، ثم قال: بلى والله يا أبا سفيان لنبعثن ثم لنحاسبن، وليدخلن فريق الجنة وفريق النار. قلت: ففي أيهما أنت أخبرك صاحبك؟ قال: لا علم لصاحبي بذلك لا في ولا في نفسه. قال: فكنا في ذلك ليلتين يعجب مني وأضحك منه حتى قدمنا غوطة دمشق فبعنا متاعنا، وأقمنا بها شهرين فارتحلنا حتى نزلنا قرية من قرى النصارى. فلما رأوه جاءوه وأهدوا له، وذهب معهم إلى بيعتهم فما جاء إلا بعد منتصف النهار فلبس ثوبيه، وذهب إليهم حتى جاء بعد هدأة من الليل فطرح ثوبيه ورمى بنفسه على فراشه فوالله ما نام ولا قام وأصبح حزينا كئيبا لا يكلمنا ولا نكلمه، ثم قال: ألا ترحل؟ قلت: بلى إن شئت. فرحلنا كذلك من بثه وحزنه ليالي، ثم قال لي: يا أبا سفيان هل لك في المسير لنتقدم أصحابنا؟ قلت: هل لك فيه؟ قال: نعم. فسرنا حتى برزنا من أصحابنا ساعة، ثم قال: هيا PageV03P0277(@)(@@) صخر قلت: ما تشاء؟ قال حدثني عن عتبة بن ربيعة أيجتنب المظالم والمحارم؟ قلت: إي والله 
ms823	. قال: ويصل الرحم ويأمر بصلتها؟ قلت: إي والله. قال: وكريم الطرفين وسط في العشيرة؟ قلت: نعم قال: فهل تعلم قرشيا أشرف منه؟ قلت: لا والله لا أعلم. قال أمحوج هو؟ قلت: لا بل هو ذو مال كثير. قال: وكم أتى عليه من السن؟ قلت: قد زاد على المائة. قال: فالشرف والسن والمال أزرين به؟ قلت: ولم ذاك يزري به؟ لا والله بل يزيده خيرا قال: هو ذاك. هل لك في المبيت؟ قلت: هل لي فيه قال: فاضطجعنا حتى مر الثقل. قال: فسرنا حتى نزلنا في المنزل وبتنا به، ثم ارتحلنا منه فلما كان الليل قال لي: يا أبا سفيان قلت ما تشاء؟ قال: هل لك في مثل البارحة؟ قلت: هل لي فيه. قال: فسرنا على ناقتين بختيتين حتى إذا برزنا قال: هيا صخر هيه عن عتبة بن ربيعة. قال: قلت هيها فيه قال: أيجتنب المحارم والمظالم، ويصل الرحم ويأمر بصلتها؟ قلت: إي والله إنه ليفعل. قال: وذو مال؟ قلت: وذو مال. قال أتعلم قرشيا أسود منه؟ قلت: لا والله ما أعلم. قال: كم أتى له من السن؟ قلت: قد زاد على المائة. قال: فإن السن والشرف والمال أزرين به؟ قلت: كلا والله ما أزرى به ذلك، وأنت قائل شيئا فقله. قال: لا تذكر حديثي حتى يأتي منه ما هو آت. ثم قال: PageV03P0278(@)(@@) فإن الذي رأيت أصابني أني جئت هذا العالم فسألته عن أشياء، ثم قلت: أخبرني عن هذا النبي الذي ينتظر. قال: هو رجل من العرب. قلت: قد علمت أنه من العرب فمن أي العرب هو؟ قال: من أهل بيت تحجه العرب. قلت: وفينا بيت تحجه العرب. قال: هو من إخوانكم من قريش فأصابني والله شيء ما أصابني مثله قط، وخرج من يدي فوز الدنيا والآخرة، وكنت أرجو أن أكون إياه. قلت: فإذا كان ما كان فصفه لي. قال: رجل شاب حين دخل في الكهولة بدو أمره يجتنب المظالم والمحارم، ويصل الرحم ويأمر بصلتها، وهو محوج كريم الطرفين متوسط في 
ms824	 العشيرة، أكثر جنده من الملائكة. قلت: وما آية ذلك؟ قال: قد رجفت الشام منذ هلك عيسى ابن مريم عليه السلام ثمانين رجفة كلها فيها مصيبة، وبقيت رجفة عامة فيها مصائب. قال أبو سفيان: فقلت: هذا والله الباطل لئن بعث الله رسولا، لا يأخذه إلا مسنا شريفا. قال أمية: والذي حلفت به إن هذا لهكذا يا أبا سفيان ; تقول: إن قول النصراني حق. هل لك في المبيت؟ قلت: هل لي فيه. قال: فبتنا حتى جاءنا الثقل، ثم خرجنا حتى إذا كان بيننا وبين مكة ليلتان، أدركنا راكب من خلفنا فسألناه فإذا هو PageV03P0279(@)(@@) يقول: أصابت أهل الشام بعدكم رجفة دمرت أهلها، وأصابتهم فيها مصائب عظيمة. قال أبو سفيان: فأقبل علي أمية فقال: كيف ترى قول النصراني يا أبا سفيان؟ قلت: أرى وأظن والله أن ما حدثك به صاحبك حق. قال: فقدمنا مكة فقضيت ما كان معي، ثم انطلقت حتى جئت اليمن تاجرا فكنت بها خمسة أشهر، ثم قدمت مكة فبينا أنا في منزلي جاءني الناس يسلمون علي، ويسألون عن بضائعهم حتى جاءني محمد بن عبد الله، وهند عندي تلاعب صبيانها فسلم علي ورحب بي، وسألني عن سفري ومقامي، ولم يسألني عن بضاعته ثم قام. فقلت لهند: والله إن هذا ليعجبني ما من أحد من قريش له معي بضاعة إلا وقد سألني عنها وما سألني هذا عن بضاعته! فقالت لي هند: وما علمت شأنه؟ فقلت، وفزعت: ما شأنه؟ قالت: يزعم أنه رسول الله. فوقذتني وذكرت قول النصراني فوجمت حتى قالت لي هند: مالك؟ فانتبهت فقلت: إن هذا لهو الباطل! لهو أعقل من أن يقول هذا. قالت: بلى والله إنه ليقولن ذلك ويواتى عليه، وإن له لصحابة على دينه. قلت: هذا هو الباطل قال: وخرجت فبينا أنا أطوف بالبيت لقيته فقلت له إن بضاعتك قد بلغت كذا وكذا وكان فيها خير فأرسل فخذها ولست آخذ منك فيها ما آخذ من قومي فأبى علي، وقال: إذن لا PageV03P0280(@)(@@) آخذها. قلت: فأرسل فخذها وأنا آخذ منك مثل 
ms825	 ما آخذ من قومي فأرسل إلى بضاعته فأخذها وأخذت منه ما كنت آخذ من غيره. قال أبو سفيان: ولم أنشب أن خرجت إلى اليمن فقدمت الطائف فنزلت على أمية بن أبي الصلت فقلت له: يا أبا عثمان قال: ما تشاء؟ قلت: هل تذكر قول النصراني؟ فقلت: أذكره فقلت: وقد كان، قال: ومن؟ قلت: محمد بن عبد الله قال: ابن عبد المطلب؟ قلت: ابن عبد المطلب، ثم قصصت عليه خبر هند قال: فالله يعلم وأخذ يتصبب عرقا، ثم قال: والله يا أبا سفيان لعله، إن صفته لهي ولئن ظهر، وأنا حي لأبلين من الله عز وجل في نصره عذرا. قال: ومضيت إلى اليمن فلم أنشب أن جاءني هنالك استهلاله، وأقبلت حتى نزلت على أمية بن أبي الصلت بالطائف فقلت: يا أبا عثمان قد كان من أمر الرجل ما قد بلغك، وسمعته قال: قد كان لعمري. قلت: فأين أنت منه يا أبا عثمان؟ فقال: والله ما كنت لأومن برسول من غير ثقيف أبدا. قال أبو سفيان: وأقبلت إلى مكة فوالله ما أنا ببعيد حتى جئت مكة فوجدت أصحابه يضربون ويحقرون. قال أبو سفيان: فجعلت أقول: فأين PageV03P0281(@)(@@) جنده من الملائكة؟ قال: فدخلني ما يدخل الناس من النفاسة. وقد رواه الحافظ البيهقي في كتاب الدلائل من حديث إسماعيل بن طريح به، ولكن سياق الطبراني الذي أوردناه أتم، وأطول. والله أعلم. وقال الطبراني: حدثنا بكر بن أحمد بن مقبل حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثنا مجاشع بن عمرو الأسدي حدثنا ليث بن سعد عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن عن عروة بن الزبير عن معاوية بن أبي سفيان عن أبي سفيان بن حرب أن أمية بن أبي الصلت كان بغزة أو بإيلياء فلما قفلنا قال لي أمية: يا أبا سفيان هل لك أن تتقدم على الرفقة فنتحدث؟ قلت: نعم. قال: ففعلنا فقال لي: يا أبا سفيان إيه عن عتبة بن ربيعة؟ قلت: كريم الطرفين، ويجتنب المحارم والمظالم؟ قلت: نعم 
ms826	 قال: وشريف مسن؟ قلت: وشريف مسن قال: السن والشرف أزريا به. فقلت له: كذبت ما ازداد سنا إلا ازداد شرفا. قال: يا أبا سفيان إنها كلمة ما سمعت أحدا يقولها لي منذ تبصرت فلا تعجل علي حتى أخبرك. قال: قلت: هات قال: إني كنت أجد في كتبي نبيا يبعث من حرتنا هذه فكنت أظن بل كنت لا أشك أني أنا هو فلما PageV03P0282(@)(@@) دارست أهل العلم إذا هو من بني عبد مناف. فنظرت في بني عبد مناف فلم أجد أحدا يصلح لهذا الأمر غير عتبة بن ربيعة فلما أخبرتني بسنه عرفت أنه ليس به حين جاوز الأربعين، ولم يوح إليه قال أبو سفيان: فضرب الدهر من ضربه فأوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخرجت في ركب من قريش أريد اليمن في تجارة فمررت بأمية فقلت له كالمستهزئ به: يا أمية قد خرج النبي الذي كنت تنعته. قال: أما إنه حق فاتبعه قلت: ما يمنعك من اتباعه؟ قال: ما يمنعني إلا الاستحياء من نسيات ثقيف إني كنت أحدثهن أني هو، ثم يرينني تابعا لغلام من بني عبد مناف! ثم قال أمية: وكأني بك يا أبا سفيان إن خالفته، قد ربطت كما يربط الجدي حتى يؤتى بك إليه فيحكم فيك بما يريد. وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن الكلبي قال: بينا أمية راقد ومعه ابنتان له إذ فزعت إحداهما فصاحت عليه فقال لها: ما شأنك؟ قالت: رأيت نسرين كشطا سقف البيت فنزل أحدهما إليك فشق بطنك والآخر واقف على ظهر البيت فناداه فقال: أوعى؟ قال: وعى. قال: أزكا قال: لا. فقال: ذاك PageV03P0283(@)(@@) خير أريد بأبيكما فلم يقبله. وقد روي من وجه آخر بسياق آخر فقال إسحاق بن بشر عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب، وعثمان بن عبد الرحمن عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: «قدمت الفارعة أخت أمية بن أبي الصلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فتح مكة وكانت ذات لب وعقل وجمال 
ms827	 وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بها معجبا فقال لها ذات يوم: يا فارعة هل تحفظين من شعر أخيك شيئا؟» فقالت: نعم، وأعجب منه ما قد رأيت. قالت: كان أخي في سفر فلما انصرف بدأ بي فدخل علي فرقد على سريري وأنا أخلق أديما في يدي، إذ أقبل طائران أبيضان أو كالطيرين أبيضين فوقع على الكوة أحدهما ودخل الآخر فوقع عليه فشق الواقع عليه ما بين قصه إلى عانته، ثم أدخل يده في جوفه فأخرج قلبه فوضعه في كفه ثم شمه فقال له الطائر الآخر: أوعى؟ قال: وعى. قال: أزكا؟ قال: أبى. ثم رد القلب إلى مكانه فالتأم الجرح أسرع من طرفة عين ثم PageV03P0284(@)(@@) ذهبا فلما رأيت ذلك دنوت منه فحركته فقلت: هل تجد شيئا؟ قال: لا إلا توهينا في جسدي - وقد كنت ارتعبت مما رأيت - فقال: مالي أراك مرتاعة؟ قالت: فأخبرته الخبر فقال: خير أريد بي ثم صرف عني، ثم أنشأ يقول: باتت همومي تسري طوارقها ... أكف عيني والدمع سابقها مما أتاني من اليقين ولم ... أوت براة يقص ناطقها أم من تلظى عليه واقدة ... النار محيط بهم سرادقها أم أسكن الجنة التي وعد ... الأبرار مصفوفة نمارقها لا يستوي المنزلان ثم ولا ... الأعمال لا تستوي طرائقها هما فريقان فرقة تدخل ... الجنة حفت بهم حدائقها وفرقة منهم قد أدخلت ... النار فساءتهم مرافقها تعاهدت هذه القلوب إذا ... همت بخير عاقت عوائقها وصدها للشقاء عن طلب ... الجنة دنيا الله ماحقها عبد دعا نفسه فعاتبها ... يعلم أن البصير رامقها ما رغبة النفس في الحياة وإن ... تحيا قليلا فالموت لاحقها PageV03P0285(@)(@@) يوشك من فر من منيته يوما على غرة يوافقها ... من لم يمت عبطة يمت هرما للموت كأس والمرء ذائقها قالت: ثم انصرف إلى رحله فلم يلبث إلا يسيرا حتى طعن في جنازته فأتاني الخبر فانصرفت إليه فوجدته منعوشا قد سجي عليه فدنوت منه فشهق شهقة وشق بصره ونظر نحو السقف ورفع صوته، وقال: لبيكما لبيكما ... ها أنا ذا لديكما لا ذو مال فيفديني ولا 
ms828	 ذو أهل فتحميني، ثم أغمي عليه إذ شهق شهقة فقلت: قد هلك الرجل فشق بصره نحو السقف فرفع صوته فقال: لبيكما لبيكما ... ها أنا ذا لديكما لا ذو براءة فأعتذر ولا ذو عشيرة فأنتصر، ثم أغمي عليه إذ شهق شهقة وشق بصره ونظر نحو السقف فقال: PageV03P0286(@)(@@) لبيكما لبيكما ... ها أنا ذا لديكما بالنعم محفود ... وبالذنب محصود ثم أغمي عليه إذ شهق شهقة فقال: لبيكما لبيكما ... ها أنا ذا لديكما إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك لا ألما ثم أغمي عليه إذ شهق شهقة فقال: كل عيش وإن تطاول دهرا ... صائر مرة إلى أن يزولا ليتني كنت قبل ما بدا لي ... في قلال الجبال أرعى الوعولا قالت: ثم مات. «فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا فارعة فإن مثل أخيك كمثل الذي آتاه الله آياته " فانسلخ منها " الآية» وقد تكلم الخطابي على غريب هذا الحديث. وروى الحافظ ابن عساكر عن الزهري أنه قال: قال أمية ابن أبي الصلت: ألا رسول لنا منا يخبرنا ... ما بعد غايتنا من رأس مجرانا PageV03P0287(@)(@@) قال: ثم خرج أمية بن أبي الصلت إلى البحرين، وتنبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقام أمية بالبحرين ثماني سنين، ثم قدم الطائف فقال لهم: ما يقول محمد بن عبد الله؟ قالوا: يزعم أنه نبي فهو الذي كنت تتمنى. قال: فخرج حتى قدم عليه مكة فلقيه فقال: يا ابن عبد المطلب ما هذا الذي تقول؟ قال: أقول: إني رسول الله وأن لا اله إلا هو. قال: إني أريد أن أكلمك فعدني غدا. قال: فموعدك غدا قال: فتحب أن آتيك، وحدي أو في جماعة من أصحابي، وتأتيني وحدك أو في جماعة من أصحابك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي ذلك شئت قال: فإني آتيك في جماعة فأت في جماعة. قال: فلما كان الغد غدا أمية في جماعة من قريش قال: وغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم معه نفر من أصحابه حتى جلسوا في ظل الكعبة قال 
ms829	: فبدأ أمية فخطب ثم سجع، ثم أنشد الشعر حتى إذا فرغ الشعر قال: أجبني يا ابن عبد المطلب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم {يس والقرآن الحكيم} [يس: 1] حتى إذا فرغ منها، وثب أمية يجر رجليه قال: فتبعته قريش يقولون: ما تقول يا أمية؟ قال: أشهد أنه على الحق. فقالوا: هل تتبعه؟ قال: حتى أنظر في أمره. قال: ثم خرج أمية إلى الشام، وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فلما قتل أهل بدر قدم أمية من الشام حتى نزل بدرا، ثم ترحل يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قائل: يا أبا الصلت ما تريد؟ قال: أريد محمدا قال: وما تصنع؟ قال: أومن به وألقي إليه مقاليد هذا الأمر. قال: أتدري من في القليب؟ قال: لا. قال: فيه عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وهما ابنا PageV03P0288(@)(@@) خالك - وأمه ربيعة بنت عبد شمس - قال: فجدع أذني ناقته، وقطع ذنبها ثم وقف على القليب يقول: ماذا ببدر فالعقنقل ... من مرازبة جحاجح القصيدة إلى آخرها كما سيأتي ذكرها بتمامها في قصة بدر إن شاء الله، ثم رجع إلى مكة والطائف وترك الإسلام. ثم ذكر قصة الطيرين وقصة وفاته كما تقدم، وأنشد شعره عند الوفاة كل عيش وإن تطاول دهرا ... صائر مرة إلى أن يزولا ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في قلال الجبال أرعى الوعولا فاجعل الموت نصب عينيك واحذر ... غولة الدهر إن للدهر غولا نائلا ظفرها القساور والصد ... عان والطفل في المنار الشكيلا وبغاث النياف واليعفر النافر ... والعوهج البرام الضئيلا فقوله: القساور جمع قسورة وهو الأسد، والصدعان: ثيران الوحش واحدها صدع، والطفل الشكل: من حمرة العين، والبغاث: الرخم، والنياف: الجبال، واليعفر: الظبي، والعوهج: ولد النعامة. يعني أن الموت لا ينجو منه الوحوش في البراري ولا الرخم الساكنة في رءوس الجبال، PageV03P0289(@)(@@) ولا يترك صغيرا لصغره ولا كبيرا لكبره، وقد تكلم الخطابي وغيره على غريب هذه الأحاديث. وقد ذكر السهيلي في كتابه " التعريف والإعلام " أن 
ms830	 أمية بن أبي الصلت أول من قال: باسمك اللهم. وذكر عند ذلك قصة غريبة، وهو أنهم خرجوا في جماعة من قريش في سفر فيهم حرب بن أمية والد أبي سفيان. قال: فمروا في مسيرهم بحية فقتلوها فلما أمسوا جاءتهم امرأة من الجان فعاتبتهم في قتل تلك الحية، ومعها قضيب فضربت به الأرض ضربة نفرت الإبل عن آخرها فذهبت وشردت كل مذهب، وقاموا فلم يزالوا في طلبها حتى ردوها فلما اجتمعوا جاءتهم أيضا فضربت الأرض بقضيبها فنفرت الإبل فذهبوا في طلبها فلما أعياهم ذلك قالوا: والله هل عندك لما نحن فيه من مخرج؟ فقال: لا والله، ولكن سأنظر في ذلك. قال: فسار في تلك المحلة لعله يجد أحدا يسأله عما قد حل بهم من العناء، إذا نار تلوح على بعد فجاءها فإذا شيخ على باب خيمة يوقد نارا، وإذا هو من الجان في غاية الضآلة والدمامة فسلم عليه فسألهم عما هم فيه فقال: إذا جاءتكم فقل: باسمك اللهم فإنها تهرب. فلما اجتمعوا وجاءتهم الثالثة والرابعة، قال في وجهها أمية: باسمك اللهم فشردت ولم يقر لها قرار، PageV03P0290(@)(@@) لكن عدت الجن على حرب ابن أمية فقتلوه بتلك الحية فقبره أصحابه هنالك حيث لا جار ولا دار ففي ذلك يقول الجان: وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر وذكر بعضهم أنه كان يتفرس في بعض الأحيان في لغات الحيوانات فكان يمر في السفر على الطير فيقول لأصحابه: إن هذا يقول كذا وكذا فيقولون: لا نعلم صدق ما يقول حتى مروا على قطيع غنم قد انقطعت منه شاة، ومعها ولدها فالتفتت إليه فثغت كأنها تستحثه فقال: أتدرون ما تقول له؟ قالوا: لا. قال: إنها تقول: أسرع بنا لا يجيء الذئب فيأكلك كما أكل الذئب أخاك عام أول. فأسرعوا حتى سألوا الراعي: هل أكل له الذئب عام أول حملا بتلك البقعة؟ فقال: نعم قال: ومر يوما على بعير عليه امرأة راكبة وهو يرفع رأسه إليها ويرغو فقال: إنه يقول لها: إنك رحلتني، وفي الحداجة 
ms831	 مخيط. فأنزلوا تلك المرأة، وحلوا ذلك الرحل فاذا فيه مخيط كما قال. وذكر ابن السكيت أن أمية بن أبي الصلت بينما هو يشرب يوما إذ نعب غراب. فقال له: بفيك التراب مرتين. فقيل له: ما يقول؟ فقال: إنه PageV03P0291(@)(@@) يقول: إنك تشرب هذا الكأس الذي في يدك، ثم تتكئ فتموت. ثم نعب الغراب فقال: إنه يقول: وآية ذلك أني أنزل على هذه المزبلة فآكل منها فيعلق عظم في حلقي فأموت. ثم نزل الغراب على تلك المزبلة فأكل شيئا فعلق في حلقه عظم فمات. فقال أمية: أما هذا فقد صدق في نفسه، ولكن سأنظر هل صدق في أم لا. ثم شرب ذلك الكأس الذي في يده ثم اتكأ فمات. وقد ثبت في الصحيح من حديث ابن مهدي عن الثوري عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد ألا كل شيء ما خلا الله باطل وكاد أمية بن أبي الصلت أن يسلم» . وقال الإمام أحمد: حدثنا روح حدثنا زكريا بن إسحاق حدثنا ابراهيم بن ميسرة أنه سمع عمرو بن الشريد يقول: قال الشريد «: كنت ردفا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: أمعك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء؟ قلت: نعم. قال: فأنشدني. فأنشدته بيتا فلم يزل يقول كلما أنشدته PageV03P0292(@)(@@) بيتا إيه حتى أنشدته مائة بيت. قال: ثم سكت النبي صلى الله عليه وسلم، وسكت» . وهكذا رواه مسلم من حديث سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة به، ومن غير وجه عن عمرو بن الشريد عن أبيه الشريد بن سويد الثقفي عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفي بعض الروايات: «فقال رسول الله إن كاد يسلم» . وقال يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا أبو أسامة حدثنا حاتم بن أبي صغيرة عن سماك بن حرب عن عمرو بن نافع عن الشريد الهمداني - وأخواله ثقيف - قال «خرجنا مع رسول الله 
ms832	 صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فبينا أنا أمشي ذات يوم إذا وقع ناقة خلفي فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الشريد؟ فقلت: نعم. قال: ألا أحملك؟ قلت: بلى وما بي من إعياء ولا لغوب، ولكني أردت البركة في ركوبي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأناخ فحملني. فقال: أمعك من شعر أمية بن أبي الصلت؟ قلت: نعم. قال: هات. فأنشدته - قال PageV03P0293(@)(@@) أظنه قال - مائة بيت فقال عند الله علم أمية بن أبي الصلت» ثم قال ابن صاعد هذا حديث غريب. فأما الذي يروى «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في أمية آمن شعره وكفر قلبه» فلا أعرفه، والله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن محمد - هو أبو بكر بن أبي شيبة - حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن عكرمة عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق أمية في شيء من شعره قال رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للأخرى وليث مرصد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق. وقال والشمس تبدو كل آخر ليلة ... حمراء يصبح لونها يتورد تأبى فما تطلع لنا في رسلها ... إلا معذبة وإلا تجلد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق» . وفي رواية أبي بكر الهذلي عن عكرمة عن ابن عباس أنه قال إن الشمس لا تطلع حتى ينخسها سبعون ألف ملك يقولون لها: اطلعي اطلعي فتقول: لا أطلع على قوم يعبدونني PageV03P0294(@)(@@) من دون الله فإذا همت بالطلوع أتاها شيطان يريد أن يثبطها فتطلع بين قرنيه وتحرقه فإذا تضيفت للغروب غربت على السجود لله عز وجل، فيأتيها شيطان يريد أن يثبطها عن السجود فتغرب من قرنيه وتحرقه أورده ابن عساكر مطولا. ومن شعره في حملة العرش فمن حامل إحدى قوائم عرشه ... ولولا إله الخلق كلوا وبلدوا قيام على الأقدام عانون تحته ... فرائصهم من شدة الخوف ترعد رواه ابن عساكر، وروي عن الأصمعي أنه كان ينشد 
ms833	 من شعر أمية: مجدوا الله فهو للمجد أهل ... ربنا في السماء أمسى كبيرا بالبناء الأعلى الذي سبق الناس ... وسوى فوق السماء سريرا شرجعا لا يناله بصر العين ... ترى دونه الملائك صورا ثم يقول الأصمعي: الملائك جمع ملك والصور جمع أصور وهو المائل PageV03P0295(@)(@@) العنق، وهؤلاء حملة العرش. ومن شعر أمية بن أبي الصلت يمدح عبد الله بن جدعان التيمي: أأذكر حاجتي أم قد كفاني ... حياؤك إن شيمتك الحياء وعلمك بالحقوق وأنت فرع ... لك الحسب المهذب والسناء كريم لا يغيره صباح ... عن الخلق الجميل ولا مساء يباري الريح مكرمة وجودا ... إذا ما الكلب أحجره الشتاء وأرضك أرض مكرمة بنتها ... بنو تيم وأنت لها سماء إذا أثنى عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء وله فيه مدائح أخر. وقد كان عبد الله بن جدعان هذا من الكرماء الأجواد الممدحين المشهورين وكان له جفنة يأكل الراكب منها وهو على بعيره ; من عرض حافتها وكثرة طعامها وكان يملأها لباب البر يلبك بالشهد والسمن وكان يعتق الرقاب، ويعين على النوائب. وقد سألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم أينفعه ذلك فقال: «إنه لم يقل يوما من الدهر رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين» PageV03P0296(@)(@@) ومن شعر أمية البديع لا ينكتون الأرض عند سؤالهم ... كتطلب العلات بالعيدان بل يسفرون وجوههم فترى لها ... عند السؤال كأحسن الألوان وإذا المقل أقام وسط رحالهم ... ردوه رب صواهل وقيان وإذا دعوتهم لكل ملمة ... سدوا شعاع الشمس بالفرسان آخر ترجمة أمية بن أبي الصلت PageV03P0297(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بحيرى الراهب(@)(@@) ] الذي توسم في رسول الله صلى الله عليه وسلم النبوة وهو مع عمه أبي طالب، حين قدم الشام في تجار من أهل مكة، وعمره إذ ذاك اثنتا عشرة سنة فرأى الغمامة تظله من بينهم فصنع لهم طعاما ضيافة، واستدعاهم كما سيأتي بيان ذلك في السيرة. وقد روى الترمذي في ذلك حديثا بسطنا الكلام عليه هنالك، وقد أورد له الحافظ ابن عساكر شواهد وسائغات في ترجمة بحيرى ولم يورد ما رواه الترمذي. وهذا عجب، وذكر ابن عساكر أن 
ms834	 بحيرى كان يسكن قرية يقال لها: الكفر، بينها وبين بصرى ستة أميال، وهي التي يقال لها: دير بحيرى. قال: ويقال: إنه كان يسكن قرية يقال لها: منفعة بالبلقاء، وراء زيرا. والله أعلم. PageV03P0298(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قس بن ساعدة الإيادي(@)(@@) ] قال الحافظ أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي في كتاب هواتف الجان: حدثنا داود القنطري حدثنا عبد الله بن صالح حدثني أبو عبد الله المشرقي عن أبي الحارث الوراق عن ثور بن يزيد عن مورق العجلي عن عبادة بن الصامت قال «لما قدم وفد إياد على النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا معشر وفد إياد ما فعل قس بن ساعدة الإيادي؟ قالوا: هلك يا رسول الله. قال: لقد شهدته يوما بسوق عكاظ على جمل أحمر، يتكلم بكلام معجب مونق لا أجدني أحفظه فقام إليه أعرابي من أقاصي القوم فقال: أنا أحفظه يا رسول الله. قال: فسر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك قال: فكان بسوق عكاظ على جمل أحمر، وهو يقول: يا معشر الناس اجتمعوا فكل من فات فات، وكل شيء آت آت، ليل داج وسماء ذات أبراج، وبحر عجاج، نجوم تزهر، وجبال مرسية، وأنهار مجرية إن في السماء لخبرا، وإن في الأرض لعبرا. ما لي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون أرضوا بالإقامة فأقاموا أم تركوا فناموا؟ أقسم قس بالله قسما لا ريب فيه، إن لله دينا هو أرضى من دينكم هذا، ثم أنشأ يقول: PageV03P0299(@)(@@) في الذاهبين الأولين ... من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا للموت ... ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها ... يمضي الأصاغر والأكابر لا من مضى يأتي إليك ... ولا من الباقين غابر أيقنت أني لا محالة ... حيث صار القوم صائر » . وهذا إسناد غريب من هذا الوجه. وقد رواه الطبراني من وجه آخر فقال في كتابه " المعجم الكبير ": حدثنا محمد بن السري بن مهران بن الناقد البغدادي حدثنا محمد بن حسان السمتي حدثنا محمد بن الحجاج عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال «قدم وفد عبد القيس على 
ms835	 النبي صلى الله عليه وسلم فقال أيكم يعرف القس بن ساعدة الإيادي؟ قالوا: كلنا يعرفه يا رسول الله قال فما فعل؟ قالوا: هلك. قال: فما أنساه بعكاظ في الشهر الحرام وهو على جمل أحمر، وهو يخطب الناس وهو يقول: يا أيها الناس اجتمعوا واستمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو آت آت، إن في السماء لخبرا، وإن في الأرض لعبرا، مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تمور، وبحار لا تغور، وأقسم قس قسما حقا لئن كان في الأمر PageV03P0300(@)(@@) رضى ليكونن بعده سخط، إن لله لدينا هو أحب إليه من دينكم الذي أنتم عليه، ما لي أرى الناس يذهبون ولا يرجعون أرضوا بالمقام فأقاموا، أم تركوا فناموا؟ ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفيكم من يروي شعره فأنشده بعضهم في الذاهبين الأولي ... ن من القرون لنا بصائر الما رأيت مواردا ... للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها ... يسعى الأصاغر والأكابر لا يرجع الماضي إلي ... ولا من الباقين غابر أيقنت أني لا محالة ... حيث صار القوم صائر » وهكذا أورده الحافظ البيهقي في كتابه دلائل النبوة، من طريق محمد بن حسان السمتي به، وهكذا رويناه في الجزء الذي جمعه الأستاذ أبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه في أخبار قس; قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي عن سعيد بن شبيب عن محمد بن الحجاج عن إبراهيم الواسطي نزيل بغداد، ويعرف بصاحب الهريسة به وقد كذبه يحيى بن معين، وأبو حاتم الرازي والدارقطني، واتهمه PageV03P0301(@)(@@) غير واحد، منهم ابن عدي بوضع الحديث وقد رواه البزار، وأبو نعيم من حديث محمد بن الحجاج هذا، ورواه ابن درستويه، وأبو نعيم من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس، وهذه الطريق أمثل من التي قبلها، وفيه أن أبا بكر هو الذي أورد القصة بكمالها نظمها، ونثرها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه الحافظ أبو نعيم من حديث أحمد بن موسى بن إسحاق الحطمي حدثنا علي بن الحسين 
ms836	 بن محمد المخزومي حدثنا أبو حاتم السجستاني حدثنا وهب بن جرير عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس قال قدم، وفد بكر بن وائل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم: ما فعل حليف لكم يقال له: قس بن ساعدة الأيادي؟ وذكر القصة مطولة. وأخبرنا الشيخ المسند الرحلة أحمد بن أبي طالب الحجار إجازة إن لم يكن سماعا، قال: أجاز لنا جعفر بن علي الهمداني قال: أخبرنا الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم السلفي سماعا، وقرأت على شيخنا الحافظ أبي عبد الله الذهبي أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن أبي بكر الخلال سماعا، قال: أنا جعفر بن علي سماعا قال: أنا السلفي سماعا، أنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الرازي أنا أبو الفضل محمد بن أحمد PageV03P0302(@)(@@) عيسى السعدي أنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن أحمد السعدي - قاضي فارس - حدثنا أبو داود سليمان بن سيف بن يحيى بن درهم الطائي من أهل حران حدثنا أبو عمرو سعيد بن بزيع عن محمد بن إسحاق حدثني بعض أصحابنا من أهل العلم عن الحسن بن أبي الحسن البصري أنه قال كان الجارود بن المعلى بن حنش بن معلى العبدي نصرانيا حسن المعرفة بتفسير الكتب وتأويلها، عالما بسير الفرس وأقاويلها، بصيرا بالفلسفة والطب، ظاهر الدهاء والأدب كامل الجمال ذا ثروة ومال، وإنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم، وافدا في رجال من عبد القيس ذوي آراء وأسنان وفصاحة وبيان وحجج وبرهان فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وقف بين يديه وأشار إليه، وأنشأ يقول: يا نبي الهدى أتتك رجال ... قطعت فدفدا وآلا فآلا وطوت نحوك الصحاصح تهوي ... لا تعد الكلال فيك كلالا كل بهماء قصر الطرف عنها ... أرقلتها قلاصنا إرقالا وطوتها العتاق تجمح فيها ... بكماة كأنجم 
ms837	 تتلالا تبتغي دفع بأس يوم عظيم ... هائل أوجع القلوب وهالا ومزادا لمحشر الخلق طرا ... وفراقا لمن تمادى ضلالا PageV03P0303(@)(@@) نحو نور من الإله وبرها ... ن وبر ونعمة أن تنالا خصك الله يا ابن آمنة الخي ... ر بها إذ أتت سجالا سجالا فاجعل الحظ منك يا حجة الله ... جزيلا لا حظ خلف أحالا قال: فأدناه النبي صلى الله عليه وسلم وقرب مجلسه، وقال له: يا جارود لقد تأخر الموعود بك وبقومك. فقال الجارود: فداك أبي وأمي أما من تأخر عنك فقد فاته حظه، وتلك أعظم حوبة وأغلظ عقوبة وما كنت فيمن رآك أو سمع بك فعداك واتبع سواك، وإني الآن على دين قد علمت به قد جئتك، وها أنا تاركه لدينك، أفذلك مما يمحص الذنوب والمآثم والحوب؟ ويرضي الرب عن المربوب؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ضامن لك ذلك، وأخلص الآن لله بالوحدانية، ودع عنك دين النصرانية. فقال الجارود: فداك أبي وأمي مد يدك فأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أنك محمد عبده ورسوله. قال: فأسلم وأسلم معه أناس من قومه فسر النبي صلى الله عليه وسلم بإسلامهم، وأظهر من إكرامهم ما سروا به وابتهجوا به، ثم أقبل عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أفيكم من يعرف قس بن ساعدة الإيادي؟ فقال الجارود: فداك أبي وأمي كلنا نعرفه، وإني من بينهم لعالم بخبره واقف على أمره، كان قس يا رسول الله سبطا من أسباط العرب، عمر ستمائة سنة تقفر منها خمسة أعمار في البراري والقفار يضج بالتسبيح على مثال المسيح لا يقره قرار ولا تكنه دار ولا يستمتع به جار كان يلبس الأمساح، ويفوق PageV03P0304(@)(@@) السياح ولا يفتر من رهبانيته يتحسى في سياحته بيض النعام، ويأنس بالهوام، ويستمتع بالظلام يبصر فيعتبر ويفكر فيزدجر فصار لذلك واحدا تضرب بحكمته الأمثال، وتكشف به الأهوال، أدرك رأس الحواريين سمعان وهو أول رجل تأله من العرب ووحد وأقر وتعبد، وأيقن بالبعث والحساب، وحذر سوء المآب 
ms838	، وأمر بالعمل قبل الفوت، ووعظ بالموت، وسلم بالقضا على السخط والرضا، وزار القبور وذكر النشور، وندب بالأشعار وفكر في الأقدار، وأنبأ عن السماء والنماء وذكر النجوم وكشف الماء ووصف البحار وعرف الآثار، وخطب راكبا ووعظ دائبا، وحذر من الكرب ومن شدة الغضب، ورسل الرسائل، وذكر كل هائل، وأرغم في خطبه وبين في كتبه، وخوف الدهر، وحذر الأزر، وعظم الأمر، وجنب الكفر، وشوق إلى الحنيفية، ودعا إلى اللاهوتية وهو القائل في يوم عكاظ: شرق وغرب، ويتم وحزب، وسلم وحرب، ويابس ورطب، وأجاج وعذب، وشموس وأقمار ورياح وأمطار، وليل ونهار، وإناث وذكور وأبرار وفجور، وحب ونبات وآباء وأمهات وجمع وأشتات، وآيات في إثرها آيات، ونور وظلام، ويسر وإعدام، ورب وأصنام، لقد ضل الأنام، نشوء PageV03P0305(@)(@@) مولود ووأد مفقود وتربية محصود، وفقير وغني ومحسن ومسيء، تبا لأرباب الغفلة ليصلحن العامل عمله وليفقدن الآمل أمله، كلا بل هو إله واحد ليس بمولود ولا والد، أعاد وأبدى وأمات وأحيا وخلق الذكر والأنثى، رب الآخرة والأولى، أما بعد فيا معشر إياد أين ثمود وعاد؟ وأين الآباء والأجداد؟ وأين العليل والعواد؟ كل له معاد يقسم قس برب العباد وساطح المهاد، لتحشرن على الانفراد في يوم التناد، إذا نفخ في الصور ونقر في الناقور، وأشرقت الأرض، ووعظ الواعظ فانتبذ القانط وأبصر اللاحظ، فويل لمن صدف عن الحق الأشهر والنور الأزهر والعرض الأكبر في يوم الفصل، وميزان العدل إذا حكم القدير وشهد النذير وبعد النصير وظهر التقصير ففريق في الجنة وفريق في السعير وهو القائل ذكر القلب من جواه ادكار ... وليال خلا لهن نهار وسجال هواطل من غمام ... ثرن ماء وفي جواهن نار ضوءها يطمس العيون وأرعا ... د شداد في الخافقين تطار وقصور مشيدة حوت الخي ... ر وأخرى خلت بهن قفار وجبال شوامخ راسيات وبحار ... مياههن غزار ونجوم تلوح في ظلم اللي ... ل نراها في كل يوم تدار ثم شمس يحثها قمر اللي ... ل وكل متابع موار PageV03P0306(@)(@@) وصغير وأشمط وكبير كلهم في الصعيد يوما مزار ... كثير مما يقصر عنه حدسه 
ms839	 الخاطر الذي لا يحار ... فالذي قد ذكرت دل على الل ه نفوسا لها هدى واعتبار قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مهما نسيت فلست أنساه بسوق عكاظ، واقفا على جمل أحمر يخطب الناس: اجتمعوا فاسمعوا وإذا سمعتم فعوا وإذا وعيتم فانتفعوا وقولوا وإذا قلتم فاصدقوا. من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو آت آت، مطر ونبات وأحياء وأموات، ليل داج وسماء ذات أبراج، ونجوم تزهر، وبحار تزخر وضوء وظلام، وليل وأيام وبر وآثام، إن في السماء خبرا، وإن في الأرض عبرا، يحار فيهن البصرا، مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تغور، وبحار لا تفور، ومنايا دوان، ودهر خوان كحد النسطاس ووزن القسطاس، أقسم قس قسما لا كاذبا فيه ولا آثما لئن كان في هذا الأمر رضى ليكونن سخط. ثم قال: أيها الناس إن لله دينا هو أحب إليه من دينكم هذا الذي أنتم عليه. وهذا زمانه وأوانه، ثم قال: ما لي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون، أرضوا بالمقام فأقاموا أم تركوا فناموا؟ والتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعض أصحابه فقال: أيكم يروي شعره لنا؟ فقال أبو بكر الصديق فداك أبي وأمي أنا شاهد له في ذلك اليوم حيث يقول: في الذاهبين الأولين ... من القرون لنا بصائر PageV03P0307(@)(@@) لما رأيت مواردا للموت ليس لها مصادر ... ورأيت قومي نحوها يمضي الأصاغر والأكابر ... لا يرجع الماضي إلي ولا من الباقين غابر ... أيقنت أني لا محالة حيث صار القوم صائر قال: فقام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، شيخ من عبد القيس عظيم الهامة طويل القامة بعيد ما بين المنكبين فقال: فداك أبي وأمي، وأنا رأيت من قس عجبا. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما الذي رأيت يا أخا بني عبد القيس؟ فقال: خرجت في شبيبتي أربع بعيرا لي ففر مني فذهبت أقفو أثره في تنائف قفاف ذات ضغابيس وعرصات جثجاث، بين صدور جذعان، وغمير حوذان، ومهمه ظلمان، ورصيع أيهقان فبينا أنا في تلك الفلوات 
ms840	 أجول بسبسبها PageV03P0308(@)(@@) وأرنق فدفدها، إذا أنا بهضبة في نشزاتها أراك كباث مخضوضلة، وأغصانها متهدلة كأن بريرها حب الفلفل، وبواسق أقحوان، وإذا بعين خرارة، وروضة مدهامة، وشجرة عارمة، وإذا أنا بقس بن ساعدة في أصل تلك الشجرة وبيده قضيب فدنوت منه، وقلت له: أنعم صباحا فقال: وأنت فنعم صباحك، وقد وردت العين سباع كثيرة فكان كلما ذهب سبع منها يشرب من العين قبل صاحبه ضربه قس بالقضيب الذي بيده، وقال: اصبر حتى يشرب الذي قبلك فذعرت من ذلك ذعرا شديدا، ونظر إلي فقال: لا تخف، وإذا بقبرين بينهما مسجد فقلت: ما هذان القبران؟ قال: قبرا أخوين كانا يعبدان الله عز وجل بهذا الموضع فأنا مقيم بين قبريهما أعبد الله حتى ألحق بهما فقلت له: أفلا تلحق بقومك فتكون معهم في خيرهم، وتباينهم على شرهم فقال لي: ثكلتك أمك أوما علمت أن ولد إسماعيل تركوا دين أبيهم، واتبعوا الأضداد، وعظموا الأنداد، ثم أقبل على القبرين، وأنشأ يقول خليلي هبا طالما قد رقدتما ... أجدكما لا تقضيان كراكما PageV03P0309(@)(@@) أرى النوم بين الجلد والعظم منكما كأن الذي يسقي العقار سقاكما ... أمن طول نوم لا تجيبان داعيا كأن الذي يسقي العقار سقاكما ... ألم تعلما أني بنجران مفردا وما لي فيه من حبيب سواكما ... مقيم على قبريكما لست بارحا إياب الليالي أو يجيب صداكما ... أأبكيكما طول الحياة وما الذي يرد على ذي لوعة أن بكاكما ... فلو جعلت نفس لنفس امرئ فدى لجدت بنفسي أن تكون فداكما ... كأنكما والموت أقرب غاية بروحي في قبريكما قد أتاكما قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «رحم الله قسا أما إنه سيبعث يوم القيامة أمة واحدة» . وهذا الحديث غريب جدا من هذا الوجه وهو مرسل إلا أن يكون الحسن سمعه من الجارود. والله أعلم. وقد رواه البيهقي والحافظ أبو القاسم ابن عساكر من وجه آخر من حديث محمد بن عيسى بن محمد بن سعيد القرشي الأخباري ثنا أبي ثنا علي بن سليمان عن سليمان بن علي عن علي بن عبد 