ms6141	 قلت: والحديث الوارد في أمر هذه النار مخرج في الصحيحين من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضيء أعناق الإبل ببصرى» . وهذا لفظ البخاري. وقد وقع هذا في هذه السنة - أعني سنة أربع وخمسين وستمائة - كما ذكرنا، وقد أخبرني قاضي القضاة صدر الدين علي بن أبي القاسم التميمي الحنفي الحاكم بدمشق في بعض الأيام في المذاكرة، وجرى ذكر هذا الحديث، وما كان من أمر هذه النار في هذه السنة فقال: سمعت رجلا من الأعراب يخبر والدي ببصرى في تلك الليالي أنهم رأوا أعناق الإبل في ضوء هذه النار التي ظهرت في أرض الحجاز. قلت: وكان مولده في سنة ثنتين وأربعين وستمائة، وكان والده مدرسا للحنفية بمدينة بصرى، وكذلك كان جده وهو أيضا، فدرس بها، ثم انتقل إلى دمشق، فدرس بالصادرية وبالمقدمية، ثم ولي قضاء القضاة الحنفية، وكان مشكور السيرة في الأحكام، وقد كان عمره حين وقعت هذه PageV17P0338(@)(@@) النار بالحجاز ثنتي عشرة سنة، ومثله ممن يضبط ما يسمع من الخبر أن الأعرابي أخبر والده في تلك الليالي. وصلوات الله وسلامه على نبيه سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. ومما نظمه بعض الشعراء في هذه النار الحجازية وغرق بغداد قوله: سبحان من أصبحت مشيئته ... جارية في الورى بمقدار أغرق بغداد بالمياه كما ... أحرق أرض الحجاز بالنار قال أبو شامة: والصواب أن يقال: في سنة أغرق العراق وقد ... أحرق أرض الحجاز بالنار وقال ابن الساعي في تاريخ سنة أربع وخمسين وستمائة: وفي يوم الجمعة ثامن عشر رجب - يعني من هذه السنة - كنت جالسا بين يدي الوزير، فورد عليه كتاب من مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم صحبة قاصد يعرف بقيماز العلوي الحسني المدني، فناوله الكتاب فقرأه، وهو يتضمن أن مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم زلزلت يوم الثلاثاء ثاني جمادى الآخرة حتى ارتج المنبر الشريف النبوي، وسمع صرير الحديد، وتحركت السلاسل 
ms6142	، وظهرت نار على مسيرة أربعة فراسخ من المدينة، وكانت ترمي بشرر كأنه رءوس الجبال، ودامت خمسة عشر يوما. قال القاصد: وجئت ولم تنقطع بعد، بل كانت على حالها، وسأله: إلى أي الجهات ترمي؟ فقال: إلى جهة الشرق. واجتزت عليها أنا ونجابة اليمن، ورمينا PageV17P0339(@)(@@) فيها سعفة، فلم تحرقها، بل كانت تحرق الحجارة وتذيبها، وأخرج قيماز المذكور شيئا من الصخر المحترق، وهو كالفحم لونا وخفة. قال: وذكر في الكتاب وكان بخط قاضي المدينة، أنهم لما زلزلوا دخلوا الحرم، وكشفوا رءوسهم واستغفروا، وأن نائب المدينة أعتق جميع مماليكه، وخرج من جميع المظالم، ولم يزالوا مستغفرين متضرعين حتى سكنت الزلزلة، إلا أن النار التي ظهرت لم تنقطع، وجاء القاصد المذكور، ولها خمسة عشر يوما وإلى الآن. قال ابن الساعي: وقرأت بخط العدل محمود بن يوسف بن الأمعاني شيخ حرم المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، يقول: إن هذه النار التي ظهرت بالحجاز آية عظيمة، وإشارة صحيحة مستقيمة دالة على اقتراب الساعة، فالسعيد من انتهز الفرصة قبل الفوت، وتدارك أمره بإصلاح حاله مع الله عز وجل قبل الموت، وهذه النار في أرض ذات حجر، لا شجر فيها ولا نبت، وهي تأكل بعضها بعضا إن لم تجد ما تأكله، وهي تحرق الحجارة وتذيبها حتى تعود كالطين المبلول، ثم يضربه الهواء حتى يعود كخبث الحديد الذي يخرج من الكير، فالله يجعلها عبرة للمسلمين ورحمة للعالمين، بمحمد وآله الطاهرين. قال أبو شامة: وفي ليلة الجمعة مستهل رمضان من هذه السنة احترق PageV17P0340(@)(@@) مسجد المدينة على ساكنه أفضل الصلاة والسلام، ابتدأ حريقه من زاويته الغربية من الشمال، وكان دخل أحد القومة إلى خزانة ثم، ومعه نار فعلقت في الآلات ثم، واتصلت بالسقف بسرعة، ثم دبت في السقوف، وأخذت قبلة، فأعجلت الناس عن قطعها، فما كان إلا ساعة حتى احترقت سقوف المسجد أجمع، ووقعت بعض أساطينه، وذاب رصاصها، وكل ذلك قبل أن ينام الناس، واحترق سقف الحجرة النبوية، ووقع ما وقع منه في الحجرة، وبقي على حاله حتى شرع في 
ms6143	 عمارة سقفه وسقف المسجد النبوي، على صاحبه أفضل الصلاة والسلام، وأصبح الناس، فعزلوا موضعا للصلاة، وعد ما وقع من تلك النار الخارجة وحريق المسجد من جملة الآيات، وكأنها كانت منذرة بما يعقبها في السنة الآتية من الكائنات على ما سنذكره، إن شاء الله تعالى، هذا كلام الشيخ شهاب الدين أبي شامة. وقد قال أبو شامة في الذي وقع في هذه السنة وما بعدها شعرا، وهو قوله: بعد ست من المئين وخمسي ... ن لدى أربع جرى في العام نار أرض الحجاز مع حرق المس ... جد معه تغريق دار السلام ثم أخذ التتار بغداد في أو ... ل عام من بعد ذاك وعام لم يعن أهلها وللكفر أعوا ... ن عليهم يا ضيعة الإسلام وانقضت دولة الخلافة منها ... صار مستعصم بغير اعتصام PageV17P0341(@)(@@) فحنانا على الحجاز ومصر ... وسلاما على بلاد الشام رب سلم وصن وعاف بقايا ال ... مدن يا ذا الجلال والإكرام وفي هذه السنة كملت عمارة المدرسة الناصرية الجوانية داخل باب الفراديس، وحضر فيها الدرس واقفها الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر غياث الدين غازي بن الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب بن شادي فاتح بيت المقدس، ودرس فيها قاضي البلد صدر الدين بن سني الدولة، وحضر عنده الأمراء والدولة والعلماء وجمهور أهل الحل والعقد بدمشق. وفيها أمر بعمارة الرباط الناصري بسفح قاسيون. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وممن توفي في هذه السنة من الأعيان: الشيخ عماد الدين عبد الله بن الحسن بن النحاس ترك الخدم، وأقبل على الزهادة والتلاوة، والعبادة والصيام المتتابع، والانقطاع بمسجده بسفح قاسيون نحوا من ثلاثين سنة، وكان من خيار الناس، ولما توفي دفن عند مسجده بتربة مشهورة به، وحمام ينسب إليه في مساريق الصالحية، وقد أثنى عليه السبط، وأرخوا وفاته كما ذكرنا. PageV17P0342(@)(@@) يوسف بن الأمير حسام الدين قزغلي بن عبد الله عتيق الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة الحنبلي الشيخ شمس الدين، أبو المظفر الحنفي البغدادي، ثم الدمشقي، سبط ابن الجوزي، أمه رابعة 
ms6144	 بنت الشيخ جمال الدين أبي الفرج بن الجوزي الواعظ، وقد كان حسن الصورة، طيب الصوت، حسن الوعظ، كثير الفضائل والمصنفات، وله " مرآة الزمان " في عشرين مجلدا من أحسن التواريخ، انتظم فيه " المنتظم " لجده، وزاد عليه، وذيل إلى زمانه، وهو من أحسن التواريخ وأبهجها، قدم دمشق في حدود الستمائة، وحظي عند ملوك بني أيوب، وقدموه وأحسنوا إليه، وكان له مجلس وعظ كل يوم سبت بكرة النهار عند السارية التي يقوم عندها الوعاظ اليوم عند باب مشهد علي بن الحسين زين العابدين، وقد كان الناس يبيتون ليلة السبت بالجامع، ويتركون البساتين في الصيف حتى يسمعوا ميعاده، ثم يسرعون إلى بساتينهم، فيتذاكرون ما قاله من الفوائد والكلام الحسن، على طريقة جده. وقد كان الشيخ تاج الدين الكندي، وغيره من المشايخ يحضرون عنده تحت قبة يزيد، التي عند باب المشهد، ويستحسنون ما يقول، ودرس بالعزية البرانية التي بناها الأمير عز الدين أيبك المعظمي، أستاذ دار المعظم، وهو واقف العزية الجوانية التي بالكشك أيضا، وكانت قديما تعرف بدور ابن منقذ، ودرس السبط أيضا بالشبلية التي بالجبل عند جسر كحيل، وفوض إليه البدرية PageV17P0343(@)(@@) التي قبالتها، فكانت سكنه، وبها توفي ليلة الثلاثاء الحادي والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة، وحضر جنازته سلطان البلد الناصر بن العزيز فمن دونه، وقد أثنى عليه الشيخ شهاب الدين أبو شامة في علومه وفضائله ورياسته وحسن وعظه وطيب صوته ونضارة وجهه، وتواضعه وزهده وتودده، لكنه قال: وقد كنت مريضا ليلة وفاته، فرأيت وفاته في المنام قبل اليقظة، ورأيته في حالة منكرة، ورآه غيري أيضا كذلك، فنسأل الله العافية، ولم أقدر على حضور جنازته وكانت جنازته حافلة حضرها خلق كثير، السلطان فمن دونه، ودفن هناك، وقد كان فاضلا عالما ظريفا، منقطعا منكرا على أرباب الدول ما هم عليه من المنكرات، وقد كان مقتصدا في لباسه مواظبا على المطالعة والاشتغال والجمع والتصنيف، منصفا لأهل العلم والفضل، مباينا لأهل الجبرية والجهل وتأتي الملوك وأرباب الدول إليه زائرين وقاصدين، وربي في طول زمانه في جاه 
ms6145	 عريض عند الملوك والعوام نحو خمسين سنة، وكان مجلس وعظه مطربا، وصوته فيما يورده حسنا طيبا، رحمه الله تعالى ورضي عنه. قلت: وهو ممن ينشد له عند موته قول الشاعر: مازلت تدأب في التاريخ مجتهدا ... حتى رأيتك في التاريخ مكتوبا وقد سئل يوم عاشوراء زمن الملك الناصر صاحب حلب أن يذكر للناس شيئا من مقتل الحسين، فصعد المنبر وجلس طويلا لا يتكلم، ثم وضع المنديل على PageV17P0344(@)(@@) وجهه، وبكى ثم أنشأ يقول: وهو يبكي شديدا: ويل لمن شفعاؤه خصماؤه ... والصور في نشر الخلائق ينفخ لا بد أن ترد القيامة فاطم ... وقميصها بدم الحسين ملطخ ثم نزل عن المنبر وهو يبكي، وصعد إلى الصالحية وهو يبكي كذلك، رحمه الله. واقف مارستان الصالحية: الأمير الكبير سيف الدين أبو الحسن يوسف بن أبي الفوارس بن موسك القيمري الكردي أكبر أمراء القيمرية، كانوا يقفون بين يديه كما تعامل الملوك، ومن أكبر حسناته وقفه المارستان الذي بسفح قاسيون، وكانت وفاته ودفنه بالسفح في القبة التي تجاه المارستان المذكور، وكان ذا مال كثير وثروة، رحمه الله. مجير الدين يعقوب بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب دفن عند والده بتربة العادلية. الأمير مظفر الدين إبراهيم بن صاحب صرخد عز الدين أيبك أستاذ دار المعظم واقف العزيتين; البرانية والجوانية على الحنفية، ودفن عند والده بالتربة تحت القبة عند الوراقة، رحمهما الله تعالى. PageV17P0345(@)(@@) الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن نوح المقدسي الفقيه الشافعي مدرس الرواحية بعد شيخه تقي الدين بن الصلاح، ودفن بالصوفية، وكانت له جنازة حافلة، رحمه الله. قال أبو شامة: وكثر في هذه السنة موت الفجأة، فمات خلق كثير بسبب ذلك. وممن توفي فيها: زكي بن الفويرة، أحد المعدلين بدمشق، وبدر الدين بن التبنيني أحد رؤسائها، وعز الدين عبد العزيز بن أبي طالب بن عبد الغفار التغلبي ابن الحنوي، وهو سبط القاضي جمال الدين بن الحرستاني، رحمهم الله تعالى وعفا عنهم أجمعين. PageV17P0346(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وخمسين وستمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة فيها(@)(@@) ] فيها أصبح الملك المعظم صاحب مصر 
ms6146	 عز الدين أيبك التركماني بداره ميتا، وقد ولي الملك بعد أستاذه الصالح نجم الدين أيوب بشهور، كان فيها ملك تورانشاه المعظم بن الصالح، ثم خلفته شجر الدر أم خليل مدة ثلاثة أشهر، ثم أقيم هو في الملك ومعه الملك الأشرف موسى بن الناصر يوسف بن أقسيس بن الكامل مدة، ثم استقل بالملك بلا منازعة، وكسر الناصر لما أراد أخذ الديار المصرية، وقتل الفارس أقطاي في سنة ثنتين وخمسين، وخلع بعده الأشرف، واستقل بالملك وحده، ثم تزوج بشجر الدر أم خليل، وكان كريما شجاعا حكيما دينا، ثم كان موته في يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ربيع الأول، وهو واقف المدرسة المعزية التي بمصر، ومجازها من أحسن الأشياء، وهي من داخل ليست بتلك الفائقة. وقد قال بعضهم فيها: هذه مجاز لا حقيقة له. ولما قتل رحمه الله، اتهم مماليكه زوجته أم خليل المسماة بشجر الدر به، وقد كان عزم على تزويج ابنة صاحب الموصل بدر الدين لؤلؤ، فأمرت جواريها أن يمسكنه لها، فما زالت تضربه بقباقيبها، والجواري يعركن في معاريه حتى مات وهو PageV17P0347(@)(@@) كذلك، ولما سمع مماليكه أقبلوا بصحبة مملوكه الأكبر سيف الدين قطز، فقتلوها وألقوها على مزبلة غير مستورة العورة، بعد الحجاب المنيع والمقام الرفيع، وقد علمت على المناشير والتواقيع، وخطب الخطباء باسمها، وضربت السكة برسمها، فذهبت فلا تعرف بعد ذلك بعينها ولا رسمها: {قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير} [آل عمران: 26] وأقامت الأتراك بعد أستاذهم عز الدين أيبك التركماني - بإشارة أكبر مماليكه الأمير سيف الدين قطز - ولده نور الدين عليا، ولقبوه الملك المنصور، وخطب له على المنابر، وضربت السكة باسمه، وجرت الأمور على ما يختاره برأيه ورسمه. وفيها كانت فتنة عظيمة ببغداد بين الرافضة وأهل السنة، فنهبت الكرخ ودور الرافضة حتى دور قرابات الوزير ابن العلقمي، وكان ذلك من أقوى الأسباب في ممالأته التتار. وفيها دخلت الفقراء الحيدرية الشام، ومن شعارهم 
ms6147	 لبس الفراجي والطراطير، ويقصون لحاهم، ويتركون شواربهم، وهو خلاف السنة، تركوها لمتابعة شيخهم حيدر حين أسره الملاحدة، فقصوا لحيته، وتركوا شواربه، فاقتدوا به في ذلك، وهو معذور مأجور، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، وليس لهم في شيخهم قدوة، وقد بنيت لهم زاوية بظاهر دمشق قريبا من العونية. PageV17P0348(@)(@@) وفي يوم الأربعاء ثامن عشر ذي الحجة من هذه السنة المباركة عمل عزاء واقف الباذرائية بها الشيخ نجم الدين عبد الله بن محمد الباذرائي البغدادي مدرس النظامية، ورسول الخلافة إلى ملوك الآفاق في الأمور المهمة، وإصلاح الأحوال المدلهمة، وقد كان فاضلا بارعا رئيسا وقورا متواضعا، وقد ابتنى بدمشق مدرسة حسنة مكان دار الأمير أسامة، وشرط على المقيم بها العزوبة، وأن لا يكون الفقيه في غيرها من المدارس، وإنما أراد بذلك توفير خاطر الفقيه وجمعيته على طلب العلم، ولكن حصل بذلك خلل كثير وشر لبعضهم كبير، وقد كان شيخنا الإمام العلامة شيخ الشافعية بالشام وغيرها برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن الشيخ تاج الدين الفزاري مدرس هذه المدرسة وابن مدرسها، يذكر أنه لما حضر الواقف في أول يوم درس بها، وحضر عنده السلطان الناصر، قرئ كتاب الوقف، وفيه: ولا يدخلها امرأة. فقال السلطان: ولا صبي؟ فقال الواقف: يا مولانا، ربنا ما يضرب بعصاتين. فإذا ذكر هذه الحكاية تبسم عندها، رحمه الله تعالى. وكان هو أول من درس بها، ثم ولده كمال الدين من بعده، وجعل نظرها إلى وجيه الدين بن سويد، ثم صار في ذريته إلى الآن. وقد نظر فيه بعض الأوقات القاضي شمس الدين بن الصائغ، ثم انتزع منه حيث أثبت لهم النظر، وقد أوقف الباذرائي على هذه المدرسة أوقافا حسنة دارة، وجعل فيها خزانة كتب PageV17P0349(@)(@@) حسنة نافعة، وقد عاد إلى بغداد في هذه السنة، فولي بها قضاء القضاة كرها منه، فأقام فيه سبعة عشر يوما، ثم توفي إلى رحمة الله تعالى في مستهل ذي الحجة من هذه السنة، ودفن بالشونيزية، رحمه الله تعالى. وفي ذي الحجة من 
ms6148	 هذه السنة بعد موت الباذرائي بأيام قلائل نزلت التتار على بغداد مقدمة لملكهم هولاوو بن تولى بن جنكزخان، عليهم لعائن الرحمن، وكان افتتاحهم لها وجنايتهم عليها في أول السنة الآتية على ما سيأتي بيانه وتفصيله، وبالله المستعان. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وممن توفي في هذه السنة من الأعيان: الباذرائي واقف المدرسة الباذرائية التي بدمشق، كما تقدم بيانه. والشيخ تقي الدين عبد الرحمن بن أبي الفهم اليلداني بها في ثامن ربيع الأول، ودفن بها، وكان شيخا صالحا مشتغلا بالحديث سماعا وكتابة وإسماعا، إلى أن توفي وله نحو مائة سنة. قلت: وأكثر كتبه ومجاميعه التي بخطه موقوفة بخزانة الفاضلية من الكلاسة، وقد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم فقال له: يا رسول الله، ما أنا رجل جيد؟ قال: بلى، أنت رجل جيد. رحمه الله وأكرم مثواه. الشيخ شرف الدين محمد بن أبي الفضل المرسي وكان شيخا فاضلا PageV17P0350(@)(@@) مفتيا محقق البحث، كثير الحج، له مكانة عند الأكابر، وقد اقتنى كتبا كثيرة، وكان أكثر مقامه بالحجاز، وحيث حل عظمه رؤساء تلك البلدة، وكان مقتصدا في أموره، وكانت وفاته - رحمه الله - بالزعقة بين العريش والداروم في منتصف ربيع الأول من هذه السنة، رحمه الله تعالى. الملك الناصر داود بن المعظم عيسى بن العادل ملك دمشق بعد أبيه ثم انتزعت من يده، وأخذها عمه الأشرف، واقتصر على الكرك ونابلس، ثم تنقلت به الأحوال، وجرت له خطوب طوال حتى لم يبق معه شيء من المحال، وأودع وديعة تقارب مائة ألف دينار عند الخليفة المستعصم، فأنكره إياها، ولم يردها عليه، وقد كان له فصاحة وشعر جيد، ولديه فضائل جمة، واشتغل في علم الكلام على الشمس الخسروشاهي تلميذ الفخر الرازي، وكان يعرف علوم الأوائل جيدا، وقد حكوا عنه أشياء تدل - إن صحت - على سوء عقيدته، فالله أعلم. وذكر أنه حضر أول درس ذكر بالمستنصرية في سنة ثنتين وثلاثين وستمائة، وأن الشعراء أنشدوا المستنصر مدائح كثيرة، فقال بعضهم في جملة قصيدة له: PageV17P0351(@)(@@) لو كنت في يوم 
ms6149	 السقيفة شاهدا ... كنت المقدم والإمام الأعظما فقال الناصر داود للشاعر: اسكت، فقد أخطأت، قد كان جد أمير المؤمنين العباس شاهدا يومئذ، ولم يكن المقدم، وما الإمام الأعظم إلا أبو بكر الصديق. فقال الخليفة: صدق. فكان هذا من أحسن ما نقل عنه، رحمه الله تعالى. وقد تقاصر أمره إلى أن رسم عليه الناصر بن العزيز بقرية البويضا التي لعمه مجير الدين يعقوب حتى توفي بها في هذه السنة، فاجتمع الناس بجنازته، وحمل منها، فصلي عليه، ودفن عند والده بسفح قاسيون. الملك المعز عز الدين أيبك التركماني أول ملوك الأتراك، كان من أكبر مماليك الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل، وكان دينا صينا عفيفا كريما، مكث في الملك نحوا من سبع سنين، ثم قتلته زوجته شجر الدر أم خليل، وقام في الملك من بعده ولده نور الدين علي، ولقب بالملك المنصور، وكان مدبر مملكته مملوك أبيه سيف الدين قطز، ثم عزله واستقل بالملك بعده نحوا من سنة، وتلقب بالمظفر، فقدر الله كسر التتار على يديه بعين جالوت، وقد بسطنا هذا كله في الحوادث فيما تقدم وما سيأتي، ولله الحمد. شجر الدر بنت عبد الله، أم خليل التركية كانت من حظايا الملك الصالح نجم الدين أيوب، وكان ولدها منه خليل من أحسن الصور، فمات PageV17P0352(@)(@@) صغيرا، وكانت تكون في خدمته، لا تفارقه حضرا ولا سفرا من شدة محبته لها، وقد ملكت الديار المصرية بعد مقتل ابن زوجها المعظم تورانشاه، فكان يخطب لها، وضربت السكة باسمها، وعلمت على المناشير مدة ثلاثة أشهر، ثم تملك المعز كما ذكرنا، ثم تزوجها بعد تملكه الديار المصرية بسنوات، ثم غارت عليه لما بلغها أنه يريد أن يتزوج بنت صاحب الموصل بدر الدين لؤلؤ، فعملت عليه حتى قتلته كما تقدم ذكره، فتمالأ عليها مماليكه المعزية، فقتلوها وألقوها على مزبلة ثلاثة أيام، ثم نقلت إلى تربة لها بالقرب من قبر الست نفيسة - رحمها الله تعالى - وكانت قوية النفس; لما علمت أنه قد أحيط بها أتلفت شيئا كثيرا من الجواهر واللآلئ، كسرته 
ms6150	 في الهاون، لا لها ولا لغيرها، وكان وزيرها في دولتها الصاحب بهاء الدين علي بن محمد بن سليم المعروف بابن حناء، وهو أول مناصبه. الشيخ الأسعد هبة الله بن صاعد شرف الدين الفائزي لخدمته قديما الملك الفائز سابق الدين إبراهيم بن الملك العادل، وكان نصرانيا فأسلم، وكان كثير البر والصدقات والصلات، استوزره المعز، وكان حظيا عنده جدا، لا يفعل شيئا إلا بعد مراجعته ومشاورته، وكان قبله في الوزارة القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز، وقبله القاضي بدر الدين السنجاري، ثم صارت بعد ذلك كله إلى هذا الشيخ الأسعد المسلماني، وقد كان الفائزي يكاتبه المعز بالمملوك، ثم لما قتل المعز أهين الأسعد حتى صار شقيا، وأخذ الأمير سيف الدين PageV17P0353(@)(@@) قطز خطه بمائة ألف دينار، وقد هجاه بهاء الدين زهير بن علي، فقال: لعن الله صاعدا ... وأباه فصاعدا وبنيه فنازلا ... واحدا ثم واحدا ثم قتل بعد ذلك كله، ودفن بالقرافة، وقد رثاه القاضي ناصر الدين بن المنير، وله فيه مدائح وأشعار حسنة يقرظه بها، فصيحة رائقة. ابن أبي الحديد العراقي الشاعر: عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن محمد بن الحسين، أبو حامد بن أبي الحديد، عز الدين المدائني الكاتب الشاعر المطبق الشيعي الغالي، له شرح نهج البلاغة في عشرين مجلدا، ولد بالمدائن سنة ست وثمانين وخمسمائة، ثم صار إلى بغداد فكان أحد الكتاب والشعراء بالديوان الخليفتي، وكان حظيا عند الوزير ابن العلقمي، لما بينهما من المناسبة والمقاربة والمشابهة في التشيع والأدب والفضيلة، وقد أورد له ابن الساعي أشياء كثيرة من مدائحه وأشعاره الفائقة الرائقة، وكان أكثر فضيلة وأدبا من أخيه أبي المعالي موفق الدين أحمد بن هبة الله، وإن كان الآخر فاضلا بارعا أيضا، وقد ماتا في هذه السنة، رحمهما الله تعالى. المشد الشاعر، الأمير سيف الدين علي بن عمر بن قزل مشد الديوان PageV17P0354(@)(@@) بدمشق، وكان شاعرا مطبقا، له ديوان مشهور، وقد رآه بعضهم بعد موته، فسأله عن حاله، فأنشده: نقلت إلى رمس القبور وضيقها ... وخوفي ذنوبي أنها بي تعثر 
ms6151	 فصادفت رحمانا رءوفا وأنعما ... حباني بها نفيا لما كنت أحذر ومن كان حسن الظن في حال موته ... جميلا بعفو الله فالعفو أجدر بشارة بن عبد الله الأرمني الأصل، بدر الدين الكاتب مولى شبل الدولة المعظمي، سمع الكندي وغيره، وكان يكتب خطا جيدا، وأسند إليه مولاه النظر في أوقافه، وجعله في ذريته، فهم إلى الآن ينظرون في الشبليين، وكانت وفاته في النصف من رمضان من هذه السنة. القاضي تاج الدين أبو عبد الله محمد بن قاضي القضاة جمال الدين المصري ناب عن أبيه، ودرس بالشامية، وله شعر فمنه قوله: صيرت فمي لفيه باللثم لثام ... عمدا ورشفت من ثناياه مدام فازور وقال أنت في الفقه إمام ... ريقي خمر وعندك الخمر حرام PageV17P0355(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وخمسين وستمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة فيها(@)(@@) ] فيها أخذت التتار بغداد وقتلوا أكثر أهلها حتى الخليفة، وانقضت دولة بني العباس منها. استهلت هذه السنة وجنود التتار قد نازلت بغداد صحبة الأميرين اللذين على مقدمة عساكر سلطان التتار هولاكوقان، وجاءت إليهم أمداد صاحب الموصل يساعدونهم على البغاددة وميرته وهداياه وتحفه، وكل ذلك خوفا على نفسه من التتار، ومصانعة لهم، قبحهم الله تعالى، وقد سترت بغداد، ونصبت فيها المجانيق والعرادات وغيرها من آلات الممانعة التي لا ترد من قدر الله سبحانه وتعالى شيئا، كما ورد في الأثر: (لن يغني حذر عن قدر) وكما قال تعالى: {إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر} [نوح: 4] وقال تعالى: {إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال} [الرعد: 11] . وأحاط التتار بدار الخلافة يرشقونها بالنشاب من كل جانب، حتى أصيبت جارية كانت تلعب بين يدي الخليفة وتضحكه، وكانت من جملة الحظايا، وكانت مولدة تسمى عرفة، PageV17P0356(@)(@@) جاءها سهم من بعض الشبابيك فقتلها وهي ترقص بين يدي الخليفة، فانزعج الخليفة من ذلك، وفزع فزعا شديدا، وأحضر السهم الذي أصابها بين يديه، فإذا عليه مكتوب: إذا أراد الله إنفاذ قضائه وقدره سلب ذوي 
ms6152	 العقول عقولهم. فأمر الخليفة عند ذلك بزيادة الاحتراز، وكثرة الستائر على دار الخلافة، وكان قدوم هولاكوقان بجنوده كلها - وكانوا نحو مائتي ألف مقاتل - إلى بغداد في ثاني عشر المحرم من هذه السنة، وهو شديد الحنق على الخليفة بسبب ما كان تقدم من الأمر الذي قدره الله وقضاه وأنفذه وأمضاه، وهو أن هولاكوقان لما كان أول بروزه من همذان متوجها إلى العراق أشار الوزير مؤيد الدين محمد بن العلقمي على الخليفة بأن يبعث إليه بهدايا سنية; ليكون ذلك مداراة له عما يريده من قصد بلادهم، فخذل الخليفة عن ذلك دويداره الصغير أيبك وغيره، وقالوا: إن الوزير إنما يريد بهذا مصانعة ملك التتار بما يبعثه إليه من الأموال، وأشاروا بأن يبعث بشيء يسير، فأرسل شيئا من الهدايا، فاحتقرها هولاكوقان، وأرسل إلى الخليفة يطلب منه دويداره المذكور، وسليمان شاه، فلم يبعثهما إليه، ولا بالى به حتى أزف قدومه، ووصل بغداد بجنوده الكثيرة الكافرة الفاجرة الظالمة الغاشمة، ممن لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر. فأحاطوا ببغداد من ناحيتها الغربية والشرقية، وجنود بغداد في غاية القلة ونهاية الذلة، لا PageV17P0357(@)(@@) يبلغون عشرة آلاف فارس، وهم في غاية الضعف، وبقية الجيش كلهم قد صرفوا عن إقطاعاتهم حتى استعطى كثير منهم في الأسواق وأبواب المساجد، وأنشد فيهم الشعراء القصائد يرثون لهم، ويحزنون على الإسلام وأهله، وذلك كله عن آراء الوزير ابن العلقمي الرافضي، وذلك أنه لما كان في السنة الماضية كان بين أهل السنة والرافضة حرب شديدة، نهبت فيها الكرخ محلة الرافضة، حتى نهبت دور قرابات الوزير، فاشتد حنقه على ذلك، فكان هذا مما أهاجه على أن دبر على الإسلام وأهله ما وقع من الأمر الفظيع الذي لم يؤرخ أبشع منه منذ بنيت بغداد، وإلى هذه الأوقات، ولهذا كان أول من برز إلى التتار هو، فخرج في أهله وأصحابه وخدمه وحشمه، فاجتمع بالسلطان هولاكوقان، لعنه الله تعالى، ثم عاد فأشار على الخليفة بالخروج إليه والمثول بين يديه لتقع المصالحة على أن يكون نصف خراج العراق لهم ونصفه للخليفة 
ms6153	، فاحتاج الخليفة إلى أن خرج في سبعمائة راكب من القضاة والفقهاء والصوفية ورءوس الأمراء والدولة والأعيان، فلما اقتربوا من منزل السلطان هولاكوقان حجبوا عن الخليفة إلا سبعة عشر نفسا، فخلص الخليفة بهؤلاء المذكورين، وأنزل الباقون عن مراكبهم ونهبت، وقتلوا عن آخرهم، وأحضر الخليفة بين يدي هولاكو فسأله عن أشياء كثيرة، فيقال: إنه اضطرب كلام الخليفة من هول ما رأى من الإهانة والجبروت. ثم عاد إلى بغداد وفي صحبته خواجا نصير الطوسي، لعنة الله عليه والوزير ابن العلقمي وغيرهما، والخليفة تحت الحوطة والمصادرة، فأحضر من دار الخلافة شيئا كثيرا من الذهب والحلي والمصاغ والجواهر والأشياء النفيسة، وقد أشار أولئك الملأ من الرافضة، لعنة الله عليهم، وغيرهم من المنافقين على PageV17P0358(@)(@@) هولاكوقان أن لا يصالح الخليفة، وقال الوزير: متى وقع الصلح على المناصفة لا يستمر هذا إلا عاما أو عامين، ثم يعود الأمر إلى ما كان عليه قبل ذلك. وحسنوا له قتل الخليفة، فلما عاد الخليفة إلى السلطان هولاكو أمر بقتله، ويقال: إن الذي أشار بقتله الوزير ابن العلقمي والنصير الطوسي. وكان النصير عند هولاكو قد استصحبه في خدمته لما فتح قلاع الألموت وانتزعها من أيدي الإسماعيلية، وكان النصير وزيرا لشمس الشموس، ولأبيه من قبله علاء الدين بن جلال الدين، وكانوا ينتسبون إلى نزار بن المستنصر العبيدي، وانتخب هولاكوقان النصير ليكون في خدمته كالوزير المشير، فلما قدم هولاكوقان وتهيب من قتل الخليفة هون عليه الوزيران ذلك، فقتلوه رفسا وهو في جوالق، لئلا يقع على الأرض شيء من دمه، خافوا أن يؤخذ بثأره فيما قيل لهم، وقيل: بل خنق. ويقال: غرق. فالله أعلم. فباءوا بإثمه وإثم من كان معه من سادات العلماء والقضاة والأكابر والرؤساء والأمراء وأولي الحل والعقد ببلاد بغداد - وستأتي ترجمة الخليفة في الوفيات - ومالوا على البلد، فقتلوا جميع من قدروا عليه من الرجال والنساء والولدان والمشايخ والكهول والشبان. ودخل كثير من الناس في الآبار وأماكن الحشوش، وقني الوسخ، وكمنوا كذلك أياما لا يظهرون، وكان الفئام من الناس يجتمعون في الخانات، ويغلقون 
ms6154	 عليهم الأبواب، فتفتحها التتار إما بالكسر أو بالنار، ثم يدخلون عليهم فيهربون منهم إلى أعالي المكان، فيقتلونهم في الأسطحة، حتى تجري الميازيب من الدماء في PageV17P0359(@)(@@) الأزقة، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وكذلك في المساجد والجوامع والربط، ولم ينج منهم أحد سوى أهل الذمة من اليهود والنصارى، ومن التجأ إليهم وإلى دار الوزير ابن العلقمي الرافضي، وطائفة من التجار أخذوا لهم أمانا بذلوا عليه أموالا جزيلة حتى سلموا وسلمت أموالهم. وعادت بغداد بعدما كانت آنس المدن كلها كأنها خراب ليس فيها أحد إلا القليل من الناس، وهم في خوف وجوع وذلة وقلة. وكان الوزير ابن العلقمي قبل هذه الحادثة يجتهد في صرف الجيوش وإسقاط أسهمهم من الديوان، فكانت العساكر في آخر أيام المستنصر قريبا من مائة ألف مقاتل، منهم من الأمراء من هو كالملوك الأكابر، فلم يزل يجتهد في تقليلهم إلى أن لم يبق إلا عشرة آلاف، ثم كاتب التتار، وأطمعهم في أخذ البلاد، وسهل عليهم ذلك، وجلى لهم حقيقة الحال، وكشف لهم ضعف الرجال، وذلك كله طمعا منه أن يزيل السنة بالكلية، وأن يظهر البدعة الرافضية، وأن يقيم خليفة من الفاطميين، وأن يبيد العلماء والمفتين، والله غالب على أمره، وقد رد كيده في نحره، وأذله بعد العزة القعساء، وجعله حوشكاشا للتتار بعدما كان وزيرا للخلفاء، واكتسب إثم من قتل بمدينة بغداد من الرجال والنساء والأطفال، فالحكم لله العلي الكبير رب الأرض والسماء. وقد جرى على بني إسرائيل ببيت المقدس قريب مما جرى على أهل بغداد، كما قص الله تعالى علينا ذلك في كتابه العزيز، حيث يقول: {وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا} [الإسراء: 4] [الإسراء: 4، 5] الآيات. PageV17P0360(@)(@@) وقد قتل من بني إسرائيل خلق من الصلحاء، وأسر جماعة من أولاد الأنبياء، وخرب بيت المقدس بعدما كان معمورا بالعباد والزهاد والأحبار والأنبياء، فصار خاويا على عروشه، واهي البناء. وقد اختلف 
ms6155	 الناس في كمية من قتل ببغداد من المسلمين، فقيل: ثمانمائة ألف، وقيل: ألف ألف وثمانمائة ألف. وقيل: بلغت القتلى ألفي ألف نفس، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ولا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم العلي العظيم. وكان دخولهم إلى بغداد في أواخر المحرم، وما زال السيف يقتل أهلها أربعين صباحا، وكان قتل الخليفة المستعصم بالله أمير المؤمنين يوم الأربعاء رابع عشر صفر، وعفا قبره، وكان عمره يومئذ ستا وأربعين سنة وأربعة أشهر، ومدة خلافته خمس عشرة سنة وثمانية أشهر وأيام، وقتل معه ولده الأكبر أبو العباس أحمد، وله خمس وعشرون سنة، ثم قتل ولده الأوسط أبو الفضل عبد الرحمن، وله ثلاث وعشرون سنة، وأسر ولده الأصغر مبارك، وأسرت أخواته الثلاث; فاطمة وخديجة ومريم، وأسر من دار الخلافة من الأبكار ما يقارب ألف بكر فيما قيل، والله أعلم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وقتل أستاذ دار الخلافة الشيخ محيي الدين يوسف بن الشيخ أبي الفرج PageV17P0361(@)(@@) بن الجوزي، وكان عدو الوزير، وقتل أولاده الثلاثة; عبد الرحمن، وعبد الله، وعبد الكريم، وأكابر الدولة واحدا بعد واحد، منهم الدويدار الصغير مجاهد الدين أيبك، وشهاب الدين سليمان شاه، وجماعة من أمراء السنة وأكابر البلد. وكان الرجل يستدعى به من دار الخلافة من بني العباس، فيخرج بأولاده ونسائه وجواريه، فيذهب به إلى مقبرة الخلال، تجاه المنظرة، فيذبح كما تذبح الشاة، ويؤسر من يختارون من بناته وجواريه. وقتل شيخ الشيوخ مؤدب الخليفة صدر الدين علي بن النيار، وقتل الخطباء والأئمة، وحملة القرآن، وتعطلت المساجد والجماعات والجمعات مدة شهور ببغداد، وأراد الوزير ابن العلقمي، قبحه الله ولعنه، أن يعطل المساجد والمدارس والربط ببغداد، ويستمر بالمشاهد ومحال الرفض، وأن يبني للرافضة مدرسة هائلة ينشرون علمهم وعلمهم بها وعليها، فلم يقدره الله تعالى على ذلك، بل أزال نعمته عنه، وقصف عمره بعد شهور يسيرة من هذه الحادثة، وأتبعه بولده فاجتمعا - والله أعلم - بالدرك الأسفل من النار. ولما انقضى أمد الأمر المقدور، وانقضت الأربعون يوما بقيت بغداد خاوية على عروشها 
ms6156	، ليس بها أحد إلا الشاذ من الناس، والقتلى في الطرقات كأنها التلول، وقد سقط عليهم المطر، فتغيرت صورهم، وأنتنت البلد من جيفهم، وتغير الهواء، فحصل بسببه الوباء الشديد، حتى تعدى وسرى في الهواء إلى بلاد الشام، فمات خلق كثير من تغير الجو وفساد الريح، فاجتمع على الناس الغلاء والوباء والفناء والطعن والطاعون، فإنا لله وإنا إليه راجعون. ولما نودي ببغداد بالأمان خرج من كان تحت الأرض بالمطامير والقني PageV17P0362(@)(@@) والمغاير كأنهم الموتى إذا نبشوا من قبورهم، وقد أنكر بعضهم بعضا، فلا يعرف الوالد ولده، ولا الأخ أخاه، وأخذهم الوباء الشديد، فتفانوا ولحقوا بمن سلف من القتلى، واجتمعوا في البلى تحت الثرى، بأمر الذي يعلم السر وأخفى، الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى. وكان رحيل السلطان المسلط هولاكوقان عن بغداد في جمادى الأولى من هذه السنة إلى مقر ملكه، وفوض أمر بغداد إلى الأمير علي بهادر، فوض إليه الشحنكية بها وإلى الوزير مؤيد الدين بن العلقمي، فلم يمهله الله ولا أهمله بعد، بل أخذه أخذ عزيز مقتدر، في مستهل جمادى الآخرة عن ثلاث وستين سنة، وكان عنده فضيلة في الإنشاء، ولديه فضيلة في الأدب، ولكنه كان شيعيا جلدا خبيثا رافضيا، فمات كمدا وغما وحزنا وندما، إلى حيث ألقت رحلها أم قشعم، فولي بعده الوزارة ولده عز الدين أبو الفضل محمد، فألحقه الله بأبيه في بقية هذا العام، ولله الحمد والمنة. وذكر أبو شامة وشيخنا أبو عبد الله الذهبي وقطب الدين اليونيني، أنه أصاب الناس في هذه السنة بالشام وباء شديد، وذكروا أن سبب ذلك من فساد PageV17P0363(@)(@@) الهواء والجو، فسد من كثرة القتلى ببلاد العراق، وانتشر حتى تعدى إلى بلاد الشام. فالله أعلم. وفي هذه السنة اقتتل المصريون مع صاحب الكرك الملك المغيث عمر بن العادل بن أبي بكر بن العادل الكبير، وكان في جيشه جماعة من أمراء البحرية، منهم ركن الدين بيبرس البندقداري، فكسرهم المصريون، ونهبوا ما كان معهم من الأثقال والأموال، وأسروا جماعة من رءوس الأمراء، فقتلوا صبرا، وعادوا 
ms6157	 إلى الكرك في أسوأ حالة وأشنعها، وجعلوا يفسدون في الأرض ويعيثون في البلاد، فأرسل إليهم الناصر صاحب دمشق جيشا ليكفهم عن ذلك، فكسرهم البحرية، واستنصروا فبرز إليهم الناصر بنفسه، فلم يلتفتوا إليه، وقطعوا أطناب خيمته التي هو فيها بإشارة ركن الدين بيبرس المذكور، وجرت حروب وخطوب يطول بسطها، وبالله المستعان. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وممن توفي في هذه السنة من المشاهير والأعيان: خليفة الوقت المستعصم بالله أمير المؤمنين آخر خلفاء بني العباس بالعراق، وهو أبو أحمد عبد الله بن أمير المؤمنين المستنصر بالله أبي جعفر منصور بن الظاهر بأمر الله أبي نصر محمد بن الناصر لدين الله أبي العباس أحمد بن أمير المؤمنين المستضيء بأمر الله أبي محمد الحسن بن أمير المؤمنين PageV17P0364(@)(@@) المستنجد بالله أبي المظفر يوسف بن أمير المؤمنين المقتفي لأمر الله أبي عبد الله محمد بن أمير المؤمنين المستظهر بالله أبي العباس أحمد بن المقتدي بأمر الله أبي القاسم عبد الله بن الأمير الذخيرة أبي العباس محمد بن القائم بأمر الله أبي جعفر عبد الله بن القادر بالله أبي العباس أحمد بن الأمير إسحاق بن المقتدر بالله أبي الفضل جعفر بن المعتضد بالله أبي العباس أحمد بن الأمير الموفق أبي أحمد طلحة بن المتوكل على الله أبي الفضل جعفر بن المعتصم بالله أبي إسحاق محمد بن الرشيد أبي محمد هارون بن المهدي أبي عبد الله محمد بن المنصور أبي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي العباسي، مولده سنة تسع وستمائة، وبويع له بالخلافة في العشرين من جمادى الأولى سنة أربعين، وكان مقتله في يوم الأربعاء الرابع عشر من صفر سنة ست وخمسين وستمائة، فيكون عمره يوم قتل سبعا وأربعين سنة، رحمه الله تعالى. وقد كان، رحمه الله تعالى، حسن الصورة، جيد السيرة صحيح السريرة، صحيح العقيدة، مقتديا بأبيه المستنصر في المعدلة وكثرة الصدقات وإكرام العلماء والعباد، وقد استجاز له الحافظ ابن النجار من مشايخ خراسان 
ms6158	، منهم المؤيد الطوسي، وأبو روح عبد المعز بن محمد الهروي، وأبو بكر القاسم بن عبد الله بن الصفار وغيرهم، وحدث عنه جماعة منهم مؤدبه شيخ الشيوخ صدر الدين أبو الحسن علي بن محمد بن النيار، وأجاز هو للإمام محيي الدين بن الجوزي، وللشيخ نجم الدين الباذرائي، وحدثا عنه بهذه الإجازة. PageV17P0365(@)(@@) وقد كان رحمه الله سنيا على طريقة السلف واعتقاد الجماعة كما كان أبوه وجده، ولكن كان فيه لين وعدم تيقظ ومحبة للمال وجمعه، ومن جملة ذلك أنه غل الوديعة التي استودعه إياها الناصر داود بن المعظم، وكانت قيمتها نحوا من مائة ألف دينار، فاستقبح هذا من مثل الخليفة، وهو مستقبح ممن هو دونه بكثير; بل من أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك، كما قال الله تعالى: {ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما} [آل عمران: 75] . قتلته التتار مظلوما مضطهدا في يوم الأربعاء رابع عشر صفر من هذه السنة، وله من العمر ستة وأربعون سنة وأربعة أشهر، وكانت مدة خلافته خمس عشرة سنة وثمانية أشهر وأياما، فرحمه الله وأكرم مثواه، وبل بالرحمة ثراه. وقد قتل بعده ولداه، وأسر الثالث مع بنات ثلاث من صلبه، وشغر منصب الخلافة بعده، ولم يبق في بني العباس من سد مسده، فكان آخر الخلفاء من بني العباس الحاكمين بالعدل بين الناس، ومن يرتجى منهم النوال ويخشى منهم الباس، وختموا بعبد الله المستعصم، كما افتتحوا بعبد الله السفاح، وكان عدة خلفاء بني العباس إلى المستعصم سبعة وثلاثين خليفة، فكان أولهم عبد الله السفاح، بويع له بالخلافة، وظهر ملكه وأمره في سنة ثنتين وثلاثين ومائة، بعد انقضاء دولة بني أمية كما تقدم بيانه، وآخرهم عبد الله المستعصم، وقد زال ملكه، وانقضت خلافته في هذا العام، فجملة أيامهم خمسمائة سنة وأربع وعشرون سنة، وزالت يدهم عن العراق والحكم بالكلية مدة سنة وشهور في أيام البساسيري بعد الخمسين وأربعمائة، ثم عادت PageV17P0366(@)(@@) كما كانت. وقد بسطنا ذلك في موضعه في أيام القائم بأمر 
ms6159	 الله، ولله الحمد. ولم تكن أيدي بني العباس حاكمة على جميع البلاد كما كانت بنو أمية قاهرة لجميع البلاد والأقطار والأمصار، فإنه قد خرج عن بني العباس بلاد المغرب، ملكها في أوائل الأمر بعض بني أمية ممن بقي منهم من ذرية عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك، ثم تغلب عليه الملوك بعد دهور متطاولة كما ذكرنا، وقارن بني العباس دولة المدعين أنهم من الفاطميين ببلاد مصر وبعض بلاد المغرب وما هنالك، وبلاد الشام في بعض الأحيان والحرمين في أزمان طويلة. واستمرت دولة الفاطميين قريبا من ثلاثمائة سنة حتى كان آخرهم العاضد الذي مات بعد الستين وخمسمائة في الدولة الصلاحية الناصرية المقدسية كما ذكرنا، وكانت عدة ملوك الفاطميين أربعة عشر ملكا متخلفا، ومدة ملكهم تحريرا من سنة سبع وتسعين ومائتين إلى أن توفي العاضد سنة بضع وستين وخمسمائة، والعجب أن خلافة النبوة التالية لزمان رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت ثلاثين سنة، كما نطق بها الحديث الصحيح، فكان فيها أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، ثم ابنه الحسن بن علي ستة أشهر حتى كملت بها الثلاثون، كما قررنا ذلك في دلائل النبوة، ثم كانت ملكا، فكان أول ملوك الإسلام من بني أبي سفيان معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية، ثم ابنه يزيد، ثم PageV17P0367(@)(@@) ابن ابنه معاوية بن يزيد بن معاوية، وانقرض هذا البطن المفتتح بمعاوية، المختتم بمعاوية، ثم ملك مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، ثم ابنه عبد الملك، ثم الوليد بن عبد الملك، ثم أخوه سليمان، ثم ابن عمه عمر بن عبد العزيز، ثم يزيد بن عبد الملك ثم هشام بن عبد الملك، ثم الوليد بن يزيد، ثم يزيد بن الوليد، ثم أخوه إبراهيم الناقص، وهو ابن الوليد أيضا، ثم مروان بن محمد الملقب بالحمار، وكان آخرهم فكان أولهم اسمه مروان وآخرهم اسمه مروان، وكان أول خلفاء بني العباس السفاح، واسمه 
ms6160	 عبد الله، وكان آخرهم المستعصم واسمه عبد الله، كذلك أول خلفاء الفاطميين اسمه عبد الله المهدي، وآخرهم عبد الله العاضد، وهذا اتفاق غريب جدا، قل من يتنبه له، والله سبحانه أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أرجوزة لبعض الفضلاء(@)(@@) ] وهذه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أرجوزة لبعض الفضلاء(@)(@@) انتظم فيها ذكر جميع الخلفاء: الحمد لله العظيم عرشه ... القاهر الفرد القوي بطشه مقلب الأيام والدهور ... وجامع الأنام للنشور ثم الصلاة بدوام الأبد ... على النبي المصطفى محمد وآله وصحبه الكرام ... السادة الأئمة الأعلام وبعد هذا هذه أرجوزه ... نظمتها لطيفة وجيزه نظمت فيها الراشدين الخلفا ... من قام من بعد النبي المصطفى PageV17P0368(@)(@@) ومن تلاهم وهلم جرا ... جعلتها تبصرة وذكرى ليعلم العاقل ذو التصوير ... كيف جرت حوادث الأمور وكل ذي مقدرة وملك ... معرضون للفنا والهلك وفي اختلاف الليل والنهار ... تبصرة لكل ذي اعتبار والملك للجبار في بلاده ... يورثه من شاء من عباده وكل مخلوق فللفناء ... وكل ملك فإلى انتهاء ولا يدوم غير ملك الباري ... سبحانه من ملك قهار منفرد بالعز والبقاء ... وما سواه فإلى انقضاء أول من بويع بالخلافه ... بعد النبي ابن أبي قحافه أعني الإمام العادل الصديقا ... ثم ارتضى من بعده الفاروقا ففتح البلاد ... واستأصلت سيوفه الكفارا وقام بالعدل قياما يرضي ... بذاك جبار السما والأرض ورضي الناس بذي النورين ... ثم علي والد السبطين ثم أتت كتائب مع الحسن ... كادوا بأن يجددوا بها الفتن فأصلح الله على يديه ... كما عزا نبينا إليه وأجمع الناس على معاويه ... ونقل القصة كل راويه. فمهد الملك كما يريد ... وقام فيه بعده يزيد ثم ابنه وكان برا راشدا ... أعني أبا ليلى وكان زاهدا PageV17P0369(@)(@@) فترك الإمرة لا عن غلبه ... ولم يكن منه إليها طلبه وابن الزبير بالحجاز يدأب ... في طلب الملك وفيه ينصب وبالشآم بايعوا مروانا ... بحكم من يقول كن فكانا ولم يدم في الملك غير عام ... وعافصته أسهم الحمام واستوسق الملك لعبد الملك ... ونار نجم سعده في الفلك وكل من نازعه في الملك ... خر صريعا بسيوف الهلك فقتل المصعب بالعراق ... وسير الحجاج ذا الشقاق إلى الحجاز بسيوف النقم ... وابن الزبير 