ms181	، وفتح مدنها، وخرب بيوت الأصنام، وأحرق كتب علومهم، ثم سار منها إلى الصين، فلما وصل إليها أتاه حاجبه في الليل وقال: هذا رسول ملك الصين، فأحضره فسلم وطلب الخلوة، ففتشوه فلم يروا معه شيئا، فخرج من كان PageV01P0250(@)(@@) عند الإسكندر، فقال: أنا ملك الصين جئت أسألك عن الذي تريده، فإن كان مما يمكن عمله عملته وتركت الحرب. فقال له الإسكندر: ما الذي آمنك مني؟ قال: علمت أنك عاقل حكيم ولم يكن بيني وبينك عداوة ولا ذحل، وأنت تعلم أنك إن قتلتني لم يكن قتلي سببا لتسليم أهل الصين ملكي إليك، ثم إنك تنسب إلى الغدر. فعلم أنه عاقل فقال له: أريد منك ارتفاع ملكك لثلاث سنين عاجلا ونصف الارتفاع لكل سنة. قال: قد أجبتك ولكن اسألني كيف حالي، قال: كيف حالك؟ قال: أكون أول قتيل لمحارب وأول أكلة لمفترس. قال: فإن قنعت منك بارتفاع سنتين؟ قال: يكون حالي أصلح قليلا. قال: فإن قنعت منك بارتفاع سنة؟ قال: يبقى ملكي وتذهب لذاتي. قال: وأنا أترك لك ما مضى وآخذ الثلث كل سنة فكيف يكون حالك قال: يكون السدس للفقراء والمساكين ومصالح البلاد، والسدس لي، والثلث للعسكر، والثلث لك. قال: قد قنعت منك بذلك. فشكره وعاد، وسمع العسكر بذلك ففرحوا بالصلح. فلما كان الغد خرج ملك الصين بعسكر عظيم أحاط بعسكر الإسكندر، فركب الإسكندر والناس، فظهر ملك الصين على الفيل وعلى رأسه التاج، فقال له الإسكندر: أغدرت؟ قال: لا ولكني أردت أن تعلم أني لم أطعك من ضعف ولكني لما رأيت العالم العلوي مقبلا عليك أردت طاعته بطاعتك، والقرب منه بالقرب منك، فقال له الإسكندر: لا يسام مثلك الجزية، فما رأيت بيني وبينك من يستحق الفضل والوصف بالعقل غيرك، وقد أعفيتك من جميع ما أردته منك وأنا منصرف عنك. فقال له ملك الصين: فلست تخسر، وبعث إليه بضعف ما كان قرره، وسار الإسكندر عنه من يومه ودانت له عامة الأرضين في الشرق والغرب وملك التبت وغيرها. PageV01P0251(@)(@@) فلما فرغ من بلاد المغرب والمشرق وما 
ms182	 بينهما قصد بلاد الشام، وملك تلك البلاد، ودان له من بها من الأمم المختلفة إلى أن اتصل بديار يأجوج ومأجوج وقد اختلفت الأقوال فيهم، والصحيح أنهم نوع من الترك لهم شوكة وفيهم شر، وهم كثيرون، وكانوا يفسدون فيما يجاورهم من الأرض، ويخربون ما قدروا عليه من البلاد، ويؤذون من يقرب منهم. فلما رأى أهل تلك البلاد الإسكندر شكوا إليه من شرهم، كما أخبر الله عنهم في قوله: {ثم أتبع سببا - حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا - قالوا ياذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا - قال ما مكني فيه ربي خير فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما} [الكهف: 92 - 95] . يقول ما مكنني فيه ربي خير من خرجكم، ولكن أعينوني بالقوة، والقوة الفعلة والصناع، والآلة التي يبنى بها، فقال: {آتوني زبر الحديد} [الكهف: 96] ، أي قطع الحديد، فآتوه بها، فحفر الأساس حتى بلغ الماء، ثم جعل الحديد والحطب صفوفا بعضها فوق بعض {حتى إذا ساوى بين الصدفين} [الكهف: 96] ، وهما جبلان، أشعل النار في الحطب فحمي الحديد وأفرغ عليه القطر، وهو النحاس المذاب، فصار موضع الحطب وبين قطع الحديد، فبقي كأنه برد محبر من حمرة النحاس وسواد الحديد، وجعل أعلاه شرفا من الحديد فامتنعت يأجوج ومأجوج من الخروج إلى البلاد المجاورة لهم. قال الله تعالى: {فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا} [الكهف: 97] . فلما فرغ من أمر السد دخل الظلمات مما يلي القطب الشمالي، والشمس PageV01P0252(@)(@@) جنوبية، فلهذا كانت ظلمة، وإلا فليس في الأرض موضع إلا وتطلع الشمس عليه أبدا. فلما دخل الظلمات أخذ معه أربعمائة من أصحابه يطلب عين الخلد، فسار فيها ثمانية عشر يوما، ثم خرج ولم يظفر بها، وكان الخضر على مقدمته، فظفر بها وسبح فيها وشرب منها، والله أعلم. ورجع إلى العراق فمات في طريقه بشهرزور بعلة الخوانيق، وكان عمره ستا وثلاثين سنة في قول، ودفن في تابوت من ذهب مرصع بالجواهر، وطلي 
ms183	 بالصبر لئلا يتغير وحمل إلى أمه بالإسكندرية. وكان ملكه أربع عشرة سنة، وقتل دارا في السنة الثالثة من ملكه. وبنى اثنتي عشرة مدينة، منها: أصبهان، وهي التي يقال لها جي، ومدينة هراة، ومرو، وسمرقند، وبنى بالسواد مدينة لروشنك ابنة دارا، وبأرض اليونان مدينة، وبمصر الإسكندرية. فلما مات الإسكندر طاف به من معه من الحكماء اليونانيين والفرس والهند وغيرهم، فكان يجمعهم ويستريح إلى كلامهم، فوقفوا عليه، فقال كبيرهم: ليتكلم كل واحد منكم بكلام يكون للخاصة معزيا وللعامة واعظا، ووضع يده على التابوت، وقال: أصبح آسر الأسراء أسيرا. وقال آخر: هذا الملك كان يخبئ الذهب فقد صار الذهب يخبؤه. وقال آخر: ما أزهد الناس في هذا الجسد وما أرغبهم في التابوت. وقال آخر: من أعجب العجب أن القوي قد غلب، والضعفاء لاهون مغترون. وقال آخر: هذا الذي جعل أجله ضمانا وجعل أمله عيانا، هلا باعدت من أجلك لتبلغ بعض أملك، بل هلا حققت من أملك بالامتناع من فوت أجلك. PageV01P0253(@)(@@) وقال آخر: أيها الساعي المنتصب، ما خذلك عند الاحتياج إليه، فغودرت عليك أوزاره، وقارفت آثامه، فجمعت لغيرك وإثمه عليك. وقال آخر: قد كنت لنا واعظا فما وعظتنا موعظة أبلغ من وفاتك، فمن كان له معقول فليعقل، ومن كان معتبرا فليعتبر. وقال آخر: رب هائب لك يخافك من ورائك وهو اليوم بحضرتك ولا يخافك. رب حريص على سكوتك إذ لا تسكت، وهو اليوم حريص على كلامك إذ لا تتكلم. وقال آخر: كم أماتت هذه النفس لئلا تموت وقد ماتت. وقال آخر، وكان صاحب كتب الحكمة: قد كنت تأمرني أن لا أبعد عنك فاليوم لا أقدر على الدنو منك. وقال آخر: هذا يوم عظيم أقبل من شره ما كان مدبرا، وأدبر من خيره ما كان مقبلا، فمن كان باكيا على من زال ملكه فليبك. وقال آخر: يا عظيم السلطان اضمحل سلطانك كما اضمحل ظل السحاب، وعفت آثار مملكتك كما عفت آثار الذباب. وقال آخر: يا من ضاقت عليه الأرض طولا وعرضا ليت شعري كيف حالك 
ms184	 بما احتوى عليك منها! وقال آخر: اعجبوا ممن كان هذا سبيله كيف شهر نفسه بجمع الأموال الحطام البائد، والهشيم النافذ. وقال آخر: أيها الجمع الحافل، والملقى الفاضل لا ترغبوا فيما لا يدوم سروره، وتنقطع لذته، فقد بان لكم الصلاح، والرشاد من الغي والفساد. وقال آخر انظروا إلى حلم النائم كيف انقضى، وظل الغمام كيف انجلى. وقال آخر: يا من كان غضبه الموت هلا غضبت على الموت! PageV01P0254(@)(@@) وقال آخر: قد رأيتم هذا الملك الماضي فليتعظ به هذا الملك الباقي. وقال آخر: إن الذي كانت الآذان تنصت له قد سكت فليتكلم الآن كل ساكت. وقال آخر: سيلحق بك من سره موتك كما لحقت بمن سرك موته. وقال آخر: ما لك لا تقل عضوا من أعضائك وقد كنت تستقل بملك الأرض! بل ما لك لا ترغب عن ضيق المكان الذي أنت فيه وقد كنت ترغب عن رحب البلاد! وقال آخر: إن دنيا يكون هذا في آخرها فالزهد أولى أن يكون في أولها. وقال صاحب مائدته: قد فرشت النمارق، ونضدت النضائد، ولا أرى عميد القوم. وقال صاحب بيت ماله: قد كنت تأمرني بالادخار فإلى من أدفع ذخائرك؟ وقال آخر: هذه الدنيا الطويلة العريضة قد طويت منها سبعة أشبار ولو كنت بذلك موقنا لم تحمل على نفسك في الطلب. وقالت زوجته روشنك: ما كنت أحسب أن غالب دارا يغلب، فإن الكلام الذي سمعت منكم فيه شماتة، فقد خلف الكأس الذي شرب منه ليشربه الجماعة. وقالت أمه حين بلغها موته: لئن فقدت من ابني أمره لم يفقد من قلبي ذكره. فهذا كلام الحكماء فيه مواعظ وحكم حسنة فلهذا أثبتها. ومن حيل الإسكندر في حروبه أنه لما حارب دارا خرج إلى بين الصفين وأمر مناديا فنادى: يا معشر الفرس، قد علمتم ما كتبتم إلينا وما كتبنا إليكم من الأمان، فمن كان منكم على الوفاء فليعتزل فإنه يرى منا الوفاء. فاتهمت الفرس بعضها بعضا واضطربوا. ومن حيله أنه تلقاه ملك الهند بالفيلة، فنفرت خيل أصحابه عنها، فعاد عنه 
ms185	 وأمر باتخاذ فيلة من نحاس وألبسها السلاح وجعلها مع الخيل حتى ألفتها، ثم عاد PageV01P0255(@)(@@) إلى الهند، فخرج إليه ملك الهند، فأمر الإسكندر بتلك الفيلة فملئت بطونها من النفط والكبريت، وجرت على العجل في وسط المعركة ومعها جمع من أصحابه، فلما نشبت الحرب أمر بإشعال النار في تلك الفيلة، فلما حميت انكشف أصحابه عنها وغشيتها فيلة الهند، فضربتها بخراطيمها فاحترقت وولت هاربة راجعة إلى الهند، فانهزموا بين يديها. ومن حيله أنه أنزل على مدينة حصينة وكان بها كثير من الأقوات وبها عيون ماء، فعاد عنها فأرسل إليها قوما على هيئة التجار ومعهم أمتعة يبيعونها وأمرهم بمشترى الطعام والمغالات في ثمنها، فإذا صار عندهم أحرقوه وهربوا، ففعلوا ذلك وهربوا إليه فأنفذ السرايا إلى سواد تلك المدينة وأمرهم بالغارة مرة بعد أخرى، فهربوا ودخلوا البلد ليحتموا به، فسار الإسكندر إليهم، فلم يمتنعوا عليه. وكتب إلى أرسطا طاليس يذكر له أنه من خاصة الروم جماعة لهم همم بعيدة ونفوس كبيرة وشجاعة، وأنه يخافهم على نفسه ويكره قتلهم بالظنة. فكتب إليه أرسطا طاليس: فهمت كتابك، فإن ما ذكرت من بعد هممهم فإن الوفاء من بعد الهمة وكبر النفس، والغدر من دناءة النفس وخستها، وأما شجاعتهم ونقص عقولهم، فمن كانت هذه حاله فرفهه في معيشته واخصصه بحسان النساء، فإن رفاهية العيش تميت الشجاعة، وتحبب السلامة، وإياك والقتل فإنه ذلة لا تستقال وذنب لا يغفر، وعاقب بدون القتل تكن قادرا على العفو، فما أحسن العفو من القادر، وليحسن خلقك تخلص لك النيات بالمحبة، ولا تؤثر نفسك على أصحابك، فليس مع الاستئثار محبة، ولا مع المؤاساة بغضة. وكتب إلى أرسطا طاليس أيضا لما ملك بلاد فارس يذكر أنه رأى بإيران شهر رجالا ذوي رأي، وصرامة، وشجاعة، وجمال، وأنساب رفيعة، وأنه إنما ملكهم بالحظ PageV01P0256(@)(@@) والإنفاق، وأنه لا يأمن - إن سافر عنهم فأفرغهم - وثوبهم وأنه لا يكفى شرهم ببوارهم. فكتب إليه: قد فهمت كتابك في رجال فارس، فأما قتلهم فهو من الفساد والبغي الذي لا يؤمن عاقبته، ولو قتلتهم لأنبت 
ms186	 أهل البلد أمثالهم وصار جميع أهل البلد أعداءك بالطبع وأعداء عقبك لأنك تكون قد وترتهم بغير حرب، وأما إخراجك إياهم من عسكرك فمخاطرة بنفسك وأصحابك، ولكني أشير عليك برأي هو أبلغ من القتل، وهو أن تستدعي منهم أولاد الملوك ومن يصلح للملك فتقلدهم البلدان وتجعل كل واحد منهم ملكا برأسه فتتفرق كلمتهم ويقع بأسهم بينهم ويجتمعون على الطاعة والمحبة لك ويرون أنفسهم صنيعتك. ففعل الإسكندر ذلك، فهم ملوك الطوائف، وقيل في ملوك الطوائف غير هذا السبب، ونحن نذكره إن شاء الله. PageV01P0257(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر من ملك من قومه بعد الإسكندر(@)(@@) ] لما مات الإسكندر عرض الملك على ابنه الإسكندروس، فأبى واختار العبادة، فملكت اليونان فيما قيل بطليموس بن لاغوس، وكان ملكه ثمانيا وثلاثين سنة، ثم ملك بعده بطليموس فيلوذفوس، وكان ملكه أربعين سنة، ثم ملك بعده بطليموس أوراغاطس أربعا وعشرين سنة، ثم ملك بعده بطليموس فيلافطر إحدى وعشرين سنة، ثم ملك بعده بطليموس إفيفانس اثنتين وعشرين سنة. PageV01P0258(@)(@@) ثم ملك بعده بطليموس أوراغاطس تسعا وعشرين سنة، ثم ملك بعده بطليموس ساطر سبع عشرة سنة، ثم ملك بعده بطليموس الإخشندر إحدى عشرة سنة، ثم ملك بعده بطليموس الذي اختفى عن ملكه ثماني سنين، ثم ملكت بعده قالوبطرى سبع عشرة سنة، وكانت من الحكماء، وهؤلاء كلهم من اليونان، وكل من كان بعد الإسكندر كان يدعى بطليموس كما كانت تدعى ملوك فارس أكاسرة وملوك الروم قياصرة. وقد ذكر بعض العلماء أن بطليموس صاحب المجسطي وغيره من الكتب لم يكن من هؤلاء الملوك، وإنما كان أيام ملوك الروم على ما نذكره إن شاء الله تعالى. ثم ملك الشام فيما بعد قالوبطرى ملوك الروم، فكان أول من ملك منهم جايوس يولوس خمس سنين، ثم ملك بعده أغسطوس ستا وخمسين سنة، فلما مضى من ملكه اثنتان وأربعون سنة ولد عيسى ابن مريم - عليه السلام - وقيل: كان بين مولده وقيام الإسكندر ثلاثمائة وثلاث سنين. PageV01P0259(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر أخبار ملوك الفرس بعد الإسكندر وهم ملوك الطوائف(@)(@@) ] لما مات الإسكندر ملك بلاد الفرس بعده ملوك 
ms187	 الطوائف، وقد تقدم ذكر السبب في تمليكهم. وقيل: كان السبب في ذلك أن الإسكندر لما ملك بلاد الفرس ووصل إلى ما أراد كتب إلى أرسطاطاليس الحكيم: إني قد وترت جميع من في بلاد المشرق وقد خشيت أن يتفقوا بعدي على قصد بلادنا وإيذاء قومنا، وقد هممت أن أقتل أولاد من قتلت من الملوك وألحقهم بآبائهم، فما ترى؟ فكتب إليه: إنك إن قتلت أبناء الملوك أفضى الملك إلى السفل والأنذال، والسفل إذا ملكوا قدروا، وإذا قدروا طغوا وبغوا وظلموا، وما يخشى من معرتهم أكثر، والرأي أن تجمع أبناء الملوك فتملك كل واحد منهم بلدا واحدا وكورة واحدة، فإن كل واحد منهم يقوم في وجه الآخر يمنعه عن بلوغ غرضه خوفا على ما بيده فتتولد العداوة بينهم فيشتغل بعضهم ببعض فلا يتفرغون إلى من بعد عنهم. فعندها قسم الإسكندر بلاد المشرق على ملوك الطوائف ونقل عن بلدانهم النجوم والحكمة، وكان من حالهم بعد الإسكندر ما ذكره أرسطاطاليس، واشتغلوا عن قصد اليونان. وكان أرسطاطاليس من أفضل الحكماء وأعلمهم، وكان الإسكندر يصدر عن رأيه وأخذ الحكمة عن أفلاطون تلميذ سقراط، وسقراط تلميذ أوسيلاوس في الطبيعيات دون غيرها، ومعناه رأس السباع، وكان أوسيلاوس تلميذ أنكساغورس، إلا أن أرسطاطاليس PageV01P0260(@)(@@) خالف أستاذه في عدة مسائل، فلما قيل له في ذلك قال: أفلاطون صديق والحق صديق، إلا أن الحق أولى بالصداقة منه. وقد اختلف العلماء في الملك الذي كان بسواد العراق بعد الإسكندر وعدد ملوك الطوائف الذين ملكوا إقليم بابل، فقال هشام بن الكلبي وغيره: ملك بعد الإسكندر بلاقس سلبقس، ثم أنطيخس، وهو الذي بنى مدينة أنطاكية. وكان في أيدي هؤلاء الملوك سواد الكوفة أربعا وخمسين سنة، وكانوا يتطرقون الجبال، وناحية الأهواز، وفارس. ذكر ملك أشك بن أشكان ثم خرج رجل يقال له أشك، وهو من ولد دارا الأكبر، وكان مولده ومنشؤه بالري، فجمع جمعا كبيرا وسار يريد أنطيخس، وزحف إليه أنطيخس والتقيا ببلاد الموصل، فقتل أنطيخس، وملك أشك السواد وصار بيده من الموصل إلى الري، وأصبهان، وعظمته 
ms188	 سائر ملوك الطوائف لنسبه وشرفه وفعله، وبدءوا به كتبهم، وسموه ملكا من غير أن يعزل أحدا منهم، ثم ملك بعده ابنه سابور بن أشك. ذكر ملك جودرز ثم ملك بعد سابور جودرز بن أشكان، وهو الذي غزا بني إسرائيل في المرة الثانية. PageV01P0261(@)(@@) وسبب تسليط الله إياه عليهم قتلهم يحيى بن زكرياء، فأكثر القتل فيهم، فلم يعد لهم جماعة كجماعتهم الأولى، ورفع الله منهم النبوة ونزل بهم الذل. وقيل: إن الذي غزا بني إسرائيل طيطوس بن إسفيانوس ملك الروم فقتلهم وسباهم وخرب بيت المقدس، وقد كانت الروم غزت بلاد فارس يطلبون ثأر أنطيخس، وملك بابل حينئذ " بلاش أبو أردوان " الذي قتله " أردشير بن بابك "، فكتب بلاش إلى ملوك الطوائف يعلمهم ما أجمعت عليه الروم من غزو بلادهم وما حشدوا وجمعوا وأنه إن عجز منهم ظفروا بهم جميعا. فوجه كل ملك من ملوك الطوائف إلى بلاش من الرجال والسلاح والمال بقدر قوته، فاجتمع عنده أربعمائة ألف رجل، فولى عليهم صاحب الحضر، وكان له ما بين السواد والجزيرة، فلقي الروم وقتل ملكهم واستباح عسكرهم، وذلك الذي هيج الروم على بناء القسطنطينية ونقل الملك من رومية إليها، وكان الذي أنشأها قسطنطين الملك، وهو أول من تنصر من ملوك الروم وأجلى من بقي من بني إسرائيل عن فلسطين والشام لقتلهم عيسى بزعمهم، وأخذ الخشبة التي يزعمون أنهم صلبوا المسيح عليها، فعظمها الروم وأدخلوها خزائنهم وهي عندهم إلى اليوم. ولم يزل ملك فارس متفرقا حتى ملك أردشير بن بابك. ولم يبين هشام مدة ملكهم. وقال غيره من أهل العلم بأخبار فارس: ملك بلادهم بعد الإسكندر ملوك من غير الفرس كانوا يطيعون كل من ملك بلاد الجبل، وهم الأشغانيون الذين يدعون ملوك الطوائف، وكان ملكهم مائتي سنة، وقيل: كان ملكهم ثلاثمائة وأربعين سنة، ملك من هذه السنين أشك بن أشكان عشرين سنة، ثم ابنه سابور ستين سنة، وفي إحدى وأربعين سنة من ملكه ظهر المسيح PageV01P0262(@)(@@) عيسى ابن مريم - عليه السلام - وإن " تيطوس بن إسفيانوس " ملك رومية غزا 
ms189	 بيت المقدس بعد ارتفاع المسيح بنحو من أربعين سنة فملك المدينة وقتل، وسبى، وأخرب المدينة، ثم ملك جودرز بن أشغانان الأكبر عشر سنين، ثم ملك بيرن الأشغاني إحدى وعشرين سنة، ثم ملك جودرز الأشغاني تسع عشرة سنة، ثم ملك نرسي الأشغاني أربعين سنة، ثم ملك هرمز الأشغاني سبع عشرة سنة، ثم ملك أردوان الأشغاني اثنتي عشرة سنة، ثم ملك كسرى الأشغاني أربعين سنة، ثم ملك بلاش الأشغاني أربعا وعشرين سنة، ثم ملك أردوان الأصغر ثلاث عشرة سنة، ثم ملك أردشير بن بابك. وقال بعضهم: ملك بلاد الفرس بعد الإسكندر ملوك الطوائف الذين فرق الإسكندر المملكة بينهم، وتفرد بكل ناحية من ملك عليها من حين ملكه عليها ما خلا السواد، فإنه كان أربعا وخمسين سنة بعد هلاك الإسكندر في يد الروم. PageV01P0263(@)(@@) وكان في ملوك الطوائف رجل من نسل الملوك قد ملك الجبال وأصبهان، ثم غلب ولده بعد ذلك على السواد، وكانوا ملوكا عليها، وعلى الماهات، والجبال، وأصبهان كالرئيس على سائر ملوك الطوائف ; لأن العادة جرت بتقديمه وتقديم ولده، ولذلك قصد لذكرهم في كتب سير الملوك، فاقتصرنا على ذكرهم دون غيرهم، فكانت مدة ملوك الطوائف مائتي سنة وستين سنة، وقيل: ثلاثمائة وأربعا وأربعين سنة، وقيل: خمسمائة وثلاثا وعشرين سنة، والله أعلم. فمن الملوك الذين ملكوا الجبال ثم تهيأت بعد أولادهم الغلبة على السواد أشك بن حره، وهو من ولد إسفنديار بن بشتاسب في قول، وبعض الفرس زعم أن أشك بن دارا، وقال بعضهم: أشك بن أشكان الكبير، هو من ولد كيكاووس، وكان ملكه عشرين سنة، ثم ملك بعد أشك ابنه إحدى وعشرين سنة، ثم ملك ابنه سابور ثلاثين سنة، ثم ملك ابنه جودرز عشر سنين، ثم ملك ابنه بيرن إحدى وعشرين سنة، ثم ملك ابنه جودرز الأصغر تسع عشرة سنة، ثم ابنه نرسي أربعين سنة، ثم هرمز بن بلاش بن أشكان سبع عشرة سنة، ثم أردوان الأكبر بن أشكان اثنتي عشرة سنة، PageV01P0264(@)(@@) ثم كسرى بن أشكان أربعين سنة، ثم أردوان الأصغر بن 
ms190	 بلاش ثلاث عشرة سنة وكان أعظم ملوك الأشكانية وأظهرهم، وأعزهم قهرا للملوك، ثم ملك أردشير بن بابك وجمع مملكة الفرس على ما نذكره إن شاء الله. وقد عد بعضهم في أسماء الملوك غير ما ذكرنا لا حاجة إلى الإطالة بذكره، وقد ذكرنا بعض ما قيل عند ملك أردشير بن بابك. PageV01P0265(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر الأحداث أيام ملوك الطوائف فمن ذلك ذكر المسيح عيسى ابن مريم ويحيى بن زكرياء عليه السلام(@)(@@) ] إنما جمعنا هذين الأمرين العظيمين في هذه الترجمة لتعلق أحدهما بالآخر، فنقول كان عمران بن ماثان من ولد سليمان بن داود، وكان آل ماثان رءوس بني إسرائيل وأحبارهم، وكان متزوجا بحنة بنت فاقود، وكان زكرياء بن برخيا متزوجا بأختها إيشاع، وقيل: كانت إيشاع أخت مريم بنت عمران، وكانت حنة قد كبرت وعجزت ولم تلد ولدا، فبينما هي في ظل شجرة أبصرت طائرا يزق فرخا له فاشتهت الولد فدعت الله أن يهب لها ولدا ونذرت إن يرزقها ولدا أن تجعله من سدنة بيت المقدس وخدمه، فحررت ما في بطنها، ولم تعلم ما هو، وكان النذر المحرر عندهم أن يجعل للكنيسة يقوم بخدمتها ولا يبرح منها حتى يبلغ الحلم، فإذا بلغ خير، فإن أحب أن يقيم فيها أقام، وإن أحب أن يذهب ذهب حيث شاء. ولم يكن يحرر إلا الغلمان، لأن الإناث لا يصلحن لذلك لما يصيبهن من الحيض والأذى. ثم هلك عمران وحنة حامل بمريم، فلما وضعتها إذا [هي] أنثى فقالت عند ذلك {رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى} [آل عمران: 36] في PageV01P0266(@)(@@) خدمة الكنيسة والعباد الذين فيها، {وإني سميتها مريم} [آل عمران: 36] ، وهي بلغتهم العبادة. ثم لفتها في خرقة وحملتها إلى المسجد ووضعتها عند الأحبار أبناء هارون، وهم يلون من بيت المقدس ما يلي بنو شيبة من الكعبة. فقالت: دونكم هذه المنذورة فتنافسوا فيها لأنها بنت إمامهم وصاحب قربانهم. فقال زكرياء: أنا أحق بها لأن خالتها عندي. فقالوا لكنا نقترع عليها. فألقوا أقلامهم في نهر جار، قيل هو نهر 
ms191	 الأردن، فألقوا فيه أقلامهم التي كانوا يكتبون بها التوراة، فارتفع قلم زكرياء فوق الماء ورسبت أقلامهم، فأخذها وكفلها وضمها إلى خالتها أم يحيى واسترضع لها حتى كبرت، فبنى لها غرفة في المسجد لا يرقى إليها إلا بسلم ولا يصعد إليها غيره، وكان يجد عندها فاكهة الشتاء في الصيف، وفاكهة الصيف في الشتاء، فيقول: أنى لك هذا؟ فتقول: هو من عند الله. فلما رأى زكرياء ذلك منها دعا الله تعالى ورجا الولد حيث رأى فاكهة الصيف في الشتاء وفاكهة الشتاء في الصيف، فقال: إن الذي فعل هذا بمريم قادر على أن يصلح زوجتي حتى تلد. ف {قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء} [آل عمران: 38] . فبينما هو يصلي في المذبح الذي لهم إذا هو برجل شاب، وهو جبرائيل، ففزع زكرياء منه، فقال له: {أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله} [آل عمران: 39] ، يعني عيسى ابن مريم - عليه السلام - ويحيى أول من آمن بعيسى وصدقه، وذلك أن أمه كانت حاملا به فاستقبلت مريم وهي حامل بعيسى فقالت لها: يا مريم أحامل أنت؟ فقالت: لماذا تسأليني؟ فقالت إني أرى ما في بطني يسجد لما في بطنك، فذلك تصديقه. وقيل: صدق المسيح - عليه السلام - وله ثلاث سنين، وسماه الله تعالى [يحيى] ولم يكن قبله من تسمى هذا الاسم، قال الله تعالى: {لم نجعل له من قبل سميا} [مريم: 7] . وقال تعالى: {وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا} [مريم: 15] . قيل: أوحش ما يكون ابن آدم في هذه الأيام الثلاثة، فسلمه الله تعالى من وحشتها، وإنما ولد يحيى قبل المسيح بثلاث سنين، وقيل بستة أشهر، وكان لا يأتي PageV01P0267(@)(@@) النساء، ولا يلعب مع الصبيان. {قال رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر} [آل عمران: 40] ؟ وكان عمره اثنتين وتسعين سنة، وقيل: مائة وعشرين سنة، وكانت امرأته ابنة ثمان وتسعين سنة. فقيل له: {كذلك الله يفعل ما يشاء} [آل عمران: 40] . وإنما قال ذلك استخبارا هل يرزق الولد من امرأته 
ms192	 العاقر أم غيرها، لا إنكارا لقدرة الله تعالى. {قال رب اجعل لي آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا} [آل عمران: 41] . قال: أمسك الله لسانه عقوبة لسؤاله الآية، والرمز الإشارة. فلما ولد رآه أبوه حسن الصورة، قليل الشعر، قصير الأصابع، مقرون الحاجبين، دقيق الصوت، قويا في طاعة الله مذ كان صبيا، قال الله تعالى: {وآتيناه الحكم صبيا} [مريم: 12] . قيل: إنه قال له يوما الصبيان أمثاله: يا يحيى اذهب بنا نلعب. فقال لهم: ما للعب خلقت. وكان يأكل العشب وأوراق الشجر، وقيل كان يأكل خبز الشعير، ومر به إبليس ومعه رغيف شعير فقال: أنت تزعم أنك زاهد وقد ادخرت رغيف شعير؟ فقال يحيى: يا ملعون هو القوت، فقال إبليس: إن الأقل من القوت يكفي لمن يموت. فأوحى الله إليه: اعقل ما يقول لك. ونبئ صغيرا فكان يدعو الناس إلى عبادة الله، ولبس الشعر، فلم يكن له دينار ولا درهم ولا مسكن يسكن إليه، أينما جنه الليل أقام، ولم يكن له عبد ولا أمة، واجتهد في العبادة، فنظر يوما إلى بدنه وقد نحل فبكى، فأوحى الله إليه يا يحيى أتبكي لما نحل من جسمك؟ وعزتي وجلالي لو اطلعت في النار اطلاعة لتدرعت الحديد عوض الشعر! فبكى حتى أكلت الدموع لحم خديه وبدت أضراسه للناظرين. فبلغ ذلك أمه فدخلت عليه وأقبل زكرياء ومعه الأحبار فقال: يا بني ما يدعوك إلى هذا؟ قال: أنت أمرتني بذلك حيث قلت: إن بين الجنة والنار عقبة لا يجوزها إلا الباكون من خشية PageV01P0268(@)(@@) الله. فقال: فابك واجتهد إذن. فصنعت له أمه قطعتي لبد على خديه تواريان أضراسه، فكان يبكي حتى يبلهما، وكان زكرياء إذا أراد يعظ الناس نظر فإن كان يحيى حاضرا لم يذكر جنة ولا نارا. وبعث الله عيسى رسولا نسخ بعض أحكام التوراة، فكان مما نسخ أنه حرم نكاح بنت الأخ، وكان لملكهم - واسمه هيرودس - بنت أخ تعجبه يريد أن يتزوجها، فنهاه يحيى عنها، وكان لها كل يوم حاجة يقضيها لها فلما بلغ 
ms193	 ذلك أمها قالت لها: إذا سألك الملك ما حاجتك فقولي أن تذبح يحيى بن زكرياء. فلما دخلت عليه وسألها ما حاجتك؟ قالت: أريد أن تذبح يحيى بن زكرياء. فقال: اسألي غير هذا. قالت: ما أسألك غيره. فلما أبت دعا بيحيى ودعا بطست فذبحه، فلما رأت الرأس قالت: اليوم قرت عيني! فصعدت إلى سطح قصرها فسقطت منه إلى الأرض ولها كلاب ضارية تحته، فوثبت الكلاب عليها وأكلتها وهي تنظر، وكان آخر ما أكل منها عيناها لتعتبر. فلما قتل بذرت قطرة من دمه على الأرض، فلم تزل تغلي حتى بعث الله بختنصر عليهم فجاءته امرأة فدلته على ذلك الدم، فألقى الله في قلبه أن يقتل منهم على ذلك الدم حتى يسكن، فقتل منهم سبعين ألفا حتى سكن الدم. وقال السدي نحو هذا، غير أنه قال: أراد الملك أن يتزوج بنت امرأة له، فنهاه يحيى عن ذلك، فطلبت المرأة من الملك قتل يحيى، فأرسل إليه فقتله وأحضر رأسه في طست وهو يقول له: لا تحل لك، فبقي دمه يغلي، فطرح عليه تراب حتى بلغ سور المدينة، فلم يسكن الدم. فسلط الله عليهم بختنصر في جمع عظيم فحصرهم فلم يظفر بهم، فأراد الرجوع فأتته امرأة من بني إسرائيل فقالت: بلغني أنك تريد العود! قال: نعم، قد طال المقام وجاع الناس وقلت الميرة بهم وضاق عليهم، فقالت: إن فتحت لك المدينة أتقتل من آمرك بقتله وتكف إذا أمرتك؟ قال: نعم. قالت: اقسم جندك أربعة أقسام على نواحي المدينة، ثم ارفعوا أيديكم إلى السماء وقولوا: اللهم إنا نستفتحك على دم يحيى بن زكرياء، ففعلوا، فخرب سور المدينة، فدخلوها، فأمرتهم العجوز أن يقتلوا على دم يحيى بن زكرياء حتى يسكن، فلم يزل يقتل حتى قتل سبعين PageV01P0269(@)(@@) ألفا وسكن الدم، فأمرته بالكف، وكف. وخرب بيت المقدس، وأمر أن تلقى فيه الجيف، وعاد ومعه دانيال وغيره من وجوه بني إسرائيل، منهم عزريا، وميشائيل، ورأس الجالوت. فكان دانيال أكرم الناس عليه، فحسدهم المجوس وسعوا بهم إلى بختنصر، وذكر نحو ما 
ms194	 تقدم من إلقائهم إلى السبع ونزول الملك عليهم ومسخ بختنصر ومقامه في الوحش سبع سنين. وهذا القول وما لم نذكره من الروايات من أن بختنصر هو الذي خرب بيت المقدس، وقتل بني إسرائيل عند قتلهم يحيى بن زكرياء باطل عند أهل السير والتاريخ وأهل العلم بأمور الماضين، وذلك أنهم أجمعين مجمعون على أن بختنصر غزا بني إسرائيل عند قتلهم نبيهم شعيا في عهد إرميا بن حلقيا، وبين عهد إرميا وقتل يحيى أربعمائة سنة وإحدى وستون سنة عند اليهود والنصارى، ويذكرون أن ذلك في كتبهم وأسفارهم مبين، وتوافقهم المجوس في مدة غزو بختنصر بني إسرائيل إلى موت الإسكندر، وتخالفهم في مدة ما بين موت الإسكندر ومولد يحيى، فيزعمون أن مدة ذلك كانت إحدى وخمسين سنة. وأما ابن إسحاق فإنه قال: الحق أن بني إسرائيل عمروا بيت المقدس بعد مرجعهم من بابل وكثروا، ثم عادوا يحدثون الأحداث ويعود الله سبحانه عليهم ويبعث فيهم الرسل، ففريقا يكذبون وفريقا يقتلون، حتى كان آخر من بعث الله فيهم زكرياء وابنه يحيى وعيسى ابن مريم - عليهم السلام - فقتلوا يحيى وزكرياء، فابتعث PageV01P0270(@)(@@) الله عليهم ملكا من ملوك بابل يقال له جودرس، فسار إليهم حتى دخل عليهم الشام، فلما دخل عليهم بيت المقدس قال لقائد عظيم من عسكره اسمه نبوزاذان، وهو صاحب الفيل: إني كنت حلفت لئن أنا ظفرت ببني إسرائيل لأقتلنهم حتى تسيل دماؤهم في وسط عسكري إلى أن أجد من لا أقتله، وأمره أن يدخل المدينة ويقتلهم حتى يبلغ ذلك منهم، فدخل نبوزاذان المدينة فأقام في المدينة التي يقربون فيها قربانهم، فوجد فيها دما يغلي، فقال: يا بني إسرائيل، ما شأن هذا الدم يغلي؟ فقالوا: هذا دم قربان لنا لم يقبل فلذلك هو يغلي. فقال: ما صدقتموني الخبر! فقالوا: إنه قد انقطع منا الملك والنبوة فلذلك لم يقبل منا. فذبح منهم على ذلك الدم سبعمائة وسبعين رجلا من رءوسهم، فلم يهدأ، فأمر بسبعمائة من علمائهم فذبحوا على الدم، فلم يهدأ. فلما رأى الدم لا يبرد قال 
ms195	 لهم: يا بني إسرائيل اصدقوني واصبروا على أمر ربكم، فقد طال ما ملكتم في الأرض تفعلون ما شئتم، قبل أن لا أدع منكم نافخ نار أنثى ولا ذكرا إلا قتلته. فلما رأوا الجهد وشدة القتل صدقوه الخبر وقالوا: هذا [دم] نبي كان ينهانا عن كثير مما يسخط الله، ويخبرنا بخبركم، فلم نصدقه، وقتلناه فهذا دمه. فقال: ما كان اسمه؟ قالوا: يحيى بن زكرياء. قال: الآن صدقتموني، لمثل هذا انتقم ربكم منكم، وخر ساجدا، وقال لمن حوله: أغلقوا أبواب المدينة، وأخرجوا من ههنا من جيش جودرس. ففعلوا، وخلا في بني إسرائيل ثم قال للدم: يا يحيى، قد علم ربي وربك ما قد أصاب قومك من أجلك وما قتل منهم، فاهدأ بإذن الله قبل أن لا يبقى من قومك أحد. فسكن الدم، ورفع نبوزاذان القتل، وقال: آمنت بما آمنت به بنو إسرائيل وصدقت به وأيقنت أنه لا رب غيره. ثم قال لبني إسرائيل: إن جودرس أمرني أن PageV01P0271(@)(@@) أقتل فيكم حتى تسيل دماؤكم في عسكره، ولست أستطيع أن أعصيه. قالوا: افعل. فأمرهم أن يحفروا حفيرة، وأمر بالخيل، والبغال، والحمير، والبقر، والغنم، والإبل فذبحها حتى كثر الدم وأجرى عليه ماء، فسار الدم في العسكر، فأمر بالقتلى الذين كان قتلهم، فألقوا فوق المواشي، فلما نظر جودرس إلى الدم قد بلغ عسكره أرسل إلى نبوزاذان: أن ارفع القتل عنهم فقد انتقمت منهم بما فعلوا. وهي الوقعة الأخيرة التي أنزل الله ببني إسرائيل، يقول الله تعالى لنبيه محمد - صلى الله عليه وسلم -: {وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا - فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا - ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا - إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا - عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا 
ms196	} [الإسراء: 4 - 8] ، و " عسى " [وعد] من الله حق. وكانت الوقعة الأولى بختنصر وجنوده، ثم رد الله سبحانه لهم الكرة، ثم كانت الوقعة الأخيرة جودرس وجنوده، وكانت أعظم الوقعتين، فبها كان خراب بلادهم وقتل رجالهم وسبي ذراريهم ونسائهم، يقول الله تعالى: {وليتبروا ما علوا تتبيرا} [الإسراء: 7] . وزعم بعض أهل العلم أن قتل يحيى كان أيام أردشير بن بابك، وقيل: كان قتله قبل رفع المسيح - عليه السلام - بسنة ونصف، والله أعلم. ذكر قتل زكرياء لما قتل يحيى وسمع أبوه بقتله فر هاربا فدخل بستانا عند بيت المقدس فيه أشجار، فأرسل الملك في طلبه، فمر زكرياء بالشجرة. فنادته: هلم إلي يا نبي الله! فلما أتاها انشقت فدخلها، فانطبقت عليه وبقي في وسطها. فأتى عدو الله إبليس فأخذ PageV01P0272(@)(@@) هدب ردائه فأخرجه من الشجرة ليصدقوه إذا أخبرهم، فقال لهم: ما تريدون؟ قالوا نلتمس زكرياء. فقال: إنه سحر هذه الشجرة فانشقت له فدخلها، قالوا: لا نصدقك! قال: فإن لي علامة تصدقوني بها، فأراهم طرف ردائه، فأخذوا الفئوس وقطعوا الشجرة باثنتين وشقوها بالمنشار، فمات زكرياء فيها، فسلط الله عليهم أخبث أهل الأرض فانتقم به منهم. وقيل: إن السبب في قتله أن إبليس جاء إلى مجالس بني إسرائيل فقذف زكرياء بمريم وقال لهم: ما أحبلها غيره، وهو الذي كان يدخل عليها، فطلبوه فهرب، وذكر من دخوله الشجرة نحو ما تقدم. PageV01P0273(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر ولادة المسيح عليه السلام ونبوته إلى آخر أمره(@)(@@) ] كانت ولادة المسيح أيام ملوك الطوائف. قالت المجوس: كان ذلك بعد خمس وستين سنة من غلبة الإسكندر على أرض بابل، وبعد إحدى وخمسين سنة مضت من ملك الأشكانيين. وقالت النصارى: إن ولادته كانت لمضي ثلاثمائة وثلاث وستين سنة من وقت غلبة الإسكندر على أرض بابل، وزعموا أن مولد يحيى كان قبل مولد المسيح بستة أشهر، وأن مريم، عليها السلام، حملت بعيسى ولها ثلاث عشرة سنة، وقيل خمس عشرة، وقيل: عشرون، وأن عيسى عاش إلى أن رفع اثنتين وثلاثين سنة وأياما، وأن مريم عاشت بعده ست سنين، فكان جميع عمرها إحدى 
ms197	 وخمسين سنة، وأن يحيى قتل قبل أن يرفع المسيح، وأتت المسيح النبوة والرسالة وعمره ثلاثون سنة. وقد ذكرنا حال مريم في خدمة الكنيسة، وكانت هي وابن عمها يوسف بن يعقوب بن ماثان النجار يليان خدمة الكنيسة، وكان يوسف حكيما نجارا يعمل بيديه ويتصدق بذلك. وقالت النصارى: إن مريم كان قد تزوجها يوسف ابن عمها إلا أنه لم يقربها إلا بعد رفع المسيح، والله أعلم. وكانت مريم إذا نفد ماؤها وماء يوسف ابن عمها أخذ كل واحد منهما قلته PageV01P0274(@)(@@) وانطلق إلى المغارة التي فيها الماء يستعذبان منه ثم يرجعان إلى الكنيسة، فلما كان اليوم الذي لقيها فيه جبريل نفد ماؤها فقالت ليوسف ليذهب معها إلى الماء، فقال: عندي من الماء ما يكفيني إلى غد، فأخذت قلتها وانطلقت وحدها حتى دخلت المغارة، فوجدت جبرائيل قد مثله الله لها بشرا سويا، فقال لها: يا مريم إن الله قد بعثني إليك لأهب لك غلاما زكيا. {قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا} [مريم: 18] أي مطيعا لله، وقيل: هو اسم رجل بعينه، وتحسبه رجلا، {قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا - قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا} [مريم: 19 - 20]- أي زانية - {قال كذلك قال ربك} [مريم: 21] ، إلى قوله {أمرا مقضيا} [مريم: 21] فلما قال ذلك استسلمت لقضاء الله، ونفخ في جيب درعها ثم انصرف عنها وقد حملت بالمسيح، وملأت قلتها وعادت، وكان لا يعلم في أهل زمانها أعبد منها ومن ابن عمها يوسف النجار، وكان معها، وهو أول من أنكر حملها، فلما رأى الذي بها استعظمه ولم يدر على ماذا يضع ذلك منها، فإذا أراد يتهمها ذكر صلاحها وأنها لم تغب عنه ساعة قط، وإذا أراد يبرئها رأى الذي بها، فلما اشتد ذلك عليه كلمها فكان أول كلامه لها أن قال لها: إنه قد وقع من أمرك شيء قد حرصت على أن أميته وأكتمه فغلبني. فقالت: قل قولا جميلا. فقال: حدثيني هل ينبت زرع بغير بذر؟ قالت: نعم. قال 
ms198	: فهل ينبت شجر بغير غيث يصيبه؟ قالت: نعم. قال: فهل يكون ولد بغير ذكر؟ قالت له: نعم، ألم تعلم أن الله أنبت الزرع يوم خلقه بغير بذر! ألم تعلم أن الله خلق الشجر من غير مطر! وأنه جعل بتلك القدرة الغيث حياة للشجر بعدما خلق كل واحد منهما وحده! أو تقول لن يقدر الله على أن ينبت حتى يستعين بالبذر والمطر! قال يوسف: لا أقول هكذا ولكني أقول إن الله يقدر على ما يشاء، إنما يقول لذلك كن فيكون. قالت له: ألم تعلم أن الله خلق آدم وحواء من غير ذكر ولا أنثى! قال: بلى، فلما قالت له ذلك وقع في نفسه أن الذي بها شيء من الله لا يسعه أن يسألها عنه لما رأى من كتمانها له. PageV01P0275(@)(@@) وقيل: إنها خرجت إلى جانب الحجرات لحيض أصابها فاتخذت من دونهم حجابا من الجدران، فلما طهرت إذا برجل معها، وذكر الآيات، فلما حملت أتتها خالتها امرأة زكرياء ليلة تزورها، فلما فتحت لها الباب التزمتها، فقالت امرأة زكرياء: إني حبلى. فقالت لها مريم: وأنا أيضا حبلى. قالت امرأة زكرياء: فإني وجدت ما في بطني يسجد لما في بطنك. وولدت امرأة زكرياء يحيى. وقد اختلف في مدة حملها، فقيل: تسعة أشهر، وهو قول النصارى، وقيل ثمانية أشهر، فكان ذلك آية أخرى لأنه لم يعش مولود لثمانية أشهر غيره، وقيل: ستة أشهر، وقيل ثلاث ساعات، وقيل: ساعة واحدة، وهو أشبه بظاهر القرآن العزيز لقوله تعالى: {فحملته فانتبذت به مكانا قصيا} [مريم: 22] عقبة بالفاء. فلما أحست مريم خرجت إلى جانب المحراب الشرقي فأتت أقصاه فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت - وهي تطلق من الحبل استحياء من الناس - يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا، يعني نسي ذكري وأثري فلا يرى لي أثر ولا عين. قالت مريم: كنت إذا خلوت حدثني عيسى وحدثته، فإذا كان عندنا إنسان سمعت تسبيحه في بطني. فناداها جبرائيل من تحتها - أي من أسفل الجبل - أن لا تحزني قد جعل ربك تحتك 
ms199	 سريا وهو النهر الصغير، أجراه تحتها، فمن قرأ: من تحتها، بكسر الميم، جعل المنادي جبرائيل، ومن فتحها قال إنه عيسى، أنطقه الله، PageV01P0276(@)(@@) وهزي إليك بجذع النخلة، كان جذعا مقطوعا فهزته فإذا هو نخلة، وقيل: كان مقطوعا فلما أجهدها الطلق احتضنته فاستقام واخضر وأرطب، فقيل لها: {وهزي إليك بجذع النخلة} [مريم: 25] فهزته فتساقط الرطب فقال لها: {فكلي واشربي وقري عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا} [مريم: 26] ، وكان من صام في ذلك الزمان لا يتكلم حتى يمسي. فلما ولدته ذهب إبليس فأخبر بني إسرائيل أن مريم قد ولدت، فأقبلوا يشتدون بدعوتها، فأتت به قومها تحمله وقيل: إن يوسف النجار تركها في مغارة أربعين يوما ثم جاء بها إلى أهلها، فلما رأوها قالوا لها: {يامريم لقد جئت شيئا فريا - ياأخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا} [مريم: 27 - 28] فما بالك أنت؟ وكان من نسل هارون أخي موسى، كذا قيل. قلت: إنها ليست من نسل هارون إنما هي من سبط يهوذا بن يعقوب من نسل سليمان بن داود، وإنما كانوا يدعون بالصالحين، وهارون من ولد لاوي بن يعقوب. قالت لهم ما أمرها الله به، فلما أرادوها بعد ذلك على الكلام فأشارت إليه، فغضبوا وقالوا: لسخريتها بنا أشد علينا من زنائها. {قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا} [مريم: 29] ، فتكلم عيسى فقال: {إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا - وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا} [مريم: 30 - 31] . فكان أول ما تكلم به العبودية ليكون أبلغ في الحجة على من يعتقد أنه إله. PageV01P0277(@)(@@) وكان قومها قد أخذوا الحجارة ليرجموها، فلما تكلم ابنها تركوها. ثم لم يتكلم بعدها حتى كان بمنزلة غيره من الصبيان، وقال بنو إسرائيل: ما أحبلها غير زكرياء فإنه هو الذي كان يدخل عليها ويخرج من عندها، فطلبوه ليقتلوه، ففر منهم، ثم أدركوه فقتلوه. وقيل في سبب قتله غير ذلك، وقد تقدم ذكره. وقيل: إنه لما دنا 
ms200	 نفاسها أوحى الله إليها: أن اخرجي من أرض قومك فإنهم إذا ظفروا بك عيروك وقتلوك وولدك. فاحتملها يوسف النجار وسار بها إلى أرض مصر، فلما وصلا إلى تخوم مصر أدركها المخاض، فلما وضعت وهي محزونة قيل لها: لا تحزني الآية إلى (إنسيا) ، فكان الرطب يتساقط عليها وذلك في الشتاء، وأصبحت الأصنام منكوسة على رءوسها، وفزعت الشياطين فجاءوا إلى إبليس، فلما رأى جماعتهم سألهم فأخبروه، فقال: قد حدث في الأرض حادث، فطار عند ذلك وغاب عنهم فمر بالمكان الذي ولد فيه عيسى فرأى الملائكة محدقين فيه، فعلم أن الحدث فيه، ولم تمكنه الملائكة من الدنو من عيسى، فعاد إلى أصحابه وأعلمهم بذلك وقال لهم: ما ولدت امرأة إلا وأنا حاضر، وإني لأرجو أن أضل به أكثر ممن يهتدي. واحتملته مريم إلى أرض مصر فمكثت اثنتي عشرة سنة تكتمه من الناس، فكانت تلتقط السنبل والمهد في منكبيها. قلت: والقول الأول في ولادته بأرض قومها للقرآن أصح لقوله تعالى: {فأتت به قومها تحمله} [مريم: 27] ، وقوله {كيف نكلم من كان في المهد صبيا} [مريم: 29] . وقيل: إن مريم حملت المسيح إلى مصر بعد ولادته ومعها يوسف النجار، وهي الربوة التي ذكرها الله تعالى، وقيل: الربوة دمشق، وقيل: بيت المقدس، وقيل غير ذلك، فكان سبب ذلك الخوف من ملك بني إسرائيل، وكان من الروم، واسمه PageV01P0278(@)(@@) هيرودس، فإن اليهود أغروه بقتله، فساروا إلى مصر وأقاموا بها اثنتي عشرة سنة إلى أن مات ذلك الملك، وعادوا إلى الشام، وقيل: إن هيرودس لم يرد قتله ولم يسمع به إلا بعد رفعه، وإنما خافوا اليهود عليه، والله أعلم. ذكر نبوة المسيح وبعض معجزاته لما كانت مريم بمصر نزلت على دهقان، وكانت داره يأوي إليها الفقراء والمساكين، فسرق له مال، فلم يتهم المساكين، فحزنت مريم فلما رأى عيسى حزن أمه قال: أتريدين أن أدله على ماله؟ قالت: نعم. قال: إنه أخذه الأعمى والمقعد، اشتركا فيه، حمل الأعمى المقعد فأخذه، فقيل للأعمى ليحمل المقعد، فأظهر العجز، فقال له المسيح: كيف قويت على 