ms761	 في أمر حقير ... كطعم الموت في أمر عظيم PageV01P0430(@)(@@) وبما ناسبه من شعره في هذه المادة، ومات لم يفتح شيئا من البلاد وإنما قرر القواعد ورتب الأحوال ووطدها وكانت الفتوحات على يد عبد المؤمن كما سيأتي في ترجمته إن شاء الله تعالى في حرف العين. الحزنبل محمد بن عبد الله بن عاصم التميمي الملقب بالحزنبل أبو عبد أحد رواة الأخبار والنسابين والثقات، روى عن ابن السكيت كتاب سرقات الشعر وهو كثير الرواية عن عمرو بن أبي عمرو الشيباني، ذكره محمد بن إسحق، وله كتاب الخمر واسمايها، وهو الذي يقول في أحمد بن عبد العزيز بن أبي دلف وقد مدحه فتواني عن صلته: لا تقبلن المدح ثم تعوقه ... فتنام والشعراء غير نيام واعلم بأنهم إذا لم ينعفوا ... حكموا لأنفسهم على الحكام ومدح المعتمد وأخاه الموفق. أبو الخير المروزي محمد بن عبد الله الضرير المروزي أبو الخير، كان فقيها فاضلا أديبا لغويا، تفقه على القفال وبرع في الفقه واشتهر بالأدب والنحو واللغة وصنف فيها، وتوفي سنة ثلث وعشرين واربع ماية، قال السمعاني في كتاب مرو: كان من أصحاب الرأي فصار من أصحاب الحديث بصحبة افمام أبي بكر القفال، سمع الحديث منه ومن أبي نصر إسماعيل بن محمد بن محمود المحمودي، وروى عنه أبو منصور محمد بن عبد الجبار السمعاني، ومن شعره: تنافي العقل والمال ... فما بينهما شكل هما كالورد والنرج ... س لا يحويهما فصل فعقل حيث لا مال ... ومال حيث لا عقل الوراق الكرماني محمد بن عبد الله بن محمد بن موسى الكرماني الوراق أبو عبد الله، مات بعد سنة ثلث ماية، وكان عالما فاضلا عارفا بالنحو واللغة من أصحاب ثعلب، ذكره محمد بن إسحق، وكان مليح الخط صحيح النقل يرغب الناس في خطه وكان يورق بالأجرة، وله كتاب ما أغفله الخليل في العين وما ذكر أنه مهمل وهو مستعمل والجامع في اللغة، كتاب في النحو لم يتم، والموجز في النحو، وكان يخلط المذهبين. أبو الحسن الوراق محمد بن عبد الله أبو الحسن 
ms762	 الوراق النحوي، مات سنة إحدى وثمانين وثلث ماية، كان في طبقة أبي طالب العبدي وكان زوج بنت أبي سعيد السيرافي، وله شرح مختصر الجرمي الأكبر سماه الفصول في نكت الأصول، شرح مختصر الجرمي الأصغر الهداية وكتاب العلل في النحو، قال ياقوت: بلغني أن كتاب الفصول أملاه عليه السيرافي فنسبه هو إلى نفسه. أبو الحسن العجلي محمد بن عبد الله بن حمدان الدلفي العجلي أبو الحسن النحوي من أصحاب علي بن عيسى الربعي، كان فاضلا بارعا، شرح ديوان المتنبئ في عشر مجلدات، قال السلفي، وقفت على نسخة مقروءة عليه في سنة ستين وأربع ماية بمصر وعليها خطه وأظنه كان مقيما بمصر كذا ذكر السلفي، قال ياقوت: ووجدت في موضع آخر أبو الحسن علي بن حمدان الدلفي والله أعلم. أبو بكر ابن العربي الفقيه محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد الإمام أبو بكر ابن العربي المعافري الأندلسي الاشبيلي الحافظ أحد الأعلام، ولد سنة ثمان وستين، رحل مع والده إلى الشرق وصحب الشاشي والغزالي ورأى غيرهما من العلماء والأدباء وكذلك لقي بمصر والإسكندرية جماعة من الأشياخ، وكان من أهل التفنن في العلوم والاستبحار فيها والجمع ثاقب الذهن في تمييز الصواب نافذا في جميعها، ودخل إلى الغرب بعلم جم لم يدخل به غيره واستقضي ببلده وانتفع به أهلها لأنه كانت له رهبة على الخصوم وسورة على الظلمة، ومن تصانيفه: كتاب عارضة الأحوذي في شرح الترمذي والتفسير في خمس مجلدات وغير ذلك في الحديث والأصول والفقه، وكان أبوه من وزراء الغرب وكان فصيحا شاعرا وتوفى والده بمصر منصرفا عن الشرق سنة ثلث وتسعين وأربع ماية، وتوفي أبو بكر صاحب الترجمة بمدينة فاس سنة ثلث وأربعين وخمس ماية. الحراني المعدل محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد الحميد المعدل أبو عبد الله الحراني ثم البغداذي، سمع جماعة وروى عنه ابن الجوزي، جمع كتابا سماه روضة الأدباء وله شعر، وهو آخر من مات من عدول القاضي أبي الحسن ابن الدامغاني، توفى 
ms763	 سنة ستين وخمس ماية. PageV01P0431(@)(@@) أفضل الدولة طبيب نور الدين محمد بن عبد الله بن مظفر الباهلي الأندلسي ثم الدمشقي أبو المجد بن أبي الحكم رئيس الأطباء بدمشق الملقب أفضل الدولة طبيب نور الدين الشهيد، كان يقدمه ويرى له ورد إليه أمر الطب بمارستانه بدمشق، ولم يذكره ابن أبي أصيبعة، وكان بارعا في الطب يعرف الهندسة ويجيد اللعب بالعود وصنع له أرغنا وبالغ في تحريره وكان يعرف الموسيقى، توفى سنة سبعين وخمس ماية أو ما قبلها. القاضي كمال الدين الشهرزوري محمد بن عبد الله بن القسم بن المظفر بن علي قاضي القضاة كمال الدين أبو الفضل ابن أبي محمد الشهرزوري ثم الموصلي الفقيه الشافعي ويعرفون قديما ببني الخراساني، تفقه ببغداد على أسعد الميهني وسمع الحديث من نور الهدى أبي طالب الزينبي، وولي قضاء بلده وكان يتردد إلى بغداد وخراسان رسولا من أتابك زنجي ثم إنه وفد على نور الدين فبالغ في إكرامه وجهزه رسولا من حلب إلى الديوان العزيز، وبنى بالموصل مدرسة وبمدينة النبي صلى الله عليه وسلم رباطا، وولاه نور الدين قضاء دمشق ونظر الأوقاف ونظر أموال السلطان وغير ذلك، فاستناب ابنه أبا حامد بحلب وابن أخيه القسم بحماة وابن أخيه الآخر في قضاء حمص، وحدث بالشام وبغداد وكان يتكلم في الأصول كلاما حسنا، وكان أديبا شاعرا طريفا فكه المجلس أقره صلاح الدين على ما كان عليه، وتوفى سنة اثنتين وسبعين وخمس ماية ودفن بجبل قاسيون ومولده سنة اثنتين وتسعين وأربع ماية، ومن شعره قوله: ولقد أتيتك والنجوم رواصد ... والفجر وهم في ضمير المشرق وركبت للأهوال كل عظيمة ... شوقا إليك لعلنا أن نلتقي قال العماد الكاتب: قوله والفجر وهم في ضمير المشرق في غاية الحسن مما سمح به الخاطر اتفاقا سابق الكمال إسرافا وإشراقا، وتذكرت قول أبي يعلى ابن الهبرية الشريف في معنى الصبح وإبطايه: كم ليلة بت مطويا على حرق ... أشكو إلى النجم حتى كاد يشكوني والصبح قد مطل الشرق العيون به ... كأنه حاجة في نفس مسكين وأورد العماد 
ms764	 للقاضي كمال الدين أيضا: أنيخا جمالي بأبوابها ... وحطا بها بين خطابها وقولا لخمارها لا تبع ... سواي فإني أولى بها فإنا أناس نسوم المدام ... بأموالها وبألبابها وأورد له أيضا قواه: سبينا الجاشرية للبرايا ... وعلمناهم الرطل الكبيرا وأكببنا نعب على البواطي ... وعطلنا الأداوة والمديرا وأورد له أيضا: قلت له إذ رآه حيا ... ولامه واعتدى جدالا خفي نحولا عن المنايا ... أعرض عن حجتي وقالا الطيف كيف اهتدى إليه ... قلت خيالا لقي خيالا وكتب إلى ولده محيي الدين وهو بحلب: عندي كتايب أشواق أجهزها ... إلى جنابك إلا أنها كتب ولي أحاديث من نفسي أسر بها ... إذا ذكرتك إلا أنها كذب ولما كبر وضعف كان ينشد في كل وقت قول ابن أبي الصقر الواسطي: يا رب لا تحيني إلى زمن ... أكون فيه كلا على أحد خذ بيدي قبل أن أقول لمن ... ألقاه عند القيام خذ بيدي وقد تقدم ذكر ولده محيي الدين محمد ابن أبي العجايز محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن أبو الحسين الدمشقي يعرف بابن أبي العجايز الأزدي، سمع الحديث، وتوفى بدمشق سنة ثمان وستين وأربع ماية، وكان ثقة. الفقيه أبو علي البغداذي محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح أبو علي الفقيه البغداذي، أصله من بسطام، توفى سنة ثمان وأربعين وخمس ماية في شهر رجب، من شعره: على تلك العراص بجرجرايا ... من الأنواء أنواع التحايا ديار كنت آلفها وأغشى ... بها هيفاء واضحة الثنايا فغير آيها صرف الليالي ... وبدل أهلها بالقرب نايا غدت أيامها سودا وكانت ... ليالينا بها بيضا وضايا أخذه من قول ابن زيدون: حالت لفقدكم أيامنا فغدت ... سودا وكانت بكم بيضا ليالينا ومن شعره: ما محنة إلا لها غاية ... وفي تناهيها تقضيها PageV01P0432(@)(@@) فاصبر فإن السعي في دفنها ... قبل التناهي زايد فيها لو قال: فإن السعي في نقصها كان أحسن أخو أبي العلاء المعري محمد بن عبد الله بن سليمان هو أبو المجد التنوخي المعري وهو أخو أبي العلاء أحمد المعري المشهور وسوف يأتي ذكره إن شاء الله تعالى في 
ms765	 الأحمدين في مكانه، وأبو المجد هذا هو الأكبر من أخيه أبي العلاء وله أخ آخر اسمه عبد الواحد يأتي ذكره، ومن شعر محمد أبي المجد المذكور: كرم المهيمن منتهى أملي ... لا نيتي أرجو ولا عملي يا مفضلا جلت فواضله ... عن بغيتي حتى انقضى أجلي كم قد أفضت علي من نعم ... كم قد سترت علي من زلل إن لم يكن لي ما ألوذ به ... يوم الحساب فإن عفوك لي قاضي المعرة محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان القاضي أبو المجد التنوخي المعري حفيد أبي المجد أخي أبي العلاء المعري المقدم ذكره، كان أبو المجد هذا فاضلا أريبا مفتيا على مذهب الشافعي قاضيا بالمعرة إلى أن دخلها الفرنج فانتقل إلى شيزر وأقام بها إلى أن مات في محرم سنة ثلث وعشرين وخمس ماية، وله ديوان شعر ورسايل، ومن شعره وقد فارق المعرة وغلاما اسمه شعيا: زمان غاض أهل الفضل فيه ... فسقيا للحمام به ورعيا أساوي بين أتراك وروم ... وفقد أحبة ورفاق شعيا قال العماد الكاتب: وقد سبقه الوزير المغربي إلى هذا المعنى لما تغيرت عليه الوزارة وتغرب وكان معه غلام يقال له داهر فقال: كفى حزنا أني مقيم ببلدة ... يعللني بعد الأحبة داهر يحدثني مما يجمع عقله ... أحاديث منها مستقيم وجابر وقال أسامة بن منقذ: لما بليت بفرقة الأهل كتبت إلى أخي استطرد بغلامي أبي المجد والوزير المغربي اللذين ذكراهما: أصبحت بعدك يا شقيق النفس في ... بحر من الهم المبرح زاخر متفردا بالهم من لي ساعة ... برفاق شعيا أو علالة داهر ومن شعر القاضي أبي المجد: ما زال يخدع قلبي سحر مقلته ... ويستقيد له حتى تملكه وإن يوما أراه فيه أحسبه ... أسر يوما من الدنيا وأبركه ومنه: ويوم دجن خانته أنجمه ... في الصحو والغيم فهو مشترك كأنما الشمس والرذاذ معا ... فيه بكاء يشوبه ضحك ومنه: إذا جانبت مقتدرا عليها ... كباير ما جنت كف الأثيم فلا تستكثري لممي فإني ... سأقدم في الحساب على كريم أبو الفرج ابن رئيس 
ms766	 الرؤساء محمد بن عبد الله بن هبة بن المظفر بن رئيس الرؤساء أبي القسم علي بن المسلمة أبو الفرج وزير العراق، سمع وروى، كان أولا أستاذ دار المقتفى والمستنجد ووزر للمستضيء، وكان فيه مروءة وإكرام للعلماء، عزل من الوزارة ثم أعيد إليها، وخرج من بيته حاجا فضربه أحد الباطنية على باب قطفتا أربع ضربات فحمل إلى داره ولم يسمع منه إلا الله، ومات سنة اثنتين وسبعين وخمس ماية. ابن الجد محمد بن عبد الله بن يحيى بن فرج بن الجد أبو بكر الفهري الاشبيلي الحافظ الفقيه، أصله من لبلة بالباء الموحدة، سمع أبا الحسن ابن الأخضر وبحث عليه سيبويه وأخذ عنه اللغات، توفي سنة ست وثمانين وخمس ماية، أورد له ابن بسام في الذخيرة قطعا من رسايله ونظمه، فمن شعره ما كتبه إلى الوزير ابن القصيرة: سألقى بحد الصبر صم خطوبه ... وإن صيغ فيها الشيب من حدق النبل منها: روى لي أحاديث المنى فيه غضة ... ولكنها لم تخل من غلط النقل وجاد بقرب الدار غير متمم ... ويا رب جود قد من شيم البخل منها: سأبعث طيفي كل حين لعله ... يصادف... خيالك ما يسلي ودونك من روض السلام تحية ... تنسيك غض الورد في راحة الطل قال ابن بسام: قوله ويا رب جود البيت يشبه قول الآخر: الدهر ليس له صنيع يشكر ... شرب له يصفو وشرب يكدر يهب القليل وقد نوى استرجاعه ... هبة البخيل أقل منه وأنزر وكأن هذا من قول بشار: PageV01P0433(@)(@@) أما البخيل فلست أعذله ... كل امريء أعطى على قدره ذخيرة الدين ابن القايم محمد بن عبد الله ذخيرة الدين ولي العهد ابن أمير المؤمنين القايم، خطب له بولاية العهد سنة أربعين ولقب ذخيرة الدين، فأدركه أجله في ثامن عشر ذي القعدة سنة سبع وأربعين وأربع ماية، كان قد ختم القرآن وحفظ الفقه والعربية والفرايض، قال ابن النجار: وخلف جارية حاملا فولدت له ابنا وهو أمير المؤمنين أبو القسم عبد الله المقتدي بأمر الله. أبو جعفر سالإسكافي محمد بن عبد الله 
ms767	 أبو جعفر الإسكافي وإسكاف ناحية، أديب شاعر، أورد له الثعالبي في التتمة: ونرجس قد له القد من ... زبرجد في قدر شربن فالورق الغض مصوغ له ... من ورق والعين من عين قلت: وما أحسن قول التلعفري: قد أكثر الناس في تشبيههم أبدا ... للنرجس الغض بالأجفان والحذق وما أشبهه بالعين إن نظرت ... لكن أشبهه بالعين والورق وأورد للاسكافي: فرشت لشيبي أجل البساط ... فلم يستطب مجلسا غير رأسي فقلت لنفسي لا تنكريه ... فكم للمشيب كرأسي كراس وأورد له أيضا: الله أشهد والملايك أنني ... لعظيم ما أوليت غير كفور نفسي فداؤك لا لقدري بل أرى ... أن الشعير وقاية الكافور وأورد له أيضا: نفسي فداؤك وهي غير عزيزة ... في جنب نفسك وهي جد عزيز ولقد يقي الخز الثمين أذاته ... في وقته كف من الشونيز محمد بن عبد الله الخطيب الإسكافي أبو عبد الله اللغوي، صاحب التصانيف أحد أصحاب الصاحب ابن عباد وكان من أهل أصبهان وخطيبا بالري، قال الصاحب ابن عباد: فاز بالعلم من أصبهان ثلثة حايك وحلاج وإسكاف فالحايك أبو علي المرزوقى والحلاج أبو منصور ابن ماشدة والإسكاف أبو عبد الله الخطيب، ومن تصانيفه: كتاب الغرة يتضمن شيئا من غلط أهل الأدب، كتاب غلط كتاب العين، كتاب مبادىء اللغة وهو أشهلا كتبه، وكتاب شواهد سيبويه وكتاب نقد الشعر وكتاب درة التنزيل وغرة التأويل، كتاب لطف التدبير في سياسات الملوك. قاضي القضاة الناصحي محمد بن عبد الله بن الحسين قاضي القضاة أبو بكر الناصحي النيسابوري، أفضل أهل عصره في أصحاب أبي حنيفة وأوجههم مع حظ وافر من الأدب وحفظ الأشعار والطب، توفى سنة خمس وثمانين وأربع ماية، قال ابن النجار: كان مناظرا جدلا عالما له يد في الكلام وله حظ وافر من الأدب يحفظ أشعارا كثيرة وكان يذهب إلى الاعتزال، سمع أبا سعيد محمد بن موسى بن شاذان الصيرفي وأبا بكر أحمد بن الحسن الحيري وأبا ابرهيم اسمعيل بن ابرهيم النصر باذي وغيرهم، قدم بغداذ وحدث بها، وروى عنه عبد الوهاب الأنماطي وأبو القسم ابن 
ms768	 السمرقندي وأبو بكر ابن الزاغوني. ابن عبد الحكم الشافعي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث الإمام أبو عبد الله المصري الفقيه أخو عبد الرحمن وسعد، لزم الشافعي مدة وتفقه به وبأبيه عبد الله وغيرهما، روى عنه النسائي وابن خزيمة، وثقه النسائي وقال مرة: لا بأس به، وكان الشافعي معجبا به لذكايه وحرضه على الفقه، وحمل في محنة القرآن إلى بغداذ ولم يجب ورد إلى مصر وانتهت إليه رياسة العلم في مصر، له تصانيف منها: أحكام القرآن والرد على الشافعي فيما خالف فيه الكتاب والسنة والرد على أهل العراق وأدب القضاة، توفى سنة ثمان وستين وماتين، وقال ابن خلكان: سنة ثمانين وماتين، وقال ابن قانع: سنة تسع وستين، قال المزني كنا نأتي الشافعي فنسمع منه فنجلس على باب داره ويأتي محمد عبد الحكم فيصعد به ويطيل المكث وربما تغذى معه ثم نزل فيقرأ علينا الشافعي فإذا فرغ من قراءته قرب إلى محمد دابته فركبها واتبعه الشافعي بصره فإذا غاب شخصه قال: وددت لو ان لي ولدا مثله وعلي ألف دينار لا أجد لها قضاء، وقال القضاعي في كتاب الخطط: محمد هذا هو الذي أحضره ابن طولون في الليل إلى جب سقايته بالمعافر لما توقف الناس عن شرب مايها والوضوء به فشرب منه وتوضأ فأعجب ذلك ابن طولون وصرفه لوقته ووجه إليه بصلة والناس يقولون إنه المزني وليس بصحيح. PageV01P0434(@)(@@) وراق الربيع محمد بن عبد الله بن مخلد الاصبهاني، رحل وسمع ويعرف بوراق الربيع، توفى سنة اثنتين وسبعين وماتين. اليوسفي الكاتب محمد بن عبد الله بن أحمد بن يوسف بن القسم بن صبيح أبو الطيب اليوسفي الكاتب، من بيت معرق في الكتابة والبلاغة والترسل والنظم والنثر، وجده أحمد بن يوسف كان وزير المأمون، وأبو الطيب هذا سمع من علماء البصرة دماذ والمازني واشباههما وكان يكتب ليحيى بن عيسى بن منارة وأظنه القايل في ابن ميادة يهجوه: تكسبت بعد الفقر ما لم تمنه ... ولا دونه فيما مضى كنت تأمل 
ms769	 ونفسك تلك النفس أيام فقرها ... وأنت بها ما عشت في الناس خامل المهلبي البحراني محمد بن عبد الله بن العباس المهلبي أبو عبد الله البحراني، شاعر مجيد، قال ابن النجار: كتب عنه شجاع الذهلي وأبو نصر ابن المجلى وأبو البركات ابن السقطي، وأورد له قوله من قصيدة: هواكم بأعلى الشام يا ركب فانزلوا ... فإن هوى قلبي برحبة مالك ذروني أفض من مقلتي كل عبرة ... عسى البين يرضى بالدموع السوافك ألا زودينا نظرة من جمالك ... فقد آن أن تحدو النوى بجمالك وعودي علينا منك بالوصل وصلة ... ولا تحرمينا من لذيذ وصالك فإن غراب البين ينعب جهده ... يخبرنا مما بنا بارتحالك فما منجد إلا بكاني لأنني ... شجاني لوشك البين حاد حدا بك قلت: شعر متوسط. أبو بكر الشافعي محمد بن عبد الله أبو بكر الشافعي الفقيه، له تصانيف في أصول الفقه، روى عن وهب بن منبه أنه قال: الدراهم خواتيم الله في الأرض فمن ذهب بخاتم الله قضيت حاجته، توفى سنة إحدى وثلثين وثلث ماية. الحراني البغداذي محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد الحميد بن نصر بن عمر الحراني أبو عبد الله البغداذي أصله من حران، وكان من عدول بغداذ فاضلا لطيف الطبع ظريفا صاحب نشوار ومحاضرة، له مجموعات حسنة وشعر، سمع نقيب النقباء أبا القوارس طراد بن محمد الزينبي وأبا الحسن هبة الله بن عبد الرزاق الأنصاري وغيرهما ببغداذ وسمع باصبهان، وروى عنه ابنته خديجة وعبد اللطيف بن محمد بن علي الحراني، ومن شعره: إن زار ربعك زاير ... يوما فذاك لفضلكا أو زرته متطولا ... ومجملا فبفضلكا فالفضل كيف تصرم ال ... حالان محبوس لكا قلت: تكرر معه لفظ فضل وهو ايطاء وذلك عيب، ومنه: أليس عجيبا بأني أذوب اش ... تياقا إليهم وهم في فؤادي وتطلبهم مقلتي دايما ... وهم من محاجرها في السواد ومنه: لابد للأحباب من فرقة ... وكل مصحوب وأصحابه فمن يمت يفقده أحبابه ... ومن يعش يرز بأحبابه توفى سنة ستين وخمس ماية. ابن بلبل الزعفراني محمد بن عبد الله 
ms770	 بن عبد الرحمن بن زياد بن يزيد بن هارون أبو عبد الله الزعفراني ويعرف بابن بلبل، كان صالحا ثقة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام في سنة نيف وتسعين وماتين وفي رأسه ولحيته بياض كثير فقلت: يا رسول الله بلغنا أنه لم يكن في رأسك ولحيتك بياض إلا شعرات بيض، فقال: ذلك لدخول سنة ثلث ماية، حدث عنه الدار قطني وكان صدوقا، توفى سنة ثلث وعشرين وثلث ماية. العلوي محمد بن عبد الله بن حسن بن إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال من قصيدة: ولقد توسط في الأرومة منزل ... وسطا فصار موازيا للكواكب ثكلتك أمك هل رأيت لمعشري ... في الحرب عند وقودها المتلهب فلنا المكارم ما بقين وما لها ... عنا إذا ذكر الندى من مذهب أبو طالب الجعفري محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، شاعر مقل نزل الكوفة فلما جرى بين الطالبيين والعباسيين ما جرى قال أبو طالب هذا: بني عمنا لا تذمرونا سفاهة ... فينهض في عصيانكم من تأخرا وإن ترفعوا عنا يد الظلم تخبنوا ... لطاعتكم منا نصيبا مؤخرا PageV01P0435(@)(@@) وإن تركبونا بالمذلة تبعثوا ... ليوثا ترى ورد المنية أعذرا الناجحون الأعمى محمد بن عبد الله الناجحون الضرير، قال ابن رشيق: هو من أبناء قفصة خرج منها صغيرا، كان يسرد جميع ديوان أبي نواس ويقرأ القرآن بروايات، ولم يكن له صبر على النبيذ وكان يعلم الصبيان، رأيته في المكتب يوما طافحا وهو يقول للصبيان: يا فراخ المزابل ... ونتاج الأراذل إقرءوا لا قرأتم ... غير سحر وباطل روح الله منكم ... عاجلا غير آجل أطعم طعاما فمات منه مبطونا بالحضرة سنة أربع عشرة وأربع ماية مشرفا على الستين واتهم به جماعة ممن كان هجاه. أبو طالب المستوفي محمد بن عبد الله أبو طالب المعروف بالبغداذي المستوفي، أورد له الثعالبي في التتمة بعد ما قال كان أديبا كاتبا حاسبا 
ms771	، قوله في قايد اسمه فولاذ: قالوا امتدح فولاذ تسعد به ... فالحر بالأحرار يعتاذ فقلت لا يغرركم بره ... فإنه في اللؤم أستاذ لو أنه الزيبق لم يجر لي ... فكيف يجري وهو فولاذ محمد بن عبد الله أبو بكر الدينوري الزاهد، كان جلال الدولة يزوره، سأله يوما في مكس كان يؤخذ في الملح مقداره في كل سنة ألفا دينار فسامح به، قال أبو الوفاء الواعظ: حملت إلى الدينوري وقد رمدت عيني وكان الرمد يعتريها كثيرا فأدخل خنصره فيها ومسح عليها فأقمت ستين سنة لم أرمد، ولما توفي سنة ثلثين وأربع ماية احتفل الناس بجنازته. الشاه بوري الواعظ محمد بن عبد الله بن عمر بن محمد بن الحسين بن علي الظريف ابن محمد بن أبي بكر أحمد بن الحسن بن سهل بن عبد الله الفارسي أبو الحياة ابن أبي القسم بن أبي الفتح بن أبي بكر الشاه بوري الواعظ من أهل بلخ، قال ابن النجار: هكذا رأيت نسبه بخط يده ورأيت بمصر جزءا فيه من أمالي البلخي هذا وقد نسب نفسه إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه ولم يظهر ذلك في العراق، سافر في طلب العلم وجال في خراسان وما وراء النهر وخوارزم والعراق وبغداذ والشام ومصر، وسمع من جماعة وروى عنه شيخه السلفي وكان يعظمه ويجله ويعجب بكلامه، وكان مليح الشكل مليح الوعظ حسن الإيراد رشيق المعاني لطيف الألفاظ فصيح اللهجة له يد باسطة في تنميق الكلام وتزويقه وله قبول تام من الأعوام، ثم قطع الكلام ولزم داره إلى أن توفي سنة تسع وتسعين وخمس ماية، قال ابن النجار: وكان يرمى بأشياء منها شرب الخمر وشرى الجواري المغنيات وسماع الملاهي المحرمات وأخرج عن بغداذ مرارا لأجل ذلك وكان يميل إلى الرفض ويظهره والله يعفو عنا وعنه، ومن شعره: دع عنك حديث من يمنيك غدا ... واقطع زمن الحياة عيشا رغدا لا ترج هوى ولا تعجل كمدا ... يوما تمضيه لا تراه أبدا وكتب يوما رقعة إلى الحافظ السلفي وكتب على رأسها: فراش 
ms772	 لمعة وفراش شمعة، فأعجب السلفي بها وكان يكررها، وكان يدس سب الصحابة في كلامه مثل قوله: قال علي يوما لفاطمة وهي تبكي: لم تبكين؟ أأخذت منك قدك أغصبتك حقك أفعلت كذا أفعلت كذا؟ الكاتب باح محمد بن عبد الله بن غالب أبو عبد الله الأصبهاني الكاتب الملقب بباح بباء موحدة بعدها ألف ثم حاء مهملة لقب بذلك لقوله من أبيات: باح بما في الفؤاد باحا، من أصبهان قدم بغداذ وكان كاتبا لأبي ليلى أحد كبراء الديلم وهو صاحب الرسايل، ذكره عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر في كتاب بغداذ وقال: مترسل شاعر مجيد وله مدايح في المعتمد والموفق واسمعيل بن بلبل الوزير، له من قصيدة: وفي المشيب لو أني كنت منزجرا ... عن الصبي والتصابي كل منزجر لا عذر للمرء في حال المشيب إذا ... لم يثن ناظره عن فتنة النظر وله من التصانيف: كتاب جامع الرسايل جزأه ثمانية أجزاء وأضاف إليه بعد ذلك تاسعا وسماه الكتاب الموصول نثره بالنظم، وكتاب التوشيح والترشيح في نقض التسوية بين الشعراء، كتاب الخطب والبلاغة، كتاب الفقر، وقال في ابن الخاقاني: لا تمنعن حمى إزارك سيدي ... خلقا من البيضان والسودان وأبح فراشك من أراد طروقه ... واحكم عليه النيك بالمجان PageV01P0436(@)(@@) فليبلغنك من جميل تغافلي ... ما لم تبلغ قط من إنسان مالي أروع بالقرون كأنني ... في الناس أول عاشق قرنان وقال أيضا: أبدى الصدود وأظهر الهجرانا ... ظبي أباح فؤادي الأحزانا أعلمته أني علمت بجرمه ... فغدا علي لظلمه غضبانا يا سيدي إن كان وصلك قد ثنى ... عني رضاك وسامني الهجرانا فقد أرتضيت بأن تراجع وصلتي ... وأكون فيك مكشخنا قرنانا الحافظ مطين محمد بن عبد الله بن سليمان الحافظ أبو جعفر الحضرمي الكوفي، مطين مفعل من الطين، كان أوحد أوعية العلم، سئل عنه الدارقطني فقال: ثقة جبل، صنف المسند والتاريخ، قال أبو بكر ابن أبي دارم الحافظ: كتبت عن مطين ماية ألف حديث، قال: كنت صبيا ألعب مع الصبيان وكنت أطولهم فندخل الماء ونخوض فيطينون ظهري فبصر بي يوما 
ms773	 أبو نعيم فلما رآني قال: يا مطين لا تحضر مجلس العلم، فاشتهر بذلك، توفى سنة سبع وتسعين وماتين. ابن أبي الشوارب محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك ابن أبي الشوارب القاضي الأموي ويعرف بالأحنف، كان يخلف أباه على القضاء ببغداذ وكان سريا جميلا واسع الأخلاق كثير الإحسان قريبا من الناس، توفى يوم السبت بعد أبيه بثلاثة وسبعين يوما سنة إحدى وثلث ماية ودفن بباب الشام. اليعقوبي محمد بن عبد الله بن يعقوب بن داود بن طهمان مولى بني سليم هو أبو عبد الله، وجده يعقوب وزر للمهدي وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى، كان اليعقوبي صديق سعيد بن حميد فوصله بالحسن بن مخلد وهو خليع ماجن وكان يصف نفسه بالتطفيل والجوع والفقر والأبنة وهو القايل: ودع المشيب شراستي وعرامي ... ومرى الجفون بمسبل سجام وصبغت ما صبغ الزمان فلم يدم ... صبغي ودامت صبغة الأيام وقال: متى بقيت نعمة ... لذي نعمة لم تزل وهل بقيت حالة ... على أحد لم تحل أرانا لأيدي الردى ... وأيدي المنايا نفل وقال: أمن بعد أن أفنيت سبعين حجة ... ولم تؤنسوا رشدي أنهنه بالزجر ومن لم ترعه الحادثات بصرفها ... فلا ترج منه رشدة آخر الدهر وقال: إلى كم لا تتوب من الخطايا ... وقد ناجاك بالصمت المشيب محمد بن عبد الله بن عبد الأعلى الشيباني مولاهم، وهو شاعر وأبوه شاعر وجده شاعر وابنه عبد الله بن محمد شاعر قاله أبو هفان. مكحول البيروني محمد بن عبد الله بن عبد السلام بن أبي أيوب البيروني الحافظ مكحول، كان من الثقات المشهورين، توفي في جمادى الآخرة سنة إحدى وعشرين وثلث ماية. الصيرفي الشافعي محمد بن عبد الله أبو بكر الصيرفي الشافعي البغداذي، أخذ الفقه عن أبي سريج واشتهر بالحذق في النظر وفي القياس وعلم الأصول وله مصنفات في الأصول والفروع وفي الأصول في الفقه كتاب لم يسبق إلى مثله، قال القفال في كتابه الذي صنفه في أصول الفقه: إن أبا بكر الصيرفي كان أعلم الناس بالأصول 
ms774	 بعد الشافعي وهو أول من انتدب من أصحابنا للشروع في علم الشروط وصنف فيه كتابا أحسن فيه كل الإحسان، انتهى. وله وجه في المذهب ومن غرايبه إيجاب الحد على من وطىء في النكاح بلا ولي إذ كان يعتقد تحريم ذلك، توفي سنة ثلثين وثلث ماية. الصفار محمد بن عبد الله بن أحمد أبو عبد الله الأصفهاني الصفار، قال الحاكم: محدث عصره مجاب الدعوة، توفى سنة تسع وثلثين وثلث ماية. البزاز المحدث محمد بن عبد بن ابراهيم بن عبدويه أبو بكر الشافعي البزاز المحدث، قال الخطيب: كان ثقة حسن التصنيف جمع أبوابا وشيوخا ولما منع بنو بويه من ذكر فضايل الصحابة وكتبوا بسب السلف على أبواب المساجد كان أبو بكر يحدث بفضايل الصحابة في الجامع قربة إلى الله تعالى، قال الدارقطني: هو الثقة المأمون الذي لم يغمز بحال، توفى سنة خمس وخمسين وثلث ماية. محمد بن عبد الله بن محمد بن أشتة أبو بكر الأصبهاني النحوي أحد الأعلام، قرأ القرآن على ابن مجاهد ومحمد بن يعقوب وأبى بكر النقاش، وتوفى سنة ستين وثلث ماية أو فيما قبلها. PageV01P0437(@)(@@) أبو حنيفة الصغير محمد بن عبد الله بن محمد الفقيه أبو جعفر البلخي كان يقال له من كماله في الفقه أبو حنيفة الصغير، كان من أعلام الأيمة في مذهبه ويعرف بالهندواني، توفى سنة اثنتين وستين وثلث ماية. أبو النصر الأرغياني الشافعي محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله الأرغياني بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الغين المعجمة والياء آخر الحروف بعدها ألف ونون، الإمام الفقيه الشافعي، قدم من بلدة نيسابور واشتغل على إمام الحرمين وبرع في الفقه وكان ورعا كثير العبادة، سمع من أبي الحسن علي الواحدي صاحب التفسير وروى عنه في تفسير قوله تعالى: إني لأجد ريح يوسف أن ريح الصبا استأذنت ربها أن تأتي يعقوب بريح يوسف عليهما السلام قبل أن يأتيه البشير بالقميص فأذن لها فأتته بذلك فلذلك يتروح كل محزون بريح الصبا وهي من ناحية المشرق إذا 
ms775	 هبت على الأبدان نعمتها ولينتها وهيجت الأشواق إلى الأوطان والأحباب وأنشد: أيا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص إلي نسيمها فإن الصبا ريح متى ما تنفست ... على نفس مهموم تجلت همومها قلت: الظاهر إن نسيم الصبا يختلف مزاجه وتأثيره باختلاف الأرض والبقاع التي يمر عليها والفصول أيضا فهي في الربيع تكون ألطف منها في غيره لأنا نشاهد في الحسن أن الريح التي تهب بدمشق وغيرها مما يقاربها ريح يابسة المزاج تجفف الرطوبات وتقحل الأجسام وتحرق الثمار والزروع وهي في الديار المصرية أشد منها في الشام وهي التي يسمونها المريسية، وقال الجوهري: الصبا ريح ومهبها المستوى ان تهب من موضع مطلع الشمس إذا استوى الليل والنهار على أن أشعار العرب ملأى من الاسترواح بها ووصفها باللطف وتنفيس الكرب ولعلها في بلاد الحجاز وما أشبهها تكون بهذه الصفة، قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: والفتاوى المستخرجة من كتاب نهاية المطلب المنسوبة إلى الأرغياني أشك فيها هل هي له أو لأبي الفتح سهل الأرغياني، وتوفى سنة ثمان وعشرين وخمس ماية انتهى. ابن الخبازة محمد بن عبد الله بن أحمد بن حبيب أبو بكر العاري ويعرف بابن الخبازة، ولد سنة تسع وستين وأربع ماية، سافر إلى البلاد وشرح كتاب الشهاب، كان له معرفة بالفقه والحديث وكان يعظ على طريق الصوفية قليل التكلف، وكان كثيرا ما ينشد إذا صعد المنبر: كيف احتيالي وهذا في الهوى حالي ... والشوق أملك لي من عذل عذالي وكيف أسلو وفي حبي له شغل ... يحول بين مهماتي وأشغالي بنى رباطا واجتمع إليه جماعة من الزهاد فلما احتضر قالوا: وصنا، فقال: راقبوا الله في الخلوات واحذروا مثل مصرعي هذا وقد عشت إحدى وستين سنة وما كأني رأيت الدنيا، وأنشد: ها قد مددت يدي إليك فردها ... بالعفو لا بشماتة الأعداء توفى سنة ثلثين وخمس ماية. الجنيد ابن الخبازة محمد بن عبد الله بن محمد بن هلال أبو الحسن المستعمل المعروف بابن الخبازة ويلقب بالجنيد البغداذي، سمع ابن رزقويه وروى عنه أبو القسم 
ms776	 ابن السمر قندي ويحيى بن علي ابن الطراح والشريف واثق بن تمام وأبو الغنايم محمد بن مسعود بن السدنك، توفى سنة تسع وسبعين وأربع ماية. القاضي محيي الدين ابن أبي عصرون محمد بن عبد الله بن محمد ابن أبي عصرون القاضي محيي الدين ابن القاضي العلامة شرف الدين أبي سعد التميمي الشافعي قاضي دمشق وابن قاضيها، توفى سنة إحدى وست ماية وسيأتي ذكر والده إن شاء الله تعالى. PageV01P0438(@)(@@) الجزيري محمد بن عبد الله أبو عبد الله الجزيري بالجيم والزاي والياء آخر الحروف وبعدها راء، برع في العلم وطاف وسمت همته إلى أن يحيي سنة مهدي المغرب وزعم أن عبد المؤمن وبنيه غيروا سيرته، فقام في قوم من البربر يعرفون بمزالة فخطبوا له واتبعوه ثم خافوا عاقبة ذلك لما طلب منهم فأشاروا عليه أن يختفي حتى يجد موضعا يحميه، فرجع إلى بلاد الجزيرة بالأندلس وأراد أن يظهر دعوته في جبال جزيرة الخضراء وخاطبهم في ذلك وانتسب إلى سعد بن عبادة رضي الله عنه فقالوا: هذا يريدنا لأمر تذهب فيه أموالنا وأرواحنا ولو كلفنا سعد بن عبادة هذا لم نلتفت إليه، فأيس منهم وصار إلى جهة بسطة فقعد في مسجد وأتاه أصحابه ببطيخ فجعلوا يأكلونه ويرمون قشوره في المسجد فقال لهم رجل كان هنالك: ما رأيت أبعد منكم عن مروءة الدنيا والدين! قالوا: وكيف ذلك؟ قال: أكلتم البطيخ وليس في المسجد غيري فلم تعرضوا علي فعلمت أنكم لؤماء ورأيتكم ترمون قشور البطيخ في بيت الله فعلمت أنكم مستخفون بحرمته فتردد فكري في أن تكونوا جهالا أو زنادقة، فقالوا له: لم يكن لك في الطعام نصيب فيلزمنا دعاؤك فأنت إذا طفيلي وبيت الله لعباده كلهم وقشور البطيخ طاهرة فأنت إذا فضولي، فعلا الكلام بينهم وكثر الصخب وأنكرتهم العامة فرفعوهم إلى الوالي فبينا الوالي يكشف أحوالهم إذ وصله كتاب بأن الجزيري وأصحابا له قد صاروا إلى جهتك فبث العيون عليهم واستقر مظان اختفايهم فلعل الله يظفرك بهم ويطهر منهم البلاد والعباد، فقال الوالي: الله 
ms777	 أكبر هذه حاجة أمير المؤمنين، ثم قرأ: إن ينصركم الله فلا غالب لكم الآية وقال لهم: كيف رأيتم استخفافكم ببيت الله وسوء أدبكم معه؟ وأنفذ بهم فضربت أعناقهم بعد ما كان الجزيري قد اشتهر أمره وعظم في النفوس قدره فاهتم بأمره بنو عبد المؤمن وجعلوا عليه العيون في جميع بلادهم وحصل في الأنفس منه أنه يتصور بصور الحيوانات المختلفة فكانت العوام يرجمون الكلاب والسنانير توهما أنه تصور بصورة واحدة من تلك الحيوانات، ومن شعره: في أم رأسي سر ... يبدو لكم بعد حين لأطلبن مرادي ... إن كان سعدي معيني أو لا فأكتب ممن ... سعى لإظهار دين ابن غطوس الناسخ محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن مفرج أبو عبد الله ابن غطوس بالغين المعجمة والطاء المهملة المشددة والواو الساكنة والسين المهملة على وزن سفود، الأنصاري الأندلسي البلنسي الناسخ، قال ابن الأبار: انفرد في وقته بالبراعة في كتابة المصاحف ونقطها يقال إنه كتب ألف مصحف ولم يزل الملوك والكبار ينافسون فيها إلى اليوم وقد كان آلى على نفسه ألا يكتب حرفا إلا من القرآن وخلف أباه وأخاه في هذه الصناعة، قلت: أخبرني من لفظه الشيخ الإمام الحافظ أبو الحسن علي بن الصياد الفاسي بصفد سنة ست وعشرين وسبع ماية أنه كان له بيت فيه آلة النسخ والرقوق وغير ذلك لا يدخله أحد من أهله يدخله ويخلو بنفسه وربما قال لي إنه كان يضع المسك في الدواة وكان مصحفه لا يهديه إلا بمايتي دينار وإن إنسانا جاء إليه من بلد بعيد مسافة أربعين يوما أو قال أكثر من ذلك وأخذ منه مصحفا ولما كان بعد مدة فكر في أنه وضع نقطا أو ضبطا على بعض الحروف في غير موضعه وأنه سافر إلى تلك البلد وأتى إلى ذلك الرجل وطلب المصحف منه فتوهم أنه رجع في البيع فقال: قبضت الثمن مني وتفاصلنا، فقال: لابد أن أراه، فلما أتى به إليه حك ذلك الغلط وأصلحه وأعاده إلى صاحبه ورجع إلى بلده أو كما 
ms778	 قال، وقد رأيت أنا بخطه مصحفا أو أكثر وهو شيء غريب من حسن الوضع ورعاية المرسوم ولكل ضبط لون من الألوان لا يخل به فاللازورد للشدات والجزمات واللك للضمات وللفتحات والكسرات والأخضر للهمزات المكسورة والأصفر للهمزات المفتوحة لا يخل بشيء من ذلك وليس فيه واو ولا ألف ولا حرف ولا كلمة في الحاشية ولا تخريجة وكأنه متى فسد معه شيء أبطل تلك القايمة، توفى المذكور سنة عشر وست ماية، وممن سلك هذه الطريق في المصاحف ابن خلدون البلنسي. PageV01P0439(@)(@@) ابن سيدة المحدث محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن عمر بن صابر السلمي أبو طالب ابن أبي المعالي المعروف بابن سيدة من أهل دمشق من أولاد المحدثين، سمع أباه وأبا طاهر الخشوعي وأبا محمد بن عساكر وغيرهم وسافر إلى مصر وسمع بها البوصيري واسمعيل بن صالح بن ياسين المقرىء، وكانت له دنيا واسعة وحال حسنة يتقلب فيها على مراد قلبه فزهد فيها في عنفوان شبابه وطرحها وصحب الصالحين وجاوز بمكة سنين عديدة وحضر مع الشيخ عمر السهر وردي إلى بغداذ لما حضر من الشام وسمع بها، أثنى عليه ابن النجار وقال: سمعت منه عن والده وغيره ولم أر إنسانا كاملا غيره فإنه زاهد عابد ورع تقي كثير الصيام والصلاة محافظ على الأوراد يكثر تلاوة القرآن ومطالعة كتب العلم وكتب بخطه كثيرا من الأحاديث وكلام المشايخ، وتوفى بدمشق سنة سبع وثلثين وست ماية. القاضي شرف الدين ابن عين الدولة محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي القسم بن صدقة بن حفص قاضي القضاة أبو المكارم شرف الدين ابن القاضي الرشيد ابن القاضي أبي المجد الصفراوي الاسكندري المصري الشافعي المعروف بابن عين الدولة، ولد بالاسكندرية سنة إحدى وخمسين وخمس ماية وقدم القاهرة سنة ثلث وسبعين وكتب لقاضي القضاة صدر الدين ابن درباس ثم ناب عنه في القضاء، وحكم بالاسكندرية من أعمامه وأخواله ثمانية وناب في القضاء أيضا عن قاضي القضاة ابن أبي عصرون وعن زين 
ms779	 الدين علي بن يوسف الدمشقي وعن عماد الدين ابن السكر ثم استقل بالقضاء بالقاهرة وولي القضاء بالديار المصرية وبعض الشامية سنة سبع عشرة، وكان عارفا بالأحكام مطلعا على غوامضها وكتب الخط الجيد وله نظم ونثر وكان يحفظ من شعر المتقدمين والمتأخرين جملة، وعزل عن قضاء مصر ببدر الدين السنجاري وبقي قاضيا بالقاهرة وبالوجه البحري، ونقل المصريون عنه كثيرا من النوادر والزوايد كان يقولها بسكون وناموس، ومن شعره: وليت القضاء وليت القضا ... ء لم يك شيئا توليته فأوقعني في القضاء القضا ... وما كنت قدما تمنيته وتوفي سنة تسع وثلثين وست وماية، وسأله الكامل عن سنه فقال ارتجالا: يا سايلي عن قوى جسمي وما فعلت ... فيه السنون ألا فاعلمه تبيينا ثاء الثلاثين أحسست الفتور بها ... فكيف حالي في ثاء الثمانينا تقدم إلى القاضي شرف الدين ابن عين الدولة رجلان من أهل الفسطاط فقال أحدهما: لي عند هذا كذا وكذا زبدية من ألوان الطعام قدمتها إليه وقد ورد من السفر ووصلت أنا من سفرتي هذه ولم يقدم لي مثلها، فقال: يا وفي الدولة اسمع ما يقول كريم الدولة، فانقلب المجلس ضحكا. أبو عبد الله الصوفي محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المجيد المصري أبو عبد الله بن أبي القسم الصوفي شيخ رباط المأمونية، ولي مشيخة الرباط بعد والده وعمره اثنتا عشرة سنة فأقام به شيخا عشرين سنة ثم غزل، اسمعه والده من أبي الفرج ابن كليب وأبي القسم ابن بوش وذاكر بن كامل وعبد الحق ابن الصابوني وطلب هو بنفسه وسمع من أصحاب أبي القسم ابن الحصين وأبي بكر ابن الأنصاري، قال ابن النجار: وقد سمعت منه كثيرا برباطه، له معرفة بالفقه والخلاف وقرأ القرآن بالروايات وحصل من اللغة والنحو طرفا صالحا وكتب خطا جيدا وله نظم مليح وكان أظرف أهل زمانه وألطفهم أخلاقا وأوسعهم صدرا وأتمهم مروءة وأنشدنى لنفسه: أيها المعرض عني ... صل ودع عنك التجني قد رمت عيناك سهما ... فأصاب القلب مني وقال ابن النجار: وقال لي: أنشدتهما لأبي 
ms780	 عبد الله محمد بن أبي العز ابن جميل فأنشدنى لنفسه: يا مليح الوجه صلني ... أخذ الهجران مني فالضنى ترويه أجفا ... نك عن خصرك عني وتوفي سنة تسع وثلثين وست ماية. PageV01P0440(@)(@@) شرف الدين المرسي النحوي محمد بن عبد الله بن محمد ابن أبي الفضل الإمام الأوحد شرف الدين أبو عبد الله السلمي الأندلسي المرسي المحدث المفسر النحوي، ولد بمرسية سنة تسع وستين وقيل سنة سبعين وعني بالعلم وسمع الموطأ بعلو بالمغرب من الحافظ الحجري وحج ودخل العراق وخراسان والشام ومصر وسمع جماعة كثيرة وقرأ الفقه والأصول وحدث بالسنن الكبير للبيهقي وبغريب الحديث للخطابى عن منصور الفراوي وله مصنفات عديدة وله نظم ونثر حسن، وكان زاهدا متورعا كثير العبادة فقيرا مجردا، توفى بعريش مصر فيما بينه وبين الزعقة وهو متوجه إلى دمشق ودفن بتل الزعفة، وخلف كتبا عظيمة كانت مودعة بدمشق فرسم السلطان ببيعها فكانوا يحملون منها كل يوم ثلاثا إلى دار السعادة لأجل الباذرائى فاشترى منها جملة كثيرة وأبيعت في سنة، وصنف تفسيرا كبيرا لم يتمه، وكانت وفاته سنة خمس وخمسين وست ماية، وواخذ الزمخشري في المفصل وأخذ عليه في سبعين موضعا وبرهن سقم ذلك، قال ياقوت: وكان عذري الهوى عامري الجوى له كل يوم حبيب، وطول ترجمته ياقوت واستوفاها، وله كلام على شعر أبى الطيب، أخبرنى الشيخ أثير الدين من لفظه قال: هو صاحب الضوابط الكلية في النحو، وذكر لنا أنه كان له في البلاد التي يتنقل إليها من الكتب ما يحتاج إليه بحيث أنه لا يستصحب كتبا اكتفاء بماله في البلد الذي يسافر إليه من الكتب، وأنشدني من لفظه قال: أنشدنا أبو الهدى عيسى قال: أنشدنا شرف الدين لنفسه لما دخل عليه الصالح أبو العباس المريني وهو مريض فقال له: ما هيأت من الزاد! ما بقي إلا الرحيل. فقال ارتجالا: قالوا محمد قد كبرت وقد أتى ... داعى الحمام وما اهتممت بزاد قلت: القبيح من الكريم لضيفه ... عند القدوم مجيئه بالزاد ابن الأبار محمد بن عبد الله بن أبي بكر 