ms7101	، فإن أكثرهم نصارى. ثم هادنهم على مال. PageV34P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 49 ونازل أنطرسوس، فافتتحها وقتل أهلها. إطلاق سراح بيمند صاحب أنطاكية وفيها أطلق ابن الدانشمند بيمند الإفرنجي صاحب أنطاكية، وكان أسره كما تقدم، فباعه نفسه بمائة ألف دينار، وبإطلاق ابنه ياغي سنان صاحب أنطاكية، وكان أسرهما لما أخذ أنطاكية من أبيها. فقدم أنطاكية، وقويت نفوس بأهلها به. وأرل إلى أهل قنسرين والعواصم يطالبهم بالإمارة، وانزعج المسلمون. حصار صنجيل لحصن الأكراد وفيها سار صنجيل إلى حصن الأكراد فحصره، فجمع جناح الدولة عسكرا ليسير إليه وليكسبهم، فقتله كما قلت باطني، بالجامع. PageV34P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 50 وقيل: إن ربيبه الملك رضون جهز عليه من قتله. منازلة صنجيل حمص وأصبح صنجيل حمص فنازلها محاصرة القمص عكا ونزل القمص على عكا، وجد في حصارها وكاد أن يأخذها، فكشف عنها المسلمون محاصرة صاحب الرها لبيروت وفيها سار القمص صاحب الرها إلى أن نازل بيروت، فحاصرها مدة، ثم عجز عنها وترحل. طمع صاحب سمر قند في خراسان وأما سنجر، فإنه لما عاد من بغداد إلى خراسان خطب لأخيه محمد بجميع خراسان. وطمع صاحب سمر قند جبريل بن عمر في خراسان، وجمع عسكرا تملأ الأرض قيل: كانوا مائة ألف فيهم خلق من الكفار وقصد خراسان. وكان قد كاتبه كندغدي أحد أمراء سنجر، وأعلمه بمرض سنجر، وبأن السلطانين في شغل بأنفسهما. وعوفي سنجر، فسار لقصده في ستة ألاف) فارس، إلى أن وصل بلخ، فهرب كندغدي إلى خدمة قدرخان، وهوصاحب سمرقند جبريل بن عمر، ففرح بمقدمه، وسار معه فملك ترمذ، وقرب قدرخان بجيوشه إلى بلخ، فجاءت PageV34P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 51 العيون إلى سنجر، أن قدرخان ذهب يتصيد في ثلاثمائة فارس، فندب الأمير بزغش لقصده، فساق ولحقه وقاتله، فانهزم أصحاب قدرخان لقلتهم، واسر قدرخان وكندغدي وأحضر بين يدي سنجر فقبل قدرخان الأرض واعتذر فأمر به فقتل وتكس كندغدي، ونزل في قناة مشى فيها قدر فرسخين تحت الأرض، على ما به من النقرس 
ms7102	، وقتل فيها حيتين، وطلع من القناة، فصادف أصحابه، فسار في ثلاثمائة فارس إلى غزنة. وفاة كندغدي قال ابن الأثير: وقيل: بل جمع سنجر عساكر كثيرة، والتقى بصاحب سمر قند، وكثر القتل بين الناس، وانهزم قدرخان صاحب سمر قند، وأسر، ثم قتل. وحاصر سنجر ترمذ، وفيها كندغدي، فنزل بالأمان، وأمره بمفارقة بلاده، فسار إلى غزنه، فأكرمه صاحبها علاء الدولة وبالغ، ثم خاف منه كندغدي، ثم هرب، فمات بناحية هراة. تملك سنجر بن محمد على سمر قند وأحضر السلطان سنجر محمد بن سليمان بن بغراخان نائب مرو، وملكه سمرقند، وبعثه إليها. وهومن أولاد الخانية بما وراء النهر، وأمه ابنة السلطان ملكشاه، وسنجر خاله، فدفع عن مملكة آبائه، فقصد مرو، وأقام بها إلى الآن، فعظم شأنه، وكثرت جموعه، إلا أنه انتصب له هاغوابك، وزاحمه في الملك، وجرت له معه حروب. PageV34P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 52 استرجاع بلنسية من النصارى وفيها نازل المسلمون بلنسية، واسترجعوها من النصارى بعد أن بقيت بأيديهم ثمانية أعوام، فجدد محراب جامعها. ودامت دار إسلام إلى أن أخذتها النصارى المرة الثانية سنة ست وثلاثين وستمائة. PageV34P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 53 4 (سنة ست وتسعين وأربعمائة) خلعة المستظهر بالله على ينال بن انوشتكين كان ينال بن أنوشتكين الحسامي من أمراء السلطان محمد، فسار هووأخوه علي من جهة محمد إلى الري، فورد إليه الأمير برسق من جهة السلطان بركياروق، فاقتتلا بظاهر الري، فانهزم) ينال وسلك الجبال، وقتل خلق من أصحابه، فقدم بغدد في سبعمائة فارس، فأكرمه المستظهر بالله وخلع عليه، واجتمع هو، وإيلغازي، وسقمان ابنا أرتق، تحالفوا على مناصحة محمد، وساروا إلى سيف الدولة صدقة، فخلف لهم. ظلم ينال بببغداد ورجع ينال فظلم ببغداد وعسف، واستطال عسكره على العامة بالضرب والأذية البالغة والمصادرة، تزوج هوبأخت إيلغازي، فبعث الخليفة إليه ينهاه عن الظلم، فلم ينته. إفساد ينال في البلاد وسار بعد أشهر إلى أوانا، فنهب وقطع الطريق، وأقطع القرى لأصحابه، ثم شغب باجسرا، وقصد شهربان، فمنعه أهلها، فقاتلهم، فقتل منهم 
ms7103	 طائفة، وسار، لا سلمه الله، إلى أذربيجان قاصدا مخدومه السلطان محمد. PageV34P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 54 الفتنة في بغداد وكان قد ورد قبله إلى بغداد كمشتكين شحنة من قبل بركياروق، وكان بها ايضا شحنة لمحمد، وهوإيلغازي بن ارتق، فحرك الفتنة، وترك الخطبة والدعوة للسلطان، واقتصروا على الدعوة للخليفة لا غير. وجاء سقمان نجدة لأخيه، فعاثو أفسد ونهب، واجتمع بأخيه فيها، ونهبا دجيلا، ولم يبقيا على أحد، وافتضت الأبكار، وعملا ما لا تعمله التتار، وغلت الأسعار. مقاتلة سيف الدولة لكمشتكين وسار القيصري، وهوكمشتكين، إلى واسط، فتبعه سيف الدولة بالعرب وهزمهم. المصاف الخامس بين بركياروق وأخيه وفي جمادى الآخرة، كان المصاف الخامس بين بركياروق ومحمد على باب خوي، فانهزم عسكر محمد، وانهزم هوإلى أرجيش من أعمال خلاط، ثم سار إلى خلاط. واتصل به الأمير علي صاحب ارزن الروم. القبض على الوزير سديد الملك أبي المعالي، وحبس. PageV34P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 55 وزارة ابن الموصلايا وولي النظر في الوزارة أبوسعيد بن الموصلايا الملقب بأمين الدولة. تسلم الملك دقاق الرحبة وحمص) وفيها سار الملك دقاق إلى الرحبة وحاصرها، وتسلمها وحصنها، ورجع وتسلم أيضا حمص بعد صاحبهاجناح الدولة إنهزام الإفرنج أمام عسكر مصر في يافا وفيها قدمت عساكر مصر، فحاصرت يافا وفيها الإفرنج، ثم التقوا هم والإفرنج، فهزموهم وقتلوهم، وقتلوا من الإفرنج أربعمائة. ودخلوا في ثلاثمائة. أسير. زيارة الإفرنج لبيت المقدس ثم جاء الخلق من الإفرنج في البحر لزيارة بيت المقدس. استمرار حصار طرابلس وفيها كان الحصار مستمرا على طرابلس، والناس في بلاء من الإفرنج بالشام. PageV34P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 56 إستيلاء الإفرنج على كثير من الشام وفيها نازلت الإفرنج الرستن، ثم ترحلوا، وجرت لهم وقعات، واستولوا على شيء كثير من الشام، وهادنهم أمراء البلاد على مال يؤدونه كل عام، فلا قوة إلا باله. PageV34P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 57 4 (سنة سبع وتسعين وأربعمائة) الصلح بين بركياروق وأخيه محمد في ربيع الآخر، وقع الصلح بين السلطانين بركياروق ومحمد 
ms7104	 وسببه أن الحرب لما تطاولت بينهما وعم المفساد، وصارت الأموال منهوبة، والدماء مسفوكة، والبلاد مخربة، والسلطنة مطموعا فيها، محكوما عليها، واصبح الملوك مقهورين بعد أن كانوا قاهرين. وكان بركياروق حاكما حينئذ على الري، والجبال، وطبرستان، وفارس، ودياربكر، والجزيرة، والحرمين، وهوبالري. وكان محمد بأذربيجان وهوالحاكم عليها وعلى إرمينية، وأران، وإصبهان، والعرق جميعه سوى تكريت، وبعض البطائح. وأما خراسان فإن السلطان سنجر كان يخطب له فيها جميعها، ولأخيه محمد، وبقي بركياروق ومحمد كفتي رهان، فدخلل العقلاء بينهم بالصلح، وكتب بينهم أيمان وعهود ومواثيق، فيها ترجيح جانب بركياروق، واقيمت له الخطبة بغداد، وتسلم لإصبهان بمقتضى الصلح، وأرسل الخليفة خلع السلطنة إلى بركياروق. PageV34P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 58 حصار الإفرنج لطرابلس ورفعه وفيها جاءت الإفرنج في البحر، فأعانوا صنجيل على حصار طربلس، وبالغوا في الحصار) اياما، فلم يغن شيئا، ففارقوه. إستيلاء الإفرنج على جبيل ونازلوا مدينة جبيل اياما، وجدوا في القتال، فعجز أهلها وتسلموها بالأمان، فغدروا بأهلها، وأخذوا أموالهم وعذبوهم. إستيلاء الإفرنج على عكا ثم ساروا إلى عكا نجدة لبرودين صاحب القدس، فحاصروها برا وبحرا، وأميرها زهر الدولة بنا الجيوشي، فزحفوا عليها مرة مرة، إلى أن عجز بنا عن عكا، ففارقها ونزل إلى البحر، وأخذتها الإفرنج بالسيف، فأنا لله وأنا إليه راجعون. وقدم واليها إلى دمشق، ثم رحل إلى مصر، وعفا عنه أمير الجيوش الأفضل. PageV34P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 59 وقعة نهر البليخ وفيا نازلت الإفرنج حران، فسار لجهادهم سقمان وجكرمش في عشرة الآف فارس، فكانت الواقعة على نهر البليخ، فانهزم المسلمون أولا، وتبعتهم الإفرنج فرسخين، ثم عاد المسلمون عليهم فقتلوهم كيف شاؤوا، وغنموا أسلابهم، وكان فتحا عظيما أذل نفوس الإفرنج بالمرة. هرب صاحب أنطاكية وصاحب الساحل وكان بيمند صاحب أنطاكية وتنكري صاحب الساحل قد كمنا وراء جبل، فلما خرجا رايا اصحابهم منهزمين، فتسحبا بالليل، وفطن يهم المسلمون قتبعوهم، وقتلوا وأسروا. وأفلت الملكان في ستة فرسان. وقوع قمص الرها في الأسر وأسروا قمص الرها، وحاز الغنيمة عسكر سقمان، ولم يظفر 
ms7105	 عسكر جكرمش صاحب الموصل بطائل. تملك سقمان وألبس أصحابه أسلاب الإفرنج، ورفع أعلامهم، وكان يأتي الحصن فتخرج الإفرنج منه، ظنا أن هؤلاء اصحابهم، فيقتلونهم، وتملك PageV34P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 60 سقمان الحصن فعل ذلك بعدة حصون. سير جكرمش إلى حران ومحاصرته الرها وأما جكرمش فإنه سار إلى حران وتسلمها، وقر بها نائبه، وسار فحاصر الرها خمسة عشر يوما وبها الإفرنج.) مفاداة القمص بالمال والأسرى ثم ترحل إلى الموصل وفي اسره القمص، ففاداه بخمسة وثلاثين ألف دينار، ومائة وستين اسيرا من المسلمين. حكاها ابن الأسير، وقال: كان عدة القتلى تقارب اثني عشر ألف قتيل. وفاة شمس الملوك دقاق صاحب دمشق وفيها مات صاحب دمشق شمس الملوك دقاق بن تتش، وأقيم ولده بتدبير الأتابك طغتكين. PageV34P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 61 وفاة أرتاش أخي دقاق وقيل: بل لما مات دقاق أخضر طغتكين ارتاش أخا دقاق من بعلبك، كان أخوه حبسه بقلعتها، فلما قدم سلكنه طغتكين، فبقي في المللك ثلاثة اشهر، ثم هرب سرا لأمر توهمه من طغتكين. فذهب إلى بغدوين الذي ملك القدس مستنصرا به، فلم يحصل منه على أمل، فتوجه إلى العراق على الرحبة فهلك في طريقه. حصن صنجيل ومهاجمة ابن عمار له وأما صنجيل لعنه الله فطال مقامه على طرابلس، حتى أنه بنى على ميل منها حصنا صغيرا، وشحنه بالرجال والسلاح. فخرج صاحب طرابلس ابن عمار في ذي الحجة، فهجم أهل الحصن وملكه، وقتل كل من فيه، وهدم بعضه، ودخل البلد بالغنائم منصورا. وكان بطلا، شجاعا، مهيبا، برز إلى الإفرنج مرات، وينصر عليهم، بذل وسعه في الجهاد. تخريب المقدم بزغش حصون اإسماعيلية وفيها جمع بزغش مقدم جيش سنجر عسكرا كثيرا وخلقا من المطوعة، PageV34P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 62 وسار إلى قتال الإسماعيلية، وقدم طبس، وهي لهم فخربها وما جاء وراءها من القلاع والقرى، وأكثر فيهم النهب والسبي والقتل، وفعل بهم الأفعال العظيمة. تأمين اإسماعيلية وسخط الناس على السلطان ثم إن أصحابه اشاروا بأن يؤمنوا، ويشترط 
ms7106	 عليهم أن لايبنوا حصنا، ولا يشترون سلاحا، ولا يدعون أحدا إلى عقائدهم، فسخط كثير من الناس هذا الأمان، ونقموه على السلطان سنجر. ومات بزغش، ختم له بغزوهؤلاء الكلاب الزنادقة. PageV34P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 63 4 (سنة ثمان وتسعين وأربعمائة) وفاة السلطان بركياروق) في ربيع الآخر، مات السلطان بركياروق، وملكت الأمراء بعده ولده جلال الدولة ملكشاه، وخطب له ببغداد وهوصبي دون الخمس سنين. دخول جكرمش في طاعة السلطان محمد وأما السلطان محمد، فكان مقيما بتبريز، فسار إلى مراغة يريد جكرمش، فحصن الموصل، وجعل أهل الضياع إلى البلد، فنازله محمد، وجد في قتاله، وقاتل في جكرمش أهل الموصل لمحبتهم فيه، ودام القتال مدة، فلما بلغت جكرمش وفاة بركياروق، ارسل إلى محمود يبذل الطاعة ن فدخل إليه وزير محمد سعد الملك، وخرج معه جكرمش، فقام له محمد واعتنقه وقال: ارجع إلى رعيتك، فإن قلوبهم إليك، فقبل الأرض وعاد، فقدم للسلطان وللوزير تحفا سنية، ومد سماطا عظيما بظاهر الموصل. PageV34P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 64 سلطنة محمد على بغداد ثم أسرع محمد إلى بغداد وفي خدمته صاحب الموصل. وكان ببغداد ملكشاه بن بركياروق الصبي الذي سلطنه الخليفة، وأتابك الصبي إياز. فبرز وأمن بغداد، وتحالفوا على حرب محمد، ومنعه من السلطنة. وجاء محمد ونزل بالجانب الغربي، وخطب لديه، ثم ضعف إياز والأمراء، فراسلوا محمدا في الصلح وليعطي إياز أمأنا على ما سلف منه. وتم الدست لمحمد، واجتمعت الكلمة عليه، فاستخلف السلطان إلكيا الهراسي، وأقام السلطان محمد ببغداد ثلاثة اشهر، وتوجه إلى إصبهان. مقتل إياز أتابك ملكشاه وأما إياز أتابك ملكشاه، فإنه لما سلم السلطنة إلى محمد عمل دعوة عظيمة في داره ببغداد، دعى إليها محمدا، وقدم إليه تحفا، منها الحبل البلخشي الذي أخذه من تركة مؤيد الملك ابن النظام. وحضر مع السلطان الأمير سيف الدولة صدقة بن مزيد. فاعتمدوا إياز اعتمادا رديئا، وهوأنه ألبس مماليكه العدد والسلاح ليعرضوا على محمد، فدخل عليهم رجل مسخرة فقالوا: لا بد أن نلبسك درعا. وعبثوا به يصفعونه 
ms7107	، حتى كل وهرب، وألتجأ إلى غلمان السلطان، فرآه السلطان مذعورا وعليه لباس عظيم، فارتاب. ثم جسه غلام، فإذا درع تحت الثياب الفاخرة، فاستشعر، وقال محمد: إذا كان أصحاب PageV34P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 65 العمائم قد لبسوا السلاح، فكيف الأجناد وتحيل لكونه في داره، فنهض وخرج. فلما كان بعد اربعة ايام استدعى إياز وجكرمش صاحب الموصل) وجماعة وقال: بلغنا أن الملك قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش قصد دياربكر ليأخذها، فانظروا من ينتدب له. فقالوا: ماله إلا الأمير إياز. فطلب إيازا إلى بين يديه لذلك، وأعد جماعة ليفتكوا به إذا ما دخل، فضربه واحد ابن رأسه، فغطى صدقة وجهه بكمه. وأما الوزير فغشي عليه. ولف إياز في مسح، وألقي على الطريق. فركب أجناده وشغبوا ثم تفرقوا. وهذ أمر عدة المزاح، نسأل الله السلامة. ثم أخذه قوم من المطوعة، وكفنوه ودفنوه. وعاش نحوالأربعين سنة. وكان من مماليك السلطان ملكشاه. وكان شجاعا غزير المروءة، ذا خبرة بالحروب. ثم قتلوا وزيره بعد شهرين. هلاك صنجيل وفيها هلك الطاغية صنجيل الذي حاصر طرابلس في هذه المدة، وبنى بقربها قلعة وكان من شياطين الإفرنج ورؤوسهم. ووصل إلى الشام PageV34P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 66 ليحج القدس، فأخذ بأرض صيداء وذهب حينئذ عينه. ودار في بلادالشام بزي التجار فلما توفي السلطان ملكشاه واختلفت الكلمة دخل إلى بلاده، وجمع الإفرنج للحج، ودخل أنطاكية، وحارب المسلمين مرات، وتمكن. ثم شن الغارة من حصنه، فبرز له ابن عمار من طرابلس، وكبس الحصن بغتة، فقتل من فيه، ورمى بالنيران في جوانبه، ورجع صنجيل، فدخل الحصن، فانخسف به سقفه، ثم مرض وغلب، فصالح صاحب طرابلس. ثم مات في سنة ثمان. فقام بعده أخيه وجد في حصار طرابلس، والأمر بيد الله تعالى. وفاة الأمير سقمان بن أرتق وفيها توفي الأمير سقمان بن أرتق، وكان فخر الملك ابن عمار صاحب طرابلس كاتبه واستنجد به، فتهيأ لذلك، فأتاه وهوعلى العزم كتاب طغتكين صاحب دمشق: بأني مريض أخاف إن مت أن تملك الإفرنج 
ms7108	 دمشق، فأقدم PageV34P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 67 علي فبادر إلى دمشق، ووصل القريتين، وأسقط في يد طغتكين وندم، فلم يلبث أن أتاه الخبر بموت سقمان بالقريتين بالخوانيق، وكانت تعتريه كثيرا، فمات في صفر، ورجع به عسكره، ودفن بحصن كيفا. وكان دينا حازما مجاهدا، فيه خير في الجملة. قتل الإسماعيلية للحجاج الخراسانيين وأما الإسماعيلية فثاروا بخراسان، ولم يقفوا على الهدنة فعاثوا بأعمال بيهق، وبيتوا الحجاج) الخراسانيين بنواحي الري ووضعوا فيهم السيف، ونجا بعضهم بأسوأ حال. قتل الإسماعيلية ابن المشاط وقتلوا الإمام أبا جعفر المشاط أحد شيوخ الشافعية، وكان يعظ بالري، فلما نزل عن الكرسي وثب عليه باطني قتله. إستيلاء الإفرنج على حصن أرتاح وفيها كانت وقعة بين الإفرنج ورضوان بن تتش صاحب حلب، فانكسر رضوان. وذلك أن تنكري صاحب أنطاكية نازل حصنا، فجمع رضوان عسكرا ورجالة كثيرة، فوصلوا إلى تبريز. فلما رأى تنكري كثرة سوادهم راسل بطلب الصلح، فامتنع رضوان، فعملوا مصافات، فانهزمت الإفرنج من غير قتال. ثم قالوا: نعود ونحمل حملة صادقة، ففعالوا، فانخطف المسلمون، وقتل PageV34P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 68 منهم بشر كثير. ولم ينج من الأسر إلا الخيالة. وافتتح الإفرنج الحصن. ويقال له حصن أرتاح. وذلك في شعبان. الموقعة بين المسلمين والإفرنج بين يافا وعسقلان وفيها قدم المصريون في خمسة آلاف، وكاتبوا طغتكين أحب دمشق، فأرسل ألفا ثلاثمائة فارس، عليهم الأمير إصبهبذ صباوة فاجتمعوا، وقصدهم ببغدوين صاحب القدس وعكا في ألف وثلاثمائة فارس، وثمانية الآلف راجل، فكان المصاف بين يافا وعسقلان، وثبت الفريقان، حتى قتل من المسلمين ألف ومائتان، ومن الإفرنج مثلهم، فقتل نائب عسقلان جمال الملك. ثم قطعوا القتال وتحاجزوا. وقل أن يقع مثل هذا. ثم رد عسكر دمشق، ودخل المصريون إلى عسقلان. شحنكية بغداد وفيها عزل عن شحنكية بغدلد إيلغازي بن أرتق، وجعل السلطان محمد على بغداد قسيم الملك سنقر البرسقي، وكان دينا عاقلا من خواص محمد. دخول السلطان محمد إصبهان ودخل محمد إصبهان سلطأنا متمكنا، مهيبا، كثير الجيوش، بعد أن كان 
ms7109	 PageV34P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 69 خرج منها خائفا، يترقب، وبسط العدل، وأحسن إلى العامة. الجدري والوباء في بغداد) وفيها كان ببغداد جدري مفرط، مات فيه خلق من الصبيان لا يحصون وتبعه وباء عظيم. مواصلة حصار طرابلس وكان الحصار متواترا على طرابلس. وكتب أهلها متواصلة إلى طغتكين يستصرخونه لإنجادهم وعونهم، فأهلك الله تعالى صنجيل مقدم الإفرنج، وقام غيره كما سبق. PageV34P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 70 4 (سنة تسع وتسعين وأربعمائة) قتل متنبيء بنهاوند وفيها ظهر بنواحي نهاوند ولد فادعى النبوة، وكان يمخرق بالسحر والنجوم، وتبعه الخلق، وحملوا إليه أموالهم، فكان لا يدخر شيئا. وسمى أصحابه باسماء الصحابة أبي بكر، وعمر. قتل خارج يطلب الملك بنهاوند وخرج أيضا بنهاوند من ولد ألب أرسلان السلطان رجل يطلب الملك، فأخذا وقتلا في وقت واحد. استرجاع طغتكين حصنين من الإفرنج وفيها شرع الإفرنج وعملوا في حصن بين طبرية والبثنية يقال له عال، فبلغ طغتكين صاحب دمشق، فسار وأخذ الحصن، وأعاد الأسارى والغنائم وزينت دمشق أسبوعا. PageV34P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 71 ثم سار إلى حصن رفنية، وصاحبه ابن أخت صنجيل، فحاصره طغتكين وملكه، وقتل به خمسمائة من الإفرنج. إمتلاك اإسماعيلية حصن فامية وفيها ملك اإسماعيلية حصن فامية وقتلوا صاحبه خلف بن ملاعب الكلأبي. وكان خلف قد تغلب على حمص، وقطع الطريق، وعمل أغس مما تعمله الإفرنج فطرده تتش عن حمص، فذهب إلى مصر، فما التفتوا إليه. فاتفق أن نقيب فامية من جهة رضوان بن تتش أرسل إلى المصريين، وكان على مذهبهم، يستدعي منهم من يسلم إليه الحصن، فطلب ابن ملاعب منهم أن يمون واليا عليه لهم. فلما ملك خلع طاعتهم. فأرسلوا من مصر يتهددونه بما يفعلونه بولده الذي عندهم رهينة، فقال: لاأنزل من قلعتي، وابعثوا إلي بعض أعضاء ابني حتى آكله. وبقي بفامية يقطع الطريق، ويخيف السبيل، وانضم إليه الكثير من المفسدين. قتل ابن ملاعب بحيلة قاضي سرمين) ثم أخذت الإفرنج سرمين، وأهلها رافضة، فتوجه قاضيها إلى ابن ملاعب فأكرمه وأحبه 
ms7110	، ووثق به، فأعمل القاضي الحيلة، وكتب إلى أبي طاهر PageV34P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 72 الصائغ أحد رؤوس الباطنية ومن الواصلين عند رضوان صاحب حلب واتفق معه على الفتك بابن ملاعب. وأحس ابن ملاعب فأحضر القاضي، فجاء وفي كمه مصحف، وتنصل وخدع ابن ملاعب، فسكت عنه وكتب إلى الصائغ يشير إليه بأن يحسن لرضوان إنقاذ ثلاثمائة رجل من أهل سرمين الذين نزحوا إلى حلب، وبنقذ معهم خيلا من خيول الإفرنج، وسلاحا من سلاحهم، ورؤوسا، من رؤوس الإفرنج، فيأتون ابن ملاعب في صورة أنهم غزاة، ويشكون من سوء معاملة رضوان الملك لهم. وأنهم فارقوه، فلقيهم طائفة من الإفرنج، فنصروا على الإفرنج، وهي رؤوسهم. ويحملون على جميع مامعهم إليه، فإذا اذن لهم في المقام عنده اتفق على إعمال الحيلة. ففعل الصائغ جميع ذلك، وجاؤوا بتلك الرؤوس، وقدموا لابن ملاعب ما معهم من خيل وغيرها، فأنزلهم ابن ملاعب في ربض فامية. فقام القاضي ليلة هوومن معه بالحصن، فدلوا حبالا، وأصعدوا أولئك من الربض، ووثبوا إلى أولاد ابن ملاعب وبني عمه فقتلوهم، وأتوا ابن ملاعب وهومع امرأته فقال: من أنت قال: ملك الموت جئت لقبض روحك. ثم قتله. ثم وصل الخبر إلى أبي طاهر الصائغ، فسار إلى فامية، وهولا يشك أنها له. فقال القاضي: إن وافقتني وأقمت معي، وإلا فارجع. فآيس ورجع. قتل الإفرنج قاضي سرمين وكان عند طغتكين الأتابك ولد لابن ملاعب فولاه حصنا، فقطع PageV34P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 73 الطريق، وأخذ القوافل كأبيه. فهم بالقبض عليه طغتكين، فهرب إلى الإفرنج، واستدعاهم إلى فامية، وقال: ما فيها إلا قوت شهر. فنازلوه وحصروه، وجاع أهله، وملكته الإفرنج، فقتلوا القاضي المذكور. وظفروا بالصائغ فقتلوه، وهوالذي أظهر مذهب الباطنية بالشام، فقيل: لم يقتلوه وإنما بقي إلى سنة سبع وخمسمائة، فقتله ابن بديع رئيس حلب بعد موت رضوان صاحبها. إفساد ربيعة والعرب في البصرة ونواحيها وفيها ملك ضيف الدولة صدقة بن مزيد الأسدي البصرة، وحكم عليها، وأقام بها نائبا، وجعل معه مائة وعشرين فارس 
ms7111	. فاجتمعت ربيعة، والعرب، في جمع كبير، وقصدوا البصرة، فقاتلهم النائب، فأسروه، ودخلوا البلد بالسيف، فنهبوا وأحرقوا، وما أبقوا ممكنا، وانتشر أهلها بالسواد.) وأقامت العرب تفسد شهرا، فأرسل صدقة عسكرا وقد فات الأمر. اشتداد الحصار على طرابلس وأما ابن عمار فكان يخرج من طرابلس وينال من الإفرنج، وخرب الحصن الذي أقامه صنجيل، وحرق فيه، فرجع صنجيل ومعه جماعة من القمامصة والفرسان، فوقف على بعض السقوف المحترقة، فانخسف، فمرض صنجيل عشرة أيام ومات، لعنه الله تعالى وحملت جيفة الملعون إلى القدس، فدفنت به. ولم يزل الحرب بين أهل طرابلس والإفرنج خمس سنين إلى هذا الوقت. PageV34P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 74 فعدموا الأقوات، وافتقر الأغنياء، وجلا الفقراء، وظهر من ابن عمار ثبات، وشجاعة عظيمة، ورأي، وحزم. وكانت طرابلس من أعظم بلاد الإسلام وأكثرها تجملا وثروة، فباع أهلها من الحلي والات الفاخرة ما لا يوصف بأقل ثمن، ولا أحد يغيثهم، ولا يكشف عنهم. وأمتلأت الشام من الإفرنج. PageV34P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 75 4 (سنة خمسمائة) وفاة يوسف بن تاشفين فيها توفي أمير المغرب والأندلس يوسف بن تاشفين. سلطنة علي بن يوسف بن تاشفين وولي الملك بعده ابنه علي بن يوسف. وكان قد بعث فيما تقدم تقدمة جليلة، ورسلا إلى المستظهر بالله، يلتمس أن يولى السلطة، وأن يقلد ما بيده من البلاد، فكتب له تقليدا، ولقب أمير المسلمين، وبعث له خلع السلطنة، ففرح بذلك، وسر فقهاء المغرب بذلك. وهوالذي أنشأ مدينة مراكش. مقتل فخر الملك ابن نظام الملك ويوم عاشوراء قتل فخر الملك علي بن نظام الملك. وثب عليه واحد من اإسماعيلية في زي متظلم، فناوله قصة، ثم ضربه بسكين فقتله. وعاش ستا وستين سنة. PageV34P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 76 ونقل ابن الأثير أنه كان أكبر أولاد النظام، وأنه وزر للسلطان بركياروق، ثم انفصل عنه، وقصد نيسابور، فأقام عند السلطان سنجر، ووزر له. فاصبح يوم عاشوراء صائما، فقال لأصحابه: رأيت الليلة الحسين بن علي رضي الله عنهما وهويقول: عجل إلينا 
ms7112	، وليكن إفطارك عندنا. وقد اشتغل فكري، ولا محيد عن قضاء الله وقدره. فقالوا: يكفيك الله، والصواب، أن لا تخرج اليوم والليلة. فاقام) يومه كله يصلي ويقرأ، وتصدق بشيء كثير، ثم خرج وقت العصر يريد دار النساء، فسمع صياح متظلم، شديد الحرقة، هويقول: ذهب المسلمون، فلم يبق من يكشف كربة، ولا يأخذ بيد ملهوف. فطلبه رحمة له، وإذا بيده قصة، وذكر الحكاية. القبض على الوزير سعد الملك وصلبه وفيها قبض السلطان محمد على وزيره سعد الملك أبي المحاسن، وصلبه على بباب إصبهان، وصلب أربعة من أصحابه نسبوا أنهم باطنية. وأما الوزير فاتهم بالخيانة، وكانت وزارته سنتين وتسعة اشهر. وكان على ديوان الإستيفاء في أيام وزارة مؤيد الملك ابن نظام الملك، ثم خدم السلطان محمد وقام معه، فاستوزه. ثم نكبه وصلبه. وزارة قوام الملك ثم استوزر قوام الملك أبا ناصر أحمد ابن نظام الملك. إنتزاع قلعة إصبهان من الباطنية وقتل صاحبها وفيها انتزع السلطان محمد قلعة إصبهان من الباطنية، وقتل صاحبها أحمد بن عبد الملك بن غطاس وكانت الباطنية بأصبهان قد ألبسوه تاجا، PageV34P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 77 وجمعوا له الأموال، وقدموه لأن أباه عبد الملك كان من علمائهم له أدب وبلاغة، وحسن خط، وسرعة جواب، مع عفة ونزاهة، وطلع ابنه أحمد هذا جاهلا. قيل لابن الصباح صاحب ألموت: لماذا تعظم ابن غطاس على جهله قال: لمكان أبيه، فإنه كان أستاذي. وكان ابن غطاس قد استفحل أمره، واشتد باسه، وقطعت أصحابه الطرق، وقتلوا الناس. رواية ابن الأثير عن قتل ابن غطاس قال ابن الأثير: قتلوا خلقا كثيرا لا يمكن إحصاؤهم، وجعلة لهم على القرى والأملاك ضرائب يأخذونها، ليكفوا أذاهم عنها. فتعذر بذلك انتفاع الناس بأملاكهم، والدولة بالضياع. وتمشى لهم الأمر بالخلف الواقع. فلما صفا الوقت لمحمد لم يكن همه سواهم. فبدأ بقلعة إصبهان، لتسلطها على سرير ملكه، فحاصرهم بنفسه، وصعد الجبل الذي يقابل القلعة، ونصب له التخت. واجتمع من إصبهان وأعمالها لقتالهم الأمم العظيمة، فأحاطوا بجبل القلعة، ودوره أربعة فراسخ 
ms7113	، إلى أن تعذر عليهم القوت، وذلوا، فكتبوا فتيا: PageV34P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 78 ما يقول السادة الفقهاء في قوم يؤمنون بالله وكتبه ورسله واليوم الآخر، وإنما يخالفون في الإمام، هلل يجوز للسلطان مهادنتهم) وموادعتهم، وأن يقبل طاعتهم فأجاب الفقهاء بالجواز، وتوقف بعض الفقهاء. فجمعوا للمناظرة، فقال أبوالحسن علي بن عبد الرحمن السمنجاني: يجب قتالهم، ولا ينفعهم اللفظ بالشهادتين، فإنهم يقال لهم: أخبرونا عن إمامكم إذا أباح لكم ما حذره الشارع أيقبلون منهم فإنهم يقولون: نعم، وحينئذ تباح دماؤهم بالإجماع. وطالت المناظرة في ذلك. ثم بعثوا يطلبون من السلطان من يناظرهم، وعينوا اشخاصا، منهم شيخ الحنفية القاضي أبوالعلا صاعد بن يحيى قاضي إصبهان، فصعدوا إليهم، وناظروهم، وعادوا كما صعدوا. وإنما كان قصدهم التعلل، فلج السلطان حينئذ في حصرهم. فأذعنوا بتسليم القلعة على أن يعطون قلعة خالنجان، وهي على مرحلة من إصبهان. وقالوا: إن نخاف على أرواحنا من العامة، ولا بد من مكان نأوي إليه. فأشير على السلطان بإجابتهم، فسألوا أن يؤخرهم إلى يوم النوروز، ثم يتحولون. فأجابهم إلى ذلك. هذا، وقصدهم المطاولة إنتظارا لفتق ينفتق، أوحادث يتجدد. ورتب لهم الوزير سعد الملك راتبا كل يوم. ثم بعثوا من وثب على أمير PageV34P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 79 كان جد في قتالهم، فجرح وسلم، فحينئذ خرب لسلطان قلعة خالنجان، وجدد الحصار عليهم. فطلبوا أن ينزل بعضهم، ويرسل السلطان معهم من يحميهم إلى قلعة الناظر بأرجان، وهي لهم، وإلى قلعة طبس، وأن يقيم باقيهم في ضرس القلعة إلى أن يصل إليهم من يخبرهم بوصول أصحابهم، فأجابهم إلى ذلك، وذهبوا، ورجع من أخبر الباقن بوصول أولئك إلى القلعتين. فلم يسلم ابن غطاس الناس الذين احتموا فيه، ورأى السلطان منه الغدر والرجوع عما تقرر، فزحف الناس عليه عامة، في ثاني ذي القعدة. وكان قد قل عنده من يمنع أويقاتل، وظهرمنه بأس شديد، وشجاعة عظيمة، وكان قد استأمن إلى السلطان إنسان من أعيانهم فقال: أنا أدلكم على عورة لهم، فأتى بهم إلى جانب 
ms7114	 السن لا يرام فقال: اصعدوا من ههنا. فقيل: إنهم قد ضبطوا هذا المكان وشحنوه بالرجال. فقال: إن الذي ترون أسلحة وكزغندات قد جعلوها كهيئة الرجال، وذلك لقلتهم. وكان جميع من بقي ثمانين رجلا. فصعد الناس من هناك، وملكوا الموضع، وقتلوا أكثر الباطنية، فاختلط جماعة منهم على من دخل فسلموا، واسر ابن غطاس، فشهر باذربيجان، وسلخ، فتجلد حتى مات، وحشي جلده تبنا وقتل ولده، وبعث برأسيهما إلى بغداد. وألقت زوجته نفسها من رأس القلعة فهلكت. وضرب محمد القلعة. PageV34P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 80 وكان والده السلطان جلال الدولة هوالذي بناها. يقال: إنه غرم على بناءها ألفي ألف دينار) ومائتي ألف دينار، فاحتال عليها ابن غطاس حتى ملكها، وأقام بها اثنتي عشر سنة. عزل الوزير ابن جهير وفي صفر عزل الوزير أبوالقاسم علي بن جهير، كان قد وزر للخليفة ثلثة أعوام وخمسة أشهر. فهرب إلى دار سيف الدولة صدقة بن مزيد ببغداد ملتجئا إليها، وكانت ملجأ لكل ملهوف. فأرسل إليه صدقة من أحضره إلى الحلة، وأمر الخليفة بأن تخرب داره. وزارة أبي المعالي ابن المطلب ثم تقررت الوزارة في أول السنة إحدى وخمسمائة لأبي المعالي هبه الله بن المطلب غرق قلج أرسلان وفيها غرق قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش صاحب قونية، سقط في الخابور فغرق. ووجد بعد أيام منتفخاأ، والحمد لله على العافية. إستنجاد طغتكين وابن عمار بالسلطان السلجوقي وتتابعت كتب أتابك طغتكين وفخر الملك ابن عمار ملك الشام وإلى PageV34P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 81 السلطان غياث الدين محمد بن ملكشاه، بعظيم ما حل بالشام وأهله من الإفرنج، ويستصرخون به، ويستنجدون به ليدركهم، فندب جيشا عليهم جاولي سقاوة، وكاتب صدقة بن مزيد، وصاحب الموصل وغيرهما لينهضوا إلى حرب الكفار. فثقل ذلك على المكاتبين ونكلوا عن الجهاد، وأقبلوا على حظوظ الأنفس، فلا قوة إلا بالله. إستظهار الروم على الإفرنج وكان ابن قتلمش نفذ بعض جيشه لإنجاد صاحب قسطنطينية على بيمند وإفرنج الشام، فلما التقى الجمعان استظهر الروم وكسروا 
ms7115	 الإفرنج شر كسرة، أتت على أكثرهم بالقتل والأسر. وفصل الأتراك جند ابن قتلمش بعد أن خلع عليهم طاغية الروم وأكرمهم. انتهت الوقائع ولله الحمد والمنة. ويتلوها طبقات المتوفين في هذه السنتين إن شاء الله تعالى، وبه أستعين، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين. وكان الفراغ من هذا الكتاب يوم الثلاثاء الساعة الثالثة ونصف من شهر ربيع الثاني من شهور سنة الخامسة والثلاثين بعد الثلاثمائة وألف من الهجرة النبوية، على صاحبها أفضل الصلاة والسلام، وأزكى التحية. والله أعلم.) PageV34P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 82 PageV34P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 83 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الخمسون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وتسعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن ابراهيم بن أحمد: أبوالعباس بن الحطاب الرازي، ثم المصري الفقيه الشافعي. سمع: أبا الحسن بن السمسار بدمشق، وشعيب بن المنهال، وإسماعيل بن عمروالحداد، وعلي بن منير الخلال بمصر، وجماعة كثيرة. روى عنه: ابنه أبوعبد الله الرازي صاحب المشيخة والسداسيات، وغيث بن علي. وكتب عنه من القدماء: أبوزكريا عبد الرحيم البخاري، ومكي الرميلي. قال ابنه: قال أبي في سكرة الموت: مالي في الدنيا حسرة إلا أني مشيت في ركاب الشيوخ، وسافرت إليهم باليمن والشام، ومصر، وها أنا أموت، ولم يؤخذ عني ما سمعته على الوجه الذي أردت. قال أبي: وحججت سنة أربع عشرة وأربعمائة، وقرأت بمكة بروايات على PageV34P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 84 أبي عبد الله الكارزيني. أحمد بن الحسين بن أحمد بن جعفر. أبوحامد الفقيه الهمذاني. روى عن: أبيه، ومحمد بن عيسى، وأبي نصر أحمد بن الحسين الكسار، وجعفر بن محمد الحسيني. قال شيرويه: سمعته، وكان أحد المشايخ البلد ومفتيه. مات في صفر في سادس وعشرين وكان من جلة الشافعية. أحمد بن سهل أبوبكر النيسابوري السراج. روى عن: محمد بن موسى الصيرفي، وأبي بكر الحيري، وعلي بن محمد الطرازي، وكان فقيها ورعا، عابدا صالحا. ولد سنة ثمان وأربعمائة، وكان يتكلم 
ms7116	 عن الحديث وشرحه. حدث عنه: أبوسعيد محمد بن أحمد الخليلي النوقاني الحافظ، PageV34P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 85 وعمر بن أحمد الصفار، وعبد الله بن الفرواي، وعبد الخالق بن زاهر، أبوه زاهر ووجيه ابنا الشحامي، وجماعته. توفي في ليلة السابع والعشرين من رمضان. أحمد بن عبد الغفار بن أحمد بن علي بن أحمد بن اشته. أبوالعباس الإصبهاني الكاتب. شيخ مكثر مسند. سمع أبا سعيد النقاش، وعلي بن ميلة الفقيه، وابن عقيل الباوردي، PageV34P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 86 والفضل بن شهريار، وغيرهم. وتوفي في ذي الحجة عن اثنتين وثمانين) سنة. روى عنه: السلفي، وأبوسعيد البغدادي. أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم التيمي. المعروف بابن اللبان المتكلم. يروي عن: أبي نعيم، وغيره. روى عنه: السلفي، وورخة. أحمد بن عبد اللعزيز. الإمام أبوسعد البردعي الحنفي الفقيه. كان عليه مدار الفتوى بنيسابور. وكان يعقد مجالس الوعظ من غير تكلف على طريقة أهل الورع، ويذكر مسائل أهل الفقه مما ينفع العوام. وكان يميل إلى الاعتزال. ثم صار يحضر مجالس الشافعية، يستطيب طريقة أهل السنة ويظهر انه تارك لما كان عليه. ومال إلى التصوف. توفي في ثامن عشر ذي القعدة. وماأظنه حدث. أحمد بن المبارك أبوسعد البغدادي الأكفاني المقريء. شيخ معمر. PageV34P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 87 قرأ على: أبي الحسن الحمامي إلى سورة سبأ. قرأ عليه: أبوالكرم الشهرزوري. وروى عن: بشر بن القاسم. روى عنه: ابن السمر قندي، وابن ناصر. وكان سمسارا. أحمد بن محمد بن عبد الله بن حسن بن بشرويه. أبوالعباس الإصبهاني الحافظ. سمع: أبا عبد الله بن حسنوكية، ومحمد بن علي بن مصعب، وأبا نعيم الحافظ، ومحمد بن عبد الله بن شهريار، والهيثم بن محمد الخراط، وابراهيم بن محمد بن إبراهيم الجلاب، وأبا ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني، ومن بعدهم. قال السلفي: كان أهل المعرفة بالحديث والفقه والفرائض، كتبنا بانتخابه كثيرا، وأكثرنا عنه لثبته ومعرفته. وسمعته يقول: ولدت سنة خمس عشرة. قلت: توفي في جمادى 
ms7117	 الآخرة. وروى عنه: هبه الله بن طاوس. وقيل: مات سنة سبع. إبراهيم بن خلف بن إبراهيم بن لب أبوإسحاق التجيبي القرطبي، ويعرف بابن الحاج. PageV34P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 88 سمع من: بكر بن عيسى الكندي، وحج ورأى أبا ذر الهروي، ولم يسمع عنه. وأجاز لابن أخيه محمد بن أحمد بن خلف في هذا العام، وانقطع خبره بعد. إبراهيم بن سليم بن ايوب أبوسعد الرازي. سمع من والده ومن أبي الحسين ابن الطبال بمصر ومن عبد الوهاب بن) برهان الغزالي بصور ومن كريمة بمكة ومن الجوهري ببغداد. وتوفي بدمشق في ذي الحجة. سمع منه: غيث، وأبومحمد بن صابر. إبراهيم بن يحيى بن موسى أبوإسحاق الكلاعي القرطبي. ويعرف بابن العطار. سمع من: أبي محمد الشنتجالي. وحج، وسمع من: أبي زكريا عبد الرحيم البخاري، وغيره. قال أبوبحر الأسدي: لقيته في سنة إحدى وتسعين بالجزائر، وكان ثقة نبيها. PageV34P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 89 إبراهيم بن يونس بن محمد. أبوإسحاق المقدسي الخطيب الإصبهاني الأصل. سمع بدمشق: أبا القاسم إبراهيم بن محمد الحنائي، وأبا القاسم علي بن محمد السميساطي. وبالمقدس: الفقيه أبا محمد عبد الله بن الوليد الأندلسي، وعلي بن طاهر، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري الحافظ، وخزرون بن الحسن، وجماعة. روى عنه: أبومحمد بن الأكفاني، والخضر بن عبدان، ونصر بن أحمد بن مقاتل. وكان تلا القرآن. توفي بدمشق في ذي الحجة، له سبعون سنة. إسماعيل بن علي بن طاهر. أبوالقاسم الرازي السلفي. من شيوخ إصبهان. روى عن: أبي بكر بم أبي علي الذكواني المعدل، وأبي بكر بن محمد بن حمويه، وعلي بن أحمد الجرجاني. وعنه: أبوطاهر السلفي، وقال: توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الجيم) جعفر بن حيدر بن محمد. الشيخ أبوالمعالي العلوي الهروي، شيخ الصوفية. وكان ورعا زاهدا. PageV34P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 90 سمع بنيسابور: شيخ الإسلام أبا عثمان الصابوني، وأبا سعيد الكنجروذي. وتوفي بهراة. ذكر السماني في الذيل. 4 (حرف الحاء) حاتم بن محمد بن علي بن أبي محمد 
ms7118	 حاتم محمد بن يعقوب إسحاق بن محمود أبومحمد الهروي الحاتمي. شيخ صالح. سمع: أبا منصور محمد بن عبد الله بن إبراهيم الفاسي صاحب حامد الرفاء. وروى عنه: علي بن حمزة الموسوي، وعبد الفتاح بن عطاء، وعبد الواسع بن أبي بكر السقطي. مات بهراة في جمادى الأولى عن نيف وثمانين سنة.) حديد بن حسن المؤدب الشيباني. حدث عن أبي إسحاق البرمكي، توفي في شوال. الحسن بن أحمد بن محمد الحافظ أبومحمد السمر قندي صاحب الحافظ جعفر بن محمد PageV34P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 91 المستغفري. توفي قي ذي القعدة بنيسابور عن اثنين وثمانين سنة. كان مكثرا فاضلا، وغيره أتقن وأحفظ منه. وقال ابن السمعاني: سألت إسماعيل الحافظ عن الحسن السمر قندي فقال: إمام حافظ. سمع وجمع وصنف. سمع من: المستغفري، وعبد الصمد العاصمي، وشيوخ بخارى، وبلخ، ونيسابور. وأكثر السماع عنهم. قلت: روى عنه خلق من شيوخ عبد الرحيم بن السمعاني. وقال عمر بن محمد بن لقمان النسفي في كتاب القند: ذكر الإمام الحافظ قوام السنة أبومحمد الحسن بن أحمد بن محمد بن القاسم بن جعفر السمر قندي اللوخميتني نزيل نيسابور: لم يكن في زمانه في فنه مثله في الشرق والغرب، له كتاب بحر الأسانيد في صحاح المسانيد، وجمع فيه مائة ألف حديث، ورتب هذب، لم يقع في الإسلام مثله وهوثمانمائة جزء. وذكر عبد الغافر فقال: عديم النظير في حفظه. قدم نيسابور، وسمع اابن مسرور، وأبا عثمان الصابوني، والكنجروذي. وطائفة. وعاد إلى سمر قند. ثم قدم نيسابور واستوطنها. وهومكثر عن المستغفري. قلت: روى عنه: عبد الرحمن القشيري، ومحمد بن جامع خياط الصوف، والجنيد القايني. وأكبر شيخ له منصور الكاغدي. PageV34P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 92 الحسين بن أحمد بن عبد الرحمن بن علي بن أيوب بن معافى أبوعبد الله العكبري. سمع: أبا الحسين بن بشران، ومحمود بن عمر العكبري. وعنه: إسماعيل السمر قندي، وأبوالكرم الشهرزوري، وعمر بن ظفر. مات في شوال، وقيل: في رمضان عن ثمان وثمانين سنة. الحسين بن 
ms7119	 الحسن الفقيه أبوعبد الله الشهرستاني الشافعي. قاضي دمشق. سمع بنيسابور من أبي القاسم القشيري وبجرجان من إسماعيل بن مسعدة وبالعراق من ابن هزارمرد الصريفيني. قال ابن عساكر: ثنا عنه هبه الله بن طاوس، وكان حسن السيرة في الأحكام. ولي قضاء دمشق سنة سبع وسبعين في أيام تتش، وكان شديدا على من خالف الحق. واستشهد بظاهر انطاكية بيد الإفرنج) يوم المصاف. الحسين بن علي الدمشقي المقريء. ويعرف بالدمنشي. سمع أبا الحسين بن أبي الحديد. وكان رافضيا. سعى بالحافظ أبي بكر الخطيب إلى أمير الجيوش وقال: هوناصبي يروي فضائل الصحابة، وفضائل بني العباس في جامع دمشق. فكان ذلك سبب نفي الخطيب من دمشق. PageV34P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 93 4 (حرف الراء) روح بن محمد بن عبد الواحد بن عباس. أبوطاهر الرازامي الصوفي. سمع: أبا الحسن علي بن عبدكوية، وبا بكر بن أبي علي الذكواني، وعبد الواحد منصور الكاغذي الباطرقاني، وعلي بن أحمد الجرجاني. وتوفي في شعبان. روى عنه السلفي. 4 (حرف السين) سعيد بن محمد بن يحيى أبوالحسين الإصبهاني الجوهري، من كبار شيوخ السلفي. يروي عن: علي بن ميلة الفرضي، وأبي نعيم الحافظ. توفي في المحرم. وكان فقيها عالما، وأبوه يروي عن ابن المقريء. حدث عنه أبوسعيد المطرزي. قيل: ظهر لسعيد سماع من ابن مردوية. سهل بن بشر بن أحمد بن سعيد. PageV34P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 94 أبوالفرج الإسفرائيني الصوفي المحدث، نزيل دمشق. سمع على: حمصة، وعلي بن منير، وعلي بن ربيعة، ومحمد بن الحسين الطفال، والحسن بن خلف الواسطي صاحب الرياشي بمصر. وسمع بجرجان: محمد بن عبد الرحيم. وببغداد: الجوهري. وبدمشق: رشأ بن نظيف، وابن سلوان، وهذه الطبقة. وبالرملة: ابن الترجمان الصولي. وبصور سليم بن ايوب. وبتنيس: علي بن الحسين بن جابر. روى عنه: إبناه طاهر والفضل، وجمال الإسلام أبوالحسن، وهبه الله بن طاوس، ومحفوظ النجار، ونصر الله المصيصي الفقيه، وأحمد بن سلامة، وحمزة بن علي الحبوبي، وعبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، وجماعة. وقال: ولدت سنة تسع وأربعمائة 
ms7120	. توفي في ربيع الأول. وقال غيث: سألت أبا بكر الحافظ عن سهل بن بشر فقال: كيس صدوق.) PageV34P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 95 4 (حرف الطاء) طراد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد. النقيب، الكامل، أبوالفوارس بن أبيالحسن بن أبي القاسم بن أبي تمام الهاشمي العباسي الزينبي البغدادي، نقيب النقباء. قال السمعاني: ساد الدهر رتبة وعلوا وفضلا ورأيا وشهامة. ولي نقابة العباسيين بالبصرة، ثم انتقل إلى بغداد. وكان من أكفى أهل الدهر، متعه الله بسمعه وبصره وقوته وحواسه. وكان يترسل من الديوان إلى الملوك، وحدث بإصبهان كذلك، وصارت إليه الرحلة من الأقطار. وأملى بجامع المنصور، وكان يحضر مجلس إملائه جميع أهل العلم من الطوائف وأصحاب الحديث والفقهاء. ولم ير ببغداد على ما ذكر مثل مجالسه بعد أبي بكر القطيعي. وأملى سنة تسع وثمانين بمكة، والمدينة، وألحق الصغار بالكبار. PageV34P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 96 سمع هلال بن محمد الحفار، وأبا نصر أحمد بن محمد بن حنسون النرسي، وأبا الحسين بن بشران، والحسين بن عمر بن برهان، وأبا الفرج أحمد بن المقرب الكرخي، ويحيى بن ثابت البقال. وشهدة بنت الإبري، وخلق كثير آخرهم وفاة أبوالفضل خطيب الموصل، وقال أبوعلي الصدفي: كان أعلى أهل بغداد منزلة عند الخليفة، وكنا نكر إليه، فيتعذر علينا السماع منه والوصول إليه، وعند بابه الحجاب، ولعل زي بعضهم فوق زيه. وكنا نقرأ عليه وهويركع، إذ ليس مثله ما يرد. وربما اتبعناه ونحن نقرأ عليه إلى أن يركب. وقال السلفي: كان حنيفا من جلة الناس وكبرائهم، ثقة فاضلا، ثبتا، لم ألحقه. وقال أبوالفضل بن عطاف: كان شيخا طراد شيخا حسنا، حسن اليقظة، سريع الفطنة، جميل الطريقة في الرواية، فقه في جميع ما حدث به. وقال غيره: ولد في شوال سنة ثمان وتسعين وثلامائة. وقال ابن الناصر: توفي في سلخ شعبان: ودفن بداره، ثم نقل في السنة الآتية إلى مقابر الشهداء. PageV34P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 97 أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أنا أبومحمد بن 