ms6401	 لي : أتعرف منجما كان يجلس في دار فلان ؟ فقلت : نعم ، قال : ما صنع ؟ قلت : مات منذ سنين كثيرة ، فقال : مررت عليه يوما فدعاني وقال : انظر لك ؟ قلت : افعل ، فنظر ، ثم قال : ستملك هذه المدينة وتأمر فيها وتنهى ، وكان معي درهمين فدفعتهما إليه ، وقلت : ما معي غيرهما ، وقال : وأزيدك ؛ ستملك هذه المدينة وغيرها وستبلغ مبلغا عظيما ، فاذكرني ، فانصرفت ، فلما نمت البارحة رأيته في منامي وهو يقول لي : ما على هذا فارقتني . وأريد أن تمضي وتسأل عن حاله ، وهل له ورثة ؟ فسألت عنه فقيل : له ابنتان إحداهما بكر والأخرى متزوجة ، وأعلمته ؛ فاشترى لهما دارا بأربعمائة دينار ، ودفع للبكر مائتي دينار تتجهز بهما . وقال الحسن بن زولاق المصري المؤرخ : كان الشريف عبد الله بن أحمد PageV28P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" الحسيني ، وهو ابن طباطبا ، يرسل إلى كافور في كل يوم جامين حلوى ، ورغيفا في منديل مختوم ، فخوطب كافور في الرغيف وقيل له الحلوى حسن فما تصنع بالرغيف ؟ فأرسل إليه وقال : يجريني الشريف في الحلوى على العادة ، ويعفيني من الرغيف ، فركب الشريف إليه وقال : أيدك الله ، أنا ما أنفذ الرغيف تطاولا ولا تعاظما وإنما هي صبية حسنية تعجنه بيدها وتخبزه ، فأرسله على سبيل التبرك ، فإذا كرهته قطعناه ، فقال : لا والله ، ولا يكون قوتي سواه . وقيل أنه ركب يوما في موكبه والشريف أبو جعفر نقيب الطالبين يسايره ، فوقعت مقرعته ، فنزل الشريف فناوله إياها ، فتذمم كافور من ذلك وتأوه وبلغ منه مبلغا عظيما . فلم نزل داره أرسل إلى الشريف جميع ما كان يملكه في موكبه من مماليك ودواب وآلة واعتذر منه . قال التنوخي في نشوار المحاضرة : وكان قيمه ما سيره إليه خمسة عشر ألف دينار . وفي سنة ست وأربعين وثلاثمائة قدم عليه أو الطيب المتنبي فأكرمه وخلع عليه ، وأنزله بداره ، وحمل إليه ألوفا من المال ، فقال أبو الطيب قصيدته التي أولها : كفى بك داء أن ترى الموت شافيا . . . وحسب المنايا أن تكون أمانيا تمنيتها لما تمنيت أن أرى . . . صديقا ، فأعيا أو عدوا مداجيا وجاء منها في مدح كافور : فجاءت 
ms6402	 به إنسان عين زمانه . . . وخلت بياضا خلفها ومآقيا PageV28P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" فحسن طالعه عند كافور ، ثم هرب منه وهجاه بما هو مسطر في ديوانه . ولما مات كافور قام بالأمر بعده أبو الفوراس أحمد بن علي بن الإخشيد محمد بن طغج بن جف ، كانت ولايته بعد الأستاذ كافور لعشر بقين من جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وثلاثمائة ، وذلك أن القواد والغلمان الإخشيدية اجتمعوا وتحالفوا ألا يختلفوا ، وعقدوا الرئاسة له ، وهو ابن إحدى عشر سنة ، وجعلوا الخليفة عنه الحسن بن عبد الله ابن طغج ، وهو ابن عم أبيه ؛ وردوا تدبير العساكر والرجال إلى شمول الإخشيدي ، وتدبير الأموال إلى جعفر بن حنزابة الوزير ؛ وذلك كله قبل دفن كافور . وأقام الأمر على ذلك ثلاثة أشهر وثمانية عشر يوما ، واشترك معه ابن عم أبيه الحسن بن عبيد الله بن طغج ، وكان يخطب لهما جميعا بمصر والشام والحرمين ، يبدأ في الخطبة بأبي الفوارس ويثني بأبي محمد الحسن . ثم سار الحسن إلى الشام لقتال القرامطة ، وصادر الوزير جماعة من المصريين ، وقبض على يعقوب بن كلس وصادره على أربعة آلاف وخمسمائة دينار ، وقبض على إبراهيم بن مروان النصراني ، كاتب أنوجور وعلى ابني الإخشيد وصادره عشرة آلاف دينار . ولم يقدر الوزير على رضا الإخشيدية والكافورية لتباين أغراضهم ، فاضطرب التدبير على الوزير ؛ واستتر مرتين ، ونهبت داره ودور أصحابه ، فكتب جماعة من وجوه البلد إلى المعز بإفريقية يستدعون منه إنفاذ العسكر . PageV28P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" وكان بمصر في هذه السنة غلاء شديد وفناء عظيم ، فإن النيل انتهت زيادته في سنة ست وخمسين وثلاثمائة إلى اثني عشر ذراعا وتسعة عشر إصبعا ، ولم يوف في السنة التي قبلها ، فاشتد الغلاء ، وكثر الوباء . نقل بعض المؤرخين أنه أحصى من كفن ودفن خارجا ، عدا من رمي في البحر ، ستمائة ألف إنسان . وفي سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة قدم الحسن بن عبيد الله من الشام منهزما من القرامطة ، ودخل مصر ، وقبض على جعفر بن الفرات الوزير ، واستوزر الحسن بن جابر الرياحي ، ثم أطلق الوزير بن الفرات ، بواسطة أبي جعفر مسلم 
ms6403	 الحسيني الشريف ، وفوض إليه الوزارة ، ثم سار الحسن بن عبيد الله إلى الشام في مستهل شهر ربيع الآخر ، وخرج جماعة من الأولياء والكتاب والأشراف إلى الشام ، وخرج يعقوب بن كلس إلى الغرب مستترا ، ثم صار منه ما نذكره إن شاء الله تعالى . ثم تواترت الأخبار في جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة أن المعز صاحب إفريقية ، قد جهز عساكره مع غلامه جوهر إلى مصر ، فجمع الوزير القواد ووقع رأيهم على تقديم نحرير سويران فاستدعوه من الأشمونين وعقدوا له الرئاسة . ووصل الخبر بوصول جوهر إلى برقة ، فاجتمع رأي الجماعة أن بعثوا الشريف أبا جعفر مسلما الحسني وأبا إسماعيل بن أحمد الزيني وأبا الطيب العباس والقاضي أبا الظاهر ، وغيرهم ، لتقرير الصلح بينهم وبين جوهر على تسليم البلاد له ، فساروا في يوم الاثنين لأثني عشرة ليلة بقيت من شهر رجب سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة فلقوه على تروجة ، فأكرمهم وأجابهم إلى ما طلبوه ثم بعد انفصالهم اجتمع القواد على إبطال المصالحة وتجهزوا للحرب ، ورجع أولئك النفر بكتاب الأمان ، فلم يقبل القواد ذلك ، فخرجوا إلى الجيزة بأجمعهم . ووصل جوهر وابتدأ القتال يوم الخميس الحادي عشر من شعبان من السنة ، ثم PageV28P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" سار جوهر بعد ذلك إلى منية شلقان وملك المخايض ، فبعث المصريون مزاحم بن أرتق لحفظها فلم يحفظها ، وخامر عليهم ، وعدي جوهر وانهزم الإخشيديون ، ودخل جوهر مصر بعد العصر من يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان منها ، وندب القائد جوهر المعزى بعد ذلك جعفر بن فلاح إلى الشام ، والتقى هو والحسن بن عبيد الله على الرملة في شهر رجب سنة تسع وخمسين وثلاثمائة ، واقتتلا فانهزم الحسن وأسر ، وملك جعفر الشام أجمع . وانقرضت الدولة الإخشيدية ، وكانت مدتها خمسا وثلاثين سنة ، وتسعة أشهر ، وأياما . PageV28P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" ذكر أخبار الدولة العبيدية التي انتسب ملوكها إلى الشرف وألحقوا نسبهم بالحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما . هذه الدولة من الدول التي امتدت أيامها واتسعت ممالكها ، واستولت ملوكها على كثير من الممالك المشهورة شرقا وغربا 
ms6404	 ، ببلاد المغرب ، والديار المصرية ، والبلاد الشامية ، والثغور والعواصم ، وغير ذلك . وكان ابتداء ظهور هذه الدولة ببلاد المغرب ، وإنما أوردناها في أخبار ملوك الديار المصرية ، وألحقنا ملوكها بملوك هذا الوادي لأن الديار المصرية قاعدة ملكهم وبها قام أكثر ملوكهم . ولنبدأ بذكر أخبار ملوك هذه الدولة ابتداء أمرهم ، وما قيل في نسبهم وإلى من ينسبون ، وكيف تنقلت بهم الحال إلى أن ملكوا البلاد ، واستولوا على الأقاليم ، ولهذه الدولة أسباب ولوازم وشيعة ، هم الذين مهدوا لهم البلاد ، ووطنوا الممالك ، وهزموا الجيوش ، وفتحوا الأقاليم ، وأبادوا الأبطال ، حتى استقر الملك لملوك هذه الدولة وتسلموه عفوا صفوا . لا بد لنا أن نبتدئ بذكر أخبارهم ، وما فتحوه واستولوا عليه قبل ظهور المهدي الذي هو أول ملوك هذه الدولة ، ثم نذكر عاقبة أمر من قرر لهم الملك معهم ، ونذكر من ملك من ملوك الدولة واحدا بعد واحد إلى أن انقرضت دولتهم وبادت أيامهم . فنقول وبالله التوفيق : أول من ملك منهم عبيد الله المنعوت بالمهدي ، ونسب نفسه أنه : عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، وأهل العلم بالأنساب من المحققين ينكرون ذلك وينفونه عن PageV28P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" الشرف ، ويقولون : اسم عبيد الله سعيد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله القداح بن أبي شاكر ميمون بن ديصان بن سعيد الغضبان ، صاحب كتاب الميدان في نصر الزندقة ، وهو من أهل رامهرمر ، كورة من كور الأهواز ، وكان من خرمية المجوس ، ومن المؤرخين من زعم أن الحسين بن أحمد زوج أم سعيد وأن أبا سعيد يهودي ، وقال القاضي أبو بكر بن الطيب في كتابه المسمى بكشف الأسرار وهتك الأستار : إن سعيد هذا كان قد رباه عمه محمد بن أحمد المكنى بأبي الشلغلغ ، وكانوا دعاة لمحمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق ، يأكلون البلاد باسمه ويدعون أنه حي يرزق إلى زمانهم ، وفيه عمل ابن المنجم قصيدته التي يقول فيها : فإنك في دعواك أنك منهم . . . كمن يدعي أن 
ms6405	 النحاس من الذهب متى كان مولى الباهليين ملحقا . . . بآل رسول الله يوما إذا انتسب ولما ملك بهاء الدولة أبو نصر بن عضد الدولة فنا خسروا ، ابن بويه ، بغداد جمع الطالبيين من آفاق العراق ، وسألهم عنهم ، فكلهم أنكرهم ونفاهم ، وتبرأ منهم ، فأخذ خطوطهم بذلك . وكان ممن شهد الشريفان الرضي والمرتضى وأبو حامد PageV28P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" الأسفرايني ، وأبو الحسين القدروي ، وغيرهم ، وذلك في سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة ، بأمر القدر بالله العباسي . هذا مع ما ينسب إلى بني بويه من التشيع ، فلنذكر ابتداء أمرهم وأول من قام منهم . ذكر ابتداء أمرهم وأول من قام منهم قال أبو أحمد عبد العزيز ين شداد بن الأمير تميم بن المعز بن باديس في كتابه المترجم بالجمع والبيان في أخبار المغرب والقيروان : أول من قام منهم أبو شاكر ميمون بن ديصان بن سعيد الغضبان ، وكان ممن صحب أبا الخطاب محمد بن أبي زينب مولى بني أسد ، فألقوا إلى كل ما اختصوا به أن لك شيء من العبادات باطنا ، وأن الله تعالى ما أوجب على أوليائه صلاة ولا زكاة ولا صوما ولا حجا ، ولا حرم عليهم شيئا من المحرمات ، وأباح لهم نكاح البنات والأخوات ، وإنما هذه العبادات عذاب على الأمة وأهل الظاهر ، وهي ساقطة عن الخاصة ، يقولون ذلك لمن يثقون به ويسكنون إليه ، ويقولون في آدم وكافة الأنبياء : كذابون محتالون طلاب للرئاسة . فاشتدت شوكة هؤلاء في الدولة العباسية ، وتفرقوا في البلاد شرقا وغربا ، يظهرون التقشف ، والزهد ، والتصوف ، وكثرة الصلاة والصيام ، يعرفون الناس بذلك وهم على خلافه ، ويذكرون أبا الخطاب إلى أن قامت البينة بالكوفة ، أن الخطاب أسقط العبادات وأحل المحارم ، فأخذه عيسى بن موسى الهاشمي ، مع سبعين من أصحابه ، فضرب PageV28P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" أعناقهم ، فتفرق بقية أصحابه في البلاد ، فصار قوم ممن كان على مذهبه إلى نواحي خراسان ، وقوم إلى الهند ، وصار أبو شاكر ميمون بن سعيد إلى البيت المقدس مع جماعة من أصحابه ، وأخذوا في تعلم الشعوذة والنارنجيات والحيل ومعرفة الرزق من صنعة النجوم والكيمياء ، ويحتالون على كل قوم 
ms6406	 بما يتفق عندهم ، وعلى العامة بإظهار الزهد والورع ، ونشأ لأبي شاكر ابن يقال له عبد الله القداح ، علمه الحيل واطلعه على أسرار هذه النحلة ، فتحذق وتقدم ، وكان يظهرون التشيع والبكاء على أهل البيت ويزيدون أكاذيب اخترعوها ، يخدعون بها ضعفاء العقول . وكان من كبار الشعوبية رجل اسمه محمد بن الحسين بن جهار نجار الملقب دندان وهو بنواحي الكرج ، وأصفهان له حال واسعة وضياع عظيمة ، وهو المتولي على تلك المواضع ، وكان يبغض العرب ويذمهم ، ويجمع معايبهم ، وكان كل من طمع في نواله تقرب إليه بذم العرب ، فسمع به عبد الله بن ميمون القداح وما ينتحله من بغض العرب وصنعة النجوم ، فسار إليه ، وكان عبد الله يتعاطى الطب وعلاج العين ، ويقدح الماء النازل فيها ، ويظهر أنه إنما يفعل ذلك حبسة وتقربا إلى الله عز وجل ، فطار له هذا الاسم بنواحي أصفهان والجبل ، فأحضره دندان وفاتحه الحديث ، فوجده كما يحب ويهوى ، وأظهر له عبد الله من مساوئ العرب والطعن عليهم أكثر مما عنده ، فاشتد إعجابه به ، وقال له : مثلك لا ينبغي أن يطب ، وإن قدرك يرتفع ويجل عن ذلك ، فقال : إنما جعلت هذه ذريعة لما وراء مما ألقيه إلى الناس وإلى من أسكن إليه على رفق ومهل ، من الطعن على الإسلام ، وأنا أشير عليك ألا تظهر ما في نفسك إلى العرب ، ومن يتعصب لهذا الدين ، فإن هذا الدين قد غلب على الأديان كلها فما يطيقه ملوك الروم ، ولا الترك ، والفرس ، والهند ، مع بأسهم ونجدتهم ، وقد علمت شدة بابك الخرمية وكثرة عساكره ، وأنه لما أظهر ما في نفسه من بغض الإسلام وترك PageV28P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" التستر بالتشيع 23 كما يقول أولا قلع أصله ، فالله الله أن تظهر ما في نفسك ، والزم التشيع والبكاء على أهل البيت ، فإنك تجد من يساعدك على ذلك من المسلمين ، ويقول : هذا هو الإسلام وسب أبا بكر وعمر ، وادع عليها عداوة الرسول وتغيير القرآن وتبديل الأحكام ، فإنك إذا سببتهما سببت صاحبهما ؛ فإذا استوى لك الطعن عليهما فقد اشتفيت من محمد ، ثم تعمل الحيلة 
ms6407	 بعد ذلك في استئصال دينه ، ومن ساعدك على هذا فقد خرج من الإسلام من حيث لا يشعر ، ويتم لك الأمر كما تريد ، فقال دندان : هذا هو الرأي . ثم قال له عبد الله القداح : إن لي أصحابا وأتباعا أبثهم في البلاد فيظهرون التقشف والتصوف والتشيع ، ويدعون إلى ما نريده بعد إحكام الأمر ، فاستصوب دندان ذلك وسر به ، وبذل لعبد الفتاح ألفي ألف دينار . فقبل المال وفرقه في كور الأهواز والبصرة وسواد الكوفة ، وبطالقان ، وخراسان ، وسلمية من أرض حمص . ثم مات دندان فخرج عبد الله القداح إلى البصرة وسواد الكوفة ، وبث الدعاة ، وتقوى بالمال ، ودبر الأمر . وحكى الشريف أبو الحسين محمد بن علي الحسين المعروف بأخي محسن في كتابه أن عبد الله بن ميمون هذا كان قد نزل عسكر مكرم فسكن بساباط أبي نوح ، وكان يتستر بالتشيع والعلم ، فلما ظهر عنه ما كان يضمره ويسره من التعطيل والإباحة ، والمكر والخديعة ، ثار الناس عليه ، فأول من جاءه الشيعة ، ثم المعتزلة وسائر الناس ، وكبسوا داره ، فهرب إلى البصرة ، ومعه رجل من أصحابه يعرف بالحسين الأهوازي ، فنزل بباهلة على موال لآل عقيل بن أبي طالب ، وقال لهم : أنا من ولد عقيل ، وداع PageV28P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" إلى محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق ، فلما أقام وانتشر خبره طلبه العسكريون فهرب وأخذ طريق الشام ومعه الحسين الأهوازي ، فلما توسطا الشام عدلا على سلمية ليخفي أمرهما فأقام بها عبد الله وأخفى أمره . نرجع إلى قول ابن شداد ، قال : ثم مات عبد الله ، وكان له جماعة من الولد فخلفه منهم ابنه أحمد ، فقام مقام أبيه ، وجرى على قاعدته وبث الدعاة ، واستدعى رجلا من أهل الكوفة يقال له أبو الحسين رستم بن الكرخيين بن حوشب بن زادان النجار ؛ وكان هذا الرجل من الإمامية الذين يقولون بإمامة موسى بن جعفر ، فنقله إلى القول بإمامة إسماعيل بن جعفر . وكانوا يرصدون من يرد من المشاهد وينظرون إليهم ، فمن كان فيه مطمع وجهالة استدعوه ، ولا يستدعون إلا الجهال ومن له بأس وجلد ، وعشيرة ومال ، وعز 
ms6408	 ومنعة ، ويتجنبون الفقهاء والعلماء ، والأدباء والعقلاء . وكانوا يطلبون أطراف البلاد ، فقال لهم بعض من ورد عليهم : إن بجيشان والمدحرة والجند من أرض اليمن رجلا جلدا كثير المال والعشيرة يتشيع ، وبهذه الناحية شاعر يقال له ابن خيران يسب في شعره أبا بكر وعمر ، والمهاجرين والأنصار ، على مثل سبيل الحميري الشاعر ، فورد ذلك الرجل المذكور ، وهو أبو الخير محمد بن الفضل من أهل جيشان من اليمن ، ودخل إلى الحيرة ، فرأوه يبكي على الحسين بن علي ، فلما فرغ من زيارته أخذ الداعي يده وقال له : أني رأيت ما كان منك من البكاء والقلق على صاحب هذا القبر ، فلو أدركته ما كنت تصنع ؟ قال كنت أجاهد بين يديه ، وأجعل خدي أرضا يطأ عليها ، وأبذل مالي ودمي دونه ، فقال له : أتظن أن ما بقي لله حجة بعد هذا القبر ؟ قال : بلى ، ولكن لا أعرفه بعينه ، قال : فتريده ؟ قال إي PageV28P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" والله ، فسكت عنه الداعي . فقال له محمد ابن الفضل : ما قلت هذا القول إلا وأنت عارف به ، فألح عليه وقال له : الله الله في أمري ، اجمع بيني وبينه ، فإني خرجت إلى الحج وجئت إلى هذه الديار أريد الله ، فسكت الداعي وازدادت رغبة أبو الفضل ، فصار يتضرع إليه ، ويسأله ، ويقبل يده ، فقال له الداعي : اصبر ، ولا تعجل ، وأقم ، فهذا الأمر لا يتم بسرعة ، ولا بد له من صبر ومهلة ، فقال ابن الفضل لأصحابه ومن كان معه من جيشان : انصرفوا فلي بالكوفة شغل ، فانصرفوا ، وأقام هو واجتمع بالداعي : فقال له : ما عملت في حاجتي ؟ فقال انتظرني حتى أعود إليك ، فانصرف عنه ومضى إلى أحمد بن القداح وعرفه حال ابن الفضل وحرصه إلى إلقاء الحجة وإمام الزمان ، وبقي الداعي يرقبه ويراه لا يكاد يبرح المسجد من غير أن يعلم ابن الفضل به ، فلما كان أربعين يوما أتاه إلى المسجد وهو جالس فقال له : أنت بعدها هنا ؟ فقال : نعم ؛ ولو لا تخشى لأقمت في هذا المسجد إلى أن أموت . فعلم الداعي أنه قد قصده ، فأخذه وجمع بينه وبين 
ms6409	 أحمد بن عبد الله بن ميمون . وحكى الشريف أبو الحسين في كتابه الذي صرح فيه فنفى هؤلاء عن النسب إلى الحسين بن علي ، رضي الله عنهما ، واستدل على ذلك بأدلة يطول شرحها - أن أحمد بن عبد الله بن ميمون لما قام بالأمر بعد أبيه عبد الله بعث الحسين الأهوازي من سلمية داعية العراق ، فلما انتهى إلى سواد الكوفة لقي حمدان بن الأشعث ، وهو قرمط الذي ينسب إليه القرامطة ، فصحبه ، وأتبعه قرمط ، وتابعه كثير من الناس . فلما مات الأهوازي أسند الأمر من بعده إلى حمدان بن الأشعث ، قرمط ، وقد ذكرنا هذه القصة في أخبار القرامطة . نرجع إلى قول ابن شداد ، قال : وكان أحمد يقول للحسن بن حوشب الكوفي النجار : يا أبا القاسم هل لك في غربة الله ؟ فيقول الأمر إليك يا مولاي ، فلما اجتمع بابن الفضل قال له : قد جاء ما كنت تريد يا أبا القاسم ، هذا رجل من أهل اليمن ، وهو عظيم الشأن ، كثير المال ، ومن الشيعة ، قد أمكنك ما تريد ، وثم خلق من الشيعة ، فاخرج وعرفهم أنك رسول المهدي ، وأنه في هذا الزمان يظهر في اليمن ، واجمع المال ، والرجال ، والزم الصلاة والصوم والتقشف ، واعمل بالظاهر ولا تظهر الباطن ، وقل لكل شيء باطن ، وإن ورد عليك شيء لا تعلمه فقل لهذا من يعلمه ، وليس هذا وقت ذكره ، وجمع بينه وبين ابن الفضل ، وخرجا جميعا إلى ارض اليمن . PageV28P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" ونزل ابن حوشب بعدن ، وكان فيها قوم من الشيعة يعرفون ببني موسى ، وخبرهم عند ابن ميمون ، فنزل ابن حوشب بالقرب منهم ، وأخذ في بيع ما معه من القماش ، ولزم التقشف والزهد ، فقصده بني موسى وقالوا له : فيم جئت ؟ قال : للتجارة : قالوا : لست بتاجر ، وإنما أنت رسول المهدي ، وقد بلغنا خبرك . وعرفوه بأنفسهم ، فأظهر أمره عليهم ، وسار إلى عدن لاعة ، وسار ابن الفضل إلى بلده ، ولما وصل ابن حوشب إلى عدن لاعة قوى عزائمهم وقرب أمر المهدي عليهم ، وأنه من عندهم يخرج ، وأمرهم بالاستكثار من الخيل والسلاح . ولم يزل أمر بن حوشب 
ms6410	 يقوى وأخباره ترد على من بالكوفة من الإمامية وطبقات الشيعة ، فيبادرون إليه ، ويقول بعضهم لبعض : دار الهجرة ، فكبر عددهم واشتد بأسهم ، وأغار على من جاوره ونهب وسبى ، وجبى الأموال ، وأنفذ إلى من بالكوفة من ولد عبد الله القداح أموالا عظيمة ، وهدايا وطرفا ، وكذلك لابن الفضل . وكانوا نفذوا إلى المغرب رجلين ، أحدهما يعرف بالحلواني والآخر بأبي سفيان ، وتقدموا إليهما بالوصول إلى أقاصي المغرب ، والبعد عن المدن والمنابر ، وقالوا لها ينزل كل واحد منكما بعيدا عن الآخر ، وقولا : لكل شيء باطن ، ونحن فقد قيل لنا اذهبا فالمغرب أرض بور فاحرثاها وأكرباها حتى يأتي صاحب البذر ، فنزل أحدهما بأرض كتامة بمدينة مرمجنه ، والآخر سوق حمار ، فمالت قلوب أهل تلك النواحي إليهما ، وصارا يحملان التحف التي تحمل إليها إلى ابن القداح ، ثم ماتا على قرب بينهما بعد أن أقاما سنين كثيرة . فقال ابن حوشب لأبي عبد الله الحسين بن أحمد بن زكريا الشيعي ، وكان قد هاجر إليه ، يا أبا عبد الله أرض كتامة من المغرب قد حرثها الحلواني وأبو سفيان وقد ماتا ، وليس لها غيرك ، فبادر إليها فإنها موطأة ممهدة لك ، فخرج أبو عبد الله وأخرج ابن حوشب معه عبد الله بن أبي ملاحف ، وأمده بمال ، وأوصاه بما يعمل وكيف يحتال . PageV28P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" وكان من أمره ما نذكره إن شاء الله تعالى . وأما أحمد بن عبد الله بن ميمون فإنه لما قوي أمره ، وكثرت أمواله ، ادعى أنه من ولد عقيل ابن أبي طالب ، وهم مع هذا يسترون أمرهم ، ويخفون أشخاصهم ، ويغيرون أسماءهم وأسماء دعاتهم ، وينتقلون في الأماكن ، ثم مات أحمد فخلفه محمد ، وكان لمحمد ولدان ، أحمد والحسين ، فمات أحمد فصار الحسين إلى سلمية وله بها أموال من ودائع جده عبد الله القداح ، ووكلاء ، وأتباع ، وغلمان ، وبقي ببغداد من أولاد القداح أبو الشلغلغ ، وهو محمد بن أحمد بن عبد الله بن ميمون بن ديصان ، وهو مؤدب بآداب الملوك . وكان الذي بسلمية يدعي أنه الوصي وصاحب الأمر دون بني القداح ، ويكاتب الدعاة ، ويراسلونه من اليمن ، والمغرب 
ms6411	 ، والكوفة ، واتفق أنه جرى بحضرته بسلمية حديث النساء فوصفوا امرأة رجل يهودي حداد مات عنها زوجها ، وأنها في غاية الجمال ، فقال لبعض وكلائه زوجني بها ، فقال إنها فقيرة ولها ولد ، فقال : ما علينا من الفقر ، زوجني بها فأرغبها وأبذل لها ما شاءت ، فتزوجها وأحبها ، وحسن موقعها عنده ، وكان ابنها يماثلها بالجمال ، فأحبه وأدبه ، وعلمه ، وأقام له الخدم والأصحاب فتعلم الغلام ، وصارت له نفس كبيرة وهمة عظيمة . فمن العلماء من أهل هذا الدعوة من يقول : إن الإمام الذي كان بسلمية من ولد القداح مات ولم يكن له ولد ، فعهد لابن اليهودي الحداد ، وهو عبيد الله الذي نعت بالمهدي ، وأنه عرفه أسرار الدعوة من قول وفعل ، وأعطاه الأموال ، وتقدم إلى أصحابه ووكلائه بطاعته ، وخدمته ومعونته ، وعرفهم أنه الإمام والوصي ، وزوجه ابنة عمه أبي الشلغلغ . هذا قول ابن القاسم الأبيض العلوي وغيره من العلماء بهذه الدعوة ، وبعض الناس ، وهم قليل ، يقولون إن عبيد الله هذا ، المنعوت بالمهدي ، من ولد القداح . ومنهم من يقول فيه قولا آخر ، نذكر إن شاء الله عز وجل . فهذا ما حكي في ابتداء أمرهم ، فلنذكر أخبار الشيعي ببلاد المغرب ، والله أعلم . PageV28P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" ذكر أخبار أبي عبد الله الشيعي داعي المغرب وما كان من أمره وكيف ظهر وما فتحه من بلاد المغرب قال أبو إسحاق إبراهيم بن القاسم الكاتب المعروف بابن الرقيق ، في تاريخ إفريقية ، وغير ابن الرقيق ممن ذكر أخبار هذه الدولة : كان أبو عبد الله الشيعي من أهل الكوفة ، وقيل من أهل صنعاء ، واسمه الحسين ابن أحمد بن زكريا ، فاتصل بالذي يدعى أنه الإمام ، وهو ابن القداح الذي ذكرناه المختلف في نسبه ، فأرسله إلى أبي القاسم الحسن بن حوشب الكوفي النجار ، وهو المعروف بالصناديقي ، داعيتهم باليمن وكتب إليه أن ينصره ويرشده ، وقال لأبي عبد الله : امتثل سيرته ، وانظر إلى مخارج أفعاله فاعمل بها ، ثم اذهب إلى المغرب . فخرج حتى انتهى إلى أبي القاسم ، فأنزله وأكرمه ، وأقام عنده من وقت انصراف الحاج من مكة إلى اليمن إلى وقت 
ms6412	 خروجهم في العام المقبل . فخرج أبو عبد الله مع الحاج إلى مكة . فلما قضى الناس حجهم واستقروا بمنى جعل الشيعي يمشي بمنى وينظر إلى الناس ، فمر بجماعة من كتامة وهم في رحالهم ، وكانوا من الشيعة الذين تشيعوا بسبب الحلواني وفيهم حريث الجيملي وموسى بن وجاد ، فسمعهما الشيعي يذكران لأصحابهما فضائل علي بن أيطالب ، رضي الله عنه ، فجلس إليهما وذكر من ذلك شيئا ، وأقبل القوم وحدثهم طويلا ، ثم نهض ليقوم فقاموا معه ، ومشوا بمشيه ، وعرفوا مكانه ، ثم أتوا من الغد فأوسع لهم الحديث ، فزادهم ذلك فيه رغبة ، وعليه إقبالا ، ثم صحبهم في طول الطريق بعد انصرافهم من الحج إلى أن وصلوا إلى مصر ، وهم يبالغون في خدمته ، ويرحلون برحيله ، وينزلون بنزوله ، وهو يسألهم عن بلادهم في خلال ذلك ، وعن طاعتهم لملوكهم ، فيقولون ما علينا طاعة لهم ، وهو لا يعرض لهم PageV28P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" بقصده ولا رغبته في بلادهم ، فلما أتوا مصر أظهر أنه يريد الإقامة بها ، فتألموا لفراقه ، وقالوا ما الذي تقصد بمقامك في مصر ؟ قال : التعليم ، فسألوه أن يصحبهم إلى بلادهم وأنهم يوجبون له على أنفسهم أجرة كل سنة ، وما أوجب . ولم يجبهم إجابة كلية ؛ ورغبتهم كل يوم تزيد فيه ، فأجابهم إلى الخروج معهم ، ففرحوا بذلك واستبشروا ، وجعلوا يزيدون في بره ، ويقولون له : عندنا كثير من إخوانك ومن يذهب إلى مذهبك ، ولو رأوك ما رضوك إلا شيوخهم ، فضلا عن صبيانهم ؛ ولسنا نخليك للتعليم بل نعدك لما هو أعظم منه . فلما عزم على المسير معهم جمعوا له دنانير وأتوه بها ، فامتنع من قبولها ، وقال لم يكن مني ما يوجب ذلك ، فعظم في أنفسهم ، وزادت هيبته في صدورهم . وخرجوا به من مصر ، وساروا حتى إذا كان بسوجمار من أرض سماتة ، تلقاهم رجال من الشيعة ، فأخبروهم بخبر الشيعي ، ونظروا إلى تعظيم الكتاميين له ؛ فرغب كل واحد منهم أن يكون نزوله عنده ، حتى رموا عليه السهام ، فخرج سهم أبي عبد الله الأندلسي فنزل عنده ، ونزل كل واحد على صاحبه . وأصاب أبو عبد الله عندهم من 
ms6413	 علم الشيعة أصلا قويا ، فزاد في الكلام معهم ، فأجلوه . ثم سار القوم فدخلوا حد الكتامة يوم الخميس النصف من شهر ربيع الأول سنة ثمانين ومائتين ، ومعهم أبو عبد الله الأندلسي وأبو القاسم الورفجومي ، فأراد كل واحد من الكتاميين نزول الشيعي عنده ، وتنازعوا في ذلك حتى خيروه في النزول ، فقال أي موضع عندكم فج الأخيار ؟ قالوا : عند بني سكتان فقال : فإياه نقصد ، ثم نأتي كل قوم منكم في موضعهم ، ونزورهم في بيتوهم ، ولا نجعل لأحد منكم حظا من نفسي دون أحد إن شاء الله تعالى ، فأرضاهم كلهم بذلك ، وسار كل قوم إلى جهتهم ، وسار الشيعي مع موسى بن حريث وأبي القاسم الورفجومي وأبي عبد الله الأندلسي إلى إيكجان موضع موسى بني سكتان . قال ولما نزل عبد الله بإيجكان ومضى كل معه من الحجيج إلى مرافقهم أخبروا من قدموا عليه من أصحابهم بخير ، ووصفوه لهم مع الناس ، فتسامع الناس به ، وأقبلوا إليه من كل ناحية ؛ فكان يجلس لهم ويحدثهم بظاهر فضائل على رضي الله عنه . PageV28P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" قال : فاتصل خبر الشيعي بإبراهيم بن أحمد صاحب إفريقية ، فكتب إلى موسى بن عياش يسأل عن خبره فضعف موسى أمره فكتب إليه ثانيا وأرسل ابن المعتصم المنجم ، وأمر إبراهيم بن أحمد موسى بن عياش أن يتلطف في اتصاله إلى أبي عبد الله ، وأن يختبر أحواله ، ويأتيه بصحيح خبره ، وأوصاه بوصايا أمره أن يذكرها له . فلما وصل إلى موسى أرسل إلى بني سكتان يخبرهم أن إبراهيم قد بعث برجل إلى أب يعبد الله ليجتمع به . فرفع ذلك إلى أبي عبد الله ، فأذن له . فلما انتهى إليه قربه وأقبل عليه ، فقال له ابن المعتصم : إن الأمير إبراهيم ابن أحمد وجهني إليك برسالة ، فإن أذنت لي أديتها . فقال له : أد رسالتك قال : وأنا آمن ؟ قال : نعم . فقال : يقول لك الأمير : ما حملك على التعرض لسخطي ، والوثوب في ملكي ، وإفساد رعيتي ، والخروج علي ؛ فإن كنت تبتغي عرضا من أعراض الدنيا فإنك تجده عندي ، وإن أنت تلافيت أمرك ، ورجعت عن 
ms6414	 غيك ، فصر إلى وأنت آمن ؛ فإن أردت المقام ببلدنا أقمت ، وإن أحببت الانصراف انصرفت . وإن كان قصدك قصد من سولت له نفسه الخلاف على الأئمة ، واستفساد جهلة الأمة ، فلقد عرفت عواقب من تمنيه نفسه أمنيتك ، وسولت له ما سولت لك ، من الهلاك العاجل ، قبل سوء المصير في الآجل . ولا يغرنك ما رأيت من إقبال هؤلاء الأوباش عليك ، وأتباعك ، فإني لو صرفت وجهي إليك لأسلموك ، وتبرءوا منك ، واعلم أني أردت الأعذار إليك ، لاستظهار الحجة عليك ، وهذا أول كلامي وآخره ، لا أقبل لك بعد هذا توبة ، ولا أقيلك عثرة ، ولا أجعل جواب ما يمكن منك إلا النهوض إليك بنفسي ، وجميع أبطال رجالي ، وأنصار دولتي ، وجملة أهل مملكتي فعند ذلك تندم حين لا ينفعك الندم ، ولا تقبل منك التوبة ، فانظر في يومك لغدك ، وقد أعذر إليك من انذر . فقال له أبو عبد الله الشيعي : قد قلت فاسمع ، وبلغت فابلغ : ما أنا ممن يروع بالإيعاد ، ولا ممن يهوله الإبراق والإرعاد . فأما تخويفك إياي برجال مملكتك ، وأنصار PageV28P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" دولتك ، أبناء حطام الدنيا ، الذين يقتادون لك سائق ، ويجيبون كل داع وناعق ، فإني في أنصار الدين ، وحماة المؤمنين ، الذين لا تروعهم كثرة أنصار الباطل ، مع قول الله تعالى ، وهو أصدق القائلين : " كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله ، والله مع الصابرين " فأما ما أطمع به من دنياه وعرضه من زبدها وحطامها ، فلست من أهل الطمع فأميل إليه ، ولا ممن يرغب فيما عنده فيأته . وإنما بعثت رسولا لأمر قد حم وقرب ، فإن سولت له نفسه ما وعد به ، ودعته إليه ، فسوف يعلم أن الله عز وجل من ورائه ولن تغني عنه فئة شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين فهذا جواب ما جئت به ، فبلغه إن شاء الله . قال : ولما اشتهر أمر الشيعي ببلد كتامة ، ونظر رؤساء القبائل وولاة البلدان فلم يروا في إبراهيم بن أحمد نهضة في أمر ، وخافوا على زوال الرئاسة من أيديهم ، وتقديم من يسارع إلى أمره عليهم ، ممن كانوا يرونه دونهم 
ms6415	 ، كتب بعضهم إلى بعض في ذلك ، فاجتمعوا وتعاقدوا . وكان ممن سعى في ذلك موسى بن عياش صاحب ميلة ، وعلى بن عسلوجة صاحب سطيف وحي بن تميم صاحب بلزمه وكل هؤلاء أمراء هذه المدن ، وعندهم العدة والعدة والأموال الكثيرة والنجدة ، والقوة ، ومن مقدمي كتامة وكبارهم وولاة أمورهم : فتح بن يحيى المشالي ، وكان يقال له الأمير ، ومهدي بن كناره ، رئيس لهيصة ، وقرح بن خيران ، رئيس أجاته ، وثميل بن فحل رئيس لطاية ، واستعملوا آراءهم في أخذ الشيعي فعلموا ، أنهم لا يقدرون عليه عنوة من أيدي PageV28P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" بني سكتان لأنهم يمنعونه ، ويجتمع عليهم جميلة وغيرها من قبائل كتامة ، فتفرق ذات البين ، ويكون ذلك داعية إلى أن يجعلوا له أنصارا ، وتصير كتامة فريقين ، ولم يأمنوا سوء العواقب ، فقصدوا بنان بن صقلان ، وهو من وجوه بني سكتان ، ولم يكن له يومئذ دخل في أمر الشيعي ، وأرسلوا جماعة منهم إليه ، وبعثوا له أربعة أفراس وأغنما وهدية ، وقالوا له : إن هذا الرجل قد بدل الدين ، وفرق الجماعة ، وشتت الكلمة ، وأدخل الاختلاف بين الأقارب وقد قصدناك في أمره ، وأملكناك في قطع هذا المكروه بأن تقبض على الشيعي وتخرجه من بلدنا ، وتنفيه عنا إن كرهت قتله ، ونجعل لك بعد ذلك بعد ذلك التقدمة على جميع كتامة والعرب ، فيكون لك شرف الدنيا وفخرها ، وثواب الآخرة وأجرها ، وتزيل عن أهل بيتك مكروها ، وتقطع عنهم شرا ، واخذوا معه في ذلك وحذروه عواقب السلطنة . فقال لهم بنان : هذا رجل صار بين أظهرنا ، وهو ضيف عندنا ، كيف ينبغي أن نفعل فيه مثل هذا الفعل ، فتنازعوا في ذلك طويلا ، وكان آخر خطاب بنان لهم أن قال : الرأي أن نجمع العلماء إليهم فيناظرهم ، فإن كان على حق فما أولانا وإياكم بنصرته وأتباعه ، وإن كان على باطل عرفنا من اتبعه أن يرجعوا عنه . فانصرفوا إلى أصحابهم وأخبروهم بما كان من بنان ، فخافوا أن تقوم حجته ، ويستحكم أمره ، فتزول رئاستهم بسببه . فاجمعوا على أن يمضوا في جماعة ويظهروا أنهم أثو بالعلماء ، فإذا خرج إليهم قتلوه ، وانصرفوا على حمية 
ms6416	 . فاجتمعوا في عدد عظيم من الخيل والرجل ، فلما رآهم بنو سكتان ركبوا خيولهم ؛ والتقى الجمعان . فقالوا لبنان إنما أتيناك لما كان بيننا وبينك . فقال : إنما كان بيننا أن تأتوا بالعلماء ، وقد أتيتم بالزحف والعدة ، وعلا الكلام بينهم ، فالتحم القتال ، وتداعت جيملة من كل مكان ؛ فانهزم القوم ، وانصرف عنهم بنو سكتان ، وكان الشيعي قد سير في مبادئ هذا الأمر ، وخاف عليه أصحابه . ثم أرسل الجماعة بنانا مرة ثانية ، وقالوا : قد كنا أخطأنا فيما أتينا به من الجمع ، ولم يكن ذلك عن قصد ، ولكن تسامع الناس بنا فتبعونا . وقد رجوناك لإصلاح جماعتنا ، وقدمناك ، واخترناك لأنفسنا ، لتحقن دماءنا ، وتجمع ما تبدد من شملنا ، فقد عادى من أجل هذا الرجل من أهل المشرق ، وهم كما علمت شياطين ، وعلماؤنا PageV28P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" بربر ، وقوم ليست لهم تلك الأذهان ؛ ناظروه يظهر عليهم ولم يجدوا حجة . يحتجون بها عليه . وقالوا له : أترى نحن وآباؤنا والناس كلهم في ضلالة ، وهذا وحده على الحق والهدى ، وكرروا عليه ما وعدوه به من التقدمة عليهم ؛ فأصغى إليهم ووعدهم أن يتلطف في إخراجه . فجعل يتكلم في ذلك ويحتج على أهل بيته ، ويخوفهم العواقب ؛ فاتصل كلام بنان بالشيعي فانتقل عنهم . ذكر انتقال أبي عبد الله الشيعي عن بني سكتان إلى بني عصمة بتازرارت قال : واتصل هذا الخبر بالحسن بن هاورن العصمي ، وكان قد دخل في هذا الأمر ، وهو معروف بالأدب وكثرة النعمة ، وهو مطاع في قومه . فأتى الشيعي ورغب إليه في الانتقال إلى مكانه ، ووعده بالذنب عنه ، والمدافعة بنفسه وأهله وماله ؛ وذكر ذلك لأصحابه فأشاروا عليه به . وعظم ذلك على بني سكتان وكرهوه ، وقالوا له : نحن ندافع عنك بأنفسنا حتى نقتل كلنا دونك . فشكر قولهم ، وانتقل إلى الحسن بن هارون إلى تازرارت فتلقاه من بها من أصحابه وغيرهم . وقام العصميون بما احتاج إليه الشيعي وأصحابه ، وقاسموه أموالهم . وأقبل أصحاب الشيعي من كل ناحية ، وكل منهم يأتي بما يملكه ، ويبذله بين يديه . فاجتمع أمره ، وامتنع جانبه ، واجتمعت عصمان على نصرته ، وخلق كثير من قبائل كتامة 
ms6417	 ، وندم بنان بن صقلان على ما كان منه في حقه ، وعظم شأن الحسن بن هاورن بفعله . وكان للحسن أخ وهو أسن منه ، اسمه محمود ، فوجد في نفسه من ذلك ، وكان قبل ذلك مقدما على أخيه لسنه ، وكان أيضا مطاعا في أهل بيته ، فنكل بذلك ، وفشا عنه PageV28P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" هذا والحسن يداريه ويستعطفه ، خوفا من أن يفترق جماعة عصمان . فلما صار أمر الشيعي . بتازرارت إلى ما صار إليه وانتهى ذلك إلى القوم الذين كانوا تعاقدوا عليه أولا ، فسقط في أيديهم ، وعظم أمره عليهم ، فرجوا أن يصلوا من محمود بن هارون إلى ما يريدونه من أمر الشيعي ، فاجتمعوا إلى مهدي بن أبي كتامة اللهيمي ، فذكروا له ما بلغهم عن محمود ، وقالوا له : هذا جارك وصديقك ، فلعلك أن تستميله فتفرق به جماعة عصمان ، فيمكننا ما تريد . فركب مهدي إلى محمود ، وذكر له اجتماع وجوه كتامة وأنهم أرسلوه إليه وقالوا إنه قد أجحف أخوك بنفسه وأهل بيته وجاء إلى عصمان ببلية قد تعافى منها بنو سكتان ، وتخلصوا من شرها 28 وجعل يخوفه من سوء العواقب ، ووعده عنهم بالتقدمة على أنفسهم . فاستماله بذلك مع ما داخله من الحسد لأخيه والغيرة منه . فقال : القول في ذلك ما قلت ، ولكنه قد تمكن وقوي وكثرت أتباعه ، وليس هو الآن كما كان في بني سكتان ، وقد أجابته عصمان وكثير من عامة كتامة ، فهم يقاتلون دونه ؛ فمتى دعوت من يطيعني من عصمان إلى أخذه صرنا فريقين ، واهلك بعضنا بعضا ، وما أرى في أمره إلا ما رأى لي بنان : أن يأتي بالعلماء إليه فيناظروه ، فإن قامت حجتهم عليه وجدنا السبيل إليه ، وإن كانت الأخرى دبرنا رأيا آخر إن شاء الله تعالى . وانصرف مهدي إلى القوم فأخبرهم . فقالوا : من الذي يناظره من علمائنا وأنت ترى الواحد من جهالنا إذا دخل في أمره ناظرهم فقطعهم ، فكيف به ، فقال : قد رأيت من محمود في قتله ومال إلى ما وعدناه به من التقدمة ، مع ما داخله من الحسد لأخيه ؛ ولم أجد عنده غير ما فارقته عليه 
ms6418	 ، وما علينا أن نأتي بالعلماء فإذا هم أخرجوه وقعنا عليه أسيافنا فقتلناه ، ويكون بعد ما عساه أن يكون ، فأرسلوا في طلب العلماء من كل ناحية ، وقالوا لا نأتيه في احتفال كما فعلنا ببني سكتان . واتصل الخبر بالحسن بن هارون ، وبالشيعي ، فقال لهم ليجتمع جماعة عصمان إلى محمود فيلاطفوه ويذكروا له ما اتصل بهم ، ويحذروه العار ، والنقص ، وسوء PageV28P0053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """""" العواقب ، ويقدموه على أنفسهم ، ويعظموه ، ويرفعوا من شأنه ، ففعلوا ذلك ؛ ووافاه أخوه الحسن وجماعة عصمان ، وقالوا : نحن أهل بيتك وعشيرتك وأنت أميرنا ومقدمنا ، وهذا الرجل ضيفك وضيفنا ، وقد رأيت ما لحق ببني سكتان من النقص بإخراجه ، وأنهم ندموا عليه ، وأن بنانا حاول رده إليه ليصلح ما أفسده على نفسه فلم يجبه إلى ذلك . فلا تجعل علينا عارا ولا نقصا . وحلفوا له وقدموه على أنفسهم فمال إليهم . فلما علم محمود أن أولئك القوم قربوا من تازرارت ركب في جماعة واركب الشيعي أصحابه معه وقال لهم : إن قدرتم أن تلحموا الحرب فافعلوا . فلما التقوا قالوا لمحمود : هؤلاء العلماء قد جئنا بهم ، وعزلوهم ناحية ، فقال لهم محمود : انصرفوا ودعوهم عندنا حتى نجمع بينهم وبين الرجل ، مع عشرة رجال من وجوهكم وخياركم ، في مجلس ، فننظر ما يكون بينهم ، فانحل ما عقدوه ، فقالوا : وما عليكم أن تخرجوه إلى ها هنا ونشهد ما يكون منه ومن العلماء ، فيكون ذلك أشهر وأقطع للأمر : فقال محمود : قد بلغنا عنكم أنكم عقدتم أمرا وطمعتم أن تنزعوا ضيفنا من أيدينا بالتغلب . فردوا عليهم . فحمل عليهم هو وأصحابه ، والتحم القتال ، وقاتل محمود قتالا شديدا فجرح ، ثم افترقوا ، فمات محمود من جراحه ، فسر أخوه والشيعي بموته ، واظهروا الطلب بدمه ، واجتمعت عصمان ألبا واحدا وصحت الرئاسة للحسن بن هارون وولاه الشيعي أعنة الخيل ، وقوده وعوده على جميع أصحابه . واشتعلت الحرب بين عصمان ولهيصة بسبب قتل محمود . واجتمع أمراء بلزمة وأكثر القبائل للشيعي وأظهر نفسه ، وكان يشهد الحرب ويباشرها . وطالت الحرب بينهم ، ثم اصطلحت لهيصة وعصمان بعد أن قتل مهدي ، وانضموا كلهم إلى الشيعي ، واشتد 
ms6419	 أمره ، وحاربوا من بينهم من القبائل ، وشنوا الغارات على من بعد منهم ، وبعث الشيعي خيلا مغيرة إلى مزاتة ورئيس مزاته يومئذ يوسف القنطاسي ، وكان قدم على إبراهيم بن أحمد فوصله وحياه ، وكساه ، وأعطاه جارية ، فكبسته خيل الشيعي ، وأخذوا جميع ما كان له ، وسبوا الجارية ، وقتلوا من قدروا عليه من أصحابه ، واختفى هو فنجا ، ووصلوا إلى الشيعي بالغنيمة فاصطفى الجارية لنفسه وهي أم ولده . فلما رأت القبائل ظهور الشيعي واجتماع لهيصة له ، وقتل مهدي ، مشى بعضهم إلى بعض ، وأرسلوا مزاته ، فاجتمع رأيهم على أن يدخلوا إليه بعيالاتهم ويحيطوا به من كل جانب ، فتسلمه عصمان ولهيصة ومن معهم ويستأصلوهم ، فانتهى الأمر إلى PageV28P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" الشيعي ، فجمع أصحابه كلهم بتازرارت ، وجاءت كتامة من أطرافها وأحاطوا به . فخندق على نفسه ، أشار عليه وجوه أصحابه أن يعتزل الحرب وهم يقاتلون . فشكرهم على ذلك ، وأبى أن يقبله ، ووعدهم بالنصر ، وحثهم على القتال ، فأخرج كل واحد ما عنده من مال وسلاح وكراع ، وتشاورا فيه ، وكملوا عدتهم وعدتهم ، فبلغوا سبعمائة فارس ، لا يزيدون ولا ينقصون ، وألفي رجل ، والتقوا بعد مراسلة لم تجد شيئا واقتتلوا قتالا شديدا ، ودام القتال بينهم ثلاثة أيام ، ودام في اليوم الثالث إلى العصر ، وكان الظفر لأصحاب الشيعي . وانهزم أولئك ، وتبعوهم وقد امتلأت أيدي أصحابه من الغنائم والأموال ، وتفرق ذلك الجمع ، قال : فبيع الجمال كل عشرة بدينار 29 والحمار بعشر صلات ، وغنموا من الخيل ما لا يحصى . وانصرف الشيعي إلى تازرارت وابتنى بها قصرا يسكنه ، واتخذها دار مقامه ؛ وأقطع أصحابه دورا حول قصره ، وارتحل إليه أصحابه من كل ناحية ، وابتنوا وسكنوا ، وقوي أمرهم ، واستأمن إليه كثير من القبائل ؛ وشن الغارات ، ودوام الحرب ، فأقبل الناس إليه من كل جهة . ولحق فتح بن يحيى بإفريقية فقدم على أبي العباس بن إبراهيم ابن أحمد ، وهو يومئذ بتونس بعد خروج أبيه إبراهيم إلى صقلية ، فوصله وأدناه ، وأكرمه ، وسأله عن الشيعي ، فضعف أمره ، فقال : أليس قد اجتمعتم عليه في عساكر عظيمة فلم تقدروا عليه ، فقال : ليس أمرنا من أمرك في شيء 
ms6420	 ، إنما نحن مقاتلة بغير رأس ، ونقاتل من يعرفنا من أهل بلدنا ، ولو جاءه عسكر من قبلك لكانت هيبته في صدور الناس . فأطعمه أبو العباس ، ثم أمسك عنه . قال : واستولى الشيعي عل جميع بلد كتامة ، وظهرت دعاته في كل ناحية منها ، وغلب عليها ؛ وكانت وقائع كثيرة ببلد كتامة . وأقام بعد انهزام الجمع نحو سنتين وهو يشن الغارات ، ويغنم الأموال ، حتى أجابوه ، وسلموا الأمر إليه . ولم يبق إلا المدينة الحصينة ومن فيها من أمرائها ومن انضم إليها من القبائل . PageV28P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" ذكر تغلبه أبي عبد الله الشيعي على مدينة ميلة قال ابن الرقيق : كان سبب ذلك أن قيس بن أبي جرير من وجوه أهل ميلة ، وهم من ربيعة وكان رئيسهم يومئذ حسن بن أحمد ، فوصل إلى الشيعي سرا وأطلعه على أمر المدينة ، فتقدم الشيعي إليها وقاتل من بها ، وغلب على جميع أرضها ، فدخل جميع من كان بها إلى الحصن ، ثم سألوا الأمان ، فأمنهم ما لم يحدثوا حدثا . ففتحوا أبواب المدينة ودخلها أصحاب الشيعي ، وخرج إبراهيم بن موسى بن عياش مع جماعة منهم في الليل ، فهربوا إلى إفريقية ، إلى أبي العباس بن إبراهيم ، فأخبروه بالخبر ، وضعفوا عنده أمر الشيعي ، وسألوه في إخراج عسكر إليه ، وضمنوا أمره ، فأمر بالحشد ، وجمع وجه رجاله ، وأمر عليهم ابنه محمد المعروف بأبي حوال فاجتمع له عساكر عظيمة انتقى منها اثني عشر ألف فارس ، واتصل الخبر بالشيعي فاستعد للقاء . ذكر الحرب بين أبي عبد الله الشيعي وبين أبي الحوال محمد بن أبي العباس قال : وخرج أبو حوال بالعسكر الذي اختاره من مدينة تونس ، في سنة تسع وثمانين ومائتين ، وكل من مر عليه من القبائل ، بدأهم بالعطاء وخلق على وجوههم ، وقصد إلى سطيف ، فلم يصل إليها حتى زاد في عسكره مثله . وتلقاهم بنو عسلوجة أصحاب سطيف ، وبنو تميم أصحاب بلزمة ، ومن حولهم ممن لم يدخل في طاعة الشيعي ، فقتل من وجوههم قتلا ذريعا ، وانتهب أموالهم ، وسبى نساءهم وذراريهم ، وقصد الشيعي بتازرارت ، واتصل به الخبر ، فبرز إليه بمن معه ، والتقوا ببلد 