ms1801	 بجاس وبكتوت وكثير من البرجية، ثم بعث إلى برلغي بألفي دينار ووعده بأنه عازم على التوجه إليه بنفسه. PageV02P0464(@)(@@) فلما ورد كتاب الملك المظفر بذلك وبقدوم التجريدة إليه عزم على الرحيل إلى جهة الكرك؛ فلما كان الليل رحل كثير ممن كان معه يريدون الملك الناصر، فثنى عزمه عن الرحيل ثانيا، وكتب إلى المظفر يقول بأن نصف العسكر سار إلى الملك الناصر وخرج عن طاعة الملك المظفر، ثم حرض الملك المظفر على الخروج بنفسه. وقبل أن يطلع الفجر من اليوم المذكور وصل إلى القاهرة الأمير بهادرجك بكتاب الأمير برلغي المذكور وطلع إلى السلطان؛ فلما قضى الملك المظفر صلاة الصبح تقدم إليه بهادرجك وعرفه بوصول أكثر العسكر إلى الملك الناصر وناوله الكتاب، فلما قرأه بيبرس تبسم وقال: " سلم على الأمير برلغي، وقل له: لا تخش من شيء، فإن الخليفة أمير المؤمنين قد عقد لنا بيعة ثانية وجدد لنا عهدا، وقد قرىء على المنابر، وجددنا اليمين على الأمراء، وما بقي أحد يجسر أن يخالف ما كتب به أمير المؤمنين! " ثم دفع إليه العهد الخليفتي وقال: لا امض به إليه حتى يقرأه على الأمراء والجند ثم يرسله إلي، فإذا فرغ من قراءته يرحل بالعساكر إلى الشام " وجهز له بألفي دينار أخرى؛ وكتب جوابه بنظير المشافهة؛ فعاد بهادر جك إلى برلغي، فلما قرأ عليه الكتاب وآنتهى إلى قوله: " وأن أمير المؤمنين ولاني تولية جديدة وكتب لي عهدا وجدد لي بيعة ثانية " وفتح العهد فإذا أوله: " إنه من سليمان وإنه بسم آلله آلرحمن آلرحيم " فقال برلغي: ولسليمان الريح! ثم آلتفت إلى بهادرجك وقال له: " قل له: يا بارد الذقن! والله ما بقي أحد يلتفت إلى الخليفة " ثم قام وهو مغضب. وكان سبب تجديد العهد للملك المظفر هذا أن الأفرم نائب الشام لما ورد كتابه على المظفر أنه حلف الأمراء بدمشق ثانيا، وبعث بالشيخ صدر الدين محمد ابن عمر بن مكي بن عبد الصمد الشهير بابن المرحل إلى الملك المظفر في الرسلية، صار صدر الدين يجتمع به هو 
ms1802	 وآبن عدلان، وصار الملك المظفر يشغل وقته بهما، فأشارا عليه بتجديد العهد والبيعة وتحليف الأمراء، وأن ذلك يثبت به قواعد ملكه، ففعل الملك المظفر ذلك، وحلف الأمراء بحضور الخليفة؛ وكتب له عهد جديد عن الخليفة أبي الربيع سليمان العباسي.. . ونسخة العهد: " إنه من سليمان وإنه بسم آلله آلرحمن آلرحيم، من عبد الله وخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي الربيع سليمان بن أحمد العباسي لأمراء المسلمين وجيوشها. " يا أيها الذين آمنوا أطيعوا آلله وأطيعوا آلرسول وأولي الأمر منكم " وإني رضيت لكم بعبد الله تعالى الملك المظفر ركن الدين نائبا عني لملك الديار المصرية والبلاد الشامية، وأقمته مقام نفسي لدينه وكفاءته وأهليته، ورضيته للمؤمنين، وعزلت من كان قبله بعد علمي بنزوله عن الملك، ورأيت ذلك متعينا علي، وحكمت بذلك الحكام الأربعة؛ واعلموا، رحمكم الله، أن الملك عقيم ليس بالوراثة لأحد خالف عن سالف ولا كابر عن كابرة وقد آستخرت الله تعالى ووليت عليكم الملك المظفر؛ فمن أطاعه فقد أطاعني، ومن عصاه فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصى أبا القاسم ابن عمي صلى الله عليه وسلم. وبلغني أن الملك الناصر آبن السلطان الملك المنصور شق العصا على المسلمين وفرق كلمتهم وشتت شملهم وأطمع عدوهم فيهم، وعرض البلاد الشامية والمصرية إلى سبي الحريم والأولاد وسفك الدماء، فتلك دماء قد صانها الله تعالى من ذلك. وأنا خارج إليه ومحاربه أن آستمر على ذلك، وأدافع عن حريم المسلمين وأنفسهم وأولادهم لهذا الأمر العظيم، وأقاتله حتى يفيء إلى أمر الله تعالى؛ وقد أوجبت عليكم يا معاشر المسلمين كافة الخروج تحت لوائي اللواء الشريف، فقد أجمعت الحكام على وجوب دفعه وقتاله إن آستمر على ذلك، وأنا مستصحب معي الملك المظفر فجهزوا أرواحكم والسلام " . وقرىء هذا العهد على منابر الجوامع بالقاهرة، فلما بلغ القارىء إلى ذكر الملك الناصر صاحت العوام: نصره الله نصره الله! وكررت ذلك. وقرأ، فلما وصل إلى ذكر الملك المظفر صاحوا: لا، ما نريده ووقع في القاهرة ضجة وحركة بسبب ذلك. انتهى. PageV02P0465(@)(@@) ثم قدم 
ms1803	 على الملك المظفر من الشام على البريد الأمير بهادر آص يحث الملك المظفر على الخروج إلى الشام بنفسه، فإن النواب قد مالوا كلهم إلى الملك الناصر، فأجاب أنه لا يخرج، واحتج بكراهيته للفتنة وسفك الدماء، وأن الخليفة قد كتب بولايته وعزل الملك الناصر، فإن قبلوا وإلا ترك الملك. ثم قدم أيضا الأمير بلاط بكتاب الأمير برلغي، وفيه أن جميع من خرج معه من أمراء الطبلخاناه لحقوا بالملك الناصر وتبعهم خلق كثير، ولم يتأخر غير برلغي وآقوش نائب الكرك وأيبك البغدادي، وألدكز والفتاح، وذلك لأنهم خواص الملك المظفر. وأما الملك الناصر فإنه سار من الكرك بمن معه في أول شعبان يريد دمشق بعد أمور وقعت له، نذكرها في أوائل ترجمته الثالثة. فلما سار دخل في طاعته الأمير قطلوبك المنصوري والحاج بهادر وبكتمر الحسامي حاجب حجاب دمشق وعلم الدين سنجر الجاولي. وصار الملك الناصر يتأنى في مسيره من غير سرعة حتى يتبين ما عند أمراء دمشق الذين أخرجهم الأفرم لحفظ الطرقات قبل ذلك؛ فكتبوا أمراء دمشق المذكورون إلى الأفرم أنه لا سبيل لهم إلى محاربة الملك الناصر؛ وأرادوا بذلك إما أن يخرج بنفسه فيقبضوه أو يسير عن دمشق إلى جهة أخرى فيأتيهم بقية الجيش وكان كذلك. فإنه لما قدم كتابهم عليه بدمشق شاع بين الناس مجيء الملك الناصر من الكرك فثارت العوام وصاحوا: " نصر الله الملك الناصر! " وتسلل عسكره من دمشق طائفة بعد طائفة إلى الملك الناصر، وانفرط الأمر من الأفرم. وآتفق الأمير بيبرس العلائي والأمير بيبرس المجنون بمن معهما على الوثوب على الأفرم والقبض عليه، فلم يثبت عندما بلغه ذلك؛ واستدعى علاء الدين علي بن صبيح، وكان من خواصه، وخرج ليلا وتوجه إلى جهة الشقيف؛ فركب قطلوبك والحاج بهادر عندما سمعا خبر الأفرم، وتوجها إلى الملك الناصر، وكانا كاتباه بالدخول في طاعته قبل ذلك، فسر بهما وأنعم على كل واحد منهما بعشرة آلاف درهم؛ وقدم على الناصر أيضا الجاولي وجوبان وسائر من كان معهم، فسار بهم الملك الناصر حتى نزل الكسوة 
ms1804	، وخرج إليه بقية الأمراء والأجناد. وقد عمل له سائر شعار السلطنة من السناجق الخليفتية والسلطانية والعصائب والجتر والغاشية، وحلف العساكر. وسار يوم الثلاثاء ثاني عشر شعبان يريد مدينة دمشق، فدخلها من غير مدافع بعدما زينت له زينة عظيمة؛ وخرج جميع الناس إلى لقائه على اختلاف طبقاتهم حتى صغار الكتاب؛ وبلغ كراء البيت من البيوت التي بميدان الحصى إلى قلعة دمشق للتفرج على السلطان من خمسمائة درهم إلى مائة درهم؛ وفرشت الأرض بشقاق الحرير الملونة، وحمل الأمير قطلوبك المنصوري الغاشية، وحمل الأمير الحاج بهادر الجتر، وترجل الأمراء والعساكر بأجمعهم ومشوا بين يديه حتى نزل بالقصر الأبلق. وفي وقت نزوله قدم مملوك الأمير قرا سنقر نائب حلب لكشف الخبر وأن قراسنقر خرج من حلب، وقبجق خرج من حماة، فخلع عليه وكتب لهما بسرعة الحضور إليه. ثم كتب إلى الأفرم أمانا وتوجه به علم الدين سنجر الجاولي؛ فلم يثق بذلك لما كان وقع منه في حق الناصر لما قدم عليه تنكز، وطلب يمين السلطان، فحلف السلطان له وبعث إليه نسخة الحلف. PageV02P0466(@)(@@) وكان قبل ذلك بعث الملك الناصر خازنداره وتنكز مملوكه إلى الأفرم هذا صحبة عثمان الركاب يستدعيه إلى طاعته بكل ما يمكن، ثم أمره الملك الناصر إن لم يطع يخشن له في القول، وكذلك كتب في المطالعة التي على يد تنكز: " أولها وعد وآخرها وعيد " . فلما قرأ الأفرم الكتاب المذكور آسود وجهه من الغضب، ثم آلتفت إلى تنكز وقال: " أنت وأمثالك الذين حمقوا هذا الصبي حتى كتب لي هذا الكتاب، ويلك! من هو الذي وافقه من أمراء دمشق على ذلك " وكان الناصر قد كتب له في جملة الكلام أن غالب أمراء البلاد الشامية أطاعوني، وكان الأفرم لما حضر إليه تنكز قبل أن يقرأ الكتاب جمع أمراء دمشق ثم قرأ الكتاب، فلما وصل إلى ذلك، قال الأفرم: " قل لي، من هو الذي أطاعه حتى أقبض عليه وأرسله إلى مصر؟ " فنظر أمراء دمشق بعضهم إلى بعض، وأمعن الأفرم في الكلام؛ فقام الأمير بيبرس المجنون وقال 
ms1805	: " ما هذا الكلام مصلحة، تجاوب آبن استاذك بهذا الجواب! ولكن لاطفه وقل له: أنت تعلم أننا متبعون مصر وما يبرز منها؛ فإن أردت الملك فاطلبه من مصر، ولا تبتلش بنا وارجع عنا " ؛ وذكر له أشياء من هذا النمط؛ فقال الأفرم: لا أنا ما أقول هذا الكلام؛ وليس له عندي إلا السيف إن جاءنا! " ثم طلب الأفرم تنكز في خلوة وقال له: " سر إلى أستاذك وقل له: " ارجع، وإلا يسمع الملك المظفر فيمسكك ويحبسك، فتبقى تتمنى أن تشبع الخبز! ولا ينفعك حينئذ أحد؛ فإن كان لك رأي فاقبض على نوغيه ومن معه وسيرهم للملك المظفر؛ فإن فعلت ذلك يصلح حالك، ولا تفعل غير هذا تهلك " . وكتب له كتابا بمعنى هذا ودفعه إلى تنكز؛ فلم يخرج تنكز من دمشق إلى أثناء الطريق. حتى خرج في أثره جماعة من أمراء دمشق إلى طاعة الناصر. وكان كلام الأفرم لتنكز أكبر الأسباب لخروج الملك الناصر من الكرك إلى دمشق؛ فلما قدم الناصر دمشق وكتب الأمان للأفرم فتخوف الأفرم مما كان وقع منه من القول لما قدم عليه تنكز وطلب الحلف. انتهى. وقال بيبرس في تاريخه: وأرسل السلطان إلى الأفرم رسلا بالأمان والأيمان، وهما الأميران عز الدين أيدمر الزردكاش والأمير سيف الدين جوبان. وقال غيره: بعث إليه السلطان نسخة الحلف مع الأمير الحاج أرقطاي الجمدار، فما زال به حتى قدم معه هو وابن صبيح؛ فركب السلطان إلى لقائه حتى قرب منه نزل كل منهما عن فرسه، فأعظم الأفرم نزول السلطان له، وقبل الأرض؛ وكان الأفرم قد لبس كاملية وشد وسطه وتوشح بنصفية يعني أنه حضر بهيئة البطالين من الأمراء وكفنه تحت إبطه؛ وعندما شاهدته الناس على هذه الحالة صرخوا بصوت واحد: يا مولانا السلطان، بتربة والدك الملك الشهيد قلاوون لا تؤذه ولا تغير عليه! فبكى سائر من حضر، وبالغ السلطان في إكرامه وخلع عليه وأركبه وأقره على نيابة دمشق، فكثر الدعاء له وسار إلى القصر. فلما كان من الغد أحضر الأفرم خيلا وجمالا وثيابا بمائتي ألف 
ms1806	 درهم تقدمة إلى السلطان الملك الناصر. وفي يوم الجمعة ثاني عشرين شعبان خطب للملك الناصر بدمشق وانقطع منها آسم المظفر، وصليت الجمعة بالميدان فكان يوما مشهودا. وفي ذلك اليوم قدم الأمير قرا سنقر نائب حلب، والأمير قبجق نائب حماة، والأمير أسندمر كرجي نائب طرابلس، وتمر الساقي نائب حمص، فركب السلطان إلى لقائهم، وترجل إلى قرا سنقر وعانقه، وشكر الأمراء وأثنى عليهم. ثم قدم الأمير كراي المنصوري نائب القدس والأمير بكتمر الجوكندار نائب صفد، ثم قدم كل من الأمراء والنواب تقدمته بقدر حاله ما بين ثياب أطلس وحوائص ذهب وكلفتاة زركش وخيول مسرجة، في عنق كل فرس كيس فيه ألف دينار وعليه مملوك، وعدة بغال وجمال بخاتي وغير ذلك. وشرع الملك الناصر في النفقة على الأمراء والعساكر الواردة عليه مع النواب، فلما آنتهت النفقة قدم بين يديه الأمير كراي المنصوري على عسكره إلى غزة فسار إليها؛ وصار كراي يمد في كل يوم سماطا عظيما للمقيمين والوارعين عليه، فأنفق في ذلك أموالا جزيلة من حاصله؛ وآجتمع عليه بغزة عالم كثير، وهو يقوم بكلفهم ويعدهم عن السلطان بما يرضيهم. PageV02P0467(@)(@@) وأما الملك المظفر فإنه قدم عليه الخبر في خامس عشرين شعبان باستيلاء الملك الناصر على دمشق بغير قتال، فعظم ذلك على الملك المظفر وأظهر الذلة؛ وخرجت عساكر مصر شيئا بعد شيء تريد الملك الناصر حتى لم يبق عنده بالديار المصرية سوى خواصه من الأمراء والأجناد. وأما الأمير برلغي ومن معه من الأمراء صار عساكرهم تتسلل واحدا بعد واحد حتى بقي برلغي في مماليكه وجماعة من خواص الملك المظفر بيبرس، فتشاور برلغي مع جماعته حتى آقتضى رأيه ورأي آقوش نائب الكرك اللحاق بالملك الناصر أيضا، فلم يوافق على ذلك البرجية، وعاد أيبك البغدادي وبكتوت الفتاح وقجقار ببقية البرجية إلى القاهرة، وصاروا مع الملك المظفر بيبرس. وسار برلغي وآقوش إلى الملك الناصر فيمن بقي من الأمراء والعساكر، فاضطربت القاهرة لذلك. وكان الملك المظفر قد أمر في مستهل شهر رمضان سبعة وعشرين أميرا ما بين طبلخاناه وعشرات 
ms1807	، منهم من مماليكه: صديق وصنقيجي وطوغان وقرمان وإغزلو وبهادر؛ ومن المماليك السلطانية سبعة وهم: قراجا الحسامي وطرنطاي المحمدي وبكتمر الساقي وبهادر قبجاق وأنكبار وطشتمر أخو بتخاص ولاجين؛ وممن عداهم جركتمر بن بهادر وحسن بن الردادي، ونزلوا الجميع إلى المدرسة المنصورية ليلبسوا الخلع على جاري العادة؛ وآجتمع لهم النقباء والحجاب والعامة بالأسواق ينتظرون طلوعهم القلعة، وكل منهم بقي لابس الخلعة، فاتفق أن شخصا من المنجمين كان بين يدي النائب سلار، فرأى الطالع غير موافق، فقال: " هذا الوقت ركوبهم غير لائق " ؛ فلم يلتفت بعضهم ولبس وركب في طلبه، فآستبردوهم العوام وقالوا: " ليس له حلاوة، ولا عليه طلاوة " ؛ وصار بعضهم يصيح ويقول: " يا فرحة لا تمت " . ثم أخرج الملك المظفر عدة من المماليك السلطانية إلى بلاد الصعيد وأخذ أخبازهم، وظن الملك المظفر أنه ينشىء له دولة، فلما بلغه مسير برلغي وآقوش نائب الكرك إلى الملك الناصر سقط في يده وعلم زوال ملكه؛ فإن برلغي كان زوج ابنته وأحد خواصه وأعيان دولته، بحيث إنه أنعم عليه في هذه الحركة بنيف وأربعين ألف دينار مصرية، وقيل: سبعين ألف دينار. وظهر عليه اختلال الحال، وأخذ خواصه في تعنيفه على إبقاء سلار النائب، وأن جميع هذا الفساد منه؛ وكان كذلك: فإنه لما فاتته السلطنة، وقام بيبرس فيها، حسده على ذلك ودبر عليه، وبيبرس في غفلة عنه، فإنه كان سليم الباطن لا يظن أن سلار يخونه. ثم قبض الملك المظفر ليلة الجمعة على جماعة من العوام، وضربوا وشهروا لإعلانهم بسب الملك المظفر بيبرس؛ فما زادهم ذلك إلا طغيانا وفي كل ذلك تنسب البرجية فساد الأمور لسلار. فلما أكثر البرجية الإغراء بسلار قال لهم الملك المظفر: " إن كان في خاطركم شيء فدونكم وإياه إذا جاء سلار للخدمة؛ وأما أنا فلا أتعرض له بسوء قط " . فاجتمعت البرجية على قبض سلار إذا حضر الخدمة في يوم الأثنين خامس عشره؛ فبلغ سلار ذلك، فتأخر عن حضور الخدمة واحترس على نفسه، وأظهر أنه قد توعك؛ فبعث الملك المظفر يسلم عليه ويستدعيه ليأخذ رأيه 
ms1808	، فاعتذر بأنه لا يطيق الحركة لعجزه عنها. فلما كان يوم الثلاثاء سادس عشر رمضان آستدعى الملك المظفر الأمراء كلهم وآستشارهم فيما يفعل، فأشار الأمير بيبرس الدوادار المؤرخ والأمير بهادر آص بنزوله عن الملك والإشهاد عليه بذلك كما فعله الملك الناصر، " وتسير إلى الملك الناصر بذلك وتستعطفه، وتخرج إلى إطفيح بمن تثق به، وتقيم هناك حتى يرد جواب الملك الناصر عليك " فأعجبه ذلك، وقام ليجهز أمره، وبعث بالأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المذكور إلى الملك الناصر محمد يعرفه بما وقع. وقيل إنه كتب إلى الملك الناصر يقول مع غير بيبرس الدوادار: " والذي أعرفك به أني قد رجعت أقلدك بغيك؛ فإن حبستني علات ذلك خلوة، وإن نفيتني عددت ذلك سياحة، وإن قتلتني كان ذلك لي شهادة " فلما سمع الملك الناصر ذلك، عين له صهيون على ما نذكره. وأما ما كتبه المظفر على يد بيبرس الدوادار يسأله في إحدى ثلاث: إما الكرك وأعمالها، أو حماة وبلادها، أو صهيون ومضافاتها. PageV02P0468(@)(@@) ثم آضطربت أحوال المظفر وتحير، وقام ودخل الخزائن، وأخذ من المال والخيل ما أحب، وخرج من يومه من باب الإسطبل في مماليكه وعدتهم سبعمائة مملوك، ومعه من الأمراء: الأمير عز الدين أيدمر الخطيري الأستادار، والأمير بكتوت الفتاح، والأمير سيف الدين قجماس، والأمير سيف الدين تاكز في بقية ألزامه من البرجية، فكأنما نودي في الناس بأنه خرج هاربا، فآجتمع العوام، وعندما برز من باب الإسطبل صاحوا به وتبعوه وهم يصيحون عليه بأنواع الكلام، وزادوا في الصياح حتى خرجوا عن الحد، ورماه بعضهم بالحجارة. فشق ذلك على مماليكه وهموا بالرجوع إليهم ووضع السيف فيهم فمنعهم الملك المظفر من ذلك، وأمر بنثر المال عليهم ليشتغلوا بجمعه عنه؛ فأخرج كل من المماليك حفنة من الذهب ونثرها، فلم يلتفت العامة لذلك وتركوه وأخذوا في العدو خلفه وهم يسبون ويصيحون، فشهر المماليك حينئذ سيوفهم ورجعوا إلى العوام فآنهزموا منهم. وأصبح الحراس بقلعة الجبل في يوم الأربعاء سابع عشر شهر رمضان يصيحون باسم الملك الناصر، وأسقط آسم الملك المظفر بإشارة الأمير 
ms1809	 سلار بذلك؛ فإنه أقام بالقلعة ومهد أمورها بعد خروج المظفر إلى إطفيح. وفي يوم الجمعة تاسع عشره خطب على منابر القاهرة ومصر بآسم الملك الناصر، والمسقط آسم الملك المظفر بيبرس هذا وزال ملكه. وأما الملك المظفر فإنه لما فارق القلعة أقام بإطفيح يومين؛ ثم آتفق رأيه ورأي أيدمر الخطيري وبكتوت الفتاح إلى المسير إلى برقة، وقيل بل إلى أسوان، فأصبح حاله كقول القائل: موكل ببقاع الأرض يذرعها ... من خفة الروع لا من خفة الطرب ولما بلغ مماليك الملك المظفر هذا الرأي عزموا على مفارقته. فلما رحل من إطفيح رجع المماليك عنه شيئا بعد شيء إلى القاهرة، فما وصل المظفر إلى إخميم حتى فارقه أكثر من كان معه؛ فعند ذلك آنثنى عزمه عن التوجه إلى برقة، وتركه الخطيري والفتاح وعادا نحو القاهرة. وبينما هو سائر قدم عليه الأميران: بيبرس الدوادار وبهادر آص من عند الملك الناصر ليتوجه إلى بيبرس الدوادار، فأخذ بيبرس المال وسار به في النيل إلى الملك الناصر وهو بقلعة الجبل؛ وقدم بهادر آص في البر بالملك المظفر ومعه كاتبه كريم الدين أكرم؛ وسأل المظفر في يمين السلطان مع من يثق به، فحلف له الملك الناصر بحضرة الأمراء وبعث إليه بذلك مع أيتمش المحمدي؛ فلما قدم عليه أيتمش بالغ المظفر في إكرامه وكتب الجواب بالطاعة وأنه يتوجه إلى ناحية السويس، وأن كريم الدين يحضر بالخزانة والحواصل التي أخذها؛ فلم يعجب السلطان ذلك، وعزم على إخراج تجريدة إلى غزة ليردوه، وأطلع على ذلك بكتمر الجوكندار النائب وقرا سنقر نائب دمشق والحاج بهادر وأسندمر نائب طرابلس. PageV02P0469(@)(@@) فلما كان يوم الخميس الذي قبض فيه الملك الناصر على الأمراء - على ما سيأتي ذكره مفصلا في أول ترجمة الملك الناصر الثالثة إن شاء الله تعالى - جلس بعض المماليك الأشرفية خارج القلعة، فلما خرج الأمراء من الخدمة قال: " وأي ذنب لهؤلاء الأمراء الذين قبض عليهم! وهذا الذي قتل أستاذنا الملك الأشرف، ودمه الآن على سيفه، قد صار اليوم حاكم المملكة " يعني عن قرا سنقر فقيل 
ms1810	 هذا لقرا سنقر، فخاف على نفسه وأخذ في عمل الخلاص من مصر؛ فآلتزم للسلطان أنه بتوجه ويحصل الملك المظفر بيبرس هو والحاج بهادر نائب طرابلس من غير إخراج تجريدة، فإن في بعث الأمراء لذلك شناعة؛ فمشى ذلك على السلطان ورسم بسفرهما؛ فخرج قراسنقر ومعه سائر النواب إلى ممالكهم، وعوق السلطان عنده أسندمر كرجي، وقد استقر به في نيابة حماة، وسار البقية. ثم جهز السلطان أسندمر كرجي لإحضار المظفر مقيدا. وآتفق دخول قرا سنقر والأمراء إلى غزة قبل وصول المظفر إليها؛ فلما بلغهم قربه ركب قرا سنقر وسائر النواب والأمراء ولقوه شرقي غزة وقد بقي معه عدة من مماليكه وقد تأهبوا للحرب، فلبس الأمراء السلاح ليقاتلوهم، فأنكر المظفر على مماليكه للقتال وقال: " أنا كنت ملكا، وحولي أضعافك، ولي عصبة كبيرة من الأمراء، وما اخترت سفك الدماء! " وما زال بهم حتى كفوا عن القتال؛ وساق هو بنفسه حتى بقي مع الأمراء وسلم نفسه إليهم؛ فسلموا عليه وساروا به إلى معسكرهم وأنزلوه بخيمة، وأخذوا سلاح مماليكه ووكلوا بهم من يحفظهم؛ وأصبحوا من الغد عائدين بهم معهم إلى مصر؛ فأدركهم أسندمر كرجي بالخطارة فأنزل في الحال المظفر عن فرسه وقيده بقيد أحضره معه، فبكى وتحدرت دموعه على شيبته، فشق ذلك على قراسنقر وألقى الكلفتاة عن رأسه إلى الأرض وقال: " لعن الله الدنيا، فيا ليتنا متنا ولا رأينا هذا اليوم! فترجلت الأمراء وأخذوا كلفتاته ووضعوها على رأسه. هذا مع أن قرا سنقر كان أكبر الأسباب في زوال دولة المظفر المذكور! وهو الذي جسر الملك الناصر حتى كان من أمره ما كان. ثم عاد قرا سنقر والحاج بهادر إلى محل كفالتهما، وأخذ بهادر يلوم قرا سنقر كيف خالف رأيه؛ فإنه كان أشار على قرا سنقر في الليل، بعد القبض على المظفر، بأن يخفي عن المظفر حتى يصل إلى صيهون، ويتوجه كل منهما إلى محل ولايته، ويخيفا الملك الناصر بأنه متى تغير عما كان وافق الأمراء عليه بدمشق قاموا بنصرة المظفر وإعادته إلى الملك؛ فلم يوافق قرا 
ms1811	 سنقر، وظن أن الملك الناصر لا يستحيل عليه ولا على المظفر؛ فلما رأى ما حل بالمظفر نم على مخالفة بهادر. وبينما هما في ذلك بعث أسندمر كرجي إلى قراسنقر مرسوم السلطان بأن يحضر صحبة المظفر إلى القلعة - وكان عزم الناصر أن يقبض عليه - ففطن قرا سنقر بذلك وآمتنع من التوجه إلى مصر، وآعتذر بأن العشير قد تجمعوا ويخاف على دمشق منهم، وجد في السير، وعرف أنه ترك الرأي في مخالفة بهادر. وقدم أسندمر بالمظفر إلى القلعة في ليلة الأربعاء الرابع عشر من ذي القعدة؛ فلما مثل المظفر بين يدي السلطان قبل الأرض، فأجلسه وعنفه بما فعل به، وذكره بما كان منه إليه، وعدد ذنوبه، وقال له: " تذكر وقد صحت علي يوم كذا بسبب فلان! ورددت شفاعتي في حق فلان! وآستدعيت بنفقة في يوم كذا من الخزانة فمنعتها! وطلبت في وقت حلوى بلوز وسكر فمنعتني؛ ويلك! وزدت في أمري حتى منعتني شهوة نفسي " والمظفر ساكت. فلما فرغ كلام السلطان قال له المظفر: " يا مولانا السلطان! كل ما قلت فعلته، ولم يبق إلا مراحم السلطان؛ وإيش يقول المملوك لأستاذه " فقال له: " يا ركن! أنا اليوم أستاذك! وأمس تقول لما طلبت إوزا مشويا: إيش يعمل بالإوز! الأكل هو عشرون مرة في النهار! " ثم أمر به إلى مكان، وكان ليلة الخميس، فاستدعى المظفر بوضوء وقد صلى العشاء. ثم جاء السلطان الملك الناصر، فخنق المظفر بين يديه بوتر حتى كاد يتلف، ثم سيبه حتى أفاق، وعنفه وزاد في شتمه، ثم خنقه ثانيا حتى مات؛ وأنزل على جنوية إلى الإسطبل السلطاني فغسل ودفن خلف قلعة الجبل، وذلك في ليلة الجمعة خامس عشر ذي القعدة سنة تسع وسبعمائة. وكانت أيام المظفر هذا في سلطنة مصر عشرة أشهر وأربعة وعشرين يوما لم يتهن فيها من الفتن والحركة. PageV02P0470(@)(@@) وكان لما خرج المظفر من مصر هاربا قبل دخول الملك الناصر - قال بعض الأدباء: تثنى عطف مصر حين وافى ... قدوم الناصر الملك الخبير فذل الجشنكير بلا لقاء ... وأمسى وهو ذو جأش 
ms1812	 نكير إذا لم تعضد الأقدار شخصا ... فأول ما يراع من النصير وقال النويري في تاريخه: ولما وصلوا بالمظفر بيبرس إلى السلطان الناصر أوقفه بين يديه وأمر بدخوله الحمام، وخنق في بقية من يومه، ودفن بالقرافة، وعفى أثر قبره مدة؛ ثم أمر بآنتقاله إلى تربته بالخانقاه التي أنشأها فنقل إليها. وكان بيبرس هذا آبتدأ بعمارة الخانقاه والتربة داخل باب النصر موضع دار الوزارة في سنة ست وسبعمائة، وأوقف عليها أوقافا جليلة، ولكنه مات قبل تمامها، فأغلقها الملك الناصر مدة ثم فتحها. انتهى كلام النويري. وكان الملك المظفر ملكا ثابتا كثير السكون والوقار، جميل الصفات؛ ندب إلى المهمات مرارا عديدة، وتكلم في أمر الدولة مدة سنين، وحسنت سيرته، وكان يرجع إلى دين وخير ومعروف. تولى السلطنة على كره منه، وله أوقاف على وجوه البر والصدقة؛ وعمر ما هدم من الجامع الحاكمي داخل باب النصر، بعد ما شعثته الزلازل. وكان من أعيان الأمراء في الدولة المنصورية قلاوون أستاذه، ثم في الدولة الأشرفية خليل، والدولة الناصرية محمد بن قلاوون. وكان أبيض اللون أشقر مستدير اللحية؛ وهو جاركسي الجنس على ما قيل، ولم يتسلطن أحد من الجراكسة قبله ولا بعده إلى الملك الظاهر برقوق؛ وقيل إنه كان تركيا، والأقوى عندي أنه كان جاركسيا، لأنه كان بينه وبين آقوش الأفرم نائب الشام مودة ومحبة زائدة، وقيل قرابة، وكان الأفرم جاركسي الجنس. انتهى. وآستولى السلطان الملك الناصر على جميع تعلقاته، وآستقدم كاتبه كريم الدين أكرم بن العلم بن السديد، فقدم على الملك الناصر بأموال المظفر بيبرس وحواصله، فقربه السلطان وأثنى عليه ووعده بكل جميل إن أظهره على ذخائر المظفر بيبرس. فنزل كريم الدين إلى داره، وتتبع أموال بيبرس وبذل جهده في ذلك. ثم انتمى كريم الدين إلى طغاي وكستاي وأرغون الدوادار الناصرية، وبذل لهم مالا كثيرا حتى صاروا أكبر أعوانه، وحموه من أستاذهم الملك الناصر. ثم قدم من كان مع المظفر بيبرس من المماليك وعدتهم ثلاثمائة، ومعهم الهجن والخيل والسلاح، ومبلغ مائتي ألف درهم وعشرين ألف دينار 
ms1813	، وستون بقجة من أنواع الثياب، فأخذ السلطان جميع ذلك، وفرق المماليك على الأمراء ما خلا بكتمر الساقي لجمال صورته وطوغان الساقي وقراتمر. ثم استدعى الملك الناصر القضاة وأقام عندهم البينة بأن جميع مماليك المظفر بيبرس وسلار، وجميع ما وقفاه من الضياع والأملاك اشتري من بيت المال. فلما ثبت ذلك ندب السلطان جمال الدين آقوش الأشرفي نائب الكرك، وكريم الدين أكرم لبيع تركة المظفر بيبرس وإحضار نصف ما يتحصل، ودفع النصف الآخر لابنة المظفر زوجة الأمير برلغي الأشرفي، فإن المظفر لم يترك من الأولاد سواها؛ فشدد كريم الدين الطلب على زوجة المظفر وآبنته حتى أخذ منهما جواهر عظيمة القدر، وذخائر نفيسة؛ ثم تابع موجود المظفر فوجد له شيئا كثيرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها الملك المظفر بيبرس(@)(@@) الجاشنكير على مصر إلى شهر رمضان، ثم حكم في باقيها الملك الناصر محمد بن قلاوون وهي سنة تسع وسبعمائة؛ على أن الملك المظفر بيبرس حكم من السنة الماضية أياما. فيها أعني سنة تسع وسبعمائة كانت الفتنة بين السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون وبين الملك المظفر بيبرس. حسب ما تقدم ذكره مفصلا حتى خلع المظفر وأعيد الناصر. وفيها كانت الفتنة أيضا بالمدينة النبوية بين الشريف مقبل بن جماز بن شيحة وبين أخيه منصور بن جماز؛ وكان مقبل قدم القاهرة فولاه المظفر نصف إمرة المدينة شريكا لأخيه منصور، فتوجه إليها فوجد منصورا بنجد وقد ترك آبنه كبيشة بالمدينة، فأخرجه مقبل؛ فحشد كبيشة وقاتل مقبلا حتى قتله، وانفرد منصور بإمرة المدينة. وفيها كتب السلطان الملك الناصر لقرا سنقر نائب الشام بقتال العشير. وفيها أظهر خربندا ملك التتار الرفض في بلاده وأمر الخطباء إلا يذكروا في خطبهم إلا علي بن أبي طالب وولديه وأهل البيت. PageV02P0471(@)(@@) وفيها حج بالناس من القاهرة الأمير شمس الدين إلدكز السلاح دار، ولم يحج أحد من الشام لاضطراب الدولة. وفيها توفي الأمير الوزير شمس الدين سنقر الأعسر المنصوري بالقاهرة في شهر ربيع الأول ودفن خارج باب النصر بعد ما استعفى ولزم داره مدة. وفيها 
ms1814	 توفي قاضي القضاة شرف الدين أبو محمد عبد الغني بن يحيى بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن نصر بن محمد، بن أبي بكر الحراني الحنبلي في ليلة الجمعة الرابع والعشرين من شهر ربيع الأول ودفن بالقرافة. ومولده بحران في سنة خمس وأربعين وستمائة، وسمع الحديث وتفقه، وقدم مصر فباشر نظر الخزانة وتدريس الصالحية ثم أضيف إليه قضاء الحنابلة، فباشره وحمدت سيرته. وفيها توفي الشيخ نجم الدين محمد بن إدريس بن محمد القمولي الشافعي بقوص في جمادى الأولى؛ وكان صالحا عالما بالتفسير والفقه والحديث. وفيها توفي الأمير سيف الدين طغريل بن عبد الله الإيغاني بالقاهرة في عاشر شهر رمضان؛ وكان من كبار الأمراء وأعيان الديار المصرية. وفيها توفي الأمير عز الدين أيبك الخازندار في سابع شهر رمضان بالقاهرة؛ وكان من أعيان أمراء مصر. وفيها توفي متملك تونس من بلاد الغرب الأمير أبو عبد الله محمد المعروف أبي عصيدة بن يحيى الواثق بن محمد المستنصر بن يحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص في عاشر شهر ربيع الآخر. وكانت مدة ملكه أربع عشرة سنة وأربعة أشهر؛ وتولى بعده الأمير أبو بكر بن أبي يزيد عبد الرحمن بن أبي بكر بن يحيى بن عبد الواحد المدعو بالشهيد، لأنه قتل ظلما بعد ستة عشر يوما من ملكه، وبويع بعده أيضا أبو البقاء خالد بن يحيى بن إبراهيم. وفيها توفي الوزير التاج أبو الفرج بن سعيد الدولة في يوم السبت ثاني شهر رجب؛ وكان عند الملك المظفر بيبرس بمكانة عظيمة، ولما تسلطن بيبرس قرره مشيرا، فكانت تحمل إليه فوطة العلامة فيمضي منها ما يختاره، ويكتب عليه " عرض " فإذا رأى المظفر خطه علم وإلا فلا؛ ولم يزل على ذلك حتى بعث إليه الأمير آقوش الأفرم نائب الشام يهدده بقطع رأسه فامتنع. وكان الأفرم صار يدبر غالب أمور الديار المصرية وهو بدمشق، لأنه كان خشداش المظفر بيبرس وخصيصا به والقائم بدولته، والمعاند للناصر وغيره من نواب البلاد الشامية، وقد تقدم ذكر ذلك. كله في 
ms1815	 ترجمة الملك المظفر بيبرس. وفيها توفي الشيخ القدوة العارف بالله تعالى تاج الدين أبو الفضل أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله السكندري المالكي الصوفي الواعظ المذكر المسلك بالقاهرة في جمادى الآخرة ودفن بالقرافة؛ وقبره معروف بها، يقصد للزيارة. وكان رجلا صالحا عالما يتكلم على كرسي ويحضر ميعاده خلق كثير، وكان لوعظه تأثير في القلوب، وكان له معرفة تامة بكلام أهل الحقائق وأرباب الطريق؛ وكان له نظم حسن على طريق القوم؛ وكانت جنازته مشهودة حفلة إلى الغاية ومن شعره قصيدة أولها: يا صاح إن الركب قد سار مسرعا ... ونحن قعود ما الذي أنت صانع أترضى بأن تبقى المخلف بعدهم ... صريع الأماني والغرام ينارع وهذا لسان الكون ينطق جهرة ... بأن جميع الكائنات قواطع وفيها توفي القاضي عز الدين عبد العزيز ابن القاضي شرف الدين محمد ابن فتح الدين عبد الله بن محمد بن أحمد بن خالد، بن القيسراني أحد كتاب الدرج ومدرس الفخرية في ثامن صفر بالقاهرة، ودفن عند والده بالقرافة. وكان من أعيان الموقعين وهو ووالده وجده، ومات وله دون الأربعين سنة؛ وكان له فضيلة ونظم ونثر. ومن شعره في رد جواب: جاء الكتاب ومن سواد مداده ... مسك ومن قرطاسه الأنوار فتشرف الوادي به وتعطرت ... أرجاؤه وأنارت الأقطار قلت وأين هذا من قول البارع جمال الدين محمد بن نباتة المصري، حيث يقول في هذا المعنى: أفديه من ملك يكاتب عبده ... بأحرفه اللاتي حكتها الكواكب ملكت بها رقي وأنحلني الأسى ... فها أنذا عبد رقيق مكاتب والشيخ علاء الدين علي بن محمد بن عبد الرحمن العبيي رحمه الله: أهلتني لجواب ... ما كان ظني أجاوب لكنني عبد رق ... مدبر ومكاتب PageV02P0472(@)(@@) وفيها توفي القاضي بهاء الدين عبد الله بن نجم الدين أحمد بن علي ابن المظفر المعروف بابن الحلي ناظر ديوان الجيش المنصور، واستقر عوضه القاضي فخر الدين صاحب ديوان الجيش. وفيها توفي الأديب إبراهيم بن علي بن خليل الحراني المعروف بعين بصل. كان شيخا حائكا أناف على الثمانين، وكان عاميا مطبوعا 
ms1816	؛ وقصده آبن خلكان واستنشده من شعره فقال: أما القديم فلا يليق إنشاده، وأما نظم الوقت الحاضر فنعم، وأنشده بديها: وما كل وقت فيه يسمح خاطري ... بنظم قريض رائق اللفظ والمعنى وهل يقتضي الشرع الشريف تيمما ... بترب وهذا البحر يا صاحبي معنا فقال له ابن خلكان. أنت عين بصر، لا عين بصل. انتهى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم تأخر، وتأخرت الزيادة إلى أن دخل شهر مسرى ووقع الغلاء واستسقى الناس، فنودي بزيادة ثلاث أصابع؛ ثم توقفت الزيادة ونقص في أيام النسيء، ثم زاد حتى بلغ في سابع عشرين توت خمس عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا، وفتح خليج السد، بعد ما كان الوفاء في تاسع عشر بابه، بعد النوروز بتسعة وأربعين يوما. وكان مبلغ الزيادة في هذه السنة ست عشرة ذراعا وإصبعين. وكان ذلك في أوائل سلطنة المظفر بيبرس الجاشنكير. فتشاءم الناس بكعبه وأبغضته العامة. /عود الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى ملك مصر ثالث مرة وقد تقدم ذكر نزوله عن الملك وتوجهه إلى الكرك وخلع نفسه وماوقع له بالكرك من مجيء نوغاي ورفقته، ومكاتباته إلى نواب الشام وخروجه من الكرك إلى الشام، طالبا ملك مصر إلى أن دخل إلى دمشق، كل ذلك ذكرناه مفصلا في ترجمة الملك المظفر بيبرس الجاشنكير. ونسوق الآن ذكر دخوله إلى مصر فنقول: لما كانت الثانية من نهار الثلاثاء السادس عشر من شهر رمضان سنة تسع وسبعمائة، وهي الساعة التي خلع الملك المظفر بيبرس نفسه فيها من ملك مصر بديار مصر، خرج الملك الناصر محمد بن قلاوون من دمشق يريد الديار المصرية، فانظر إلى هذا الاتفاق العجيب، وإقبال سعد الناصر وإدبار سعد المظفر وسارا الملك الناصر يريد الديار المصرية وصحبته نواب البلاد الشامية بتمامهم وكمالهم والعساكر الشامية وخواصه ومماليكه. وأما أمر الديار المصرية فإن الملك المظفر بيبرس لما خلع نفسه وخرج من مصر إلى الإطفيحية جلس الأمير سلار بقاعة النيابة من قلعة الجبل وجمع من بقي من الأمراء واهتم بحفظ القلعة، وأخرج المحابيس الذين كانوا 
ms1817	 فيها من حواشي الملك الناصر محمد وغيرهم، وركب ونادى في الناس: " ادعوا لسلطانكم الملك الناصر " ، وكتب إلى الملك الناصر بنزول المظفر عن الملك وفراره إلى إطفيح، وسير بذلك أصلم الدوادار ومعه النمجاه، وكان قد توجه قبل ذلك من القاهرة الأمير بيبرس المنصورفي الدوادار، والأمير بهادر آص في رسالة المظفر بيبرس أنه قد ترك السلطنة وأنه سأل: إما الكرك وإما حماة وإما صهيون. واتفق يوم وصولهما إلى غزة قدوم الملك الناصر أيضا إليها، وقدوم الأمير سيف الدين شاطي السلاح دار في طائفة من الأمراء المصريين إليها أيضا. ثم قدمت العربان وقدم الأمير مهنا بن عيسى، بجماعة كثيرة من آل فضل، فركب السلطان إلى لقائه. ثم قدم الأمير برلغي الأشرفي مقدم عساكر المظفر بيبرس وزوج ابنته، والأمير آقوش الأشرفي نائب الكرك، فسر الملك الناصر بقدومهما، فإنهما كانا عضدي المظفر. قال الأمير بيبرس الدوادار المقدم ذكره في تاريخه، رحمه الله: PageV02P0473(@)(@@) وأما نحن فإنا تقدمنا على البريد فوصلنا إلى السلطان يوم نزوله على غزة، فمثلنا بين يديه وأعدنا المشافهة عليه، وطالعناه بنزول الركن عن السلطنة والتماسه مكانا من بعض الأمكنة، فاستبشر لحقن دماء المسلمين وخمود الفتنة، واتفق في ذلك النهار ورود الأمير سيف الدين برلغي والأمير عز الدين البغدادي ومن معهما من الأمراء والمقدمين، واجتمعنا جميعاأ بالدهليز المنصور، وقد شملنا الابتهاج، وزال عنا الانزعاج، وأفاض السلطان على الأمراء التشاريف الجليلة على طبقاتهم، والحوائص الذهب الثمينة لصلاتهم، فلم يترك أميرا إلأ وصله، ولا مقدما حتى شرفه بالخلع وجمله. وجددنا استعطاف السلطان، فيما سأله الركن من الأمان، وكل من الأمراء الحاضرين بين يديه يتلطف في سؤاله، ويتضرع في مقاله، حتى أجاب، وعدنا بالجواب. ورحل السلطان على الأثر قاصدا الديار المصرية، فوصلنا إلى القلعة يوم الخميس الخامس والعشرين من شهر رمضان، واجتمعنا بالأمير سيف الدين سلار، ووجدنا الجاشنكير قد تجاوز موضع الميعاد، وأخذ في الإصعاد، وحمله الإجفال على الإبعاد، ولم يدعه الرعب يستقر به قرار، ولا تلقتة معه أرض ولا دار؟ فاقتضى الحال أن أرسلنا إليه الكتب 
ms1818	 الشريفة الواردة على أيدينا، وعدت أنا وسيف الدين بهادر آص إلى الخدمة السلطانية، فوجدنا الدهليز على منزلة السعيدية. انتهى كلام بيبرس الدوادار باختصار. قلت: ولما تكاملت العساكر بغزة سار الملك الناصر يريد الديار المصرية، فوافاه أصلم دوادار سلار بالنمجاه، ثم وصل رسلان الدوادار فسر السلطان بنزوله. وسار حتى نزل بركة الحجاج في سلخ شهر رمضان، وقد جهز إليه الأمير سلار الطلب السلطاني والأمراء والعساكر، ثم خرج الأمير سلار إلى لقائه. وصلى السلطان صلاة العيد بالدهليز ببركة الحاج في يوم الأربعاء مستهل شوال، وخرج الناس إلى لقاء السلطان الملك الناصر. وأنشد الشعراء مدائحهم بين يديه، فمن ذلك ما أنشده الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن موسى الداعي أبياتا منها: الكامل: الملك عاد إلى حماه كما بدا ... ومحمد بالنصر سر محمدا وإيابه كالسيف عاد لغمده ... ومعاده كالورد عاوده الندى الحق مرتجع إلى أربابه ... من كف غاصبه وإن طال المدى ومنها: يا وارث الملك العقيم تهنه ... واعلم بأنك لم تسد فيه سدى عن خير أسلاف ورثت سريره ... فوجدت منصبه السري ممهدا يا ناصرا من خير منصور أتى ... كمهند خلف الغداة مهندا آنست ملكا كان قبلك موحشا ... وجمعت شملا كان منه مبددا ومنها: فالناس أجمع قد رضوك مليكهم ... وتضرعوا ألا تزال مخلدا وتباركوا بسناء غرتك التي ... وجدوا على نوار بهجتها هدى الله أعطاك الذي لم يعطه ... ملكا سواك برغم آناف العدا لا زلت منصور اللواء مؤيد إل ... عزمات ما هتف الحمام وغردا ثم قدم الأمير سلار سماطا جليلا بلغت النفقة عليه اثني عشر ألف درهم، وجلس عليه السلطان والأمراء والأكابر والعساكر. فلما انقضىالسماط، عزم السلطان على المبيت هناك والركوب بكرة النهار يوم الخميس، فبلغه أن الأمير برلغي والأمير آقوش نائب الكرك قد اتفقا مع البرجية على الهجوم عليه وقتله، فبعث السلطان إلى الأمراء عرفهم بما بلغه وأمرهم بالركوب، فركبوا وركبت المماليك ودقت الكوسات. وسارالناصر وقت الظهر من يوم الأربعاء، وقد احتفت به مماليكه كي لايصل إليه أحد من الأمراء حتى وصل إلى القلعة 
ms1819	، وخرج الناس بأجمعهم إلى مشاهدته. فلما وصل بين العروستين ترجل سلار عن فرسه، وترجل سائر الأمراء ومشوا بين يديه إلى باب السر من القلعة، وقد وقف جماعة من الأمراء بمماليكهم وعليهم السلاح، حتى عبر السلطان إلى القلعة ثم أمر السلطان الأمراء بالانصراف إلى منازلهم، وعين جماعة من الأمراء الذين يثق بهم أن يستمروا على ظهور خيولهم حول القلعة طول الليل فباتوا على ذلك. PageV02P0474(@)(@@) وأصبحوا من الغد وقد جلس السلطان الملك الناصر على كرسي الملك وهو يوم الخميس ثاني شؤال. وحضر الخليفة أبو الربيع سليمان والقضاة والأمراء وسائر أهل الدولة للهناء، فقرأ الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن موسى الداعي : " قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء " الآية، 2. وأنشد بعض الشعراء هذه الأبيات: الطويل، تهنأت الدنيا بمقدمه الذي ... أضاءت له الآفاق شرقا ومغربا وأما سرير الملك فاهتز رفعة ... ليبلغ في التشريف قصدا ومطلبا وتاق إلى أن يعلو الملك فوقه ... كما قد حوى من قبله الأخ والأبا وكان ذلك بحضرة الأمراء والنواب والعساكر ثم حلف السلطان الجميع على طبقاتهم ومراتبهم الكبير منهم والصغير. ولما تقدم الخليفة ليسلم على السلطان نظر إليه وقال له: كيف تحضر وتسلم على خارجي، هل كنت أنا خارجيا؟ وبيبرس من سلالة بني العباس، فتغير وجه الخليفة ولا ينطق. قلت: والخليفة هذا، كان الملك الناصر هو الذي ولاه الخلافة بعد موت أبيه الحاكم بأمر الله. ثم التفت السلطان إلى القاضي علاء الدين علي بن عبد الظاهر الموقع، وكان هو الذي كتب عهد المظفر بيبرس عن الخليفة، وقال له: يا أسود الوجه، فقال ابن عبد الظاهر من غير توقف: يا خوند، أبلق خير من أسود. فقال السلطان: ويلك حتى لا تترك رنكه أيضا، يعني أن ابن عبد الظاهر كان ممن ينتمي إلى سلار، وكان رنك سلار أبيض وأسود. ثم التفت السلطان إلى قاضي القضاة بدر الدين محمد، بن جماعة وقال له: يا قاضي، كنت تفتي المسلمين بقتالي، فقال: معاذ الله أن تكون الفتوى كذلك، وإنما الفتوى على مقتضى 
ms1820	 كلام المستفتي. ثم حضر الشيخ صدر الدين محمد بن عمر بن المرحل وقبل يد السلطان، فقال له السلطان: كنت تقول في قصيدتك: ما للصبي وما للملك يكفله فحلف ابن المرحل بالله ما قال هذا، وإنما الأعداء أرادوا إتلافي فزادوا في قصيدتي هذا البيت، والعفو من شيم الملوك، فعفا عنه. وكان ابن المرحل قد مدح المظفر بيبرس بقصيدة عرض فيها بذكر الملك الناصر محمد، من جملتها: البسيط، ما للصبي وما للملك يكفله ... شأن الصبي بغير الملك مألوف ثم استأذن شمس الدين محمد بن عدلان للدخول على السلطان، فقال السلطان للدوادار، قل له: أنت أفتيت أنه خارجي وقتاله جائز، ما لك عنده دخول، ولكن عرفه هو وابن المرحل أنه، يكفيهما ما قال الشار مساحي في حقهما، وكان من خبر ذلك أن الأديب شهاب الدين أحمد بن عبد الدائم الشارمساحي الماجن مدح السلطان الملك الناصر بقصيدة يهجو فيها المظفر بيبرس ويعرض لصحبته ابن المرحل وابن عدلان، منها: البسيط، ولى المظفر لما فاته الظفر ... وناصر الحق وافى وهو منتصر وقد طوى الله من بين الورى فتنا ... كادت على عصبة الإسلام تنتشر فقل لبيبرس إن الدهر ألبسه ... أثواب عارية في طولها قصر لما تولى تولى الخير عن أمم ... لم يحمدوا أمرهم فيها ولا شكروا وكيف تمشي به الأحوال في زمن ... لا النيل وافى ولا وافاهم مطر ومن يقوم ابن عدلان بنصرته ... وابن المرحل قل لي كيف ينتصر وكان المطر لم يقع في تلك السنة بأرض مصر وقصر النيل، وشرقت البلاد وارتفع السعر. واتفق أيضا يوم جلوس السلطان الملك الناصر أن الأمراء لما اجتمعوا قبل خروج السلطان إليهم بالإيوان، أشار الأفرم نائب الشام لمنشد يقال له مسعود أحضره معه من دمشق، فقام مسعي وأنشد أبياتا لبعض عوام القاهرة، قالها عند توجه الملك الناصر من الديار المصرية إلى الكرك: منها: الطويل، أحبة قلبي إنني لوحيد ... أريد لقاكم والمزار بعيد كفى حزنا أني مقيم ببلدة ... ومن شف قلبي بالفراق فريد أجول بطرفي في الديار فلا أرى ... وجوه أحبائي 