ms3781	، ومشى مع جنازته القاضي أبو عبد الله الدامغاني وجماعة الفقهاء والقضاة والشهود، ونقيب الهاشميين أبو الفوارس طراد، وأرباب الدولة، وأبو منصور بن يوسف، وأبو عبد الله ابن جردة، وصلى عليه ابنه أبو القاسم عبيد الله وهو يؤمئذ ابن خمس عشرة سنة، وكان قد خلف عبيد الله، وأبا الحسن، وأبا حازم، وأفطر جماعة ممن تبعه لشدة الحر، لأنه دفن في اليوم الثالث عشر من آب، وقبره ظاهر بمقبرة باب حرب. قال أبو علي البرداني: رأيت القاضي أبا يعلى فقلت له: ياسيدي، مافعل الله بك؟ فقال لي وجعل يعد بأصابعه: رحمني وغفر لي، ورفع منزلتي، وأكرمني. فقلت: بالعلم؟ فقال لي: بالصدق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن السيدة أرسلان خاتون زوجة الخليفة دخلت إلى بغداد في جمادى الأولى، وخرج الناس لتقيها، واستقبها الوزير فخر الدولة على نحو فرسخ وخدمها بالدعاء على ظهر فرسه، وحضر العميد أبو سعد المستوفي في بيت النوبة حتى قرئت الكتب الواردة في هذه الصحبة، وهي مشتملة على التمسك بالطاعة، والتصرف على قوانين الخدمة، والإجابة إلى المرسوم، وخوطب فيها الوزير بالوزير الأجل بعد أن كان يكتب إليه الرئيس الأجل. وفي هذه الأيام بنى أبو سعد المستوفي الملقب شرف الملك مشهد الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه، وعمل لقبره ملبنا، وعقد القبة، وعمل المدرسة بإزائه، وأنزلها الفقهاء، ورتب لهم مدرسا، فدخل أبو جعفر ابن البياضي إلى الزيارة فقال ارتجالا: ألم تر أن العلم كان مضيا ... فجمعه هذا المغيب في اللحد PageV04P0446(@)(@@) كذلك كانت هذه الأرض ميتة ... فأنشرها جود العميد أبي سعد قال المصنف رحمه الله: قرأت بخط أبي الوفاء بن أبي عقيل قال: وضع أساس مسجد بين يدي ضريح أبي حنيفة بالكلس والنورة وغيره، فجمع سنة ست وثلاثين وأربعمائة وأنا ابن خمس سنين أو دونها بأشهر، وكان المنفق عليه تركيا قدم حاجا، ثم قدم أبو سعد المستوفي، وكان حنفيا متعصبا، وكان قبر أبي حنيفة تحت سقف عمله بعض الأمراء التركمان، وكان قبل ذلك وأنا صبي عليه خربشت 
ms3782	 خاصا له، وذلك في سننتي سبع أوثمان وثلاثين قبل دخول الغز بغداد سنة سبع وأربعين، فلما جاء شرف الملك سنة ثلاث وخمسين عزم على إحداث القبة وهي هذه، فهدم جميع أبنية المسجد وما يحيط بالقبر، وبنى هذا المشهد، وحفر أساس القبة، وكانوا يطلبون الأرض الصلبة فلم يبغلوا إليها إلا بعد حفر سبعة عشر ذراعا في ستة عشر يوما، فخرج من هذا الحفر عظام الأموات الذين كانوا يطلبون جوار النعمان أربعمائة صن، ونقلت جميعها إلى بقعة كانت ملكا لقوم،فحفر لها ودفنت، وخرج في ذلك الأساس شخص منتظم العظام له ريح كريح الكافور. قال ابن عقيل: فقلت: وما يدريكم لعل النعمان قد خرجت عظامه في هذه العظام وبقيت هذه القبة فارغة من مقصود. قال: فبعث شرف الملك إلى أبي منصور بن يوسف شاكيا منه مقابلتي على ذلك، فكان غاية ما قال لي بعد أن أحضرني في خلوة: يا سيدي، رأيت منكرا فاشيا فما ملت نفرتي الدينية. قال ابن عقيل: وكانت العمارة في سنة تسع وخمسين، وساجه وأبوابه غصب من بعض بيع سامرا، فما عند هؤلاء من الدين خبر. أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، أنبانا أبو الحسين المبارك ابن عبد الجبار الصيرفي قال: سمعت أبا الحسين ابن المهتدي يقول: لا يصح أن قبر أبي حنيفة في هذا الموضع الذي بنوا عليه القبة، وكان الحجيج قبل ذلك يردون ويطوفون حول المقبرة فيزورون أبا حنيفة لا يعينون موضعا. وفي شعبان:هبت ريح حارة فقتلت بضعة عشر نفسا كانوا مصعدين من واسط، وخيلا كثيرة، وأهلكت ببغداد شجر الأترج والليمون. وفي ليلة الأحد سلخ شعبان؛ احترقت تربة معروف الكرخي، وكان السبب أن القيم بها كان مريضا فطبخ له شعير، فبعدت النار إلى خشب وبواري هناك، وارتفعت إلى السقوف، فأتت على الكل فاحترقت القبة والساباط، وجميع ما كان ، ثم أمر القائم بأمر الله بعمارة المكان. وفي شوال: لحق الدواب موتان، وانتفخت رؤوسها وأعينها، حتى كانوا يصيدون حمر الوحش بأيديهم فيعافون أكلها، ووقع عقيب ذلك بنيسابور وأعمال خراسان 
ms3783	 الغلاء الشديد، والوباء المفرط، وكذلك بدمشق، وحلب، وحران. وفي هذه السنة: قبل قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني شهادة الشريف أبي الحسن محمد بن علي بن المهتدي، وأبي طاهر عبد الباقي بن محمد البزار. وفي يوم السبت عاشر ذي القعدة: جمع العميد أبو سعد القاضي الناس على طبقاتهم إلى المدرسة النظامية التي بناها نظام الملك ببغداد للشافعية، وجعلها برسم أبي اسحاق الشيرازي بعد أن وافقه على ذلك، فلما كان يوم اجتماع الناس فيها وتوقعوا مجيء أبي إسحاق فلم يحضر، فطلب فلم يظهر، وكان السبب أن شابا لقيه فقال: يا سيدنا، تريد تدرس في المدرسة؟ فقال: نعم، فقال: كيف تدرس في مكان مغصوب؟ فغير نيته فلم يحضر، فوقع العدول إلى أبي نصر بن الصباغ فجعل مكانه، فركن إلى قوله فجلس، وجرت مناظرة وتفرقا، وأجرى للمتفقهة لكل واحد أربعة أرطال خبز كل يوم، وبلغ نظام الملك فأقام القيمة على العميد، وظهر أبو إسحاق في مسجد بباب المراتب، فدرس على عادته، فاجتمع العوام فدعوا وأثنوا عليه، وكان قد بلغ إليهم أنه قال: إني لم أطب نفسا بالجلوس في هذه المدرسة لما بلغني أن أبا سعد القاشي غصب أكثر آلاتها، ونقض قطعة من البلد لأجلها، ولحق أصحابه غم. وراسلوه لما عرضوا فيه بالانصراف عنه والمضي إلى ابن الصباغ إن لم يجب إلى الجلوس في المدرس ويرجع عن هذه الأخلاق الشرسة، فأرضاهم بالاستجابة تطييبا لقلوبهم، وسعوا وهو أيضا في ذلك إلى أن استقر الأمر في ذلك له، وصرف ابن الصباغ فكانت مدة مقامه بها عشرين يوما، وجلس أبو إسحاق فيها في ذي الحجة، وكان إذا حضر وقت الصلاة خرج منها وقصد بعض المساجد فأداها. PageV04P0447(@)(@@) أنبأنا أبو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، عن أبيه قال: سمعت أبا القاسم منصور بن محمد بن الفضل - وكان فقيها متورعا - يقول: سمعت أبا علي المقدسي ببغداد يقول: رأيت أبا إسحاق الشيرازي في المنام فسألته عن حاله فقال: طولبت بهذه البنية - يعني المدرسة النظامية - ولولا أني ما أديت فيها الفرض لكنت 
ms3784	 من الهالكين. وفي هذه السنة: عقدت البصرة وواسط على هزارسب بثلثمائة ألف دينار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الكريم بن علي بن أحمد، أبو عبد الله التميمي المعروف: بالسني القصري من قصر ابن هبيرة. ولد سنة إحدى وسبعين وثلثمائة سكن بغداد وحدث بها عن أبي محمد بن الأكفاني، وكان صدوقا دينا كثير التلاوة بالقرآن. وتوفي في محرم هذه السنة، ودفن في مقبرة باب حرب. محمد بن إسماعيل بن محمد، أبو علي القاضي من أهل طوس ولي القضاء بطوس، ولقب: بالعراقي لظرافته وطول مقامه ببغداد، وكان فقيها فاضلا مبرزا بفقهه ببغداد، اختلف إلى أبي محمد الباقي، ثم إلى أبي حامد الاسفرائيني، وسمع الحديث من أبي طاهر المخلص. وتوفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ستين وأربعمائة(@)(@@) أنه خلع على أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن رضوان في دار الخلافة الخلع الكاملة والطيلسان، ورد إليه النظر في المارستان. وبنيت تربة قبر معروف في ربيع الأول، وعقد مشهده أزاجا بالجص والآجر. وفي جمادى الأولى: كانت زلزلة بأرض فلسطين أهلكت بلد الرملة، ورمت شرافتين من مسجد رسول الله صلى عليه وسلم، ولحقت وادي الصفراءءء وخبير، وانشقت الأرض عن كنوز من المال، وبلغ حسها إلى الرحبة والكوفة، وجاء كتاب بعض التجار في الزلزلة، ويقول: إنها خسفت الرملة جميعها حتى لم يسلم منها إلا دربان فقط، وهلك منها خمية عشر ألف نسمة، وانشقت الصخرة التي ببيت المقدس، ثم عادت فالتأمت بقدرة الله تعالى، وغار البحر مسيرة يوم وساح في البر، وخرب الدنيا، ودخل الناس إلى أرضه يلتقطون فرجع إليهم فأهلك خلقا عظيما منهم. قال المصنف: وقرأت بخط أبي علي بن البناء قال: اجتمع الأصحاب وجماعة الفقهاء وأعيان أصحاب وجماعة الفقهاء وأعيان أصحاب الحديث في السبت النصف من جمادى الأولى من سنة ستين بالديوان العزيز، وسألوا إخراج الاعتقاد القادري وقراءته، فأجيبوا وقرىء هناك بمحضر من الجمع، وكان السبب أن ابن الوليد المعتزلي عزم على التدريس، وحرضه على ذلك جماعة من أهل مذهبه 
ms3785	، وقالوا: قد مات الأجل بن يوسف وما بقى من ينصرهم، فعبر الشريف أبو جعفر إلى جامع المنصور، وفرح أهل السنة بذلك، وكان أبو مسلم الليثي البخاري المحدث معه كتاب التوحيد لابن حزمة فقرأه على الجماعة، وكان الاجتماع يوم السبت في الديوان لقراءة الاعتقاد القادري والقائمي، وفيه قال السلطان وعلى الرافضة لعنة الله وكلهم كفار قال: ومن لا يكفرهم فهو كافر، ونهض ابن فورك قائما فلعن المبتدعة وقال: لا اعتقاد لنا إلا لنا ما اشتمل عليه هذا الاعتقاد، فشكرته الجماعة على ذلك، وكان الشريف أبو جعفر والزاهد أبو طاهر الصحراوي وقد سألا أن يسلم إليهم الاعتقاد، فقال لهما الوزير ابن جهير: ليس ها هنا نسخة غير هذه ونحن نكتب لكم نسخة لتقرأ في المجالس، فقال: هكذا فعلنا في أيام القادر، قرىء في المساجد والجوامع، وقال: هكذا تفعلون فليس اعتقاد غير هذا. وانصرفوا شاكرين. وفي يوم الأحد سابع جمادى الآخرة: قرأ الشريف أبو الحسين بن المهتدي الاعتقاد القادري والقائمي بباب البصرة، وحضر الخاص والعام، وكان قد سمعه من القادر. PageV04P0448(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ثامن ذي القعدة خرج توقيع الخليفة إلى الوزير فخر الدولة أبي نصر محمد بن محمد بن جهير متضمنا بعزله بمحضر من قاضي القضاة الدامغاني، وعددت فيه ذنوبه، فمنها: أنه قيل له إنك بدلت أشياء في الخدمة، فوفيت بالبعض ومنها: إنك تحضر باب الحجرة من غير استئذان، وقد قلت: ما يجب أن يدخل هذا المكان غيري، ومنها: إنك لبست خلع عضد الدولة في الدار العزيزة في أشياء أخر. وقيلله: انظر إلى أي جهة تحب أن تقصدها لنوجهك لنوصلك إليها. فبكى في الجواب بكاء شديدا، وقلق عظيما، واعتذر عن كل ذنب بما يصلح، وقال:إذا رؤي إبعادي فإلى حلة ابن مزيد، وبعد فأنا أضرع إلى العواطف المقدسة في إجرائي على كريم العادة المألوفة في ترك المؤاخذ. فخرج الجواب عن الفصل الأخير المتعلق بالمسير إلى الحلة بأن الأمر يجري عليه، واطرح جواب ما عداه، ثم أذن له غلاته والتصرف في ماله، وباع أصحابه 
ms3786	 ما لهم من الرحل والمتاع وطلقوا النساء، وظهر من الاغتمام عليه من جميع أهل دار الخليفة الأمر العظيم، وكانوا يحضرون عنده فيبكي ويبكون، وخرج غلمانه وأصحابه في يوم الخميس عاشر ذي القعدة، وقدم له وقت العتمة من ليلة الجمعة سميرية خالية من فرش وبارية، وجاء هو وأولاده حتى وقف عند شباك المدورة وظن أن الخليفة في الشباك، فقبل الأرض عدة دفعات وبكى بكاء شديدا، وقال الله بينى و بينه من ثقل قلبك علي يا أمير المؤمنين، فارحم شيبتي وأولادي وذلي وموقفي، فلما يئس نزل إلى دجلة معضدا بين نفسين وهو يبكي، والعامة تبكي لبكائه، وتدعوا له فيرد عليهم ويودعهم، ثم أعيد إلى الوزارة بشفاعة دبيس بن مزيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) خديجة بنت محمد بن علي بن عبد الله الواعظة الشاهجانية ولدت سنة أربع وسبعين وثلثمائة، وروت عن ابن سمعون، وابن شاهين، وكانت صادقة صالحة تسكن قطيعة الربيع. وتوفيت في هذه السنة ودفنت إلى جنب ابن سمعون، وكانت قد صحبته. عبد الملك بن محمد بن يوسف، أبو منصور، الشيخ الأجل ولم يكن في زمانه من يخاطب بالشيخ الأجل سواه، ولد في سنة خمس وتسعين وثلثمائة، وسمع أبا عمر بن المهدي، وأبا الحسن بن الصلت، وأبا الحسين بن بشران، وغيرهم، وكان أوحد زمانه في فعل المعروف، والقيام بأمور العلم، والنصرة لأهل السنة، والقمع لأهل البدع، وافتقاد المستورين بالبر، ودوام الصدقة، وكان إذا وصل أحد وصله سرا حيث لايراه أحد، فإذا شكره المعطي قال: إنما أنا في هذه العطية وسيط وليس مالي، ولما انحدر البساسيري إلى واسط أخذ ابن معه فنزل على رجل طحان، فلما رحل عنه أعطاه شيئا ثم مضت مدة فركب الطحان ديون، فقصد بغداد ودخل على ابن يوسف فأكرمه، وأفرد له حجرة، وكساه وأمر بعض غلمانه أن يسأله سبب قدومه فأخبره، فحدث ابن يوسف بذلك، فأرسل رجلا إلى واسط واكترى له سفينة، وحمل فيها ما يصلح حمله من الفوالكه والتحف وكسوة كبيرة، وأعطاه مائتي دينار 
ms3787	 وقال له: ناد في الجامع من له دين على فلان فليحضر ومعه وثيقتة، فإذا حضروا فعرفهم فقرة، وإن رجلا أقرضه شيئا ليصالحوه على بعض ديونهم. ففعل ذلك، وأشهد عليهم بالقبض، وحمل تلك التحف إلى بيت الطحان، وعاد الطحان فظن أن ابن يوسف قد نسيه، فأحضره وسأل عن سبب قدومه فأخبره الوثائق، وأعطاه مائة دينار. PageV04P0449(@)(@@) قال المصنف رحمه الله: قرأت بخط أبي الوفاء بن عقيل قال: كان أبو منصور بن يوسف عين زمنا، وكان قد انتقد أهل زمانه فاستعمل كل واحد منهم فيما يصلح لهم، فاستعمل للحجر والباعة أفره من وجد من الأحداث الأقوياء الشطار، فما قهر على رأي ولا كسر له غرض في بيع، واستعمل في إقامة الديانة الحنابلة مشايخ أفراد زهاد منتزهين عن معاشرة السلاطين ومكاثرة أبناء الدنيا يقصدون ولا يقصدون، العوام تعظمهم وتحبهم، والسلاطين توقرهم، وأخذ بالعطاء والكفاية أصحاب عبد الصمد، وهم أئمة المساجد والزهاد، واستعبد القصاص والوعاظ، وأكرم بني هاشم الأشراف بالعطاء الجزيل، ثم عطف على الشحن والعمداء والعرب والتركمان فأرغبهم باللطائف والهدايا، فصار في الحشمة والمحبة الذي لا يناله أحد، فاحتاج إلى جاهه الخلفاء والملوك، وما يسمع منه كلمة تدل على فعل فعله، ولا إنعام أسداه، ولا منة على أحد، وصمد لحوائج الناس، وكان يعظم من يقصده في حاجة أكثر من تعظيمة من يقصده في غير حاجة. وتولى ابن يوسف المارستان وهو لا يوجد فيه دواء ولا طبيب، والمرضى ينامون على بواري النقض، فطبقه بخمسة وعشرين ألف طابق، ورتب فيه ثمانية وعشرين طبيبا، وثلاثة خزان، واتباع له أملاكا نفسية وكان مقدما عند السلاطين. ولقد ماتت ابنته وكانت زوجة أبي عبد الله بن جردة، فتبعها الأكابر والقضاة، ومشوا بعض الطريق، وجاءت صلف القهرمانة بطعام وشراب من عند الخليفة. وتوفي ابن يوسف في داره بباب المراتب يوم الثلاثاء، ودفن يوم الاربعاء لأربع عشرة من محرم هذه السنة بقبر أحمد، وأبيه وجده لأمه أبي الحسين بن السوسنجردي، وغسله القاضي أبو الحسين بن المهتدي، وصلى عليه ابنه أبو محمد الحسن 
ms3788	 داخل المقصورة، وتبعه مائة ألف رجل سوى النساء، وعطلت أسواق بغداد. قال محمد بن الفضل الهمذاني: حدثني رجل من أهل النهروان أن ابن يوسف كان يعطيه كل سنة عشرة دنانير، فأتى بعد وفاته إلى ابن رضوان فأذكره بها، فأعرض عنه، فألح عليه، فقال له: اطلب من الذي كان يعطيك. فمضى إلى قبر ابن يوسف وجلس عنده يترحم عليه ويقرأ القرآن، فوجد عنده قرطاسا فيه عشرة دنانير فأخذه، وجاء إلى ابن رضوان فعرفه الحال، فتعجب وتفكر، فذكر أنه زار القبر وفي صحبته كواغد فيها دنانير قد أعدها للصداقة فسقط أحدها، فقال ابن رضوان: خذه ولن أقطعك إياه كل سنة ما دمت حيا. ومن العجائب: ما ذكره هبة الله بن المبارك السقطي قال: توفي الأجل أبو منصور بن يوسف فورث عنه ابناه ثلاثين ألف دينار، فتزوجا بابنتي علي بن جردة، وقد ورثتا عن أبيهما ثلاثين ألف دينار عقارا وعينا فانفق الجماعة ذلك في أيسر زمان، حتى ظل قوم منهم يتكففون الناس.، أبو جعفر الطوسي. فقيه الشيعة، توفي بمشهد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة احدى وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها PageV04P0450(@)(@@) أن الرغبات في الوزارة زادت،فطلبها من لا يصلح،واستقر أمر ابن عبد الرحيم، فكتب العوام الرقاع وألصقوها في الجامع باللعن لمن يسعى في هذا، لأن ابن عبد الرحيم كان مع البساسيري نهب الحرم، وقالت خاتون للخليفة: هذا الرجل من جملة من نهبني، وكان ابن جهير يواصل السؤال في العفو عن نفسه، وتكلمت القهرمانة في حقه، وبذل عنه خمسة عشر ألف دينار، فوقعت الإجابة، وأعفي من المال، وبعث حاحب الباب أبو عبد الله المردوسي ومعه خادمان لاستدعائه، فأقبل إلى بغداد في يوم الأربعاء ثاني عشر صفر، وفرج الناس بمجيئه حتى صام بعضهم وتصدق آخرون، وصعد الخليفة إلى المنظرة التي على الحلبة لمشاهدته، فلما نزل إلى باب النوبي نزل تحتها وقبل ودعا، ثم ركب والعوام حوله، فلما وصل إلى باب النوبي نزل فقبل العتبة، ثم دخل إلى الديوان 
ms3789	، وانتهى حضوره فخرج في التوقيع: وقف على ما انهيته وحصولك واستقرارك بمقر عز خدمتك من الديوان، مشمولا بعز خدمتك الخدمة الشريفة، قد أكمل الله لك بيمن بركتها كل بغية، وأعادك إلى أفضل ما عهدته، وليس فيما جرى بقادح في موضعك فأكثر حمد الله على ما أولاك، ثم حمع الناس إلى بيت النوبة في يوم الأربعاء ثالث ربيع الأول، وجلس الخليفة في التاج على دجلة وأوصل الوزير إلى حضرته فقال للوزير: الحمد لله جامع الشمل بعد شتاته، وواصل الحبل بعد بتاته، ثم خلع عليهم وركبوا في يوم الجمعة سادس ربيع الأول إلى جامع المدنية في موكب كبير، والناس يضجون بالدعاء والسرور به، ومدحه ابن الفضل فقال: قد رجع الحق إلى نصابه ... وأنت من دون الورى أولى به ما كانت إلا السيف سلته يد ... ثم أعادته إلى قرابه هزته حتى إذا رأته صارما ... رؤيته تغنيك عن ضرابه أكرم بها وزارة ما سلمت ... ما استودعت إلا إلى أربابه مشوقة إليك مذ فارقتها ... شوق أخي الشيب إلى شبابه حاولها قوم ومن هذا الذي ... يخرج ليثا حادرا من غابه يدمى أبو الأشبال من زاحمه ... في خيسه بظفره ونابه إن الهلال يرتجى طلوعه ... بعد السرار ليلة احتجابه والشمس لا يوءس من طوعها ... وعن طواها الليل في جلبابه ما أطيب الأوطان إلا أنها ... أحلى عليه أثر اغترابه لو قرب الدر على جالبه ... ما لجج الغائص في طلابه ولو أقام لازما أصدافه ... لم تكن التيجان في حسابه ما لؤلؤ البحر ولا مرجانه ... الا وراء الهول من عبابه طورا صدودا مرة ... ولذة الوامق في عتابه ذل لفخر الدولة الصعب الذرى ... وعلم الإمام من آدابه وفي ربيع الآخر: جرت فتنة لأجل أبي الوفاء بن عقيل، وكان أصحابنا قد نقموا عليه تردده إلى أبي علي بن الوليد لأجل أشياء كان يقولها وكان في ابن عقيل فيه فطنه وذكاء، فأحب الاطلاع على كل مذهب يقصد ابن الوليد، وقرأ عليه شيئا من الكلام في الكلام في السر، وكان ربما تأول بعض أخبار الصفات 
ms3790	، فإذا أنكر عليه ذلك حاول عنه، واتفق أنه مرض فأعطى رجلا ممن كان يلوذ به يقال له: معالي الحائك بعض كتبه، وقال له: إن مت فأحرقها بعدي فأطلع عليها ذلك الرجل، فرأى فيها ما يدل على تعظيم المعتزلة والرحم على الحلاج، وكان قد صنف في مدح الحلاج جزءا في زمان شبابه، وذلك الجزء عندي بخطه، تأول فيه أقوال وأفعاله وفسر أسراره، واعتذر له، فمض ذلك الحائك فأطلع على ذلك الشريف أبا جعفر وغيره، فاشتد ذلك له، على أصحابنا، وراموا الإيقاع به، فاختفى ثم التجأ إلى باب المراتب، ولم يزل في الأمر يختبط إلى أن آل الصلاح في سنة خمسين وستين. وفي جمادى الأولى: بلغت زيادة دجلة إحدى وعشرين ذراعا وثلثين وبلغ إلى الثريا وفجرت بثقا فوق دار الغربة، ودخل الماء إلى مشهد النذور، ومشهد المالكية والسبتي وتلوفي وسد. PageV04P0451(@)(@@) وفي عشية يوم الأربعاء رابع رجب: ولد للأمير عدة الدين بن أبي القاسم مولودكني: أبا الفضل، وسمي أحمد، وجلس الوزير فخر الدولة من غد للهناء به بباب الفرودس، وابتدأ العوام بتعليق الأسواق، ونصب القباب، وتوفي وقت الظهر وحمل سرا إلى الترب بالرصافة، فحط ما علق. وورد من بلاد الروممن أخبر أن الأمير الأفشين التركي ومن معه من الغزاة خربوا بلاد الروم، وبلغوا إلى عمورية، واتفق أن ملك الروم قبض على بطريق كبير من بطارقته، وهرب أخوة عند علمه بذلك، فصادف الأفشين في طريقه فعرفه ما لحق أخاه من الملك، ووعده أن يحتال على عمورية، وبين يديه الصلبان، وراسل من فيها بأن الملك أنفذني إليكم لأعاونكم وأشد منكم لأجل هؤلاء الغزاة العائثين في أعمالكم، فخرجوا فتلقوه ومشوا بين يديه، فحين ملك البطريق ومن معه البلد لحقه الأفشين، فدخل البلد فنهبه وقتل وسبى، وأخذ من الأموال شيئا عظيما وأسرى إلى قريب من بحيرة قسطنطينية فارغا على خير بلاد الروم هناك وأخذ منه نحو ستة آلاف أسير، وعاد إلى أنطاكية فحصرها فتقرر عليها عشرين ألف دينار أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ، أخبرنا أبو الغنائم محمد 
ms3791	 بن علي بن ميمون النرسي قال: بيع السمك النيىء عندنا بالكوفة - يعني في هذه السنة - في حدود أربعين رطلا؛ بحبة ذهب وما رأينا بالكوفة هكذا ولا حدثنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسن بن الفضل، أبو الحسن ابن الكاتب من ساكني الحريم الطاهري، ولد سنة ست وسبعين وثلثمائة، وسمع ابني بشران أبا الحسين وأبا القاسم، وغيرهما، وكان صالحا ثقة...ز وتوفي في ليلة السبت ثامن عشر ربيع الآخر، ودفن يوم السبت بباب حرب. أحمد بن أبي حنيفة السوسنجردي. حدث عن أبي الحسين السوسنجردي. وتوفي يوم الخميس خامس عشر ربيع الأول ودفن بباب حرب. عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، صهر عبد الله البزار المعدل ولد إحدى وثمانين وثلثمائة، وحدث عن أبي الحسن بن الصلت، وتوفي في صفر، وقيل: في محرم سنة إحدى وستين، وكان ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت سن اثنتين وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه كان ثلاث ساعات من يوم الثلاثاء الحادي عشر من جمادى الأولى وهو الثامن آذار زلزلة عظيمة بالرملة وأعمالها، فذهب أكثرها وانهدم سورها، وعم ذلك ببيت المقدس وتنس، وانخسفت أيلة كلها، وانجفل البحر في وقت الزلزلة حتى انكشفت أرضه، ومشى الناس فيه، ثم عاد إلى حاله. وتغيرت إحدى زوايا الجامع بمصر، وتبع هذه الزلزلة في ساعتها زلزلتان. وتوجه ملك الروم من قسطنطينية إلى الشام في ثلثمائة ألف، ونزل على منبج ستة عشر يوما، وسار إليه المسلون، فانهزم المسلمون وقتل جماعة منهم، وأحرق ما بين بلد الروم ومنبج من الضياع والقرى، وقتل رجالهم، وسبى نساءهم، وخاف أهل حلب خوفا شديدا، ثم انقطعت الميرة عن الملك الروم فهلك من معه جوعا فرجع. وفي هذه السنة: فسدت أحوال ملك مصر وقوتل، فاحتاج فبعث فأخذ ما في مشهد إبراهيم الخليل عليه السلام، وضاقت يد أبي هاشم أمر مكة لا نقطاع ما كان يصله من مصر وغيرهما، فعمد إلى ثياب الكعبة فقطع الذهب الذي فيها وسبكه، وإلى قبلتها وميزابها وحلق 
ms3792	 بابها، فكسره وضربه دنانير ودراهم، ثم عدل إلى مصادارات أهل مكة حتى رحلوا عنها، وكذلك صنع أمير المدنية، فأخذ قناديل وآلات فضة كانت هناك فسكبها. وفي يوم الثنين السادس والعشرين من جمادى الآخرة: حمع الأمير العميد أبو نصر الوجوه فأحضر أبا القاسم بن الوزير فخر الدولة، والنقيبين، والأشراف، وقاضي القضاة، والشهود إلى المدرسة النظامية وقرئت كتب وقفتها، ووقف كتب فيها ووقف ضياع وأملاك وسوق أبنت عليها، وعلى بابها عليه وعلى أولاد نظام الملك على شروط شرطت فيها. وفي شهر رجب: وصل رسول السلطان للخدمة والدعاء وأجيب بما أشرف به وأضحت توقيعا بإقطاع مبلغ ارتفاعه سبعة آلاف دينار كل سنة من واسط والبصرة. PageV04P0452(@)(@@) وفي ذي القعدة: ورد من مصر والشام عدد كثير من رجال ونساء هاربين من الجرف والغلاء، وأخبروا أن مصر لم يبق بها كبير أحد من الجوع والموت، وأن الناس أكل بعضهم بعضا، وظهر على رجل قد ذبح عدة من الصبيان والنساء وطبخ لحومهم وباعها، وحفر حفيرة دفن فيها رؤوسهم وأطرافهم، فقتل، وأكلت البهائم فلم يبق إلا ثلاثة أفراس لصاحب مصر بعد ألوف من الكراع، وماتت الفيلة، وبيع الكلب بخمسة دنانير، وأوقية زيت بقيراط، واللوز والسكر بوزن الدراهم، والبيضة بعشرة قراريط، والراوية الماء بدينار لغسل الثياب... وخرج وزير صاحب مصر إلى السلطان، فنزل عن بغلته وما معه إلا غلام واحد لعدم ما يطعم الغلمان، فدخل وشغل الركابي عن البغلة لضعف قوته، فأخذها ثلاثة أنفس ومضوا بها، فذبحوها وأكلوها فأنهى ذلك إلى صاحب مصر، فتقدم بقتلهم وصلبهم فصلبوا، فلما كان من الغد وجدت عظامهم مرمية تحت خشبهم وقد أكلهم الناس، وكانت البادية تجلب الطعام، فتبيع الحمل بثلاثمائة دينار خارج، ولا يتجاسرون أن يدخلوا البلد، ومن اشترى منه فربما نهبه الناس منه، وبيع من ثياب صاحب مصر وآلاته ما اشترى منه في دار الخلافة، فوجدت فيه أشياء كانت نهبت عند القبض على مصر أحد عشر ألف درع، وتجفاف، وعشرون ألف سيف محلى، وثمانون ألف قطعة بلور كبار، وخمسة وسبعون ألف قطعة 
ms3793	 من الديباج القديم، وبيعت ثياب النساء، وسجف المهود، وبيع من هذا الجنس وحده نحو ثمانين ألف قطعة، وبيع نحو خمس مسبعين ألف قطعة من الثياب الديباج، وبيعت عشر حبات وزنها عشرة مثاقيل بأربعمائة دينار، وباع رجل دارا بمصر كان ابتاعها بتسعمائة دينار بسبعين دينارأ، فاشترى بها دون الكارة من الدقيق..(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن سياووش الكازروني. سمع أبا أحمد الفرضي، وهلالا الحفار، وأبا عبد الله بن دوست، وغيرهم، وكان مكثرا ثقة صاالحا من هذه السنة، صحيح السماع، حدثنا عنه أبو عبد الله بن السلال وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة، ودفن قريبا من رباط عتاب بالجانب الغربي. أحمد بن الحسن، اللحياني الصفار توفي في رجب وكان يقرىء القرآن أحمد بن علي، الأسد آباذي أبو منصور حدث عن الصيدلاني وغيره. روى عنه أبو الفضل بن خيرون، وأطلق عليه الكذب الصريح واختلاق الشيوخ الذين لم يكونوا وادعى ما لم يسمع. الحسن بن علي بن محمد بن باري، أبو الجوائز الكاتب الواسطي ولد سنة اثنتين وخمسين وثلثمائة، سكن بغداد دهرا طويلا، وكان أديبا شاعرا مليح الشعر. أخبرنا أبو محمد بن عبد الباقي قال: أنشدنا أبو الجوائز الحسن بن علي بن باري الواسطي لنفسه: واحربا من قولها ... خان عهودي ولها وحق من صيرني ... وقفاعليها ولها ما خطرت بخاطري ... الا كستني ولها عبد الله بن عبد العزيز بن باكويه: روى الحديث وتوفي في باب حرب.. محمد بن أحمد بن سهل، أبو غالب بن بشران النحوي الواسطي، ابن الخالة ولد سنة ثلاثين وثلثمائة وكان عالما بالأدب وانتهت اليه الرحلة في اللغة سمع أبا الحسين علي بن محمد بن عبد الرحيم، وأبا القاسم علي بن طلحة، وأبا عبد الله الحسين بن الحسن العلةي في آخرين، حدث عنه أبو عبد الله الحميدي وغيره، وله من الشعر المستحسن. أخبرنا محمد بن ناصر قال: أنشدنا أبو عبد الله الحميدي قال: أنشدني أبو غالب بن بشران لنفسه: يا شائدا للقصور كهلا ... أقصر 
ms3794	 فقصر الفتى الممات لم يجتمع شمل أهل قصر ... إلا وقصراهم الشتات وإنما العيش مثل ظل ... منتقل ماله ثيات قال: وأنشدني لنفسه: سيان إن لاموا وإن غدوا ... مالي عن الأحباب مصطير إن واصلوا شكروا، وإن هجروا ... عذروا، وما اجترموه مغتفر لا غرو إن أغرى بحبهم ... إذ ليس لي في غيرهم وطر فليفعلوا ما حاولوا فهم ... مني بحيث السمع والبصر لا بد لي منهم وإن تركوا ... قلبي بنار الهجر يستعر وعلي أن أرضى بما اصنطعوا ... وأطيعهم في كل ما أمروا PageV04P0453(@)(@@) قال: وانشدني لنفسه: ولما أثاروا العيس بالبين بينت ... غرامي لمن حولي دموع وأنفاس فقلت لهم لا بأس بي فتعجبوا ... وقالوا الذي أبديته كله أس تعوض بانس الصبر من وحشة الاسى ... فقد فارق الاحباب من قبلك الناس قال: وأنشدني لنفسه: ودعتهم ولي الدنيا مودعة ... ورحت مالي سوى ذكراهم وطر وقلت يا لذتي بيني لبينهم ... فإن صفو حياتي بعدهم كدر لولا تعلل قلبي بالرجاء لهم ... ألفيته إذ حدوا بالعيس ينفطر يا ليت عيسهم ويوم النوى نحرت ... أوليتها للضواري بالفلا جزر يا ساعة البين أنت الساعة اقتربت ... يا لوعة البين أنت النار تستعر قال: وأنشدني لنفسه: طلبت صديقا في البرية كلها ... فأعيا طلابي أن أصيب صديقا بلى من تسمى بالصديق مجازة ... ولم يك في معنى الوداد صدوقا فطلقت ود العالمين صريمة ... وأصبحت من أسر الحفاظ طليقا توفي ابن بشران في منتصف رجب هذه السنة. محمد بن الحين بن عبد الله بن أحمد بن الحسن، ابن أبي علانة ولد في سنة ثمانين وثلثمائة، وحدث عن أبي طاهر المخلص، روى عنه أبو بكر الخطيب، وكان سماعه صحيحا. وتوفي فجأة يوم الخمس العشرين في شعبان من هذه السنة ودفن يوم الجمعة عند قبر معروف الكرخي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد على السلطان خبر ملك الروم في جمعه العساكر الكثيرة ومسيره نحو البلاد الإسلامية، وكان السلطان في فل من العسكر، لأنهم عادوا من الشام جافلين إلى خراسان للغلاء الذي استنفد أموالهم، فطلبوا مراكزهم 
ms3795	 راجعين، وبقي السلطان في نحو أربعة آلاف غلام، ولم يرمع ذاك أن يرجع إلى بلاده، ولم يجمع عساكره فيكون هزيمة على الإسلام، وأحب الغزاة والصبر فيها، فأنفذ خاتون السفرية ونظام الملك والأثقال إلى همذان، وتقدم إليه بجمع العساكر وإنفاذها إليه، وقال له ولوجوه عسكره: أنا صابر في هذه الغزاة صبر المحتسبين وصائر إليها مصير المخاطرين، فإن سلمت فذاك ظني في الله تعالى، وإن تكن الأخرى فأنا أعهد إليكم وأشهد الله عليكم أ، تسمعوا لولدي ملك شاه وتطيعوه، وتقيموه مقامي، وتملكوه عليكم، فقد وقفت هذا الأمر عليه، ورددته إليه. فأجوبوه بالدعاء والسمع والطاعة، وكان من فعل نظام الملك وترتبيه ورأيه، وأبقى السلطان مع القطعة من العسكر المذكورة جريدة، ومع غلام فرس يركبه وفرس يجنبه، وسار قاصدا لملك الروم وأنفذ أحد الحجاب في جماعة من الغلمان مقدمة له، فصادف عند خلاط صليبا تحته عشرة آلاف من الروم فحاربهم فنصر عليهم، وأخذ الصليب، وهربوا بعد أن أثخنوا قتلا وجراحا، وحمل مقدمهم إلى السلطان فأمر بجدع أنفه، وأنفذ الصليب وكان خشبا وعليه فضة وإقطاع من الفيروزج، وإنجيلا كان معه في سفط من فضة إلى همذان، وكتب معه إلى نظام الملك بالفتح، وأمر أن يحمل إلى حضرة الخلافة... ووصل ملك الروم فالتقيا بموضع يقال له الرهوة في يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي القعدة، وكثر عسكر الروم وجملة من كان السلطان يقاربون عشرين ألفا، وأما ملك الروم فإنه كان معه خمسة وثلاثون ألفا من الإفرنج وخمسة وثلاثون ألفا مائتين بطريق، ومتقدم مع كل رجل منهم بين ألفي فارس إلى خمسمائة، وكان معه خمسة عشر ألفا من الغز الذين من وراء القسطنطينية، ومائة ألف روزجاري، وأربعمائة عجلة تجرها ثمانمائة جاموسة عليها نعال ومسامير للدواب، وألف عجلة عليها السلاح والسروج والعرادات والمجانيق، ومنها يمده ألف رجل نقاب وحفار، ومائة ألف رجل ومائتا رجل. فراسل السلطان ملك الروم بأن يعود إلى بلاده وأعود أنا، وتتم الهدنة بيننا التي توسطنا فيها الخليفة، وكان ملك الروم قد بعث رسوله يسأل 
ms3796	 الخليفة أن يتقدم إلى السلطان بالصلح والهدنة، فعاد جواب ملك الروم بأني قد أنفقت الأموال الكثيرة، وجمعت العساكر الكثيرة للوصول إلى مثل هذه الحالة، فإذا ظفرت بها فكيف أتركها، هيهات لا هدنة إلا بالري، ولا رجوع إلا بعد أن أفعل ببلاد الإسلام مثل ما فعل ببلاد الروم. PageV04P0454(@)(@@) فلما كان وقت الصلاة من يوم الجمعة صلى السلطان، ودعا الله تعالى وابتهل وبكى وتضرع وقال لهم: نحن مع القوم تحت الناقص، وأريد أن أطرح نفسي عليهم في هذه الساعة التي يدعى فيها لنا والمسلمين على المنابر، فإما أن أبلغ الغرض، وإما أن أمضي شهيدا إلى الجنة، فمن أحب أن يتبعني منكم فليتبعني، ومن أحب أن ينصرف فليمض مصاحبا عني، فما ها هنا سلطان يأمر، ولا عسكر يؤمر، فإنما أنا اليوم واحد منكم، وغاز معكم، فمن تبعني ووهب نفسه لله تعالى فله الجنة والغنيمة، ومن مضى حقت عليه النار والفضحية. فقالوا له: أيها السلطان، نحن عبيدك، ومهما فعلته تبعناك فيه وأعناك عليه، فافعل ما تريد. فرمى القوس والنشاب، ولبس السلاح، وأخذ الدبوس، وعقد ذنب فرسه بيده وركبها، ففعلوا مثله، وزحف إلى الروم، وصاح وصاحوا، وحمل عليهم وثار الغبار، واقتتلوا ساعة أجلت الحال فيها عن هزيمة الكفار، فقتلوا يومهم وليلتهم القتل الذريع، ونهبوا وسبوا النهب والسبي العظيم. ثم عاد السلطان إلى موضعه، فدخل عليه الكهراي الخادم فقال: يا سلطان، أحد غلماني قد ذكر أن ملك الروم في أسره، وهذا الغلام عرض على نظام الملك في جملة العسكر فاحتقره وأسقطه، فخوطب في أمره فأبى أن يثبته، وقال مستهزئا لعله أن يجيئنا بملك الروم أسيرا، فأجرى الله تعالى أسر ملك الروم على يده. واستبعد السلطان ذلك، واستحضر غلاما يسمى: شاذي كان مضى دفعات مع الرسل إلى ملك الروم، فأمره بمشاهدته وتحقيق أمره، فمضى فرآه ثم عاد فقال: هوهو. فتقدم بضرب خيمة له، ونقله إليها وتقييده وغل يده إلى عنقه، وأن يوكل به مائة غلام، وخلع على الذي أسره وحجبه، وأعطاه ما اقترحه، واستشرحه الحال فقال: قصدته 
ms3797	 وما أعرفه وحوله عشرة صبيان من الخدم، فقال لي أحدهم: لا تقتله فإنه الملك فأسرته وحملته. فتقدم السلطان بإحضاره فأحضر بين ثلاث مقارع أو أربعا، ورفسه مثلها فقال له: ألم آذن لرسل الخليفة في قصدك وإمضاء الهدنة معك وإجابتك في ذلك إلى ملتمسك، ألم أرسلك الآن وأبذل لك الرجوع عنك فأبيت إلا ما يشبهك، وأي شيء حملك على البغي؟ فقال: قد جمعت أيها السلطان واستكثرت واستظهرت، وكان النصر لك، فافعل ما تريد ودعني من التوبيخ. قال: فلو وقعت معك ماذا كنت تفعل بي. قال: القبيح. قال: صدق والله، ولو قال غير ذلك لكذب، وهذا رجل عاقل جلد لا ينبغي أن يقتل. قال: وما تظن الآن أن يفعل بك. قال: أحد ثلاثة أقسام: الأولى قتلي. والثاني: إشهاري في بلادك التي تحدثت بقصدها وأخذها، والثالث: لا فائدة في ذكره فإنك لا تفعله. قال فاذكره. قال: العفو عني وقبول الأموال والفدية مني، واصطناعي وردي إلى ملكي مملوكا لك نائبا في ملك الروم عنك. فقال: ما اعتزمت فيك إلا هذا الذي وقع يأسك منه، وبعد ظنك عنه، فهات الأموال التي تفك رقبتك. فقال يقول السلطان ما شاء، فقال: أريد عشرة آلاف ألف دينار. فقال: والله إنك تستحق مني ملك الروم إذا وهبت لي نفسي، ولكني قد أنفقت واستهاكت من أموال الروم أحد عشر ألف ألف دينار، منذ وليت عليهم في تجديد العساكر والحروب التي بليت بها إلى يومي هذا، فأفقرتهم بذلك، ولولا هذا ما استكثرت شيئا تقترخه. فلم يزل الخطاب يتردد إلى أن استقر الأمر على ألف ألف وخمسمائة ألف دينار، وفي الهدنة على ثلاثمائة ألف وستين ألف في كل سنة، وإطلاق كل أسير في الروم، وحمل ألطاف وتحف مضافة إلى ذلك، وأن يحمل من عساكر الروم المزاحة فقال له: إذا كنت قد علي فعجل تسريحي قبل أن تنصب الروم ملكا غيري، ولا يمكنني أن أقرب منهم، ولا أفي بشيء مما بذلته. فقال السلطان: أريد أن تعيد أنطاكية، والرها، ومنبج، فإنها أخذت من المسلمين 
ms3798	 عن قرب، وتطلق أسارى المسلمين. فقال: إذا رجعت إلى ملكي سوف أريك ما أفعل فأنفذ إلى كل موضع منها عسكرا وحاصره، لا توصل إلى تسليمها، فأما أن أبتدىء بذلك فلا يقبل مني، وأما الأسارى فأنا أسرحهم وأفعل الجميل معهم. فتقدم السلطان يفك قيده وغله، ثم قال: أعطوه قدحا ليسقينيه، فأعطي فظن أنه له فأراد أن فمنع منه، وأمر أن يخدم السلطان، ويتقدم إليه ويناوله إياه، وأومأ إلى الأرض إيماء قليلا على عادة الروم، وتقدم إليه فأخذ السلطان القدح، وجز شعره، فجعل وجهه على الأرض وقال: إذا خدمت الملوك فافعل هكذا. PageV04P0455(@)(@@) وكان لذلك سبب اقتضاه وهو أن السلطان قال بالري: ها أنا أمضي إلى قتال ملك الروم وآخذه أسيرا، وأقيمه على رأسي ساقيا. وانصرف ملك الروم إلى خيمته، فاقترض عشرة آلاف دينار فأصلح منها شأنه، وفرق في الحواشي والأتباع والموكلين به، واشترى جماعة من بطارقته واستوهب. فلما كان من الغد أحضره وقد ضرب له سريره وكرسيه اللذان أخذا منه، فأجلسه عليهما، . وخلع قباءه وقلنسوته فألبسه إياهما وقال له: إني قد اصطنعتك وقنعت بقولك، وأنا أسيرك إلى بلادك، وأردك إلى ملكت. فقبل الأرض، أليس ينفذ إليك خليفة الله تعالى في أرضه رسولا يحملك به ويقصد إصلاح أمرك؟ فتأمر بأن يكشف رأسه ويشد وسطه ويقبل الأرض بين يديك، وكان بلغه أنه فعل هذا بابن المحلبان فقال ما فعلت؟ فقال: أليس الأمر على ما يقول. وبان له منه تغير فقال: يا سلطان في أي شي وفقت حتى أوفق في هذا؟ وقام وكشف رأسه، وأوما إلى الأرض وقال: هذا عوض عما فعلته برسوله فسر السلطان بذلك، وتقدم بأن عقدت له راية عليها مكتوب: " لا اله الله محمد رسول الله محمد رسول الله " فرفعها على رأسه وأنفذ حاجبين ومائة غلام يسيرون معه إلى قسطنطينية، وشيعه نحو فرسخ، فلما ودعه أراد أن يترجل فمنعه السلطان، واعتنقا ثم افترقا. وهذا الفتح في الإسلام كان عجبا لا نظير له، فإن القوم اجتمعوا ليزيلوا الإسلام وأهله، وكان ملك الروم قد 
ms3799	 حدثته نفسه بالميسر إلى السلطان ولوالي الري، وأقطع البطارقة البلاد الإسلامية وقال لمن أقطعه بغداد: لا تتعرض لذلك الشيخ الصالح، فإنه صديقنا - يعني الخليفة - وكانت البطارقة تقول: لا بد أن نشتو بالري ونصيف بالعراق، ونأخذ في عودنا بلاد الشام. فلما كان الفتح ووصل الخبر إلى بغداد ضربت الدبادب والبوقات، وجمع الناس في بيت النوبة، وقرئت كتب الفتح، ولما بلغ الروم ما جرى حالوا بينه وبين الرجوع إلى بلاده، وملكوا غيره، فأظهر الزهد ولبس الصوف، وأنفذ إلى السلطان مائتي ألف دينار وطبق ذهب عليه جواهر قيمتها تسعون ألف دينار، وحلف بالإنجيل أنه ما يقدر على غير ذلك، وقصد ملك الأرمن مستضيفا به وكحله وبعث إلى السلطان يعلمه بذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن عبد العزيز، أبو طاهر العكبري ولد سنة تسعين وثلثمائة، وسمع الحديث مع أخيه أبي منصور النديم. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة، وكان سماعه صحيحا. أحمد بن علي بن ثابت بن مهدي الخطيب، أبو بكر ولد يوم الخمس لست بقين من جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وثلثمائاة كذا رأيته بخط أبي الفضل بن خيرون، وأول ما سمع الحديث في سنة ثلاث وأربعمائة وهو احدى عشرة سنة وكان أبوه يخطب بدرب ريحان ونشأ أبو بكر ببغداد، وقرأ القرآن والقراآت، وتفقه على أبي الطيب الطبري، وأكثر من السماع من البغدايين، ورحل إلى البصرة، ثم إلى نيسابور، ثم إلى أصبهان، ودخل في طريقه همذان والجبال، ثم عاد إلى بغداد، وخرج إلى الشام، وسمع بدمشق وصور، ووصل إلى مكة، وقد حج في تلك السنة أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي فسمع منه، وقرأ صحيح البخاري على كريمة بنت أحمد المروزية، وكان قد أظهر بعض اليهود كتابا وادعى أنه كتابا وادعى أنه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسقاط الجزية عن أهل خبير، وفيه شهادات الصحابة، وأن خط علي بن أبي طالب فيه، فعرضه رئيس الرؤساء ابن المسلمة على أبي بكر الخطيب، فقال 
ms3800	: هذا مزور. قيل: من أين لك؟ قال: في الكتاب شهادة معاوية بن أبي سفيان، ومعاوية أسلم يوم الفتح، وخبير كانت في سنة سبع، وفيه شهادة سعد بن معاذ وكان قد مات يوم أسلم يوم الخندق. فاستحسن ذلك منه، فلما جاءت نوبة البساسيري استتر الخطيب، وخرج من بغداد إلى الشام، وأقام بدمشق، ثم خرج إلى صور، ثم إلى طرابلس، ثم عاد إلى بغداد في سنة اثنتين وستين، وأقام بها سنة ثم توفي. PageV04P0456(@)(@@) فروى تاريخ بغداد وسنن أبي داود وغير ذلك، وانتهى إليه علم الحديث، وصنف فأجاد، فله ستة وخمسون مصنفا بعيدة المثل منها: تاريخ بغداد، وشرف أصحاب الحديث، وكتاب الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع، والكفاية في معرفة أصول علم الرواية، وكتاب المتفق والمفترق، وكتاب السابق واللاحق، وتلخيص المتشابه في الرسم، وكتاب باقي التلخيص، وكتاب الفصل والوصل، والمكمل في بيان المهمل، والفقه والمتفقه، وكتاب غنية المقتبس في تمييز الملتبس، وكتاب الأسماء المبهمة والأنباء المحكمة، وكتاب الموضح أوهام الجمع والترفيق، وكتاب المؤتنف بكلمة المختلف والمؤتلف، وكتاب لهج الصواب في أن التسمية من فاتحة الكتاب، وكتاب الجهر بالبسملة، وكتاب رافع الارتياب في القلوب من الأسماء والألقاب، وكتاب القنوت، وكتاب من وافق كنيته اسم أبيه، وكتاب تمييز المزيد في متصل الأسانيد، وكتاب الرحلة، وكتاب الرواة عن مالك، وكتاب الاحتجاج عن الشافعي فيما أسند إليه والرد على الطاعنين بجهلم عليه، وكتاب التفصيل لمبهم المراسيل، وكتاب اقتفاء العلم بالعمل، وكتاب تقييد العلم، وكتاب القول في علم النجوم، وكتاب روايات الصحابة عن التابعين، وكتاب صلاة التسبيح، وكتاب مسند نعيم بن حماد، وكتاب النهي عن صوم يوم الشك، وكتاب الإجازة للمعدوم والمجهول، وكتاب روايات السنة من التابعين، وكتاب البخلاء. فهذا الذي ظهر لنا من مصنفاته، ومن نظر فيها عرف قدر الرجل وما هيئ له مما لم وقد روي لنا عن أبي الحسين بن الطيوري أنه قال: أكثر كتب الخطيب متفادة من كتب الصوري، ابتدأ بهما. قال: المصنف: وقد يضع الإنسان طريقا فتسلك، وما قصر الخطيب على كل حال، وكان 