ms5101	 صلى الله عليه و سلم وباحمد بن حنبل تثبت في المحنة لولا ذلك كفر الناس وبيحيى بن معين نفى الكذب عن حديث رسول الله صلى الله عليه و سلم وبأبى عبيد القاسم بن سلام فسر الغريب من حديث رسول الله صلى الله عليه و سلم لولا ذلك لاقتحم الناس في الخطا أخبرني محمد بن احمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول سمعت إبراهيم بن أبى طالب يقول سألت أبا قدامة عن الشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق وأبى عبيد فقال اما أفهمهم فالشافعى الا انه قليل الحديث واما اورعهم فاحمد بن حنبل واما احفظهم فاسحاق واما أعلمهم بلغات العرب فأبو عبيد وأخبرني بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا الوليد الفقيه PageV12P0410(@)(@@) يقول سمعت الحسن بن سفيان يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول أبو عبيد اوسعنا علما واكثرنا أدبا واجمعنا جمعا انا نحتاج إلى أبي عبيد وأبو عبيد لا يحتاج إلينا أخبرني أبو بكر احمد بن محمد بن جعفر اليزيدي بأصبهان أخبرنا أبو جعفر احمد بن عبد الله بن شجاع الأديب قال سمعت احمد بن خشنام بن معدان يقول سمعت احمد بن سلمة النيسابوري قال سمعت إسحاق بن راهويه يقول الحق يحبه الله عز و جل أبو عبيد القاسم بن سلام افقه مني واعلم مني حدثني مسعود بن ناصر السجستاني أخبرنا علي بن بشرى السجستاني حدثنا محمد بن الحسين الآجري قال سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت احمد بن نصر المقرئ يقول قال إسحاق بن إبراهيم ان الله لا يستحي من الحق أبو عبيد اعلم مني ومن بن حنبل والشافعي حدثت عن أبي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي قال سمعت أبا العباس ثعلبا يقول لو كان أبو عبيد في بني إسرائيل لكان عجبا قرأت على احمد بن علي بن التوزي عن أبي عبيد الله المرزباني حدثنا احمد بن كامل القاضي قال كان أبو عبيد القاسم 
ms5102	 بن سلام فاضلا في دينه وفي علمه ربانيا متفننا في أصناف علوم الإسلام من القرآن والفقه والعربية والاخبار حسن الرواية صحيح النقل لا اعلم أحدا من الناس طعن عليه في شيء من امره ودينه أخبرني بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا أبو العباس السياري حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب حدثنا الثقة من أصحابنا قال وهو عبد المجيد القاضي عن أبي علي محمد بن عيسى قال السياري وهو عم عيسى بن محمد بن عيسى قال سمعت عبد الله بن طاهر يقول كان للناس أربعة بن عباس في زمانه والشعبي في زمانه والقاسم بن معن في زمانه وأبو عبيد القاسم بن سلام في زمانه قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال PageV12P0411(@)(@@) حدثني محمد بن أبي العباس عن محمد بن عيسى الكاتب قال رثى عبد الله بن طاهر أبا عبيد فقال ... يا طالب العلم قد اودى بن سلام ... قد كان فارس علم غير محجام ... ... أودى الذي كان فينا ربع أربعة ... لم يلف مثلهم إسناد أحكام ... ... حبر البرية عبد الله عالمها ... وعامر ولنعم الثاويا عامي ... ... هما اتانا بعلم في زمانهما ... والقاسمان بن معن وبن سلام ... أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن احمد الطبراني حدثنا عبدان بن محمد المروزي حدثنا أبو سعيد الضرير قال كنت عند عبد الله بن طاهر فورد عليه نعي أبي عبيد فقال لي يا أبا سعيد مات أبو عبيد ثم انشا يقول ... يا طالب العلم قد مات بن سلام ... وكان فارس علم غير محجام ... ... مات الذي كان فيكم ربع أربعة ... لم يلف مثلهم إسناد احكام ... ... حبر البرية عبد الله أولهم ... وعامر ولنعم الثاويا عامي ... ... هما اللذان أنافا فوق غيرهما ... والقاسمان بن معن وبن سلام ... قال وكان عبد الله يقول علماء الناس أربعة عبد الله بن عباس في زمانه والشعبي في زمانه والقاسم بن معن في زمانه وأبو عبيد القاسم بن سلام في زمانه أخبرنا أبو عقيل احمد 
ms5103	 بن عيسى القزاز حدثنا عبد العزيز بن الحارث التميمي حدثنا إبراهيم بن محمد الكبشي النساخ قال سمعت إبراهيم الحربي يقول أدركت ثلاثة لن يرى مثلهم ابدا تعجز النساء ان يلدن مثلهم رأيت أبا عبيد القاسم بن سلام ما مثلته الا بجبل نفخ فيه روح ورأيت بشر بن الحارث فما شبهته الا برجل عجن من قرنه إلى قدمه عقلا ورأيت احمد بن حنبل فرأيت كان الله جمع له علم الأولين من كل صنف يقول ما شاء ويمسك ما شاء قرأت على بن التوزي عن بن المرزباني قال حدثني مكرم بن احمد قال قال إبراهيم الحربي PageV12P0412(@)(@@) كان أبو عبيد كأنه جبل نفخ فيه الروح يحسن كل شيء الا الحديث صناعة احمد ويحيى وكان أبو عبيد يؤدب غلاما في شارع بشر وبشير ثم اتصل بثابت بن نصر بن مالك الخزاعي يؤدب ولده ثم ولي ثابت طرسوس ثماني عشرة سنة فولى أبو عبيد القضاء بطرسوس ثماني عشرة سنة فاشتغل عن كتابه الحديث كتب في حداثته عن هشيم وغيره فلما صنف احتاج إلى ان يكتب عن يحيى بن صالح وهشام بن عمار واضعف كتبه كتاب الأموال يجيء إلى باب فيه ثلاثون حديثا وخمسون أصلا عن النبي صلى الله عليه و سلم فيجيء يحدث بحديثين يجمعهما من حديث الشام ويتكلم في الفاظهما وليس له كتاب مثل غريب المصنف وانصرف أبو عبيد يوما من الصلاة فمر بدار إسحاق الموصلي فقالوا له يا أبا عبيد صاحب هذه الدار يقول ان في كتابك غريب المصنف ألف حرف خطأ فقال أبو عبيد كتاب فيه أكثر من مائة ألف يقع فيه ألف ليس بكثير ولعل إسحاق عنده رواية وعندنا رواية فلم يعلم فخطأنا والروايتان صواب ولعله أخطأ في حروف وأخطانا في حروف فيبقى الخطأ شيء يسير وكتاب غريب الحديث فيه أقل من مائتي حرف سمعت والباقي قال الأصمعي وقال أبو عمرو وفيه خمسة وأربعون حديثا لا أصل لها اوتى فيها أبو عبيد من أبي عبيدة معمر بن المثنى كان أبو عبيد 
ms5104	 كأنه جبل نفخ فيه الروح يتكلم في كل صنف من العلم حدثني العلاء بن أبي المغيرة الأندلسي أخبرنا علي بن بقا الوراق بمصر أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال في كتاب الطهارة لأبي عبيد القاسم بن سلام حديثان ما حدث بهما غير أبي عبيد ولا عن أبي عبيد غير محمد بن يحيى المروزي أحدهما حديث شعبة عن عمرو بن أبي وهب والآخر حديث عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري حدث به يحيى القطان عن عبيد الله وحدث به الناس عن يحيى القطان عن بن عجلان PageV12P0413(@)(@@) قلت أخبرنا بحديث شعبة علي بن احمد الرزاز أخبرنا حبيب بن الحسن بن القزاز ومحمد بن احمد بن قريش البزاز قالا حدثنا محمد بن يحيى المروزي أخبرنا أبو عبيد حدثنا حجاج عن شعبة عن عمرو بن أبي وهب الخزاعي عن موسى بن ثوران البجلي عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه و سلم إذا توضأ يخلل لحيته واما حديث عبيد الله بن عمر فأخبرناه احمد بن عمر بن روح النهرواني وعلي بن أبي علي البصري قالا أخبرنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري حدثنا محمد بن يحيى المروزي حدثنا أبو عبيد حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال رأت عائشة عبد الرحمن توضأ فقالت يا عبد الرحمن أسبغ الوضوء فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول ويل للأعقاب من النار أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه بن ابزك الهمذاني بها أخبرنا احمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن احمد المستملي يقول سمعت عبد الله بن محمد بن طرخان يقول سمعت محمد بن عقيل يقول سمعت حمدان بن سهل يقول سألت يحيى بن معين عن الكتابة عن أبي عبيد والسماع منه فتبسم وقال مثلي يسأل عن أبي عبيد أبو عبيد يسأل 
ms5105	 عن الناس لقد كنت عند الأصمعي يوما إذ اقبل أبو عبيد فشق إليه بصره حتى اقترب منه فقال اترون هذا المقبل قالوا نعم قال لن تضيع الدنيا أو لن يضيع الناس ما حيي هذا المقبل أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن أبي عبيد فقال ثقة أخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت عباس بن محمد يقول سمعت احمد بن حنبل يقول أبو عبيد القاسم بن سلام PageV12P0414(@)(@@) ممن يزداد كل يوم عندنا خيرا أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود سليمان بن الأشعث عن القاسم بن سلام فقال ثقة مأمون أخبرني بن الفضل القطان قال قال أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش أبو عبيد القاسم بن سلام من أبناء أهل خراسان كان صاحب نحو وعربية طلب الحديث والفقه وولي قضاء طرسوس أيام ثابت بن نصر بن مالك ولم يزل معه ومع ولده وقدم بغداد فسمع الناس منه غريب الحديث وصنف كتبا وخرجت إلى الناس واستفيد منه علم كثير وحج وتوفي بمكة سنة اثنتين أو ثلاث وعشرين ومائتين في خلافة المعتصم أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن احمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن الخليل بن عمر العنبري بالبصرة حدثنا حسن بن علي قال خرج أبو عبيد يعني القاسم بن سلام إلى مكة سنة تسع عشرة ومائتين ومات بمكة سنة ثلاث وعشرين ومائتين أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعيد قال القاسم بن سلام يكنى أبا عبيد ولي قضاء طرسوس أيام ثابت بن نصر بن مالك ولم يزل معه ومع ولده 
ms5106	 وقدم بغداد ففسر بها غريب الحديث وصنف كتبا وسمع الناس منه وحج فتوفي بمكة سنة أربع وعشرين ومائتين أخبرنا بن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال قال محمد بن سلمان بن فارس قال البخاري القاسم بن سلام أبو عبيد البغدادي مات سنة أربع وعشرين ومائتين أخبرني الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة قال سنة أربع وعشرين ومائتين فيها مات أبو عبيد القاسم بن سلام صاحب الغريب بمكة أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي حامد الحسنوي حدثكم أبو جعفر السامي قال ومات أبو عبيد في سنة أربع وعشرين قلت وبلغني انه بلغ سبعا وستين سنة PageV12P0415(@)(@@) 6869 - القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل بن عمرو بن شيخ بن معاوية بن خزاعي بن عبد العزى أبو دلف العجلي أمير الكرج وعبد العزى هو بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفضى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان كان أبو دلف شاعرا أديبا وسمحا جوادا وبطلا وشجاعا وورد بغداد دفعات عدة وبها مات أخبرنا أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا محمد بن الحسن بن الفضل الهاشمي حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبي حدثنا أبو بكر احمد بن الحسن الكاتب حدثنا عيسى بن عبد العزيز بن سهل الحارثي من بني الحارث بن كعب قال خرجت رفقة إلى مكة فيها القاسم بن عيسى فلما تجاوزت الكوفة حضرت الاعراب وكثرت تريد اغتيال الرفقة فتسرع قوم إليهم فزجرهم أبو دلف وقال ما لكم ولهذا ثم انفصل بأصحابه فعبى عسكره ميمنة وميسرة وقلبا فلما سمع الاعراب ان أبا دلف حاضر انهزموا من غير حرب ثم مضى بالناس حتى حج فلما رجعوا أخبرت القافلة بأن الاعراب قد احتشدوا احتشادا عظيما وهم قاصدون القافلة 
ms5107	 وكان في القافلة رجل أديب شاعر في ناحية طاهر بن الحسين وآله فكتب إلى أبي دلف بهذا الشعر ... جرت بدموعها العين الذروف ... وظل من البكاء لها حليف ... ... بلاد تنوفة ومحل قفر ... وبعد أحبة ونوى قذوف ... ... نبادر أول القطرات نرجو ... بذلك ان تخطانا الحتوف ... ... أبا دلف وأنت عميد بكر ... وحيث العز والشرف المنيف ... ... تلاف عصابة هلكت فما ... ان بها الا تداركها خفوف PageV12P0416(@)(@@) كفعلك في البدي وقد تداعت ... من الاعراب مقبلة زحوف ... ... فلما ان رأوك لهم حليفا ... وخيلك حولهم عصبا عكوف ... ... ثنوا عنقا وقد سخنت عيون ... لما لاقوا وقد رغمت أنوف ... فلما قرأ أبو دلف الأبيات أجاب عنها بغير اطالة فكر ولا روية فقال ... رجال لا تهولهم المنايا ... ولا يشجيهم الأمر المخوف ... ... وطعن بالقنا الخطي حتى ... تحل بمن أخافكم الحتوف ... ... ونصر الله عصمتنا جميعا ... وبالرحمن ينتصر اللهيف ... أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا احمد بن محمد بن عيسى المكي قال أنشدني محمد بن القاسم بن خلاد لابن النطاح في أبي دلف ... وإذا بدا لك قاسم يوم الوغى ... يختال خلت امامه قنديلا ... ... وإذا تلذذ بالعمود ولينه ... خلت العمود بكفه منديلا ... ... وإذا تناول صخرة ليرضها ... عادت كثيبا في يديه مهيلا ... ... قالوا وينظم فارسين بطعنة ... يوم اللقاء ولا يراه جليلا ... ... لا تعجبوا لو كان مد قناته ... ميلا إذا نظم الفوارس ميلا ... حدثني الأزهري قال في كتابي عن سهل بن الديباجي حدثنا احمد بن احمد بن الفضل الأهوازي قال انشد بكر بن النطاح أبا دلف ... مثال أبي دلف امة ... وخلق أبى دلف عسكر ... ... وان المنايا إلى الدارعين ... بعين أبي دلف تنظر ... فأمر له بعشرة آلاف درهم فمضى فاشترى بها بستانا بنهر الأبلة ثم عاد من قابل فأنشده ... بك ابتعت في نهر الأبلة جنة ... عليها قصير بالرخام مشيد ... ... إلى لزقها أخت لها يعرضونها ... وعندك مال للهبات عتيد PageV12P0417(@)(@@) فقال له أبو دلف بكم الأخرى قال بعشرة آلاف قال ادفعوها إليه ثم قال له لا تجئني قابل فتقول بلزقها أخرى فإنك تعلم ان لزق كل أخرى 
ms5108	 أخرى متصلة إلى ما لا نهاية له أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه والحسن بن علي الجوهري قال عمر أخبرنا وقال الحسن حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن المرزبان حدثني الحسين بن الصلت العجلي حدثني سماعه بن سعيد قال اتى جعيفران أبا دلف يستأذن عليه وعنده احمد بن يوسف فقال الحاجب جعيفران الموسوس بالباب فقال أبو دلف ما لنا وللمجانين فقال له احمد بن يوسف أدخله فلما دخل قال ... يا بن أعز الناس مفقودا ... وأكرم الأمة موجودا ... ... لما سألت الناس عن واحد ... أصبح في الأمة محمودا ... ... قالوا جميع انه قاسم ... اشبه اباء له صيدا ... قال أحسنت والله يا غلام اكسه وادفع إليه مائة درهم فقال مره اعزك الله ان يدفع الي خمسة منها ويحفظ الباقي لي قال ولم قال لئلا تسرق مني أو يشتغل قلبي بحفظها قال يا غلام ادفع إليه كلما جاءك خمسة دراهم إلى ان يفرق بيننا الموت قال فبكى جعيفران فقال له احمد بن يوسف ما يبكيك فقال ... يموت هذا الذي تراه ... وكل شيء له نفاد ... ... لو كان شيء له خلود ... عمر ذا المفضل الجواد ... أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا احمد بن إبراهيم البزاز حدثنا احمد بن مروان المالكي بمصر حدثنا الحسن بن علي الربعي حدثنا أبي قال سمعت العتابي يقول اجتمعنا على باب أبي دلف جماعة من الشعراء فكان يعدنا بأمواله من الكرج وغيرها فاتته الأموال فبسطها على الانطاع واجلسنا حولها ودخل إلينا فقمنا إليه فأومأ إلينا ان لا نقوم إليه ثم اتكا على قائم سيفه ثم انشا يقول PageV12P0418(@)(@@) ألا أيها الزوار لا يد عندكم ... أياديكم عندي أجل وأكبر ... ... فان كنتموا أفردتموني للرجا ... فشكري لكم من شكركم لي أكثر ... ... كفاني من مالي دلاص وسابح ... وأبيض من صافي الحديد ومغفر ... ثم أمر بنهب تلك الأموال فأخذ كل واحد على قدر قوته أخبرني الأزهري حدثنا احمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا احمد بن مروان المالكي حدثنا المبرد حدثنا أبو عبد الرحمن التوزي قال استهدى 
ms5109	 المعتصم من أبي دلف كلبا أبيض كان عنده فجعل في عنقه قلادة كيمخت اخضر وكتب عليها ... أوصيك خيرا به فان له ... خلائقا لا أزال احمدها ... ... يدل ضيفي على ظلم اللي ل ... إذا النار نام موقدها ... أخبرنا أبو يعلى احمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا محمد بن جعفر التميمي الكوفي أخبرنا أبو بكر الصولي قال تذاكرنا يوما عند المبرد الحظوظ وارزاق الناس من حيث لا يحتسبون قال هذا يقع كثيرا فمنه قوم بن أبي فنن في أبيات عملها لمعنى أراده ... مالي ومالك قد كلفتني شططا ... حمل السلاح وقول الدارعين قف ... ... امن رجال المنايا خلتني رجلا ... امسي واصبح مشتاقا إلى التلف ... ... يمشي المنون إلى غيري فأكرهها ... فكيف اسعى إليها بارز الكتف ... ... أم هل حسبت سواد الليل شجعني ... أو ان قلبي في جنبي أبي دلف ... فبلغ هذا الشعر أبا دلف فوجه إليه أربعة آلاف درهم جاءته على غفلة أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو بكر بن شاذان أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن السكري قراءة عليه قال حدثني عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن بن أبي سعد قال حدثني احمد بن يحيى الرازي قال سمعت البجلي احمد بن الحسن قال سمعت أبا تمام الطائي يقول دخلنا على أبي دلف PageV12P0419(@)(@@) انا ودعبل بن علي وبعض الشعراء أظنه عمارة وهو يلاعب جارية له بالشطرنج فلما رأنا قال قولوا ... رب يوم قطعت لا بمدام ... بل بشطرنجنا نجيل الرخاخا ... ثم اجيزوا فبقينا ينظر بعضنا إلى بعض فقال لم لا تقولون ... وسط بستان قاسم في جنان ... قد علونا مفارشا ونخاخا ... ... وحوينا من الظباء غزالا ... طريا لحمه يفوق المخاخا ... ... فنصبنا له الشباك زمانا ... ونصبنا مع الشباك فخاخا ... ... فأصدناه بعد خمسة شهر ... وسط نهر يشخ ماه شخاخا ... قال فنهضنا عنه فقال إلى أين مكانكم حتى نكتب لكم بجوائزكم فقلنا لا حاجة لنا في جائزتك حسبنا ما نزل بنا منك اليوم فأمر بأن تضعف لنا أخبرنا احمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن 
ms5110	 زكريا الجريري حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد قال حدثني إبراهيم بن الحسن بن سهل قال كنا في موكب المأمون فترجل له أبو دلف فقال له المأمون ما اخرك عنا فقال علة عرضت لي فقال شفاك الله وعافاك اركب فوثب من الأرض على الفرس فقال له المأمون ما هذه وثبة عليل فقال بدعاء أمير المؤمنين شفيت أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثني أبو عبد الله الحكيمي قال حدثني يموت بن المزرع قال حدثني أبو هفان قال كان لأبي دلف العجلي جارية تسمى جنان وكان يتعشقها وكان لفرط فتوته وظرفه يسميها صديقتي فمن قوله فيها ... أحبك يا جنان وأنت مني ... مكان الروح من جسد الجبان ... ... ولو أني أقول مكان روحي ... خشيت عليك بادرة الزمان PageV12P0420(@)(@@) لاقدامي إذا ما الخيل كرت ... وهاب كماتها حر الطعان ... قال أبو هفان ثم ماتت فرثاها بمراث حسان أخبرنا أبو يعلى احمد بن عبد الواحد أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو الفضل جعفر بن محمد الأصبهاني حدثني محمد بن إدريس بن معقل عن أبيه قال اجتمع على باب أبى دلف جماعة من الشعراء فمدحوه وتعذر عليهم الوصول إليه وحجبهم حياء لضيقة نزلت به فأرسل إليهم خادما له يعتذر إليهم ويقول انصرفوا في هذا السنة وعودوا في القابلة فانى أضعف لكم العطية وابلغكم الامنية فكتبوا إليه ... أيهذا العزيز قد مسنا ال دهر ... بضر وأهلنا أشتات ... ... وأبونا شيخ كبير فقير ... ولدينا بضاعة مزجات ... ... قل طلابها فبارت علينا ... وبضاعتنا بها الترهات ... ... فاغتنم شكرنا وأوف لنا الكي ل ... وتصدق علينا فإننا أموات ... فلما وصل إليه الشعر ضحك وقال على بهم فلما دخلوا قال ابيتم إلا أن تضربوا وجهي بسورة يوسف والله انى لمضيق ولكني أقول كما قال الشاعر ... لقد خبرت ان عليك دينا ... فزد في رقم دينك واقض ديني ... يا غلام اقترض لي عشرين الفا بأربعين وفرقها فيهم أخبرنا احمد بن عمر بن روح 
ms5111	 أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو الفضل الربعي عن أبيه قال قال المأمون يوما وهو مقطب لأبي دلف أنت الذي يقول فيك الشاعر ... إنما الدنيا أبو دلف ... عند معدله ومختصره ... ... فإذا ولى أبو دلف ... ولت الدنيا على أثره PageV12P0421(@)(@@) فقال يا أمير المؤمنين شهادة زور وقول غرور وملق معتف وطالب عرف واصدق منه بن أخت لي حيث يقول دعني اجوب الأرض التمس الغنى فلا الكرج الدنيا ولا الناس قاسم فضحك المأمون وسكن غضبه أخبرني الحسين بن على الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى الصولي حدثني احمد بن إسماعيل بن الخصيب قال سمعت سعيد بن حميد يقول كان بن أبى داود قد اصطنع أبا دلف واحتبسه بحيلة من يد الافشين وقد دعا بالسيف ليقتله فكان أبو دلف يصير إليه كل يوم يشكره وكان بن أبى داود يقول به ويصفه فقال له المعتصم ان أبا دلف حسن الغناء جيد الضرب بالعود فقال يا أمير المؤمنين القاسم في شجاعته وبيته في العرب يفعل هذا قال نعم وما هو هذا هو أدب زائد فيه فكأن بن أبى داود عجب من ذلك فأحب المعتصم ان يسمعه بن أبى داود فقال له يا قاسم غننى فقال والله ما أستطيع ذلك وانا انظر إلى أمير المؤمنين هيبة له واجلالا فقال لا بد من ذلك واجلس من وراء ستاره فكان ذلك أسهل عليه فضربت ستاره وجلس أبو دلف يغنى ووجه المعتصم إلى بن أبى داود فحضر واستدناه وجعل أبو دلف يغنى وأحمد يسمع ولا يدرى من يغنى فقال له المعتصم كيف تسمع هذا الغناء يا أبا عبد الله فقال أمير المؤمنين أعلم به مني ولكني اسمع حسنا فغمز المعتصم غلاما فهتك الستارة وإذا أبو دلف فلما رأى المعتصم وبن أبى داود وثب قائما واقبل على بن أبى داود فقال انى اجبرت على هذا فقال لولا دربتك في هذا من أين كنت تاتى بمثل هذا هبك اجبرت على ان تغنى من 
ms5112	 اجبرك على أن تحسن قال الصولي ومات أبو دلف سنة خمس وعشرين ومائتين أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا احمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى قال وفي سنة خمس وعشرين ومائتين مات أبو دلف القاسم بن عيسى العجلي وكان جوادا شريفا شاعرا شجاعا أخبرني الحسن بن أبى بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر ان محمد بن حمدان بن الخضر حدثهم قال احمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيايدى قال مات القاسم بن عيسى العجلي أبو دلف ببغداد في سنة خمس وعشرين ومائتين حدثني الحسن بن أبى طالب قال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا الحسين بن إسماعيل إملاء حدثنا عبد الله بن أبى سعد قال حدثني محمد بن سلمة البلخي حدثني محمد بن على القوهستانى حدثني دلف بن أبى دلف قال رأيت كان أتيا اتاني بعد موت أبى فقال أجب الأمير فقمت معه فادخلنى دارا وحشة وعرة سوداء الحيطان منفلقة السقوف والأبواب ثم اصدعني درجا فيها ثم ادخلنى غرفة فإذا في حيطانها أثر النيران وإذا في ارضها أثر الرماد وإذا أبى عريان واضعا رأسه بين ركبتيه فقال لي كالمستفهم دلف قلت نعم اصلح الله الأمير فانشا يقول ... أبلغن أهلنا ولا تخف عنهم ... ما لقينا في البرزخ الخناق ... ... قد سئلنا عن كل ما قد فعلنا ... فارحموا وحشتي وما قد ألاقى ... افهمت قلت نعم فانشا يقول ... فلو كنا إذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي ... ... ولكنا إذا متنا بعثنا ... فنسأل بعده عن كل شيء ... انصرف قال فانتهبت PageV12P0422(@)(@@) 6870 - القاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك بن أبى أيوب الأنصاري يكنى أبا عمرو حدث عن محمد بن المنكدر وعن عبد الله بن طاوس وداود بن ابى هند روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وذكر نه سمع منه في دكان يوسف بن موسى القطان في سنة أربع وعشرين ومائتين واتى عليه مائة وتسع وعشرون أو مائة وسبع وعشرون سنة أخبرنا أبو القاسم الحسن بن 
ms5113	 الحسن بن المنذر القاضي أخبرنا عثمان بن احمد المعروف بابن السماك حدثنا إسحاق بن سنين قال حدثني أبو عمرو وأخبرني الحسن بن أبى بكر وعثمان بن محمد بن محمد بن يوسف العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد لله بن إبراهيم الشافعي وأخبرنا أبو بكر احمد بن طلحة بن احمد بن هارون الواعظ واللفظ له حدثنا أبو بكر الشافعي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين حدثنا أبو عمرو القاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك بن أبى أيوب الأنصاري حدثنا داود بن أبى هند قال حدثني عامر الشعبي عن طاوس عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم أداء الحقوق وحفظ الأمانات ديني ودين النبين من قبلى وقد اعطيتهم ما لم يعط أحد من الأمم ان الله تعالى جعل قربانكم الاستغفار وجعل صلاتكم الخمس بالأذان والإقامة ولم تصلها امة قبلكم فحافظوا على صلواتكم وأي عبد صلى الفريضة ثم استغفر الله عشر مرات يقم من مقامه حتى تغفر له ذنوبه ولو كانت مثل رمل عالج وجبال تهامة قلت لا اعلم روى هذا الحديث عن داود بن أبى هند غير هذا الشيخ وهو منكر جدا PageV12P0423(@)(@@) 6871 - القاسم بن عبد الله بن الحسين بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه و سلم قدم سر من رأى فأقام بها إلى حين وفاته أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب قال سمعت أبا محمد إسماعيل بن محمد يقول ما رأيت الطالبيين انقادوا لاحد بالرئاسة انقيادهم للقسام بن عبد الله قال جدي وكان القاسم بن عبد الله من أهل الفضل وأهل الخير وقد كان اشخصه عمر بن فرج من المدينة إلى العسكر في أيام المعتصم بالله وكان قد كثر عليه سليمان بن عبد الله بن سليمان بن 
ms5114	 على العباسي إذ كان واليا على المدينة وقال لعمر بن الفرج فيما قال هذا قاسم بن عبد الله لو جاءه صبي من الطالبيين يشكوا إليه لجاء فقال لي ظلمته فخرج به عمر بن فرج فأقام بالعسكر حتى مات بها PageV12P0424(@)(@@) 6872 - القاسم بن أبى سفيان واسمه محمد بن حميد المعمري ويكنى القاسم أبا محمد حدث عن عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن أبى حبيب روى عنه قتيبة بن سعيد ومحمد بن أبى غتاب الاعين والحسن بن الصباح البزاز ومحمد بن الوليد المخزومي أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا هارون بن عيسى بن المطلب الهاشمي حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى حدثنا محمد بن الوليد المخزومي بمكة حدثنا القاسم بن أبى سفيان المعمري وحدثت عن دعلج بن احمد قال حدثنا محمد بن إبراهيم البوشجنى حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا القاسم بن محمد بغدادي ثقة حدثنا عبد الرحمن بن حبيب بن أبى حبيب عن أبيه عن جده قال سمعت خالد بن عبد لله القسري يخطب الناس يوم النحر فقال من كان منكم يريد ان يضحى فلينطلق فليضح فبارك الله له في أضحيته فانى مضح بالجعد بن درهم زعم ان الله لم يكلم موسى تكليما ولم يتخذ إبراهيم خليلا سبحان الله عما يقول الجعد علوا كبيرا ثم نزل إليه فذبحه واللفظ لابن بكير أخبرنا أبو بكر احمد بن محمد بن الأشناني قال سمعت أبا الحسن احمد بن محمد عبدوس الطرائفي يقول سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول سمعت يحيى بن معين يقول قاسم المعمري خبيث كذاب قال أبو سعيد وقد أدركت قاسما المعمري وليس هو كما قال يحيى قلت كان في أصل الأشناني قاسم العمرى في الموضعين معا والصواب المعمري كما ذكرناه وكذلك ذكره بن أبى حاتم عن الدارمي وقاسم العمرى قديم روى عن عبد الله بن دينار ومحمد بن المنكدر وغيرهما حدث عنه ورد بن عبد الله وقتيبة بن سعيد وطبقتهما وهو القاسم بن عبد الله بن عمر 
ms5115	 بن حفص ولم يدركه الدارمي والله اعلم أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومائتين فيها مات القاسم بن أبى سفيان المعمري أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات قاسم المعمري ببغداد سنة ثمان وعشرين PageV12P0425(@)(@@) 6873 - القاسم الحربي كان أحد الزهاد وكان بينه وبين بشر بن الحارث مودة أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال أخبرت عن عبد الله بن مسلم قال دخل بشر بن الحارث على القاسم الحربي عائدا في مرضه فوجد تحت رأسه لبنة طارحا نفسه على قطعة بارية خلقة فلما خرج من عنده قال له جيرانه قد جاورنا ثلاثين سنة فما سألنا قط حاجة(@)(@@) 6874 - القاسم بن يزيد بن كليب أبو محمد المقرئ الوزان حدث عن محمد بن فضيل بن غزوان ومليح بن الجراح وأبى أسامة حماد بن أسامة روى عنه عبد الله بن أبى سعد الوراق وأحمد بن إسحاق العطار وأحمد بن الحسن الصباحى وغيرهم وقال بن أبى سعد كان شيخ صدق من الأخيار أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا احمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا احمد بن الحسن بن هارون الصباحى حدثنا أبو محمد القاسم الوزان البغدادي المقرئ حدثنا محمد بن فضيل حدثنا عاصم عن أبى عثمان عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لا تكن أول من يدخل السوق ولا تكن آخر من يخرج منها فان فيها باض الشيطان وفرخ بلغني ان القاسم بن يزيد الوزان مات في سنة اثتين وخمسين ومائتين PageV12P0426(@)(@@) 6875 - القاسم بن بشر بن احمد بن معروف أبو محمد البغدادي سمع يحيى بن سليمان الطائفي وسفيان بن عيينة وأبا داود الطيالسي وخالد بن عثمان العثماني وعبد الله بن نافع الصائغ روى عنه عبد الله بن أبى سعد الوراق ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري والهيثم بن خلف الدوري ومحمد بن احمد بن هلال الشطوي ومحمد 
ms5116	 بن إبراهيم بن عيسى بن فروخ نزيل الرقة وأحمد بن محمد بن دلان الخيشى ويحيى بن محمد بن صاعد وكان ثقة أخبرنا محمد بن على بن الفتح الحربي حدثنا على بن عمر السكري حدثنا الهيثم بن خلف الدوري حدثنا القاسم بن بشر بن معروف حدثنا سفيان بن عيينة عن زكريا وحصين ويونس عن الشعبي عن عروة بن المغيرة سمعه من أبيه قال قلت يا رسول الله اتمسح على الخفين قال انى أدخلت رجلي وهما طاهرتان(@)(@@) 6876 - القاسم بن المساور الجوهري حدثنا عن سويد بن عبد العزيز روى عنه ابنه احمد أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا حدثنا سليمان بن احمد الطبراني حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري حدثنا أبى وعمى عيسى ابنا المساور قالا حدثنا سويد بن عبد العزيز عن سفيان بن حسين عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم يا عبد الرحمن لا تسل الامارة الحديث(@)(@@) 6877 - القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك أبو بشر التميمي حدث عن يزيد بن هارون ومحمد بن جعفر المدائني والحارث بن النعمان الاكفاني وأبى البحتري القاضي والهيثم بن عدى ووهب بن جرير روى عنه احمد بن علي الخزاز وأبو الأذان عمر بن إبراهيم وقاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن عبد الله بن النميري والقاضي المحاملي وغيرهم وكان ثقة أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك أبو بشر حدثنا وهب يعنى بن جرير حدثنا أبى قال سمعت منصور بن زاذان قال المحاملي وحدثنا يوسف بن موسى وأحمد بن منصور قالا حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا جرير بن حازم عن منصور بن زاذان عن ميمون بن أبى شبيب عن قيس بن سعد ان أباه دفعه إلى النبي صلى الله عليه و سلم يخدمه قال فاتى على النبي صلى الله عليه و سلم وقد صليت ركعتين 
ms5117	 فضربنى برجله وقال ألا أدلك على باب من أبواب الجنة قلت بلى قال لا حول ولا قوة إلا بالله وقال موسى بن إسماعيل فصليت ركعتين واضطجعت فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم على فضربنى برجله ثم ذكر هو نحوه أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا بن قانع ان القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك ببغداد في آخر جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين PageV12P0427(@)(@@) 6878 - القاسم بن عقيل أبو جابر الدويرى حدث عن حبيب بن أبى حبيب كاتب مالك بن أنس روى عنه عبيد الله بن جعفر بن اعين أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن احمد العكبري حدثنا عمى أبو الحسن عبد الواحد بن الحسين بن عبد العزيز حدثنا محمد بن عمر الحافظ حدثنا عبيد الله بن جعفر بن محمد أبو العباس البزاز من أصل كتابه حدثنا القاسم بن عقيل أبو جابر في الدويرة حدثنا حبيب كاتب مالك عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت ما خير النبي صلى الله عليه و سلم بين أمرين الا اختار ايسرهما(@)(@@) 6879 - القاسم بن الحسن الزبيدي حدث عن أبى داود الطيالسي وعن اسيد بن زيد الجمال ويحيى بن أيوب العابد وهارون بن معروف وداود بن رشيد وغيرهم روى عنه عبد الله بن احمد بن ثابت البزاز ومحمد بن العباس بن الفضل المروزي PageV12P0428(@)(@@) 6880 - القاسم بن منصور التميمي وقيل الجشمي ولى قضاء الجانب الشرقى من بغداد أيام المهتدى بالله ولم يحمل عنه من العلم الا أخبار عن أبى محلم وغيره أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد قال فلم يزل إسماعيل بن إسحاق على القضاء حتى ولى المهتدى الخلافة فعزله وولى مكانه القاسم بن منصور التميمي فلم 
ms5118	 يزل القاسم بن منصور على القضاء حتى قتل المهتدى أمير المؤمنين فرد إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد على القضاء بالجانب الشرقى قلت وكان قتل المهتدى بالله في سنة ست وخمسين ومائتين(@)(@@) 6881 - القاسم بن الفضل بن بزيع أبو محمد حدث عن عمرو بن عاصم وزكريا بن عطية وأبى نعيم النخعي روى عنه يحيى بن صاعد وأبى محمد بن شعبة وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني وأبو عبيد محمد بن احمد بن المؤمل الناقد ومحمد بن مخلد أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا القاسم بن الفضل بن بزيع حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا همام عن مطر عن الزهري عن سالم عن أبيه قال سافرت مع النبي صلى الله عليه و سلم ومع عمر فلم ارهما يزدان على ركعتين وكنا ضلالا فهدانا الله عز و جل أخبرني الأزهري أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن مخلد حدثنا القاسم بن بزيع وكان ثقة أخبرني الحسين بن على الطناجيري حدثنا عمر بن احمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد قال ومات القاسم بن بزيع سنة تسع وخمسين ومائتين ذكر بن مخلد فيما قرأت بخطه ان وفاته كانت في آخر شعبان(@)(@@) 6882 - القاسم بن هاشم بن سعيد بن سعد بن عبد الله بن سيف بن حبيب السمسار حدث عن أبيه وعن الصباح بن عبد الله الرملي والخطاب بن عثمان الفوزى وعتبة بن السكن وعلى بن عياش الحمصيين وحبيش بن حبيش ومنصور بن صقير روى عنه ابنه محمد وأبو بكر بن أبى الدنيا ووكيع القاضي ويحيى بن صاعد وأبو عبيد بن المؤمل الناقد والقاضي المحاملي ومحمد بن مخلد وكان صدوقا أخبرنا أبو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا القاسم بن هاشم السمسار حدثنا الصباح بن عبد الله الرملي حدثنا صبيح مولى عائشة أم المؤمنين قال سمعت عائشة تقول قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من 
ms5119	 شرب نبيذا فاقشعر منه مفرق رأسه فالحسوه منه حرام أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن احمد الوعظ حدثنا محمد بن مخلد قال ومات القاسم بن هاشم السمسار سنة تسع وخمسين ذكر بن مخلد فيما قرأت بخطه ان وفاته كانت ليومين مضيا من شهر رمضان PageV12P0429(@)(@@) 6883 - القاسم بن عصام المروزي نزل بغداد وحدث بها عن يحيى بن أبى بكير وأبى مسهر الدمشقي ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي وقال كتبت عنه ببغداد(@)(@@) 6884 - القاسم بن عاصم أبو السرى الصائغ حدث عن محمد بن عمر الواقدي وعلى بن عياش الحمصي وحنيفة بن مرزوق وموسى بن داود روى عنه بن مخلد وعبد الله بن يزيد الدقيقي وعبد الله بن احمد بن ثابت البزاز واخافان يكون هو شيخ بن أبي حاتم فالله اعلم أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا القاسم بن عاصم أبو السرى الصائغ حدثنا محمد بن عمر الواقدي حدثنا محمد بن عمرو الأنصاري عن أبى الزبير عن أبى معبد عن بن عباس والثوري عن أبى الزبير عن جابر قال اوضع رسول الله صلى الله عليه و سلم في وادى محسر PageV12P0430(@)(@@) 6885 - القاسم بن محمد بن عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبى صفرة وأبو محمد الأزدي البصري سكن بغداد وحدث بها عن أبيه وعن عبد الله بن داود الخريبي وأبى عاصم النبيل وبشر بن عمر الزهراني روى عنه عباس بن إبراهيم القراطيسي وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ويحيى بن محمد بن صاعد وإسحاق بن محمد بن الفضل بن الزيات والقاضي المحاملي ومحمد بن مخلد وكان ثقة أخبرنا أبو الحسن احمد بن محمد بن الصلت حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي حدثنا أبو عاصم عن بن جريج قال أخبرني موسى بن عقبة عن نافع عن بن عمر عن حفصة ان النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا سكت المؤذن صلى ركعتين خفيفتين أخبرنا أبو عمر بن مهدى 
ms5120	 أخبرنا محمد بن مخلد قال حدثنا القاسم بن عباد أخبرنا بشر بن عمر أخبرنا حماد بن زيد عن سلمة بن علقة عن بن سيرين ان بن عباس قراها وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين وقال هذه منسوخة(@)(@@) 6886 - القاسم بن محمد بن الحارث المروزي سكن بغداد وحدث بها عن سهيل بن يحيى المروزي ومسدد بن مسرهد وعبدان بن عثمان روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا وعبيد العجل ويحيى بن صاعد وعلى بن الحسن بن العلاء السمسار ومحمد بن احمد بن أبى الثلج وإبراهيم بن حماد القاضي والحسين بن إسماعيل المحاملي وكان ثقة أخبرنا أبو عمر بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا القاسم بن محمد المروزي حدثنا حمدان عن أبى حمزة عن مطرف عن أبى إسحاق عن البراء قال كان النبي صلى الله عليه و سلم إذا سجد جافى إبطيه عن بطنه حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أنبأنا أبو بكر الخلال قال والقاسم بن محمد المرزوى من أصحاب أبى عبد الله المتقدمين سمع من أبى عبد الله يعنى احمد بن حنبل التاريخ قديما وقد كان قدم إلى ها هنا وحدث عنه أبو بكر المروذى PageV12P0431(@)(@@) 6887 - القاسم بن زاهر بن حرب أبو محمد وهو بن اخى أبى خيثمة زهير بن حرب حدث عن محمد بن سابق وإسماعيل بن أبى أويس وعفان بن مسلم ومسلم بن إبراهيم ويحيى بن يوسف الزمى روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي وعلى بن إسحاق المادرانى ومحمد بن احمد الحكيمي وحمزة بن محمد الدهقان وكان ثقة أخبرنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا أبو احمد حمزة بن محمد بن الحارث الدهقان قال حدثنا القاسم بن زاهر حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة حدثنا يعلى بن عطاء عن يحيى بن قمطة عن عبد الله بن عمرو قال الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر فان المؤمن اذا مات خلى له عن سربة يسرح حيث يشاء أخبرنا إبراهيم بن مخلد الفارسي حدثنا محمد 