ms341	 الماليني ، حدثنا الحسن بن إبراهيم الليثي ، حدثني الحسين بن القاسم قال : كان محمد بن داود يميل إلى محمد بن جامع الصيدلاني ، وبسببه عمل كتاب الزهرة ، وقال في أوله : وما تنكر من تغير الزمان وأنت أحد مغيريه ؛ ومن جفاء الإخوان وأنت المقدم فيه ؛ ومن عجيب ما يأتي به الزمان ظالم يتظلم ، وغابن يتندم ، ومطاع يستظهر ، وغالب يستنصر . قال الحسين : وبلغنا أن محمد بن جامع دخل الحمام ، وأصلح من وجهه ، وأخذ المرآة فنظر إلى وجهه ، فغطاه ، وركب إلى محمد بن داود ، فلما رآه مغطى الوجه . خاف أن يكون قد لحقته آفة ، فقال : ما الخبر ؟ فقال : رأيت وجهي الساعة في المرآة ، فغطيته ، وأحببت أن لا يراه أحد قبلك ، فغشي على محمد بن داود . قال الليثي : وحدثني محمد بن إبراهيم بن سكرة القاضي قال : كان محمد بن جامع ينفق على محمد بن داود ، وما أعرف فيما مضى من الزمان معشوقا ينفق على عاشق إلا هو . صبر يوم حدثنا أحمد بن علي الوراق بالشام ، أخبرني أبو القاسم الأزهري ، حدثني أبو العباس محمد بن جعفر بن عبد العزيز بن المتوكل الهاشمي : أنشدنا الصولي : أيها المستحل ظلمي وهجري . . . لك طول البقاء قد مات صبري قال لي : لا أقل من صبر يوم ، . . . بالقليل القليل ينفد عمري PageV02P241 """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) قال الخطيب : قال لي الأزهري : رأيت هذا الشيخ في دكان أبي سعيد الوراق ، وأنشدني من حفظه أبياتا علقتها عنه ، وذكر لي أنه رواها عنه عن الصولي وغيره . من توفاك يحييك أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا الجريري قال : استشرف بعض المترفين إلى طريقة الصوفية والاختلاط بهم وملابستهم ، فشاور في هذا بعض مشيختهم ، فرده عما تشوف إليه من هذا ، وحذره التعرض له ، فأبت نفسه إلا ما جذبته الدعاوى إليه ، وعطفته الخواطر عليه ، فمال إلى فريق من هذه الطائفة ، فعلق بهم ، واتصل بجملتهم ، ثم صحب جماعة منهم متوجهة إلى الحج فعجز في بعض الطريق عن مسايرتهم ، وقصر عن اللحاق بهم ، فمضوا وتخلف عنهم ، واستند إلى بعض الأميال 
ms342	 إرادة الاستراحة من الإعياء والكلال . فمر به الشيخ الذي كلمه في ما حصل فيه قبل أن يتسنمه ، فنهاه عنه وحذره منه ، فقال هذا الشيخ مخاطبا له : إن الذين بخير كنت تذكرهم . . . قضوا عليك وعنهم كنت أنهاكا فقال له الفتى : ما أصنع الآن ؟ فقال له : لا تطلبن حياة عند غيرهم ، . . . فليس يحييك إلا من توفاكا بشار يصف مجلس غناء أخبرنا الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا العباس بن الفضل الربعي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال :(@)PageV02P242(@)(@@) """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) كان بالبصرة لرجل من آل سليمان بن علي جارية ، وكانت حسناء بارعة الظرف والجمال ، وكان بشار بن برد صديقا لمولاها ومداحا له ، فحضر مجلسه ، والجارية تغنيهم ، فشرب مولاها وسكر ونام ، ونهض للانصراف من كان بالحضرة ، فقالت الجارية لبشار : أحب أن تذكر مجلسنا هذا في قصيدة وترسلها إلي على أن لا تذكر فيها اسمي ولا اسم سيدي ، فقال بشار ، وبعث بها مع رسوله إليها : وذات دل كأن الشمس صورتها ، . . . باتت تغني عميد القلب سكرانا إن العيون التي في طرفها حور . . . قتلننا ثم لا يحيين قتلانا فقلت : أحسنت يا سؤلي ويا أملي ، . . . فأسمعيني ، جزاك الله إحسانا يا حبذا جبل الريان من جبل ؛ . . . وحبذا ساكن الريان من كانا قالت : فهلا ، فدتك النفس ، أحسن من . . . هذا لمن كان صب القلب حيرانا يا قوم أذني لبعض الحي عاشقة . . . والأذن تعشق قبل العين أحيانا فقلت : أحسنت أنت الشمس طالعة ، . . . أضرمت في القلب والأحشاء نيرانا فأسمعينا غناء مطربا هزجا ، . . . يزيد صبا محبا فيك أشجانا يا ليتني كنت تفاحا مفلجة ، . . . أو كنت من قضب الريحان ريحانا حتى إذا وجدت ريحي فأعجبها ، . . . ونحن في خلوة مثلت إنسانا فحركت عودها ، ثم انثنت طربا ، . . . تشدو به ثم لا تخفيه كتمانا أصبحت أطوع خلق الله كلهم . . . لأكثر الخلق لي في الحب عصيانا فقلت : أطربتنا يا زين مجلسنا ، . . . فغننا أنت بالإحسان أولانا فغنت الشرب صوتا مونقا رملا . . . يذكي السرور ويبكي العين ألوانا لا يقتل الله من دامت مودته ، . . . والله يقتل أهل 
ms343	 الغدر أحيانا PageV02P243 """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا محمد بن يحيى الصولي ، حدثنا عون بن محمد ، حدثني إدريس بن بدر أخو الجهم بن بدر قال : كن أبي منقطعا إلى الفضل بن يحيى ، فكان معه يوما في موكبه ، فقال أبي : فرأيت من الفضل حيرة وجولة ، ففطن أني قد استبنت ما كان منه ، فقال : عرفني يا بدر كيف قال المجنون : وداع دعا ، فأنشدته : وداع دعا ، إذ نحن بالخيف من منى ، . . . فهيج أحزان الفؤاد ، وما يدري دعا باسم ليلى غيرها فكأنما . . . أطار بليلى طائرا كان في صدري قال : هذه ، والله ، قصتي ، كنت أهوى جارية يقال لها خشف ثم ملكتها فقربت من قلبي ، فسمعت الساعة صائحا يصيح : يا خشف ، فكان مني ما رأيت ، ونالني مثل ما قال المجنون . ابتنى معاوية بالأبطح مجلسا ، فجلس عليه ، ومعه ابنة قرظة ، فإذا هو بجماعة على رحال لهم ، وإذا بشاب منهم قد رفع عقيرته يتغنى : من يساجلني يساجل ماجدا . . . أخضر الجلدة في بيت العرب PageV02P244 """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) قال : من هذا ؟ قالوا : عبد الله بن جعفر . قال : خلوا له الطريق ، فليذهب ؛ ثم إذا هو بجماعة فيهم غلام يغني : بينما يذكرنني أبصرنني . . . دون قيد الميل يعدو بي الأغر قيل تعرفن الفتى ؟ قلن نعم . . . قد عرفناه ، وهل يخفى القمر ؟ قال : من هذا ؟ قالوا : عمر بن أبي ربيعة . قال : خلوا له الطريق ، فليذهب . قال : ثم إذا بجماعة ، وإذا رجل منهم يسأل ويقول : رميت قبل أن أحلق ، وحلقت قبل أن أرمى ، لا شيء أشكلت من مسائل الحج . فقال : من هذا ؟ قالوا : عبد الله بن عمر . فالتفت إلى بنت قرظة ، فقال : هذا وأبيك الشرف لا ما نحن فيه . شعر سارت بن الركبان حدثنا أحمد بن علي الوراق بدمشق من لفظه ، أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أخبرنا الحيري بنيسابور ، حدثنا أبو نصر بن أبي عبد الله الشيرازي ، حدثني أبو الحسين محمد بن الحسين الطاهري البصري من حفظه قال : حدثني أبو الحسن محمد بن الحسين بن الصباح الداودي البغدادي الكاتب بالرملة 
ms344	 ، حدثنا القاضي أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الأزدي ببغداد قال : كنت أساير محمد بن داود بن علي ببغداد ، فأذاكره بشيء من شعره ، وهو : أشكو غليل فؤاد أنت متلفه ، . . . شكوى عليل إلى إلف يعلله سقمي يزيد مع الأيام كثرته ، . . . وأنت في عظم ما ألقى تقلله الله حرم قتلي في الهوى ، سفها ؛ . . . وأنت يا قاتلي ظلما تحلله PageV02P245 """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) فقال محمد بن داود : كيف السبيل إلى استرجاع هذا ؟ فقال القاضي أبو عمر : هيهات ، سارت به الركبان . من يهب ولده ؟ أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا القاضي المعافى بن زكريا ، حدثنا أحمد بن جعفر البرمكي جحظة ، حدثني خالد الكاتب قال : قال لي علي بن الجهم : هب لي بيتك ، وهو : ليت ما أصبح من . . . رقة خديك بقلبك قال : فقلت له : أرأيت أحدا يهب ولده ؟ المحبان الوفيان أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن ، حدثني أبي ، حدثنا عبيد الله بن محمد الهروي ، حدثني أبي ، حدثني صديق لي ثقة : أنه كان ببغداد رجل من أولاد النعم ، ورث مالا جليلا ، وكان يعشق قينة ، فأنفق عليها مالا كثيرا ثم اشتراها ، وكانت تحبه كما يحبها ، فلم يزل ينفق ماله عليها إلى أن أفلس ، فقالت له الجارية : يا هذا قد بقينا كما ترى ، فلو طلبت معاشا ؟ قال : وكان الفتى لشدة حبه الجارية وإحضاره الأستاذات ليزيدوها في صنعتها قد تعلم الضرب والغناء فخرج صالح الضرب والحذق فيهما ، فشاور بعض معارفه فقال : ما أعرف لك معاشا أصلح من أن تغني للناس ، وتحمل جاريتك إليهم ، فتأخذ على هذا الكثير ، ويطيب عيشك ، فأنف من ذلك ، وعاد إليها فأخبرها بما أشير به عليه ، وأعلمها أن الموت أسهل عنده من هذا . فصبرت معه على الشدة مدة ، ثم قالت له : قد رأيت لك رأيا . قال : قولي قالت : تبيعني ، فإنه يحصل لك من ثمني ما إن أردت أن تتجر به ، أو تنفقه في ضيعة PageV02P246 """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) عشت عيشا صالحا ، وتخلصت من هذه الشدة وأحصل أنا في نعمة ، فإن مثلي لا يشتريها إلا ذو نعمة 
ms345	 ، فإن رأيت هذا ، فافعل . فحملها إلى السوق ، فكان أول من اعترضها فتى هاشمي من أهل البصرة ، ظريف ، قد ورد بغداد للعب والتمتع ، فاستامها ، فاشتراها بألف وخمسمائة دينار عينا . قال الرجل : فحين لفظت بالبيع ، وأعطيت المال ، ندمت واندفعت في بكاء عظيم ، وحصلت الجارية في أقبح من صورتي ، وجهدت في الإقالة فلم يكن إلى ذلك سبيل ، فأخذت الدنانير في الكيس لا أدري أين أذهب لأن بيتي موحش منها ، ووقع علي من اللطم والبكاء ما هوسني . فدخلت مسجدا ، وجعلت أبكي وأفكر في ما أعمل ، فغلبتني عيني ، فتركت الكيس تحت رأسي ، فانتبهت فزعا ، فإذا شاب قد أخذ الكيس ، وهو يعدو ، فقمت لأعدو وراءه ، فإذا رجلي مشدودة بخيط قنب في وتد مضروب في أرض المسجد ، فما تخلصت من ذلك حتى غاب الرجل عن عيني ، فبكيت ولطمت ونالني أمر أشد من الأمر الأول ، وقلت : فارقت من أحب لأستغني بثمنه عن الصدقة ، فقد صرت الآن فقيرا ومفارقا . فجئت إلى دجلة ، فلففت وجهي بإزار كان على رأسي ، ولم أكن أحسن العوم ، فرميت نفسي في الماء لأغرق ، فظن الحاضرون أن ذلك لغلط وقع علي ، فطرح قوم نفوسهم خلفي فأخرجوني ، فسألوني عن أمري ، فأخبرتهم ، فمن بين راحم ومستجهل إلى أن خلا بي شيخ منهم ، فأخذ يعظني ، ويقول : ما هذا ؟ ذهب مالك فكان ماذا حتى تتلف نفسك ، أو ما علمت أن فاعل هذا في نار جهنم ولست أول من افتقر بعد غنى ، فلا تفعل ، وثق بالله تعالى . أين منزلك ؟ قم معي إليه . فما فارقني حملني إلى منزلي وأدخلني إليه ، وما زال يؤنسني ويعظني إلى أن رأى مني السكون ، فشكرته ، وانصرف ، فكدت أقتل نفسي لشدة وحشتي للجارية ، وأظلم منزلي في وجهي ، وذكرت النار والآخرة ، فخرجت من بيتي هاربا إلى بعض أصدقائي القدماء ، فأخبرته خبري ، فبكى رقة لي ، وأعطاني خمسين درهما ، وقال : اقبل رأيي اخرج الساعة من بغداد ، واجعل هذا نفقة إلى حيث تجد قلبك مساعدك على قصده ، وأنت من أولاد الكتاب ، وخطك جيد وأدبك صالح ، PageV02P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) فاقصد بعض العمال واطرح نفسك 
ms346	 عليه ، فأقل ما في الأمر أن يصرفك في شغل أو يجعلك محررا بين يديه وتعيش أنت معه ، ولعل الله أن يصنع لك . فعملت على هذا ، وجئت إلى اللتبيين ، وقد قوي في نفسي أن أقصد واسطا ، وكان لي بها أقارب فأجعلهم ذريعة إلى التصرف مع عاملها ، فحين جئت إلى اللتبيين ، إذا بزلال مقدم ، وإذا خزانة كبيرة وقماش فاخر كثير ينقل إلى الخزانة والزلال ، فسألت عن ملاح يحملني إلى واسط ، فقال لي أحد ملاحي الزلال : نحن نحملك في هذا إلى واسط بدرهمين . ولكن هذا الزلال لرجل هاشمي من أهل البصرة ، ولا يمكننا حملك معه على هذه الصورة ، ولكن تلبس من ثياب الملاحين ، وتجلس معنا ، كأنك واحد منا . فحين رأيت الزلال ، وسمعت أنه لرجل هاشمي من أهل البصرة ، طمعت أن يكون مشتري جاريتي ، فأتفرج بسماعهما إلى واسط ، فدفعت الدرهمين إلى الملاح ، وعدت فاشتريت جبة من جباب الملاحين ، وبعت تلك الثياب التي علي ، وأضفت ثمنها إلى ما معي من النفقة ، واشتريت خبزا وأدما وجلست في الزلال ، فما كان إلا ساعة ، حتى رأيت جاريتي بعينها ، ومعها جاريتان تخدمانها ، فسهل علي ما كان بي وما أنا فيه ، وقلت : أراها وأسمع غناءها من هاهنا إلى البصرة ، واعتقدت أن أجعل قصدي البصرة ، وطمعت في أن أدخل مولاها ، وأصير أحد ندمائه ، وقلت : لا تخليني هي من المواد ، فإني واثق بها . فلم يكن بأسرع من أن جاء الفتى الذي اشتراها راكبا ومعه عدة ركبان ، فنزلوا في الزلال ، وانحدرنا ، فلما صرنا بكلواذى ، أخرج الطعام ، فأكل هو . وصعدت فجلست معه ، فدبرت أمره وضبطت دخله ، وخرجه ، وكان غلمانه يسرقونه ، فأديت إليه الأمانة . فلما كان بعد شهر رأى الرجل دخله زائدا ، وخرجه ناقصا ، فحمدني ، وكنت معه إلى أن حال الحول ، وقد بان له الصلاح في أمره فدعاني إلى أن أتزوج بابنته ويشاركني في الدكان ، ففعلت ، ودخلت بزوجتي ، ولزمت الدكان والحال تقوى إلا PageV02P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) أني في خلال ذلك منكسر النفس ، ميت النشاط ، ظاهر الحزن ، وكان البقال ربما شرب فيجذبني إلى مساعدته ، فأمتنع وأظهر أن 
ms347	 سبب ذلك حزن على موتى لي . واستمرت بي الحال على هذا سنين كثيرة ، فلما أن كان ذات يوم ، رأيت قوما يجتازون بجون ونبيذ اجتيازا متصلا ، فسألت عن ذلك ، فقيل لي : اليوم يوم الشعانين ويخرج أهل الظرف واللعب بالنبيذ والطعام والقيان إلى الأبلة فيرون النصارى ، ويشربون ويتفرجون . فدعتني نفسي إلى التفرج ، وقلت : لعلي أن أقف لأصحابي على خبر ، فإن هذا من مظانهم ، فقلت لحميي : أريد أن أنظر هذا المنظر ، فقال : شأنك . وأصلح لي طعاما وشرابا ، وسلم إلي غلاما وسفينة ، فخرجت وأكلت في السفينة ، وبدأت أشرب حتى وصلت إلى الأبلة ، وأبصرت الناس ، وابتدأوا ينصرفون ، وانصرفت ، فإذا أنا بالزلال بعينه في أوساط الناس سائرا في نهر الأبلة ، فتأملته ، فإذا بأصحابي على سطحه ، ومعهم عدة مغنيات ، فحين رأيتهم لم أتمالك فرحا ، فصرت إليهم ، فحين رأوني عرفوني وكبروا ، وأخذوني إليهم ، وقالوا : ويحك أنت حي وعانقوني ، وفرحوا بي وسألوني عن قصتي ، فأخبرتهم بها على أتم شرح ، فقالوا : إنا لما فقدناك في الحال ، وقع لنا أنك سكرت ، ووقعت في الماء فغرقت ، ولم نشك في هذا ، فمزقت الجارية ثيابها ، وكسرت عودها ، وجزت شعرها وبكت ، ولطمت ، فما منعناها من شيء من هذا ، ووردنا البصرة ، فقلنا لها : ما تحبين أن نعمل لك ؟ فقد كنا وعدنا مولاك بوعد تمنعنا المروءة من استخدامك معه في حال فقده أو سماع غنائك . فقالت : تمكنوني من القوت اليسير ، ولبس الثياب السود ، وأن أعمل قبرا في بيت من الدار ، وأجلس عنده ، وأتوب من الغناء ، فمكناها من ذلك ، فهي جالسة عنده إلى الآن . وأخذوني معهم ، فحين دخلت الدار ورأيتها بتلك الصورة ، ورأتني شهقت شهقة عظيمة ، ما شككت في تلفها ، واعتنقنا ، فما افترقنا ، ساعة طويلة ، ثم قال لي مولاها : قد وهبتها لك . فقلت : بل تعتقها ، وتزوجني منها ، كما وعدتني ، ففعل ذلك ودفع إلينا ثيابا كثيرة وفرشا ، وقماشا ، وحمل إلي خمسمائة دينار ، وقال : هذا مقدار ما أردت أن أجريه عليك في كل شهر ، منذ أول يوم دخولي البصرة ، وقد PageV02P249 """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) اجتمع هذا لهذه المدة ، فخذه ، والجائزة لك مستأنفة 
ms348	 في كل شهر ، وشيء آخر لكسوتك وكسوة الجارية ؛ والشرط في المنادمة وسماع الجارية من وراء ستارة باق عليك ، وقد وهبت لك الدار الفلانية . قال : فجئت إليها ، فإذا بذلك الفرش والقماش الذي أعطانيه فيها ، والجارية ، فجئت إلى البقال فحدثته حديثي ، وطلقت ابنته ، ووفيتها صداقها ، وأقمت على تلك الحال مع الهاشمي سنتين ، فصلحت حالي ، وصرت رب ضيعة ونعمة ، وعادت حالي ، وعدت إلى قريب مما كنت عليه ، فأنا أعيش كذلك إلى الآن مع جاريتي . الجارية الحميراء وابن جامع أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين إن لم يكن سماعا فإجازة ، حدثنا المعافى بن زكريا أبو النضر العقيلي ، حدثنا يعقوب بن نعيم الكاتب ، حدثني محمد بن ضو التيمي ، سمعت إسماعيل بن جامع السهمي يقول : ضمني الدهر ضما شديدا بمكة ، فانتقلت منها بعيالي إلى المدينة ، فأصبحت يوما ولا أملك إلا ثلاثة دراهم ، فخرجت ، وهي في كمي . فإذا بجارية حميراء على رقبتها جرة تريد الركي ، وتمشي بين يدي ، وتترنم بصوت شجي ، تقول فيه : شكونا إلى أحبابنا طول ليلنا ، . . . فقالوا لنا : ما أقصر الليل عندنا وذاك لأن النوم يغشى عيونهم . . . سراعا ، ولا يغشى لنا النوم أعينا ما دنا الليل المضر بذي الهوى ، . . . جزعنا ، وهم يستبشرون إذا دنا فلو أنهم كانوا يلاقون مثل ما . . . نلاقي لكانوا في المضاجع مثلنا PageV02P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) فوالله ما دار لي منه حرف واحد . فقلت لها : يا جارية ما أدري أوجهك أحسن أم صوتك أم جرمك ، فلو شئت أعدته علي . فقالت : حبا وكرامة ، ثم أسندت ظهرها إلى جدار كان بالقرب منها ، ورفعت إحدى رجليها فوضعتها على ركبتها ، وحطت الجرة على ساقها ، واندفعت تغني بأحسن صوت ، فوالله ما دار لي منه حرف واحد ، فقلت : لقد أحسنت وتفضلت ، فلو شئت أعدته مرة أخرى . فقطبت وكلحت ، وقالت : ما أعجب هذا أحدكم يجيء إلى الجارية عليها ضريبة ، فيقول لها : أعيدي مرة بعد أخرى ، فضربت يدي إلى ثلاثة دراهم ، ودفعتها إليها ، وقلت لها : أقيمي بهذا وجهك اليوم إلى أن نلتقي ، فأخذتها كالمتكرهة ، وقالت : الآن تريد أن تأخذ عني صوتا أحسبك 
ms349	 تأخذ عليه ألف دينار ، وألف دينار ، وألف دينار ، ثم اندفعت تغني ، وأعملت فكري في غنائها ، فدار لي الصوت ، وفهمته ، وانصرفت به مسرورا ، وذكر باقي الخبر . قال ابن السراج : وقد ذكرت هذا الخبر بتمامه في أثناء كتابي هذا ، فلذلك ما استوعبته هاهنا . مأساة بشر وهند أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران قراءة عليه ، حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزيق في شهر ربيع الأول من سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة ، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قراءة عليه ، يوم الخميس لاثنتي عشرة من ربيع الآخر سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة ، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق ، حدثنا عمر بن عبد الحكم وجعفر بن عبد الله الوراق والقاسم بن الحسن عن أبي سعد عن أبيه قال : ذكر أنه كان في بدء الإسلام ، وبعضهم يزيد على حديث بعض ، شاب ، وكان يقال له بشر ، وكان يختلف إلى رسول الله صلى الله عليه وآله ، وكان من بني أسيد بن عبد العزى ، وكان طريقه ، إذا غدا على رسول الله صلى الله عليه وآله ، أن يأخذ على جهينة ، وإذا فتاة من جهينة ، فنظرت إليه ، فعشقته ، وكان لها من الحسن والجمال حظ عظيم ، وكان لها زوج يقال له سعد بن سعيد ، فكانت تقعد كل غداة لبشر ، حتى يجتاز بها ، لينظر إليها ، فلما أخذها حبه كتبت إليه هذه الأبيات :(@)PageV02P251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) تمر ببابي ليس تعلم ما الذي . . . أعالج من شوق إليك ومن جهد تمر رخي البال من لوعة الهوى ، . . . وأنت خلي الذرع مما بدا عندي فديتك ، فانظر نحو بابي نظرة ، . . . فإنك أهوى الناس كلهم عندي فوالله لو قصرت عنا فلضم تكن . . . تمر بنا أصبحت لا شك في لحد فأجابها الفتى يقول : عليك بتقوى الله والصبر ، إنه . . . نهى عن فجور بالنساء موحد وصبرا لأمر الله لا تقربي الذي ، . . . نهى الله عنه ، والنبي محمد فوالله لا آتي حليلة مسلم . . . إلى أن أدلى في القبور ، وأفقد أحاذر أن أصلى جحيما ، وأن أرى . . . صريعا لنار 
ms350	 حرها يتوقد فلا تطمعي في أن أزورك طائعا ، . . . وأنت لغيري ، بالخناء معود PageV02P252 """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) فأجابته الفتاة تقول : أمرت بتقوى الله ، والصبر والتقى ، . . . فكيف ؟ وما لي من سبيل إلى الصبر وهل تستطيع الصبر حرى حزينة . . . معذبة بالحب موقرة الظهر ؟ ووالله ما أدعوك يا حب للذي . . . تظن ، ولكن للحديث وللشعر وكي نتداوى ما تراكد داؤه . . . من الشوق والحب الذي لك في صدري وليت ، فدتك النفس ، أبغيك محرما ، . . . وما ذاك من شأني ولا ذاك من أمري وما حاجتي إلا الحديث ومجلس . . . يسكن دمعا يستهل على النحر قال فأجابها الفتى : منع الزيارة أن أزورك طائعا ، . . . أخشى الفساد ، إذا فعلت ، فنعتدي أخشى دنوا منك غير محلل ، . . . فأكون قد خالفت دين محمد فأخاف أن يهواك قلبي شارفا ، . . . فيكون حتفي بالذي كسبت يدي فالصبر خير عزيمة ، فاستعصمي ، . . . وإلى إلهك ذي المعارج فاقصدي وإذا أتتك وساوس وتفكر ، . . . وتذكر ، فلكل ذلك فاطردي وعليك ياسين ، فإن بدرسها . . . تنفى الهموم ، وذاك نفسك عودي PageV02P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) فأجابته الفتاة وهي تقول : لعمرك ما ياسين تغني من الهوى ، . . . وقربك من ياسين أشهى إلى قلبي فدع ذكر ياسين ، فليس بنافعي ، . . . فإني في غمر الحياة ، وفي كرب تحرجت عن إتياننا ، وحديثنا ، . . . فقتلي ، إن فكرت ، من أكبر الذنب وإتياننا أدنى إلى الله زلفة ، . . . وأحسن من قتل المحب بلا عتب قال : فلما قرأ بشر هذه الأبيات غضب غضبا شديدا ، وحلف لا يمر بباب هند ولا يقرأ لها كتابا ، فلما امتنع كتبت إليه تقول : سألت ربي ، فقد أصبحت لي شجنا ، . . . أن تبتلى بهوى من لا يباليكا حتى تذوق الذي قد ذقت من نصب ، . . . وتطلب الوصل ممن لا يؤاتيكا رماك ربي بحماة مقلقلة ، . . . وبامتناع طبيب لا يداويكا وأن تظل بصحراء على عطش ، . . . وتطلب الماء ممن ليس يسقيكا PageV02P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) فلما لج بشر وترك الممر ببابها ، أرسلت إليه بوصيفة لها فأنشدته هذه الأبيات ، فقال للوصيفة : لأمر ما لا أمر ، فلما جاءت الوصيفة أخبرتها بقول بشر ، فكتبت وهي تقول : كفر يمينك إن الذنب مغفور ، . . . واعلم بأنك كفرت مأجور لا تطردن رسولي وارثين 
ms351	 له ، . . . إن الرسول قليل الذنب مأمور واعلم بأني أبيت الليل ساهرة ، . . . ودمع عيني على خدي محدور أدعوه باسمك في كرب وفي تعب ، . . . وأنت لاه قرير العين مسرور فلم لج بشر وترك الممر ببابها ، اشتد عليها ذلك ، ومرضت مرضا شديدا ، فبعث زوجها إلى الأطباء ، فقالت : لا تبعث إلي طبيبا ، فإني عرفت دائي ، قهرني جني في مغتسلي ، فقال لي : تحولي عن هذه الدار ، فليس لك في جوارنا خير . فقال لها زوجها : فما أهون هذا . فقالت : إني رأيت في منامي أن أسكن بطحاء تراب . قال : اسكني بنا حيث شئت ، فاتخذت دارا على طريق بشر ، فجعلت تنظر إليه ، كل غداة ، إذا غدا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، حتى برأت من مرضها ، وعادت إلى حسنها ، فقال لها زوجها : إني لأرجو أن يكون لك عند الله خير لما رأيت في منامك أن اسكني بطحاء تراب ، فأكثري من الدعاء . وكانت مع هند في الدار عجوز ، فأفشت إليها أمرها ، وشكت ما ابتليت به ، وأخبرتها أنها خائفة إن علم بشر بمكانها أن يترك الممر في طريقه ، ويأخذ طريقا آخر ، فقالت لها العجوز : لا تخافي ، فإني أعلم لك أمر الفتى كله ، وإن شئت أقعدتك معه ، ولا يشعر بمكانك . قالت : ليت ذاك قد كان .(@)PageV02P255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) فقعدت العجوز على باب الدار ، فلما أقبل بشر قالت له العجوز : يا فتى ؟ هل لك أن تكتب لي كتابا إلى ابن لي بالعراق ؟ قال بشر : نعم فقعد يكتب ، والعجوز تملي عليه وهند تسمع كلامهما ، فلما فرغ بشر قالت العجوز لبشر : يا فتى إني لأظنك مسحورا ، قال بشر : وما أعلمك بذلك ؟ قالت له : ما قلت لك حتى علمت ، فما الذي تهم ؟ قال لها : إني كنت أمر على جهينة ، وإن قوما منهم كانوا يرسلون إلي ويدعونني إلى أنفسهم ، ولست آمنهم أن يكونوا قد أضمروا لي شرا . قالت له العجوز : انصرف عني اليوم حتى أنظر في أمرك . فلما انصرف دخلت إلى هند فقالت : هل سمعت ما قال ؟ قالت : نعم قالت : ابشري ، فإني أراه فتى حدثا ، لا 
ms352	 عهد له بالنساء ، ومتى ما أتى وزينتك هنيئة وطيبتك ، وأدخلتك عليه ، غلبت شهوته وهواه دينه ، فانظري يخرج زوجك إلى القرية ، فأخبريني . فسألت هند زوجها ، فأخبرها أنه خارج يوم كذا وكذا ، وأخبرت هند العجوز ، وواعدت بشرا ميعادا ، لتنظر له في نجمه ، فلما كان في ذلك الوقت جاء بشر إلى العجوز ، فقالت : إني شاكية لست أقدر أن أجعل النشرة . ولكن بيتي أستر عليك ، فدخل معها البيت ، وجاءت هند خلفها ، فدخلت البيت على بشر ، فلما دخلت خرجت العجوز ، فأغلقت الباب عليهما ، وقدم زوج هند من الخروج في ذلك اليوم إلى الضيعة فجاء حتى دخل داره ، فوجد مع امرأته رجلا في البيت ، فطلقها ، ولبب بالفتى فذهب به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله ، فقال : يا نبي الله سليمان هذا بأي حق دخل داري ، وجامع زوجتي ، فبكى بشر ، وقال : والله يا رسول الله ما كذبتك منذ صدقتك ، وما كفرت بالله منذ آمنت بك ، ولا زنيت منذ شهدت أن لا إله إلا الله ، فقص على النبي صلى الله عليه وآله ، قصته . فبعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، إلى العجوز وهند ، فأحضرهما ، فأقرتا بين يديه ، فقال : الحمد لله الذي جعل من أمتي نظير يوسف الصديق . ثم قال لهند : استغفري لذنبك ، وأدب العجوز ، وقال لها : أنت رأس الخطيئة ، فرجع بشر إلى منزله ، وهند إلى منزلها ، فهاج بشر حب هند ، فسكت حتى إذا قضت عدتها PageV02P256 """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) بعث إليها يخطبها ، فقالت : لا والله لا يتزوجني وهو قد فضحني عند رسول الله ، صلى الله عليه وآله وسلم . ثم مرض من حبها ، وعاد إليها الرسول ، فقال : إنه مريض ، وإنك إن لم تفعلي ليموتن ، فقالت : أماته الله ، فطال ما أمرضني . قال : ومرض بشر فاشتد مرضه وبلغ أصحاب النبي ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأقبلوا إليه يعودونه ، فقال بعضهم : أنا أرجو أن يعذب الله هندا ، وأنشأ يقول : إلهي إني قد بليت من الهوى . . . واصبحت يا ذا العرش في أشغل الشغل أكابد نفسا قد تولى بها الهوى ، . . . وقد مل أخواني وقد ملني أهلي 
ms353	 وقد أيقنت نفسي بأني هالك . . . بهند وأني قد وهبت لها قتلي وإني وإن كانت إلي مسيئة ، . . . يشق علي أن تعذب من أجلي قال : فشهق شهقة فمات ، رحمه الله تعالى ، وأقامت عليه أخته مأتما ، فقامت تندبه ، فجاءت هند ، وأخته تقول : وابشراه من لوعة الهوى قد تولى ، . . . وابشراه ذو الحاجات لا تقضى وابشراه شبابه ما تملى ، . . . وابشراه صحيحا قد تولى وابشراه لكتابه ما أقرأ ، . . . وابشراه بين أصحابه لا يرى وا PageV02P257 """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) بشراه للضيف ما أقرى ، . . . وابشراه معجلا إلى الغربا قال : فلما سمعت هند صرخت صرخة ، ووقعت ميتة ، رحمهما الله ، وذهب بها فدفنت مع بشر ، فلما مضت أيام جاءت العجوز إلى النبي ، صلى الله عليه وآله وسلم ، فقالت : يا رسول الله ، أنا رأس الخطيئة ، كما قلت ، أنا التي كنت سبب الأمر ، وقد خشيت أن لا تكون لي توبة ، فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : استغفري لذنبك وتوبي ، فإن الله تعالى يقبل التوبة النصوح . آخر حديثهما . الحبيب المتبدل أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف قال : أنشدني أبو بكر العامري ، أنشدني غيث الباهلي ، أنشدتني قريبة أم البهلول لبيهس بن مكنف بن أعيا بن ظريف : ألم تر ظمياء الشباك تبدلت . . . بديلا وحلت حبلها من حباليا ؟ أرى الإلف يسلو للتنائي وللغنى ، . . . ولليأس ، إلا أنني لست ساليا بنفسي ومالي قاسيا لو وجدته . . . على النحر فاستسقيته ما سقانيا ومن لو رأى الأعداء ينتضلونني . . . لهم غرضا ، يرمونني لرمانيا ومن لو أراه عانيا لكفيته ، . . . ومن لو رآني عانيا ما كفانيا ومن قد عصيت الناس فيه جماعة ، . . . وصرمت خلانا له ، وجفانيا PageV02P258 """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) وبإسناده أخبرنا محمد بن خلف قال : أنشدت للحكم بن قنبر : وقائلة صل غيرها قد تبدلت ، . . . فإن ظراف الغانيات كثير فقلت لها قلبي يقول : وهل لها ، . . . وإن صرمتني ، في الظراف نظير ؟ فكفي ، فإني في اطلابي لوصلها ، . . . بأربع غايات الوصال نضير البين مضر للمشغوف وبإسناده أخبرنا محمد بن خلف ، حدثني أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثني أبو عبد الرحمن 
ms354	 الغلابي قال : قال إسحاق : جاء رجل من التجار بقينة يعرضها على الرشيد ، وأمر بإدخالها مقصورة لتهيأ فيها ، فدخل الفضل بن الربيع ليعترضها ، ويخبر أمير المؤمنين ، فأخذت العود ، وأصلحته ، وجعلت تنظر في وجه مولاها ، وعيناها تذرفان ، وغنت :(@)PageV02P259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) قد حان منك ، فلا تبعد بك الدار ، . . . بين ، وفي البين للمشغوف أضرار فأخبر الفضل بن الربيع الرشيد الخبر ، فأمر بردها على مولاها ، وأمر له بعشرة آلاف درهم . ما أعف وأمجد أخبرنا أحمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن خلف قال : أنشدت لجميل بن عبد الله بن معمر : أقول ، ولما تجز بالود طائلا ، . . . جزى الله خيرا ، ما أعف وأمجدا فقالت : بغيري كنت تهتف دائبا ، . . . وكنت صبورا للغواني مصيدا فقلت : فمن ذا يتم القلب غيركم . . . وعوده غير الذي كان عودا فقالت لتربيها ، لتصديق قولها ، . . . هلما اسمعا منه المقالة واشهدا فقالت : وهل في ذاك بأس ، وإنما . . . أريد لكيما تسعداني ، وتحمدا موهوب للمنايا وبإسناده قال أنشدت لأعرابي : لقد وهبتني للمنايا غريرة ، . . . قريبة عهد بالصبى والتمائم أأجعلها كالرثم ، حاشى لحسنها . . . وللرخص من أطرافها والمعاصم بلى إن طرف الرثم يشبه طرفها ، . . . ومنها استعار الجيد ظبي الصرائم خلوت بها ليلا ، وثالثنا التقى ، . . . ولست على ذاك العفاف بنادم PageV02P260 """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) ذكر أبو القاسم منصور بن جعفر الصيرفي في كتابه كتاب المجالسات ، حدثني أحمد بن كامل القاضي ، حدثنا محمد بن موسى عن الزبير ، حدثني غير واحد منهم عن عبد العزيز بن عمر القيسي عن مفتي بن عبد الله بن عنبسة : أن رجلا من خثعم قدم مكة تاجرا ، ومعه بنت له يقال لها الفتول ، فعلقها نبيه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة ، فلم يبرح حتى نقلها إليه وغلب أباها عليها ، فقيل لأبيها : عليك بحلف الفضول . فأتاهم ، فشكا ذلك إليهم ، فأتوا نبيه بن الحجاج ، فقالوا له : أخرج ابنة هذا الرجل ، وهو يومئذ متبد بناحية مكة ، وهي معه . فقال : يا قوم متعوني منها الليلة . قالوا له : لا والله ، ولا ساعة ، فأخرجها ، فأعطوها أباها 
ms355	 ، وركبوا وركب معهم الخثعمي ، فلذلك يقول نبيه بن الحجاج : راح صحبي ولم أحي الفتولا ، . . . لم أودعهم وداعا جميلا إذ أجد الفضول أن يمنعوها . . . قد أراني ، ولا أخاف الفضولا عفة ووجه صبيح أخبرنا أحمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم البصري ، حدثنا محمد بن خلف أنشدت لبعض الأعراب : يا خليلي هجرا كي تروحا ، . . . هجتما للسقام قلبا قريحا إن تريحا كي تعلما سر سعدى . . . تجداني بسر سعدى شحيحا كلمتني ، وذاك ما نلت منها ؛ . . . إن سعدى ترى الوصال قبيحا إن سعدى لمنية المتمني ، . . . جمعت عفة ووجها صبيحا PageV02P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) وبالإسناد قال أنشدت لقيس بن الملوح : فماذا عسى الواشون أن يتحدثوا . . . سوى أن يقولوا إنني لك عاشق نعم صدق الواشون أنت كريمة . . . علي ، وأهوى منك حسن الخلائق كذا ذكر والصواب : نعم صدق الواشون أنت حبيبة . . . إلي ، وإن لم تصف منك الخلائق سواء في الهوى في المجالسات حدث أبو القاسم منصور بن جعفر الصيرفي ، حدثني أحمد بن عبد العزيز بن عبد الله المحرر ، أخبرني بعض أصحابنا ، أخبرني صديق لي من أهل المدينة قال : كان لنا عبد أسود يستقي الماء ، فهوي جارية لبعض المدنيين سوداء ، وكان يواصلها سرا منا ، فلم يزالا كذلك حتى اشتهر أمرهما ، وظهر ، فشكا مولى الجارية الغلام إلى أبي ، فضربه وحبسه وقيده ، فمكث أياما على هذه الحال ثم دخلت إليه فقلت له : ويلك قد فضحتنا وشهرتنا بحبك لهذه السوداء ، وتعرضت فيها للمكروه ، فهل تجد بك مثل وجدك بها ؟ فبكى ، وأنشأ يقول : كلانا سواء في الهوى غير أنها . . . تجلد أحيانا ، وما بي تجلد تخاف وعيد الكاشحين ، وإنما . . . جنوني عليها حين أنهى وأوعد قال : فخبرت بذلك أبي ، فحلف أنه لا يبيت أو يجمع بينهما ، فاشتراها له أبي باثي عشر دينارا وزوجها منه . قتيل لا قود له ولا دية أنبأنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه البلخي ، حدثنا أحمد بن إسماعيل الكرابيسي ، حدثنا معبد بن 
ms356	 فرقد البلخي ، حدثنا سليمان بن أبي عبد الرحمن عن مجالد بن عبد الرحمن الأندلسي عن عطاء أن عكرمة قال :(@)PageV02P262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) كنا عند ابن عباس في آخر أيام العشر في المسجد الحرام ، إذ أقبل فتيان يحملون فتى ، حتى وضعوه بين يدي ابن عباس فقالوا : استشف الله له تؤجر . فقال لهم : ما به ؟ فأنشأ الفتى يقول : وبي من جوى الأسقام والحب لوعة ، . . . تكاد لها نفس الشفيق تذوب ولكنما أبقى حشاشة ما ترى . . . على ما به عود هناك صليب قال ابن عباس : والله ما رأيت وجها أعتق ، ولا لسانا أذلق ، ولا عودا أصلب من هذا ، هذا والله قتيل الحب والهوى ، لا قود له ولا دية . الدمع المبتذل وأنبأنا القاضي أبو الطيب ، سمعت أبا جعفر الموسائي العلوي يقول : حدثني محمد بن أحمد بن الرصافي قال : قال لي عبد الملك بن محمد : إني خرجت من البصرة أريد الحج ، فإذا أنا بفتى نضو قد نهكه السقام ، يقف على محمل محمل ، وهودج هودج ، ويطلع فيه ، فتعجبت منه ومن فعله ، فقال : أحجاج بيت الله في أي هودج ، . . . وفي أي خدر من خدوركم قلبي ؟ أأبقى أسير الحب في دار غربة ، . . . وحاديكم يحدو بقلبي في الركب ؟ فلم أزل أقف عليه ، حتى جاء إلى المنزل ، فاستند إلى جدار ثم قال :(@)PageV02P263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) خل فيض الدمع ينهمل ، . . . بان من تهواه فارتحلوا كل دمع صانه كلف . . . فهو يوم البين مبتذل قال : ثم تنفس الصعداء ، وشهق شهقة ، فحركته ، فإذا هو ميت . يقتل من يحبه أنبأنا القاضي أبو الطيب ، سمعت أبا القاسم بن متويه يقول : رشق الجماني العلوي غلاما له وكان يحبه ، فقتله ، وقال فيه : فإن تك قد قتلت بسهم رام ، . . . وكانت قوسه سببا لحتفك فكم يوم أدمت القتل فيه ، . . . بقوسي حاجبيك وسهم طرفك هذا مليح أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت الخطيب بالشام ، أنبأنا أبو الفرج التميمي أنشدنا أبو الحسن السلامي لنفسه : ظبي إذا لاح في عشيرته . . . يطرق بالهم قلب من طرقه سهام ألحاظه مفوقة ، . . . فكل من رام وصله رشقه بدائع الحسن فيه 
ms357	 مفترقه ، . . . وأنفس العاشقين متفقه قد كتب الحسن فوق عارضه : . . . هذا مليح وحق من خلقه PageV02P264 """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) أنبأنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأزجي ، حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم ، حدثنا أبو بكر الصولي قال : كنا يوما عند تغلب ، فأقبل محمد بن داود الأصفهاني ، فسلم عليه أبو العباس ، ثم قال له : أهاهنا شيء من صيودك ؟ فأنشده : سقى الله أياما لنا ولياليا ، . . . لهن بأكناف الشباب ملاعب إذ العيش غض ، والزمان مطاوع ، . . . وشاهد آفات المحبين غائب السقم المسروق قال : وأنشدني أبو بكر الصولي : أحببت من أجله من كان يشبه ، . . . وكل شيء من المعشوق معشوق حتى حكيت بجسمي ما بمقلته ، . . . كأن سقمي من جفنيه مسروق حياة الكلام وموت النظر أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني أحمد بن طيفور ، حدثنا عبد الله بن أحمد ، أخبرني أبو أحمد الغساني عن أعرابي من عذرة يكنى أبا المعرج قال : نزل أعرابي من بني أسد بأعرابية من طي في يوم صائف ، فأتته بقرى حاضر وماء بارد ، فنظر إليها ، ففتنته بنظرها من وراء البرقع ، فراودها عن نفسها ، فقالت : يا هذا أما يقذعك الإسلام والكرم ؟ كل وقل ، وإن أردت غير ذلك فارتحل ، PageV02P265 """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) فأنشأ الأسدي يقول : تقول لي عمرة قول المبتعل : . . . للضيف حق يا فتى فكل وقل فعندنا ما شئت من برد وظل ، . . . أما الذي تطلبه ، فلا يحل يمنع منه الدين والعرق الأصل قال : وعلقها ، فقال : فزوجيني نفسك . فقالت : شأنك وأوليائي ؟ فأتاهم ، فخاف أن لا يزوجوه للعداوة التي بينهم ، فانتسب عذريا ، فزوجوه ، فأقام معها زمانا ثم علم به أهلها ، فقالوا : يا هذا والله إنك لكفؤ كريم ، ولكنا نكره أن تنكح منا وأنت حربنا ، فخل عن صاحبتنا ، وقد كان تزايد وجده بها لما رأى من موافقتها وحسنها ، وكانت تهالكه عند الجماع ، فطلقها وقال : أحبك يا عمر حب المسر ، . . . لطول الحياة وأمن الغير ويعجبني منك عند الجما . . . ع حياة 
ms358	 الكلام وموت النظر وهجرك يرمين بالمنكرات . . . أغاليظ ذو السكر المبتهر وذو أشر بارد طعمه ، . . . ورابي المجسة سخن القعر PageV02P266 """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي بن علي في ما أجاز لنا ، حدثنا إسماعيل بن سعيد بن سويد ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا أحمد بن زهير ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثني عم لي قال : ذكر لي رجل من أهل المدينة أن رجلا خرج حاجا ، فبينا هو قد نزل تحت سرحة في بعض الطريق ، بين مكة والمدينة ، إذا هو بكتاب معلق في السرحة مكتوب فيه : بسم الله الرحمن الرحيم . أيها الحاج القاصد بيت الله إن ثلاث أخوات فتيات خلون يوما ، فبحن بهواهن ، وذكرن أشجانهن ، فقالت الكبرى منهن : عجبت له أن زار في النوم مضجعي ، . . . ولو زارني مستيقظا كان أعجبا وقالت الوسطى : ما زارني في النوم إلا خياله ، . . . فقلت له : أهلا وسهلا ومرحبا وقالت الصغرى : بنفسي وأهلي من أرى كل ليلة . . . ضجيعي ، ورياه من المسك أطيبا وفي أسفل الكتاب : رحم الله من نظر في كتابنا هذا وقضى بيننا بالحق ولم يجر في القضية . قال : فأخذ الكتاب فتى وكتب في أسفله : أحدث عن حور تحدثن مرة ، . . . حديث امرئ ساس الأمور وجربا ثلاث كبكرات الهجان عطابل ، . . . نواعم يقتلن اللئيم المسببا خلون ، وقد غابت عيون كثيرة ، . . . من اللاء قد يهوين أن يتغيبا فبحن بما يخفين من لاعج الهوى ، . . . معا ، واتخذن الشعر ملهى وملعبا PageV02P267 """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) عجبت له أن زار في النوم مضجعي ، . . . ولو زارني مستيقظا كان أعجبا وإذ أخبرت ما أخبرت وتضاحكت ، . . . تنفست الأخرى ، وقالت تطربا : وما زارني في النوم إلا خياله ، . . . فقلت له : أهلا وسهلا ومرحبا وشوقت الأخرى وقالت مجيبة . . . لهن بقول كان أشهى وأعذبا : بنفسي وأهلي من أرى كل ليلة . . . ضجيعي ، ورياه من المسك أطيبا فلما تبينت الذي قلن وانبرى . . . لي الحكم لم أترك لدى القول معتبا قضيت لصغراهن بالظرف ، إنني . . . رأيت الذي قالت إلى القلب أطربا غريبان وجارية أخبرنا أبو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا وأبو الحسين أحمد بن علي 
ms359	 بن الحسين قالا : حدثنا أبو القاسم بن سويد العدل ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا ابن علي الكاتب ، أخبرني بعض أصحابنا من الكتاب قال : دخلت البصرة أنا وصديق لي ، فرأيت جارية قد خرجت من بعض الدور كأنها فلقة قمر ، فقلت لصاحبي : لو ملت بنا إليها فاستسقيناها ماء ؟ ففعل ، فقلنا له : جعلنا الله فداءك ، اسقينا ماء ، فقالت : نعم ، وكرامة فدخلت وأخرجت كوز ماء ، وهي تقول : ألا حي شخصي قاصدين أراهما . . . أقاما فما أن يعرفا مبتغاهما هما استسقيا ماء على غير ظمأة . . . ليستمتعا باللحظ ممن سقاهما فقلت لها : جعلني الله فداءك ، فهل لك في الخلوة ؟ فولت ، وهي تقول : شه أجمل أنا فيركبني اثنان ؟(@)PageV02P268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي ، حدثنا إبراهيم بن محمد الطائفي ، حدثني صقر بن محمد مولى قريش ، حدثنا الأصمعي قال : سمعت رجلا من بني تميم يقول : أضللت إبلا لي ، فخرجت في طلبهن ، فمررت بجارية أعشى نورها بصري ، فوقفت بها ، فقالت : ما حاجتك ؟ قلت : إبل لي أضللتها ، فهل عندك شيء من علمها ؟ قالت : أفلا أدلك على من عنده علمهن ؟ قلت : بلى قالت : الذي أعطاكهن هو الذي أخذهن ، فاطلبهن من طريق التيقن لا من طريق الاختيار . ثم تبسمت ، وتنفست الصعداء ، ثم بكت وأطالت البكاء ، وأنشأت تقول : إني وإن عرضت أشياء تضحكني ، . . . لموجع القلب مطوي على الحزن إذا دجا الليل أحيا لي تذكره ، . . . والصبح يبعث أشجانا على شجن وكيف ترقد عين صار مؤنسها . . . بين التراب ، وبين القبر والكفن أبلى الثرى وتراب الأرض جدته ، . . . كأن صورته الحسناء لم تكن أبكي عليه حنينا حين أذكره ، . . . حنين والهة حنت إلى وطن أبكي على من حنت ظهري مصيبته ، . . . وطير النوم عن عيني وأرقني والله لا أنس حبي الدهر ما سجعت . . . حمامة ، أو بكى طير على فنن فقلت ، عندما رأيت من جمالها وحسن وجهها وفصاحتها وشدة جزعها : هل لك من بعل لا تذم خلائقه وتؤمن بوائقه ؟ فأطرقت مليا ثم أنشأت تقول :(@)PageV02P269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) كنا كغصنين في أصل غذاؤهما . . . ماء الجداول في روضات جنات فاجتث خيرهما 
ms360	 من جنب صاحبه ، . . . دهر يكر بفرحات وترحات وكان عاهدني ، إن خانني زمن ، . . . أن لا يضاجع أنثى بعد مثواتي وكنت عاهدته أيضا ، فعاجله . . . ريب المنون مذ سنيات فاصرف عنانك عمن ليس يردعه . . . عن الوفاء خلاب في التحيات دعه ليوم البعث أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق بقراءتي عليه ، حدثنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن بيان الزبيبي ، حدثنا محمد بن خلف المحولي ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثني محمد بن سلام الجمحي قال : سمعت خارجة بن زياد ، وهو من بني سليم ، يذكر قال : هويت امرأة من الحي ، فكنت أتبعها إذا خرجت إلى المسجد ، فعرفت مني ذلك فقالت لي ذات ليلة : ألك حاجة ؟ قلت : نعم قالت : وما هي ؟ قلت : مودتك . قالت : دع ذلك ليوم التغابن . قال : فأبكتني ، والله فما عدت إليها بعد ذلك . لحام بني إسرائيل والجارية أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا أحمد بن حرب ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز ، حدثنا أبو عمران الجوني قال :(@)PageV02P270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) كان لحام بني إسرائيل لا يتورع من شيء ، فجهد أهل بيت من بني إسرائيل ، فأرسلوا إليه جارية منهم تسأله ، فمضت إليه ، وقالت : يا لحام بني إسرائيل ، أعطنا لحما فقال : لا أو تمكنيني من نفسك . فرجعت ، فجهدوا جهدا شديدا ، فرجعت إليه ، فقالت : يا لحام بني إسرائيل ، أعطنا فقال : لا أو تمكنيني من نفسك . فرجعت ، فجهدوا جهدا شديدا ، فأرسلوها إليه ، فقالت : يا لحام بني إسرائيل ، أعطنا ، فقال : لا ؟ أو تمكنيني من نفسك . قالت : دونك . فلما خلا بها جعلت تنتفض كما تنتفض السعفة إذا خرجت من الماء ، فقال لها : ما لك ؟ قالت : أخاف الله هذا شيء لم أصنعه قط . قال : فأنت تخافين الله ولم تصنعيه ، وأفعله أنا . أعاهد الله أني لا أرجع إلى شيء مما كنت فيه . قال : فأوحى الله ، عز وجل ، إلى نبي بني إسرائيل : أن كتاب لحام بني إسرائيل أصبح في كتاب أهل 