ms3121	، فذلك بينهما على قدر رءوس أموالهما) ؛ لأن الوضيعة هلاك جزء من المال، والربح كالمال، فيكون على قدر رأس المال ما لم يغير ذلك بشرط صحيح.(@)(@@) (وكذلك) رجلان اشتريا متاعا بألف درهم، وكر حنطة على أن لأحدهما من المتاع بحصة الألف، وللآخر بحصة الكر، ودفعا الثمن، فهذا الشرط معتبر؛ لمقتضى مطلق السبب؛ لأن كل واحد منهما في الشراء يكون عاملا لنفسه، وإنما يملك من المبدل بقدر ما نقده من البدل.(@)(@@) (وكذلك) لو اشتريا متاعا بكر حنطة وكر شعير، فكال أحدهما كر حنطة على أن له من المتاع بحصته، وكال الآخر الشعير على أن له من المتاع بحصته، ثم باعا ذلك بدراهم؛ فإنهما يقتسمان الثمن على قيمة الحنطة والشعير يوم يقتسمان، وكذلك كل ما يكال أو يوزن، قال عيسى - رحمه الله -: هذا غلط، والصواب أن يقتسما ذلك على القيمة يوم الشراء؛ لما بينا أن في وقوع الملك في المشترى يعتبر قيمة مال كل واحد منهما يوم الشراء. فإنما يملك كل واحد منهما من المتاع المشترى بقدر رأس ماله عند الشراء. ثم إذا باع ذلك فثمن حصة كل واحد منهما يكون له كما في العروض لو اشتريا متاعا بعرضين أحضراهما لكل واحد منهما عرض، ثم باعا ذلك المتاع بدراهم اقتسما الثمن على قيمة عرض كل واحد منهما وقت الشراء بها إلا أن يكون تأويل المسألة أنهما باعا المتاع مرابحة، فحينئذ الثمن في بيع المرابحة مبني على الثمن الأول على قدر الملك فيقسم الثمن بينهما على قدر قيمة رأس مالهما وقت القسمة بخلاف العروض؛ فإن المشترى بالعروض لا يجوز بيعه مرابحة إنما يجوز بيع المرابحة في المشترى بماله مثل من جنسه، فكانت القسمة على قدر قيمة العروض وقت الشراء بها، ولكن هذا التأويل بعيد؛ فإنه قال: ثم باعا ذلك بدراهم، وقد نص على حكم بيع المرابحة بعد هذا.(@)(@@) فقال: إذا اشتريا بالمكيل، والموزون، وباعاه مرابحة استوفى كل واحد منهما رأس ماله الذي كاله، أو وزنه، ثم اقتسما الربح على قيمة رأس مال كل واحد 
ms3122	 منهما إن باعاه مرابحة بمال مسمى، وإن باعاه بربح(@)(@@) PageV11P165(@)(@@) عشرة أحد عشر، كان لكل واحد منهما رأس ماله، وحصته من الربح على ما باعا لأنهما إذا باعا بربح عشرة أحد عشر، فالربح من جنس أصل رأس المال بصفته، وإذا باعاه مرابحة بمال مسمى، فالربح مبني على الثمن الأول فيقسم على قيمة رأس مال كل واحد منهما. بيان هذا فيما قال في كتاب المضاربة: لو اشترى شيئا بألف درهم، نقد بيت المال، ثم باعه مرابحة بربح مائة درهم، فالربح الغلة، ولو باعه بربح عشرة أحد عشر، فالربح من نقد بيت المال كأصل الثمن. وبهذا الفصل يتبين ضعف التأويل الذي قلنا في مسألة الطعن؛ فإنه قال هناك: يقتسمان الثمن على قيمة الحنطة والشعير يوم يقتسمان، فاعتبر في جميع ذلك الثمن دون الربح. قال الشيخ الإمام - رحمه الله -، والذي تخايل لي بعد التأمل في تصحيح جواب الكتاب أنه بني على قول محمد - رحمه الله -: أن شركة العقد بالمكيل والموزون ثبتت عند خلط المال، وقد بينا هذا إلا أن الخلط إذا كان في أصل رأس المال يختلف الجواب باتحاد الجنس، وخلاف الجنس؛ لأن تمام الاختلاط عند اتحاد الجنس. فأما الخلط هنا باعتبار المشترى. والمشترى مختلط بينهما - سواء اتفق جنس رأس المال أو اختلف - فكان المشترى مشتركا بينهما شركة عقد، ورأس مال كل واحد منهما ما أداه، وهو من ذوات الأمثال؛ فيجب تحصيله عند القسمة. فلهذا قال: يقسم الثمن على قيمة الحنطة والشعير يوم يقتسمان بخلاف العروض؛ فإن شركة العقد لا تثبت بالعروض بحال، ولا يكون حق كل واحد منهما في مثل عرضه؛ لأنه لا مثل له، فكان المعتبر قيمة عرض كل واحد منهما وقت الشراء.(@)(@@) قال: (ولو أن رجلا أعطى رجلا دنانير مضاربة فعمل بها، ثم أرادا القسمة كان لرب المال أن يستوفي دنانير، أو يأخذ من المال بقيمتها يوم يقتسمون) ؛ لأن المضارب شريك في الربح، ولا يظهر الربح إلا بعد وصول كمال رأس المال إلى رب المال إما باعتبار العين أو باعتبار القيمة 
ms3123	. وقد بينا في إظهار الربح أن المعتبر قيمة رأس المال في وقت القسمة. وإنما أورد فصل المضاربة لإيضاح ما أشار إليه في الشركة. قال: (وينبغي لمن خالف ذلك أن يقول: يأخذ قيمتها يوم أعطاه، ولم يبين من المخالف قبل المخالف) زفر - رحمه الله - قال: لا يجوز شركة العقد بالدراهم والدنانير؛ لاختلاف جنس رأس المال، وإنما يكون لكل واحد من ملك المشتري بقدر ما أعطى من ماله؛ فلهذا يعتبر قيمة كل واحد منهما وقت الإعطاء.(@)(@@) وفي النوادر: لو دفع إلى رجل ألف درهم على أن يعمل بها على أن له ربحها، وعليه الوضيعة، فهلكت قبل الشراء، فالقابض ضامن لها؛ لأن المعطي مقرض المال منه حين شرط(@)(@@) PageV11P166(@)(@@) أن الربح كله له والوضيعة عليه، فهو إشارة إلى أنه يعمل بها لنفسه، وذلك لا يكون إلا بعد الإقراض. والقبض بحكم القرض قبض ضمان، ولو قال: اعمل بها على أن الربح بيننا والوضيعة بيننا، فهلكت قبل أن يعمل بها؛ فلا ضمان عليه " في قول أبي يوسف "؛ لأنه أمره بالعمل بها على وجه الشركة. والمال أمانة في يد الشريك، وثبوت حكم القرض في النصف هنا بمقتضى الشراء؛ لأنه في النصف يصير مشتريا لنفسه، فما ينقد فيه الثمن يكون قرضا عليه؛ فلا يثبت ذلك قبل الشراء، " وعند محمد - رحمه الله - " هذا والأول سواء. فإذا هلكت قبل الشراء بها فعليه ضمان نصفها للمعطى - اعتبارا للجزء بالكل -؛ وهذا لأنه شرط الوضيعة عليه في النصف، وذلك لا يكون إلا بطريق الإقراض؛ فإن المضارب ليس عليه من الوضيعة شيء، فجعلناه مقرضا نصف المال منه، وضمان القرض يثبت بالقرض.(@)(@@) قال: (وإذا جاء كل واحد منهما بألف درهم فاشتركا بها وخلطاها، كان ما هلك منها هالكا منهما، وما بقي فهو بينهما) ؛ لأن المخلوط مشترك بينهما، وما يهلك من المال المشترك يهلك على الشركة؛ إذ ليس صرف الهالك إلى نصيب أحدهما بأولى من صرفه إلى نصيب الآخر إلا أن يعرف شيء من الهالك أو الباقي من مال أحدهما بعينه؛ فيكون ذلك له وعليه؛ لأن 
ms3124	 الاختلاط في ذلك القدر لم يتحقق. وإنما يعرف ذلك بأن يكون مال أحدهما صحاحا، والآخر مكسورا، فما كان باقيا من الصحاح يعلم أنه ملك صاحبها، والحال في هذا قبل الاختلاط وبعده سواء. فأما إذا لم يعرف فإنه يجعل الهالك والقائم بينهما على قدر ما اختلط من رءوس أموالهما ليتحقق الاختلاط في ذلك.(@)(@@) قال: (وإذا اشتركا بغير رأس مال على أن ما اشتريا من الرقيق بينهما، فهذا جائز) . وهذا يفسد شركة الوجوه في الرقيق خاصة. وقد بينا أن شركة الوجوه تكون مفاوضة تارة، وعنانا أخرى، والعنان منها يكون عاما وخاصا، كالعنان في الشركة بالمال؛ وهذا لأن جوازها باعتبار الوكالة، والتوكيل بشراء نوع خاص صحيح، وكذلك لو قالا في هذا الشهر لأنه توقيت في التوكيل، والوكالة تقبل التخصيص في الوقت والعمل جميعا.(@)(@@) قال: (فإن قال أحدهما قد اشتريت متاعا فهلك مني، وطالب شريكه بنصف ثمنه لم يصدق على شريكه بذلك القدر) ؛ لأن كل واحد منهما وكيل صاحبه بالشراء، إذا لم يكن الثمن مدفوعا إليه، فقال: اشتريته وهلك في يدي لا يصدق في إلزام الثمن في ذمة الموكل. بخلاف ما إذا كان الثمن مدفوعا إليه؛ لأن الوكيل أمين فيقبل قوله في براءته عن الضمان، ولا يقبل قوله في إلزام الدين لنفسه في ذمة الموكل؛ لأنه(@)(@@) PageV11P167(@)(@@) في ذلك غير أمين، ولكن إذا دخل في ملكه ظاهرا مثل ما لزمه صح إلزامه إياه، وذلك بمباشرة الشراء لا بإقراره. فكذلك هنا كل واحد منهما في مباشرة الشراء يلزم ذمة صاحبه مثل ما يدخله في ملكه ظاهرا، فأما في الإقرار لا يدخل شيئا في ملك شريكه ظاهرا؛ فلا يصدق في إلزام شيء في ذمته. والقول قول الشريك لإنكاره بعد أن يحلف، وإنما يحلف على العلم لأنه استحلاف على فعل الغير - وهو شراء المدعي - والحلف على فعل الغير يكون على العلم، كما أشار إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حديث القسامة: «يحلف لكم اليهود خمسين يمينا بالله ما قتلوه ولا علموا له قاتلا» . قال: (وإن أقام 
ms3125	 البينة على الشراء والقبض، ثم ادعى هلاك المتاع، فالقول قوله مع يمينه على الهلاك) ؛ لأن الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة، ثم هو أمين في المقبوض من نصيب صاحبه فيكون القول قوله في الهلاك مع يمينه، ويتبع شريكه في نصف الثمن؛ لأن هلاك المشترى في يد الوكيل إذا لم يمنعه من الموكل كهلاكه في يد الموكل. وكذلك إذا اشتريا متاعا وقبضاه، ثم قبضه أحدهما ليبيعه، وقال قد هلك، فهو مصدق مع يمينه؛ لأنه وكيل بالبيع في نصف صاحبه، والوكيل بالبيع أمين فيما في يده؛ فالقول في هلاكه قوله مع يمينه.(@)(@@) قال: (وإذا اشتركا بغير مال على أن ما اشترياه من شيء فهو بينهما نصفين، ولأحدهما بعينه ثلثا الربح، وللآخر الثلث: فالشركة جائزة، والشرط باطل) ؛ لأن أحدهما شرط لنفسه جزءا من ربح ملك صاحبه، وهو غير ضامن لشيء من نصيب صاحبه، وقد نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ربح ما لم يضمن. ولكن أصل الشركة لا تبطل بالشرط الفاسد؛ فيجوز بيع كل واحد منهما فيما اشترى، والربح بينهما نصفين على قدر ملكهما في المشترى.(@)(@@) قال: (وإذا اشتركا شركة عنان بأموالهما، أو بوجوههما، فاشترى أحدهما متاعا، فقال الشريك الذي لم يشتره: هو من شركتنا. وقال المشتري هو لي خاصة، وإنما اشتريته بمالي لنفسي قبل الشركة، فالقول قول المشتري) ؛ لأن الظاهر شاهد له، والأصل أن يكون كل أحد عاملا لنفسه ما لم يقم دليل على عمله لغيره، ولأن سبب الملك له في المشترى ظاهر، والآخر يدعي استحقاق بعض ما في يده عليه؛ فكان القول قول المنكر مع يمينه بالله ما هو من شركتنا. (فإن قيل) : قيام عقد الشركة بينهما في هذا النوع دليل ظاهر على أن المشترى بينهما، فهو في قوله اشتريته قبل عقد الشركة يدعي لنفسه تاريخا سابقا في الشراء، ومثل هذا التاريخ لا يثبت إلا بحجة. (قلنا) : نعم هذا نوع ظاهر يشهد للآخر، ولكن الظاهر(@)(@@) PageV11P168(@)(@@) حجة لدفع الاستحقاق؛ فلا يثبت الاستحقاق بها. وحاجة الآخر إلى إثبات الاستحقاق، فلا يكفيه الظاهر لذلك 
ms3126	، فأما حاجة المشتري إلى دفع الاستحقاق للآخر عما في يده، فالظاهر يكفيه لذلك.(@)(@@) قال: (رجل أمر رجلا أن يشتري عبدا بعينه بينه وبينه، فقال المأمور: نعم، ثم ذهب فاشتراه، وأشهد أنه يشتريه لنفسه خاصة: فالعبد بينهما على الشركة) ؛ لأنه وكيل من جهة الآخر في شراء نصف العبد له، والوكيل لا يعزل نفسه بغير محضر من الموكل، كما أن الموكل لا يعزل وكيله بغير علم منه؛ لما في فعل كل واحد منهما من الإلزام في حق صاحبه، وذلك لا يثبت بدون علمه - كخطاب الشرع لا يلزم المخاطب ما لم يعلم به - ولأنه قصد عزل نفسه هنا في امتثال أمر الآمر، فإنما عزله في مخالفته أمره لكي لا ينفذ تصرفه عليه. فأما في امتثال أمره، لا يمكنه أن يعزل نفسه. وعلى هذا إذا اشتركا على أن ما اشترى كل واحد منهما اليوم فهو بينهما: لم يستطع أحدهما الخروج عن الشركة إلا بمحضر من صاحبه؛ لأن كل واحد منهما وكيل لصاحبه، ولو أشهد الموكل على إخراج الوكيل عما وكله به، وهو غير حاضر: لم يجز ذلك. حتى إذا تصرف قبل أن يعلم بالعزل نفذ تصرفه على الآمر. فكذلك في الشركة.(@)(@@) قال: (رجل أمر رجلا أن يشتري له عبدا بعينه بينه وبين المأمور، فقال: نعم. ثم لقيه آخر فقال: اشتر هذا العبد بيني وبينك، فقال المأمور: نعم. ثم ذهب المأمور فاشترى العبد، فالعبد بين الآمرين نصفين، ولا شيء للمشتري فيه) ؛ لأن الآمر الأول وكله بشراء نصفه له، وقد تمت الوكالة بقبوله، وصار بحال لا يملك شراء ذلك النصف لنفسه، فكذلك لا يملك شراءه لإنسان آخر؛ لأنه إنما يملك الشراء لغيره بإذنه فيما يملك شراءه لنفسه، ولما أمره الثاني بأن يشتري العبد بينه وبينه، فقد أمره بشراء نصفه له، فينصرف هذا النصف إلى النصف الآخر غير النصف الذي قبل الوكالة فيه من الأول؛ وهذا لأنه وإن ذكر كل النصف مطلقا، ولكن مقصودهما تصحيح هذا التصرف، ولا يمكن تصحيحه إلا أن يتعين في الوكالة من الثاني 
ms3127	 النصف الآخر، وهو نظير عبد بين شريكين باع أحدهما نصفه مطلقا، ينصرف بيعه إلى حصته خاصة. فهنا أيضا ينصرف توكيل الثاني إلى النصف الآخر خاصة؛ فلهذا يجعل مشتريا نصفه لكل واحد منهما بوكالته، وخرج من البين.(@)(@@) قال: (رجل اشترى عبدا وقبضه، فطلب إليه رجل آخر الشركة؛ فأشركه فيه: فله نصفه) ؛ لأن الإشراك تمليك نصف ما ملك بمثل الثمن الذي ملكه به، ولو ملكه منه جميع ما ملك بعد ما قبضه؛ بأن ولاه البيع: كان صحيحا. فكذلك إذا ملكه نصفه. وبيان(@)(@@) PageV11P169(@)(@@) هذا أن مطلق عقد الشركة يقتضي التسوية. قال الله تعالى في ميراث أولاد الأم {: فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث.} [النساء: 12] اقتضى التسوية بين الذكور والإناث. فلما قال هنا: أشركتك فيه. فمعناه سويتك بنفسي، وذلك تمليك للنصف منه. وكذلك لو أشرك رجلين فيه صفقة واحدة، كان العبد بينهم أثلاثا؛ لأنه سواهما بنفسه، وإنما تتحقق التسوية إذا كان العبد بينهم أثلاثا.(@)(@@) قال: (ولو اشترى رجلان عبدا فأشركا فيه رجلا، فالقياس أن يكون للرجل نصفه، ولكل واحد من المشتريين ربعه) ؛ لأن الإشراك تمليك بطريق التسوية بين المشتري وبين من أشرك؛ على ما روي «أن أبا بكر - رضي الله عنه - لما اشترى بلالا - رضي الله عنه - أخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذلك، فقال - صلوات الله وسلامه عليه -: أشركني فيه، فقال: قد أعتقته» . فعرفنا بهذا أن الإشراك تمليك حتى امتنع منه بالإعتاق. ومقتضى لفظ الإشراك التسوية، فكل واحد منهما صار مملكا نصف نصيبه منه حين سواه بنفسه في نصيبه فيجمع له نصف العبد، ويبقى لكل واحد منهما ربعه. وفي الاستحسان: يكون له ثلثه؛ لأنهما حين أشركاه فقد سوياه بأنفسهما فيقتضي هذا اللفظ أن يسوى بينهما في ملك العبد. وإنما يتحقق ذلك إذا صار له ثلث العبد من جهة كل واحد منهما السدس، ويبقى لكل واحد منهما ثلثه. يوضحه: أنهما حين أشركاه فقد جعلاه كالمشتري للعبد معهما كان له ثلث العبد.(@)(@@) قال: (ولو أشركه أحد الرجلين في نصيبه ونصيب صاحبه 
ms3128	، فأجاز شريكه ذلك: كان للرجل نصفه، وللشريكين نصفه) ؛ لأن إشراكه في نصيبه نفذ في الحال، وفي نصيب شريكه توقف على إجازة الشريك. وعند الإجازة يصير الشريك مشركا له في نصيبه. فكأن كل واحد منهما أشركه في نصيبه بعقد على حدة.(@)(@@) (وروى) ابن سماعة عن أبي يوسف رحمهما الله أن أحد المشتريين إذا قال لرجل أشركتك في هذا العبد، فأجاز شريكه كان العبد بينهم أثلاثا؛ لأن الإجازة في الانتهاء كالإذن في الابتداء، ولو أشركه بإذن شريكه كان بينهم أثلاثا؛ وهذا لأن المجيز صار راضيا بالسبب لا مباشرا له. والحكم الثابت عند الإجازة يسند إلى وقت العقد، فيصير كأنهما أشركاه معا، فيكون بينهم أثلاثا. قال:(@)(@@) (وكذلك إن أشركه أحدهما في نصيبه، ولم يسم في كم أشركه، ثم أشركه الآخر أيضا في نصيبه) ؛ لأن كل واحد منهما سواه بنفسه في نصيبه في عقد على حدة، فيصير مملكا نصف نصيبه منه. وذكر ابن سماعة عن أبي يوسف رحمهما الله أن أحد المشتريين لو قال لرجل: أشركتك في نصف هذا العبد، كان مملكا جميع نصيبه منه(@)(@@) PageV11P170(@)(@@) بمنزلة قوله قد أشركتك بنصف هذا. ألا ترى أن المشتري لو كان واحدا، فقال لرجل: قد أشركتك في نصفه، كان له نصف العبد، بمنزلة قوله: أشركتك بنصفه - بخلاف ما لو قال: أشركتك في نصيبي -؛ فإنه لا يمكن أن يجعل بهذا اللفظ مملكا جميع نصيبه بإقامة حرف في مقام حرف الباء. فإنه لو قال: أشركتك بنصيبي، كان باطلا؛ فلهذا كان له نصف نصيبه.(@)(@@) قال: (رجل اشترى عبدا ولم يقبضه حتى أشرك فيه رجلا، لم يجز) ؛ لأنه بيع ما لم يقبض، وذلك منهي عنه. ألا ترى أنه لو ملكه الكل قبل القبض بطريق التولية لم يجز، فكذلك إذا ملكه البعض بالإشراك. فإن أشركه بعد القبض، فهلك قبل أن يسلمه إليه، لم يكن عليه ثمن ما أشركه فيه، بمنزلة ما لو ولاه؛ وهذا لأنه في حقه بائع، وهلاك المبيع في يد البائع قبل التسليم مبطل للبيع، ولم يذكر في الكتاب لو قبض 
ms3129	 نصف العبد ثم أشرك فيه غيره.(@)(@@) (والجواب) : أنه يصح إشراكه في نصف العبد اعتبارا للبعض بالكل. (فإن قيل) : كان ينبغي أن ينصرف إشراكه إلى النصف الذي قبضه خاصة تصحيحا لتصرفه بمنزلة عبد بين شريكين باع أحدهما نصفه مطلقا ينصرف البيع إلى نصيبه خاصة. (قلنا) : الإشراك يقتضي التسوية، وإنما يتحقق إذا انصرف إشراكه إلى الكل. ثم يصح في المقبوض لوجود شرطه، ولا يصح في غير المقبوض لانعدام شرطه. فأما إذا انصرف إلى تمليك المقبوض خاصة، لا يكون تسوية بينهما، وتصحيح التصرف يجوز على وجه لا يخالف الملفوظ. ففي تعيين المقبوض هنا مخالفة الملفوظ بخلاف ما إذا باع أحد الشريكين نصف المقبوض، فليس في تعيين نصيبه هناك لتصحيح العقد مخالفة الملفوظ.(@)(@@) قال: (وإذا اشترك الرجلان في عبد قبل أن يشترياه، فقال كل واحد منهما لصاحبه: أينا اشترى هذا العبد فقد أشرك فيه صاحبه، أو قال: فصاحبه فيه شريك له. فهو جائز) ؛ لأن كل واحد منهما يصير موكلا لصاحبه بأن يشتري نصف العبد له. فأيهما اشتراه كان مشتريا نصفه لنفسه ونصفه لصاحبه؛ بوكالته. فإذا قبضه فذلك كقبضهما جميعا؛ لأن القبض من حقوق العقد، وذلك إلى العاقد. ثم يد الوكيل كيد الموكل، ما لم يمنعه منه، حتى إذا مات كان من مالهما جميعا. (فإن اشترياه معا، أو اشترى أحدهما نصفه قبل صاحبه، ثم اشترى صاحبه النصف الباقي: كان بينهما) ؛ لأنهما إن اشترياه معا فقد صار كل واحد منهما مشتريا نصفه لنفسه، وإن اشترى أحدهما نصفه فقد صار مشتريا نصف هذا العبد لنفسه(@)(@@) PageV11P171(@)(@@) ونصفه لصاحبه، وكان العبد بينهما؛ فإن نقد أحدهما الثمن بأمر صاحبه أو بغير أمره، وقد كانا اشتركا فيه قبل الشراء - على ما وصفت لك - فإنه يرجع بنصف الثمن على شريكه؛ لأن بالعقد السابق بينهما صار كل واحد منهما وكيل صاحبه في نقد الثمن من ماله. ألا ترى أنه لو اشتراه أحدهما، ونقد الثمن رجع على شريكه بنصفه، بحكم تلك الوكالة،. فكذلك إذا اشترياه وأدى الثمن أحدهما فإنما أدى النصف عن نفسه، والنصف 
ms3130	 عن شريكه بوكالته، فيرجع به عليه. قال: (فإن أذن كل واحد منهما لصاحبه في بيعه، ثم باعه أحدهما على أن له نصفه: كان بائعا لنصف شريكه بنصف الثمن؛ فإن باعه إلا نصفه، كان جميع الثمن ونصف العبد بينه وبين شريكه نصفين) في قياس قول أبي حنيفة - رحمه الله -، وفي قول أبي يوسف ومحمد رحمهما الله: البيع على نصف المأمور خاصة. فيحتاج في تخريج هذه المسألة إلى معرفة فصلين (أحدهما) : أن " عند أبي حنيفة " الوكيل ببيع العبد يملك بيع نصفه، والوكيل ببيع نصف العبد يملك بيع نصف ذلك النصف. " وعند أبي يوسف ومحمد رحمهما الله " لا يملك، وقد بينا هذا في كتاب الوكالة.(@)(@@) (والثاني) : أن العبد إذا كان لواحد فقال لرجل: بعته منك إلا نصفه بألف درهم، كان بائعا للنصف بألف درهم، ولو قال: بعته منك بألف درهم على أن لي نصفه، كان بائعا للنصف بخمسمائة؛ لأن الاستثناء والكلام المقيد بالاستثناء يكون عبارة عما وراء المستثنى. فكأنه قال: بعت منك نصفه بألف درهم. فأما قوله: على أن لي نصفه، ليس باستثناء، بل هو عامل على سبيل المعارضة للأول؛ فكان الإيجاب الأول متناولا لجميعه، وبالمعارضة تبين أنه جعل الإيجاب في نصفه للمخاطب، وفي نصفه لنفسه، وذلك صحيح منه إذا كان مقيدا. ألا ترى أن رب المال يشتري مال المضاربة من المضارب، فيكون صحيحا، وإن كان ذلك مملوكا له؛ لكونه مقيدا،. فهنا أيضا ضم نفسه إلى المخاطب في شراء العبد مقيد في حق التقسيم؛ فلهذا كان بائعا نصفه من المخاطب بخمسمائة. إذا عرفنا هذا فنقول: البائع منهما هنا بائع نصفه بحكم الملك، وفي النصف وكيل عن صاحبه. فإذا قال: بعته منك على أن لي نصفه، كان إيجابه متناولا للكل. ثم قوله: على أن لي نصفه معارض، فيكون ذلك معتبرا في تقسيم الثمن، وفي إبقاء نصيبه على ملكه، ويبقى موجبا للمشتري نصيب شريكه بنصف الثمن. وإذا قال: بعته إلا نصفه؛ فهذا بمنزلة قوله: بعت نصفه بكذا. " فعند أبي حنيفة " ينصرف إلى النصف من النصيبين 
ms3131	 جميعا؛ لأن تعين نصيبه قبل الوكالة لتصحيح تصرفه، وبعد الوكالة تصرفه صحيح - وإن لم يتعين له نصيبه - لأن من أصله أن الوكيل(@)(@@) PageV11P172(@)(@@) ببيع نصف العبد يملك بيع نصف ذلك النصف؛ فلهذا كان جميع الثمن ونصف العبد بينه وبين شريكه نصفين. " وعندهما " لا يمكن تصحيح تصرفه في النصيبين؛ لأن الوكيل ببيع نصف العبد لا يبيع نصف ذلك النصف، فينصرف بيعه إلى نصيب نفسه لتصحيح تصرفه.(@)(@@) قال: (رجل اشترى عبدا وقبضه، ثم قال لرجل آخر: قد أشركتك في هذا العبد على أن تنقد الثمن عني، ففعل: كانت هذه الشركة فاسدة) ؛ لأنه ملكه نصف العبد بيعا بنصف الثمن، وشرط فيه أن ينقد جميع الثمن عنه «. ونهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن بيع وشرط» .؛ فيبطل هذا البيع بينهما لمكان الشرط. وإن نقد عنه الرجل رجع عليه بما نقد عنه؛ لأنه قضى دينه بأمره، ولا شيء له في العبد؛ لأن الإشراك كان فاسدا، والبيع الفاسد بدون القبض لا يوجب شيئا.(@)(@@) قال: (رجل اشترى نصف عبد بمائة درهم، واشترى رجل آخر نصف ذلك العبد الباقي بمائتي درهم، ثم باعاه - مساومة - بثلثمائة درهم، أو بمائتي درهم: فالثمن بينهما نصفين. ولو باعاه - مرابحة - بربح مائة درهم، أو قال: بالعشرة أحد عشر: كان الثمن بينهما أثلاثا) . وكذلك لو ولياه رجلا برأس المال، أو باعاه بوضيعة كذا: فالثمن بينهما أثلاثا؛ لأن الثمن في بيع المساومة بمقابلة الملك هو في المحل دون الثمن الأول، حتى لو كان موهوبا، أو كان مشترى بعرض لا مثل له: يجوز بيعه مساومة. فعرفنا أن الثمن بمقابلة الملك، وهما يستويان في ملك العبد، فيستويان في ثمنه. وأما بيع المرابحة والتولية والوضيعة: باعتبار الثمن الأول. ألا ترى أنه لا تستقيم هذه البيوع في الموهوب والموروث، وفي المشترى بعرض لا مثل له،. والثمن الأول كان أثلاثا بينهما، فكذلك الثاني. يوضح الفرق أن في بيع المرابحة لو اعتبرنا الملك في قيمة الثمن دون الثمن الأول كان البيع مرابحة في حق أحدهما، وضيعة في حق الآخر، وقد نصا 
ms3132	 على بيع المرابحة في نصيبيهما فلا بد من اعتبار الثمن الأول كذلك - بخلاف بيع المساومة -.(@)(@@) قال: (وإذا اشترك الرجلان شركة عنان في تجارة على أن يشتريا ويبيعا بالنقد والنسيئة، فاشترى أحدهما شيئا من غير تلك التجارة: فهو له خاصة) ؛ لأن كل واحد منهما بحكم الشركة يصير وكيل صاحبه، والوكالة تقبل التخصيص. فإذا خصا نوعا كان كل واحد منهما في شراء ما سوى ذلك كالأجنبي عن صاحبه، فيكون مشتريا لنفسه خاصة. فأما في ذلك النوع فبيع كل واحد منهما وشراؤه بالنقد والنسيئة ينفذ على صاحبه؛ لأنهما صرحا بذلك. وهكذا لو لم يصرحا؛ فإن بمطلق التوكيل يملك الوكيل البيع والشراء بالنقد والنسيئة على الموكل، فكذلك بمطلق الشركة. إلا أنه إذا اشترى أحدهما بالنسيئة(@)(@@) PageV11P173(@)(@@) بالنقود أو المكيل أو الموزون؛ فإن كان في يده من مال الشركة من ذلك الجنس جاز شراؤه على الشركة، وإن لم يكن كان مشتريا لنفسه؛ لأنه لو نفذ شراؤه على الشركة كان مستدينا على المالك، وليس للشريك شركة عنان، ولا للمضارب ولاية الاستدانة بمطلق العقد لمعين، وهو أنه لو صح استدانتهما زاد مال الشركة والمضاربة، وما رضي كل واحد من الشريكين بتصرف صاحبه إلا في مقدار ما جعلاه رأس المال. فلهذا كان شراؤه بالنسيئة في هذه الحالة على نفسه خاصة.(@)(@@) قال: (وإن كان مال الشركة في يده دراهم فاشترى بالنسيئة بالدنانير " عندنا " يصير مشتريا على الشركة استحسانا) . وفي القياس " وهو قول زفر - رحمه الله - " يصير مشتريا لنفسه بناء على أصل معروف، وهو أن الدراهم والدنانير في القياس جنسان، وفي الاستحسان كجنس واحد في ضم أحدهما إلى الآخر، وفي تكميل النصاب وغيره. ثم قد بينا أن " عند زفر - رحمه الله - " في حكم الشركة هما جنسان، حتى لا تصح الشركة إذا كان رأس مال أحدهما دراهم، ورأس مال الآخر دنانير. فكذلك في حكم الشراء بالنسيئة، " وعندنا " هما كجنس واحد في صحة الشركة بهما، فكذلك في الشراء بالنسيئة على شريكه.(@)(@@) قال: (فإن أقر أحدهما بدين في تجارتهما وأنكره الآخر: لزم المقر جميع 
ms3133	 الدين إن كان هو الذي وليه) ؛ لأن حقوق العقد تتعلق بالعاقد - وكيلا كان أو مباشرا لنفسه -. وإن أقر أنهما ولياه لزمه نصفه؛ لأنه في النصف مقر على نفسه، وفي النصف على صاحبه، وبعقد الشركة لا يثبت له ولاية إلزام الدين في ذمة صاحبه بإقراره، فبطل إقراره. وإن أقر أن صاحبه وليه: لم يلزمه منه شيء؛ لأنه أقر على غيره، ولا ولاية له في إلزام الدين على غيره بإقراره. وهذا بخلاف شركة المفاوضة، فإنها تتضمن الكفالة والوكالة جميعا، فيكون كل واحد منهما كفيلا عن صاحبه بما يلزمه. فإذا أقر أحدهما كان كل واحد منهما مطالبا بجميع ذلك المال - بحكم الكفالة -. فأما شركة العنان تتضمن الوكالة دون الكفالة، وبحكم الوكالة لا يصير كل واحد منهما مطالبا بما على صاحبه.(@)(@@) قال: (فإن كان لشريكي العنان، على رجل، دين، فأخره أحدهما: لم يجز على صاحبه) - بخلاف شريكي المفاوضة -؛ لأن المتفاوضين - فيما هو من صنيع التجار - كشخص واحد، والتأجيل من صنيع التجار؛ فمباشرة أحدهما فيه كمباشرتهما. وبشركة العنان ما صارا كشخص واحد، ولأن في شركة المفاوضة لكل واحد منهما حق المطالبة بما وجب لصاحبه بمباشرته؛ فكان له أن يؤجل فيه، وليس لشريك العنان حق المطالبة بما وجب بمباشرة صاحبه؛ فلا يكون له أن يؤجل في نصيب صاحبه. وفي نصيب نفسه اختلاف بين(@)(@@) PageV11P174(@)(@@) أبي حنيفة، وبين صاحبيه - رحمهم الله - في صحة التأجيل. موضع بيانه في كتاب الصلح.(@)(@@) قال: (وإن اشترى أحدهما شيئا من تجارتهما فوجد به عيبا: لم يكن للآخر أن يرده) ؛ لأن الرد بالعيب من حقوق العقد، وذلك يتعلق بالعاقد، ولأن الآخر في النصف أجنبي، وفي النصف موكل، وليس للموكل أن يخاصم في العيب مع البائع فيما اشتراه وكيله. وكذلك لو أخذ أحدهما مالا مضاربة، فربح فيه: كان الربح له خاصة؛ لأن مال المضاربة ليس من شركتهما في شيء؛ فعمله فيه يكون لنفسه خاصة دون شريكه، واستحقاق المضارب الربح بعمله، وكل وضيعة لحقت أحدهما من غير شركتهما فهي عليه خاصة؛ لأن فيما ليس من شركتهما 
ms3134	 كل واحد منهما من صاحبه بمنزلة الأجنبي. وعلى هذا: لو شهد أحدهما لصاحبه بشهادة من غير شركتهما فهو جائز؛ لأنه عدل لا تهمة في شهادته بخلاف ما هو من شركتهما؛ فإنه متهم في شهادته؛ لما له من النصيب في المشهود به. وقال أبو حنيفة: لشريك العنان أن يضع وأن يدفع المال مضاربة - وإن لم يأذن له شريكه في ذلك - ويجوز له أن يعمل في المال الذي ليس من شركتهما كل شيء يجوز للمضارب أن يعمله. وهو قول أبي يوسف ومحمد - رحمهما الله تعالى -. وهذه المسألة تشتمل على فصول (أحدهما) : أن لأحد الشريكين أن يوكل بالتصرف، وهو استحسان، وفي القياس: ليس له ذلك؛ لأن كل واحد منهما وكيل صاحبه، وليس للوكيل أن يوكل غيره. وأن الموكل إنما رضي برأيه ولم يرض برأي غيره. وفي الاستحسان: التوكيل من عادة التجار، وكل واحد منهما لا يجد بدا منه؛ لأن الربح لا يحصل إلا بالتجارة الحاضرة والغائبة، وكل واحد منهما عاجز عن مباشرة النوعين لنفسه، ولا يجد بدا من أن يوكل غيره بأحد النوعين ليحصل مقصودهما - وهو الربح - فيصير كل واحد منهما كالآذن لصاحبه في ذلك دلالة. ولأن الوكالة التي تتضمنها الشركة بمنزلة الوكالة العامة، ولهذا صحت من غير بيان جنس المشترى وصفته. وفي الوكالة العامة: للوكيل أن يوكل غيره؛ فإنه لو قال لوكيله: اعمل برأيك؛ كان له أن يوكل غيره.(@)(@@) (وكذلك) لأحد الشريكين أن يضع؛ لأن ذلك من عادة التجار، ولأنه لو استأجر من يتصرف في مال الشركة لجاز ذلك منه على شريكه. فإذا وجد من يتصرف بغير أجر كان له أن يضعه بطريق الأولى.(@)(@@) (وكذلك) له أن يودع من مال الشركة؛ لأن له أن يستأجر من يحفظ مال الشركة. فلأن يكون له أن يودع ليحفظ المودع بغير أجر أولى. وله أن يدفع من مال الشركة مضاربة؛ لأن له أن يستأجر من يتصرف في مال الشركة بأجر مضمون في الذمة.(@)(@@) PageV11P175(@)(@@) فلأن يكون له أن يستأجر من يتصرف ببعض ما يحصل من عمله من 
ms3135	 غير أن يكون ذلك مضمونا في الذمة أولى؛ لأن هذا أنفع لهما.(@)(@@) (وروى) الحسن عن أبي حنيفة - رحمهما الله تعالى - أنه ليس له أن يدفع المال مضاربة؛ لأنه إيجاب الشركة للمضارب في الربح، فيكون بمنزلة عقد الشركة، وليس لأحد الشريكين أن يشارك مع غيره بمال الشركة. فكذلك لا يدفعه مضاربة. وما ذكره في الكتاب أصح. ووجه الفرق بين الشركة والمضاربة: أن ما يستفاد بعقد فهو من توابع ذلك العقد، وإنما يتبع الشيء ما هو دونه لا ما هو مثله، أو فوقه، والمضاربة دون الشركة. ألا ترى أنه ليس على المضارب شيء من الوضيعة، وأن المضاربة لو فسدت لم يكن للمضارب شيء من الربح فيمكن جعل المضاربة مستفادة بعقد الشركة؛ لأنه دونه، فأما الاشتراك مع الغير مثل الأول؛ فلا يمكن أن يجعل من توابعه مستفادا به؛ فهو نظير. ما يقول: إن للمضارب أن يوكل؛ لأن الوكالة دون المضاربة، وليس له أن يدفع المال مضاربة؛ لأن الثاني مثل الأول؛ فلا يكون مستفادا به، ولهذا لم يكن للوكيل أن يوكل بمطلق التوكيل؛ لأن الثاني مثل الأول، ولكن هذا كله في حق الغير. فأما في حق نفسه فيجوز أن يوجب لغيره مثل ماله. ولهذا كان للمكاتب أن يكاتب، وللمأذون أن يأذن لعبده؛ لأنه متصرف لنفسه بفك الحجر عنه، والله - سبحانه وتعالى - أعلم(@)(@@)(@@)(@@) | [باب شركة المفاوضة](@)(@@) (روي) عن ابن سيرين - رحمه الله تعالى - قال: لا تجوز شركة بعروض ولا بمال غائب. وفي هذا دليل على أنه لا بد من إحضار رأس المال. ولكن إن وجد الإحضار عند الشراء بها فهو والإحضار عند العقد سواء، حتى إذا دفع إلى رجل ألف درهم على أن يشتري بها وبألف من ماله، وعقدا عقد الشركة بينهما بهذه الصفة، فأحضر الرجل المال عند الشراء: جازت الشركة؛ لأن المقصود هو التصرف - لا نفس الشركة - فإذا وجد إحضار المال عند المقصود كان ذلك بمنزلة الإحضار عند العقد.(@)(@@) (وعن) الشعبي - رحمه الله - قال: الربح على ما اصطلحا عليه، والوضيعة على المال. فكذلك في 
ms3136	 الشركة، وهو مروي عن علي - رضي الله تعالى عنه -، وبه نأخذ. وتعتبر الشركة بالمضاربة فكما أن الربح في المضاربة على الشرط والوضيعة على المال، فكذلك في الشركة.(@)(@@) (وعن) علي - رضي الله تعالى عنه - قال: ليس على من قاسم الربح ضمان.(@)(@@) PageV11P176(@)(@@) وتفسير هذا أن الوضيعة على المال في المضاربة والشركة؛ لأن الوضيعة هلاك جزء من المال، والمضارب والشريك أمين فيما في يده من المال، وهلاك المال في يد الأمين كهلاكه في يد صاحبه.(@)(@@) قال: (وإذا اشترك الرجلان شركة مفاوضة فكتبا بينهما كتابا بينا فيه أنهما اشتركا فيه في كل قليل أو كثير شركة مفاوضة، وأن رأس مالهما كذا وكذا بينهما نصفين يعمل كل واحد منهما برأيه، فإذا اشتركا على هذا فهما متفاوضان) ؛ وهذا لما بينا أن اعتبار المساواة ركن المفاوضة. فلا بد من أن تذكر التسوية بينهما في رأس المال والربح. وأن الشركة بينهما في كل قليل أو كثير؛ لأنه إذا اختص أحدهما بملك مال يصلح أن يكون رأس مال في الشركة، لا يكون العقد بينهما مفاوضة؛ لانعدام المساواة. ولكن إن اختص أحدهما بملك عرض أو دين على إنسان، فالشركة بينهما مفاوضة؛ لأن العرض لا يصلح أن يكون رأس مال الشركة، والدين كذلك. وهو نظير الاختصاص بالزوجة أو الولد؛ وذلك لانعدام المساواة المعتبرة في المفاوضة، ونص في الكتاب على لفظة المفاوضة. وقد بينا أن هذا لا بد منه، وإن كانا لا يعرفان جميع أحكام المفاوضة، وبعد ما صارا متفاوضين فما اشترى أحدهما فهو جائز عليه، وعلى صاحبه يؤخذ به كله؛ لأن المفاوضة تتضمن الوكالة والكفالة، فبحكم الوكالة يجعل شراء أحدهما كشرائهما، وبحكم الكفالة يجعل كل منهما مطالبا بما يجب على صاحبه بسبب التجارة.(@)(@@) قال: (وإن كان رأس مال كل واحد منهما ألف درهم فاشتركا، ولم يخلطا المال: فالشركة جائزة) . وفي النوادر قال: في القياس لا تكون الشركة مفاوضة بينهما قبل خلط المالين؛ لأن كل واحد منهما مختص بملك مال يصلح أن يكون رأس مال في الشركة، وذلك ينفي المفاوضة، وفي الاستحسان 
ms3137	: يجوز؛ لأن المساواة موجودة بينهما - وإن لم يخلطا المال - واختصاص أحدهما بملك مال غير صارف للمفاوضة بعينه، بل بانعدام المساواة. فإذا كانت المساواة موجودة: كان الخلط وعدم الخلط سواء؛ فإن هلك أحد المالين يهلك من مال صاحبه - على ما بينا في شركة العنان - وتبطل الشركة بينهما. وإن اشتريا بأحد المالين: في القياس تبطل المفاوضة أيضا؛ لأن المشترى صار بينهما نصفين، والآخر مختص بملك رأس ماله، فتنعدم المساواة، وفي الاستحسان لا يبطل العقد. وللاستحسان وجهان: (أحدهما) أن المساواة قائمة معنى؛ لأن الآخر، وإن ملك نصف المشترى فقد صار نصف الثمن مستحقا عليه لصاحبه، ونصف ماله مستحق به لصاحبه.(@)(@@) (والثاني) أن ما لا يمكن التحرز عنه يجعل عفوا، ولا يمكن(@)(@@) PageV11P177(@)(@@) التحرر عن هذا التفاوت عادة. فقلما يجدان شيئا واحدا يشتريانه بمالهما. ولا بد من أن يكون الشراء بأحد المالين قبل الآخر، فيجعل هذا عفوا لعدم إمكان التحرز عنه. قال: (فإن كانت دراهم أحدهما بيضا ودراهم الآخر سودا: فهو كذلك) ؛ لأن السود والبيض كل واحد منهما يصلح أن يكون رأس مال في الشركة. وبتفاوت الوصف ينعقد الاختلاط. وقد بينا أن الخلط ليس بشرط، إلا أن يكون لأحدهما على الآخر فضل في الصرف؛ فلا تجوز شركة المفاوضة لانعدام التساوي بينهما إلا في رواية عن أبي يوسف - رحمه الله -، وقد بينا هذا. ثم تكون الشركة بينهما عنانا؛ لأن تحصيل مقصود المتعاقدين بقدر الإمكان واجب، والعنان قد يكون عاما وقد يكون خاصا، وهذا عنان عام. وإن لقباه بالمفاوضة فهو لقب فاسد؛ لانعدام شرط المفاوضة، ولكن لا يبطل به أصل الشركة؛ فإن كان شراء يوم وقعت الشركة، ثم صار في أحدهما فضل قبل أن يشتريا شيئا: فسدت المفاوضة أيضا؛ لأنه اعترض بعد العقد قبل حصول المقصود به ما يمنع ابتداء العقد - وهو التفاوت في ملك المال - فيكون مبطلا للعقد كما لو ورث أحدهما مالا يصلح أن يكون رأس مال في الشركة تفسد به المفاوضة، وإن كان ذلك بعد الشراء بالمالين جميعا، فالشركة جائزة؛ لأن المقصود قد حصل 
ms3138	 حين اشتريا بالمالين، فلا معتبر بما يظهر من التفاوت في العرف بعد ذلك.(@)(@@) (فإن قيل) : أليس أنه لو ورث أحدهما مالا بعد الشراء بالمالين، أو وهب له مال فسدت المفاوضة. (قلنا) : لأن المساواة في ملك المال منعدم هناك بما اختص به أحدهما، وهنا لا ينعدم؛ لأن ملكهما تحول من الدراهم إلى المشترى، والمشترى بينهما نصفان. (فإن قيل) : لا كذلك بل لكل واحد منهما على صاحبه نصف رأس ماله دينا عليه حتى لو هلك المشترى يرجع كل واحد منهما على صاحبه بنصف رأس ماله فتنعدم المساواة أيضا بظهور الفصل في النصف. (قلنا) : نعم، ولكن ما استوجبه كل واحد منهما على صاحبه دين عليه، والدين لا يصلح أن يكون رأس مال في الشركة فالتفاوت بينهما في ذلك لا يمنع بقاء المفاوضة، كما لو ورث أحدهما دينا أو عرضا، وكذلك لو كان رأس مال أحدهما ألف درهم، ورأس مال الآخر مائة دينار. فإن كانت قيمتها مثل الألف: فالشركة بينهما مفاوضة، وهذا في التفريع كالسود والبيض، وإن كانت قيمة الدنانير أكثر من ألف درهم لم تجز المفاوضة لانعدام المساواة، وكانت الشركة بينهما عنانا حتى لا يطالب كل واحد منهما بما يجب على صاحبه؛ لأن ذلك من حكم الكفالة الثابتة(@)(@@) PageV11P178(@)(@@) بالمفاوضة.(@)(@@) قال: (وإذا اقتسما ضرب كل واحد منهما برأس ماله، أو بقيمته يوم يقتسمون) ؛ لما بينا أن المعتبر قيمة رأس المال وقت القسمة لإظهار الربح؛ فإنه لما لم يصل إلى كل واحد منهما جميع رأس ماله لا يظهر الربح ليقتسماه بينهما(@)(@@) قال: (ولو قال أحدهما لصاحبه: بعتك نصف مالي هذا بنصف مالك هذا، فرضي بذلك، وتقابضا كانا شريكين فيهما بمنزلة المال المختلط) ؛ لأن العقد الذي جرى بينهما عقد صرف، وقد تم بالتقابض؛ فصار كل واحد من المالين مشتركا بينهما نصفين. فإن كان رأس مال أحدهما دراهم ورأس مال الآخر عروضا، فباعه نصف العروض بنصف الدراهم وتقابضا ثم اشتركا شركة مفاوضة، أو شركة عنان: جاز ذلك؛ لأن الدراهم بهذا العقد صارت نصفين بينهما، فيكون ذلك رأس 
ms3139	 مالهما، ثم يثبت في الشركة حكم العروض، وهو بينهما نصفان بيعا، وقد يدخل في العقد بيعا ما لا يجوز إيراد العقد عليه قصدا - كالشرب. والطريق في البيع، والمنقولات في الوقف يثبت فيها حكم الوقف تبعا، إذا وقف قرية بما فيها من الدواب والمماليك وآلات الحراثة. وإن كان لا يثبت حكم الوقف في المنقولات قصدا، فهذا مثله. وقد بينا أن الشراء والحل بمنزلة العروض في أنه لا يصلح أن يكون رأس مال في الشركة.(@)(@@) قال: (وإن اشتركا شركة مفاوضة بغير مال على أن يشتريا بوجوههما، فهو جائز) ، كما بيناه في شركة العنان، إلا أن تكون المفاوضة عامة. ومثله في الوكالة لا يجوز؛ فإن من قال لغيره: اشتر بيني وبينك، لا يكون ذلك صحيحا ما لم يعين المشترى أو يخص بذكر الوقت، أو بتسمية الجنس في العروض والقدر في المكيل والموزون، أو بتسميته الثمن وتفويض الأمر إلى رأيه على العموم. وفي شركة الوجوه يجوز ذلك بدون التخصيص؛ لأنها تشتمل على البيع والشراء، ومقصودهما الربح لا عين المشترى، ومثله في الوكالة يجوز. أيضا لو قال كل واحد منهما لصاحبه: ما اشترينا من شيء فهو بيننا نصفان على أن يبيعه ويقسم ربحه نصفين. وكان ذلك تفسيرا للشركة، فأما في الوكالة الخاصة المقصود عين المشترى، فلا بد من اعتبار معنى الخصوص فيه لتصحيح الوكالة.(@)(@@) قال: (وكذلك إن اشترك خياطان في الخياطة مفاوضة، أو خياط وقصار، أو شبه ذلك من الأعمال المختلفة، أو المتفقة، حتى إذا تقبل أحدهما عملا أخذ الآخر به - وإن كان عمله غير ذلك العمل) -؛ لأن بشركة المفاوضة صار كل واحد منهما وكيل صاحبه في تقبل العمل له، وكفيلا عن صاحبه فيما يجب عليه؛ فكان كل واحد منهما مأخوذا بما يقبله الآخر، ولا يمتنع صحة التقبل باعتبار أن ذلك ليس من عمله؛ لأنه لا يتعين عليه(@)(@@) PageV11P179(@)(@@) إقامة ما يقبل ببدنه، ولكن له أن يقيمه بأعوانه وأحزابه، وهو يقدر له على إبقاء ما التزمه بهذا الطريق؛ فلهذا كان مطالبا بحكم الكفالة، والله - سبحانه وتعالى 
ms3140	 - أعلم(@)(@@)(@@)(@@) | [باب بضاعة المفاوض](@)(@@) قال: (ولأحد المتفاوضين أن يبيع بضاعة مع رجل، وأن يدفع مضاربة، وأن يودع) ، وقد بينا أن شريك العنان يملك هذا؛ فالمفاوض أولى لأنه أعلم تصرفا منه. قال: (وليس له أن يقرض؛ لأن الإقراض تبرع) ، وكل واحد من المتفاوضين إنما قام مقام صاحبه في التجارة في مال الشركة دون التبرع. ألا ترى أنه لا يملك الهبة ولا الصدقة في نصيب صاحبه،. فالاقتراض في كونه تبرعا كالصدقة أو فوقه. قال - صلى الله عليه وسلم -: «الصدقة بعشرة أمثالها، والقرض بثمانية عشر» . وقيل: إنما جعل الثواب في القرض أكثر؛ لأن ملتمس القرض لا يأتيك إلا محتاجا، والسائل للصدقة قد يكون غير محتاج.(@)(@@) (وذكر) الحسن أن على قول أبي حنيفة - رحمه الله تعالى -: لأحد المتفاوضين أن يقرض مال المفاوضة من رجل، ويأخذ منه ما يتحققه به. " وعند أبي يوسف - رحمه الله تعالى - ": ليس له ذلك. وجعل هذا بمنزلة الكفالة من حيث إنه متبرع في الأداء، ولكن يرجع بمثله. كما أن الكفيل متبرع في الالتزام، ولكن يرجع بمثل ما يؤدي. ثم من أصل أبي حنيفة - رحمه الله تعالى - أن أحد المتفاوضين إذا كفل بمال يلزم شريكه، ويجعل معنى المفاوضة في ذلك راجحا لذلك الإقرار. " وعندهما ": كفالة أحد المتفاوضين لا يلزم شريكه. وجعلا معنى التبرع فيه راجحا لذلك في الإقرار. قال: (فإن أقرض أحدهما فهو ضامن نصف ما أقرض لشريكه) ؛ لأنه متعد في نصيب شريكه بتصرفه في المال على غير ما هو مقتضى الشركة، ولكن لا يفسد ذلك المفاوضة؛ لأن المضمون له إنما اختص بملك دين، وذلك غير مفسد للمفاوضة ما لم يقبضه، ولأن المقترض مستوجب مثل ذلك عن المستقرض؛ فكانت المساواة بينهما قائمة.(@)(@@) قال: (وليس له أن يعير دابة بغير رأيه من شركتهما، في القياس) ؛ لأن الإعارة تبرع بالمنفعة بغير بدل، فهو كالتبرع بالعين بغير بدل - كالهبة - وذلك خلاف ما تقتضيه المفاوضة. قال: (فإذا فعل فعطبت الدابة تحت المستعير؛ كان المعير ضامنا نصف قيمة الدابة لشريكه، في القياس) ؛ لأنه متعد في نصيبه 