ms6381	 الألف) 4 (أحمد بن الغمر بن محمد بن أحمد بن عباد.) أبو الفضل الأبيوردي القاضي. رحل، وسمع ببغداد من: ابن ماسي، ومخلد بن جعفر الباقرحي، وطبقتهما. وبالكوفة من: البكائي. وتفقه ببغداد، ولكنه دخل في أعمال السلطان، وغير الزي، واشتغل بالشرب. قاله عبد الغافر. روي عنه: مسعود بن ناصر، أبو صالح المؤذن، والخشكاني. توفي في رمضان. 4 (حرف الباء) 4 (بشرى بن مسيس) PageV29P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 340 أبو الحسن الرومي الفاتني. مولى الأمير فاتن مولى المطيع لله. أسر من بلد الروم، وهو كبير أمرد، قال: فأهداني بعض بني حمدان لفاتن فأدبني وأسمعني. وورد أبي بغداد سرا ليتلطف في أخذي، فلما رآني على تلك الصفة من الإسلام والأشتغال بالعلم يئس مني ورجع. روى عن: محمد بن بدر الحمامي، وأبي بكر بن الهيثم الأنباري، وعمر ابن محمد بن حاتم الترمذي، وابن سلم الختلي، وأبي يعقوب النجيرمي، وأبي بكر القطيعي، والحافظ أبي محمد بن السقاء، وجماعة. ترجمة الخطيب، وقال: كتبنا عنه، وكان صدوقا صالحا. توفي يوم الفطر. قلت: وروى عنه: خالد بن عبد الواحد الإصبهاني التاجر، وهبة الله بن أحمد الموصلي، وعلي بن أحمد بن بيان الرزاز، وآخرون. وهو أقدم شيخ لابن ماكولا. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن محمد.) أبو الفتوح العدوي، الجرجاني، الأديب النحوي. قال الحميدي: قدم الأندلس بعد الأربعمائة، فجال في أقطارها، ولقي ملوكها. وكان إماما في العربية متمكنا من علم الأدب، متقدما في علم المنطق. دخل بغداد. PageV29P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 341 وأملى بالأندلس شرحا للجمل. وروى عن: أبي الفتح بن جني، وعلي بن الحارث، وعبد السلام البصري، وعلي بن عيسى) الربعي. وتوفي لليلتين بقيتا من المحرم. قتله باديس بن حبوس أمير صنهاجة اتهمه بالقيام عليه مع ابن عمه بدر بن حباسه، قال ابن خزرج: بلغني مولده في سنة خمسين وثلاثمائة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما) أبو علي النعالي، بغدادي، ضعيف. روى عن: أبي بكر الشافعي، وأبي سعيد بن رميح النسوي، ابن خلاد النصيبي، وأحمد بن 
ms6382	 جعفر الختلي، وخلق كثير. قال الخطيب: كتبت عنه. وكان قد ألحق لنفسه السماع في أشياء. وتوفي في ذي الحجة. ومولده سنة. 4 (أبو الحسن بن أبي شريح المصري.) قال أبو إسحاق الحبال: توفي في جمادى الآخرة عنده القاضي، يعني: أبا الطاهر الذهلي. حدث، وما سمعت به. PageV29P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 342 4 (حرف السين) 4 (سيار بن يحيى بن محمد بن إدريس) أبو عمرو الكناني الحنفي القاضي الهروي. والد صاعد. سمع: الحاكم أبا عاصم محبوب بن عبد الرحمن المحبوبي، وأبا جعفر محمد بن أحمد بن محمد المقريء بسمرقند، وإبراهيم بن محمد بن يزداد الرازي ببخارى، وعبد الرحمن بن محمد الإدريسي، وأبا محمد إسماعيل بن الحسن البخاري الزاهد. وسماعاته قبيل الأربعمائة. روى عنه: إبناه القاضي أبو العلاء صاعد، والقاضي أبو الفتح نصر، وغيرهما. ولما توفي والده قاضي هراة أبو نصر سنة ست عشرة خلفه هو في القضاء والتدريس والفتوى، وزعامة أصحاب الرأي. وتوفي في ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين، فخلفه ابنه أبو الفتح إلى أن خلفه لما قتل مظلوما سنة ست وأربعين أخوة أبو العلاء، فطالت أيامه. 4 (حرف الصاد) 4 (صاعد بن محمد بن أحمد بن عبد الله) القاضي أبو العلاء الأستوائي النيسابوري، الفقيه الحنفي. PageV29P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 343 رئيس الحنفية وعالمهم بنيسابور. توفي بها في ذي الحجة أيضا. وكان على قضاء نيسابور مدة،) سمع: إسماعيل بن نجيد، وبشر بن أحمد الأسفرائيني، وسمع بالكوفة لما حج من علي بن عبد الرحمن البكائي. روى عنه: أبو بكر الخطيب، والقاضي أبو العلاء صاعد بن سيار الهروي، وجماعة. وقد تفرد شيخنا أبو نصر بن الشيرازي بجزء من حديثه، روى فيه أيضا عن: الحافظ ابن المظفر، وأبي عمرو بن حمدان، وشافع الأسفرائيني. وقد ورخه الخطيب سنة اثنتين وثلاثين، والأول أصح. وولد بناحية أستوا في سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن بكر بن قاسم) أبو محمد القضاعي الطليطلي. روى عن: أبي إسحاق إبراهيم بن محمد، وصاحبه أبي جعفر، وعبد الرحمن بن دنين 
ms6383	. وحج فأخذ عن: أبي الحسن بن جهضم وبمصر عن أبي محمد بن النحاس. وكان من الثقات الأخيار، الزهاد. PageV29P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 344 4 (عبد الله بن يحيى) أبو محمد القرطبي، الفقيه المالكي. يقال له ابن دحون. أخذ عن: أبي بكر بن زرب، وأبي عمر بن المكوي. وكان من جلة الفقهاء المذكورين، عارفا بالفتوى، حافظا للمذهب. عمر وأسن، وانتفع به الناس. توفي في سادس المحرم. 4 (عبدان.) أبو محمد الجواليقي الشرابي، نزيل بمصر. سمع بالعراق، وإصبهان. وروى عن: أبي بكر القباب. وانتقى عليه خلف الحافظ. وسيأتي باسمه: محمد بن أحمد. توفي في ذي الحجة عن سبع وثمانين سنة. 4 (عبد الرحمن بن الحسن بن عليك بن الحسن) الحافظ أبو سعد النيسابوري. ثقة، حافظ مشهور، نبيل. مصنف بصير بالفن، حسن المذاكرة. حدث عن: أبي أحمد الحاكم، وأبي سعيد الرازي، والدارقطني، وابن PageV29P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 345 شاهين وأبي بكر بن شاذان، وطبقتهم. روى عنه: أبو صالح المؤذن، وأبو المعالي الجويني إمام الحرمين، وأبو سعد بن القشيري، وجماعة.) 4 (عبد الرحمن بن عبد العزيز بن أحمد.) أبو القاسم الحلبي السراج المعروف بابن الطبيز الرام. سكن دمشق، وحدث عن: محمد بن عيسى البغدادي العلاف نزيل حلب، وأبي بكر محمد بن الحسين السبيعي، ومحمد بن جعفر بن السقاء، ومحمد بن عمر الجعابي، وجماعة تفرد في الدنيا عنهم. وطال عمره. روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وعلي بن محمد الربعي، وأبو عبد الله الحسن بن أحمد بن أبي الحديد، وأبوه، وابن أبي الصقر الأنباري، وأبو القاسم المصيصي، وعبد الرزاق بن عبد الله الكلاعي، والفقيه نصر المقدسي، وجماعة. قال أبو الوليد الباجي: هو شيخ لا بأس به. وقال عبد العزيز الكتاني: توفي شيخنا ابن الطبيز في جمادى الأولى وكان يذكر أن مولده سنة ثلاثين وثلاثمائة، ثم سمى شيوخه. قال: وكانت له أصول حسنة، وكان يذهب إلى التشيع. قال ابن الطبيز: أنبا محمد بن عيسى البغدادي، أنبا أحمد بن عبيد الله النرسي، فذكر حديثا. وقرأت على عبد الحافظ 
ms6384	 بن بدران: أخبرك أحمد بن الخضر بن طاوس سنة سبع عشرة: أنا حمزة بن كروس السلمي، أنا نصر بن إبراهيم الفقيه، أنبا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز السراج بدمشق: أنا أبو الحسن محمد بن جعفر بن هشام الحلبي، ثنا سليمان بن المعافى بحلب، ثنا أبي، ثنا موسى بن PageV29P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 346 أعين، عن أبي الأشهب، عن عمران بن مسلم، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من دخل السوق فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو على كل شيء قدير. كتب الله له بها ألف ألف حسنة، ومحا عنه ألف ألف سيئة، وبنى له بيتا في الجنة. هذا حديث حسن غريب. 4 (عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن مت) البخاري الإسكاف. سمع: محمد بن صابر البخاري صاحب صالح جزرة. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عزيز بن محمد بن يزيد) الحاكم أبو سعد بن دوست. ودوست لقب جده محمد. أحد أعيان الأئمة بخراسان في العربية. سمع الدواوين وحصلها، وصنف التصانيف المفيدة، وأقرأ الناس الأدب والنحو، وله ديوان شعر. وكان أصم لا يسمع شيئا.) PageV29P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 347 أخذ اللغة والعربية عن الجوهري، وله رد على الزجاجي فيما استدركه على ابن السكيت في إصلاح المنطق. وكان زاهدا ورعا فاضلا. وعنه أخذ اللغة أبو الحسن الواحدي المفسر. وسمع الكثير من: أبي عمرو بن حمدان، وأبي أحمد الحافظ، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وجماعة. وولد سنة سبع وخمسين وثلاثمائة. روى عنه جماعة. وتوفي في ذي القعدة. ومن شعره: (ألا يا ريم أخبرني .......... عن التفاح من عضه) (وحدثبأبيعن حس .......... نك البكر من افتضه) (وختم الله بالورد .......... على خدك من فضه) (لقد أثرت العض .......... ة في وجنتيك الغضه) (كما يكتب بالعنب .......... رفي جام من الفضه) ومن شعره: (وشادن نادمت في مجلس .......... قد مطرت راحا 
ms6385	 أباريقه) (طلبت وردا فأبى خده .......... ورمت راحا، فأبى ريقه) PageV29P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 348 4 (عثمان بن أحمد بن محمد بن يوسف) أبو عمرو المعافري القرطبي القيشطالي، نزيل إشبيلية. كان أبوه من جلة المحدثين، فسمع مع أبيه الموطأ من أبي عيسى الليثي، وتفسير ابن نافع. وسمع من: أبي بكر بن السليم القاضي، وأبي بكر بن القوطية، والزبيدي، وجماعة. وكان حضيرا لأمير الأندلس المؤيد بالله. قال ابن خزرج: كان من أهل الطهارة والعفاف الثقة والرواية، روايته كثيرة. توفي في صفر، وله ثمانون سنة. وحدث عنه أيضا: أبو عبد الله الخولاني، وولده أحمد، ومحمد بن شريح، وجماعة. وكان من الشيوخ المسندين بقرطبة. 4 (علي بن عبد الغالب المحدث الجوال.) أبو الحسن البغدادي الضراب. عرف بابن القني. سمع: أبا الحسن المجبر، وأبا أحمد العرضي، وأبا بكر الخيري، وأبا محمد بن أبي نصر، وأبا محمد بن النخاس. انتقى عليه رفيقه أبو نصر السجزي. وهو كان رفيق الخطيب إلى نيسابور. PageV29P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 349 روى عنه: أبو الوليد الباجي،) وقال: ثقة، له بعض الميز وأبو طاهر بن أبي الصقر، وعبد الله بن عمر التنيسي. عاش ثمانيا وأربعين سنة. أرخ موته ابن خيرون. 4 (عمر بن عبد الله بن جعفر) أبو الفرج الرقي الصوفي. حدث عن: أبي الحسن الدارقطني، وأبي الفتح القواس. روى عنه: الكتاني، وعبد الرزاق بن عبد الله، وأبو بكر محمد بن عبد الله، وعده. توفي في هذه السنة، أو بعدها. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن حمود الحسني) الإدريسي المغربي. ولي إمرة قرطبة بعد قتل أخيه علي سنة ثمان وأربعمائة. وكان ساكنا وادعا أمن الناس مع، وفيه تشيع يسير لم يظهر فخرج عليه ابن أخيه يحيى بن علي سنة اثنتي عشرة. فهرب القاسم من غير قتال إلى إشبيلية، فاستمال البربر، وحشد وزحف إلى قرطبة، فدخلها وهرب يحيى. ثم اضطرب أمر القاسم بعد أشهر، وانهزم عنه البربر في سنة أربع عشرة، وقويت كل فرقة على بلد غلبت عليه، وجرت له خطوب وأمور، ولحق بشريش 
ms6386	. PageV29P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 350 والتفت البربر على يحيى بن علي وحصروا القاسم، فأسره ابن أخيه يحيى وبقي في سجنه دهرا إلى أن مات إدريس بن علي، فخنقوا القاسم في هذا العام. وعاش ثمانين سنة، وحمل فدفن بالجزيرة الخضراء، وبها ابنه محمد يومئذ. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله) أبو الحسن الجواليقي التميمي، مولاهم الكوفي، الملقب بعبدان. قد ذكر. ذكره أيضا الخطيب في تاريخه، وقال: سمع: إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم، وجعفر بن محمد الأحمسي، ومحمد بن العباس العصمي، ومحمد بن أحمد العنبري سنة بضع وخمسين، وأبا بكر عبد الله القباب وخلقا. قال الخطيب: وحدث ببغداد في حدود العشر وأربعمائة. وأجاز لي، وكان ثقة. وبلغنا أنه توفي بمصر في حدود سنة إحدى وثلاثين. وقال الحبال: توفي في نصف ذي الحجة، وولد سنة خمس وأربعين.) PageV29P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 351 قلت: ضيع نفسه لسكناه ببلد الرافضة، فلم ينتشر حديثه. 4 (محمد بن جعفر بن أبي الذكر.) أبو عبد الله المصري. روى عن: أبي الطاهر الذهلي، والحسن بن رشيق، وابن حيويه النيسابوري. قال الحبال: يرمي بالغلو في التشيع. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (محمد بن عبد الله بن أحمد بن القاسم بن المرزبان) أبو بكر الإصبهاني المقريء، المعروف بأبي الشيخ. نزيل بغداد. وكان شيخا صالحا عالي السند في القراءآت. قرأ على: أبي بكر بن فورك القباب، وعبد الرحمن بن محمد الحسناباذي، وأبي بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم بن شاذة، ومحمد بن أحمد بن عمر الخرقي، وأحمد بن محمد بن صافي. روى عنه: عبد العزيز بن الحسين، وعبد السيد بن عتاب الضرير. وكانت قراءة ابن عتاب عليه في سنة ثلاث وعشرين. وأرخ موته أبو الفضل بن خيرون سنة 431. PageV29P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 352 4 (محمد بن عبد الله بن شاذان.) أبو بكر الأعرج الإصبهاني اللغوي. سمع: أبا بكر عبد الله بن محمد القباب فأكثر، وأحمد بن يوسف ين إبراهيم الخشاب. وروى عنه: محمد بن إسماعيل 
ms6387	 الصيرفي. وتوفي في جمادى الآخرة وله سبع، وثمانون سنة 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح.) أبو بكر العطار الصوفي الإصبهاني. روى عن: الطبراني جزءا. وقع لنا من طريق السلفي توفي في ربيع الأخر. وروى أيضا عن: أبي الشيخ. روى عنه: الحداد بالإجازة، وأبو سعد المطرز، ومحمد بن عبد العزيز العسال بالسماع. 4 (محمد بن علي بن أحمد بن يعقوب.) أبو العلاء الواسطي المقريء. أصله من فم الصلح. نشأ بواسط، وقرأ بالروايات على شيوخها، وكتب الحديث بها، وببغداد، والكوفة، والدينور، واستوطن بغداد. PageV29P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 353 قرأ على الحسين بن محمد بن حبش المقريء بالدينور، وعلى أبي الفرج محمد بن أحمد الشنبوذي، وعلى أبي بكر أحمد بن محمد بن هارون الرازي صاحب حسنون بن الهيثم، وعلى) أبي بكر أحمد بن محمد الشارب المروروذي، وجعفر بن علي الضرير، وأبي القاسم عبد الله بن اليسع الأنطاكي، والمعافي بن زكريا الجريري، وأبي عون محمد بن أحمد بن قحطبة الرام، وأبي الحسين عبيد الله بن أحمد بن البواب، وأبي القاسم يوسف بن محمد بن أحمد الواسطي الضرير. قرأ على يوسف في سنة خمس وستين وثلاثمائة عن قراءته على يوسف ابن يعقوب إمام واسط. واعتنى بالقراءآت وبرع فيها، وتصدر للإقراء، وولي قضاء الحريم الطاهري، وصنف وجمع. قرأ عليه: أبو علي غلام الهراس، وأبو القاسم الهذلي، وعبد السيد بن عتاب، وأبو البركات محمد بن عبد الله بن يحيى الوكيل، وأبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون. وروى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو القاسم بن بيان، وجماعة. وسمع من: أبي محمد بن السقاء، وأبي بكر القطيعي، وابن ماسي، وعلي بن عبد الرحمن البكائي. قال الخطيب: رأيت له أصولا عتقا، سماعه فيها صحيح، وأصولا مضطربة. ورأيت له أشياء سماعه فيها مفسود، إما مكشوط، أو مصلح بالقلم. روى حديثا مسلسلا بأخذ اليد، رواته أئمة، وأتهم بوضعه. قال الخطيب: فأنكرت عليه. وسئل بعد إنكاري أن يحدث به فامتنع. وذكر الخطيب أشياء توجب ضعفه، ثم قال: ولد سنة 
ms6388	 تسع وأربعين PageV29P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 354 وثلاثمائة، ومات في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين. 4 (محمد بن عوف بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن.) أبو الحسن المزني الدمشقي. كان يكنى قديما بأبي بكر، فلما منعت الدولة التكني بأبي بكر تكنى بأبي الحسن. حدث عن: أبي علي الحسن بن منير، وأبي علي بن أبي الرمرام، ومحمد بن معيوف، والفضل بن جعفر، يوسف الميانجي، وأبي سليمان بن زبر، وجماعة كثيرة. روى عنه: عبد العزيز الكتاني، والحسن بن أحمد بن أبي الحديد، وأبو القاسم بن أبي العلاء، وأبو طاهر بن أبي الصقر، والفقيه نصر المقدسي، وعلي بن بكار الصوري، وآخرون. قال) الكتاني: كان ثقة نبيلا مأمونا. توفي في ربيع الآخر. قرأت على محمد بن علي بن أحمد الواسطي، أخبرك أبو محمد الحسن ابن علي بن الحسين بن الحسن بن محمد الأسدي سنة عشرين وستمائة: أنا PageV29P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 355 جدي الحسين، أنا الحسن بن أحمد بن عبد الواحد سنة ثمانين وأربعمائة، أنا محمد بن عوف، أنا الفضل بن جعفر التميمي، ثنا عبد الرحمن بن القاسم بن الرواس، ثنا عبد الرحمن بن إسماعيل بن يحيى: حدثني الوليد بن محمد قال: قال الزهري: حدثني أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب إلى العوالي، فيأتيها والشمس مرتفعة. العوالي من المدينة على أربعة أميال. 4 (محمد بن عيسى بن عبد الغني بن الصباح) أبو منصور الهمداني الصوفي أحد مشايخ وقته. روى عن: صالح بن أحمد الحافظ، وجبريل العدل، وخلق من الهمذانيين، ورحل. وروى عن: محمد بن المظفر، ومحمد بن إسحاق القطيعي، وسهل بن أحمد الديباجي، وعلي بن محمد السكري، وأبي بكر بن المقريء الإصبهاني، ويوسف بن الدخيل المكي. قال شيرويه: ثنا عنه أبو طالب العلوي، وأبو الفضل القومساني، ومحمد ابن الحسين، ومحمد بن طاهر، ويحيى وثابت ابنا الحسين بن شراعة، ونصر ابن محمد المؤذن، وعبدوس بن عبد الله. وكان صدوقا ثقة. وكان متواضعا 
ms6389	 رحيما، يصلي آناء الليل والنهار. حج نيفا وعشرين حجة. ووقف الضياع والحوانيت على الفقراء، وأنفق أموالا لا تحصى على وجوه البر. وتوفي في رمضان. PageV29P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 356 وفيها أغار الترك على همذان فصودر حتى سلم إليهم جميع ما يملك، وبقي فقيرا محتاجا ذليلا في الخانقاه، ثم مات. وكان مولده في سنة أربع وخمسين وثلاثمائة. قلت: روى عنه أبو بكر الخطيب، وغيره. 4 (محمد بن الفضل بن نظيف) أبو عبد الله المصري الفراء، مسند ديار مصر في زمانه. سمع: أبا الفوارس أحمد بن محمد بن السندي، والعباس بن محمد بن نصر الرافقي، وأحمد بن الحسين بن إسحاق بن عتبة الرازي، وأحمد بن محمد بن أبي الموت المكي، وأبا بكر أحمد بن) إبراهيم بن عطية ابن الحداد، وأحمد بن محمود الشمعي، وعبد الله بن جعفر بن الورد البغدادي، ومحمد بن عمر بن مسرور الحطاب، وجماعة. وتفرد بالرواية عن أكثر في الدنيا. روى عنه: أبو جعفر أحمد بن محمد بن متويه كاكوا شيخ وجيه الشحامي، وأبو الحسن الخلعي، وأبو عبد الله الثقفي، وأبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وأبو القاسم سعد بن علي الزنجاني، وأبو بكر البيهقي محتجا به، وطائفة. PageV29P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 357 قال الحبال: توفي في ربيع الآخر، وولد في صفر سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة. وقد وقع لي جزءآن من حديثه، وحديثه في الثقفيات. قال محمد بن طاهر: سمعت أبا إسحاق الحبال يقول: كان أبو عبد الله بن نظيف يصلي بالناس في مسجد عبد الله سبعين سنة، وكان شافعيا يقنت. فتقدم بعده رجل مالكي، وجاء الناس على عادتهم لصلاة الصبح، فلم يقنت، فتركوه وانصرفوا وقالوا: لا يحسن يصلي. 4 (محمد بن مسعود بن يحيى.) أبو عبد الله الأموي. حدث بإشبيلية عن: أبي بكر الزبيدي، وعباس بن أصبغ، وأبي عبد الله ابن مفرج. وكان بارعا في العربية، له شعر حسن. توفي ذي القعدة، وهو في عشر الثمانين. 4 (المسدد بن علي بن عبد الله بن العباس.) أبو المعمر 
ms6390	 الأملوكي الحمصي، خطيب. سمع: أبا بكر محمد بن عبد الرحمن الرحبي بحمص، ويوسف الميانجي، وأبا عبد الله بن خالويه، وأحمد بن عبد الكريم الحلبي، وإسماعيل ابن القاسم الحلبي، وجماعة. روى عنه: أبو نصر بن طلاب، والكتاني، وأبو علي الأهوازي، وأبو صالح أحمد بن عبد الله الملك النيسابوري، وأبو الحسن بن أبي الحديد، وابنه أبو PageV29P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 358 عبد الله بن أبي الحسن، وسعد الله بن صاعد، وعبد الله بن عبد الرزاق الكلاعي. وكان في الآخر إمام مسجد سوق الأحد. توفي في ذي الحجة. قال الكتاني: فيه تساهل. أخبرنا إسماعيل بن الفراء: أخبرنا أبو القاسم بن صصرى، أنا علي بن عساكر الخشاب، أنا الحسن بن أحمد السلمي سنة ثمانين وأربعمائة: أنبا المسدد بن علي سنة خمس وعشرين بدمشق: ثنا إسماعيل بن القاسم بحمص سنة سبعين وثلاثمائة، ثنا علي بن عبد الحميد) الغضائري، ثنا حميد بن مسعدة، ثنا حصين بن نمير، عن حسين بن قيس، عن عطاء، عن ابن عمر، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تزول قدم العبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع: عن عمره فيما أفناه، وعن شبابه فيما أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه، وعن علمه ماذا عمل فيه. رواه الحافظ ابن عساكر في تاريخه في ترجمة علي بن عساكر الخشاب، عنه، فوافقناه بعلو. PageV29P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 359 4 (المفضل بن إسماعيل بن أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل.) الإمام أبو معمر الإسماعيلي الجرجاني، مفتي جرجان ورئيسها وفاضلها ومسندها وعالمها وابن عالمها. روى الكثير عن: جده. ورحل به والده فأكثر عن: الدارقطني، وأبي حفص بن شاهين ببغداد. وعن: يوسف بن الدخيل، وأبي زرعة محمد بن يوسف بمكة. وكان أحد أذكياء زمانه، فإنه حفظ القرآن وقطعة من الفقه وهو ابن سبع سنين في حياة جدته. توفي في ذي الحجة وقد حدث بالكثير وأملى من بعد موت عمه أبي نصر. وبقي أخوه مسعدة إلى سنة ثلاث 
ms6391	 وأربعين وأربعمائة. 4 (حرف الهاء) 4 (الهيثم بن عتبة بن خيثمة.) PageV29P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 360 القاضي أبو سعيد التميمي النيسابوري الحنفي. ثقة، من بيت القضاء والإمامة. روى عن: أبيه القاضي أبي الهيثم، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وأبي عمرو بن حمدان، وطبقتهم. روى عنه: أبو صالح المؤذن. وتوفي في رابع عشر جمادى الأولى. 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن أصبغ بن خضر.) أبو عمر الأنصاري الطليطلي الفقيه. روى عن: محمد بن إبراهيم الخشني، وفتح بن إبراهيم، وأبي المطرف ابن ذنين. واعتنى بالعلم وتحصيل الكتب. وتوفي في صفر. PageV29P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 361 4 (وفيات سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة.) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أيوب بن أبي الربيع) ) أبو العباس الألبيري الواعظ. نزيل قرطبة. روى عن: أبي عبد الله بن أبي زمنين، وسليمان بن بطال، وسلمة بن سعيد. وحج، وأخذ عن: أبي الحسن القابسي، وغيره. وكان فاضلا ورعا واعظا، سنيا، أديبا شاعرا. ومجلسه بجامع قرطبة للوعظ في غاية الحفل. كانوا يزدحمون عليه، ونفع الله به المسلمين. توفي فجأة في جمادى الآخرة. وكان الجمع في جنازته لم يعهد مثله. عاش نيفا وسبعين سنة. 4 (أحمد بن الحسين بن نصر العطار.) أبو بكر البغدادي. سمع: علي بن عمر الحربي، والدارقطني. وعنه: الخطيب، وقال: صدوق. توفي في ذي الحجة. 4 (أحمد بن عبد الرحمن.) PageV29P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 362 أبو بكر الخولاني القيرواني، شيخ المالكية بالقيروان مع صاحبه أبي عمران الفاسي المذكور. كان صالحا عابدا فقيها للمذهب نحويا. تفقه بأبي محمد بن أبي زيد، وأبي الحسن القابسي. تخرج به خلق كثير كأبي القاسم بن محرز، وأبي إسحاق التونسي. 4 (أحمد بن محمد بن جعفر بن يونس.) أبو الفضل الإصبهاني الأعرج، المعروف بالجواز. رحل، وسمع من: أبن المقري، وابن شاهين، والدارقطني، وعلي بن عمر الحربي، وطبقتهم. وعنه: محمد بن أبي بكر بن مردويه، وسعيد بن محمد البقال الإصبهانيان. مات في ربيع الآخر. 4 (أحمد بن محمد بن خالد بن مهدي) أبو عمر القرطبي المقريء. روى عن: أبي المطرف القنازعي 
ms6392	، ويونس بن عبد الله القاضي، وأبي محمد بن نبوش. وأكثر عن مكي بن أبي طالب. واعتنى بالرواية والضبط. وكان بارعا في معرفة القراءآت، صنف فيها تصانيف. PageV29P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 363 توفي في ذي القعدة شابا. 4 (أحمد بن محمد بن يوسف بن مردة.) أبو العباس الإصبهاني المقريء، توفي في شعبان. 4 (إبراهيم بن ثابت بن أخطل.) أبو إسحاق الأقليشي. سكن مصر، وأخذ القراءة عرضا عن طاهر بن غلبون، وعن عبد) الجبار ابن أحمد. وسمع من: عبد الرحمن بن عمر النحاس، وأبي مسلم الكاتب. أقرأ الناس بمصر في مجلس عبد الجبار بعد موته. قاله أبو عمرو الداني. 4 (إبراهيم بن محمد بن إبراهيم.) أبو القاسم الإصبهاني الجلاب، سبط أبي مسلم. سمع: محمد بن عبد الله بن سيف، وابن المقري، وجماعة. روى عنه: غانم البرجي، وأبي علي الحداد. وقع لنا جزء من حديثه. PageV29P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 364 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر بن الفتح بن إدريس.) الحافظ أبو العباس المستغفري النسفي. مؤلف تاريخ نسف وكش وكتاب معرفة الصحابة، وكتاب الدعوات، وكتاب المنامات، وكتاب خطب النبي صلى الله عليه وسلم وكتاب دلائل النبوة، وكتاب فضائل القرآن، وكتاب الشمائل، وغير ذلك من الكتب. وحدث عن: زاهر بن أحمد السرخسي، وإبراهيم بن لقمان، وأبي سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، وعلي بن محمد بن سعيد السرخسي، وجعفر بن محمد البخاري، وجماعة كثيرة. روى عن: الحسن بن عبد الملك النسفي، وأبو نصر أحمد بن جعفر PageV29P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 365 الكاسني، والحسن بن أحمد السمرقندي الحافظ، وإسماعيل بن محمد النوحي الخطيب، وآخرون. وكان محدث ما وراء النهر في عصره. ولد بعد الخمسين بيسير، وتوفي بنسف سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة. وهو صدوق، لكنه يروي الموضوعات ولا يكتبها. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن عبيد الله البغدادي.) أبو علي الصفار المقريء. سمع: أبا بكر القطيعي. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة. 4 (الحسن بن محمد بن شعيب 
ms6393	.) PageV29P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 366 أبو علي السنجي، الإمام الفقيه. توفي بمرو في ربيع الأول. كذا سماه وورخه أبو علي محمد بن الفضل ابن جهاندار. وسماه ابن خلكان: الحسين بن شعيب بن محمد، وقال: أخذ الفقه بخراسان عن أبي بكر القفال المروزي، هو والقاضي حسين، والإمام أبو محمد الجويني. وصنف شرح الفروع لأبي بكر بن الحداد المصري فجاء نهاية في الحسن وصنف كتاب) المجموع. وهو أول من جمع بين طريقتي خراسان والعراق. 4 (حماد بن عمار بن هاشم.) أبو محمد القرطبي الزاهد. روى عن: أبي عيسى الليثي. ورحل فأخذ عن أبي محمد بن أبي زيد بالقيروان، وعن أبي القاسم الجوهري بمصر. وكان رجلا صالحا زاهدا ورعا، شهر بإجابة الدعوة. كان الخلق يقصدونه ويتبركون به ويسألونه الدعاء. دعاه الأمير علي بن حمود إلى قضاء قرطبة، فصرف الرسول وانتهره، وخرج إلى طليلطة فاستوطنها. وعمر ونيف على مائة عام. حدث عنه: حاتم بن محمد، وجماعة من علماء الأندلس. قال ابن حيان: توفي في ربيع الأول. PageV29P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 367 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن سعيد بن أبي عون الرباحي الأندلسي.) نزيل طليطلة. سمع من أبي عبد الله بن أبي زمنين. وحج، فسمع من أبي محمد بن أبي زيد. وكان صالحا، دينا، ورعا. أول من يدخل المسجد وآخر من يخرج منه. وكان بكاء عند قراءة الحديث. ويرابط في شهر رمضان بحصن ولمش. 4 (عبد الله بن عبيد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف بن عبد الله.) أبو عبد الرحمن الأموي، المعيطي القرطبي. روى عن: أبي محمد الباجي، وغيره. وكان من أهل السؤدد والشرف. بويع بالخلافة بشرق الأندلس وخطب له. ثم خلع فصار إلى كتامة. وكان مجاهد صاحب دانية قد قدم هذا المعيطي أن يكون أمير المؤمنين بعمله، فبقي مدة يسيرة، ثم خلعه مجاهد ونفاه، فالتجأ إلى أرض كتامة، وبقي لا يرفع للدنيا رأسا. 4 (عبد الله بن علي بن سعيد.) أبو محمد النجيرمي. رجل صالح. قال الحبال: توفي في رجب. PageV29P0367(@)(@@) تاريخ 
ms6394	 الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 368 4 (عبد الباقي بن محمد بن أحمد بن زكريا) أبو قاسم الطحان، بغدادي ثقة، سمع: سمع أبا بكر الشافغي وأبا علي بن الصواف روى عنه أبو بكر أبا بكر الخطيب، وأبو ياسر طاهر بن أسد الطباخ، وجماعة. توفي في جمادى الأولى عن ثمان وثمانين سنة.) 4 (عبد الوهاب بن محمد بن عبد الله.) القاضي أبو علي النسفي، الفقيه. توفي في جمادى الآخرة. 4 (عبد الواحد بن محمد بن إبراهيم.) أبو سهل التميمي الكوفي، ثم الإصبهاني الواعظ. عن: أبي الشيخ. وعنه: سعيد البقال. توفي في ربيع الآخر. 4 (علي بن أحمد بن محمد بن حسين.) الإمام أبو الحسن الإستراباذي الحاكم. كان من كبار أئمة الحديث بسمرقند. وكان مجتهدا في الخير. PageV29P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 369 كان ينسخ عامة النهار وهو يقرأ القرآن لا يمنعه ذا عن ذا وكان قد حج وسأل الله كمال القوة على التلاوة وعلى الجماع، فاستجيب له. حدث هذه السنة ولا أعلم وفاته، ولا رواته، رحمه الله. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن جعفر.) أبو حسان المزكي المولقاباذي الفقيه، الشيخ الثقة. كان مشهورا بالفضل والصلاح والعلم، وكان إليه التزكية بنيسابور، والحشمة الوافرة. حدث عن: والده أبي الحسن، والشيخ أبي العباس محمد بن إسحاق الصبغي، ومحمد بن الحسن السراج، وإسماعيل بن نجيد، وجعفر المراغي، وأبي عمرو بن مطر، وأبي الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، وطبقتهم. ثنا عنه خالي أبو سعد القشيري. 4 (محمد بن الحسن بن الفضل.) أبو يعلى البصري الصوفي. PageV29P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 370 سمع: أبا الحسين بن جميع بصيداء. روى عنه: الخطيب. وله: (لي عجوز كأنها ال .......... بدر في ليلة المطر) (ناطق عن جميع أع .......... ضائها شاهد الكبر) (غير أضراسه ففي .......... ها لذي اللب معتبر) (أعظم غير أنها .......... أعظم تطحن الحجر) وكان ظريفا كثير الأسفار. حدث في هذا العام، وانقطع خبره.) 4 (محمد بن الحسن بن محمد.) أبو المظفر المروزي. صدوق، نزل بغداد. وحدث عن: زاهر بن أحمد، وأبي طاهر 
ms6395	 المخلص. روى عنه: الخطيب. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد.) أبو الحسن الهروي، الدباس العدل. PageV29P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 371 سمع: حامد بن محمد الرفاء. روى عنه: شيخ الإسلام، ومحمد بن علي العميري، وأهل هراة 4 (محمد بن عمر بن بكير بن ود) أبو بكر النجار. جار أبي القاسم بن بشران. سمع: أبا بكر بن خلاد النصيبي، وأبا بحر البربهاري، وأبا إسحاق المزكي، وابن سلم الختلي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة من أهل القرآن. قرأ علي إبراهيم ابن أحمد البزوري. وتوفي في ربيع الأول، وكان مولده في سنة ست وأربعين وثلاثمائة ببغداد. قلت: وروى عنه: أحمد بن بندار البقال، وجماعة. وقرأ عليه: عبد السيد بن عتاب، وأبو الخطاب بن الجراح، ومحمد بن عبد الله بن يحيى الوكيل، وثابت بن بندار، وغيرهم عن قراءته على البزوري وصاحب أحمد بن فرح. 4 (محمد بن مروان بن عيسى.) أبو بكر الأموي ابن الشقاق الأندلسي القرطبي. روى عنه: عباس بن أصبغ، وأبي محمد الأصيلي، وجماعة. وكان قديم الطلب، نافذا في عدة علوم، محكما للنحو والحساب. PageV29P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 372 4 (محمد بن يحيى بن حسن) أبو عمرو النيسابوري. حج وحدث ببغداد. عن: أبي عمرو بن حمدان، وعلي بن عبد الرحمن البكائي، وعبد الرحمن بن محمد محبور الدهان. روى عنه: البرقاني مع تقدمه، وأبو صالح المؤذن، وجماعة. صدوق مات بعد الثلاثين، قاله المؤذن. 4 (محمد بن يحيى بن محمد بن الروزبهان.) أبو بكر البغدادي. قال الخطيب: كتبت عنه، ولا بأس به. سمع: ابن مالك القطيعي، وابن ماسي. مات في صفر. 4 (مكي بن بنان.) ) أبو القاسم المصري الصواف. قال الحبال: توفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف الهاء) 4 (هاشم بن عطاء بن أبي يزيد الأطرابلسي.) أبو يزيد. دخل الأندلس تاجرا في هذه السنة. وقد سكن في شبيبته بغداد، وأخذ عن القاضي أبي بكر الأبهري. وأخذ بالقيروان عن أبي محمد بن أبي زيد. وكان مالكي المذهب، جاوز ثمانين سنة. PageV29P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 373 4 (هشام 
ms6396	 بن محمد.) أبو محمد التيملي الكوفي الحافظ. عن: أبي حفص الكتاني، وأبي القاسم بن حبابة، وأبي نصر بن الجندي الدمشقي، وطبقتهم. وعنه الخطيب، وقال: لم يكن ثقة. وقد اتهمه الصوري. PageV29P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 374 4 (محمد بن أبي نصر.) أبو عبيد النيسابوري. محدث جليل. وثقة الخطيب. واسم أبيه: محمد بن علي بن محمد. قدم بغداد حاجا، فروى عن: أبي عمرو بن حمدان، وحسينك التميمي، وعده. كتب عنه الخطيب. وأصله فارسي. مات بعد الثلاثين وأربعمائة. PageV29P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 375 4 (وفيات سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة.) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن أحمد بن عثمان) الدمشقي الغساني ابن الطيان أبو بكر. حدث في هذه السنة عن: الحسن بن رشيق العسكري، ومحمد بن علي النقاش التنيسي، ويوسف الميانجي، وأحمد بن عطاء الروذباري، ومحمد بن أحمد الحندري. روى عنه: أبو عبد الله القضاعي، ونجا بن أحمد العطار. وبالإجازة: نصر المقدسي، وأبو طاهر الحنائي. 4 (أحمد بن الحسين بن أحمد بن إسحاق بن حمك.) أبو حامد النيسابوري، الفقيه الشافعي الواعظ. ثقة، إمام. حدث عن: أبي عمرو بن حمدان، وطبقته. وعنه: أحمد بن عبد الملك المقري. توفي في صفر.) PageV29P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 376 4 (أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن بوان) القاضي أبو نصر الدينوري المعروف بالكسار. سمع سنن النسائي سنة ثلاث وستين وثلاثمائة في جمادى الأولى من أبي بكر بن السني. وحدث به في شوال من هذا العام. روى عنه: أبو نجم بدر بن خلف الفركي، وعبدوس بن عبد الله، وعبد الرحمن بن حمد الدوني، أبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن، وآخرون. وكان صدوقا، صحيح السماع، من أهل العلم والجلالة. 4 (أحمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن فاذشاه.) أبو الحسين الإصبهاني، التاني الرئيس. سمع الكثير من أبي القاسم الطبراني. قال أبو زكريا يحيى بن مندة: كان صاحب ضياع كثيرة، صحيح السماع رديء المذهب. جميع مسموعاته مع جده الحسين في سنة أربع وخمسين. وحك أشياء PageV29P0376(@)(@@) تاريخ 
ms6397	 الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 377 مما رواه مسروق، عن ابن مسعود، في الصفات في حال القيامة، وكان ينتحل الإعتزال والتشيع. قلت: روى عن الطبراني معجمه الكبير. روى عنه: معمر بن أحمد اللنباني، ومحمد بن إسماعيل الصيرفي، وأبو علي الحداد، والمحسد بن محمد الإسكاف، وعبد الأحد بن أحمد العنبري، وأهل إصبهان. توفي في صفر، سامحه الله تعالى، وله شعر. قال المطهر بن أحمد السكري: أنشدنا أبو الحسين بن فاذشاه لنفسه: (أتطمع أن تدوم لك الحياة .......... وتجمع ما تفوز به العداة) (فلا تخشى الفناء وأنت شيخ .......... وهل يبقى إذا ابيض النبات) وأنشدنا أيضا: (سهام الشيب نافذة مصيبة .......... وسائقة الملمة والمصيبه) (ومن نزل المشيب بعارضيه .......... قد استوفى من الدنيا نصيبه) 4 (أحمد بن محمد بن علي بن كردي) أبو عبد الله البغدادي الأنماطي البزاز. روى عن: أبي بكر الشافعي. وتوفي في صفر. قال الخطيب: كتبت عنه، ولا بأس به. قلت: روى عنه: الفضل بن عبد العزيز القطان، وعبد الله بن محمد الحارثي.) PageV29P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 378 4 (أحمد بن محمد الخولاني.) أبو جعفر بن الأبار الإشبيلي الشاعر. من شعراء المعتضد عباد بن محمد اللخمي المحسنين. وله، وهو في ديوان شعره: (لم تدر ما خلدت عيناك في خلدي .......... من الغرام ولا ما كابدت كبدي) (اأفديه من زائر رام الدنوء فلم .......... يسطعه من غرق في الدمع متقد) (خاف العيون فوافاني على عجل .......... معطلا جيده إلا من الجيد) (عاطيته الكاس فاستحيت مدامتها .......... من ذلك الشنب المعسول والبرد) (حتى إذا غازلت أجفانه سنة .......... وصيرته يد الصهباء طوع يدي) (أردت توسيده خدي وقل له .......... فقال: كفك عندي أفضل الوسد) (فبات في حرم لا غدر يذعره .......... وبت ظمآن لم أصدر ولم أرد) (بدر ألم وبدر التم ممحق .......... والأفق محلولك الأرجاء من حسد) (تحير الليل منه أين مطلعه .......... أما درى الليل أن البدر في عضدي) 4 (إبراهيم بن أبي العيش بن يربوع.) أبو إسحاق القيسي السبتي. دخل الأندلس، وسمع من: أبي محمد الباجي، وغيره. ورخه حفيده إبراهيم بن أحمد 
ms6398	 بن إبراهيم. 4 (أنوش تكين.) أبو منصور التركي الختني. سيأتي مطولا في) ن (. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن صالح بن علي بن صالح.) أبو محمد المصري، يعرف بالعميد. PageV29P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 379 ورخه الحبال، وقال: سمع كثيرا وحدث قليلا 4 (الحسن بن محمد بن بشر.) المزني الهروي، أبو محمد. توفي في صفر. 4 (الحسين بن بكر بن عبيد الله.) أبو القاسم البغدادي. روى عن: أبي بكر القطيعي، وغيره.) قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة. ناب في القضاء بالكرخ. 4 (الحسين بن علي بن أحمد بن جمعة الحريري.) بغدادي. روى عن: أبي بكر القطيعي، وأبي بكر بن ماسي، وسهل بن أحمد الديباجي، ومحمد بن المظفر، وطبقتهم. قال الخطيب: كان له حفظ. وسمعت عبيد الله الأزهري يقول إنه كان يستعير منه أصولا لا سماع له فيها فينقل منها. ولد سنة سبع وخمسين وثلاثمائة. 4 (الحسين بن محمد بن إبراهيم بن زنجويه.) أبو عبد الله الإصبهاني. عن: أبي بكر القباب. كتب عنه اللباد. مات في رجب. PageV29P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 380 4 (حرف السين) 4 (سالم بن عبد الله.) أبو معمر الهروي، المعروف بغولجة. إمام متفنن. قال فيه بعض العلماء. ما عبر جسر بغداد مثله. روى عنه: اللتي. وله تصانيف الأصول والفروع على مذهب الشافعي. 4 (سعيد بن العباس بن محمد بن علي بن سعيد) أبو عثمان القرشي، الهروي، المزكي. سمع: أبا علي الرفاء، وأبا حامد بن حسنويه، وأبا الفضل بن خميرويه، ومنصور بن العباس البوسنجي، وجماعة تفرد بالرواية عنهم. وطال عمره. وانتخب عليه إسحاق القراب أجزاء كثيرة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وشيخ الإسلام أبو إسماعيل، ومحمد بن علي العميري، وجماعة. توفي في المحرم، وله أربع وثمانون سنة، وكان شريفا سريا. PageV29P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 381 سمع ببغداد ونيسابور. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن العباس) أبو بشر العبادي الهروي. روى عن: الخليل بن أحمد القاضي، وعبد الرحمن بن أبي شريح. 4 (الحرف العين) 4 (عبد الله بن عبدان بن محمد بن عبدان) أبو الفضل، شيخ همذان، وعالمها 
ms6399	 ومفتيها.) قال شيرويه: روى عن: صالح بن أحمد، وجبريل، وعلي بن الحسن بن الربيع، وجماعة. وسمع ببغداد: من أبي الحسن بن أخي معمر، وابن حبابة، وعثمان بن المنتاب، وأبي حفص الكتاني، والمخلص. ثنا عنه: محمد بن عثمان، وأحمد بن عمر، والحسين بن عبدوس، وأبوه، وعلي الحسني، وكان ثقة فقيها، ورعا جليل القدر ممن يشار إليه. سمعت ابن عثمان يقول: لما أغار الترك على همذان أسروا ابن عبدان، ثم أنهم عرفوه فقال بعضهم: لا تعذبوه، ولكن حلفوه بالله ليخبرنا بماله، فإنه لا يكذب. فاستحلفوه فأخبرهم بمتاعه حتى قال لهم: خرقة فيها خمسة وعشرون دينارا رميناها في هذه البئر. فما قدروا على إخراجها. قال: فما سلم له غيرها. قال شيرويه: رأيت بخط ابن عبدان: رأيت رب العزة في المنام، فقلت PageV29P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 382 له: أنت خلقت الأرض و خلقت الخلق ثم أهلكتهم. ثم خلقت خلقا بعدهم. وكأني أرى أنه يرتضي كلامي ومدحي له، فقال لي كلاما يدل على أنه يخاف علي الافتخار بما أولانيه، فقلت له: أنا في نفسي أخس. ووقع في ضميري: أخس من الروث. ثم قال لي: أفضل ما يدعي به: ألا له الخلق والأمر. توفي رحمه الله في صفر سنة ثلاث وثلاثين، وقبره يزار ويتبرك به. 4 (عبد الرحمن بن حمدان بن محمد بن حمدان.) أبو سعد النصرويي والنيسابوري، منشوب إلى جده نصرويه، بصاد مهملة. رحل وكتب الكثير. وروى عن: أبي محمد بن ماسي، وعبيد الله بن العباس الشطوي، ومحمد بن أحمد المفيد، وابن نجيد، وأبي الحسن السراج، وأبي بكر القطيعي، وأبي عبد الله العصمي، وعبد الله بن محمد بن زياد الدورقي السمري المعدل يروي عنه مسند إسحاق الحنظلي. روى عنه: أبو علي الحسن بن محمد بن محمد بن حمويه، وأبو بكر البيهقي، وأبو بكر الخطيب، وعبد الغفار بن محمد الشيروي، وآخرون. توفي في صفر. وكان محدث عصره. PageV29P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 383 4 (عبد السلام بن الحسين) أبو القاسم المايوسي الصفار. شيخ بغدادي ثقة 
ms6400	. سمع: أبا بكر القطيعي، وابن المظفر.) روى عنه: الخطيب، وأثنى عليه 4 (عبد الملك بن الحسين بن عبدويه.) أبو أحمد الإصبهاني العطار المقريء. روى عن: علي بن عمر الحربي السكري. روى عنه: أبو علي الحداد. 4 (عبد الغفار بن عبد الواحد بن محمد.) أبو النجيب الأرموي الحافظ. رحل وطوف، وسمع: أبا نعيم الحافظ، وأبا القاسم بن بشران، وأحمد ابن عبد الله بن المحاملي، ومحمد بن الفضل بن نظيف. روى عنه: أبو بكر الخطيب، ونجا بن أحمد، وعبد العزيز الكتاني، وغيرهم. وجاوز بمكة، فأكثر عن: أبي ذر. ورجع إلى الشام قاصدا بغداد فأدركه أجله بين دمشق والرحبة في شوال شابا. PageV29P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 384 4 (عبد الوهاب بن الحسن الحربي.) المؤدب. ويعرف بابن الخزري. سمع: أبا بكر القطيعي، وأبا عبد الله الحسين الشماخي. وثقة الخطيب، وحدث عنه. 4 (عبيد الله بن إبراهيم الأنصاري.) الخطيب الخياط الشيعي. حدث عن: أبي بكر القطيعي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان من شيوخ الشيعة. 4 (علاء الدولة.) أبو جعفر شهريار بن كاكويه، صاحب إصبهان. أحد الشجعان، حارب السلوجقية، وتمكن مدة، ومات سنة ثلاث، فقام بعده ابنه ظهير الدين أبو منصور قرامرز، فسار أخوه كرشاسف فاستولى على همذان. 4 (علي بن بشرى) أبو الحسن الليثي، مولى بني الليث السجزي الصوفي. PageV29P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 385 يروى عن: ابن حمدان، ومحمد بن الحسين الأبري. روى عنه: عيسى بن شعيب السجزي، وشيخ الإسلام أبو إسماعيل، وجماعة. وكان مكثرا عن الحافظ ابن مندة.) 4 (علي بن محمد بن علي.) أبو القاسم العلوي الحسيني الحراني، المقريء الحنبلي السني. توفي في العشرين من شوال من سنة ثلاث عن سن عالية. قرأ القراءآت على أبي بكر محمد بن الحسن النقاش، وسمع منه تفسيره. وهو آخر من روى في الدنيا عنه. قرأ عليه: أبو معشر عبد الكريم الطبري، وأبو القاسم يوسف بن جبارة الهذلي، وأبو العباس أحمد بن الفتح بن عبد الجبار الموصلي نزيل نهر الملك، وشيخ المحول. وكان إماما صالحا كبير القدر. لكن هبة الله 