ms81	 مادة مكاشفته التي كاشفه بها شيطانية مستمدة من إبليس الذي هو يشاهد عرشه على البحر، ولهذا قال له اخسأ فلن تعدو قدرك. أي: لن تجاوز قيمتك الدنية الخسيسة الحقيرة. والدليل PageV01P0136(@)(@@) على أن عرش إبليس على البحر الحديث الذي رواه الإمام أحمد، حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان حدثني ماعز التميمي، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عرش إبليس في البحر يبعث سراياه في كل يوم يفتنون الناس فأعظمهم عنده منزلة أعظمهم فتنة للناس. وقال الإمام أحمد: حدثنا روح، حدثنا ابن جريج أخبرني أبو الزبير: أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: عرش إبليس على البحر يبعث سراياه فيفتنون الناس فأعظمهم عنده أعظمهم فتنة. تفرد به من هذا الوجه. وقال الإمام أحمد: حدثنا مؤمل، حدثنا حماد، حدثنا علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابن صائد: ما ترى ؟ قال: أرى عرشا على الماء. أو قال: على البحر حوله حيات. قال صلى الله عليه وسلم: ذاك عرش إبليس. هكذا رواه في مسند جابر. وقال في مسند أبي سعيد، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، أنبأنا علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لابن صائد: ما ترى ؟ قال: أرى عرشا على البحر حوله الحيات. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق ذاك عرش إبليس. وروى الإمام أحمد من طريق ماعز التميمي، وأبي الزبير، عن جابر PageV01P0137(@)(@@) بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان قد يئس أن يعبده المصلون، ولكن في التحريش بينهم. وروى الإمام مسلم من حديث الأعمش، عن أبي سفيان طلحة بن نافع، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الشيطان يضع عرشه على الماء، ثم يبعث سراياه في الناس فأقربهم عنده منزلة أعظمهم عنده فتنة يجيء 
ms82	 أحدهم فيقول: ما زلت بفلان حتى تركته وهو يقول كذا وكذا. فيقول إبليس: لا والله، ما صنعت شيئا. ويجيء أحدهم فيقول: ما تركته حتى فرقت بينه وبين أهله. قال: فيقربه ويدنيه ويلتزمه، ويقول: نعم أنت. يروى بفتح النون بمعنى: نعم أنت ذاك الذي تستحق الإكرام. وبكسرها أي: نعم منك. وقد استدل به بعض النحاة على جواز كون فاعل نعم مضمرا، وهو قليل واختار شيخنا الحافظ أبو الحجاج الأول، ورجحه، ووجهه بما ذكرناه، والله أعلم. وقد أوردنا هذا الحديث عند قوله تعالى: ما يفرقون به بين المرء وزوجه [ البقرة: 102 ]. يعني: أن السحر المتلقى عن الشياطين من الإنس والجن يتوصل به إلى التفرقة بين المتآلفين غاية التآلف المتوادين المتحابين، ولهذا يشكر إبليس سعي من كان السبب في ذلك، فالذي ذمه الله يمدحه، والذي يغضب الله يرضيه عليه لعنة الله، وقد أنزل الله عز وجل سورتي المعوذتين مطردة لأنواع الشر وأسبابه وغاياته، ولا سيما سورة: قل أعوذ برب الناس ملك الناس إله الناس من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس. وثبت PageV01P0138(@)(@@) في الصحيحين، عن أنس، وفي صحيح البخاري، عن صفية بنت حيي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم. وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا محمد بن بحر، حدثنا عدي بن أبي عمارة، حدثنا زياد النميري، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان واضع خطمه على قلب ابن آدم فإن ذكر الله خنس، وإن نسي التقم قلبه فذلك الوسواس الخناس. ولما كان ذكر الله مطردة للشيطان عن القلب كان فيه تذكار للناسي، كما قال تعالى: واذكر ربك إذا نسيت [ الكهف: 24 ]. وقال فتى موسى: وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره [ الكهف: 63 ]. وقال تعالى: فأنساه الشيطان ذكر ربه [ يوسف: 42 ]. يعني الساقي لما قال له يوسف: اذكرني عند ربك. نسي الساقي أن يذكره لربه يعني مولاه الملك. وكان هذا PageV01P0139(@)(@@) النسيان من الشيطان، فلبث يوسف في السجن بضع 
ms83	 سنين، ولهذا قال بعده: وقال الذي نجا منهما وادكر بعد أمة [ يوسف: 45 ]. أي: تذكر قول يوسف له: اذكرني عند ربك. بعد مدة وقرئ: " بعد أمه " أي نسيان، وهذا الذي قلنا من أن الناسي هو الساقي هو الصواب من القولين، كما قررناه في التفسير، والله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عاصم سمعت أبا تميمة يحدث عن رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عثر بالنبي صلى الله عليه وسلم حماره فقلت: تعس الشيطان. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقل تعس الشيطان، فإنك إذا قلت: تعس الشيطان تعاظم، وقال: بقوتي صرعته. وإذا قلت: بسم الله. تصاغر حتى يصير مثل الذباب. تفرد به أحمد، وهو إسناد جيد. وقال أحمد: حدثنا أبو بكر الحنفي، حدثنا الضحاك بن عثمان، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحدكم إذا كان في المسجد جاء الشيطان فأبس به كما يبس الرجل بدابته فإذا سكن له زنقه أو ألجمه. قال أبو هريرة: وأنتم ترون ذلك ; أما المزنوق فتراه مائلا كذا لا يذكر الله، وأما الملجم ففاتح فاه لا يذكر الله عز وجل تفرد به أحمد. وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، PageV01P0140(@)(@@) حدثنا ثور يعني ابن يزيد، عن مكحول، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العين حق ويحضرها الشيطان وحسد ابن آدم. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن ذر بن عبد الله الهمداني، عن عبد الله بن شداد، عن ابن عباس قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني أحدث نفسي بالشيء ; لأن أخر من السماء أحب إلي من أن أتكلم به. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الله أكبر الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة. ورواه أبو داود، والنسائي من حديث منصور، زاد النسائي: والأعمش، كلاهما عن ذر به. وقال البخاري: حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا 
ms84	 الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة قال: قال أبو هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي الشيطان أحدكم فيقول: من خلق كذا ؟ من خلق كذا ؟ حتى يقول: من خلق ربك ؟ فإذا بلغه فليستعذ بالله، ولينته. وهكذا رواه مسلم من حديث الليث، ومن حديث الزهري، وهشام بن عروة، كلاهما عن عروة به. وقد قال الله تعالى: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون [ الأعراف: 201 ]. وقال تعالى: وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون [ المؤمنون: 97 - 98 ]. PageV01P0141(@)(@@) وقال تعالى: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم [ الأعراف: 200 ]. وقال تعالى: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون [ النحل: 98 - 100 ]. وروى الإمام أحمد، وأهل السنن من حديث أبي المتوكل، عن أبي سعيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه، ونفخه، ونفثه. وجاء مثله من رواية جبير بن مطعم، وعبد الله بن مسعود، وأبي أسامة الباهلي، وتفسيره في الحديث: فهمزه الموتة، وهو الخنق الذي هو الصرع، ونفخه الكبر، ونفثه الشعر. وثبت في الصحيحين، عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء قال: أعوذ بالله من الخبث والخبائث. قال كثير من العلماء: استعاذ من ذكران الشياطين وإناثهم. وروى الإمام أحمد، عن سريج، عن عيسى بن يونس، عن ثور، PageV01P0142(@)(@@) عن الحصين، عن أبي سعد الخير، وكان من أصحاب عمر، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أتى الغائط فليستتر، فإن لم يجد إلا أن يجمع كثيبا فليستدبره، فإن الشيطان يلعب بمقاعد بني آدم، من فعل فقد أحسن، ومن لا، فلا حرج. ورواه أبو داود، وابن ماجه من حديث ثور بن يزيد به. وقال البخاري: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير 
ms85	، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت قال: قال: سليمان بن صرد استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم، ونحن عنده جلوس فأحدهما يسب صاحبه مغضبا قد احمر وجهه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، لو قال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ". فقالوا للرجل: ألا تسمع ما يقول النبي صلى الله عليه وسلم ! فقال: إني لست بمجنون. ورواه أيضا مسلم، وأبو داود، والنسائي من طرق، عن الأعمش به. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يأكل أحدكم بشماله ولا يشرب بشماله، فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله. وهذا على شرط الصحيحين بهذا الإسناد، وهو في الصحيح من غير هذا PageV01P0143(@)(@@) الوجه. وروى الإمام أحمد من حديث إسماعيل بن أبي حكيم، عن عروة، عن عائشة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أكل بشماله أكل معه الشيطان، ومن شرب بشماله شرب معه الشيطان. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، أنبأنا شعبة، عن أبي زياد الطحان سمعت أبا هريرة يقول: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى رجلا يشرب قائما، فقال له: " قه ". قال: لم ؟ قال: " أيسرك أن يشرب معك الهر ؟ ". قال: لا. قال: " فإنه قد شرب معك من هو شر منه الشيطان ". تفرد به أحمد من هذا الوجه. وقال أيضا: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن رجل، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو يعلم الذي يشرب وهو قائم ما في بطنه لاستقاء. قال: وحدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث الزهري. وقال الإمام أحمد: حدثنا موسى، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير أنه سأل جابرا: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل الرجل بيته فذكر 
ms86	 اسم الله حين يدخل وحين يطعم، قال الشيطان لا PageV01P0144(@)(@@) مبيت لكم ولا عشاء هاهنا. وإن دخل ولم يذكر اسم الله عند دخوله، قال: أدركتم المبيت. وإن لم يذكر اسم الله عند طعامه، قال: أدركتم المبيت والعشاء. قال: نعم. وقال البخاري: حدثنا محمد، حدثنا عبدة، حدثنا محمد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتى تبرز، وإذا غاب حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتى تغيب، ولا تحينوا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها، فإنها تطلع بين قرني الشيطان أو الشياطين. " لا أدري أي ذلك " قال هشام. ورواه مسلم، والنسائي من حديث هشام به. وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير إلى المشرق، فقال: ها إن الفتنة هاهنا، إن الفتنة هاهنا، من حيث يطلع قرن الشيطان. هكذا رواه البخاري منفردا به من هذا الوجه. وفي السنن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يجلس بين الشمس والظل. وقال إنه مجلس الشيطان. وقد ذكروا في هذا معاني ; من أحسنها أنه لما كان الجلوس في مثل هذا الموضع فيه تشويه بالخلقة فيما يرى كان PageV01P0145(@)(@@) يحبه الشيطان ; لأن خلقته في نفسه مشوهة وهذا مستقر في الأذهان، ولهذا قال تعالى: طلعها كأنه رءوس الشياطين [ الصافات: 65 ]. الصحيح أنهم الشياطين لا ضرب من الحيات كما زعمه من زعمه من المفسرين، والله أعلم. فإن النفوس مغروز فيها قبح الشياطين، وحسن خلق الملائكة، وإن لم يشاهدوا، ولهذا قال تعالى: طلعها كأنه رءوس الشياطين، وقال النسوة لما شاهدن جمال يوسف: حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم [ يوسف: 45 ]. وقال البخاري: حدثنا يحيى بن جعفر، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا ابن جريج أخبرني عطاء، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا استجنح أو كان جنح الليل فكفوا صبيانكم فإن 
ms87	 الشياطين تنتشر حينئذ فإذا ذهب ساعة من العشاء فخلوهم، وأغلق بابك واذكر اسم الله، وأطفئ مصباحك واذكر اسم الله، وأوك سقاءك واذكر اسم الله، وخمر إناءك واذكر اسم الله، ولو تعرض عليه شيئا. ورواه أحمد، عن يحيى، عن ابن جريج به. وعنده: فإن الشيطان لا يفتح بابا مغلقا. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن فطر، عن PageV01P0146(@)(@@) أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أغلقوا أبوابكم، وخمروا آنيتكم، وأوكوا أسقيتكم، وأطفئوا سرجكم فإن الشيطان لا يفتح بابا مغلقا، ولا يكشف غطاء، ولا يحل وكاء، وإن الفويسقة تضرم البيت على أهله. يعني الفأرة. وقال البخاري: حدثنا آدم، حدثنا شعبة، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله قال: اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتني. فإن كان بينهما ولد لم يضره الشيطان، ولم يسلط عليه. وحدثنا الأعمش، عن سالم، عن كريب، عن ابن عباس مثله. ورواه أيضا عن موسى بن إسماعيل، عن همام، عن منصور، عن سالم، عن كريب، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أما لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا. فرزقا ولدا لم يضره الشيطان. وقال البخاري: حدثنا إسماعيل، حدثنا أخي، عن سليمان، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد ; يضرب على كل عقدة مكانها، عليك ليل طويل فارقد. فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فإن توضأ انحلت عقدة، فإن صلى انحلت عقده كلها، فأصبح نشيطا طيب النفس، وإلا أصبح خبيث النفس كسلان. هكذا رواه منفردا به PageV01P0147(@)(@@) من هذا الوجه. وقال البخاري: حدثنا إبراهيم بن حمزة حدثني ابن أبي حازم، عن يزيد يعني ابن الهادي، عن محمد بن 
ms88	 إبراهيم، عن عيسى بن طلحة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا استيقظ أحدكم من منامه فتوضأ فليستنثر ثلاثا، فإن الشيطان يبيت على خيشومه. ورواه مسلم، عن بشر بن الحكم، عن الدراوردي، والنسائي، عن محمد بن زنبور، عن عبد العزيز بن أبي حازم، كلاهما عن يزيد بن الهادي به. وقال البخاري: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل نام ليله حتى أصبح. قال: ذاك رجل بال الشيطان في أذنيه " أو قال: " في أذنه. ورواه مسلم، عن عثمان، وإسحاق، كلاهما عن جرير به. وأخرجه البخاري أيضا، والنسائي، وابن ماجه من حديث منصور بن المعتمر به. وقال البخاري: حدثنا محمد بن يوسف، أنبأنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا نودي بالصلاة أدبر الشيطان وله ضراط، فإذا قضي أقبل، فإذا ثوب بها أدبر، فإذا قضي أقبل حتى يخطر بين الإنسان وقلبه، فيقول: اذكر كذا وكذا. PageV01P0148(@)(@@) حتى لا يدري أثلاثا صلى أم أربعا ؟ فإذا لم يدر أثلاثا صلى أم أربعا، سجد سجدتي السهو. هكذا رواه منفردا به من هذا الوجه. وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، حدثنا جعفر يعني الأحمر، عن عطاء بن السائب، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: راصوا الصفوف فإن الشياطين تقوم في الخلل. وقال أحمد: حدثنا عفان، حدثنا أبان، حدثنا قتادة، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: راصوا صفوفكم، وقاربوا بينها، وحاذوا بين الأعناق، فوالذي نفس محمد بيده إني لأرى الشيطان يدخل من خلل الصف كأنه الحذف. وقال البخاري: حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا يونس، عن حميد بن هلال، عن أبي صالح، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مر بين يدي أحدكم شيء فليمنعه، فإن 
ms89	 أبى فليمنعه، فإن أبى فليقاتله، فإنما هو شيطان. ورواه أيضا مسلم، وأبو داود من حديث سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال به. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو أحمد، حدثنا مسرة بن معبد، حدثنا أبو عبيد صاحب سليمان قال: رأيت عطاء بن يزيد الليثي قائما يصلي فذهبت PageV01P0149(@)(@@) أمر بين يديه فردني، ثم قال: حدثني أبو سعيد الخدري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يصلي صلاة الصبح وهو خلفه فقرأ فالتبست عليه القراءة فلما فرغ من صلاته قال: لو رأيتموني وإبليس، فأهويت بيدي فما زلت أخنقه حتى وجدت برد لعابه بين إصبعي هاتين: الإبهام والتي تليها، ولولا دعوة أخي سليمان لأصبح مربوطا بسارية من سواري المسجد يتلاعب به صبيان المدينة، فمن استطاع منكم أن لا يحول بينه وبين القبلة أحد فليفعل. وروى أبو داود منه: " فمن استطاع ". إلى آخره، عن أحمد بن أبي سريج، عن أبي أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري به. وقال البخاري: حدثنا محمود، حدثنا شبابة، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى صلاة فقال: إن الشيطان عرض لي فشد علي لقطع الصلاة علي، فأمكنني الله منه. فذكر الحديث وقد رواه مسلم، والنسائي من حديث شعبة به مطولا. ولفظ البخاري عند تفسير قوله تعالى إخبارا عن سليمان عليه السلام أنه قال: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب [ ص: 35 ]. من حديث روح، وغندر، عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن عفريتا من الجن PageV01P0150(@)(@@) تفلت علي البارحة. أو كلمة نحوها ليقطع علي الصلاة، فأمكنني الله منه فأردت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا وتنظروا إليه كلكم، فذكرت قول أخي سليمان: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب. قال: روح فرده خاسئا. وروى مسلم من حديث أبي إدريس، عن 
ms90	 أبي الدرداء قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فسمعناه يقول: أعوذ بالله منك. ثم قال: ألعنك بلعنة الله. ثلاثا، وبسط يده كأنه يتناول شيئا فلما فرغ من الصلاة قلنا: يا رسول الله قد سمعناك تقول في الصلاة شيئا لم نسمعك تقوله قبل ذلك، ورأيناك بسطت يدك. فقال: إن عدو الله إبليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي، فقلت: أعوذ بالله منك ثلاث مرات. ثم قلت: ألعنك بلعنة الله التامة فلم يستأخر. ثم أردت أخذه، والله لولا دعوة أخينا سليمان لأصبح موثقا يلعب به ولدان أهل المدينة. وقال تعالى: فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور [ لقمان: 33 ]. يعني الشيطان. وقد قال تعالى: إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير [ فاطر: 6 ]. فالشيطان لا يألو الإنسان خبالا جهده وطاقته في جميع أحواله وحركاته وسكناته، كما صنف الحافظ أبو بكر بن أبي الدنيا رحمه الله كتابا في ذلك سماه " مصائد الشيطان " وفيه فوائد جمة. PageV01P0151(@)(@@) وفي سنن أبي داود: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في دعائه: وأعوذ بك أن يتخبطني الشيطان عند الموت. وروينا في بعض الأخبار أنه قال: يا رب وعزك وجلالك لا أزال أغويهم ما دامت أرواحهم في أجسادهم. فقال الله تعالى: وعزتي وجلالي ولا أزال أغفر لهم ما استغفروني. وقال الله تعالى: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم [ البقرة: 268 ]. فوعد الله هو الحق الصدق، ووعد الشيطان هو الباطل، وقد روى الترمذي، والنسائي، وابن حبان في صحيحه، وابن أبي حاتم في تفسيره من حديث عطاء بن السائب، عن مرة الهمداني، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن للشيطان لمة بابن آدم، وللملك لمة ; فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق، وأما لمة الملك فإيعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد ذلك فليعلم أنه من الله فليحمد الله، ومن وجد الأخرى فليتعوذ من الشيطان، ثم قرأ: الشيطان يعدكم 
ms91	 الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم. وقد ذكرنا في فضل سورة البقرة أن الشيطان يفر من البيت الذي تقرأ PageV01P0152(@)(@@) فيه، وذكرنا في فضل آية الكرسي أن من قرأها في ليلة لا يقربه الشيطان حتى يصبح. وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف، أنبأنا مالك، عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير. في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مائة حسنة، ومحيت عنه مائة سيئة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي، ولم يأت رجل بأفضل مما جاء به إلا أحد عمل أكثر من ذلك. وأخرجه مسلم، والترمذي، وابن ماجه من حديث مالك. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال البخاري: أنبأنا أبو اليمان، أنبأنا شعيب، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال صلى الله عليه وسلم: كل بني آدم يطعن الشيطان في جنبيه بإصبعه حين يولد غير عيسى ابن مريم ذهب يطعن فطعن في الحجاب. تفرد به من هذا الوجه. وقال البخاري: حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: التثاؤب من الشيطان فإذا تثاءب أحدكم PageV01P0153(@)(@@) فليرده ما استطاع فإن أحدكم إذا قال: ها. ضحك الشيطان. ورواه أحمد، وأبو داود، والترمذي، وصححه النسائي من حديث ابن أبي ذئب به. وفي لفظ إذا تثاءب أحدكم فليكظم ما استطاع فإن الشيطان يدخل. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا سفيان، عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب العطاس، ويبغض أو يكره التثاؤب، فإذا قال: أحدكم ها ها. فإنما ذلك الشيطان يضحك من جوفه. ورواه الترمذي، والنسائي من حديث محمد بن عجلان 
ms92	 به. وقال البخاري: حدثنا الحسن بن الربيع، حدثنا أبو الأحوص، عن أشعث، عن أبيه، عن مسروق قال: قالت عائشة: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن التفات الرجل في الصلاة. فقال: هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة أحدكم. وكذا رواه أبو داود، والنسائي من رواية أشعث بن أبي الشعثاء سليم بن أسود المحاربي، عن أبيه، عن مسروق به. وروى البخاري من حديث الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير حدثني عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرؤيا PageV01P0154(@)(@@) الصالحة من الله، والحلم من الشيطان فإذا حلم أحدكم حلما يخافه فليبصق عن يساره وليتعوذ بالله من شرها فإنها لا تضره. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يمشين أحدكم إلى أخيه بالسلاح، فإنه لا يدري أحدكم لعل الشيطان أن ينزع في يده فيقع في حفرة من النار. أخرجاه من حديث عبد الرزاق. وقال الله تعالى: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير [ الملك: 5 ]. وقال: إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون إلى الملإ الأعلى ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واصب إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب [ الصافات: 6 - 10 ]. وقال تعالى: ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين وحفظناها من كل شيطان رجيم إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين [ الحجر: 16 - 18 ]. وقال تعالى: وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون [ الشعراء: 210 - 212 ]. وقال تعالى إخبارا عن الجان: وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا [ الجن: 8 - 9 ]. PageV01P0155(@)(@@) وقال البخاري. وقال الليث حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال أن أبا الأسود أخبره عن عروة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الملائكة تحدث في العنان والعنان 
ms93	 الغمام بالأمر يكون في الأرض فتسمع الشياطين الكلمة فتقرها في أذن الكاهن، كما تقر القارورة فيزيدون معها مائة كذبة. هكذا رواه في صفة إبليس معلقا، عن الليث به. ورواه في صفة الملائكة، عن سعيد بن أبي مريم، عن الليث، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن محمد بن عبد الرحمن أبي الأسود، عن عروة، عن عائشة بنحوه. تفرد بهذين الطريقين دون مسلم. وروى البخاري في موضع آخر، ومسلم من حديث الزهري، عن يحيى بن عروة بن الزبير، عن أبيه قال: قالت عائشة سأل ناس النبي صلى الله عليه وسلم عن الكهان فقال: إنهم ليسوا بشيء. فقالوا: يا رسول الله إنهم يحدثوننا أحيانا بشيء فيكون حقا. فقال صلى الله عليه وسلم: تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقرقرها في أذن وليه كقرقرة الدجاجة فيخلطون معها مائة كذبة. هذا لفظ البخاري. PageV01P0156(@)(@@) وقال البخاري: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو قال: سمعت عكرمة يقول: سمعت أبا هريرة يقول: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله كأنه سلسلة على صفوان فإذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم ؟ قالوا للذي قال: الحق، وهو العلي الكبير. فيسمعها مسترق السمع، ومسترق السمع هكذا بعضه فوق بعض. ووصف سفيان بكفه، فحرفها وبدد بين أصابعه فيسمع الكلمة فيلقيها إلى من تحته، ثم يلقيها الآخر إلى من تحته حتى يلقيها على لسان الساحر أو الكاهن، فربما أدرك الشهاب قبل أن يلقيها، وربما ألقاها قبل أن يدركه، فيكذب معها مائة كذبة، فيقال: أليس قد قال لنا يوم كذا وكذا، كذا وكذا. فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء. انفرد به البخاري. وروى مسلم من حديث الزهري، عن علي بن الحسين زين العابدين، عن ابن عباس، عن رجال من الأنصار، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا. وقال تعالى: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون حتى 
ms94	 إذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين [ الزخرف: 36 - 38 ]. وقال تعالى: وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم [ فصلت: 25 ]. الآية. وقال تعالى: قال قرينه ربنا ما أطغيته ولكن كان في ضلال بعيد قال لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد [ ق: 27 - 29 ]. PageV01P0157(@)(@@) وقال تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون [ الأنعام: 112 - 113 ]. وقد قدمنا في صفة الملائكة ما رواه أحمد، ومسلم من طريق منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبيه، واسمه رافع، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن، وقرينه من الملائكة. قالوا: وإياك يا رسول الله. قال: وإياي، ولكن الله أعانني عليه فلا يأمرني إلا بخير. وقال الإمام أحمد: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن قابوس، عن أبيه، واسمه حصين بن جندب، وهو أبو ظبيان الجنبي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الشياطين. قالوا: وأنت يا رسول الله. قال: نعم، ولكن الله أعانني عليه فأسلم. تفرد به أحمد، وهو على شرط الصحيح. وقال الإمام أحمد: حدثنا هارون، حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني أبو صخر، عن يزيد بن قسيط حدثه أن عروة بن الزبير حدثه أن عائشة PageV01P0158(@)(@@) زوج النبي صلى الله عليه وسلم حدثته: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من عندها ليلا، قالت: فغرت عليه، قالت: فجاء فرأى ما أصنع. فقال: " مالك يا عائشة أغرت. " قالت فقلت: ومالي أن لا يغار مثلي على مثلك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفأخذك شيطانك. " قالت: يا رسول الله أو معي شيطان ؟ قال: " نعم 
ms95	. " قلت: ومع كل إنسان ؟ قال: " نعم. " قلت: ومعك يا رسول الله ؟ قال: " نعم. " ولكن ربي أعانني عليه حتى أسلم ". وهكذا رواه مسلم، عن هارون، وهو ابن سعيد الأيلي بإسناده نحوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن موسى بن وردان، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن المؤمن لينضي شيطانه كما ينضي أحدكم بعيره في السفر. تفرد به أحمد من هذا الوجه. ومعنى لينضي شيطانه: ليأخذ بناصيته فيغلبه ويقهره، كما يفعل بالبعير إذا شرد ثم غلبه، وقوله تعالى إخبارا عن إبليس: قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين [ الأعراف: 16 - 17 ]. قال الإمام أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا أبو عقيل، هو عبد الله بن عقيل الثقفي، حدثنا موسى بن المسيب، عن سالم PageV01P0159(@)(@@) بن أبي الجعد، عن سبرة بن أبي فاكه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الشيطان قعد لابن آدم بأطرقه ; فقعد له بطريق الإسلام، فقال: أتسلم وتذر دينك ودين آبائك ؟ قال: " فعصاه وأسلم " قال: وقعد له بطريق الهجرة، فقال: أتهاجر وتذر أرضك وسماءك ؟ وإنما مثل المهاجر كالفرس في الطول. فعصاه وهاجر. ثم قعد له بطريق الجهاد، وهو جهد النفس والمال، فقال: أتقاتل فتقتل فتنكح المرأة ويقسم المال ؟ قال: " فعصاه وجاهد " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فمن فعل ذلك منهم كان حقا على الله أن يدخله الجنة، وإن قتل كان حقا على الله أن يدخله الجنة، وإن كان غرق كان حقا على الله أن يدخله الجنة، وإن وقصته دابته كان حقا على الله أن يدخله الجنة. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا عبادة بن مسلم الفزاري، حدثني جبير بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم سمعت عبد الله بن عمر يقول: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدع هذه الدعوات حين يصبح وحين يمسي: اللهم إني أسألك العافية في الدنيا 
ms96	 والآخرة، اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي وأهلي ومالي اللهم استر عوراتي، وآمن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي، وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي. قال وكيع: يعني الخسف. ورواه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم من حديث عبادة بن مسلم به. وقال الحاكم: صحيح الإسناد. PageV01P0160(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب ما ورد في خلق آدم عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) باب ما ورد في خلق آدم عليه السلام قال الله تعالى: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون [ البقرة: 30 - 31 ]. وقال تعالى: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون [ آل عمران: 59 ]. PageV01P0161(@)(@@) وقال تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا [ النساء: 1 ]. كما قال: يا أيها 
ms97	 الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير [ الحجرات: 13 ]. وقال تعالى: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها [ الأعراف: 189 ]. الآية. وقال تعالى: ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين قال أنظرني إلى يوم يبعثون قال إنك من المنظرين قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين قال اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما PageV01P0162(@)(@@) وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون [ الأعراف: 11 - 25 ]. كما قال في الآية الأخرى: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى [ طه: 55 ]. وقال تعالى: ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون والجان خلقناه من قبل من نار السموم وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمإ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين قال يا إبليس ما 
ms98	 لك ألا تكون مع الساجدين قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمإ مسنون قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وإن جهنم لموعدهم أجمعين لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم [ الحجر 26 - 44 ]. وقال تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أأسجد لمن خلقت طينا قال أرأيتك PageV01P0163(@)(@@) هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا [ الإسراء: 61 - 65 ]. وقال تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا [ الكهف: 50 ]. وقال تعالى: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصى آدم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى 
ms99	 وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى [ طه: 115 - 126 ]. PageV01P0164(@)(@@) وقال تعالى: قل هو نبأ عظيم أنتم عنه معرضون ما كان لي من علم بالملإ الأعلى إذ يختصمون إن يوحى إلي إلا أنما أنا نذير مبين إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي أستكبرت أم كنت من العالين قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال فالحق والحق أقول لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين إن هو إلا ذكر للعالمين ولتعلمن نبأه بعد حين [ ص: 67 - 88 ]. فهذا ذكر هذه القصة من مواضع متفرقة من القرآن، وقد تكلمنا على ذلك كله في التفسير. ولنذكر هاهنا مضمون ما دلت عليه هذه الآيات الكريمات، وما يتعلق بها من الأحاديث الواردة في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله المستعان. فأخبر تعالى أنه خاطب الملائكة قائلا لهم: إني جاعل في الأرض خليفة. أعلم بما يريد أن يخلق من آدم وذريته الذين يخلف بعضهم بعضا، كما قال: وهو الذي جعلكم خلائف الأرض [ الأنعام: 165 ]. وقال: ويجعلكم خلفاء الأرض [ النمل: 62 ]. فأخبرهم بذلك على سبيل التنويه بخلق آدم وذريته، كما يخبر بالأمر العظيم قبل كونه. فقالت الملائكة سائلين على وجه الاستكشاف والاستعلام عن وجه الحكمة لا PageV01P0165(@)(@@) على وجه الاعتراض والتنقص لبني آدم والحسد لهم، كما قد يتوهمه بعض جهلة المفسرين: قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء. قيل: علموا أن ذلك كائن بما رأوا ممن كان قبل آدم من الحن والبن. قاله قتادة. وقال عبد الله 
ms100	 بن عمر كانت الحن والبن قبل آدم بألفي عام، فسفكوا الدماء فبعث الله إليهم جندا من الملائكة فطردوهم إلى جزائر البحور، وعن ابن عباس نحوه، وعن الحسن ألهموا ذلك. وقيل: لما اطلعوا عليه من اللوح المحفوظ. فقيل: أطلعهم عليه هاروت وماروت عن ملك فوقهما يقال له: السجل. رواه ابن أبي حاتم، عن أبي جعفر الباقر. وقيل: لأنهم علموا أن الأرض لا يخلق منها إلا من يكون بهذه المثابة غالبا. ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك. أي: نعبدك دائما لا يعصيك منا أحد، فإن كان المراد بخلق هؤلاء أن يعبدوك فها نحن لا نفتر ليلا ولا نهارا. قال إني أعلم ما لا. أي: أعلم من المصلحة الراجحة في خلق هؤلاء ما لا تعلمون. أي: سيوجد منهم الأنبياء والمرسلون، والصديقون، والشهداء. ثم بين لهم شرف آدم عليهم في العلم فقال: وعلم آدم الأسماء كلها. قال ابن عباس: هي هذه الأسماء التي يتعارف بها الناس ; إنسان، ودابة، وأرض، وسهل، وبحر، وجبل، وجمل، وحمار، PageV01P0166(@)(@@) وأشباه ذلك من الأمم وغيرها. وفي رواية: علمه اسم الصحفة، والقدر حتى الفسوة والفسية. وقال مجاهد: علمه اسم كل دابة، وكل طير، وكل شيء. وكذا قال سعيد بن جبير، وقتادة، وغير واحد. وقال الربيع: علمه أسماء الملائكة. وقال عبد الرحمن بن زيد: علمه أسماء ذريته. والصحيح أنه علمه أسماء الذوات، وأفعالها مكبرها ومصغرها، كما أشار إليه ابن عباس رضي الله عنهما، وذكر البخاري هنا ما رواه هو، ومسلم من طريق سعيد، وهشام، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يجتمع المؤمنون يوم القيامة فيقولون لو استشفعنا إلى ربنا فيأتون آدم فيقولون أنت أبو البشر خلقك الله بيده، وأسجد لك ملائكته، وعلمك أسماء كل شيء. وذكر تمام الحديث ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين. قال الحسن البصري لما أراد الله خلق آدم، قالت الملائكة: لا يخلق ربنا خلقا إلا كنا أعلم منه. فابتلوا بهذا. وذلك قوله: إن كنتم صادقين. وقيل 