ms1481	 حران فتبعه الرشيدي بالعساكر، ودخل علاء الدين البندقداري إلى حلب، ثم عاد الرشيدي إلى أنطاكية ثم رحل عنها بعد ما حاصرها مدة لما بلغه عود الملك الظاهر إلى مصر. PageV02P0284(@)(@@) وأما الخليفة فإنه لما توجه نحو العراق ومعه أولاد صاحب الموصل، وهم: الملك الصالح وولده علاء الدين والملك المجاهد سيف الدين صاحب الجزيرة، والملك المظفر علاء الدين صاحب سنجار، والملك الكامل ناصر الدين محمد، فلما وصلوا صحبة الخليفة إلى الرحبة وافوا عليها الأمير يزيد بن علي بن حديثة أمير آل فضل وأخاه الأخرس في أربعمائة فارس من العرب. وفارق الخليفة أولاد صاحب الموصل من الرحبة، وكان الخليفة طلب منهم المسير معه فأبوا، وقالوا: ما معنا مرسوم بذلك ، وأرسلوا معه من مماليك والدهم نحو ستين نفرا فانضافوا إليه، ولحقهم الأمير عز الدين أيدكين من حماة ومعه ثلاثون فارسا. ورحل الخليفة بمن معه من الرحبة بعدما أقام بها ثلاثة أيام، ونزل مشهد علي - رضي الله عنه - ثم رحل إلى قائم عنقة، ثم إلى عانة فوافوا الإمام الحاكم بأمر الله العباسي على عانة من ناحية الشرق ومعه نحو سبعمائة فارس من التركمان. وكان البرنلي قد جهزه من حلب، فبعث الخليفة المستنصر بالله إليهم واستمالهم، فلما جاوزوا الفرات فارقوا الحاكم فبعث إليه المستنصر بالله يطلبه إليه ويؤمنه على نفسه ويرغب إليه في اجتماع الكلمة، فأجاب ورحل إليه، فوفى إليه المستنصر وأنزله معه في الدهليز. وكان الحاكم لما نزل على عانة امتنع أهلها منه، وقالوا: قد بايع الملك الظاهر خليفة وهو واصل فما نسلمها إلا إليه، فلما وصل المستنصر بالله إليها نزل إليه نائبها وكريم الدين ناظرها وسلماها إليه وحملا له إقامة، فأقطعها الخليفة للأمير ناصر الدين أغلمش أخي الأمير علم الدين سنجر الحلبي. ثم رحل الخليفة عنها إلى الحديثة ففتحها أهلها له، فجعلها خاصا له، ثم رحل عنها ونزل على شط قرية الناووسة، ثم رحل عنها قاصدا هيت. ولما اتصل مجيء الخليفة المستنصر بالله بقرابغا مقدم عسكر التتار بالعراق، وبهادر علي الخوارزمي شحنة بغداد وخرج 
ms1482	 قرابغا بخمسة آلاف فارس من التتار على الشط العراقي وقصد الأنبار، فدخلها إغارة، وقتل جميع من فيها، ثم ردفه الأمير بهادر علي الخوارزمي بمن بقي ببغداد من عساكر التتار، وكان قد بعث ولده إلى هيت متشوقا لما يرد من أخبار المستنصر، وقرر معه أنه إذا اتصل به خبره بعث بالمراكب إلى الشط الآخر وأحرقها، فلما وصل الخليفة هيت أغلق أهلها الباب دونه، فنزل عليها وحاصرها حتى فتحها، ودخلها في التاسع والعشرين من ذي الحجة، ونهب من فيها من اليهود والنصارى، ثم رحل عنها ونزل الحور وبعث طليعة من عسكره مقدمها الأمير أسد الدين محمود ابن الملك المفضل موسى، فبات تجاه الأنبار تلك الليلة، وهي ليلة الأحد ثالث المحرم من سنة ستين وستمائة، فلما رأى قرابغا الطليعة أمر من معه من العساكر بالعبور إليها في المخائض والمراكب ليلا، فلما أسفر الصبح أفرد قرابغا من معه من عسكر بغداد ناحية. وأما الخليفة فإنه رتب اثني عشر طلبا، وجعل التركمان والعربان ميمنة وميسرة وباقي العساكر قلبا، ثم حمل بنفسه مبادرا وحمل من كان معه في القلب فانكسر بهادر، ووقع معظم عسكره في الفرات، ثم خرج كمين من التتار، فلما رآه التركمان والعرب هربوا، وأحاط الكمين بعسكر الخليفة فصدق المسلمون الحملة، فأفرج لهم التتار، فنجا الحاكم وشرف الدين ابن مهنا وناصر الدين ابن صيرم وبوزنا وسيف الدين بلبان الشمسي وأسد الدين محمود وجماعة من الجند نحو الخمسين نفرا، وقتل الشريف نجم الدين جعفر أستادار الخليفة، وفتح الدين ابن الشهاب أحمد، وفارس الدين أحمد بن أزدمر اليغموري، ولم يوقع للخليفة المستنصر على خبر، فقيل إنه قتل في الوقعة وعفي أثره، وقيل إنه نجا مجروحا في طائفة من العرب فمات عندهم، وقيل سلم وأضمرته البلاد . PageV02P0285(@)(@@) وأما السلطان الملك الظاهر بيبرس فإنه لما عاد إلى مصر عاد بعده بلبان الرشيدي في أثره وعاد البرنلي إلى حلب ودخلها وملكها، فجرد إليه الملك الظاهر عسكرا ثانيا، عليهم الأمير شمس الدين سنقر الرومي، وأمره بالمسير إلى حلب ثم إلى الموصل 
ms1483	، وكتب إلى الأمير علاء الدين طيبرس نائب السلطنة بدمشق وإلى الأمير علاء الدين أيدكين البندقداري يأمرهما أن يكونا معه بعسكرهما حيث توجه يتوجه الجميع، فسار الجميع إلى جهة حلب، فخرج البرنلي من حلب وتسلم نواب أيدكين البندقداري حلب. ثم جاء مرسوم السلطان بتوجه البندقداري إلى حلب، ويعود طيبرس إلى دمشق ويعود سنقر الرومي إلى مصر، فعاد الرومي إلى القاهرة. فلما اجتمع بالسلطان أوغر خاطره على طيبرس، فكان ذلك سببا للقبض على طيبرس المذكور وحبسه بالقاهرة مدة سنين. ثم وصل إلى الديار المصرية في السابع والعشرين من شهر ربيع الآخر الإمام الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد ابن الأمير أبي علي الحسن ابن الأمير أبي بكر بن الحسن بن علي القبي ابن الخليفة المسترشد بالله أبي منصور الفضل ابن الخليفة المستظهر بالله أحمد العباسي. قلت: ومن المستظهر يعرف نسبه من ترجمة المستنصر وغيره من أقاربه إلى العباس. ووصل صحبته شمس الدين صالح بن محمد بن أبي الرشيد الأسدي الحاكمي المعروف ابن البناء وأخوه محمد ونجم الدين محمد، واحتفل الملك الظاهر بيبرس بلقائه وأنزله بالبرج الكبير داخل قلعة الجبل، ورتب له ما يحتاج إليه، ووصل معه ولده. وبايعه بالخلافة في يوم الخميس تاسع المحرم من سنة إحدى وستين بقلعة الجبل. وكانت المسلمون بلا خليفة منذ استشهد الخليفة المستنصر بالله في أوائل السنة الحالية. وجلس السلطان بالإيوان لبيعته وحضر القضاة والأعيان وأرباب الدولة، وقرئ نسبه على قاضي القضاة وشهد عنده جماعة بذلك، فأثبته ومد يده وبايعه بالخلافة، ثم بايعه السلطان ثم الوزير ثم الأعيان على طبقاتهم، وخطب له على المنابر، وكتب السلطان إلى الأقطار بذلك وأن يخطبوا باسمه، وأنزل إلى مناظر الكبش فسكن بها إلى أن مات في ليلة الجمعة ثامن عشر جمادى الأولى سنة إحدى وسبعمائة ودفن بجوار السيدة نفيسة، وهو أول خليفة مات بالقاهرة من بني العباس حسب ما يأتي ذكره - إن شاء الله تعالى - في محله بأوسع من هذا. وأما الملك الظاهر فإنه تجهز للسفر إلى البلاد الشامية، وخرج من 
ms1484	 الديار المصرية في يوم السبت سابع شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وستين وستمائة. وفي هذه السفرة قبض على الملك المغيث صاحب الكرك الذي كان معه تلك الأيام على قتال المصريين وغيرهم، ولما قبض عليه الظاهر بعث به إلى قلعة الجبل صحبة الأمير آق سنقر الفارقاني، فوصل به إلى القاهرة في يوم الأحد خامس عشر جمادى الآخرة، فكان ذلك آخر العهد به. ثم عاد الملك الظاهر إلى الديار المصرية في يوم السبت سادس عشر شهر رجب. ولما دخل إلى القاهرة قبض على الأمير بلبان الرشيدي وأيبك الدمياطي وآقوش البرنلي. ثم في هذه السنة شرع الملك الظاهر في عمارة المدرسة الظاهرية ببين القصرين، وتمت في أوائل سنة اثنتين وستين وستمائة. ورتب في تدريس الإيوان القبلي القاضي تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين الشافعي، وفي تدريس الإيوان الذي يواجهه القاضي مجد الدين عبد الرحمن بن العديم، والحافظ شرف الدين الدمياطي لتدريس الحديث في الإيوان الشرقي، والشيخ كمال الدين المحلي في الإيوان الذي يقابله لإقراء القران بالروايات والطرق، ثم رتب جماعة يقرؤون السبع بهذا الإيوان أيضا بعد صلاة الصبح، ووقف بها خزانة كتب، وبنى إلى جانبها مكتبا لتعليم الأيتام، أجرى عليهم الخبز في كل يوم، وكسوة الفصلين وسقاية تعين على الطهارة، وجلس للتدريس بهذه المدرسة يوم الأحد ثالث عشر صفر من سنة اثنين وستين، وحضر الصاحب بهاء الدين بن حنا، والأمير جمال الدين بن يغمور، والأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي وغيرهم من الأعيان. PageV02P0286(@)(@@) وفي سنة إحدى وستين أيضا تسلم الأمير بيليك العلائي حمص بعد وفاة صاحبها الملك الأشرف الأيوبي. ثم أمر الملك الظاهر أيضا بإنشاء خان في القدس الشريف للسبيل، وفوض بناءه ونظره إلى الأمير جمال الدين محمد بن بهادر ولما تم الخان المذكور أوقف عليه قيراطا ونصفا بالمطر، وثلث وربع قرية المشيرفة من بلد بصرى، ونصف قرية لبنى، يصرف ريع ذلك في خبز وفلوس وإصلاح نعال من يرد عليه من المسافرين المشاة. وبنى له طاحونا وفرنا، واستمر ذلك كله. ثم ولى 
ms1485	 الملك الظاهر في سنة ثلاث وستين وستمائة في كل مذهب قاضيا مستقلا بذاته، فصارت قضاة القضاة أربعة، وسبب ذلك كثرة توقف قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز في تنفيذ الأحكام التي لا توافق مذهبه، وكثرة الشكاوى منه بسبب ذلك. فلما كان يوم الاثنين ثاني عشر في الحجة شكا القاضي المذكور الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي في المجلس، وكان يكره القاضي تاج الدين المذكور، فقال أيدغدي بحضرة السلطان: يا تاج الدين، نترك مذهب الشافعي لك، ونولي معك من كل مذهب قاضيا، فمال الملك الظاهر إلى كلامه، وكان لأيدغدي منه محل عظيم، فولى السلطان الشيخ صدر الدين سليمان الحنفي قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية، وكان للقضاة الحنفية أزيد من ثلاثمائة سنة من أول الدولة الفاطمية قد بطل حكمهم من ديار مصر استقلالا عندما أبطل الفاطميون القضاة من سائر المذاهب، وأقاموا قضاة الشيعة بمصر. انتهى. وولى القاضي شرف الدين عمر السبكي المالكي قاضي قضاة المالكية. وولى الشيخ شمس الدين محمد ابن الشيخ العماد الحنبلي قاضي القضاة الحنابلة، وفوض لكل واحد منهم أن يستنيب بالأعمال وغيرها، وأبقى على تاج الدين النظر في مال الأيتام والمحاكمات المختصة ببيت المال، وكتب لهم التقاليد وخلع عليهم، ثم فعل ذلك ببلاد الشام كله. قلت: وقد جمعت أسماء من ولي القضاء من المذاهب الأربعة من يوم رتب الملك الظاهر بيبرس القضاة - أعني من سنة ثلاث وستين وستمائة - إلى يومنا هذا على الترتيب على سبيل الاختصار لتكثر الفائدة في هذا الكتاب، وإن كان يأتي ذكر غالبهم في الوفيات في حوادث الملوك على عادة هذا الكتاب، فذكرهم هنا جملة أرشق وأهون على من أراد ذلك، والله المستعان. فنقول:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قضاة الشافعية(@)(@@) PageV02P0287(@)(@@) كان قاضي قضاة الشافعية يوم ذاك القاضي تاج الدين عبد الوهاب، وهي ولايته الثانية، وتوفي سنة خمس وستين وستمائة. ثم القاضي تقي الدين محمد بن رزين العامري سنة خمس وستين وستمائة، ومولده في شعبان سنة ثلاث وستمائة، وتوفي ثالث رجب سنة ثمانين وستمائة. ثم القاضي صدر الدين عمر 
ms1486	 بن عبد الوهاب ابن بنت الأعز سنة ثمان وسبعين وستمائة. ثم أعيد القاضي تقي الدين محمد بن رزين سنة تسع وسبعين وستمائة. ثم القاضي وجيه الدين عبد الوهاب البهنسي سنة ثمانين وستمائة. ثم القاضي تقي الدين عبد الرحمن ابن القاضي تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز سنة خمس وثمانين وستمائة. ثم القاضي بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الحموي الكناني سنة تسعين وستمائة. ثم أعيد القاضي تقي الدين عبد الرحمن ابن بنت الأعز في صفر سنة ثلاث وتسعين وستمائة. ثم ولي القاضي تقي الدين محمد بن علي بن دقيق العيد سنة خمس وتسعين وستمائة، ومولده في شعبان سنة خمس وعشرين وستمائة، وتوفي سنة اثنتين وسبعمائة. ثم أعيد القاضي بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة الحموي في سنة أربع وسبعمائة. ثم ولي القاضي جمال الدين سليمان بن عمر الزرعي سنة عشر وسبعمائة. ثم أعيد القاضي بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة سنة إحدى عشرة وسبعمائة. ثم ولي القاضي جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني سنة سبع وعشرين وسبعمائة، وتوفي سنة تسع وثلاثين وسبعمائة. ثم ولي القاضي عز الدين عبد العزيز ابن القاضي بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة الحموي سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة. ثم ولي القاضي بهاء الدين عبد الله بن عقيل سنة تسع وخمسين وسبعمائة. ثم أعيد القاضي عز الدين عبد العزيز بن جماعة سنة تسع وخمسين وسبعمائة. ثم ولي القاضي بهاء الدين محمد أبو البقاء بن عبد البر السبكي في سنة ست وستين وسبعمائة. ثم ولي القاضي برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحيم بن جماعة سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة. ثم ولي القاضي بدر الدين محمد بن بهاء الدين محمد بن عبد البر السبكي في صفر سنة تسع وسبعين وسبعمائة. ثم أعيد القاضي برهان الدين إبراهيم بن جماعة سنة إحدى وثمانين وسبعمائة. ثم أعيد القاضي بدر الدين محمد بن أبي البقاء السبكي في صفر سنة أربع وثمانين وسبعمائة. ثم ولي القاضي 
ms1487	 ناصر الدين محمد بن عبد الدائم بن محمد بن سلامة ابن بنت الميلق في شعبان سنة تسع وثمانين وسبعمائة، وامتحن وعزل. ثم ولي القاضي صدر الدين محمد بن إبراهيم السلمي المناوي في ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وسبعمائة. ثم أعيد القاضي بدر الدين محمد بن أبي البقاء السبكي سنة إحدى وتسعين وسبعمائة. ثم ولي القاضي عماد الدين أحمد الكركي في رجب سنة اثنتين وتسعين، ثم عزل في ذي الحجة سنة أربع وتسعين وسبعمائة. ثم أعيد القاضي صدر الدين محمد بن إبراهيم المناوي في شعبان سنة أربع وتسعين وسبعمائة. ثم أعيد القاضي بدر الدين محمد بن أبي البقاء السبكي في شهر ربيع الآخر سنة ست وتسعين وسبعمائة. ثم أعيد القاضي صدر الدين محمد بن إبراهيم المناوي في شعبان سنة سبع وتسعين وسبعمائة. ثم ولي القاضي تقي الدين الزبيري في جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وسبعمائة. PageV02P0288(@)(@@) ثم أعيد القاضي صدر الدين المناوي في شهر رجب سنة إحدى وثمانمائة. ثم ولي القاضي ناصر الدين الصالحي في سلخ شعبان سنة ثلاث وثمانمائة. ثم ولي القاضي جلال الدين عبد الرحمن بن عمر بن رسلان بن نصير البلقيني في جمادى الأولى سنة أربع وثمانمائة في حياة والده. ثم أعيد القاضي ناصر الدين الصالحي في شوال سنة خمس وثمانمائة، ومات في المحرم سنة ست وثمانمائة. ثم ولي القاضي شمس الدين محمد الإخنائي في شهر الله المحرم سنة ست وثمانمائة. ثم أعيد القاضي جلال الدين عبد الرحمن البلقيني في شهر ربيع الأول سنة ست وثمانمائة، ومولده سنة إحدى وستين وسبعمائة، وهكذا حكى لي من لفظه، - رحمه الله - وتوفي بالقاهرة في شوال سنة أربع وعشرين وثمانمائة. ثم أعيد القاضي شمس الدين محمد الإخنائي في شهر شعبان سنة ست وثمانمائة. ثم أعيد القاضي جلال الدين عبد الرحمن البلقيني في ذي الحجة من سنة ست وثمانمائة. ثم أعيد القاضي شمس الدين الإخنائي في ثاني عشرين جمادى الأولى سنة سبع وثمانمائة. ثم أعيد القاضي جلال الدين البلقيني في ثالث عشر ذي القعدة 
ms1488	 سنة سبع وثمانمائة. ثم أعيد القاضي شمس الدين محمد الإخنائي في حادي عشر صفر سنة ثمان وثمانمائة. ثم أعيد القاضي جلال الدين البلقيني في خامس شهر ربيع الأول سنة ثمان وثمانمائة، وهي ولايته الخامسة، ولم يزل في هذه المرة قاضيا إلى أن توجه صحبة الملك الناصر فرج إلى الشام سنة أربع عشرة وثمانمائة. ثم عزل بالقاضي شهاب الدين أحمد الباعوني بدمشق في المحرم سنة خمس عشرة وثمانمائة. ثم أعيد القاضي جلال الدين البلقيني المذكور في أول صفر من سنة خمس عشرة وثمانمائة، فاستمر في القضاء إلى آخر جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين وثمانمائة. ثم عزل بالقاضي شمس الدين محمد الهروي في سلخ جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين وثمانمائة. ثم أعيد القاضي جلال الدين البلقيني في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة، واستمر إلى أن مات في شوال كما تقدم ذكره. قلت: وقاضي القضاة جلال الدين المذكور هو صهري وزوج كريمتي، ومات عنها. رحمهما الله تعالى وعفا عنهما. ثم ولي القاضي ولي الدين أحمد ابن الحافظ عبد الرحيم بن الحسين العراقي في شوال سنة أربع وعشرين وثمانمائة. ثم ولي القاضي علم الدين صالح بن عمر البلقيني في يوم السبت سادس في الحجة سنة خمس وعشرين وثمانمائة. ثم ولي القاضي شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني في سابع عشرين المحرم سنة سبع وعشرين وثمانمائة. ثم أعيد القاضي شمس الدين الهروي في سابع ذي القعدة سنة سبع وعشرين وثمانمائة. ثم أعيد القاضي شهاب الدين أحمد بن حجر في ثاني رجب سنة ثمان وعشرين وثمانمائة. ثم أعيد القاضي علم الدين صالح البلقيني في خامس عشرين صفر سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة. ثم أعيد القاضي شهاب الدين أحمد بن حجر في رابع عشرين جمادى الأولى سنة أربع وثلاثين وثمانمائة. ثم أعيد القاضي علم الدين صالح البلقيني في خامس شوال سنة أربعين وثمانمائة. ثم أعيد القاضي شهاب الدين أحمد بن حجر في يوم الثلاثاء سادس شوال سنة إحدى وأربعين وثمانمائة. ثم ولي القاضي شمس 
ms1489	 الدين محمد القاياتي في يوم الخميس رابع عشر المحرم سنة تسع وأربعين وثمانمائة، ومات في ثامن عشرين المحرم سنة خمسين وثمانمائة - رحمه الله تعالى - ثم أعيد القاضي شهاب الدين أحمد بن حجر في خامس صفر سنة خمسين وثمانمائة. ثم أعيد القاضي علم الدين صالح البلقيني في يوم السبت مستهل سنة إحدى وخمسين وثمانمائة. ثم ولي القاضي ولي الدين محمد السفطي في يوم الخميس خامس عشر شهر ربيع الأول سنة إحدى وخمسين وثمانمائة. ثم أعيد القاضي شهاب الدين أحمد بن حجر في ثامن شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة، ثم عزل نفسه ومات معزولا - رحمه الله تعالى - . ثم أعيد القاضي علم الدين صالح البلقيني في سادس عشر جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة. ثم ولي القاضي شرف الدين يحيى المناوي في يوم الاثنين ثالث عشر رجب سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة. ثم أعيد القاضي علم الدين صالح البلقيني في يوم السبت ثامن عشرين صفر سنة سبع وخمسين وثمانمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القضاة الحنفية(@)(@@) PageV02P0289(@)(@@) فالذي ولي أولا قاضي القضاة صدر الدين سليمان. ثم من بعده قاضي القضاة معز الدين النعمان بن الحسن إلى أن توفي في سابع عشر شعبان سنة اثنتين وتسعين وستمائة. ثم ولي قاضي القضاة شمس الدين أحمد السروجي فاستمر إلى أن تسلطن الملك المنصور لاجين عزله. ثم ولي قاضي القضاة حسام الدين الرازي فاستمر إلى أن قتل لاجين، نقل إلى قضاء دمشق سنة ثمان وتسعين. ثم أعيد شمس الدين السروجي، ثم عزل أول شهر ربيع الآخر سنة عشر وسبعمائة. ثم ولي بعده قاضي القضاة شمس الدين محمد بن عثمان الحريري إلى أن مات يوم السبت رابع جمادى الآخرة - رحمه الله - سنة ثمان وعشرين وسبعمائة. ثم ولي بعده قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن عبد الحق إلى أن عزل يوم الأحد ثامن عشر جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة. ثم ولي بعده قاضي القضاة حسام الدين الغوري إلى أن كانت واقعة الأمير قوصون نهبوا الرسل والعامة بيته وطلبوه ليقتلوه فهرب. ثم ولي بعده 
ms1490	 قاضي القضاة زين الدين عمر بن عبد الرحمن البسطامي في سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة إلى أن عزل في سنة ثمان وأربعين وسبعمائة. ثم تولاها من بعده قاضي القضاة علاء الدين التركماني في جمادى منها إلى أن توفي عاشر المحرم سنة خمسين. فولي بعده ولده قاضي القضاة جمال الدين عبد الله بن التركماني إلى أن مات في شعبان سنة تسع وستين وسبعمائة. فولي بعده قاضي القضاة سراج الدين عمر ابن إسحاق الهندي إلى أن مات في شهر رجب سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة، ثم ولي بعده قاضي القضاة صدر الدين ابن جمال الدين التركماني إلى أن مات في ذي القعدة سنة ست وسبعين. فوليها بعده قاضي القضاة نجم الدين بن الكشك، طلب من دمشق في المحرم سنة سبع وسبعين وسبعمائة، ثم عزل عنها. وتولى من بعده قاضي القضاة صدر الدين علي بن أبي العز الأذرعي، ثم اعتفى عنها. فتولاها قاضي القضاة شرف الدين أبو العباس أحمد بن علي بن منصور في سنة سبع وسبعين، فاستمر إلى سادس عشرين رجب عزل. ثم تولاها بعده قاضي القضاة جلال الدين جار الله، فاستمر قاضيا إلى أن مات في يوم الاثنين رابع عشر شهر رجب سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة. فتولى بعده قاضي القضاة صدر الدين محمد بن علي بن منصور في شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة، فاستمر إلى أن مات في شهر ربيع الأول سنة ست وثمانين وسبعمائة. فتولاها بعده قاضي القضاة شمس الدين محمد بن أحمد بن أبي بكر الطرابلسي، فاستمر إلى بعد فتنة الأتابك يلبغا الناصري ومنطاش مع الظاهر برقوق سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة عزل عنها. ثم تولاها قاضي القضاة مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم الكناني، أقام فيها قليلا ثم عزل. ثم تولاها من بعده قاضي القضاة جمال الدين محمود بن محمد بن علي بن عبد الله القيصري العجمي مضافا لنظر الجيش، فاستمر إلى أن مات في ليلة الأحد سابع شهر ربيع الأول سنة تسع وتسعين وسبعمائة. ثم تولاها من بعده قاضي القضاة 
ms1491	 شمس الدين الطرابلسي ثانيا في الشهر والسنة، فاستمر إلى أن مات في آخر السنة المذكورة. وتولى بعده قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن موسى الملطي الحلبي في يوم الخميس العشرين من شهر ربيع الآخر سنة ثمانمائة، طلب من حلب واستمر إلى أن مات في ليلة الاثنين تاسع عشر شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانمائة. وتولاها من بعده قاضي القضاة أمين الدين عبد الوهاب ابن القاضي شمس الدين الطرابلسي في يوم الخميس ثاني عشر جمادي الآخرة من السنة، فاستمر إلى سادس عشرين شهر رجب سنة خمس وثمانمائة، عزل. فتولاها من بعده قاضي القضاة كمال الدين عمر ابن إبراهيم بن محمد، بن العديم الحلبي، واستمر إلى أن مات في ليلة السبت ثاني عشر جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة وثمانمائة، ومولده بحلب سنة إحدى وسبعين وسبعمائة. فتولاها من بعده ابنه القاضي ناصر الدين محمد في يوم الاثنين رابع عشر الشهر المذكور مضافا لمشيخة الشيخونية ، واستمر إلى أن صرف. وأعيد القاضي أمين الدين الطرابلسي ثانيا في رابع عشرين شهر رجب من سنة إحدى عشره وثمانمائة، فاستمر القاضي أمين الدين إلى سابع المحرم من سنة اثنتي عشرة وثمانمائة صرف. وأعيد قاضي القضاة ناصر الدين ابن العديم ثانيا، واستقر القاضي أمين الدين الطرابلسي في مشيخة الشيخونية عوضا عن ناصر الدين ابن العديم المذكور. PageV02P0290(@)(@@) قلت: وناصر الدين المذكور هو صهري زوج كريمتي. انتهى. واستمر ناصر الدين ابن العديم إلى أن عزل، فتولاها قاضي القضاة صدر الدين علي بن محمد بن محمد المعروف بابن الأدمي الدمشقي في سنة خمس عشرة وثمانمائة، واستمر إلى أن مات في يوم السبت ثامن شهر رمضان من سنة ست عشرة وثمانمائة. ثم أعيد ناصر الدين بن العديم ثالثا، فاستمر إلى أن مات في ليلة السبت تاسع شهر ربيع الآخر سنة تسع عشرة وثمانمائة، وشغرت الوظيفة إلى أن طلب الملك المؤيد شيخ شمس الدين محمد بن عبد الله بن سعد، الديري من القدس، وقدم القاهرة في ثالث عشر جمادى الأولى من سنة تسع عشرة 
ms1492	 المذكورة، ونزل بقاعة الحنفية بالمدرسة الصالحية إلى أن استقر في القضاء يوم الاثنين سابع عشره، واستمر إلى أن عزل برغبة منه. وتولاها من بعده قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن التفهني في يوم الجمعة سادس ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة، واستمر إلى أن عزل. ثم تولاها من بعده قاضي القضاة بدر الدين محمود ابن أحمد بن موسى، العيني في يوم الخميس سابع عشرين شهر ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وثمانمائة، واستقر التفهني المذكور في مشيخة خانقاه شيخون، بعد موت شيخ الإسلام سراج الدين عمر قارئ الهداية، واستمر العيني إلى أن عزل. ثم أعيد التفهني في يوم الخميس سادس عشرين صفر سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة، فدام إلى أن صرف لطول مرضه. ثم أعيد قاضي القضاة العيني ثانيا في سابع عشرين جمادى الآخرة سنة خمس وثلاثين وثمانمائة، فاستمر العيني إلى أن صرف في دولة الملك العزيز يوسف ابن الملك الأشرف برسباي بقاضي القضاة سعد الدين سعد ابن القاضي شمس الدين محمد بن الديري في أول سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة ... قلت: وهؤلاء القضاة الذين استجدهم الملك الظاهر بيبرس البندقداري حسب ما ذكرناه في أول الترجمة. وذلك بعد انقضاء الدولة الأيوبية. وأما قبل خراب الديار المصرية في الدولة العبيدية فكانت قضاة الحنفية هم حكام مصر بل حكام المشرق والمغرب إلى حدود نيف وأربعمائة، لما حمل المعز بن باديس الناس ببلاد المغرب على اتباع مذهب الإمام مالك - رضي الله عنه - ثم ملكت العبيدية مصر فمحوا آثار السنة وولوا قضاة الشيعة وبطل الأربعة مذاهب من مصر إلى أن زالت دولتهم وتولى السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب - رحمه الله - فولى قاضيا شافعيا فقط كونه كان شافعيا، وأذهب الرافضة، واستمر ذلك نحو تسعين سنة حتى ولي الملك الظاهر بيبرس فجدد المذاهب الثلاثة كما سقناه. انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القضاة المالكية(@)(@@) فالذي كان أولهم ولاية في دولة الظاهر بيبرس هو القاضي شرف الدين عمر السبكي المالكي تغمده الله برحمته وجميع المسلمين...(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قضاة الحنابلة(@)(@@) PageV02P0291(@)(@@) فالذي ولاه 
ms1493	 الملك الظاهر بيبرس هو قاضي القضاة شمس الدين أبو بكر محمدا ابن العماد إبراهيم، الجماعيلي الحنبلي إلى أن امتحن وصرف في ثاني شعبان سنة سبعين وستمائة، ولم يل بعد عزله بالقاهرة أحد من الحنابلة حتى توفي شمس الدين المذكور في يوم الخميس في العشر الأول من المحرم سنة ست وسبعين. ثم ولي قاضي القضاة عز الدين عمر بن عبد الله بن عوض في النصف من جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين، فاستمر حتى مات سنة ست وتسعين وستمائة. ثم تولى بعده قاضي القضاة شرف الدين أبو محمد عبد الغني بن يحيى الحراني إلى أن مات في رابع عشرين شهر ربيع الأول سنة تسع وسبعمائة. ثم تولى بعده قاضي القضاة سعد الدين مسعود بن أحمد الحارثي في ثالث شهر ربيع الآخر من السنة، وعزل بعد سنتين ونصف بقاضي القضاة تقي الدين ابن قاضي القضاة عز الدين عمر في حادي عشر شهر ربيع الأول سنة اثنتي عشرة وسبعمائة، بعدما شغر منصب القضاة ثلاثة أشهر، فلم تطل أيامه وعزل بقاضي القضاة موفق الدين عبد الله بن محمد بن عبد الملك المقدسي في نصف جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة، فدام في المنصب إلى أن مات في المحرم سنة تسع وستين وسبعمائة. ثم تولى عوضه قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله بن أحمد بن محمد العسقلاني حتى مات في ليلة الحادي والعشرين من شهر شعبان سنة خمس وتسعين وسبعمائة. ثم تولى بعده ابنه قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم ابن نصر الله حتى مات في ثامن شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانمائة. ثم تولى عوضه أخوه قاضي القضاة موفق الدين أحمد بن نصر الله، فدام حتى صرف بقاضي القضاة نور الدين علي بن خليل بن علي بن أحمد بن عبد الله الحكري، فلم تطل مدة الحكري وصرف. ثم أعيد موفق الدين فاستمر إلى أن مات في سنة ثلاث وثمانمائة. ثم تولى بعده قاضي القضاة مجد الدين سالم بن أحمد في ثالث عشرين شهر رمضان من سنة 
ms1494	 ثلاث فاستمر في القضاء إلى أن صرف بقاضي القضاة علاء الدين علي بن محمود بن أبي بكر بن مغلي في حدود سنة ست عشرة وثمانمائة، فاستمر علاء الدين بن فغلي في القضاء إلى أن توفي بالقاهرة في العشرين من صفر سنة ثمان وعشرين وثمانمائة. ثم تولى بعده قاضي القضاة محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي من التاريخ المذكور إلى أن صرفه الملك الأشرف بقاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن علي، البغدادي في ثالث عشر جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين، فدام القاضي عز الدين إلى أن صرف في يوم الثلاثاء ثاني عشر صفر سنة ثلاثين وثمانمائة. ثم أعيد قاضي القضاة محب الدين، واستمر إلى أن مات في يوم الأربعاء خامس عشر جمادى الأولى سنة أربع وأربعين وثمانمائة. ثم تولى بعده قاضي القضاة بدر الدين محمد بن محمد بن عبد المنعم البغدادي إلى أن مات في ليلة الخميس سابع جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وثمانمائة. ثم تولى بعده قاضي القضاة عز الدين أحمد بن إبراهيم بن نصر الله العسقلاني، في يوم السبت تاسع جمادى الأولى المذكور. قلت: وقد خرجنا عن المقصود في ترجمة الملك الظاهر بيبرس بالإطالة فيما ذكرناه، غير أن ذلك كله هو أيضا مما يضاف إلى ترجمته، ولا بأس بالإطالة مع تحصيل الفائدة، ولنعد إلى ذكر السلطان الملك الظاهر بيبرس. ثم أمر الملك الظاهر بأن يعمل بدمشق أيضا كذلك في سنة أربع وستين فوقع ذلك، وولى بها قضاة أربعة. ولما وقع ولايته القضاء من كل مذهب بدمشق اتفق أنه كان لقب ثلاثة قضاة منهم شمس الدين، وهم: قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن محمد بن خلكان الشافعي، وقاضي القضاة شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطا الأذرعي الحنفي، وقاضي القضاة شمس الدين عبد الرحمن ابن الشيخ أبي عمر الحنبلي، فقال بعض الشعراء رحمه الله في هذا المعنى: (المجتث) أهل الشام استرابوا ... من كثرة الحكام إذ هم جميعا شموس ... وحالهم في ظلام وقال غيره: (مجزوء الرمل) بدمشق آية 
ms1495	 قد ... ظهرت للناس عاما كلما ولي شمس ... قاضيا زادت ظلاما(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتوحاته رحمه الله(@)(@@) PageV02P0292(@)(@@) ثم سافر الملك الظاهر من مصر إلى البلاد الشامية في هذه السنة - أعني سنة أربع وستين - فخرج منها في يوم السبت مستهل شعبان، وجعل نائبه بديار مصر ولده الملك السعيد، وجعل الجيش في خدمته والوزير بهاء الدين بن حنا، وسار الملك الظاهر حتى نزل عين جالوت وبعث عسكرا مقدمه الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي، ثم عسكرا آخر مقدمه الأمير سيف الدين قلاوون الألفي للإغارة على بلاد الساحل، فأغاروا على عكا وصور وطرابلس وحصن الأكراد وسبوا وغنموا ما لا يحصى. ثم نزل الملك الظاهر بنفسه على صفد في ثامن شهر رمضان، ونصب عليها المجانيق، ودام الاهتمام بعمل الآلات الحربية إلى مستهل شوال إذ شرع في الزحف والحصار وأخذ النقوب من جميع الجهات إلى أن ملكها بكرة يوم الثلاثاء خامس عشر شوال، واستمر الزحف والقتال ونصب السلالم على القلعة وتسلطت عليها النقوب، والسلطان يباشر ذلك بنفسه، حتى طلب أهل القلعة الأمان على أنفسهم وطلبوا اليمين على ذلك، فأجلس السلطان الملك الظاهر الأمير كرمون أغا التتاري في دست السلطنة، وحضرت رسلهم فاستحلفوه فحلف لهم كرمون التتاري وهم يظنونه الملك الظاهر، فإنه كان يشبه الملك الظاهر. وكان في قلب الملك الظاهر منهم حزازة، ثم شرط عليهم ألا يأخذوا معهم من أموالهم شيئا. فلما كان يوم الجمعة ثامن عشر شوال طلعت السناجق على قلعة صفد، ووقف الملك الظاهر بنفسه على بابها وأخرج من كان فيها من الخيالة والرجالة والفلاحين، ودخل الأمير بدر الدين بيليك الخازندار وتسلمها، واطلع على أنهم أخذوا شيئا كثيرا من التحف له قيمة، فأمر الملك الظاهر بضرب رقابهم فضربت على ذل هناك. وكتبت البشائر بهذا النصر إلى مصر والأقطار، وزينت الديار المصرية لذلك ثم أمر الملك الظاهر بعمارة قلعة صفد وتحصينها ونقل الذخائر إليها والأسلحة، وأزال دولة الكفر، منها، ولله الحمد، وأقطع بلدها لمن رتبه لحفظها من الأجناد، وجعل مقدمهم الأمير علاء الدين البكي، وجعل في نيابة السلطنة بالمدينة 
ms1496	 الأمير عز الدين العلائي، وولاية القلعة للأمير مجد الدين الطوري. ثم رحل الملك الظاهر إلى دمشق في تاسع عشر شوال. ولما كان الملك الظاهر نازلا بصفد وصل إليه رسول صاحب صهيون بهدية جليلة ورسالة مضمونها الاعتذار من تأخيره عن الحضور، فقبل الملك الظاهر الهدية والعذر. ثم وصلت رسل صاحب سيس أيضا بهدية فلم يقبلها ولا سمع رسالتهم. ثم وصلت البريدية من متولي قوص ببلاد الصعيد بخبر أنه استولى على جزيرة سواكن وأن صاحبها هرب، وأرسل يطلب من الملك الظاهر الدخول في الطاعة وإبقاء سواكن عليه، فرسم له الملك الظاهر بذلك. ثم رحل الملك الظاهر من دمشق يوم السبت ثالث في القعدة وأمر العساكر بالتقدم إلى بلاد سيس للإغارة عليها، وقدم عليهم الملك المنصور صاحب حماة وتدبير الأمور راجع إلى الأمير آق سنقر الفارقاني، فساروا حتى وصلوا إلى الدرب الذي يدخلون منه إليها، وكان صاحبها قد بنى عليها أبرجة فيها المقاتلة، فلما رأوا العسكر تركوها ومضوا فأخذها المسلمون وهدموها، ودخلوا بلاد سيس فنهبوا وأسروا وقتلوا، وكان فيمن أسر ابن صاحب سيس وابن أخته وجماعة من أكابرهم. ودخلوا المدينة يوم السبت ثاني عشر ذي القعدة وأخذوا منها ما لا يحصى كثرة، وعادوا نحو دمشق. فلما قاربوها خرج الملك الظاهر لتلقيهم في ثاني ذي الحجة، واجتاز بقارة في سادسه، فأمر بنهبها وقتل من فيها من الفرنج، فإنهم كانوا يخيفون السبيل ويستأسرون المسلمين، فأراح الله منهم وجعلت كنيستها جامعا، ورتب بقارة خطيبا وقاضيا، ونقل إليها الرعية من المسلمين، ثم التقى العساكر وخلع عليهم وعاد معهم، فدخل دمشق، والغنائم والأسرى بين يديه، في يوم الاثنين خامس عشر شهر ذي الحجة فأقام بها مدة. PageV02P0293(@)(@@) ثم خرج منها طالبا الكرك في مستهل المحرم سنة خمس وستين وستمائة، وأمر الملك الظاهر بعد خروجه من دمشق بعمارة جسر بالغور على نهر الشريعة، وكان المتولي لعمارته جمال الدين محمد بن نهار وبدر الدين محمد بن رحال وهما من أعيان الأمراء، ولما تكامل عمارته اضطرب بعض أركانه، فقلق الملك الظاهر لذلك 
ms1497	 وأعاد الناس لإصلاحه فتعذر ذلك لزيادة الماء، فاتفق وقوف الماء عن جريانه حتى أمكن إصلاحه، فلما تم إصلاحه عاد الماء إلى حاله، قيل إنه كان وقع في النهر قطعة كبيرة مما يجاوره من الأماكن العالية فسدته من غير قصد. وهذا من عجيب الاتفاق. ثم عاد الملك الظاهر إلى ديار مصر، وعند عوده إليها وصل إليه رسل صاحب اليمن الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر ومعهم فيل وحمار وحش أبيض وأسود وخيول وصيني وتحف، وطلب معاضدة الملك الظاهر له وشرط له أن يخطب له ببلاده. ثم خرج السلطان في يوم السبت في ثاني جمادى الآخرة إلى بركة الجب عازما على قصد الشام على حين غفلة، وجعل نائب السلطنة على مصر الأمير بيليك الخازندار ورحل في سابع الشهر، فوردت عليه رسل صاحب يافا في الطريق فاعتقلهم، وأمر العسكر بلبس آلة الحرب ليلا وسار فأصبح يافا، وأحاط بها من كل جانب، فهرب من كان فيها من الفرنج إلى قلعتها، فملك السلطان المدينة وطلب أهل القلعة الأمان، فأمنهم وعوضهم عما نهب لهم أربعين ألف درهم، فركبوا في المراكب إلى عكا، وكان أخذ قلعة يافا في الثاني والعشرين من الشهر المذكور وأمر بهدمها. فلما فرغ السلطان من هدمها رحل عنها يوم الأربعاء ثاني عشر شهر رجب طالبا للشقيف، فنزل عليه يوم الثلاثاء وحاصرها حتى تسلمها يوم الأحد تاسع عشرين رجب، وكان الملك الظاهر أيضا ملك الباشورة بالسيف في السادس والعشرين منه. ثم رحل الملك الظاهر عنها بعد أن رتب بها عسكرا في عاشر شعبان، وبعث أكثر أثقاله إلى دمشق وسار إلى طرابلس فشن عليها الغارة وأخرب قراها وقطع أشجارها وغور أنهارها. ثم رحل إلى حصن الأكراد ونزل بالمرج الذي تحته، فحضر إليه رسول من فيه بإقامة وضيافة، فردها عليه وطلب منهم دية رجل من أجناده، كانوا قتلوه، مائة ألف دينار فأرضوه. فرحل إلى حمص ثم إلى حماة ثم إلى أفامية ثم سار ونزل منزلة أخرى. ثم رحل ليلا وأمر العسكر بلبس آلة الحرب، ونزل 
ms1498	 أنطاكية في غرة شهر رمضان، فخرج إليه جماعة من أهلها يطلبون الأمان وشرطوا شروطا لم يجب إليها وزحف عليها فملكها يوم السبت رابع الشهر، ورتب على أبوابها جماعة من الأمراء لئلا يخرج أحد من الحرافشة بشيء من النهب، ومن يوجد معه شيء يؤخذ منه، فجمع من ذلك ما أمكن جمعه وفرقه على الأمراء والأجناد بحسب مراتبهم. وحصر من قتل بأنطاكية فكانوا فوق الأربعين ألفا، وأطلق جماعة من المسلمين. كانوا فيها أسراء من الحلبيين، وكتب البشائر بذلك إلى مصر وإلى سائر الأقطار. وأنطاكية: ملينة عظيمة مشهورة، مسافة سورها اثنا عشر ميلا، وعدد أبراجها مائة وستة وثلاثون برجا، وعدد شرفاتها أربع وعشرون ألفا. ولم يفتحها السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب - رحمه الله - فيما فتح . قلت: كم ترك الأول للآخر. ولما ملك الملك الظاهر أنطاكية وصل إليه قصاد من أهل القصير يطلبون تسليمها إليه، فسير السلطان الأمير شمس الدين آق سنقر الفارقاني بالعساكر إليها فوصلها ووجد أكثر أهلها قد برح منها، فتسلمها في ثالث عشر شهر رمضان، وكان قد تسلم دركوش بواسطة فخر الدين الجناحي في تاسع شهر رمضان وعاد إلى دمشق، فدخلها في سابع عشرين شهر رمضان، وعيد السلطان بقلعة دمشق. ثم عاد إلى القاهرة فدخلها آخر نهار الأربعاء حادي عشر في الحجة. وبعد وصوله بمدة جلس في الإيوان بقلعة الجبل يوم الخميس تاسع صفر، وأحضر القضاة والشهود والأعيان وأمر بتحليف الأمراء ومقدمي الحلقة لولده الملك السعيد بركة خان فحلفوا ثم ركب الملك السعيد يوم الاثنين العشرين من الشهر بأبهة السلطنة في القلعة ومشى والده أمامه، وكتب تقليد له وقرئ على الناس بحضور الملك الظاهر وسائر أرباب الدولة. PageV02P0294(@)(@@) ثم في يوم السبت ثاني عشر جمادى الآخرة خرج الملك الظاهر من القاهرة متوجها إلى الشام ومعه الأمراء بأسرهم جرائد، واستناب بالديار المصرية في خدمة ولده الأمير بدر الدين بيليك الخازندار. ومن هذا التاريخ علم الملك السعيد على التواقيع وغيرها. ولما صار الملك الظاهر بدمشق وصلت إليه كتب التتار ورسلهم، والرسل: محب الدين 
ms1499	 دولة خان، وسيف الدين سعيد ترجمان وآخر، ومعهم جماعة من أصحاب سيس، فأنزلهم السلطان بالقلعة وأحضرهم من الغد وأدوا الرسالة ومضمونها: أن الملك أبغا بن هولاكو لما خرج من الشرق ملك جميع البلاد ومن خالفه قتل وأنت - يعني للملك الظاهر لو صعدت إلى السماء أو هبطت إلى الأرض ما تخلص منا، فالمصلحة أن تجعل بيننا صلحا، وأنت مملوك أبعت في سيواس فكيف تشاقق ملوك الأرض وأولاد ملوكها، فأجابه في وقته بأنه في طلب جميع ما استولوا عليه من العراق والجزيرة والروم والشام وسفرهم إليه بسرعة. ثم في آخر شهر رجب خرج الملك الظاهر من دمشق ونزل خربة اللصوص فأقام بها أياما، ثم ركب ليلة الاثنين ثامن عشر شعبان ولم يشعر به أحد وتوجه إلى القاهرة على البريد بعد أن عرف الفارقاني أنه يغيب أياما معلومة، وقرر معه أنه يحضر الأطباء كل يوم ويستوصف منهم ما يعالج به متوعك يشكو تغيير مزاجه، ليوهم الناس أن الملك الظاهر هو المتوعك، فكان يدخل ما يصفونه إلى الخيمة ليوهم العسكر صحة ذلك، وسار الملك الظاهر حتى وصل قلعة الجبل ليلة الخميس حادي عشرين شعبان، فأقام بالقاهرة أربعة أيام، ثم توجه ليلة الاثنين خامس عشرين الشهر على البريد، فوصل إلى المعسكر يوم تاسع عشرين الشهر. وكان غرضه بهذا السفر كشف أحوال ولده الملك السعيد وغير ذلك. ثم في يوم الأحد سادس عشر شهر رمضان تسلم نواب الملك الظاهر قلعة بلاطنس وقلعة كرابيل، من عز الدين أحمد بن مظفر الدين عثمان بن منكورس صاحب صهيون، وعوضه غيرهما قرية تعرف بالخميلة من أعمال شيزر. ثم في يوم الخميس العشرين من شهر رمضان توجه الملك الظاهر إلى صفد فأقام بها يومين ثم شن الغارة على بلد صور، وأخذ منها شيئا كثيرا. ثم عاد الملك الظاهر إلى دمشق وعيد بها. ثم خرج منها في خامس عشرين شوال يريد الكرك فوصله في أوائل ذي القعدة. ثم توجه في سادسه إلى الحجاز، وصحبته بيليك الخازندار والقاضي صدر الدين سليمان الحنفي وفخر 
ms1500	 الدين إبراهيم بن لقمان وتاج الدين ابن الأثير ونحو ثلاثمائة مملوك وجماعة من أعيان الحلقة، فوصل المدينة الشريفة في العشر الأخير من الشهر فأقام بها ثلاثة أيام. وكان جماز قد طرق المدينة وملكها، فلما قدم الظاهر هرب، فقال الملك الظاهر: لو كان جماز يستحق القتل ما قتلته. لأنه في حرم النبي صلى الله عليه وسلم، ثم تصدق في المدينة بصدقات كثيرة، وخرج منها متوجها إلى مكة فوصلها في ثامن ذي الحجة، فخرج إليه أبو نمي وعمه إدريس صاحبا مكة، وبذلا له الطاعة فخلع عليهما وسارا بين يديه إلى عرفات، فوقف بها يوم الجمعة ثم عاد إلى منى، ثم إلى مكة وطاف بها طواف الإفاضة، وصعد الكعبة وغسلها بماء الورد وطيبها بيده، وأقام يوم الاثنين ثم ركب وتوجه إلى المدينة الشريفة، فزار بها قبر النبي صلى الله عليه وسلم ثانيا. ثم توجه إلى الكرك فوصله في يوم الخميس تاسع عشرين في الحجة فصلى به الجمعة. ثم توجه إلى دمشق فوصل يوم الأحد ثاني المحرم سنة ثمان وستين وستمائة في السحر، فخرج الأمير جمال الدين آقوش فصادفه في سوق الخيل واجتمع به. ثم سار إلى حلب فوصلها في سادس المحرم. PageV02P0295(@)(@@) ثم خرج منها في عاشره وسار إلى حماة ثم إلى دمشق ثم إلى مصر، وصحبته الأمير عز الدين الأفرم فدخلها يوم الأربعاء رابع صفر، واتفق ذلك اليوم دخول ركب الحاج، وكانت العادة يوم ذاك بدخول الحاج إلى القاهرة بعد عاشر صفر، فأقام الملك الظاهر بالقاهرة أياما، وخرج منها في صفر المذكور إلى الإسكندرية ومعه ولده الملك السعيد وسائر الأمراء فتصيد أياما وعاد إلى نحو القاهرة في يوم الثلاثاء ثامن شهر ربيع الأول، وخلع في هذه السفرة على الأمراء وفرق فيهم الخيل والحوائص الذهب والسيوف المحلاة والذهب والدراهم والقماش وغير ذلك. فلم يقم بالقاهرة إلا مدة يسيرة، وخرج منها متوجها إلى الشام في يوم الاثنين حادي عشرين شهر ربيع الأول في طائفة يسيرة من أمرائه وخواصه، فوصل إلى دمشق في يوم الثلاثاء سابع 