ms621	 عاصم: حدثنا جويرية، قال: كان قيس يستدين ويطعم، فقال أبو بكر، وعمر: إن تركنا هذا الفتى، أهلك مال أبيه. فمشيا في الناس، فقام سعد عند النبي -صلى الله عليه وسلم - وقال: من يعذرني من ابن أبي قحافة وابن الخطاب، يبخلان علي ابني. وقيل: وقفت على قيس عجوز، فقالت: أشكو إليك قلة الجرذان. فقال: ما أحسن هذه الكناية، املؤوا بيتها خبزا ولحما وسمنا وتمرا. مالك: عن يحيى بن سعيد، قال: كان قيس بن سعد يطعم الناس في أسفاره مع النبي -صلى الله عليه وسلم - وكان إذا نفد ما معه تدين، وكان ينادي في كل يوم: هلموا إلى اللحم والثريد. قال ابن سيرين: كان سعد ينادي على أطمه: من أحب شحما ولحما، فليأت، ثم أدركت ابنه مثل ذلك. (3/107) وعن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: PageV05P0100(@)(@@) باع قيس بن سعد مالا من معاوية بتسعين ألفا؛ فأمر من نادى في المدينة: من أراد القرض، فليأت. فأقرض أربعين ألفا، وأجاز بالباقي، وكتب على من أقرضه. فمرض مرضا قل عواده، فقال لزوجته قريبة أخت الصديق: لم قل عوادي؟ قالت: للدين، فأرسل إلى كل رجل بصكه، وقال: اللهم ارزقني مالا وفعالا، فإنه لا تصلح الفعال إلا بالمال. عمرو بن دينار: عن أبي صالح: أن سعدا قسم ماله بين ولده، وخرج إلى الشام، فمات، وولد له ولد بعد؛ فجاء أبو بكر وعمر إلى ابنه قيس، فقالا: نرى أن ترد على هذا. فقال: ما أنا بمغير شيئا صنعه سعد، ولكن نصيبي له. وجاءت هذه: عن ابن سيرين، وعن عطاء. قال مسعر: عن معبد بن خالد، قال: كان قيس بن سعد لا يزال هكذا رافعا أصبعه المسبحة -يعني: يدعو -. وجود قيس يضرب به المثل، وكذلك دهاؤه. روى: الجراح بن مليح البهراني، عن أبي رافع، عن قيس بن سعد، قال: لولا أني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (المكر والخديعة في النار) لكنت من أمكر هذه الأمة. (3/108) ابن عيينة: حدثني عمرو، قال: قال قيس: لولا الإسلام، لمكرت مكرا لا 
ms622	 تطيقه العرب. وعن الزهري: كانوا يعدون قيسا من دهاة العرب، وكان من ذوي الرأي. PageV05P0101(@)(@@) وقالوا: دهاة العرب حين ثارت الفتنة خمسة: معاوية، وعمرو، وقيس، والمغيرة، وعبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي. وكان قيس وابن بديل مع علي، وكان عمرو بن العاص مع معاوية، وكان المغيرة معتزلا بالطائف حتى حكم الحكمان. عوف: عن محمد، قال: كان محمد بن أبي بكر، ومحمد بن أبي حذيفة بن عتبة من أشدهم على عثمان، فأمر علي قيس بن سعد على مصر، وكان حازما. فنبئت أنه كان يقول: لولا أن المكر فجور، لمكرت مكرا تضطرب منه أهل الشام بينهم. فكتب معاوية وعمرو إليه، يدعوانه إلى مبايعتهما. فكتب إليهما كتابا فيه غلظ. فكتبا إليه بكتاب فيه عنف، فكتب إليهما بكتاب فيه لين. فلما قرآه، علما أنهما لا يدان لهما بمكره. فأذاعا بالشام أنه قد تابعنا، فبلغ ذلك عليا، فقال له أصحابه: أدرك مصر، فإن قيسا قد بايع معاوية. فبعث محمد بن أبي بكر، ومحمد بن أبي حذيفة إلى مصر، وأمر ابن أبي بكر. فلما قدما على قيس بنزعه، علم أن عليا قد خدع، فقال لمحمد: يا ابن أخي احذر -يعني: أهل مصر - فإنهم سيسلمونكما، فتقتلان. فكان كما قال. (3/109) وعن يزيد بن أبي حبيب، قال: PageV05P0102(@)(@@) ضبط قيس مصر، وكان ممتنعا بالمكيدة والدهاء من معاوية، وعمرو، أدر الأرزاق عليهم، ولم يحمل إلى أهل الشام طعاما. قال: فمكرا بعلي، وكتب معاوية كتابا من قيس إليه، يذكر فيه ما أتى إلى عثمان من الأمر العظيم، وإني على السمع والطاعة. ثم نادى معاوية: الصلاة جامعة، فخطب، وقال: يا أهل الشام، إن الله ينصر خليفته المظلوم، ويخذل عدوه، أبشروا، هذا قيس بن سعد ناب العرب قد أبصر الأمر، وعرفه على نفسه، ورجع إلى الطلب بدم خليفتكم، وكتب إلي. فأمر بالكتاب، فقرئ، وقد أمر بحمل الطعام إليكم، فادعوا الله لقيس، وارفعوا أيديكم، فعجوا، وعج معاوية، ورفعوا أيديهم ساعة. فقال معاوية لعمرو: تحين خروج العيون، ففي سبع أو ثمان يصل الخبر إلى علي، فيعزل 
ms623	 قيسا، وكل من ولى مصر كان أهون علينا. فلما ورد على علي الخبر، دخل عليه محمد بن أبي بكر والأشتر، وذما قيسا، وجعل علي لا يقبل. ثم عزله، وولى الأشتر، فمات قبل أن يصل إليها. قلت: فقيل: سم. وولى محمد بن أبي بكر، فقتل بها، وغلب عليها عمرو. قال ضمرة بن ربيعة: جعل معاوية يقول: ادعوا لصاحبكم - يعني قيسا - فإنه على رأيكم. فعزله علي، وولاها محمد بن أبي بكر. PageV05P0103(@)(@@) وتقدم إليه أن لا يعرض لابن حديج وأصحابه، وكانوا أربعة آلاف قد نزلوا بنخيلة، وتنحوا عن الفريقين بعد صفين، فعبث بهم. قال: ورحل قيس إلى المدينة، وعبثت به بنو أمية، فلحق بعلي. فكتب معاوية إلى مروان: ماذا صنعتم من إخراجكم قيسا إليه؟ قال: وكتب ابن حديج وأصحابه إلى معاوية: ابعث إلينا أميرا. فبعث عمرو بن العاص إليهم، فلجأ محمد بن أبي بكر إلى عجوز، فأقر عليه ابنها، فقتلوه، وأحرق في بطن حمار، وهرب محمد بن أبي حذيفة، فقتل أيضا. (3/110) وعن الزهري، قال: قدم قيس المدينة، فتوامر فيه الأسود بن أبي البختري ومروان أن يبيتاه، وبلغ ذلك قيسا، فقال: والله إن هذا لقبيح أن أفارق عليا وإن عزلني، والله لألحقن به. فلحق به، وحدثه بما كان يعتمد بمصر، فعرف علي أن قيسا كان يداري أمرا عظيما بالمكيدة، فأطاع علي قيسا في الأمر كله، وجعله على مقدمة جيشه. فبعث معاوية يؤنب مروان والأسود، وقال: أمددتما عليا بقيس؟ والله لو أمددتماه بمائة ألف مقاتل، ما كان بأغيظ علي من إخراجكما قيسا إليه. وروي نحوه عن: معمر أيضا، عن الزهري. هشام بن عروة: عن أبيه: PageV05P0104(@)(@@) كان قيس مع علي في مقدمته ومعه خمسة آلاف قد حلقوا رؤوسهم بعد ما مات علي، فلما دخل الحسن في بيعة معاوية، أبى قيس أن يدخل، وقال لأصحابه: إن شئتم جالدت بكم أبدا حتى يموت الأعجل، وإن شئتم أخذت لكم أمانا. فقالوا: خذ لنا. فأخذ لهم، ولم يأخذ لنفسه خاصة. فلما ارتحل نحو المدينة ومعه أصحابه، جعل ينحر لهم كل 
ms624	 يوم جزورا حتى بلغ صرارا. (3/111) ابن عيينة: عن أبي هارون المدني، قال: قال معاوية لقيس بن سعد: إنما أنت حبر من أحبار يهود؛ إن ظهرنا عليك قتلناك، وإن ظهرت علينا نزعناك. فقال: إنما أنت وأبوك صنمان من أصنام الجاهلية، دخلتما في الإسلام كرها، وخرجتما منه طوعا. هذا منقطع. المدائني: عن أبي عبد الرحمن العجلاني، عن سعيد بن عبد الرحمن بن حسان، قال: دخل قيس بن سعد في رهط من الأنصار على معاوية، فقال: يا معشر الأنصار! بما تطلبون ما قبلي؟ فوالله لقد كنتم قليلا معي، كثيرا علي، وأفللتم حدي يوم صفين، حتى رأيت المنايا تلظى في أسنتكم، وهجوتموني، حتى إذا أقام الله ما حاولتم ميله، قلتم: ارع فينا وصية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هيهات يأبى الحقين العذرة. PageV05P0105(@)(@@) فقال قيس: نطلب ما قبلك بالإسلام الكافي به الله ما سواه، لا بما تمت به إليك الأحزاب، فأما عداوتنا لك، فلو شئت كففتها عنك، وأما الهجاء فقول يزول باطله، ويثبت حقه، وأما استقامة الأمر عليك فعلى كره منا، وأما فلنا حدك، فإنا كنا مع رجل نرى طاعته لله، وأما وصية رسول الله -صلى الله عليه وسلم - بنا، فمن أبه رعاها، وأما قولك: يأبى الحقين العذرة، فليس دون الله يد تحجزك، فشأنك. فقال معاوية: سوءة، ارفعوا حوائجكم. (3/112) أبو تميلة - يحيى بن واضح -: أنبأنا رجل من ولد الحارث بن الصمة، يكنى أبا عثمان: أن قيصر بعث إلى معاوية: ابعث إلي سراويل أطول رجل من العرب. فقال لقيس بن سعد: ما أظننا إلا قد احتجنا إلى سراويلك. فقام، فتنحى، وجاء، فألقاها، فقال: ألا ذهبت إلى منزلك، ثم بعثت بها؟ فقال: أردت بها كي يعلم الناس أنها * سراويل قيس والوفود شهود وأن لا يقولوا: غاب قيس وهذه * سراويل عادي نمته ثمود وإني من الحي اليماني سيد * وما الناس إلا سيد ومسود فكدهم بمثلي إن مثلي عليهم * شديد وخلقي في الرجال مديد فأمر معاوية بأطول رجل في الجيش فوضعت على أنفه. قال: فوقفت بالأرض. ورويت بإسناد 
ms625	 آخر. قال الواقدي، وغيره: توفي قيس في آخر خلافة معاوية. (3/113) PageV05P0106(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 22 - عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث الهاشمي NOTMATCH(@)(@@) 22 - عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث الهاشمي (م، د، س، ت) ابن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، والد محمد. له: صحبة، وحديث يرويه عنه عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي. وروى: عن علي حديثا آخر. قال مصعب الزبيري: أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أبا سفيان بن الحارث أن يزوج بنته بعبد المطلب بن ربيعة، ففعل. سكن الشام في أيام عمر. وقال شباب: توفي عبد المطلب في دولة يزيد. وقال الطبراني: توفي سنة إحدى وستين. قلت: له بدمشق دار كبيرة - والله أعلم -. (3/114) PageV05P0108(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 23 - فضالة بن عبيد بن نافذ بن قيس الأنصاري NOTMATCH(@)(@@) 23 - فضالة بن عبيد بن نافذ بن قيس الأنصاري (م، 4) ابن صهيب بن أصرم بن جحجبى القاضي، الفقيه، أبو محمد الأنصاري، الأوسي. صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم - من أهل بيعة الرضوان. ولي الغزو لمعاوية، ثم ولي له قضاء دمشق، وكان ينوب عن معاوية في الإمرة إذا غاب. وله: عدة أحاديث، وله: عن عمر، وعن أبي الدرداء. حدث عنه: حنش الصنعاني، وعبد الله بن محيريز، وعبد الرحمن بن جبير، وعمرو بن مالك الجنبي، وعبد العزيز بن أبي الصعبة، والقاسم أبو عبد الرحمن، وعلي بن رباح، وميسرة مولى فضالة، وطائفة. قال الواقدي: شهد فضالة أحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ثم خرج إلى الشام، فسكنها، وكان قاضيا بالشام. وقال ابن يونس: شهد فتح مصر، وولي بها القضاء والبحر لمعاوية. فروى عنه من أهلها: أبو خراش الصحابي، والهيثم بن شفي، وعبد الرحمن بن جحدم، ... وسمى جماعة. وقال سعيد بن عبد العزيز: كان فضالة أصغر من شهد بيعة الرضوان. قلت: إن ثبت شهوده أحدا، فما كان يوم الشجرة صغيرا. PageV05P0109(@)(@@) قال: وقال معاوية - حين هلك فضالة، وهو يحمل نعشه - لابنه عبد الله بن معاوية: تعال اعقبني، فإنك لن تحمل مثله أبدا. قال الوليد: في سنة إحدى وخمسين غزا فضالة الشاتية 
ms626	. (3/115) أيوب بن سويد: عن ابن جابر، حدثنا القاسم أبو عبد الرحمن، قال: غزونا مع فضالة بن عبيد - ولم يغز فضالة في البر غيرها - فبينا نحن نسرع في السير، وهو أمير الجيش، وكانت الولاة إذ ذاك يسمعون ممن استرعاهم الله عليه، فقال قائل: أيها الأمير! إن الناس قد تقطعوا، قف حتى يلحقوا بك. فوقف في مرج عليه قلعة، فإذا نحن برجل أحمر ذي شوارب، فأتينا به فضالة، فقلنا: إنه هبط من الحصن بلا عهد. فسأله، فقال: إني البارحة أكلت الخنزير، وشربت الخمر، فأتاني في النوم رجلان، فغسلا بطني، وجاءتني امرأتان، فقالتا: أسلم، فأنا مسلم. فما كانت كلمته أسرع من أن رمينا بالزبار، فأصابه، فدق عنقه. فقال فضالة: الله أكبر! عمل قليلا، وأجر كثيرا. فصلينا عليه، ثم دفناه. الوليد بن مسلم: حدثنا خالد بن يزيد، عن أبيه: أن أبا الدرداء كان يقضي على دمشق، وإنه لما احتضر، أتاه معاوية عائدا، فقال: من ترى للأمر بعدك؟ قال: فضالة بن عبيد. PageV05P0110(@)(@@) فلما توفي، قال معاوية لفضالة: إني قد وليتك القضاء. فاستعفى منه، فقال: والله ما حابيتك بها، ولكني استترت بك من النار، فاستتر منها ما استطعت. قال سعيد بن عبد العزيز: لما سار معاوية إلى صفين، استعمل على دمشق فضالة. إبراهيم بن هشام الغساني: حدثني أبي، عن جدي، قال: وقعت من رجل مائة دينار، فنادى: من وجدها، فله عشرون دينارا. فأقبل الذي وجدها، فقال: هذا مالك، فأعطني الذي جعلت لي. فقال: كان مالي عشرين ومائة دينار. فاختصما إلى فضالة، فقال لصاحب المال: أليس كان مالك مائة وعشرين دينارا كما تذكر؟ قال: بلى. وقال للآخر: أنت وجدت مائة؟ قال: نعم. قال: فاحبسها، ولا تعطه، فليس هو بماله حتى يجيء صاحبه. (3/116) وعن فضالة، قال: لأن أعلم أن الله تقبل مني مثقال حبة، أحب إلي من الدنيا وما فيها، لأنه تعالى يقول: {إنما يتقبل الله من المتقين} [المائدة: 30]. أحمد بن يونس اليربوعي: حدثنا معاوية بن حفص، عن داود بن مهاجر، عن ابن محيريز؛ سمع فضالة بن عبيد 
ms627	 - وقلت له: أوصني - قال: خصال ينفعك الله بهن؛ إن استطعت أن تعرف ولا تعرف، فافعل، وإن استطعت أن تسمع ولا تكلم، فافعل، وإن استطعت أن تجلس ولا يجلس إليك، فافعل. PageV05P0111(@)(@@) قد عد فضالة في كبار القراء. وقيل: لكن ابن عامر تلا عليه. سفيان: عن منصور، عن هلال بن يساف، عن نعيم بن ذي جناب، عن فضالة بن عبيد، قال: ثلاث من الفواقر: إمام إن أحسنت لم يشكر، وإن أسأت لم يغفر، وجار إن رأى حسنة دفنها، وإن رأى سيئة أفشاها، وزوجة إن حضرت آذتك، وإن غبت خانتك في نفسها وفي مالك. قال ابن معين: دفن فضالة بباب الصغير. وقال المدائني، وغيره: مات سنة ثلاث وخمسين. وقال خليفة: توفي سنة تسع وخمسين. (3/117) PageV05P0112(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 24 - أبو محذورة الجمحي أوس بن معير NOTMATCH(@)(@@) 24 - أبو محذورة الجمحي أوس بن معير (م، 4) مؤذن المسجد الحرام، وصاحب النبي -صلى الله عليه وسلم - أوس بن معير بن لوذان بن ربيعة بن سعد بن جمح. وقيل: اسمه: سمير بن عمير بن لوذان بن وهب بن سعد بن جمح. وأمه خزاعية. حدث عنه: ابنه؛ عبد الملك، وزوجته، والأسود بن يزيد، وعبد الله بن محيريز، وابن أبي مليكة، وآخرون. كان من أندى الناس صوتا وأطيبه. قال ابن جريج: أخبرني عثمان بن السائب، عن أم عبد الملك بن أبي محذورة، عن أبي محذورة، قال: لما رجع النبي -صلى الله عليه وسلم - من حنين، خرجت عاشر عشرة من مكة نطلبهم، فسمعتهم يؤذنون للصلاة، فقمنا نؤذن نستهزئ. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (لقد سمعت في هؤلاء تأذين إنسان حسن الصوت). فأرسل إلينا، فأذنا رجلا رجلا، فكنت آخرهم، فقال حين أذنت: (تعال). فأجلسني بين يديه، فمسح على ناصيتي، وبارك علي ثلاث مرات، ثم قال: (اذهب، فأذن عند البيت الحرام). قلت: كيف يا رسول الله؟ PageV05P0113(@)(@@) فعلمني الأولى كما يؤذنون بها، وفي الصبح: (الصلاة خير من النوم)، وعلمني الإقامة مرتين مرتين...، الحديث. (3/118) ابن جريج: أنبأنا عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة: أن عبد الله بن محيريز 
ms628	 أخبره - وكان يتيما في حجر أبي محذورة - حين جهزه إلى الشام؛ فعلمه الأذان. قال الواقدي: كان أبو محذورة يؤذن بمكة إلى أن توفي سنة تسع وخمسين، فبقي الأذان في ولده وولد ولده إلى اليوم بمكة. وأنشد مصعب بن عبد الله لبعضهم: أما ورب الكعبة المستوره * وما تلا محمد من سوره والنغمات من أبي محذوره * لأفعلن فعلة منكوره حاتم بن أبي صغيرة: عن ابن أبي مليكة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أعطى أبا محذورة الأذان، فقدم عمر، فنزل دار الندوة، فأذن، وأتى يسلم. فقال عمر: ما أندى صوتك! أما تخشى أن ينشق مريطاؤك من شدة صوتك؟ قال: يا أمير المؤمنين، قدمت، فأحببت أن أسمعك صوتي. قال: يا أبا محذورة، إنك بأرض شديدة الحر، فأبرد عن الصلاة، ثم أبرد عنها، ثم أذن، ثم أقم، تجدني عندك. (3/119) أبو حذيفة النهدي: حدثنا أيوب بن ثابت، عن صفية بنت بحرة: أن أبا محذورة كانت له قصة في مقدم رأسه، فإذا قعد أرسلها، فتبلغ الأرض. قال ابن جريج: سمعت أصحابنا يقولون: عن ابن أبي مليكة، قال: أذن مؤذن معاوية، فاحتمله أبو محذورة، فألقاه في زمزم. (3/120) PageV05P0114(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 25 - معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب الأموي NOTMATCH(@)(@@) 25 - معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب الأموي (ع) ابن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، أمير المؤمنين، ملك الإسلام، أبو عبد الرحمن القرشي، الأموي، المكي. وأمه: هي هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي. قيل: إنه أسلم قبل أبيه وقت عمرة القضاء، وبقي يخاف من اللحاق بالنبي -صلى الله عليه وسلم - من أبيه، ولكن ما ظهر إسلامه إلا يوم الفتح. حدث عن: النبي -صلى الله عليه وسلم - وكتب له مرات يسيرة. وحدث أيضا عن: أخته أم المؤمنين أم حبيبة، وعن: أبي بكر، وعمر. روى عنه: ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وأبو صالح السمان، وأبو إدريس الخولاني، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وعروة بن الزبير، وسعيد المقبري، وخالد بن معدان 
ms629	، وهمام بن منبه، وعبد الله بن عامر المقرئ، والقاسم أبو عبد الرحمن، وعمير بن هانئ، وعبادة بن نسي، وسالم بن عبد الله، ومحمد بن سيرين، ووالد عمرو بن شعيب، وخلق سواهم. وحدث عنه من الصحابة أيضا: جرير بن عبد الله، وأبو سعيد، والنعمان بن بشير، وابن الزبير. PageV05P0116(@)(@@) ذكر ابن أبي الدنيا، وغيره: أن معاوية كان طويلا، أبيض، جميلا، إذا ضحك انقلبت شفته العليا، وكان يخضب. روى: سعيد بن عبد العزيز، عن أبي عبد رب: رأيت معاوية يخضب بالصفرة، كأن لحيته الذهب. قلت: كان ذلك لائقا في ذلك الزمان، واليوم لو فعل، لاستهجن. (3/121) وروى: عبد الجبار بن عمر، عن الزهري، عن عمر بن عبد العزيز، عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ: سمع معاوية على منبر المدينة يقول: أين فقهاؤكم يا أهل المدينة؟ سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن هذه القصة. ثم وضعها على رأسه، فلم أر على عروس ولا على غيرها أجمل منها على معاوية. وعن أبان بن عثمان: كان معاوية وهو غلام يمشي مع أمه هند، فعثر، فقالت: قم، لا رفعك الله. وأعرابي ينظر، فقال: لم تقولين له؟ فوالله إني لأظنه سيسود قومه. قالت: لا رفعه إن لم يسد إلا قومه. قال أسلم مولى عمر: قدم علينا معاوية وهو أبض الناس، وأجملهم. (3/122) ابن إسحاق: عن أبيه: رأيت معاوية بالأبطح أبيض الرأس واللحية، كأنه فالج. قال مصعب الزبيري: كان معاوية يقول: أسلمت عام القضية. PageV05P0117(@)(@@) ابن سعد: حدثنا محمد بن عمر، حدثني أبو بكر بن أبي سبرة، عن عمر بن عبد الله العنسي: قال معاوية: لما كان عام الحديبية، وصدوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم - عن البيت، وكتبوا بينهم القضية، وقع الإسلام في قلبي، فذكرت لأمي، فقالت: إياك أن تخالف أباك. فأخفيت إسلامي، فوالله لقد رحل رسول الله من الحديبية وإني مصدق به، ودخل مكة عام عمرة القضية وأنا مسلم. وعلم أبو سفيان بإسلامي، فقال لي يوما: لكن أخوك خير منك، وهو على ديني. فقلت: لم آل 
ms630	 نفسي خيرا، وأظهرت إسلامي يوم الفتح، فرحب بي النبي -صلى الله عليه وسلم - وكتبت له. ثم قال الواقدي: وشهد معه حنينا، فأعطاه من الغنائم مائة من الإبل، وأربعين أوقية. قلت: الواقدي لا يعي ما يقول، فإن كان معاوية كما نقل قديم الإسلام، فلماذا يتألفه النبي - صلى الله عليه وسلم -؟ ولو كان أعطاه، لما قال عندما خطب فاطمة بنت قيس: (أما معاوية فصعلوك لا مال له). ونقل المفضل الغلابي: عن أبي الحسن الكوفي، قال: كان زيد بن ثابت كاتب الوحي، وكان معاوية كاتبا فيما بين النبي -صلى الله عليه وسلم - وبين العرب. (3/123) PageV05P0118(@)(@@) عمرو بن مرة: عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الأقمر، عن عبد الله بن عمرو، قال: كان معاوية يكتب لرسول الله -صلى الله عليه وسلم -. أبو عوانة: عن أبي حمزة، عن ابن عباس، قال: كنت ألعب مع الغلمان، فدعاني النبي -صلى الله عليه وسلم - وقال: (ادع لي معاوية). وكان يكتب الوحي. رواه أحمد في (مسنده). وزاد فيه الحاكم: حدثنا علي بن حمشاد، حدثنا هشام بن علي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، قال: فدعوته. فقيل: إنه يأكل. فأتيت، فقلت: يا رسول الله، هو يأكل. قال: (اذهب، فادعه). فأتيته الثانية، فقيل: إنه يأكل. فأتيت رسول الله، فأخبرته. فقال في الثالثة: (لا أشبع الله بطنه). قال: فما شبع بعدها. رواه الطيالسي: حدثنا أبو عوانة، وهشيم، وفيه: (لا أشبع الله بطنه). فسره بعض المحبين، قال: لا أشبع الله بطنه؛ حتى لا يكون ممن يجوع يوم القيامة، لأن الخبر عنه أنه قال: (أطول الناس شبعا في الدنيا، أطولهم جوعا يوم القيامة). قلت: هذا ما صح، والتأويل ركيك، وأشبه منه قوله - عليه الصلاة والسلام -: (اللهم من سببته أو شتمته من الأمة، فاجعلها له رحمة)، أو كما قال. وقد كان معاوية معدودا من الأكلة. (3/124) PageV05P0119(@)(@@) جماعة: عن معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن أبي رهم السماعي، عن العرباض: سمع النبي -صلى الله عليه وسلم - وهو يدعو إلى 
ms631	 السحور في شهر رمضان: (هلم إلى الغداء المبارك). ثم سمعته يقول: (اللهم علم معاوية الكتاب، والحساب، وقه العذاب). رواه: ابن مهدي، وأسد السنة، وأبو صالح، وبشر بن السري، عنه. وهذا في (جزء ابن عرفة): معضل، سقط منه: العرباض، وأبو رهم. وللحديث شاهد قوي. أبو مسهر: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني - وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم -: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - قال لمعاوية: (اللهم علمه الكتاب، والحساب، وقه العذاب). أبو هلال محمد بن سليم: حدثنا جبلة بن عطية، عن رجل، عن مسلمة بن مخلد: أنه قال لعمرو بن العاص، ومعاوية يأكل: إن ابن عمك هذا لمخضد، أما إني أقول هذا، وقد سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (اللهم علمه الكتاب، ومكن له في البلاد، وقه العذاب). فيه رجل مجهول. وجاء نحوه من مراسيل الزهري، ومراسيل عروة بن رويم، وحريز بن عثمان. (3/125) PageV05P0120(@)(@@) مروان بن محمد: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، حدثني ربيعة بن يزيد: سمعت عبد الرحمن بن أبي عميرة: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول لمعاوية: (اللهم اجعله هاديا، مهديا، واهد به). حسنه: الترمذي. صفوان بن صالح: حدثنا الوليد، ومروان بن محمد، حدثنا سعيد نحوه. وقال أبو زرعة النصري، وعباس الترقفي: حدثنا أبو مسهر، حدثنا سعيد نحوه، وفيه: سمعت رسول الله. أحمد بن المعلى: حدثنا محمود، حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن سعيد، عن ربيعة: أن بعثا من أهل الشام كانوا مرابطين بآمد، وأن عمير بن سعد كان على حمص، فعزله عثمان، وولى معاوية، فبلغ ذلك أهل حمص، فشق عليهم. فقال عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول لمعاوية: (اللهم اجعله هاديا، مهديا، واهد به). (3/126) أبو بكر بن أبي داود: حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد، وعمر بن عبد الواحد، عن سعيد، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس، عن عبد الرحمن بن أبي عميرة 
ms632	: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول لمعاوية: (اللهم اجعله هاديا، مهديا، واهد به). عمرو بن واقد: عن يونس بن حلبس، عن أبي إدريس، قال: PageV05P0121(@)(@@) لما عزل عمر عمير بن سعد عن حمص، ولى معاوية، فقال الناس في ذلك، فقال عمير: لا تذكروا معاوية إلا بخير، فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (اللهم اهد به). رواه: عن الذهلي، عن النفيلي، عنه. هشام بن عمار: حدثنا عبد العزيز بن الوليد بن سليمان، سمعت أبي يقول: إن عمر ولى معاوية، فقالوا: ولاه حديث السن. فقال: تلومونني، وأنا سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (اللهم اجعله هاديا، مهديا، واهد به). هذا منقطع. (3/127) محمد بن شعيب: حدثنا مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - استأذن أبا بكر وعمر في أمر، فقالا: الله ورسوله أعلم. فقال: (أشيرا علي). ثم قال: (ادعوا معاوية). فقال: (أحضروه أمركم، وأشهدوه أمركم، فإنه قوي أمين). ورواه: نعيم بن حماد، عن ابن شعيب؛ فوصله بعبد الله بن بسر. أبو مسهر، وابن عائذ: عن صدقة بن خالد، عن وحشي بن حرب بن وحشي، عن أبيه، عن جده، قال: أردف النبي -صلى الله عليه وسلم - معاوية خلفه، فقال: (ما يليني منك؟). قال: بطني يا رسول الله. قال: (اللهم املأه علما). زاد فيه أبو مسهر: (وحلما). قال صالح جزرة: لا يشتغل بوحشي ولا بأبيه. PageV05P0122(@)(@@) بقية: عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - كان يسير ومعه جماعة، فذكروا الشام، فقال رجل: كيف نستطيع الشام وفيه الروم؟ قال: ومعاوية في القوم - وبيده عصا - فضرب بها كتف معاوية، وقال: (يكفيكم الله بهذا). هذا مرسل، قوي. فهذه أحاديث مقاربة. وقد ساق ابن عساكر في الترجمة أحاديث واهية وباطلة، طول بها جدا. (3/128) وخلف معاوية خلق كثير يحبونه ويتغالون فيه، ويفضلونه، إما قد ملكهم بالكرم والحلم والعطاء، وإما قد ولدوا في الشام على حبه، وتربى 
ms633	 أولادهم على ذلك. وفيهم جماعة يسيرة من الصحابة، وعدد كثير من التابعين والفضلاء، وحاربوا معه أهل العراق، ونشؤوا على النصب - نعوذ بالله من الهوى -. كما قد نشأ جيش علي -رضي الله عنه - ورعيته - إلا الخوارج منهم - على حبه، والقيام معه، وبغض من بغى عليه، والتبري منهم، وغلا خلق منهم في التشيع. فبالله كيف يكون حال من نشأ في إقليم، لا يكاد يشاهد فيه إلا غاليا في الحب، مفرطا في البغض، ومن أين يقع له الإنصاف والاعتدال؟ PageV05P0123(@)(@@) فنحمد الله على العافية الذي أوجدنا في زمان قد انمحص فيه الحق، واتضح من الطرفين، وعرفنا مآخذ كل واحد من الطائفتين، وتبصرنا، فعذرنا، واستغفرنا، وأحببنا باقتصاد، وترحمنا على البغاة بتأويل سائغ في الجملة، أو بخطأ - إن شاء الله - مغفور، وقلنا كما علمنا الله: {ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا} [الحشر: 10]. وترضينا أيضا عمن اعتزل الفريقين، كسعد بن أبي وقاص، وابن عمر، ومحمد بن مسلمة، وسعيد بن زيد، وخلق. وتبرأنا من الخوارج المارقين الذين حاربوا عليا، وكفروا الفريقين. فالخوارج كلاب النار، قد مرقوا من الدين، ومع هذا فلا نقطع لهم بخلود النار، كما نقطع به لعبدة الأصنام والصلبان. فمن الأباطيل المختلقة: عن واثلة، مرفوعا: (كاد معاوية أن يبعث نبيا من حلمه وائتمانه على كلام ربي). (3/129) وعن عثمان، مرفوعا: (هنيئا لك يا معاوية، لقد أصبحت أمينا على خبر السماء). عن أبي موسى: نزل عليه الوحي، فلما سري عنه، طلب معاوية، فلما كتبها -يعني: آية الكرسي - قال: (غفر الله لك يا معاوية ما تقدم إلى يوم القيامة). عن مري الحوراني، عن رجل: PageV05P0124(@)(@@) نزل جبريل، فقال: يا محمد، ليس لك أن تعزل من اختاره الله لكتابة وحيه، فأقره، إنه أمين. عن سعد، مرفوعا: (يحشر معاوية وعليه حلة من نور). عن أنس: هبط جبريل بقلم من ذهب، فقال: يا محمد، إن العلي الأعلى يقول: (قد أهديت القلم من فوق عرشي إلى معاوية، فمره أن يكتب آية الكرسي به، ويشكله، ويعجمه...، فذكر 
ms634	 خبرا طويلا. وعن ابن عباس، قال: لما أنزلت آية الكرسي، دعا معاوية، فلم يجد قلما، وذلك أن الله أمر جبريل أن يأخذ الأقلام من دواته، فقام ليجيء بقلم. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (خذ القلم من أذنك). فإذا قلم ذهب، مكتوب عليه: لا إله إلا الله، هدية من الله إلى أمينه معاوية. وعن عائشة مرفوعا: كأني أنظر إلى سويقتي معاوية ترفلان في الجنة. عن علي، قال: لأخرجن ما في عنقي لمعاوية، قد استكتبه نبي الله وأنا جالس، فعلمت أن ذلك لم يكن من رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ولكن من الله. عن جابر، مرفوعا: (الأمناء عند الله سبعة: القلم، وجبريل، وأنا، ومعاوية، واللوح، وإسرافيل، وميكائيل). عن زيد بن ثابت: دخل النبي - عليه الصلاة والسلام - على أم حبيبة، ومعاوية نائم على فخذها. فقال: (أتحبينه؟). PageV05P0125(@)(@@) قالت: نعم. قال: (لله أشد حبا له منك له، كأني أراه على رفارف الجنة). (3/130) عن جعفر: أنه أهدي للنبي -صلى الله عليه وسلم - سفرجل، فأعطى معاوية منه ثلاثا، وقال: (القني بهن في الجنة). قلت: وجعفر قد استشهد قبل قدوم معاوية مسلما. وعن حذيفة، مرفوعا: (يبعث معاوية وعليه رداء من نور الإيمان). عن أبي سعيد، مرفوعا: (يخرج معاوية من قبره عليه رداء من سندس مرصع بالدر والياقوت). عن علي: (أن جبريل نزل، فقال: استكتب معاوية، فإنه أمين). أبو هريرة، مرفوعا: (الأمناء ثلاثة: أنا، وجبريل، ومعاوية). وعن واثلة: بنحوه. أبو هريرة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - ناول معاوية سهما، وقال: (خذه حتى توافيني به في الجنة). أنس، مرفوعا: (لا أفتقد أحدا غير معاوية، لا أراه سبعين عاما؛ فإذا كان بعد أقبل على ناقة من المسك، فأقول: أين كنت؟ فيقول: في روضة تحت العرش...)، الحديث. وعن بعضهم: (جاء جبريل بورقة آس عليها: لا إله إلا الله، حب معاوية فرض على عبادي). (3/131) ابن عمر، مرفوعا: (يا معاوية؛ أنت مني وأنا منك، لتزاحمني على باب الجنة). فهذه الأحاديث ظاهرة الوضع - والله أعلم -. PageV05P0126(@)(@@) ويروى في فضائل معاوية أشياء ضعيفة تحتمل 
ms635	، منها: فضيل بن مرزوق: عن رجل، عن أنس مرفوعا: (دعوا لي أصحابي وأصهاري). أحمد في (المسند): حدثنا روح، حدثنا أبو أمية عمرو بن يحيى بن سعيد، حدثنا جدي: أن معاوية أخذ الإداوة، وتبع بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فرفع رأسه إليه، وقال: (يا معاوية؛ إن وليت أمرا، فاتق الله، واعدل). فما زلت أظن أني مبتلى بعمل لقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى ابتليت. ولهذا طرق مقاربة: يحيى بن أبي زائدة: عن إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، عن عبد الملك بن عمير: قال معاوية: والله ما حملني على الخلافة إلا قول النبي -صلى الله عليه وسلم - لي: (يا معاوية؛ إن ملكت، فأحسن). ابن مهاجر ضعيف، والخبر مرسل. (3/132) الأصم: حدثنا أبي، سمعت ابن راهويه يقول: لا يصح عن النبي -صلى الله عليه وسلم - في فضل معاوية شيء. ابن فضيل: حدثنا يزيد بن أبي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أبي برزة: كنا مع النبي -صلى الله عليه وسلم - فسمع صوت غناء، فقال: (انظروا ما هذا؟). PageV05P0127(@)(@@) فصعدت، فنظرت، فإذا معاوية، وعمرو بن العاص يتغنيان، فجئت، فأخبرته، فقال: (اللهم أركسهما في الفتنة ركسا، ودعهما في النار دعا). هذا مما أنكر على يزيد. ابن لهيعة: عن يونس، عن ابن شهاب: قدم عمر الجابية، فبقى على الشام أميرين؛ أبا عبيدة بن الجراح، ويزيد بن أبي سفيان. ثم توفي يزيد، فنعاه عمر إلى أبي سفيان، فقال: ومن أمرت مكانه؟ قال: معاوية. فقال: وصلتك - يا أمير المؤمنين - رحم. وقال خليفة: ثم جمع عمر الشام كلها لمعاوية، وأقره عثمان. قلت: حسبك بمن يؤمره عمر، ثم عثمان على إقليم - وهو ثغر - فيضبطه، ويقوم به أتم قيام، ويرضي الناس بسخائه وحلمه، وإن كان بعضهم تألم مرة منه، وكذلك فليكن الملك. وإن كان غيره من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم - خيرا منه بكثير، وأفضل، وأصلح، فهذا الرجل ساد وساس العالم بكمال عقله، وفرط حلمه، وسعة نفسه، وقوة دهائه ورأيه. وله هنات وأمور، والله الموعد 
ms636	. (3/133) وكان محببا إلى رعيته. PageV05P0128(@)(@@) عمل نيابة الشام عشرين سنة، والخلافة عشرين سنة، ولم يهجه أحد في دولته، بل دانت له الأمم، وحكم على العرب والعجم، وكان ملكه على الحرمين، ومصر، والشام، والعراق، وخراسان، وفارس، والجزيرة، واليمن، والمغرب، وغير ذلك. عن إسماعيل بن أمية: أن عمر أفرد معاوية بالشام، ورزقه في الشهر ثمانين دينارا. والمحفوظ: أن الذي أفرد معاوية بالشام عثمان. وعن رجل، قال: لما قدم عمر الشام، تلقاه معاوية في موكب عظيم، وهيئة، فلما دنا منه، قال: أنت صاحب الموكب العظيم؟ قال: نعم. قال: مع ما بلغني عنك من طول وقوف ذوي الحاجات ببابك؟ قال: نعم. قال: ولم تفعل ذلك؟ قال: نحن بأرض جواسيس العدو بها كثير، فيجب أن نظهر من عز السلطان ما يرهبهم، فإن نهيتني، انتهيت. قال: يا معاوية! ما أسألك عن شيء إلا تركتني في مثل رواجب الضرس، لئن كان ما قلت حقا، إنه لرأي أريب، وإن كان باطلا، فإنه لخدعة أديب. قال: فمرني. قال: لا آمرك، ولا أنهاك. فقيل: يا أمير المؤمنين! ما أحسن ما صدر عما أوردته. قال: لحسن مصادره وموارده جشمناه ما جشمناه. ورويت بإسنادين، عن العتبي، نحوها. (3/134) مسلم بن جندب: عن أسلم مولى عمر، قال: PageV05P0129(@)(@@) قدم معاوية وهو أبض الناس وأجملهم؛ فخرج مع عمر إلى الحج، وكان عمر ينظر إليه، فيعجب، ويضع أصبعه على متنه، ثم يرفعها عن مثل الشراك، فيقول: بخ بخ، نحن إذا خير الناس إن جمع لنا خير الدنيا والآخرة. قال: يا أمير المؤمنين! سأحدثك؛ إنا بأرض الحمامات والريف. قال عمر: سأحدثك، ما بك إلا إلطافك نفسك بأطيب الطعام، وتصبحك حتى تضرب الشمس متنيك، وذوو الحاجات وراء الباب. قال: فلما جئنا ذا طوى، أخرج معاوية حلة، فلبسها، فوجد عمر منها طيبا، فقال: يعمد أحدكم يخرج حاجا تفلا، حتى إذا جاء أعظم بلد لله حرمة، أخرج ثوبيه كأنهما كانا في الطيب فلبسهما. قال: إنما لبستهما لأدخل فيهما على عشيرتي، والله لقد بلغني أذاك هنا وبالشام، والله يعلم أني قد عرفت الحياء 
ms637	 فيه. ونزع معاوية الثوبين، ولبس ثوبي إحرامه. قال المدائني: كان عمر إذا نظر إلى معاوية، قال: هذا كسرى العرب. ابن أبي ذئب: عن المقبري؛ قال عمر: تعجبون من دهاء هرقل وكسرى، وتدعون معاوية؟ (3/135) عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي: عن جده، قال: دخل معاوية على عمر وعليه حلة خضراء، فنظر إليها الصحابة. PageV05P0130(@)(@@) قال: فوثب إليه عمر بالدرة، وجعل يقول: الله الله يا أمير المؤمنين! فيم فيم؟ فلم يكلمه حتى رجع. فقالوا: لم ضربته، وما في قومك مثله؟ قال: ما رأيت وما بلغني إلا خيرا، ولكنه رأيته - وأشار بيده - فأحببت أن أضع منه. قال أحمد بن حنبل: فتحت قيسارية سنة تسع عشرة، وأميرها معاوية. قال يزيد بن عبيدة: غزا معاوية قبرص سنة خمس وعشرين. وقال الزهري: نزع عثمان عمير بن سعد، وجمع الشام لمعاوية. وعن الزهري، قال: لم ينفرد معاوية بالشام حتى استخلف عثمان. سعيد بن عبد العزيز: عن إسماعيل بن عبيد الله، عن قيس بن الحارث، عن الصنابحي، عن أبي الدرداء، قال: ما رأيت أشبه صلاة برسول الله -صلى الله عليه وسلم - من أميركم هذا -يعني: معاوية -. وكيع: عن الأعمش، عن أبي صالح، قال: كان الحادي يحدو بعثمان: إن الأمير بعده علي * وفي الزبير خلف رضي فقال كعب: بل هو صاحب البغلة الشهباء -يعني: معاوية -. فبلغ ذلك معاوية، فأتاه، فقال: يا أبا إسحاق! تقول هذا وها هنا علي والزبير وأصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم -؟! قال: أنت صاحبها. (3/136) PageV05P0131(@)(@@) قال الواقدي: لما قتل عثمان، بعثت نائلة بنت الفرافصة امرأته إلى معاوية كتابا بما جرى، وبعثت بقميصه بالدم، فقرأ معاوية الكتاب، وطيف بالقميص في أجناد الشام، وحرضهم على الطلب بدمه. فقال ابن عباس لعلي: اكتب إلى معاوية، فأقره على الشام، وأطمعه يكفك نفسه وناحيته، فإذا بايع لك الناس، أقررته أو عزلته. قال: إنه لا يرضى حتى أعطيه عهد الله وميثاقه أن لا أعزله. وبلغ معاوية، فقال: والله لا ألي له شيئا، ولا أبايعه. وأظهر بالشام أن الزبير قادم عليكم ونبايعه. فلما 
ms638	 بلغه مقتله، ترحم عليه، وبعث علي جريرا إلى معاوية، فكلمه، وعظم عليا، فأبى أن يبايع، فرد جرير، وأجمع على المسير إلى صفين. فبعث معاوية أبا مسلم الخولاني إلى علي بأشياء يطلبها منه، وأن يدفع إليه قتلة عثمان، فأبى، ورجع أبو مسلم، وجرت بينهما رسائل، وقصد كل منهما الآخر، فالتقوا لسبع بقين من المحرم، سنة سبع. وفي أول صفر شبت الحرب، وقتل خلق، وضجروا، فرفع أهل الشام المصاحف، وقالوا: ندعوكم إلى كتاب الله، والحكم بما فيه. وكان ذلك مكيدة من عمرو بن العاص، فاصطلحوا، وكتبوا بينهم كتابا على أن يوافوا أذرح، ويحكموا حكمين. (3/137) PageV05P0132(@)(@@) قال: فلم يقع اتفاق، ورجع علي إلى الكوفة بالدغل من أصحابه والاختلاف. فخرج منهم الخوارج، وأنكروا تحكيمه، وقالوا: لا حكم إلا لله. ورجع معاوية بالألفة والاجتماع، وبايعه أهل الشام بالخلافة في ذي القعدة، سنة ثمان وثلاثين. فكان يبعث الغارات، فيقتلون من كان في طاعة علي، أو من أعان على قتل عثمان، وبعث بسر بن أبي أرطاة إلى الحجاز واليمن يستعرض الناس، فقتل باليمن عبد الرحمن وقثما؛ ولدي عبيد الله بن عباس، ثم استشهد علي في رمضان، سنة أربعين. وصالح الحسن بن علي معاوية، وبايعه، وسمي عام الجماعة، فاستعمل معاوية على الكوفة المغيرة بن شعبة، وعلى البصرة عبد الله بن عامر بن كريز، وعلى المدينة أخاه عتبة ثم مروان، وعلى مصر عمرو بن العاص، وحج بالناس سنة خمسين. وكان على قضائه بالشام: فضالة بن عبيد. ثم اعتمر سنة ست وخمسين في رجب، وكان بينه وبين الحسين، وابن عمر، وابن الزبير، وابن أبي بكر، كلام في بيعة العهد ليزيد. ثم قال: إني متكلم بكلام، فلا تردوا علي أقتلكم. فخطب، وأظهر أنهم قد بايعوا، وسكتوا، ولم ينكروا، ورحل على هذا. (3/138) PageV05P0133(@)(@@) وادعى زيادا أنه أخوه، فولاه الكوفة بعد المغيرة، فكتب إليه في حجر بن عدي وأصحابه، وحملهم إليه، فقتلهم بمرج عذراء. ثم ضم الكوفة والبصرة إلى زياد، فمات، فولاهما ابنه عبيد الله بن زياد. (3/139) عن عبد المجيد بن سهيل، عن عبيد الله 
ms639	 بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: استعملني عثمان على الحج، ثم قدمت وقد بويع لعلي، فقال لي: سر إلى الشام، فقد وليتكها. قلت: ما هذا برأي، معاوية أموي، وهو ابن عم عثمان وعامله على الشام، ولست آمن أن يضرب عنقي بعثمان، أو أدنى ما هو صانع أن يحبسني. قال علي: ولم؟ قلت: لقرابة ما بيني وبينك، وأن كل من حمل عليك حمل علي، ولكن اكتب إليه، فمنه، وعده. فأبى علي، وقال: لا والله، لا كان هذا أبدا. مجالد: عن الشعبي، قال: أرسلت أم حبيبة إلى أهل عثمان: أرسلوا إلي بثياب عثمان التي قتل فيها. فبعثوا بقميصه بالدم وبالخصلة التي نتفت من لحيته، ودعت النعمان بن بشير، فبعثت به إلى معاوية، فصعد معاوية المنبر، ونشر القميص، وجمع الناس، ودعا إلى الطلب بدمه. فقام أهل الشام، وقالوا: هو ابن عمك، وأنت وليه، ونحن الطالبون معك بدمه. ابن شوذب: عن مطر الوراق، عن زهدم الجرمي، قال: PageV05P0134(@)(@@) كنا في سمر ابن عباس، فقال: لما كان من أمر هذا الرجل ما كان -يعني: عثمان - قلت لعلي: اعتزل الناس، فلو كنت في جحر، لطلبت حتى تستخرج. فعصاني، وايم الله ليتأمرن عليكم معاوية، وذلك أن الله يقول: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا، فلا يسرف في القتل، إنه كان منصورا} [الإسراء: 33]. (3/140) يونس: عن ابن شهاب، قال: لما بلغ معاوية هزيمة يوم الجمل، وظهور علي، دعا أهل الشام للقتال معه على الشورى، والطلب بدم عثمان، فبايعوه على ذلك أميرا غير خليفة. وفي (كتاب صفين) ليحيى بن سليمان الجعفي بإسناد له: أن معاوية قال لجرير البجلي لما قدم عليه رسولا بعد محاورة طويلة: اكتب إلى علي أن يجعل لي الشام، وأنا أبايع له ما عاش. فكتب بذلك إلى علي، ففشا كتابه، فكتب إليه الوليد بن عقبة: معاوي، إن الشام شامك فاعتصم * بشامك لا تدخل عليك الأفاعيا وحام عليها بالقنابل والقنا * ولا تك مخشوش الذراعين وانيا فإن عليا ناظر ما تجيبه * فأهد له حربا تشيب النواصيا ثم قال 
ms640	 الجعفي: حدثنا يعلى بن عبيد، عن أبيه، قال: جاء أبو مسلم الخولاني وأناس إلى معاوية، وقالوا: أنت تنازع عليا، أم أنت مثله؟ PageV05P0135(@)(@@) فقال: لا والله، إني لأعلم أنه أفضل مني، وأحق بالأمر مني، ولكن ألستم تعلمون أن عثمان قتل مظلوما، وأنا ابن عمه، والطالب بدمه، فائتوه، فقولوا له، فليدفع إلي قتلة عثمان، وأسلم له. فأتوا عليا، فكلموه، فلم يدفعهم إليه. (3/141) عمرو بن شمر: عن جابر الجعفي، عن الشعبي - أو أبي جعفر - قال: لما ظهر أمر معاوية، دعا علي رجلا، وأمره أن يسير إلى دمشق، فيعقل راحلته على باب المسجد، ويدخل بهيئة السفر، ففعل، وكان وصاه. فسأله أهل الشام، فقال: من العراق. قالوا: وما وراءك؟ قال: تركت عليا قد حشد إليكم، ونهد في أهل العراق. فبلغ معاوية، فبعث أبا الأعور يحقق أمره، فأتاه، فأخبره، فنودي: الصلاة جامعة. وامتلأ المسجد، فصعد معاوية، وتشهد، ثم قال: إن عليا قد نهد إليكم، فما الرأي؟ فضرب الناس بأذقانهم على صدورهم، ولم يرفع أحد إليه طرفه، فقام ذو الكلاع الحميري، فقال: عليك الرأي، وعلينا أم فعال - يعني: الفعال -. فنزل معاوية، ونودي: من تخلف عن معسكره بعد ثلاث أحل بنفسه. فرد رسول علي حتى وافاه، فأخبره، فأمر، فنودي: الصلاة جامعة. PageV05P0136(@)(@@) واجتمع الناس، فصعد المنبر، وقال: إن رسولي قد قدم وأخبرني أن معاوية قد نهد إليكم، فما الرأي؟ فأضب أهل المسجد يقولون: الرأي كذا، الرأي كذا. فلم يفهم علي من كثرة من تكلم، فنزل وهو يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، ذهب بها ابن أكالة الأكباد. الأعمش: عمن رأى عليا يوم صفين يصفق بيديه، ويعض عليها، ويقول: يا عجبا! أعصى ويطاع معاوية. (3/142) أبو حاتم السجستاني: عن أبي عبيدة، قال: قال معاوية: لقد وضعت رجلي في الركاب، وهممت يوم صفين بالهزيمة، فما منعني إلا قول ابن الإطنابة: أبت لي عفتي وأبى بلائي * وأخذي الحمد بالثمن الربيح وإكراهي على المكروه نفسي * وضربي هامة البطل المشيح وقولي كلما جشأت وجاشت: * مكانك تحمدي أو تستريحي قال الأوزاعي: سأل رجل الحسن البصري عن 