ms3241	 بن حارثة ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : فهلا غير ذلك ؟ قالوا : وما هو ؟ قال : ادعوه فأخيره ، فا اختاركم فهو لكم ، وا اختارني فهو لي ، فوالله ما انا الذي أختار على من اختارني أحدا . قالوا : قد زدتنا على النصف وأحسنت إلينا فدعاه فقال : هل تعرف هؤلاء ؟ قال : نعم ، قال من هذا ؟ قال : أبي ، وهذا عمي ، قال : فانا من قد علمت ، وقد رأيت صحبتي لك ، فاخترني أو اخترهما فقال زيد : ما انا بالذي أختار عليك أحدا انت مني مكا الأب والعم ، فقالا : ويحك يا زيد أتختار العبودية على الحرية ، وعلى أبيك وعمك وأهل بيتك ؟ قال : نعم ، قد رأيت من هذا الرجل شيئا ما انا بالذي أختار عيلان حدا أبدا . فلما رأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذلك أخرجه إلى الحجر فقال : يا معشر من حضر ، اشهدو ان ازيدا ابني يرثني وأرثه . فلما رأى ذلك أبوه وعمه طابت نفوسهما وانصرفا . ودعى زيد بن محمد حتى جاء الله بالإسلام ، فنزلت : ادعوهم لآبائهم ، فدعى يومئذ زيد بن حارثة ، ودعى الأدعياء إلى آبائهم . والله أعلم . PageV16P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" ذكر من أسلم بدعاء أبي بكر الصديق - رضوان الله عليهم - قال محمد بن إسحاق . لما أسلم أبو بكر الصديق رضي الله عنه أظهر إسلامه ، ودعا إلى الله تعالى وإلى رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكا أبو بكر رجلا مألفا لقومه محببا سهلأن وكا انسب قريش لقريش ، وأعلم قريش بها وبما كان فيها من خير وشر ، وكا رجلا تاجرا ذا خلق ومعروف ، وكا رجال قومه يأتونه ويألفونه لغير واحد من الأمر ، لعلمه وتجارته وحسن مجالسته . فجعل يدعو إلى الإسلام من وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس إليه ، فأسلم بدعائه رضي الله عنه ، عثما بن عفان ، والزبير بن العوام ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبي وقاص ، وطلحة بن عبيد الله ، فجاء بهم إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى استجابوا له ، فأسلموا وصلوا فكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : ما دعوت أحدا إلى 
ms3242	 الإسلام إلا كانت عنده كبوة ونظر وتردد ، إلا ما كان من أبي بكر بن أبي قحافة ، ما عكم عنه حين ذكرته له وما تردد فيه . قال ابن إسحاق : فكان هؤلاء النفر الثمانية الذين سبقوا بالإسلام الناس فصلوا وصدقوا بما جاء من الله . ثم أسلم أبو عبيدة ، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح ، وأبو سلمة ، واسمه عبد الله بن عبد الأسد ، والأرقم بن أبي الأرقم ، واسم أبي الأرقم عبد مناف بن PageV16P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" أسد ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وعثما بن مظعون ، وأخواه قدامة ، وعبد الله ابنا مظعون ، وعبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لؤي ، وسعيد بن زيد ، وامرأته فاطمة ابنة الخطاب أخت عمر ، واسماء وعائشة بنتا أبي بكر ، وكانت عائشة صغيرة ، وخباب بن الأرت حليف بني زهرة ، وعمير بن أبي وقاص أخو سعد ، وعبد الله بن مسعود ، ومسعود بن القاري ، وهو مسعود بن ربيعة ، أو الربيع ، وسليط بن عمرو ابن عبد شمس ، وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة ، وامرأته اسماء بنت سلامة ابن مخربة التميمية ، وخنيس بن حذافة بن قيس ، وعامر بن ربيعة PageV16P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" حليف آل الخطاب ، وعبد الله بن جحش وأخوه أبو أحمد بن جحش حليفا بني أمية ، وجعفر بن أبي طالب ، وامرأته اسماء بنت عميس ، وحاطب بن الحارث بن معمر ، وامرأته فاطمة بنت المجلل بن عبد الله ، وأخوه خطاب بن الحارث ، وامرأته فكيهة بنت يسار ، ومعمر بن الحارث بن معمر ، والسائب بن عثما بن مظعون ، والمطلب ابن أزهر بن عبد عوف ، وامرأته رملة بنت أبي عوف بن صبرة ، والنحام واسمه نعيم بن عبد الله ، وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر الصديق ، وخالد بن سعيد بن العاص ابن أمية ؛ وقد روىاخالد بن سعيد كان خامس من أسلم ، وا إسلامه كان بعد سعد بن أبي وقاص ، حكاه أبو عمر ، PageV16P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" وامرأته أمينة بنت خلف بن أسعد ، وحاطب ابن عمرو بن عبد شمس ، وأبو حذيفة 
ms3243	 واسمه مهشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ابن عبد مناف ؛ ويقال في اسمه هشيم ؛ ويقال هاشم ، وواقد بن عبد الله بن عبد مناف ابن عرين بن ثعلبة ، وخالد ، وعامر ، وعاقل ، وإياس ، بنو البكير بن عبد ياليل وعمار بن ياسر حليف بني مخزوم ، وصهيب بن سنان . قال ابن إسحاق : ثم دخل الناس في الإسلام أرسالا من الرجال والسناء ، حتى فشا ذكر الإسلام بمكة وتحدث به . ولنذكر من كانت له سابقة في الإسلام غير من ذكرنا والله الموفق للصواب . ذكر تسمية من كانت لهم سابقة في الإسلام من العرب من غير قريش كانت لجماعة سابقة إسلام ، وهم من غير قريش ، فرأين ان انذكرهم في هذا الموضع لسابقتهم في الإسلام . PageV16P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" منهم أبو ذر جندب بن جنادة الغفاري ، واختلف في اسمه اختلافا كثيرا والمشهور ما ذكرناه ، واختلف أيضا فيما بعد جنادة ، فقيل جنادة بن قيس بن عمرو ابن صعير بن حرام بن غفار ، وقيل جنادة بن صعير بن عبيد بن حرام بن غفار ، ويقال جنادة بن سفيا بن عبيد بن صغير بن حرام بن غفار ؛ أسلم أبو ذر بعد ثلاثة ، وقيل : بعد أربعة ، فكان خامسا وله في سبب إسلامه حديث حسن ، نذكرهاشاء الله تعالى عند ذكرنا لأخبار وفود العرب على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في وفد غفار على ما تقف عليه ، وهو في السفر السادس عشر من كتابنا هذا . وأسلم بسبب إسلامه أخوه انيس بن جنادة وأمهما رملة بنت الوقيعة الغفارية . ومنهم عمرو بن عبسة بن عامر بن خالد بن غاضرة بن عتاب بن امرئ القيس ابن بهثة بن سليم ، يكنى أبا نجيح ، ويقال أبو شعيب . قال أبو عمر بن عبد البر : روينا عنه من وجوه انه قال : ألقى في روعىاعبادة الأوثا باطل ، فسمعني رجل وانا أتكلم بذلك ، فقال : يا عمرو ، ابمكة رجلا يقول كما تقول ، قال : فأقبلت إلى مكة أول ما بعث النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهو مستخف ، فقيل لي : انك لا تقدر عيلان لا بالليل 
ms3244	 حين يطوف ، فقمت بين يدي الكعبة فما شعرت إلا بصوته يهلل ، فخرجت إليه فقلت من انت ؟ قال : انا نبي الله ، فقلت وما نبي الله ؟ قال : رسول الله ، قلت وبم أرسلك ؟ قال : با يعبد الله وحده ولا يشرك به شيء ، وتكسر الأوثا وتحقن الدماء ، وتوصل الأرحام ، قلت : ومن معك على هذا ؟ قال : حر وعبد ، يعني أبا بكر وبلالأن فقلت : ابسط يدك أبايعك ، فبايعته على الإسلام . قال : فلقد رأيتني وانا ربع الإسلام ، قال : قلت أقيم معك يا رسول الله ؟ قال : لا . ولكن الحق بقومك فإذا سمعت اني قد خرجت فاتبعني ، قال : فلحقت بقومي ، فمكثت دهرا منتظرا خبره حتى أتت رفقة من يثرب فسألتهم الخبر ، فقالوا : خرج محمد من مكة إلى المدينة . قال : فارتحلت فأتيته فقلت : أتعرفني ؟ قال : نعم ، انت الرجل الذي أتيتنا بمكة . PageV16P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" وروى أبو عمر أيضا بسنده إلى أبي أمامة الباهلي انه حدث عن عمرو بن عبسة قال : رغبت عن آلهة قومي في الجاهلية ورأيت انها آلهة باطلة ؛ يعبدون الحجارة ، وهي لا تضر ولا تنفع ، قال : فلقيت رجلا من أهل الكتاب فسألته عن أفضل الدين ، فقال : يخرج رجل من مكة يرغب عن آلهة قومه ويدعو إلى غيرها وهو يأتي بأفضل الدين ، فإذا سمعت به فاتبعه ، فلم يكن لي هم إلا مكة أسأل هل حدث فيها حدث ؟ فيقولون : لا . فانصرف إلى أهلي ، وأهلي من الطريق غير بعيد ، فأعترض الركبا خارجين من مكة فأسألهم هل حدث فيها حدث ؟ فيقولون : لا . فاني لقاعد على الطريق يوما إذ مر بي راكب فقلت من أين انت ؟ قال : من مكة ، قلت : هل فيها من خبر ؟ قال : نعم ، رجل رغب عن آلهة قومه ودعا غيرها قلت : صاحبي الذي أريد ، فشددت راحلتي ، وجئت مكة ، ونزلت منزلي الذي كنت انزل فيه ، فسألت عنه ، فوجدته مستخفيا ووجدت قريشا إلبا عليه ، فتلطفت حتى دخلت عليه ، فسلمت ثم قلت : من انت ؟ قال : نبي الله ، قلت : وما النبي ؟ قال : رسول الله ، قلت : من أرسلك ؟ قال : الله ، قلت بم أرسلك ؟ قال : اتوصل الارحام 
ms3245	 ، وتحقن الدماء ، وتؤمن السبل ، وتكسر الأوثان ، ويعبد الله وحده لا يشرك به شيء . فقلت : نعم ما أرسلت به ؛ أشهدك اني قد آمنت بك وصدقتك ، أمكث معك أم ما تأمرني ؟ قال : قد رأيت كراهة الناس لما جئت به ، فامكث في أهلك ، فإذا سمعت اني خرجت مخرجا فاتبعني . فلما سمعت به خرج إلى المدينة سرت حتى قدمت عليه فقلت : يا نبي الله ، هل تعرفني ؟ قال : نعم ، انت السلمي الذي جئتني بمكة فقلت لي كذا وقلت لك كذا . ومنهم عتبة بن غزوا بن جابر ، ويقال عتبة بن غزوا بن الحارث بن جابر ابن وهب بن نسيب بن زيد بن مالك بن الحارث بن عوف بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلأن بن مضر بن نزار المازني حليف لبني نوفل بن عبد مناف ، يكنى أبا عبد الله ، وقيل أبا غزوان ، كان إسلامه بعد ستة رجال ، فهو سابع سبعة في إسلامه ، وقد قال ذلك في خطبته بالبصرة : لقد رأيتني مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وآله سابع سبعة ما لنا طعام إلا ورق الشجر حتى قرحت أشداقنا . رضي الله عنهم أجمعين . وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم . PageV16P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" ذكر دعاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الناس إلى الإسلام قال محمد بن إسحاق : وكا أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا صلوا ذهبوا في الشعاب ، فاستخفوا بصلاتهم من قومهم ، فبينا سعد بن أبي وقاص في نفر من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شعب من شعاب مكة ، إذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم يصلون ، فناكروهم ، وعابوا عليهم ما يصنعون حتى قاتلوهم ، فضرب سعد بن أبي وقاص يومئذ رجلا من المشركين بلحى بعبر ، فشجه ، فكان أول دم هريق في الإسلام . ثم أمر الله تعالى رسول ( صلى الله عليه وسلم )ايصدع بما جاء به من عند الله وا ينادي الناس بأمره ، وا يدعوهم إلى الله تعالى ، فكان يدعو ثلاث سنين مستخفيا إلى ان أمر 
ms3246	 الله بإظهار الدعاء . قال محمد بن سعد : قوله تعالى : " ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين " هو رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وقال أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي : لما أمر الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وسلم )ايعلم الناس نزول الوحي عليه ، ويدعوهم إلى الإيما به ، كبر ذلك عليه ، فنزل قوله عز وجل : " يأيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وا لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس " ، قالت عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يحرس حتى نزلت هذه الآية ، فأخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رأسه من القبة ، فقال لهم : أيها الناس ، انصرفوا فقد عصمني الله ؛ قيل : يعصمك من قتلهمايقتلوك ، فبلغ عند ذلك الرسالة . وعن الزهري ، قال : دعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الإسلام سرا وجهرا فاستجاب لله PageV16P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" تعالى من شاء من أحداث الرجال وضعفاء الناس حتى كثر من آمن بالله ؛ وكفار قريش غير منكرين لما يقول ، فكان إذا مر عليهم في مجالسهم يشيرون إليه : اغلام بني عبد المطلب ليكلم من السماء ، فكان ذلك حتى عاب الله آلهتهم التي يعبدونها دونه ، وذكر هلاك آبائهم الذين ماتوا على الكفر ، فعند ذلك عادوا رسول الله صلى عليه وسلم وناكروه ؛ وأجمعوا علاقة . قال ابن عباس رضي الله عنه : لما انزل الله عز وجل على رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " وانذر عشيرتك الأقربين " صعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على الصفا فقال : يا معشر قريش ، فقالت قريش : محمد على الصفا يهتف ، فأقبلوا واجتمعوا فقالوا : مالك يا محمد ؟ فقال : أرأيتكم لو أخبرتكماخيلا بسفح هذا الجبل أكنتم تصدقونني ؟ قالوا : نعم ، انت عندنا غير متهم ، وما جربنا عليك كذبا قط ، قال : فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد يا بني عبد المطلب يا بني عبد مناف يا بني زهرة ، حتى عدد الأفحاد من قريش الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين ، واني لا أملك لكم 
ms3247	 من الدنيا منفعة ، ولا من الآخرة نصيبا إلا أن تقولوا لا إله إلا الله قال : فقال أبو لهب : تبا لك سائر اليوم ، ألهذا جمعتنا ؟ فانزل الله تعالى " تبت يدا أبي لهب " السورة كلها . قال الواقدي : لما أظهر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الإسلام ومن معه ، وفشا أمره بمكة ، ودعا بعضهم بعضا فكان أبو بكر يدعو ناحية سرا وكان سعيد بن زيد مثله ، وعثمان مثل ذلك ، وكان عمر يدعو علانية وحمزة ابن عبد المطلب وأبو عبيدة بن الجراح ؛ فغضبت قريش من ذلك ، وظهر منهم لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الحسد والبغي ، وأشخص به منهم رجال فبادوه ، وتستر آخرون وهم على ذلك الرأي ، إلا انهم ينزهون أنفسهم عن القيام والإشخاص برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ذكر أعداء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذين جاهروا بالعداوة قالوا : كان أهل العداوة والمباداة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه الذين يطلبون PageV16P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" الجدل والخصومة : أبو جهل بن هشام ، وأبو لهب بن عبد المطلب ، والأسود بن عبد يغوث ، والحارث بن قيس بن عدي ، والوليد بن المغيرة ، وأمية وأبي ابنا خلف ، وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة ، والعاص بن وائل ، والنضر ابن الحارث ، ومنبه بن الحجاج ، وزهير بن أبي أمية ، والسائب بن صيفي بن عابد ، والأسود بن عبد الأسد ، والعاص بن سعيد بن العاص ، والعاص بن هشام ، وعقبة بن أبي معيط ، وأبو الأصدي ، وهو الذي نطحته الأروى ، والحكم ابن أبي العاص ، وعدي بن الحمراء ؛ وذلك انهم كانوا جيرانه ؛ والذين كانت تنتهي عداوة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليهم : أبو جهل ، وأبو لهب ، وعقبة ابن أبي معيط ؛ وكا عتبة وشيبة ابنا ربيعة وأبو سفيا بن حرب أهل عداوة ، ولكنهم لم يشخصوا بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ كانوا كنحو قريش ، ولم يسلم من هؤلاء إلا أبو سفيا والحكم بن أبي العاص . ذكر دخول قريش على أبي طالب في أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما كان بينهم من المحاورات قال محمد 
ms3248	 بن إسحاق : لما رأت قريشارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا يعتبهم من شيء انكروه عليه ، ورأو ان اعمه أبا طالب قد حدب عليه ، وقام دونه فلم يسلمه لهم ، مشى رجال من أشراف قريش إلى أبي طالب ، وهم : عقبة وشيبة ابنا ربيعة ابن عبد شمس ، وأبو سفيا صخر بن حرب ، وأبو البختري العاص بن هشام ، والأسود بن المطلب بن أسد ، وأبو جهل عمرو بن هشام ، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج ابن عامر ، والعاص بن وائل ، فقالوا : يا أبا طالب ، ان ابن أخيك قد سب آلهتنا وعاب ديننا وسفه أحلامنا وضلل آباءنا فإم ان اتكفه عنا وإم ان اتخلى بيننا وبينه ، فانك على سبيل ما نحن عليه من خلافه فنكفيكه ، فقال لهم أبو طالب قولا رفيقا وردهم ردا جميلأن فانصرفوا عنه . ومضى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على ما هو عليه يظهر دين الله ويدعو إليه ، ثم شرى PageV16P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" الأمر بينه وبينهم حتى تباعد الرجال وتضاغنوا وأكثرت قريش ذكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بينها فتذامروا فيه ، وحض بعضهم بعضا عليه ، ثم مشوا إلى أبي طالب مرة أخرى فقالوا : يا أبا طالب ، الك سنا وشرفا ومنزلة فينا وانا قد استنهيناك من ابن أخيك فلم تنهه عنا وانا والله لا نصبر على هذا من شتم آبائنا وتسفيه أحلامنا وعيب آلهتنا حتى تكفه عنا أو ننازله وإياك في ذلك حتى يهلك أحد الفريقين ؛ ثم انصرفوا عنه ، فعظم على أبي طالب فراق قومه وعداوتهم ، ولم يطب نفسا بإسلام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لهم ولا خذلأنه . فبعث أبو طالب اني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا بن أخي ، اقومك قد جاءوني فقالوا لي كذا وكذا فأبق علي وعلى نفسك ، ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق ؛ قال : فظن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) انه قد بدا لعمه فيه ، وانه خاذله ومسلمه ، وانه قد ضعف عن نصرته والقيام معه ، فقال له : يا عم ، والله لو وضعوا الشمس في يميني 
ms3249	 والقمر في يساري على ان أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك فيه ما تركته ؛ ثم استعبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقام ، فلما ولى ناداه أبو طالب فقال : أقبل يا بن أخي ، فأقبل عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : اذهب يا بن أخي فقل ما أحببت ، فوالله لا أسلمك لشيء أبدا . قال : ثماقريشا لما عرفو ان ان أبا طالب قد أبى خذلأن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وإسلامه ، وإجماعه لفراقهم في ذلك وعداوتهم ، مشوا إليه بعمارة ابن الوليد بن المغيرة ، فقالوا له : يا أبا طالب ، هذا عمارة بن الوليد انهد فتى في قريش وأجمله ، فخذه فلك عقله ونصره ، واتخذه ولدا فهو لك خير ، وأسلم لنا ابن أخيك هذا الذي قد خالف دينك ودين آبائك ، وفرق جماعة قومك ، وسفه أحلامهم فنقتله ، فانما هو رجل برجل ، قال : والله لبئس ما تسومونني ، أتعطونني ابنكم أغذوه لكم ، وأعطيكم ابني تقتلونه ؟ هذا والله ما لا يكون أبدا فقال له المطعم بن عدي ابن نوفل بن عبد مناف بن قصي : والله يا أبا طالب لقد انصفك قومك ، وجهدوا على التخلص مما PageV16P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" تكره ، فما أراك تريداتقبل منهم شيئا ؛ فقال له أبو طالب : والله ما انصفوني ، ولكنك أجمعت خذلأني ومظاهرة القوم علي ، فاصنع ما بدا لك ، فحقب الأمر ، وحميت الحرب ، وتنابذ القوم ، وبادى بعضهم بعضا . قال الواقدي : لما أجابهم أبو طالب بما قدمناه من انهم ما انصفوه قالوا له : فأرسل إليه فلنعطه النصف ، فأرسل إليه أبو طالب ، فجاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : يا بن أخي ، هؤلاء عمومتك ، وأشراف قومك ، وقد أراوا ينصفونك ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : قولوا أسمع قالوا : تدعنا وآلهتنا وندعك وإلهك ، قال أبو طالب : قد انصفك القوم فاقبل منهم ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أرأيتكم ان أعطيتكم هذه هل أنتم معطى كلمة ان أنتم تكلمتم بها ملكتم بها العرب ، ودانت لكم بها العجم ؟ فقال أبو جهل : اهذه لكلمة مربحة ، نعم 
ms3250	 ، وأبيك لنقولنها وعشر أمثالها قال : قولوا لا إله إلا الله ، فاشمأزوا ونفروا منها وغضبوا وقاموا وهم يقولون : واصبروا على آلهتكماهذا لشيء يراد ، ويقال : أن الذي تكلم بها عقبة بن أبي معيط ، وقالوا : لا نعود إليه أبدا وما خير منانغتال محمدا . فلما كان من تلك الليلة ، قعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وجاء أبو طالب وعمومته إلى منزله فلم يجدوه ، فجمع فتيانا من بني هاشم وبني المطلب ، ثم قال : ليأخذ كل واحد حديدة صارمة ، ثم ليتبعني إذا دخلت المسجد فليجلس كل فتى منكم إلى عظيم من عظمائهم ، فيهم ابن الحنظلية ، يعني أبا جهل ، فانه لم يغب عن شراكا محمد قد قتل ، فقال الفتيان : نفعل ، فجاء زيد بن حارثة ، فوجد أبا طالب على تلك الحال ، فقال : يا زيد ، أحسست ، ابن أخي ؟ قال : نعم ، كنت معه انفا فقال أبو طالب : لا أدخل بيتي أبدا حتى أراه ، فخرج زيد مسرعا حتى أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو في بيت عند الصفا ومعه أصحابه يتحدثون ؛ فأخبره الخبر ، فجاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى أبي طالب ، فقال : يا بن أخي ، أين كنت ؟ أكنت في خير ؟ قال : نعم ، قال : ادخل بيتك ، فدخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ فلما أصبح أبو طالب غدا على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأخذ بيده فوقف على اندية قريش ومعه الفتيا الهاشميون والمطلبيون ، فقال : يا معشر قريش ، هل تدرون ما هممت به ؟ قالوا : لا . فأخبرهم الخبر ، وقال للفتيان : اكشفوا عما في أيديكم ، فكشفوا فإذا كل رجل معه حديدة صارمة ، فقال : والله لو قتلتموه ما بقيت PageV16P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" منكم أحدا حتى نتفانى نجن وأنتم ، فانكسر القوم ، وكا أشدهم انكسارا أبو جهل . ذكر تحزب قريش على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأذاهم له ولأصحابه قال ابن إسحاق : لما أيست قريش من أبي طالب ، وانه لا يخذل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولا يسلمه أبدا تآمروا بينهم على من في القبائل من أصحاب رسول الله ( صلى الله 
ms3251	 عليه وسلم ) الذين أسلموا معه ، فوثبت كل قبيلة على من فيهم من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم ، فقام أبو طالب حين رأى قريشا يصنعون ذلك في بني هاشم وبني المطلب ، فدعاهم إلى ما هو عليه من منع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والقيام دونه ، فقاموا معه وأجابوه إلى ما دعاهم إليه ، إلا ما كان من أبي لهب فانه تمادى على غيه وكفره . قال : ثم اجتمع نفر من قريش إلى الوليد بن المغيرة ، وكا ذا سن فيهم وقد حضر الموسم فقال لهم : يا معشر قريش ؛ انه قد حضر هذا الموسم ، وا وفود العرب ستفد عليكم فيه ، وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا فأجمعوا فيه رأيا واحدا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا ويرد قولكم بعضه بعضا ؛ قالوا : فانت يا أبا عبد شمس فقل ، وأقم لنا رأيا نقول به ، قال : بل أنتم فقولوا أسمع ؛ قالوا : نقول كاهن ؛ قال : لأن والله ما هو بكاهن ، لقد رأينا الكها فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه ، قالوا : فنقول مجنون ، قال : ما هو بمجنون ، لقد رأينا الجنون وعرفناه فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته ؛ قالوا : فنقول شاعر ؛ قال : ما هو بشاعر ، لقد عرفنا الشعر كله رجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه فما هو بالشعر ؛ قالوا : فنقول : ساحر ، قال : ما هو بساحر ، لقد رأينا السحار وسحرهم ، فما هو بنفثه ولا عقده ؛ قالوا : فما تقول يا أبا عبد شمس ؟ قال : واللهالقوله لحلاوة ، وا أصله لعدق ، وا فرعه لجناة ، وما أنتم بقائلين من هذا شيئا إلا عرف انه باطل ، وا أقرب القول فيهاتقولوا : ساحر ، جاء بقول هو سحر يفرق بين المرء وأبيه ، وبين المرء وأخيه ، وبين المرء وزوجه ، وبين المرء وعشيرته . فتفرقوا عنه بذلك ، فجعلوا يجلسون بسبيل PageV16P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" الناس حين قدموا الموسم ، لا يمر بهم أحد إلا حدروه إياه وذكروا له أمره ، فانزل الله تعالى في الوليد ابن المغبرة : " ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع ان أزيد كلا انه كان لآياتنا 
ms3252	 عنيدا " أي خصيما مخالفا " سأرهقه صعودا انه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر " . قال ابن هشام : بسرأى كره وجهه ، ثم أدجبر واستكبر فقالاهذا إلا سحر يؤثراهذا إلا قول البشر . قال ابن إسحاق : وانزل الله في النفر الذين كانوا معه يصنفون القول في رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وفيما جاء به من عند الله : " الذين جعلوا القرا عضين " أي أصنافا " فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون " . قال ابن إسحاق : وصدرت العرب من ذلك الموسم بأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فانتشر ذكره في بلاد العرب كلها . قال : ثم ابتدأت قريش في عداوة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومن أسلم معه منهم ، فأغروا به ( صلى الله عليه وسلم ) سفهاءهم ، فكذبوه وآذوه ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مظهر لأمر الله لا يستخفي به ، مبا لهم بما يكرهون من عيب دينهم ، واعتزال أوثانهم ، وفراقه إياهم على كفرهم . قال محمد بن إسحاق : حدثني يحيى بن عروة عن الزبير عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قلت له ما أكثر ما رأيت قريشا أصابوا من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما كانوا يظهرون من عداوته ؟ قال : حضرتهم وقد اجتمع أشرافهم يوما في الحجر ، فذكروا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : ما رأينا مثلما صبرنا عليه من أمر هذا الرجل قط ؛ سفه أحلامنا وشتم آباءنا وعاب ديننا وفرق جماعتنا وسب آلهتنا ؛ لقد صبرنا منه على PageV16P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" أمر عظيم ، أو كما قالوا ؛ فبينما هم في ذلك إذ طلع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأقبل يمشي حتى استلم الركن ، ثم مر بهم طائفا بالبيت ، فغمزوه ببعض القول ، قال : فعرفت ذلك في وجهه ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم مضى ، فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها فعرفت ذلك في وجهه ، ثم مر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها فوقف ثم قال : أتسمعون يا معشر قريش ؟ أما والذي نفسي بيده لقد جئتكم بالذبح . قال : فأخذت كلمته 
ms3253	 القوم حتى ما منهم رجل إلا كانما على رأسه طائر واقع ، حتى ان أشدهم فيه وصاة قبل ذلك ليرفؤه بأحسن ما يجد من القول ، حتى انه ليقول : انصر يا أبا القاسم ، فوالله ما كنت جهولأن فانصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، حتى إذا كان الغد اجتمعوا في الحجر وانا معهم ، فقال بعضهم لبعض : ذكرتم ما بلغ منكم ، وما بلغكم عنه ، حتى إذا دنا منكم وباداكم بما تكرهون تركتموه ، فبينما هم في ذلك طلع رسول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فوثبوا إليه وثبة رجل واحد ، فأحاطوا به يقولون : انت الذي تقول كذا وكذا لما كان يقول من عيب آلهتهم ودينهم ، فيقول : نعم ، انا الذي أقول ذلك . قال : فلقد رأيت رجلا منهم أخذ بمجمع ردائه ، فقام أبو بكر دونه وهو يبكي ويقو : أتقتلون رجل ان ايقول ربي الله ، ثم انصرفوا عنه . فا ذلك لأشد ما رأيت قريشا نالوا منه قط . قالت أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما : لقد رجع أبو بكر يومئذ وقد صدعوا فرق رأسه مما جبذوه بلحيته ، وكا رجلا كثير الشعر . وخرج الترمذي الحكيم في نوادر الأصول ، من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، قال : اجتمعت قريش بعد وفاة أبي طالب بثلاث فأرادوا قتل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأقبل هذا يجأه وهذا يتلتله ، فاستغاث النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فلم يغثه أحد إلا أبو بكر وله ضفيرتان ، فأقبل يجأ ذا ويتلتل ذا ويقول بأعلى صوته : PageV16P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" ويلكم ، أتقتلون رجل ان ايقول ربي الله ، والله انه لرسول الله ، فقطعت إحدى ضفيرتي أبي بكر يومئذ ، فقال علي : والله ليوم أبي بكر خير من مؤمن آل فرعون ، ذاك رجل كتم إيمانه فأثنى الله عليه في كتابه ، وهذا أبو بكر أظهر إيمانه وبذل ماله ودمه لله عز وجل . قال ابن هشام : حدثني بعض أهل العلم : ان أشد ما لقي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قريش : انه 
ms3254	 خرج يوما فلم يلقه أحد من الناس إلا كذبه وآذاه لا حر ولا عبد ، فرجع ( صلى الله عليه وسلم ) إلى منزله فتدثر منشدة ما أصابه ، فانزل الله عز وجل عليه : " يأيها المدثر قم فانذر " . ذكر إسلام حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال محمد بن إسحاق حدثني رجل من أسلم كان واعية : ان أبا جهل بن هشام مر برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند الصفا فآذاه وشتمه ، ونال منه بعض ما يكره من العيب لدينه ، والتضعيف لأمره ، فلم يكلمه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومولاة لعبد الله بن جدعا تسمع ذلك ، ثم انصرف أبو جهل عنه عامدا إلى نادي قريش عند الكعبة ، فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب ان أقبل متوشحا قوسه ، راجعا من قنص له ، وكا حمزة أعز فتى في قريش وأشده شكيمة ، فلما مر بمولاة ابن جدعا قالت له : يا أبا عمارة : لو رأيت ما لقى ابن أخيك محمد انفا من أبي جهل ابن هشام ؛ وجده ههنا جالسا فآذاه وسبه ، وبلغ منه ما يكره ، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد ، فغضب حمزة ، فخرج يسعى حتى دخل المسجد فنظر إلى أبي جهل جالسا في القوم ، فأقبل نحوه حتى إذا قام على رأسه رفع القوس فضربه بها فشجه شجة منكرة ، ثم قال : أتشتمه ؟ فانا على دينه أقول ما يقول ، فرد ذلك علي ان استطعت ، فقامت رجال بني مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل ، فقال أبو جهل : دعوا أبا عمارة ، فاني والله لقد سببت ابن أخيه سبا قبيحا وتم حمزة PageV16P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" على إسلامه ، وعلى ما بايع عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قوله ؛ فلما أسلم حمزة عرفت قريشارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد عز وامتنع ، وا حمزة سيمنعه ، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه قبل ، قال : وكا إسلام حمزة قبل إسلام عمر ابن الخطاب - رضي الله عنهما - بثلاثة أيام . ذكر مشي عتبة بن ربيعة ، والوليد بن المغيرة إلى رسول 
ms3255	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) وسماعهما القران ، واعترافهما انه لا يشبه شيئا من كلامهم ، وما أشار به عتبة على أشراف قريش في أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال محمد بن إسحاق : حدثني يزيد بن زياد ، عن محمد بن كعب القرظي قال : حدثتاعتبة بن ربيعة - وكا سيدا - قال يوما وهو جالس في نادي قريش ، والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) جالس في المسجد وحده : يا معشر قريش ، ألا أقوم إلى محمد فأكلمه وأعرض عيلان مورا لعله يقبل بعضها فنعطيه أيها شاء ويكف عنا ؟ وذلك حين أسلم حمزة ، ورأوا أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يزيدون ويكثرون ، فقالوا : بلى يا أبا الوليد ، فقم إليه فكلمه ، فقام إليه عتبة حتى جلس إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا بن أخي ، انك منا حيث قد علمت من السطة في العشيرة ، والمكا في النسب ، وانك قد أتيت قومك بأمر عظيم فرقت به جماعتهم ، وسفهت به أحلامهم ، وعبت به آلهتهم ودينهم ، وكفرت به من مضى من آبائهم ، فاسمع مني أعرض عليك أمورا تنظر فيها لعلك تقبل منها بعضها قال : قل يا أبا الوليد أسمع ، قال : يا بن أخي ، اكنت انما تريد مما جئت به من هذا الأمر مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالأن وا كنت تريد به شرفا سودناك علينا حتى لا نقطع أمرا دونك ، وا كنت تريد ملكا ملكناك علينا وا كان هذا الذي يأتيك رئيا تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب ، وبذلنا فيه أموالنا حتى نبرئك PageV16P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" منه ، فانه ربما غلب التابع على الرجل حتى يداوى منه ، أو كما قال له . حتى إذا فرغ عتبة ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يسمع منه قال : أقد فرغت يا أبا الوليد ؟ قال : نعم ، قال : فاستمع مني ، قال : أفعل ، قال : " بسم الله الرحمن الرحيم . حم . تنزيل من الرحمن الرحيم . كتاب فصلت آياته قرانا عربيا لقوم يعلمون . بشيرا ونذيرا فأعر ؟ ض أكثرهم فهم لا يسمعون " . ثم مضى 
ms3256	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيها يقرؤها عليه ، فلما سمعها عتبة انصت لها وألقى يديه خلف ظهره معتمدا عليهما يستمع منه ، ثم انتهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى السجدة فسجد ، ثم قال : قد سمعت يا أبا الوليد ما سمعت ، فانت وذاك . فقام عتبة إلى أصحابه فقال بعضهم لبعض : نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به ، فلما جلس إليهم قالوا : ما وراءك يا أبا الوليد ؟ قال : ورائي اني سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط ، والله ما هو بالشعر ، ولا بالسحر ، ولا بالكهانة ، يا معشر قريش ، أطيعوني واجعلوها بي ، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه ، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت نبأ عظيم ، فا تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم ، وا يظهر على العرب فملكه ملككم ، وعزه عزكم ، وكنتم أسعد الناس به ؛ فقالوا : سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه ، قال : هذا رأيي فيه ، فاصنعوا ما بدا لكم . وروى أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي بسنده إلى جابر بن عبد الله ، قال : قال أبو جهل والملأ من قريش : لقد انتشر علينا أمر محمد ، فلو التمستم رجلا عالما بالسحر والكهانة والشعر فكلمه ، ثم أتانا ببيا أمره ؟ فقال عتبة : لقد سمعت بقول السحرة والكهانة والشعر ، وعلمت من ذلك علما وما يخفى علياكا كذلك ، فأتاه عتبة فقال : يا محمد ، انت خير أم هاشم ؟ انت خير أم عبد المطلب ؟ انت خير أم عبد الله ؟ فلم يجبه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : فبم تشتم آلهتنا وتضلل آباءنا ؟ فا كنت انما بك الرئاسة عقدنا ألويتنا لك ، فكنت رأسنا ما بقيت ، وا كان بك الباه زوجناك عشر نسوة تختار من أي بنات قريش شئت ، وا كان بك المال جمعنا لك من أموالنا ما تستغني بها انت وعقبك من بعدك ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ساكت لا يتكلم ؛ فلما فرغ من PageV16P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" حديثه قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : بسم الله الرحمن الرحيم . حمم . تنزيل من الرحمن 
ms3257	 الرحيم . كتاب فصلت آياته حتى بلغ قوله تعالى : " صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود " ، فأمسك عتبة علي في النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وناشده الرحمايكف ، ولم يخرج إلى أهله واحتبس عنهم ؛ فقال أبو جهل : يا عتبة ، ما حسبنا إلا انك صبوت إلى محمد وأعجبك أمره ، فا كانت بك حاجة جمعنا لك من أموالنا ما يغنيك عن طعام محمد ، فغضب وأقسم بالله لا يكلم محمدا أبدا وقال : لقد علمتم اني من أكثر قريش مالأن ولكني أتيته ، وقص عليهم القصة ، قال : فأجابني بشيء والله ما هو بسحر ولا شعر ولا كهانة ، قرأ عليك " بسم الله الرحمن الرحيم . حم " إلى قولاه : " مثل صاعقة عاد وثمود " فأمسكت بفيه وناشدته الرحمايكف ، وقد علمتمامحمدا إذا قال شيئا لم يكذب فيه ، فخفتاينزل بكم العذاب . وأما الوليد بن المغيرة فقد روى أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي بسنده عن عكرمة عن ابن عباس بن الوليد بن المغيرة جاء إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقرأ عيلان لقران ، فكانه رق له ، فبلغ ذلك أبا جهل ، فأتاه فقال : يا عمراقومك يرونايجمعوا لك مالأن قال : لم ؟ قال : ليعطوكه ، فانك أتيت محمدا لتعرض لما قبله ، قال : قد علمت قريش اني من أكثرها مالأن قال : فقل فيه قولا يبلغ قوم انك منكر له ، وانك كاره له ، فقال : وماذا أقول ؟ فوالله ما فيكم رجل أعلم بالأشعار مني ، ولا أعلم برجزه ولا بقصيده مني ، ولا بأشعار الجن ؛ والله ما يشبه الذي يقول شيئا من هذا وواللهالقوله الذي يقول لحلاوة ، وا عليه لطلاوة ، وانه لمثمر أعلاه ، مغدق أسفله ، وانه ليعلو وما يعلى ، وانه ليحطم ما تحته . قال : لا يرضى عنك قومك حتى تقول فيه . قال : فدعني حتى أفكر فيه ، فلما فكر قال : هذا سحر يؤثر ، يأثره عن غيره ، فنزل قوله تعالى : " ذرني ومن خلقت وحيدا . . . " الآيات . وعن عكرمة بن الوليد بن المغيرة جاء إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال له : اقرأ علي ، فقرأ PageV16P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" عليه : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى ، وينهي 
ms3258	 عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ، قال : أعد علي ، فأعاد عيلان لنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : والله إن له لحلاوة ، وإن عليه لطلاوة ، وإن أعلاه لمثمر ، وإن أسفله لمغدق ، وما يقول هذا بشر . ذكر اجتماع أشراف قريش إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما عرضوا عليه وما طلبوا منهايريهم ويخبرهم به من القصص ، وأخبار من سلف وغير ذلك من غيهم ، وما انزل عليه في ذلك مما سنذكرهاشاء الله تعالى ، ويترجم على بعض ما انطوت عليه هذه الترجمة من القصص بما يدل عليها ويبينها من التراجم وا كانت داخلة فيها . قال محمد بن إسحاق : ثم إن الإسلام جعل يفشو بمكة في قبائل قريش ، في الرجال والنساء . وقريش تحبس من قدرت على حبسه ، وتفتن من استطاعت فتنته من المسلمين ، ثم اجتمعت أشراف قريش من كل قبيلة ، كما روى عن سعيد بن جبير وابن عباس ، قالا : اجتمع عتبة بن PageV16P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، وأبو سفيا ابن حرب ، والنضر بن الحارث بن كلدة ، وأبو البختري بن هشام ، والأسود ابن المطلب بن أسد ، وزمعة بن الأسود ، والوليد بن المغيرة ، وأبو جهل بن هشام ، وعبد الله بن أبي أمية ، والعاص بن وائل ، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج السهميان ، وأمية ابن خلف ، أو من اجتمع منهم ، فاجتمعوا بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة ، ثم قال بعضهم لبعض : ابعثوا إلى محمد فكلموه وخاصموه حتى تعذروا فيه ، فبعثوا إليه : ان أشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك ، فأتهم ؛ فجاءهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سريعا وهو يظناقد بدا لهم فيما كلمهم فيه بداء ، وكا حريصا عليهم ، يحب رشدهم ، حتى جلس إليهم فقالوا : يا محمد انا قد بعثنا إليك لنكلمك ، وانا والله لا نعلم رجلا من العرب أدخل على قومه ما أدخلت على قومك ، لقد شتمت الآباء ، وعبت الدين ، وسببت الآلهة ، وسفهت الأحلام ، وفرقت الجماعة ، فما بقي أمر قبيح إلا وقد جئته فيما بيننا وبينك ، أو كما قالوا له ، فا كنت انما جئت بهذا الحديث تطلب 
ms3259	 به مالا جمعنا لك ، وكلموه بنحو ما كلمه به عتبة بن ربيعة على ما قدمناه انفا . فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما بي ما تقولون ، ما جئت بما جئتكم أطلب به أموالكم ، ولا الشرف فيكم ، ولا الملك عليكم ، ولكن الله بعثني إليكم رسولا وانزل عليكم كتابا وأمرني ان أكون بشيرا ونذيرا فبلغت لكم رسالات ربي ونصحت لكم ، فا تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة ، وا تردوه على أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم أو كما قال - ( صلى الله عليه وسلم ) - . قالوا يا محمد : فا كنت غير قابل منا شيئا مما عرضناه عليك فانك قد علمت انه ليس من الناس أحد أضيق بلدا ولا أقل ماء ولا أشد عيشا منا فسل لنا ربك الذي بعثك به فليسير عنا هذه الجبال التي ضيقت علينا وليبسط لنا بلادنا وليخرق لنا فيها انهارا كانهار الشام والعراق ، وليبعث لنا من مضى من آبائنا وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب ، فانه كان شيخ صدق ، فنسألهم عما تقول : أحق هو أم باطل ، فا صدقوك وصنعت لنا ما سألناك عرفنا به منزلتك من الله ، وانه بعثك رسولا كما تقول . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما بهذا بعثت إليكم ، انما جئتكم من الله بما بعثني به ، وقد بلغتكم ما أرسلت به إليكم ، فا تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والآخرة ، وا تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم . قالوا له : فإذا لم تفعل هذا لنا فخذ لنفسك ، سل ربكايبعث معك ملكا يصدقك بما تقول ، ويراجعنا عنك ، وسله فليجعل لك جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي ، فانك تقوم بالأسواق كما نقوم ، وتلتمس المعاش كما نلتمس ، حتى نعرف فضلك ومنزلتك من ربكاكنت رسولا كما تزعم ؛ فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما انا بفاعل ، وما انا بالذي يسأل ربه هذا وما بعثت إليكم بهذا ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا 
ms3260	 - أو كما قال - فا تقبلوا ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة ، وا تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم . قالوا : فأسقط السماء علينا كسفا كما زعمتاربكاشاء فعل ، فانا لا نؤمن لك إل ان اتفعل . فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : ذلك إلى الله ، اشاء يفعله بكم فعل قالوا : يا محمد ، أفما علم ربك انا سنجلس معك ونسألك عما سألناك عنه ونطلب ، فيتقدم إليك فيعلمك ما تراجعنا به ، ويخبرك بما هو صانع في ذلك بنا إذا لم نقبل منك ما جئتنا به ؟ انه قد بلغنا انك انما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له الرحمن ، وانا والله لا نؤمن بالرحمن أبدا فقد أعذرنا إليك يا PageV16P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" محمد ، وانا والله لا نتركك وما بلغت منا حتى نهلكك أو تهلكنا . وقال قائلهم : نحن نعبد الملائكة ، وهي بنات الله . وقال قائلهم : لن نؤمن لك حتى تأتي بالله والملائكة قبيلا ؛ فلما قالوا ذلك لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قام عنهم وقام معه عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة - وهو ابن عمته - فقال له : يا محمد ، عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم ، ثم سألوك لأنفسهم أمورا ليعرفوا بها منزلتك من الله كما تقول ، ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل ، ثم سألوكاتأخذ لنفسك ما يعرفون به فضلك عليهم ، ومنزلتك من الله فلم تفعل ، ثم سألوكاتعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب فلم تفعل - أو كما قال له - فوالله لا أؤمن بك أبدا حتى تتخذ إلى السماء سلما ثم ترقى فيه وانا انظر إليك حتى تأتيها ثم تأتي معك بصك ، ومعك أربعة من الملائكة يشهدون لك انك كما تقول ، وأيم الله لو فعلت ذلك ما ظننت اني أصدقك ؛ ثم انصرف عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وانصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى أهله حزينا أسفا لما فاته مما كان يطمع به من قومه حين دعوه . من الله كما تقول ، ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل ، ثم سألوكاتأخذ لنفسك ما يعرفون 