ms481	 فليتبوأ مقعده من النار " نعوذ بالله من غلبة الهوى ونسأله التوفيق لما يحب ويرضى. وقال الحاكم أبو عبد الله الحافظ في التاريخ: أبو عبد الله البورقي حدث بنيسابور بجملة من المناكير عن قوم مجهولين فروى عنه جماعة من مشايخنا وأمسك جماعة عن الرواية عنه، وتوفي بمرو في شهر ربيع الاول سنة ثمان عشرة وثلاثمائة. __________ (1) في نسخ أخرى " ومظهر ". (*) PageV01P0410(@)(@@) البورنمذي: بضم الباء المنقوطة بواحدة وسكون الواو والراء وفتح النون والميم وفي آخرها الذال المعجمة، هذه النسبة إلى بورنمذ وهي قرية من أعمال سمرقند بينها وبين أسروشنة، منها أبو أحمد عبد الله بن عبد الرحمن البورنمذي، يروي عن أبيه، روى عنه علي بن النعمان الكبوذنجكثي. وأبو محمد عبد الرحمن بن معاذ بن الحسين البورنمذي الزاهد، سمع يحيى بن معاذ الرازي وجبرئيل بن سهل السمرقندي وصاحب بن سلم الزاهد البلخي، كان ينتحل مذهب الزهد والتقشف قديم الموت، روى عنه عبد الله بن مسعود بن كامل السمرقندي وغيره (1). البوزاني: بضم الباء الموحدة وسكون الواو والزاي المفتوحة بعدها الالف وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى بوزانة وهي قرية من قرى إسفراين منها أبو محمد عبد الله بن الحارث بن حفص بن الحارث بن عقبة القرشي الصنعاني ثم البوزاني، من أهل صنعاء سكن بوزانة، وكان دجالا وضاعا للحديث، يروي عن الائمة مثل عبد الرزاق وأحمد بن حنبل ويحيى بن يحيى وإسحاق بن إبراهيم بن راهويه وغيرهم أحاديث موضوعة. وسأذكره في الصنعاني. البوزجاني: بضم الباء الموحدة وسكون الزاي بعد الواو وفتح الجيم وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى بوزجان وهي بليدة بين نيسابور وهراة من بلاد خراسان، قال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: بوزجان من رساتيق نيسابور. خرج منها جماعة من أهل العلم، منهم أبو الحسن محمد بن الحسن بن عنبسة بن إبراهيم بن علويه بن نعيم البوزجاني المذكر، ذكره أبو سعد الادريسي وقال: أبو الحسن البوزجاني الفقيه المذكر قدم علينا سمرقند سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة وكتب عنا وكتبنا عنه، كان الغالب عليه التذكير لم تكن الرواية 
ms482	 من صنعته، يروى عن محمد بن علي بن دحيم الشيباني وأبي سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان وأبي بكر محمد بن عبد الله الشافعي وأبي عمرو محمد بن جعفر بن مطر المقرئ وأبي محمد دعلج بن أحمد بن دعلج السجزي وأبي الحسين عبد الباقي بن قانع الحافظ وأبي صالح خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام وأبي بكر محمد بن الحسن بن مقسم __________ (1) (البوري) استدركه اللباب وقال: بضم الباء وسكون الواو، وفي آخرها راء نسبة إلى بورة مدينة بمصر ينسب إليها محمد بن عمر بن حفص البوري، قال عبد الغني بن سعيد: حدثونا عنه. وهو (أيضا) نسبة إلى بوري قرية قرب عكبرا ينسب إليها جماعة ببغداد وإياها عني أبو نواس بقوله: ولا تركت المدام بين قرى الكرخ فبوري فالجوسق الخرب " وراجع التعليق على الاكمال 1 / 587 - 588. (*) PageV01P0411(@)(@@) المقرئ وجماعة سواهم من أهل العراق وخراسان، روى عنه أبو سعد الادريسي وأبو العباس المستغفري وغيرهما من الحفاظ، وكانت ولادته سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، ومات ببخارا في أواخر شهر رمضان سنة سبع وأربعمائة. وأبو منصور حمد بن محمد بن حمدون بن مرداس الفقيه البوزجاني من أهل البوزجان، تفقه ببلخ عند أبي القاسم الصفار ثم سكن نيسابور خمسين سنة إلى أن مات بها في ذي القعدة سنة ست وثمانين وثلاثمائة وهو ابن نيف وتسعين سنة. البوزنجردي: بضم الباء الموحدة وفتح الزاي والنون وكسر الجيم وسكون الراء في آخرها الدال المهملة، هذه النسبة إلى بوزنجرد من قرى همذان على مرحلة منها مما يلي ساوة، منها أبو يعقوب يوسف بن أيوب بن يوسف بن الحسين بن وهرة الهمذاني البوزنجردي، كان إماما ورعا عاملا بعلمه حجة على المسلمين صاحب الاحوال والمقامات الجلية، وله كلام على الخواطر وإليه انتهت تربية المريدين الصادقين بمرو، واجتمع عنده في رباطه من الصلحاء والعلماء ما لم يجتمع في غيره من البقاع، وكان من صغره إلى حين وفاته لازما لطريقه المستقيمة والعبادة والخلوة والاشتغال بالعلم والعمل، تفقه على الشيخ أبي إسحاق إبراهيم بن 
ms483	 علي الشيرازي وسمع منه الحديث ومن أبي الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وأبي الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون الهاشميين وأبي جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن المسلمة وأبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب وجماعة كثيرة سواهم، سمعت منه الكثير ونسخت عنه بخطي أكثر من عشرين جزءا، وكانت ولادته ببوزنجرد في سنة أربعين أو إحدى وأربعين وأربعمائة، ووفاته ببامئين قصبة باذغيس في شهر ربيع الاول سنة 535 وحمل إلى مرو ودفن بها. البوزنجردي: بضم الباء الموحدة وفتح الزاي وسكون النون وكسر الجيم وسكون الراء وفي آخرها الدال المهملة، والفرق بين هذه النسبة والسابقة النون من قرية همذان مفتوحة، والنون من هذه النسبة ساكنة، وهذه قرية من قرى مرو على طرف البرية، منها أبو إسحاق إبراهيم بن هلال بن عمر بن ساوش الهاشمي البوزنجردي - وقيل ابن زاذان بدل ساوش (1)، سمع علي بن الحسن بن شقيق وعلي بن إبراهيم البناني - وقيل البتاني - وغيرهما، روى عنه أبو العباس القاسم بن القاسم السياري وأحمد بن محمد بن العباس السوسقاني وأبو أحمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي وأبو علي الحسين بن علي بن أحمد بن عيسى المكتب وجماعة، ومات سنة تسع وثمانين ومائتين. وأبو بكر محمد بن محمود البوزنجردي. وأخوه __________ (1) في س وم " شاوش في الموضع الاول وكذا في م الثاني. وفي معجم البلدان واللباب المخطوطتين والمطبوعة والقبس = (*) PageV01P0412(@)(@@) أبو الحسن بمحمد بن محمود البوزنجردي أيضا، وأبو بكر كان فقيها حافظا كثير السماع، مات سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة - هكذا ذكره أبو زرعة السنجي. البوزنشاهي: بضم الباء الموحدة وفتح الزاي وسكون النون وفتح الشين المعجمة وفي آخرها الهاء، هذه النسبة إلى بوزنشاه وهي قرية على أربعة فراسخ من مرو، بت بها ليالي وهي قديمة خربت فانتقل الناس إلى الحديثة، خرج منها جماعة قديما وحديثا، منهم من التابعين ضرار بن عمرو بن عبد الرحمن البوزنشاهي، لقي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وروى عنه وغيره وهو من التابعين (1). البوسي: بفتح الباء 
ms484	 الموحدة والواو الساكنة ثم السين المهملة في آخرها، هذه النسبة إلى بوس...(2)، والمشهور بهذه النسبة أبو الحسن بن عبد الاعلى بن إبراهيم بن عبيد الله البوسي الصنعاني الا بناوي - وقد ذكرته في الالف مع الباء، يروي عن عبد الرزاق بن همام الصنعاني، روى عنه جماعة مثل أحمد بن شعيب بن عبد الاكرم الانطاكي وأبي القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. وابنه أبو بكر محمد بن علي الاعلى البوسي، وكذلك حفيده ذكرتهم في الالف مع الباء. البوشنجي: بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة وسكون النون وفي آخرها الجيم، هذه النسبة إلى بوشنج وهي بلدة على سبعة فراسخ من هراة يقال لها بوشنك وروى أن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه كان ينزل في الجاهلية تحت شجرة ببوشنج (3) وقد تعرب فيقال فوشنج وسأذكرها في الفاء، خرج منها جماعة كثيرة في كل فن من العلوم، منهم أبو غانم محمد بن سعيد بن هناد الخزاعي البوشنجي، نزل بغداد وحدث بها عن سفيان بن عيينة وشيبان بن فروخ وعن أبي الوليد الطيالسي وسعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد ويحيى بن __________ = " سياوش ". (1) (البوزوزي) في معجم البلدان " بوزوز بالفتح ثم السكون وزايين بينهما واو ساكنة مدينة في شرقي الاندلس منها أبو القاسم محمد بن عبد الله بن محمد الكلبي المقري الاشبيلي يعرف بابن البوزوزي كتب عنه السلفي شيئا من شعره...". (2) بياض في ك قدر ست كلمات، وفي رسم (بوس) من معجم البلدان إنها إلى قرية بصنعاء يقال لها ببت بوس. (3) كذا وأحسبني رأيته بلفظ شجرة بوشنج على أن (بوشنج) ضرب من الشجر والله أعلم. (*) PageV01P0413(@)(@@) خلف الطرسوسي وعبد الرحمن بن المبارك العيشي، روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري وأبو عبد الله محمد بن مخلد العطار الدوري. البوصرائي: بضم الباء الموحدة وفتح الصاد المهملة والراء وفي آخرها الياء المنقوطة من تحتها بنقطتين، هذه النسبة إلى بوصرا وهي قرية من قرى بغداد - هكذا ذكره أبو بكر بن بردويه، والمشهور بهذه النسبة أبو علي الحسن 
ms485	 بن الفضل بن السمح الزعفراني المعروف بالبوصرائي، حدث عن مسلم بن إبراهيم وأبي معمر المنقري ومحمد بن ابان الواسطي ومنصور بن أبي مزاحم وعبد الحميد بن صالح وغيرهم، روى عنه أبو بكر محمد بن محمد بن الباغندي وميمون بن إسحاق بن الحسن الحنفي ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن عثمان بن يحيى الادمي وجماعة، وذكر أبو الحسين بن المنادي قال: مات البوصرائي في أول جمادي الآخرة سنة ثمانين - يعني ومائتين إن شاء الله، كان ينزل بالجانب الشرقي قرب المزوقين، أكثر الناس عنه ثم انكشف ستره فتركوه وخرق أخي كل شئ كتب عنه لانه تبين له أمره وكذلك تبين محمد بن خزر (1) الحلواني - وكان هذا أحد الاثبات - فرمى كل حديث كتبه عنه. ومحمد بن داود بن ميمون البوصرائي، قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن الصباح الجرجرائي، روى عنه مخلد بن جعفر الدقاق. وأخو السابق ذكره أبو خيثمة العباس بن الفضل بن السمح البوصرائي، حدث عن هشام بن عبيد الله الرازي وإسحاق بن بشر الكاهلي ووهب بن منصور الوراق، روى عنه محمد بن جعفر المطيري ومحمد بن موسى بن علي الدولابي وغيرهما. البوصيري: بضم الباء الموحدة بعدها الواو والصاد المهملة المكسورة بعدها الياء آخر الحروف وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى بوصير وهي بلدة بصعيد مصر، بها قتل مروان الحمار آخر خليفة لبني مروان، منها أبو حفص عمر بن أحمد بن محمد بن عيسى المالكي البوصيري، كان فقيها مالكي المذهب، حدث ببوصير عن القاضي أبي الحسن علي بن الحسين بن بندار الانطاكي قاضي أذنة، روى عنه أبو علي الحسن بن منصور بن عبد الكريم المقرئ الطوسي. __________ (1) هكذا يظهر من م ونحوه في س وهكذا هو في تاريخ بغداد، ووقع في ك " ضرير " وفي الاكمال 2 / 456 ذكر محمد بن عمر بن خرز - بفتح المعجمة والزاي وآخره راء وفيه ص 457 ذكره " محمد بن خزز " بضم المعجمة وزايين أولاهما مفتوحة والله أعلم. (*) PageV01P0414(@)(@@) البوغي: بضم الباء الموحدة وسكون الواو وفي آخرها الغين المعجمة 
ms486	، هذه النسبة إلى بوغ وهي قرية من قرى الترمذ على ستة فراسخ، منها أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة بن شداد البوغي الترمذي الضرير إمام عصره بلا مدافعة صاحب التصانيف إما إنه كان من هذه القرية أو سكن هذه القرية إلى حين وفاته وسأذكره في حرف التاء وأذكر شيوخه، ومن سعة حفظه أنه حكي عنه قال: كنت في طريق الحجاز فاستعرت جزءين من شيخ كان معنا في الطريق لاكتب وأقرأ عليه فحملت الجزءين إلى الرحل ونسختهما وأخذت الوعد من الشيخ لاقرأ عليه، فلما قعد الشيخ لاسمع مضيت إلى الرحل وأخذت الجزءين من الكراس وجزءين من البياض عوض الفرع الذي نسخته، فلما قعدت بين يدي الشيخ لاقرأ وجعل الشيخ ينظر في أصله قلبت الورقة لاقرأ من فرعي فإذا أنا غلطت وتركت الجزء المكتوب في الرحل وأخذت البياض، فاستحيت فشرعت أقرأ الجزءين من الحفظ وأقلب الورقة بعد الورقة حتى أتيت على الكل، وما اتفق أني غلطت في شئ وكان قد حفظ الجزءين حالة النسخ، مات بقرية بوغ في سنة خمس وسبعين ومائتين (1). البوني: بفتح الباء الموحدة وسكون الواو وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى بون وهي بليدة من باذغيس هراة عند بامئين ويقال لها ببنة أيضا دخلتها غير مرة وبت بها ليلة واحدة وسمعت بها الحديث من قاضيها، وأبو عبد الله محمد بن بشر بن بكر (2) البوني الفقيه من بون، يروي عن أبي جعفر محمد بن طريف البوني وأبي جعفر الماليني وأبي يزيد وأقرانهم، ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في التاريخ، وقال: الفقيه أبو عبد الله البوني، سمع معنا جملة من الاصم، وحدثنا عن أبي جعفر الماليني. البوني: بضم الباء المنقوطة بواحدة وسكون الواو وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى بونة وهي مدينة بساحل إفريقية يقال لها بونة كذا سمعت من أبي محمد بن أبي حبيب الاندلسي الحافظ يقول. وأبو عبد الملك مروان بن محمد الاسدي البوني فقيه مالكي من كبار (3) __________ (1) (البوقاني) في معجم البلدان " بوقان آخره نون - قال الحازمي 
ms487	: بوقان بالباء من نواحي سجستان بنسب إليها أبو عمر محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان البوقاني صاحب التصانيف المشهور روي عن أبي حاتم بن حبان وأبي يعلى النسفي وأبي علي حامد بن محمد بن عبد الله الرفاء وأبي سليمان الخطابي، روى عنه ابنه أبو سعيد عثمان وغيره. (2) مثله في اللباب ومعجم البلدان واستدراك ابن نقطة كما تقدم في التعليق على رسم 370. (3) مثله في اللباب ومعناه في معجم البلدان وهو ظاهر. (*) PageV01P0415(@)(@@) أصحاب أبي الحسن القابسي، له شرح للموطأ مشهور بالغرب (1)، كان من أهل الاندلس وانتقل إلى إفريقية وأقام ببونة إلى أن مات بها قبل سنة أربعين وأربعمائة. وأما الوليد بن ابان بن بونة الاصبهاني البوني نسب إلى جده من أهل أصبهان، يروي عن يونس بن حبيب بن عبد القاهر وحسين بن علي بن مهران الاصبهانيين، روى عنه أبو الحسن بن شنبوذ المقري وهو معروف عند الاصبهانيين هكذا ذكره أبو الحسن الدارقطني، وقال أبو بكر بن مردويه الحافظ: أبو العباس الوليد بن ابان بن بونة الاصبهاني هو البوني صاحب كتاب التفسير، صنف المسند والشيوخ، كتب بالعراق عن عباس بن محمد الدوري وبالري عن أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي، وبأصبهان عن أبي مسعود أحمد بن الفرات الرازي وغيرهم، روى عنه عبد الله بن محمد بن يزيد: وتوفي سنة عشر وثلاثمائة (2). البوياني: بضم الباء الموحدة والياء المفتوحة آخر الحروف بعد الواو وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى بويان وهو إسم رجل وهو جد أبي الحسين أحمد بن عثمان بن بويان المقرئ البوياني، قال أبو الحسن الدارقطني: هو شيخنا أبو الحسين المقرئ حدثنا عن محمد بن علي الوراق حمدان وغيره وقرأت عليه القرآن بحرف نافع وبحرف حمزة، وأخبرني (3) أنه قرأ على أبي حسان أحمد بن محمد بن الاشعث عن أبي نشيط عن قالون عن نافع، وقرأ أيضا على أبي العباس بن واصل وحيون المزوق وغيرهما. البويبي: بضم الباء الموحدة وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها باء أخرى، هذه النسبة إلى بويب 
ms488	 وهو إسم لجد عيسى بن خلاد بن بويب البويبي من أهل بغداد، حدث عن عتاب بن بشير وبقية بن الوليد، روى عنه أبو إسماعيل الترمذي ومحمد بن عبدوس بن كامل. البويطي: بضم الباء المنقوطة بواحدة وفتح الواو وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها الطاء المهملة، هذه النسبة إلى بويط وهي قرية من صعيد مصر الادنى كان __________ (1) في نسخ أخرى " بالمغرب ". (2) (البولاني) استدركه اللباب وقال " بفتح الباء وسكون الواو وبعدها لام ألف ونون، هذه النسبة إلى بولان واسمه غصين حصنه بولان - عبد - فغلب عليه، وهو غصين بن عمرو بن الغوث بن طيئ ينسب إليه كثير منهم خالد بن عنمة، شاعر جاهلي. ومنهم عبد الله بن خليفة الطائي شهد صفين مع علي وكان شاعرا شجاعا. عنمة بفتح العين المهملة والنون ". (3) في م وس " اني " كذا. (*) PageV01P0416(@)(@@) منها الامام الصابر في المحنة الباذل روحه في السنة أبو يعقوب يوسف بن يحيى المصري البويطي صاحب يسأله الشافعي رحمه الله وخليفته بعده، حمل إلى بغداد مقيدا في فتنة خلق القرآن، ومات في السجن مقيدا، ودفن كذلك، سمع عبد الله بن وهب وأستاذه محمد بن إدريس الشافعي، روى عنه أبو إسماعيل الترمذي وإبراهيم بن إسحاق الحربي وقاسم بن المغيرة وأحمد بن منصور الرمادي، وكان متعبدا صالحا زاهدا، وكان أبو الوليد بن أبي الجارود يقول: كان أبو يعقوب البويطى جاري، قال فما كنت أنتبه ساعة من الليل إلا سمعته يقرأ ويصلي، قال الربيع: كان أبو يعقوب أبدا يحرك شفتيه بذكر الله، قال الربيع كان لابي يعقوب البويطي من الشافعي منزلة، وكان الرجل ربما يسأله عن المسألة فيقول سل أبا يعقوب، فإذا أجابه أخبره فيقول: هو كما قال، قال وربما جاء إلى الشافعي رسول صاحب الشرط فيوجه الشافعي البويطي ويقول: هذا لساني، وقال الشافعي: البويطي يموت في الحديد، قال الربيع دخلت على البويطي أيام المحنة فرأيته مقيدا إلى أنصاف ساقيه مغلولة يداه إلى عنقه، ومات في رجب سنة إحدى وثلاثين ومائتين. والبويطي أيضا لقب محمد بن عمر 
ms489	 بن عبد الله بن الليث الشيرازي أبي عبد الله الفقيه البويطي، ذكره أبو القاسم الشيرازي في تاريخ شيراز. وأبو الحسين تميم بن أحمد بن تميم بن ثابت البويطي الصعيدي، ذكره أبو زكريا يحيى بن علي بن محمد الطحان المصري فقال: حدثونا عنه، ولد ببويط سنة تسع وسبعين ومائتين، وتوفي في رجب سنة أربع وخمسين وثلاثمائة. البوينجي: بضم الباء الموحدة وفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وسكون النون (1) وفي آخرها الجيم، هذه النسبة إلى قرية بمرو على فرسخين منها يقال لها بوينه، وبوينك يقال أيضا، واشتهر بهذه النسبة جماعة، منهم أبو عبد الرحمن الحسين بن المثنى بن عبد الكريم بن راشد البوينجي المروزي من قرية بوينه، رحل إلى العراق وكتب بالري عن جرير بن عبد الحميد وبالكوفة عن وكيع بن الجراح واختص برواية كتاب الزكاة عن وكيع وسمع بمرو أباه والفضل بن موسى السيناني، روى عنه عبد الله بن محمود السعدي وأبو رجاء محمد بن حمدويه السنجي وأبو عبد الله محمد بن علي الحافظ الهرمز فرهي وغيرهم من الائمة والحفاظ، وكانت وفاته قبل سنة ثلاثمائة في حدود سنة خمسين ومائتين. وأبو سعيد البوينجي صاحب ابن المبارك في قرية بوينه هكذا ذكره أبو زرعة السنجي. __________ (1) لم يذكر في معجم البلدان حال النون وأحسبها في إسم القرية مفتوحة بدليل قلب الهاء في التعريب كافا أو جيما، وذلك إنما عرف حيث تكون الهاء الاخيرة ساكنة بعد فتحة، ولا مانع أن تكون كذلك ثم يقع التخفيف في النسبة بإسكان النون. (*) PageV01P0417(@)(@@) البويي: بضم الباء الموحدة والياء آخر الحروف في آخرها، هذه النسبة إلى بويه وهو لقب الحسين بن يزيد الاشعري، قيل له الاشعري لانه أول من أسلم على يدي أبي موسى الاشعري رضي الله عنه من أهل أصبهان وهو والده يزيد ويقال له يزيد بن هزاري، وابنه الحسين يلقب بويه، ومن أولاده أبو علي الحسن بن محمد بن الحسين بويه بن يزيد بن هزاري الاشعري البويي (1)، يروي عن أبيه محمد بن بويه وعمه حمزة بن الحسين 
ms490	، روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم المقرئ. __________ (1) (البويي) بضم الموحدة وفتح الواو وتشديد التحتية تليها ياء النسبة، في الاكمال 1 / 374 " بوي بضم الباء المعجمة بواحدة وتشديد الياء في كنانة بوي بن ملكان. وحبان بن يوسف الصدفي شهر فتح مصر وهو من بني سيف بن بوي من الاجذوم بن الصدف ". (*) PageV01P0418(@)(@@) باب الباء والهاء البهارزي: من قرى بلخ (1) يقال لها بهارزه، والمشهور بالنسبة إليها أبو عبد الله بكر بن محمد بن بكر بن عطاء البهارزي البلخي، يروي عن قتيبة بن سعيد وإبراهيم بن يوسف البخليين وغيرهما، روى عنه أبو عبد الله محمد بن جعفر الوراق، وتوفي في ذي الحجة سنة أربع وتسعين ومائتين. البهاري: بفتح الباء الموحدة والهاء بعدهما الالف وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى بهارة وهو إسم لبعض أجداد أبي نصر أحمد بن الحسين بن علي بن أحمد بن بهارة البكر اباذي البهاري، من أهل جرجان، يروي عن جماعة من أهل بغداد وحدث بجرجان وتوفي هو وابنه أبو محمد البهاري في الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة وقد كان قارب الاربعين. ورقاد (2) بن إبراهيم البهاري نسب إلى بهار وهي قرية من قرى مرو يقال لها بهارين، يروى عنه عبد الكريم، مات سنة أربعين. البهامذي: بكسر الباء الموحدة والهاء المفتوحة والميم بينهما الالف وفي آخرها الذال المعجمة، هذه النسبة إلى به آمذ وهو لقب بعض أجداد أبي الفضل بن منصور بن ميمون بن الحسن بن عيسى الحنفي من بني حنيفة المعروف بابن به آمذ من أهل شيراز يميل إلى مذهب الاعتزال عنده أبو بكر بن سعدان والزبير الحافظ وعثمان بن محمد الراسبي وطبقتهم، مات في شهر رمضان سنة سبع وثمانين وثلاثمائة. البهتي: بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وفي آخرها التاء ثالث الحروف، هذه النسبة إلى الجد وهو بهتة، وهو أبو الحسن محمد بن عمر بن محمد بن حميد بن بهتة البزاز البهتي البابطاقي من أهل باب الطاق ببغداد، سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي والحسين بن محمد بن 
ms491	 سعيد المطبقي والقاضي أبا عبد الله بن المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي وأبا عبد الله محمد بن مخلد الدوري، روى عنه حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وأبو بكر البرقاني والقاضي أبو عبد الله الصيمري وعبد العزيز الازجي وأحمد بن محمد العتيقي في جماعة آخرهم أبو جعفر بن المسلمة، قال أبو بكر الخطيب سألت البرقاني عنه __________ (1) مثله في اللباب ومعجم البلدان. (2) مثله في اللباب ومعجم البلدان. (*) PageV01P0419(@)(@@) فقال: لا بأس به إلا أنه كان يذكر أن في مذهبه شئ، ويقولون: هو بابطاقي (1)، قلت للبرقاني: يعني بذلك أنه شيعي ؟ فقال: نعم، وتوفي في رجب سنة أربع وتسعين وثلاثمائة. البهثي: بضم الباء الموحدة وسكون الهاء وفي آخرها الثاء المثلثة، هذه النسبة إلى بهثة وهو بطن من قيس عيلان وهو الذي ينسب إليه بنو سليم وهم بنو بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر منهم عمرو بن عبسة السلمي، وهو بهثي كذلك العرباض بن سارية والعباس بن مرداس السلميان، وهما بهيثان أيضا، وفيهم كثرة. وبنو بهثة بن حرب بن وهب بن جلي بن أحمس بن ضبيعة. وفي العرب بنو بهثة جماعة. البهدلي: بفتح الباء المنقوطة بواحدة وسكون الهاء وفتح الدال المهملة وفي آخرها اللام، هذه النسبة إلى بهدلة، وهي قبيلة نزل أكثرهم البصرة (2)، والمنتسب إليها الجارود بن أبي سبرة البهدلي من التابعين، يروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه، روى عنه ربعي بن عبد الله أو عمرو بن أبي الحجاج وربعي عن عمرو (3). البهدي: بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وفي آخرها الدال، هذه النسبة إلى بهد وهو بطن من بني سعد بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة، منها سالم بن وابصة بن عقبة بن قيس بن كعب بن بهد بن سعد البهدي الشاعر، ذكره أبو الحسن الدارقطني في كتابه. البهراني: بفتح الباء المنقوطة بواحدة وسكون الهاء وفتح الراء وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى بهراء (4) وهي قبيلة من 
ms492	 قضاعة نزلت أكثرها بلدة حمص مدينة بالشام، والمشهور بالنسبة إليها عبد الله بن دينار البهراني الشامي من أهل حمص وقيل إنه من أهل دمشق، يروي عن عطاء ونافع، روى عنه الجراح بن مليح ومعاوية بن صالح وإسماعيل بن عياش. __________ (1) نسبة إلى محلة باب الطاق ببغداد كان يكثر فيها الشيعة، وقد فاتتنا هذه النسبة. ووقع في تاريخ بغداد " يقولون هو طالبي " كذا. (2) في اللباب " هو بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم رهط الزبرقان بن بدر، ويقال بهدلة وجشم وبرنيق بني عوف بن كعب: الاجذاع ". (3) في اللباب " فاته النسبة إلى بهدلة بن المثل بن معاوية الاكرمين، بطن من كندة، منهم زياد بن يزيد بن مهاصر بن النعمان بن سلمة بن شجار بن بهدلة الكندي البهدلي قتل مع الحسين بن علي رضي الله عنهما ". (4) في اللباب " هو بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة أخو ابن عمرو، منهم المقداد بن عمرو البهراني، المعروف بابن الاسود الزهري كان له فيهم خلف فنسب إليهم ". (*) PageV01P0420(@)(@@) وعبد الرحمن بن عدي البهراني من أهل حمص، يروي عن يزيد بن ميسرة، روى عنه صفوان بن عمرو وابن عياش (1). البهشمي: بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وفتح الشين المعجمة، هذه النسبة إلى طائفة من المعتزلة يقال لهم البهشمية ينتمون إلى أبي هاشم بن أبي علي الجبائي وهو زعيم أكثر المعتزلة وقد تفرد بفضائح لم يسبق إليها، منها قوله باستحقاق الذم والعقاب لا على معصية، وزعم أن التوبة لا تصح من كبيرة مع الاصرار على غيرها مع علمه بقبح ما أصر عليه أو اعتقاده قبحها وإن كان حسنا، وله فضائح سوى هذا يطول ذكرها، ومقصودنا النسبة إليه لتعرف (2). البهنسي: بفتح الباء الموحدة وسكون النون وفي آخرها السين المهملة، هذه النسبة إلى بهنسا وهي بليدة بصعيد مصر الاعلى (3) خرج منها جماعة من أهل العلم، منهم أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن محمد العطار البهنسي وهو ابن عم بكر بن عبد الرحمن الخلال المحدث حدث عن بحر 
ms493	 بن نصر الخولاني قال أبو سعيد بن يونس: ما علمت إلا خيرا، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة أربع عشرة وثلاثمائة. وأبو جوين زبان بن محمد البهنسي، يروي عن سفيان بن عيينة وعبد الله بن وهب، وكان رجلا حافظا، وله بالبهنسا حبس ومصحف إلى اليوم - قاله أبو سعيد ابن يونس. البهيشي: بضم الباء الموحدة وفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها الشين المعجمة، هذه النسبة إلى الجد والاب وهو علي بن بهيش بن عبد الرحمن الكوفي البهيشي من أهل الكوفة، يروي عن مصعب بن سلام وغيره، حدث عنه يحيى بن زكريا بن شيبان، عنده نسخة عن مصعب عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده عن أبي رافع. والشاعر المعروف بذي الرمة هو غيلان بن عقبة بن بهيش العدوي البهيشي من __________ (1) (البهزي) استدركه اللباب وقال " بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وبعدها زاي نسبة إلى بهز بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة، ينسب إليهم كثير، منهم الحجاج بن علاط بن خالد بن نويرة بن حنثر بن هلال بن عبد بن ظفر له صحبة. وابنه نصر بن الحجاج الجميل ". (2) (البهندفي) في معجم البلدان " بهندف - بفتحتين ونون ساكنة وبفتح الدال المهملة - وتكسر - وفاء: بليدة من نواحي بغداد...ينسب إليها أحمد بن محمد بن إبراهيم البهندفي يروي عن علي بن عثمان الحراني، روى عنه أبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين الواعظ ". (3) بل من الصعيد الادنى كما في اللباب ومعجم البلدان وغيرهما، ضبطها المؤلف هنا بفتح الهاء وسكون النون ومثله في اللباب، والذي في معجم البلدان والقاموس وغيرهما إنها بسكون الهاء وفتح النون. (*) PageV01P0421(@)(@@) بني عدي بن عبد مناة (1). البهي بفتح الباء الموحدة وفي آخرها الهاء، هذه النسبة لابي بكر أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عطية بن زياد بن مزيد (2) بن بلال بن عبد الله الاسدي البهي، وعبد الله يعرف بالبهي لبهائه وجماله وأبو بكر بن البهي هذا يعرف 
ms494	 بابن الحداد، ولد بتنيس ونشأ ببغداد وأبوه بغدادي، ونزل أبو بكر بتنيس وحدث بها وبمصر عن يوسف بن يعقوب القاضي وبهلول بن إسحاق الانباري وإبراهيم بن شريك الكوفي وبكر بن سهل الدمياطي وجماعة سواهم، حدث عنه عبد الغني بن سعيد وأبو محمد بن النحاس المصريان، وكان ثقة، وروى عنه أبو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء، وكانت ولادته في ذي الحجة سنة سبعين ومائتين، ومات بتنيس سنة أربع وخمسين وثلاثمائة. وأخوه أبو علي الحسين بن إبراهيم البهي أخو أبي بكر أحمد وأبي يعقوب إسحاق، سكن الرملة وحدث بها عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وإسحاق بن إبراهيم المنجنيفي، روى عنه شيخ يعرف بأبي علي المقدسي وتمام بن محمد الرازي. __________ (1) (- البهيلي) رسمه القبس وقال " في حمير: بهيل بن عريب بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير منهم جبر بن يهني بن ذي العقافة بن ذي شمر، شهد فتح مصر..." وراجع الاكمال 2 / 14 - 15 ذكر جبرا هذا وقال: " البهيلي " وفيه 1 / 380 ذكر بهيل المذكور وضبطه " بفتح الباء المعجمة بواحدة وكسر الهاء ". (2) كذا ويتبين مما يأتي أن مقصود المؤلف أن هذه النسبة إلى لقب الجد وهو البهي على حذف الياء المشددة من المنسوب إليه وهذا لا تقره العربية إذ ليس هذا مما تحذف فيه الياء المشددة في المنسوب إليه وإنما القياس في هذا أن تبقى الياء المشددة وتلحقها مشددة أخرى للنسبة كما يقال في النسبة إلى (عدي): (العديي) هذا أحد وجهين وهو قليل والغالب ان تحذف ياء فعيل ويفتح ما قبلها وتقلب الياء الباقية وهي لام الكلمة واوا فيقال (العدوي) وذكر المؤلف رجلين ولهما أخ كلهم في تاريخ بغداد أحمد فيه ج 4 رقم 1610 وحسين ج 8 رقم 4063 والاخ الثالث إسحاق ج 6 رقم 3451 ولم يذكر في واحد منهم أنه يقال له (البهي) فكأن المؤلف استنبط أو تقدم له نحو هذا في (البلى) والله المستعان. (*) PageV01P0422(@)(@@) باب الباء واللام ألف البلاذري: بفتح الباء الموحدة وبعدها اللام ألف وضم الذال 
ms495	 المعجمة وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلبى البلاذر وهو معروف، والمشهور بهذا الانتساب أبو محمد أحمد بن محمد بن إبراهيم بن هاشم المذكر الطوسي البلاذري الحافظ الواعظ من أهل طوس، كان حافظا فاضلا فهما عارفا بالحديث، سمع بطوس إبراهيم بن إسماعيل العنبري وتميم بن محمد الطوسي، وبنيسابور عبد الله بن شيرويه وجعفر بن أحمد الحافظ، وبالري محمد بن أيوب والحسن بن أحمد بن الليث، وببغداد يوسف بن يعقوب القاضي، وبالكوفة محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، وأقرانهم، سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وقال الحافظ أبو عبد الله: أبو محمد البلاذري الواعظ الطوسي، كان واحد عصره في الحفظ والوعظ ومن أحسن الناس عشرة وأكثرهم فائدة، وكان يكثر المقام بنيسابور ويكون له في كل أسبوع مجلسان عند شيخي البلد أبي الحسن المحمي وأبي نصر العبدوي، وكان أبو علي الحافظ ومشايخنا يحضرون مجالسه ويفرحون بما يذكره على رؤوس الملا من الاسانيد، ولم أرهم قط غمزوه في إسناد أو إسم أو حديث، وكتب بمكة عن إمام أهل البيت أبي محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى الرضا، وذكر أبو الوليد الفقيه قال: كان أبو محمد البلاذري يسمع كتاب الجهاد من محمد بن إسحاق وأمه عليلة بطوس وكان المجلس غداة الخميس وكان أبو محمد يخرج من الطبران غداة الاربعاء فيحضر غداة الخميس المجلس، ثم ينصرف إلى الطابران فيشهد الجمعة بها. وحكي عن أبي محمد البلاذري أنه قال: لم تكن لي همة في سماع الحديث أكبر من التخريج على كتاب مسلم فلما انصرفت من الرحلة أخذت في التخريج عليه وأفنيت عمري في جمعه، قال الحاكم: واستشهد بالطابران سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة. وابنه أبو زكريا يحيى بن أبي محمد البلاذري، سمع بطوس أبا عبد الله بن أيوب وأبا محمد الحسن بن أبي خراسان، وبنيسابور أبا حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال البزاز وأبا بكر محمد بن الحسين القطان وطبقتهم، سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وذكره في التاريخ 
ms496	 فقال: توفي بالنوقان في شهر رمضان سنة سبع وثمانين وثلاثمائة (1). __________ (1) وأحمد بن يحيى بن جابر بن داود البلاذري صاحب المؤلفات الممتعة فتوح البلدان وأنساب الاشراف، وغيرهما توفي سنة 279. (*) PageV01P0423(@)(@@) البلاساغوني: بفتح الباء الموحدة والسين المهملة بين اللام ألف والالف وضم الغين المعجمة وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى بلاساغون وهي بلدة من ثغور الترك وراء نهر سيحون قريبة من كاشغر، خرج منها جماعة من الائمة والعلماء، منهم أبو عبد الله محمد بن موسى البلاساغوني المعروف بالترك، تفقه ببغداد على القاضي أبي عبد الله الدامغاني وقرأ عليه فقه أبي حنيفة رحمه الله، ثم خرج إلى الشام وولي القضاة بدمشق ولم تحمد سيرته في ولايته، قيل أنه كان يأخذ الرشي، حدث بدمشق عن أبي عبد الله محمد بن علي الدامغاني، وتوفي بها في جمادي الآخرة سنة ست وخمسمائة. البلاطي: بكسر الباء الموحدة وبعدها اللام ألف وفي آخرها الطاء المهملة، هذه النسبة إلى البلاط وهي قرية من غوطة دمشق، منها أبو سعيد مسلمة بن علي البلاطي المعروف بالخشني من أهل البلاط، قدم مصر وسكنها هكذا قال أبو سعيد بن يونس في كتاب الغرباء الذين قدموا مصر، ثم قال: وحدث بها فلم يكن عندهم بذاك في الحديث، توفي بمصر قبل سنة تسعين ومائة، آخر من حدث عنه بمصر محمد بن رمح، وداره بمصر عند مسجد العيثم (1) معروف. البلالي: بفتح الباء المنقوطة بواحدة وتشديد اللام ألف، هذه النسبة إلى بني بلال وهم رهط من ازد السراة ثم من بني ثمالة، وهم الذين غدروا باخي أبي خراش الهذلي الشاعر واسمه خويلد بن مرة القردي فقتلوه فقال أبوخراش: لعن الاله ولا أحاشي معشرا * غدروا بعروة ممن بني بلال. البلالي: بكسر الباء المنقوطة بواحدة واللام ألف المخففة، هذه النسبة إلى بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمشهور بالانتساب إليه أبو صالح بن يوسف بن صالح البلالي قاضي خوارزم، تفقه بمرو على القاضي محمد بن الحسين الارسابندي، وولي القضاء بخوارزم، وكان من رجال الدنيا جلادة وشهامة، لقيته بخوارزم 
ms497	، وقال: سمعت من والدي بخوارزم ومن أستاذي بمرو، وكانت ولادته في حدود سنة سبعين وأربعمائة، وكنت بخوارزم نزلت في دار أبيه أبي يعقوب يوسف بن صالح وكان كريما سخيا ذا مروءة مائلا إلى الخير أقمت في داره أربعة عشر يوما وسمع مني الحديث وسمع ولده أبا مسعود أحمد بن يوسف البلالي. __________ (1) بلا نقط واضح، وفي رسم (عيثم) من الاكمال "...مسجد يعرف بمسجد العيثم بفسطاط مصر قريب من جامعها فالظاهر أنه هذا. (*) PageV01P0424(@)(@@) باب الباء والياء (1) البياسي: بفتح الباء الموحدة والياء المشددة آخر الحروف والسين المهملة في آخرها بعد الالف، هذه النسبة إلى بياس وهي بلدة من بلاد الشام، وهي من أرض فلسطين فيما أظن (2)، منها أبو عبد الله أحمد بن محمد بن دينار الشيرازي ثم البياسي، يروي عن الحسين بن أبي الحسن الاصبهاني، روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الصيداوي وذكره في معجم شيوخه، سمع منه ببياس (3). البياضي: بفتح الباء المنقوطة بواحدة والياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها الضاد المعجمة، هذه النسبة إلى أشياء منها إلى بياضة الانصار وهم بطن منه، منهم سلمة بن صخر البياضي له صحبة. وزياد بن لبيد البياضي الانصاري وأبو السري محمد بن نعيم البياضي. وعمه عبد الله بن محمد البياضي. وزرعة بن عبد الله البياضي. ويقال زرعة بن عبد الرحمن الانصاري، يروي عن مولى لمعمر التيمي عن أسماء بنت عميس، روى عنه يزيد بن زياد القرظي، من الثقات. وأبو جابر محمد بن عبد الرحمن البياضي من أهل المدينة، يروي عن سعيد بن المسيب، روى عنه أهل بلده، كان ممن يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، قال الشافعي رضي الله عنه من حدث عن أبي جابر البياضي بيض الله عينيه، وقال يحيى بن معين: كان أبو جابر البياضي كذابا. وأبو السري محمد بن نعيم بن محمد بن عبد الله بن عمار بن عمران بن نعيم الانصاري البياضي ولنعيم الذي سقنا نسبه إليه صحبة، حدث عن عمه أبي نعيم عبد الله بن 
ms498	 محمد البياضي وعن أبي هشام الرفاعي، روى عنه محمد بن مخلد ومحمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب وأحمد بن محمد بن أحمد بن سهل المعروف ببكير الحداد. وجماعة نسبوا إلى لبس الثياب البيض ببغداد والمشهور بذلك __________ (1) (البياتي) في المشتبه " من قلعة بيات (في التوضيح، بفتح الموحدة والمثناة تحت المخففة وبعد الالف مثناة فوق) بين واسط وخوزستان: عز الدين حسن بن أبي العشائر بن محمود البياتي الواسطي المقرئ..." راجع التعليق على الاكمال 1 / 447. (2) في معجم البلدان " مدينة صغيرة شرقي أنطاكية وغربي المصيصة بينهما قريبة من البحر...". (3) في اللباب " فاته النسبة إلى بياسة من بلاد الاندلس، منها كثير من العلماء " وفي معجم البلدان " بياسة - ياء مشددة مدينة كبيرة بالاندلس معدودة في كورة جيان بينها وبين ابذة فرسخان...نسب إليها الحافظ أبو طاهر أبا العباس أحمد بن يوسف بن نام اليعمري البياسي وقال هو شاعر مفلق وأديب محقق. (*) PageV01P0425(@)(@@) أبو علي محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي المعروف بالبياضي، روى عن محمد بن يحيى القطيعي كتاب القراءات، روى عنه أبو بكر الانباري ومحمد بن الحسن بن مقسم البغداديان، وكان ثقة، قال أبو بكر الخطيب سمعت أبا القاسم التنوخي يسأل بعض ولد البياضي عن سبب هذه النسبة، فقال: كان جدي حضر مع جماعة من العباسيين يوما مجلس الخليفة وكانوا كلهم قد لبسوا سوادا غير جدي فإن لباسه كان بياضا، فلما رآه الخليفة قال: من ذاك البياضي ؟ فثبت الاسم ولم يعرف بعد إلا به. قال أبو الحسين بن قانع: محمد بن عيسى البياضي الهاشمي قتلته القرامطة في سنة أربع وتسعين ومائتين، وقال غيره، قتل في المحرم من السنة. وأخوه أبو الطيب أحمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن عيسى الهاشمي أخو أبي علي، حدث عن سعيد بن يحيى الاموي، روى عنه أبو عبد الله محمد بن مخلد الدوري وكان ثقة. والنسبة الثالثة هي النسبة إلى 
ms499	 بيع الثياب البياض وهو نوع من الثياب القطنية يكون بالري يقال لها النصافية. والمشهور بهذه النسبة أبو الحسن علي بن عبد الله بن محمد البياضي البزاز، قال أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي: هو أحد عدول القاضي بالري، سمع أبا طاهر بن حمدان وغيره، وكان شيخا صالحا. قلت: روى لنا عنه أبو سعد عبد الرحمن بن عبد الله الحصيري بالري وغيره. وابنه أبو العلاء عبد الكريم بن علي البياضي من أهل الري أيضا، حدث عن أبيه سماعا وعن أبي طاهر محمد بن أحمد بن علي بن حمدان الرازي إجازة، سمع منه الامام والدي رحمه الله، وروى لي عنه أبو طاهر السنجي وأبو محمد الحسين بن الحسن الصائغ وغيرهما بمرو، وكانت وفاته في حدود سنة خمسمائة - والله أعلم. البياع: بفتح الباء الموحدة والياء المشددة آخر الحروف وفي آخرها العين المهملة، هذه اللفظة للبياعة ومن يتوسط بين المتبايعين، والمشهور بهذه النسبة عروة بن شييم (1) بن البياع أحد رؤساء المصريين الذين ساروا إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه. وجماعة. وأكثر من ينسب بهذه النسبة يقال له البيع. والذي يشتبه بهذه النسبة البياغ - المعجمة وهو البياغ بن قيس بن عبد مالك بن مخزوم بن سفيان بن المشظ، وسأذكره في الميم (2). __________ (1) هكذا في اللباب والاكمال وغيرهما. (2) (البياعي) رسمه القبس وقال: " الياء فيه زائدة لتأكيد الصفة - لا للنسبة - كأحمري، قال أبو سعد الماليني أنشدني أبو طالب عمر بن أحمد البياعي الطبري بجرجان لبعضهم: شكرناك للمعروف والشكر واجب * ومن يشكر المعروف فالله زائده لكل زمان واحد يقتدي به * وهذا زمان أنت لا شك واحده " (*) PageV01P0426(@)(@@) البياني: بفتح الباء الموحدة والياء آخر الحروف وفي آخرها النون بعد الالف، هذه النسبة إلى بيان بن سمعان التميمي الذي ادعى الالاهية لعلي رضي الله عنه والائمة من ولده ثم أدعاها لنفسه، وهذه الطائفة يقال لهم البيانية، وهم جماعة من غلاة الشيعة. البيجانيني: بفتح الباء الموحدة وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفتح الجيم وفتح النون بعد الالف وياء أخرى ساكنة وفي 
ms500	 آخرها النون، هذه النسبة إلى بيجانين إحدى قرى نهاوند، منها أبو العلاء عيسى بن محمد بن علي بن منصور (1) الصوفي البيجانيني، هذا الشيخ من أهل يزدجرد وسكن ببيجانين فنسب إليها، واتفق اني دخلت هذه القرية في انصرافي من نهاوند إلى يزدجرد فرأينا شيخا صوفيا مليح الشيبة حسن الوجه خفيف الحركات نظيف الثياب فسألنا حضور داره أو خانقاهه فاعتذرنا فأقعدنا في موضع وقدم بين أيدينا ما حضر، وكان حلو الكلام فسألته: هل سمعت شيئا من الحديث ؟ فقال: بلى من شيخي أبي ثابت بنجير بن منصور الصوفي الهمذاني، فطالبته بأصل يخرجه لاسمعه فقال: ما يحضرني الساعة، وأملي علي حكاية عجيبة من حفظه بالاسناد أنكرتها في نفسي غاية الانكار غير أني كتبتها ثم وجدت الحكاية بالاسناد واللفظ الذي أملاها علي في كتاب آداب الفقراء لابي محمد جعفر بن محمد بن الحسين الابهري وهو رواها عن بنجير عنه، وقد ذكرت الحكاية في ترجمته في كتاب المذيل ففارقته في المحرم من سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة والله تعالى يرحمه حيا وميتا (2). البيدري: بفتح الباء الموحدة والياء الساكنة والدال المهملة المفتوحة وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى بيدرة وهي قرية من قرى بخارا، والمشهور بهذه النسبة أبو الحسن (3) مقاتل بن سعد الزاهد البيدري من أهل بخارا من أهل هذه القرية، يروى عن عيسى بن موسى وأحمد بن حفص وغيرهما، روى عنه سهل بن شاذويه البخاري (4). __________ (1) مثله في اللباب ومعجم البلدان. (2) (البيجوري) بيجور قرية بمصر بالمنوفية خرج منها جماعة من أهل العلم أشهرهم البرهان أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن علي بن سليمان البيجوري الفقيه الشافعي له ترجمة حسنة في الضوء اللامع 1 / 17 وفيها عظم الثناء عليه بالمعرفة البالغة للمذهب وحسن الاخلاق وذكر وقائع جرت له مع الفقهاء وفي الترجمة إشارة إلى ابنه وإلى علماء آخرين من البيجوريين وتوفي سنة 825. (3) مثله في اللباب ومعجم البلدان. (4) (البيراني) في معجم البلدان " بيران بالراء قرية من نظر دانية بالاندلس ينسب إليها أبو حفص عمر بن الحسن بن عبد الرزاق البيراني النفزي قدم 