ms1861	 سعيد الجريري، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، وعبد الملك بن سعيد بن أبجر، ثلاثتهم عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن ابن عباس، به نحوه. وكون الرمل في الطواف سنة مذهب الجمهور، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل في عمرة القضاء، وفي عمرة الجعرانة أيضا، كما رواه أبو داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي الطفيل، عن ابن عباس، فذكره. وثبت في حديث جابر عند مسلم وغيره، أنه صلى الله عليه وسلم رمل في حجة الوداع في الطواف. ولهذا قال عمر بن الخطاب: فيم الرملان وقد أطأ الله الإسلام ؟ ومع هذا لا نترك شيئا فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم. وموضع تقرير هذا كتاب " الأحكام ". وكان ابن عباس في المشهور عنه لا يرى ذلك سنة، كما ثبت في " الصحيحين " من حديث سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار عن عطاء، عن ابن عباس قال:إنما سعى النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت وبين الصفا والمروة، ليري PageV06P0386(@)(@@) المشركين قوته. لفظ البخاري. وقال الواقدي: لما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم نسكه في القضاء، دخل البيت، فلم يزل فيه حتى أذن بلال الظهر فوق ظهر الكعبة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره بذلك، فقال عكرمة بن أبي جهل: لقد أكرم الله أبا الحكم حيث لم يسمع هذا العبد يقول ما يقول. وقال صفوان بن أمية: الحمد لله الذي أذهب أبي قبل أن يرى هذا. وقال خالد بن أسيد: الحمد لله الذي أمات أبي ولم يشهد هذا اليوم، حين يقوم بلال ابن أم بلال ينهق فوق الكعبة. وأما سهيل بن عمرو ورجال معه، لما سمعوا بذلك غطوا وجوههم. قال الحافظ البيهقي: قد أكرم الله أكثرهم بالإسلام. قلت: كذا ذكره البيهقي من طريق الواقدي، أن هذا كان في عمرة القضاء. والمشهور أن ذلك كان في عام الفتح. والله أعلم. PageV06P0387(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وأما قصة تزويجه ، عليه الصلاة والسلام ، بميمونة NOTMATCH(@)(@@) وأما قصة تزويجه 
ms1862	، عليه الصلاة والسلام، بميمونة فقال ابن إسحاق: حدثني أبان بن صالح وعبد الله بن أبي نجيح، عن عطاء ومجاهد، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث في سفره ذلك وهو حرام، وكان الذي زوجه إياها العباس بن عبد المطلب قال ابن هشام: كانت جعلت أمرها إلى أختها أم الفضل، فجعلت أم الفضل أمرها إلى زوجها العباس، فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصدقها عنه أربعمائة درهم. وذكر السهيلي أنه لما انتهت إليها خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم لها وهي راكبة بعيرا قالت: الجمل وما عليه لرسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وفيها نزلت الآية: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين ( الأحزاب: 50 ). وقد روى البخاري من طريق أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباسأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم، وبنى بها وهو حلال، وماتت بسرف. PageV06P0388(@)(@@) قال السهيلي: وروى الدارقطني من طريق أبي الأسود يتيم عروة، ومن طريق مطر الوراق، عن عكرمة، عن ابن عباسأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال، قال: وتأولوا رواية ابن عباس الأولى أنه كان محرما، أي في شهر حرام، كما قال الشاعر: قتلوا ابن عفان الخليفة محرما فدعا فلم أر مثله مخذولا أي في شهر حرام. قلت: وفي هذا التأويل نظر، لأن الروايات متظافرة عن ابن عباس بخلاف ذلك، ولا سيما قوله: تزوجها وهو محرم، وبنى بها وهو حلال، وقد كان في شهر ذي القعدة أيضا، وهو شهر حرام. وقال محمد بن يحيى الذهلي: ثنا عبد الرزاق قال: قال لي الثوري: لا تلتفت إلى قول أهل المدينة، أخبرني عمرو، عن أبي الشعثاء، عن ابن عباسأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج وهو محرم. قال أبو عبد الله: قلت لعبد الرزاق: روى سفيان الحديثين جميعا، عن عمرو بن أبي الشعثاء، عن ابن عباس، وابن خثيم، PageV06P0389(@)(@@) عن سعيد بن 
ms1863	 جبير عن ابن عباس ؟ قال: نعم، أما حديث ابن خثيم فحدثنا هاهنا - يعني باليمن - وأما حديث عمرو فحدثنا ثم - يعني بمكة - وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث عمرو بن دينار به. وفي " صحيح البخاري " من طريق الأوزاعي، أنبأنا عطاء، عن ابن عباسأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم. فقال سعيد بن المسيب: وهل ابن عباس، وإن كانت خالته، ما تزوجها إلا بعد ما أحل. وقال يونس، عن ابن إسحاق: حدثني ثقة، عن سعيد بن المسيب أنه قال: هذا عبد الله بن عباس، يزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم. فذكر كلمته: إنما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، فكان الحل والنكاح جميعا، فشبه ذلك على الناس. PageV06P0390(@)(@@) وروى مسلم وأهل السنن من طرق، عن يزيد بن الأصم العامري،عن خالته ميمونة بنت الحارث قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف. لكن قال الترمذي: روى غير واحد هذا الحديث، عن يزيد بن الأصم مرسلا، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال. وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الأصفهاني الزاهد، ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، ثنا مطر الوراق، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن سليمان بن يسار، عن أبي رافع قال:تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو حلال، وبنى بها وهو حلال، وكنت الرسول بينهما، وهكذا رواه الترمذي والنسائي جميعا، عن قتيبة، عن حماد بن زيد، به. ثم قال الترمذي: حسن، ولا نعلم أحدا أسنده غير حماد، عن مطر، ورواه مالك، عن ربيعة، عن سليمان مرسلا، ورواه سليمان بن بلال، عن ربيعة PageV06P0391(@)(@@) مرسلا. قلت: وكانت وفاتها بسرف سنة ثلاث وستين، ويقال: سنة ستين. رضي الله عنها. PageV06P0392(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خروجه صلى الله عليه وسلم من مكة بعد قضاء عمرته NOTMATCH(@)(@@) ذكر خروجه صلى الله عليه وسلم 
ms1864	 من مكة بعد قضاء عمرته قد تقدم ما ذكره موسى بن عقبة، أن قريشا بعثوا إليه حويطب بن عبد العزى بعد مضي أربعة أيام ليرحل عنهم، كما وقع به الشرط، فعرض عليهم أن يعمل وليمة عرسه بميمونة عندهم، وإنما أراد تأليفهم بذلك، فأبوا عليه وقالوا: بل اخرج عنا. فخرج. وكذلك ذكره ابن إسحاق وقال البخاري: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء قال:اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة، فأبى أهل مكة أن يدعوه يدخل مكة، حتى قاضاهم على أن يقيموا بها ثلاثة أيام، فلما كتبوا الكتاب، كتبوا: هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله. قالوا: لا نقر بهذا، لو نعلم أنك رسول الله ما منعناك شيئا، ولكن أنت محمد بن عبد الله. قال: " أنا رسول الله، وأنا محمد بن عبد الله ". ثم قال لعلي بن أبي طالب: " امح رسول الله ". قال: لا والله لا أمحوك أبدا. فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب، وليس يحسن يكتب، فكتب: هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله، لا يدخل مكة إلا السيف في القراب، وأن لا يخرج من أهلها بأحد أراد أن يتبعه، PageV06P0393(@)(@@) وأن لا يمنع من أصحابه أحدا أراد أن يقيم بها. فلما دخلها ومضى الأجل، أتوا عليا فقالوا: قل لصاحبك: اخرج عنا، فقد مضى الأجل، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فتبعته ابنة حمزة تنادي: يا عم، يا عم. فتناولها علي فأخذ بيدها، وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك، فحملتها، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، فقال علي: أنا أخذتها وهي ابنة عمي. وقال جعفر: ابنة عمي، وخالتها تحتي. وقال زيد: ابنة أخي. فقضى بها النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها وقال: " الخالة بمنزلة الأم ". وقال لعلي: " أنت مني وأنا منك ". وقال لجعفر: " أشبهت خلقي وخلقي " وقال لزيد: " أنت أخونا ومولانا ". قال علي: ألا تتزوج ابنة حمزة ؟ قال: " إنها ابنة أخي من الرضاعة تفرد به البخاري من هذا الوجه. وقد روى الواقدي 
ms1865	 قصة ابنة حمزة، فقال: حدثني ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس،أن عمارة ابنة حمزة بن عبد المطلب، وأمها سلمى بنت عميس، كانت بمكة، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم كلم علي بن أبي طالب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " علام نترك ابنة عمنا يتيمة بين ظهراني المشركين ؟ فلم ينه النبي صلى الله عليه وسلم عن إخراجها، فخرج بها، فتكلم زيد بن حارثة وكان وصي حمزة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد آخى بينهما حين آخى بين المهاجرين، فقال: أنا أحق بها، ابنة أخي. فلما سمع بذلك جعفر قال: الخالة والدة، وأنا أحق بها لمكان خالتها عندي أسماء بنت عميس وقال علي: ألا أراكم تختصمون! هي ابنة عمي، وأنا أخرجتها من بين أظهر المشركين، وليس PageV06P0394(@)(@@) لكم إليها سبب دوني، وأنا أحق بها منكم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا أحكم بينكم، أما أنت يا زيد فمولى الله ومولى رسول الله، وأما أنت يا علي فأخي وصاحبي، وأما أنت يا جعفر فتشبه خلقي وخلقي، وأنت يا جعفر أولى بها، تحتك خالتها، ولا تنكح المرأة على خالتها ولا على عمتها " فقضى بها لجعفر. قال الواقدي:فلما قضى بها لجعفر، قام جعفر فحجل حول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " ما هذا يا جعفر ؟ " فقال: يا رسول الله، كان النجاشي إذا أرضى أحدا، قام فحجل حوله. فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: تزوجها. فقال: " ابنة أخي من الرضاعة ". فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمة بن أبي سلمة، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " هل جزيت سلمة ؟. قلت: لأنه ذكر الواقدي وغيره، أنه هو الذي زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمه أم سلمة، لأنه كان أكبر من أخيه عمر بن أبي سلمة. والله أعلم. قال ابن إسحاق: ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة في ذي PageV06P0395(@)(@@) الحجة، وتولى المشركون تلك الحجة. قال ابن هشام 
ms1866	: وأنزل الله في هذه العمرة، فيما حدثني أبو عبيدة، قوله تعالى: لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ( الفتح: 27 ) يعني خيبر. PageV06P0396(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل سرية ابن أبي العوجاء السلمي إلى بني سليم NOTMATCH(@)(@@) فصل سرية ابن أبي العوجاء السلمي إلى بني سليم ذكر البيهقي هاهنا سرية ابن أبي العوجاء السلمي إلى بني سليم، ثم ساق بسنده عن الواقدي: حدثني محمد بن عبد الله بن مسلم، عن الزهري قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمرة القضية، رجع في ذي الحجة من سنة سبع، فبعث ابن أبي العوجاء السلمي في خمسين رجلا، فخرج إلى بني سليم، وكان عين بني سليم معه، فلما فصل من المدينة، خرج العين إلى قومه، فحذرهم وأخبرهم، فجمعوا جمعا كثيرا، وجاءهم ابن أبي العوجاء والقوم معدون، فلما أن رآهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأوا جمعهم، دعوهم إلى الإسلام، فرشقوهم بالنبل ولم يسمعوا قولهم، وقالوا: لا حاجة لنا إلى ما دعوتم إليه، فرموهم ساعة، وجعلت الأمداد تأتي، حتى أحدقوا بهم من كل جانب، فقاتل القوم قتالا شديدا، حتى قتل عامتهم، وأصيب ابن أبي العوجاء بجراحات كثيرة، فتحامل حتى رجع إلى المدينة بمن بقي معه من أصحابه في أول يوم من شهر صفر سنة ثمان. PageV06P0397(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل رد رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته زينب على زوجها NOTMATCH(@)(@@) فصل رد رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته زينب على زوجها قال الواقدي: في المحرم من هذه السنة - يعني سنة سبع - رد رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته زينب على زوجها أبي العاص بن الربيع - وقد قدمنا الكلام على ذلك - وفيها قدم حاطب بن أبي بلتعة من عند المقوقس ومعه مارية وسيرين، وقد أسلمتا في الطريق، وغلام خصي. قال الواقدي: وفيها اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم منبره درجتين ومقعده. قال: والثبت عندنا أنه عمل 
ms1867	 في سنة ثمان. PageV06P0398(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في إسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة ، رضي الله عنهم ، وكان قدومهم أوائل سنة ثمان ، على ما سيأتي NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثمان من الهجرة النبوية ف NOTMATCH(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر وأعن بحولك وقوتك سنة ثمان من الهجرة النبوية ف فصل في إسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة، رضي الله عنهم، وكان قدومهم أوائل سنة ثمان، على ما سيأتي قد تقدم طرف من ذلك، فيما ذكره ابن إسحاق بعد مقتل أبي رافع اليهودي، وذلك في سنة خمس من الهجرة. وإنما ذكره الحافظ البيهقي هاهنا بعد عمرة القضاء، فروى من طريق الواقدي: أنبأنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه قال: قال عمرو بن العاص كنت للإسلام مجانبا PageV06P0399(@)(@@) معاندا حضرت بدرا مع المشركين فنجوت، ثم حضرت أحدا فنجوت، ثم حضرت الخندق فنجوت، قال: فقلت في نفسي: كم أوضع! والله ليظهرن محمد على قريش. فلحقت بمالي بالوهط، وأقللت من الناس - أي من لقائهم - فلما حضر الحديبية، وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلح، ورجعت قريش إلى مكة، جعلت أقول: يدخل محمد قابلا مكة بأصحابه، ما مكة بمنزل ولا الطائف، ولا شيء خير من الخروج. وأنا بعد ناء عن الإسلام، وأرى لو أسلمت قريش كلها لم أسلم، فقدمت مكة وجمعت رجالا من قومي، وكانوا يرون رأيي، ويسمعون مني، ويقدمونني فيما نابهم، فقلت لهم: كيف أنا فيكم ؟ قالوا: ذو رأينا ومدرهنا في يمن نقيبة وبركة أمر، قال: قلت: تعلمون أني والله لأرى أمر محمد أمرا يعلو الأمور علوا منكرا، وإني قد رأيت رأيا. قالوا: وما هو ؟ قلت: نلحق بالنجاشي فنكون معه، فإن يظهر محمد كنا عند النجاشي، فنكون تحت يد النجاشي أحب إلينا من أن نكون تحت يد محمد، وإن تظهر قريش فنحن من قد عرفوا، قالوا: هذا الرأي. قال: قلت: فاجمعوا ما نهديه له. وكان أحب ما يهدى إليه من أرضنا الأدم، فجمعنا أدما كثيرا، ثم خرجنا حتى قدمنا على النجاشي 
ms1868	، فوالله إنا PageV06P0400(@)(@@) لعنده إذ جاء عمرو بن أمية الضمري، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعثه بكتاب كتبه، يزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان، فدخل عليه ثم خرج من عنده، فقلت لأصحابي: هذا عمرو بن أمية، ولو قد دخلت على النجاشي فسألته إياه فأعطانيه فضربت عنقه، فإذا فعلت ذلك سررت قريشا، وكنت قد أجزأت عنها حين قتلت رسول محمد. فدخلت على النجاشي فسجدت له كما كنت أصنع، فقال: مرحبا بصديقي، أهديت لي من بلادك شيئا ؟ قال: قلت: نعم أيها الملك، أهديت لك أدما كثيرا. ثم قدمته فأعجبه، وفرق منه شيئا بين بطارقته، وأمر بسائره فأدخل في موضع، وأمر أن يكتب ويحتفظ به، فلما رأيت طيب نفسه قلت: أيها الملك، إني قد رأيت رجلا خرج من عندك، وهو رسول عدو لنا قد وترنا، وقتل أشرافنا وخيارنا، فأعطنيه فأقتله. فغضب من ذلك، ورفع يده فضرب بها أنفي ضربة ظننت أنه كسره، فابتدر منخراي، فجعلت أتلقى الدم بثيابي، فأصابني من الذل ما لو انشقت بي الأرض دخلت فيها، فرقا منه. ثم قلت: أيها الملك، لو ظننت أنك تكره ما قلت ما سألتك. قال: فاستحيا وقال: يا عمرو، تسألني أن أعطيك رسول من يأتيه الناموس الأكبر الذي كان يأتي موسى، والذي كان يأتي عيسى لتقتله ؟! قال عمرو: فغير الله قلبي عما كنت عليه، وقلت في نفسي: عرف هذا الحق العرب والعجم وتخالف أنت ؟! ثم قلت: أتشهد أيها الملك بهذا ؟ قال: نعم، أشهد به عند الله يا عمرو، فأطعني واتبعه، فوالله إنه لعلى الحق، PageV06P0401(@)(@@) وليظهرن على من خالفه، كما ظهر موسى على فرعون وجنوده. قلت: أتبايعني له على الإسلام ؟ قال: نعم. فبسط يده فبايعني على الإسلام، ثم دعا بطست، فغسل عني الدم وكساني ثيابا، وكانت ثيابي قد امتلأت بالدم فألقيتها، ثم خرجت على أصحابي، فلما رأوا كسوة النجاشي سروا بذلك وقالوا: هل أدركت من صاحبك ما أردت ؟ فقلت لهم: كرهت أن أكلمه في أول مرة، وقلت: أعود إليه. فقالوا: الرأي ما رأيت. قال 
ms1869	: ففارقتهم وكأني أعمد لحاجة، فعمدت إلى موضع السفن، فأجد سفينة قد شحنت تدفع. قال: فركبت معهم ودفعوها، حتى انتهوا إلى الشعيبة، وخرجت من السفينة ومعي نفقة، فابتعت بعيرا، وخرجت أريد المدينة، حتى مررت على مر الظهران، ثم مضيت، حتى إذا كنت بالهدة، فإذا رجلان قد سبقاني بغير كثير يريدان منزلا، وأحدهما داخل في الخيمة، والآخر يمسك الراحلتين. قال: فنظرت فإذا خالد بن الوليد قال: قلت: أين تريد ؟ قال: محمدا، دخل الناس في الإسلام، فلم يبق أحد به طعم، والله لو أقمت لأخذ برقابنا كما يؤخذ برقبة الضبع في مغارتها. قلت: وأنا والله قد أردت محمدا، وأردت الإسلام. فخرج عثمان بن طلحة فرحب بي، فنزلنا جميعا في المنزل، ثم ترافقنا حتى أتينا PageV06P0402(@)(@@) المدينة، فما أنسى قول رجل لقيناه ببئر أبي عنبة يصيح: يا رباح، يا رباح، يا رباح فتفاءلنا بقوله وسررنا، ثم نظر إلينا فأسمعه يقول: قد أعطت مكة المقادة بعد هذين. فظننت أنه يعنيني ويعني خالد بن الوليد، وولى مدبرا إلى المسجد سريعا، فظننت أنه بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدومنا، فكان كما ظننت، وأنخنا بالحرة، فلبسنا من صالح ثيابنا، ثم نودي بالعصر، فانطلقنا حتى اطلعنا عليه وإن لوجهه تهللا، والمسلمون حوله قد سروا بإسلامنا، فتقدم خالد بن الوليد فبايع، ثم تقدم عثمان بن طلحة فبايع، ثم تقدمت، فوالله ما هو إلا أن جلست بين يديه، فما استطعت أن أرفع طرفي إليه حياء منه. قال: فبايعته على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي، ولم يحضرني ما تأخر فقال: إن الإسلام يجب ما كان قبله، والهجرة تجب ما كان قبلها قال: فوالله ما عدل بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبخالد بن الوليد أحدا من أصحابه في أمر حزبه منذ أسلمنا، ولقد كنا عند أبي بكر بتلك المنزلة، ولقد كنت عند عمر بتلك الحالة، وكان عمر على خالد كالعاتب. قال عبد الحميد بن جعفر شيخ الواقدي: فذكرت هذا الحديث ليزيد بن PageV06P0403(@)(@@) أبي حبيب، فقال: أخبرني راشد مولى 
ms1870	 حبيب بن أبي أوس الثقفي، عن مولاه حبيب، عن عمرو بن العاص نحو ذلك. قلت: كذلك رواه محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن راشد، عن مولاه حبيب قال: حدثني عمرو بن العاص من فيه. فذكر ما تقدم في سنة خمس بعد مقتل أبي رافع. وسياق الواقدي أبسط وأحسن. قال الواقدي، عن شيخه عبد الحميد: فقلت ليزيد بن أبي حبيب: وقت لك متى قدم عمرو وخالد ؟ قال: لا، إلا أنه قال: قبل الفتح. قلت: فإن أبي أخبرني أن عمرا وخالدا وعثمان بن طلحة قدموا لهلال صفر سنة ثمان. وسيأتي عند وفاة عمرو من " صحيح مسلم " ما يشهد لسياق إسلامه، وكيفية حسن صحبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم مدة حياته، وكيف مات وهو يتأسف على ما كان منه في مدة مباشرته الإمارة بعده، عليه الصلاة والسلام، وصفة موته، رضي الله عنه. PageV06P0404(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT طريق إسلام خالد بن الوليد NOTMATCH(@)(@@) طريق إسلام خالد بن الوليد قال الواقدي: حدثني يحيى بن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: سمعت أبي يحدث عن خالد بن الوليد قال: لما أراد الله بي ما أراد من الخير، قذف في قلبي الإسلام، وحضرني رشدي، فقلت: قد شهدت هذه المواطن كلها على محمد صلى الله عليه وسلم، فليس في موطن أشهده إلا أنصرف وأنا أرى في نفسي أني موضع في غير شيء، وأن محمدا سيظهر، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحديبية خرجت في خيل من المشركين، فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه بعسفان، فقمت بإزائه وتعرضت له، فصلى بأصحابه الظهر أمامنا، فهممنا أن نغير عليهم، ثم لم يعزم لنا - وكانت فيه خيرة - فاطلع على ما في أنفسنا من الهم به، فصلى بأصحابه صلاة العصر صلاة الخوف، فوقع ذلك منا موقعا، وقلت: الرجل ممنوع فاعتزلنا وعدل عن سنن خيلنا، وأخذ ذات اليمين، فلما صالح قريشا بالحديبية، ودافعته قريش بالراح، قلت في نفسي: أي شيء بقي ؟ أين المذهب ؟ إلى PageV06P0405(@)(@@) النجاشي ؟ فقد 
ms1871	 اتبع محمدا، وأصحابه عنده آمنون، فأخرج إلى هرقل ؟ فأخرج من ديني إلى نصرانية أو يهودية، فأقيم في عجم تابعا، فأقيم في داري فيمن بقي ؟ فأنا في ذلك إذ دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في عمرة القضية، فتغيبت ولم أشهد دخوله، وكان أخي الوليد بن الوليد قد دخل مع النبي صلى الله عليه وسلم في عمرة القضية، فطلبني فلم يجدني، فكتب إلي كتابا، فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد، فإني لم أر أعجب من ذهاب رأيك عن الإسلام وعقلك عقلك! ومثل الإسلام جهله أحد ؟! وقد سألني رسول الله صلى الله عليه وسلم عنك، وقال: " أين خالد ؟ " فقلت: يأتي الله به. فقال: " ما مثله جهل الإسلام، ولو كان جعل نكايته وحده مع المسلمين كان خيرا له، ولقدمناه على غيره ". فاستدرك يا أخي ما قد فاتك، فقد فاتك مواطن صالحة. قال: فلما جاءني كتابه نشطت للخروج، وزادني رغبة في الإسلام، وسرني سؤال رسول الله صلى الله عليه وسلم عني، وأرى في النوم كأني في بلاد ضيقة مجدبة، فخرجت إلى بلاد خضراء واسعة، فقلت: إن هذه لرؤيا فلما أن قدمت المدينة قلت: لأذكرنها لأبي بكر. فقال: مخرجك الذى هداك الله للإسلام، والضيق الذي كنت فيه من الشرك. قال: فلما أجمعت الخروج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: من أصاحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فلقيت صفوان بن أمية، PageV06P0406(@)(@@) فقلت: يا أبا وهب، أما ترى ما نحن فيه، إنما نحن أكلة رأس، وقد ظهر محمد على العرب والعجم، فلو قدمنا على محمد واتبعناه، فإن شرف محمد لنا شرف. فأبى أشد الإباء، فقال: لو لم يبق غيري ما اتبعته أبدا. فافترقنا، وقلت: هذا رجل قتل أخوه وأبوه ببدر. فلقيت عكرمة بن أبي جهل، فقلت له مثل ما قلت لصفوان بن أمية، فقال لي مثل ما قال صفوان بن أمية، قلت: فاكتم علي. قال: لا أذكره. فخرجت إلى منزلي، فأمرت براحلتي، فخرجت بها إلى أن لقيت عثمان بن 
ms1872	 طلحة، فقلت: إن هذا لي صديق، فلو ذكرت له ما أرجو. ثم ذكرت من قتل من آبائه، فكرهت أن أذكره، ثم قلت: وما علي وأنا راحل من ساعتي. فذكرت له ما صار الأمر إليه، فقلت: إنما نحن بمنزلة ثعلب في جحر، لو صب فيه ذنوب من ماء لخرج. وقلت له نحوا مما قلت لصاحبي، فأسرع الإجابة، وقال: إني غدوت اليوم وأنا أريد أن أغدو، وهذه راحلتي بفخ مناخة. قال: فاتعدت أنا وهو يأجج، إن سبقني أقام، وإن سبقته أقمت عليه. قال: فأدلجنا سحرا، فلم يطلع الفجر حتى التقينا بيأجج، فغدونا حتى انتهينا إلى الهدة، فنجد عمرو بن العاص بها فقال: مرحبا بالقوم، فقلنا: وبك. فقال: إلى أين مسيركم ؟ فقلنا: وما أخرجك. فقال: وما أخرجكم ؟ قلنا: الدخول في الإسلام واتباع PageV06P0407(@)(@@) محمد صلى الله عليه وسلم. قال: وذاك الذي أقدمني. فاصطحبنا جميعا حتى دخلنا المدينة، فأنخنا بظهر الحرة ركابنا، فأخبر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسر بنا، فلبست من صالح ثيابي، ثم عمدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيني أخي، فقال: أسرع، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخبر بك، فسر بقدومك، وهو ينتظركم. فأسرعنا المشي، فاطلعت عليه، فما زال يتبسم إلي حتى وقفت عليه، فسلمت عليه بالنبوة، فرد علي السلام بوجه طلق، فقلت: إني أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله. فقال: " تعال ". ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحمد لله الذي هداك، قد كنت أرى لك عقلا رجوت أن لا يسلمك إلا إلى خير ". قلت: يا رسول الله، قد رأيت ما كنت أشهد من تلك المواطن عليك معاندا للحق، فادع الله أن يغفرها لي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإسلام يجب ما كان قبله ". قلت: يا رسول الله، على ذلك. قال: " اللهم اغفر لخالد بن الوليد كل ما أوضع فيه من صد عن سبيلك ". قال خالد: وتقدم عثمان وعمرو فبايعا رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وكان 
ms1873	 قدومنا في صفر سنة ثمان. قال: فوالله ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعدل بي أحدا من أصحابه فيما حزبه. PageV06P0408(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية شجاع بن وهب الأسدي إلى نفر من هوازن NOTMATCH(@)(@@) سرية شجاع بن وهب الأسدي إلى نفر من هوازن قال الواقدي: حدثني ابن أبي سبرة، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن عمر بن الحكم قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم شجاع بن وهب في أربعة وعشرين رجلا إلى جمع من هوازن، وأمره أن يغير عليهم، فخرج وكان يسير الليل ويكمن النهار، حتى صبحهم غارين، وقد أوعز إلى أصحابه أن لا يمعنوا في الطلب، فأصابوا نعما كثيرا وشاء، فاستاقوا ذلك حتى قدموا المدينة، فكانت سهامهم خمسة عشر بعيرا، كل رجل. وزعم غيره أنهم أصابوا سبيا أيضا، وأن الأمير اصطفى منه جارية وضيئة، ثم قدم أهلوهم مسلمين، فشاور النبي صلى الله عليه وسلم أميرهم في ردهن إليهم، فقال: نعم. فردوهن، وخير التي عنده فاختارت المقام عنده. PageV06P0409(@)(@@) وقد تكون هذه السرية هي المذكورة فيما رواه الشافعي، عن مالك، عن نافع،عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية قبل نجد، فكان فيهم عبد الله بن عمر قال: فأصبنا إبلا كثيرا، فبلغت سهامنا اثني عشر بعيرا، ونفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا. أخرجاه في " الصحيحين " من حديث مالك، ورواه مسلم أيضا من حديث الليث، ومن حديث عبيد الله، كلهم عن نافع، عن ابن عمر، بنحوه. وقال أبو داود: حدثنا هناد، حدثنا عبدة، عن محمد بن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال:بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى نجد، فخرجت فيها، فأصبنا نعما كثيرا، فنفلنا أميرنا بعيرا بعيرا لكل إنسان، ثم قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسم بيننا غنيمتنا، فأصاب كل رجل منا اثني عشر بعيرا بعد الخمس، وما حاسبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي أعطانا صاحبنا، ولا عاب عليه ما صنع، فكان 
ms1874	 لكل منا ثلاثة عشر بعيرا بنفله. PageV06P0410(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية كعب بن عمير إلى بني قضاعة من أرض الشام NOTMATCH(@)(@@) سرية كعب بن عمير إلى بني قضاعة من أرض الشام قال الواقدي: حدثنا محمد بن عبد الله، عن الزهري، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم كعب بن عمير الغفاري في خمسة عشر رجلا، حتى انتهوا إلى ذات أطلاح من الشام، فوجدوا جمعا من جمعهم كثيرا، فدعوهم إلى الإسلام، فلم يستجيبوا لهم ورشقوهم بالنبل، فلما رأى ذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قاتلوهم أشد القتال حتى قتلوا، فأفلت منهم رجل جريح في القتلى، فلما أن برد عليه الليل تحامل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهم بالبعثة إليهم، فبلغه أنهم ساروا إلى موضع آخر. PageV06P0411(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة مؤتة NOTMATCH(@)(@@) غزوة مؤتة وهي سرية زيد بن حارثة، في نحو من ثلاثة آلاف، إلى البلقاء من أرض الشام. قال محمد بن إسحاق بعد قصة عمرة القضية: فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بقية ذي الحجة - وولي تلك الحجة المشركون - والمحرم وصفرا وشهري ربيع، وبعث في جمادى الأولى بعثه إلى الشام، الذين أصيبوا بمؤتة، فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى مؤتة في جمادى الأولى من سنة ثمان، واستعمل عليهم زيد بن حارثة، وقال: " إن أصيب زيد فجعفر بن أبي طالب على الناس، فإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة على الناس ". فتجهز الناس ثم تهيئوا للخروج، وهم ثلاثة آلاف. وقال الواقدي: حدثني ربيعة بن عثمان، عن عمر بن الحكم، عن أبيه قال: جاء النعمان بن فنحص اليهودي، فوقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P0412(@)(@@) مع الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " زيد بن حارثة أمير الناس، فإن قتل زيد فجعفر بن أبي طالب، فإن قتل جعفر فعبد الله بن رواحة، فإن قتل عبد الله بن رواحة فليرتض المسلمون بينهم رجلا، فليجعلوه عليهم ". فقال النعمان: أبا القاسم 
ms1875	، إن كنت نبيا، فلو سميت من سميت قليلا أو كثيرا، أصيبوا جميعا، إن الأنبياء من بني إسرائيل كانوا إذا سموا الرجل على القوم، فقالوا: إن أصيب فلان ففلان، فلو سموا مائة أصيبوا جميعا. ثم جعل اليهودي يقول لزيد: اعهد فإنك لا ترجع أبدا، إن كان محمد نبيا. فقال زيد: أشهد أنه نبي صادق بار رواه البيهقي. قال ابن إسحاق: فلما حضر خروجهم، ودع الناس أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلموا عليهم، فلما ودع عبد الله بن رواحة مع من ودع بكى، فقالوا: ما يبكيك يا ابن رواحة ؟ فقال: أما والله ما بي حب الدنيا ولا صبابة بكم، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ آية من كتاب الله يذكر فيها النار: وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ( مريم: 71 )، فلست أدري كيف لي بالصدر بعد الورود ؟ فقال المسلمون: صحبكم الله ودفع عنكم، وردكم إلينا صالحين. فقال عبد الله بن رواحة: لكنني أسأل الرحمن مغفرة وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا PageV06P0413(@)(@@) أو طعنة بيدي حران مجهزة بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا حتى يقال إذا مروا على جدثي أرشده الله من غاز وقد رشدا قال ابن إسحاق: ثم إن القوم تهيئوا للخروج، فأتى عبد الله بن رواحة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فودعه ثم قال: فثبت الله ما آتاك من حسن تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا إني تفرست فيك الخير نافلة الله يعلم أني ثابت البصر أنت الرسول فمن يحرم نوافله والوجه منه فقد أزرى به القدر قال ابن إسحاق: ثم خرج القوم وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يشيعهم، حتى إذا ودعهم وانصرف قال عبد الله بن رواحة: خلف السلام على امرئ ودعته في النخل خير مشيع وخليل وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا أبو خالد الأحمر، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث PageV06P0414(@)(@@) إلى مؤتة فاستعمل زيدا، فإن قتل زيد فجعفر 
ms1876	، فإن قتل جعفر فابن رواحة، فتخلف ابن رواحة، فجمع مع النبي صلى الله عليه وسلم، فرآه فقال: " ما خلفك ؟ " فقال: أجمع معك. قال: " لغدوة أو روحة خير من الدنيا وما فيها ". وقال أحمد: ثنا أبو معاوية، ثنا الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة في سرية، فوافق ذلك يوم الجمعة. قال: فقدم أصحابه، وقال: أتخلف فأصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة، ثم ألحقهم. قال: فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه فقال: " ما منعك أن تغدو مع أصحابك ؟ " قال: فقال أردت أن أصلي معك الجمعة، ثم ألحقهم، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما أدركت غدوتهم. وهذا الحديث قد رواه الترمذي من حديث أبي معاوية، عن الحجاج - وهو ابن أرطاة - ثم علله الترمذي بما حكاه عن شعبة أنه قال: لم يسمع الحكم عن مقسم إلا خمسة أحاديث، وليس هذا منها. قلت: والحجاج بن أرطاة في روايته نظر. والله أعلم. والمقصود من إيراد هذا الحديث، أنه يقتضي أن خروج الأمراء إلى مؤتة كان في يوم جمعة. والله أعلم. PageV06P0415(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم مضوا حتى نزلوا معان من أرض الشام، فبلغ الناس أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء، في مائة ألف من الروم، وانضم إليه من لخم وجذام والقين وبهراء وبلي مائة ألف منهم، عليهم رجل من بلي، ثم أحد إراشة، يقال له: مالك بن زافلة - وفي رواية يونس، عن ابن إسحاق: فبلغهم أن هرقل نزل بمآب، في مائة ألف من الروم ومائة ألف من المستعربة. وقيل: كان الروم مائتي ألف، ومن عداهم خمسون ألفا. وأقل ما قيل: إن الروم كانوا مائة ألف، ومن العرب خمسون ألفا. حكاه السهيلي - فلما بلغ ذلك المسلمين أقاموا على معان ليلتين ينظرون في أمرهم، وقالوا: نكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نخبره بعدد عدونا، فإما أن 
ms1877	 يمدنا بالرجال، وإما أن يأمرنا بأمره فنمضي له. قال: فشجع الناس عبد الله بن رواحة وقال: يا قوم، والله إن التي تكرهون للتي خرجتم تطلبون، الشهادة، وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة، ما نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به، فانطلقوا فإنما هي إحدى الحسنيين، إما ظهور وإما شهادة. قال: فقال PageV06P0416(@)(@@) الناس: قد والله صدق ابن رواحة. فمضى الناس، فقال عبد الله بن رواحة في محبسهم ذلك: جلبنا الخيل من أجأ وفرع تغر من الحشيش لها العكوم حذوناها من الصوان سبتا أزل كأن صفحته أديم أقامت ليلتين على معان فأعقب بعد فترتها جموم فرحنا والجياد مسومات تنفس في مناخرها السموم فلا وأبي مآب لنأتينها وإن كانت بها عرب وروم فعبأنا أعنتها فجاءت عوابس والغبار لها بريم بذي لجب كأن البيض فيه إذا برزت قوانسها النجوم PageV06P0417(@)(@@) فراضية المعيشة طلقتها أسنتنا فتنكح أو تئيم قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر أنه حدث عن زيد بن أرقم قال: كنت يتيما لعبد الله بن رواحة في حجره، فخرج بي في سفره ذلك، مردفي على حقيبة رحله، فوالله إنه ليسير ليلة إذ سمعته وهو ينشد أبياته هذه: إذا أديتني وحملت رحلي مسيرة أربع بعد الحساء فشأنك أنعم وخلاك ذم ولا أرجع إلى أهلي ورائي وجاء المسلمون وغادروني بأرض الشام مشتهي الثواء وردك كل ذي نسب قريب إلى الرحمن منقطع الإخاء هنالك لا أبالي طلع بعل ولا نخل أسافلها رواء PageV06P0418(@)(@@) قال: فلما سمعتهن منه بكيت، فخفقني بالدرة وقال: ما عليك يا لكع أن يرزقني الله الشهادة، وترجع بين شعبتي الرحل ؟! ثم قال عبد الله بن رواحة في بعض سفره ذلك وهو يرتجز: يا زيد زيد اليعملات الذبل تطاول الليل هديت فانزل قال ابن إسحاق: ثم مضى الناس، حتى إذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم جموع هرقل من الروم والعرب، بقرية من قرى البلقاء يقال لها: مشارف. ثم دنا العدو، وانحاز المسلمون إلى قرية يقال لها: مؤتة. فالتقى الناس عندها، فتعبأ لهم 
ms1878	 المسلمون، فجعلوا على ميمنتهم رجلا من بني عذرة يقال له: قطبة بن قتادة. وعلى ميسرتهم رجلا من الأنصار يقال له: عباية بن مالك. وقال الواقدي: حدثني ربيعة بن عثمان، عن المقبري، عن أبي هريرة قال: شهدت مؤتة، فلما دنا منا المشركون، رأينا ما لا قبل لأحد به، من العدة، والسلاح، والكراع، والديباج، والحرير، والذهب، فبرق بصري، فقال لي ثابت بن أقرم: يا أبا هريرة، كأنك ترى جموعا كثيرة! قلت: نعم. قال: إنك لم تشهد معنا بدرا، إنا لم ننصر بالكثرة. رواه البيهقي. PageV06P0419(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم التقى الناس فاقتتلوا، فقاتل زيد بن حارثة براية رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شاط في رماح القوم، ثم أخذها جعفر، فقاتل بها، حتى إذا ألحمه القتال، اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها، ثم قاتل القوم حتى قتل فكان جعفر أول رجل من المسلمين عقر في الإسلام. وقال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عباد، حدثني أبي الذي أرضعني، وكان أحد بني مرة بن عوف، وكان في تلك الغزوة غزوة مؤتة قال: والله لكأني أنظر إلى جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء ثم عقرها، ثم قاتل القوم حتى قتل وهو يقول: يا حبذا الجنة واقترابها طيبة وباردا شرابها والروم روم قد دنا عذابها كافرة بعيدة أنسابها علي إن لاقيتها ضرابها وهذا الحديث قد رواه أبو داود من حديث ابن إسحاق، ولم يذكر الشعر PageV06P0420(@)(@@) . وقد استدل به من جوز قتل الحيوان خشية أن ينتفع به العدو، كما يقول أبو حنيفة في الأغنام إذا لم تتبع في السير، ويخشى من لحوق العدو لها وانتفاعهم بها، أنها تذبح وتحرق، ليحال بينهم وبين ذلك. والله أعلم. قال السهيلي: ولم ينكر أحد على جعفر، فدل على جوازه إذا خيف أخذ العدو له، ولا يدخل ذلك في النهي عن قتل الحيوان عبثا. قال ابن هشام: وحدثني من أثق به من أهل العلم أن جعفرا أخذ اللواء بيمينه فقطعت، فأخذه بشماله فقطعت 
ms1879	، فاحتضنه بعضديه، حتى قتل وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، فأثابه الله بذلك جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء، ويقال: إن رجلا من الروم ضربه يومئذ ضربة فقطعه بنصفين. قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عباد قال: حدثني أبي الذي أرضعني، وكان أحد بني مرة بن عوف، قال: فلما قتل جعفر، أخذ عبد الله بن رواحة الراية، ثم تقدم بها وهو على فرسه، فجعل يستنزل نفسه، ويتردد بعض التردد، ثم قال: أقسمت يا نفس لتنزلنه لتنزلن أو لتكرهنه PageV06P0421(@)(@@) إن أجلب الناس وشدوا الرنه ما لي أراك تكرهين الجنه قد طال ما قد كنت مطمئنه هل أنت إلا نطفة في شنه وقال أيضا: يا نفس إن لا تقتلي تموتي هذا حمام الموت قد صليت وما تمنيت فقد أعطيت إن تفعلي فعلهما هديت يريد صاحبيه، زيدا وجعفرا، ثم نزل، فلما نزل أتاه ابن عم له بعرق من لحم فقال: شد بهذا صلبك، فإنك قد لقيت في أيامك هذه ما لقيت. فأخذه من يده، فانتهس منه نهسة، ثم سمع الحطمة في ناحية الناس فقال: وأنت في الدنيا ؟! ثم ألقاه من يده، ثم أخذ سيفه، ثم تقدم فقاتل حتى قتل، رضي الله عنه. قال: ثم أخذ الراية ثابت بن أقرم، أخو بني العجلان، فقال: يا معشر المسلمين، اصطلحوا على رجل منكم. قالوا: أنت. قال: ما أنا بفاعل. فاصطلح الناس على خالد بن الوليد، فلما أخذ الراية دافع القوم وحاشى بهم، ثم انحاز وانحيز عنه حتى انصرف بالناس. قال ابن إسحاق: ولما أصيب القوم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني PageV06P0422(@)(@@) :أخذ الراية زيد بن حارثة، فقاتل بها حتى قتل شهيدا، ثم أخذها جعفر، فقاتل بها حتى قتل شهيدا ". قال: ثم صمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تغيرت وجوه الأنصار، وظنوا أنه قد كان في عبد الله بن رواحة بعض ما يكرهون، ثم قال: " ثم أخذها عبد الله بن رواحة فقاتل بها حتى 
ms1880	 قتل شهيدا " ثم قال: " لقد رفعوا إلي في الجنة، فيما يرى النائم، على سرر من ذهب، فرأيت في سرير عبد الله بن رواحة ازورارا عن سريري صاحبيه، فقلت: عم هذا ؟ " فقيل لي: مضيا، وتردد عبد الله بن رواحة بعض التردد ثم مضى هكذا ذكر ابن إسحاق هذا منقطعا. وقد قال البخاري: ثنا أحمد بن واقد، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن حميد بن هلال، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس، قبل أن يأتيهم خبرهم، فقال: أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها ابن رواحة فأصيب - وعيناه تذرفان - حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله، حتى فتح الله عليهم تفرد به البخاري، ورواه في موضع آخر، وقال فيه وهو على المنبر: " وما PageV06P0423(@)(@@) يسرهم أنهم عندنا ". وقال البخاري: ثنا أحمد بن أبي بكر، ثنا مغيرة بن عبد الرحمن - المخزومي، وليس بالحزامي - عن عبد الله بن سعيد، عن نافع،عن عبد الله بن عمر قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة مؤتة زيد بن حارثة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن قتل زيد فجعفر، وإن قتل جعفر فعبد الله بن رواحة " قال عبد الله: كنت فيهم في تلك الغزوة، فالتمسنا جعفر بن أبي طالب، فوجدناه في القتلى، ووجدنا في جسده بضعا وتسعين من طعنة ورمية. تفرد به البخاري أيضا. وقال البخاري أيضا: حدثنا أحمد، ثنا ابن وهب، عن عمرو، عن ابن أبي هلال - وهو سعيد بن أبي هلال الليثي - قال: وأخبرني نافع أن ابن عمر أخبره أنه وقف على جعفر بن أبي طالب يومئذ وهو قتيل، فعددت به PageV06P0424(@)(@@) خمسين، بين طعنة وضربة، ليس منها شيء في دبره، وهذا أيضا من أفراد البخاري. ووجه الجمع بين هذه الرواية والتي قبلها، أن ابن عمر، رضي الله عنهما اطلع على هذا العدد، وغيره اطلع على أكثر من ذلك. أو أن هذه في قبله أصيبها قبل أن 