ms1661	) أبو عمر - ويقال: أبو عمرو - القرشي مولاهم، الدمشقي، الفقيه. حدث عن: جبير بن نفير، وكثير بن مرة، وحزام بن حكيم بن حزام، وبسر بن عبيد الله، ومكحول، وعدة. وعنه: صدقة بن خالد، وسويد بن عبد العزيز، ويحيى بن حمزة، وصدقة بن عبد الله السمين، ومحمد بن عيسى بن سميع، والوليد بن مسلم، وآخرون. وثقه: يحيى بن معين، وغيره. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقيل: إنه قدري، ولم يصح. روى: الوليد، عنه، قال: أنا رأيت الرأس الذي يقال: إنه رأس يحيى -عليه السلام- طري، كأنما قتل الساعة. وقال الحسن بن محمد بن بكار: توفي زيد بن واقد سنة ثمان وثلاثين ومائة. صدقة بن خالد: حدثنا زيد بن واقد، حدثني رجل من أهل البصرة يقال له: الحسن بن أبي الحسن، قال: لقد أدركت أقواما، لو رأوا خياركم، لقالوا: ما لهم من خلاق، ولو رأوا شراركم، لقالوا: أما يؤمن هؤلاء بيوم الحساب؟! (6/298) PageV11P0365(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 126 - يونس بن يزيد بن أبي النجاد مشكان الأيلي(@)(@@) (ع) الإمام، الثقة، المحدث، أبو يزيد الأيلي، مولى معاوية بن أبي سفيان الأموي، وهو أخو أبي علي، وعم عنبسة بن خالد. حدث عن: ابن شهاب، ونافع مولى ابن عمر، والقاسم، وعكرمة. وعن: أخيه، وهشام بن عروة، وعمارة بن غزية، وعمر مولى غفرة، وجماعة. وعنه: الليث بن سعد، ويحيى بن أيوب، ونافع بن يزيد، وعمرو بن الحارث، والأوزاعي، وجرير بن حازم، وابن المبارك، وبقية، وابن وهب، وشبيب بن سعيد الحبطي، ورشدين بن سعد، وطلحة بن يحيى، وعبد الله بن عمر النميري، والقاسم بن مبرور، ومفضل بن فضالة، وعثمان بن الحكم الجذامي، وأبو صفوان عبد الله بن سعيد، وأبو ضمرة الليثي، وأيوب بن سويد الرملي، وسليمان بن بلال، ومحمد بن فليح، ومحمد بن بكر البرساني، وعثمان بن عمر بن فارس، وابن أخيه؛ عنبسة بن خالد الأيلي، وخلق سواهم. وصحب الزهري ثنتي عشرة سنة - وقيل: أربع عشرة - وأكثر عنه، وهو من رفعاء أصحابه. وكان ابن المبارك يقول: كتابه صحيح. وكذا قال: ابن مهدي. PageV11P0366(@)(@@) وروى: عبدان 
ms1662	، عن ابن المبارك، قال: إني إذا نظرت في حديث معمر ويونس يعجبني، كأنما خرجا من مشكاة واحدة. وروى: عبد الرزاق، عن ابن المبارك، قال: ما رأيت أحدا أروى عن الزهري من معمر، إلا أن يونس أحفظ للمسند. وفي لفظ: إلا ما كان من يونس، فإنه كتب الكتب على الوجه. وروى: محمد بن عوف، عن أحمد بن حنبل: قال وكيع: رأيت يونس بن يزيد، وكان سيئ الحفظ. قال أحمد: سمع وكيع منه ثلاثة أحاديث. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: ما أحد أعلم بحديث الزهري من معمر، إلا ما كان من يونس الأيلي، فإنه كتب كل شيء هناك. وقال أبو بكر الأثرم: قال عبد الله: قال عبد الرزاق، عن ابن المبارك: ما رأيت أحدا أروى عن الزهري من معمر، إلا ما كان من يونس، فإنه كتب كل شيء. قيل لأبي عبد الله: فإبراهيم بن سعد؟ فقال: وأي شيء روى إبراهيم عن الزهري؟ إلا أنه في قلة روايته أقل خطأ من يونس. قال: ورأيته يحمل على يونس. (6/299) قال الأثرم: أنكر أبو عبد الله على يونس، فقال: كان يجيء عن سعيد بأشياء ليست من حديث سعيد. وضعف أمر يونس، وقال: لم يكن يعرف الحديث. PageV11P0367(@)(@@) وكان يكتب (أرى) أول الكتاب، فينقطع الكلام، فيكون أوله عن سعيد، وبعضه عن الزهري، فيشتبه عليه. قال أبو عبد الله: ويونس يروي أحاديث من رأي الزهري، يجعلها عن سعيد، يونس كثير الخطأ عن الزهري، وعقيل أقل خطأ. وقال أبو زرعة النصري: سمعت أحمد بن حنبل يقول: في حديث يونس بن يزيد منكرات عن الزهري، منها: عن سالم، عن أبيه، مرفوعا: (فيما سقت السماء العشر). وروى: الميموني، عن أحمد، قال: روى يونس أحاديث منكرة. وقال الفضل بن زياد، عن أحمد، قال: يونس أكثر حديثا من عقيل، وهما ثقتان. وروى: عباس، عن ابن معين: أثبت الناس في الزهري: مالك، ومعمر، ويونس، وعقيل، وشعيب، وابن عيينة. (6/300) وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيى: يونس أحب إليك أو عقيل؟ فقال: يونس ثقة، وعقيل ثقة 
ms1663	، نبيل الحديث عن الزهري. وروى: أحمد بن أبي خيثمة، عن يحيى، قال: معمر، ويونس: عالمان بالزهري. وقال محمد بن عبد الرحيم: سمعت عليا يقول: أثبت الناس في الزهري: سفيان بن عيينة، وزياد بن سعد، ثم مالك، ومعمر، ويونس من كتابه. PageV11P0368(@)(@@) وقال أحمد بن صالح المصري: نحن لا نقدم على يونس في الزهري أحدا، كان الزهري ينزل إذا قدم أيلة عليه، وإذا سار إلى المدينة، زامله يونس. وقال ابن عمار الموصلي: يونس عارف برأي الزهري. وقال العجلي، والنسائي: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: صالح الحديث، عالم بالزهري. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال ابن خراش: صدوق. وقال ابن سعد: حلو الحديث، كثيره، وليس بحجة، ربما جاء بالشيء المنكر. قلت: قد احتج به أرباب الصحاح أصلا وتبعا. قال ابن سعد: ربما جاء بالشيء المنكر. قلت: ليس ذاك عند أكثر الحفاظ منكرا، بل غريب. قال أبو سعيد بن يونس: سألت القاسم وسالما زعموا أنه توفي بصعيد مصر، سنة اثنتين وخمسين ومائة. وقال يحيى بن بكير: توفي سنة بضع وخمسين. وقال البخاري، والمفضل الغلابي: مات سنة تسع وخمسين. وقال محمد بن عزيز الأيلي: مات سنة ستين ومائة. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، وعلي بن محمد، قالا: أنبأنا الحسن بن يحيى المخزومي، أنبأنا عبد الله بن رفاعة، أنبأنا علي بن الحسن، أنبأنا عبد الرحمن بن عمر البزاز، أنبأنا أبو الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا ابن وهب، أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة). (6/301) PageV11P0369(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 127 - عقيل بن خالد أبو خالد الأيلي(@)(@@) (ع) ابن عقيل، الحافظ، الإمام، أبو خالد الأيلي، مولى آل عثمان بن عفان. حدث عن: ابن شهاب - فأكثر وجود - وعن: عكرمة، وعمرو بن شعيب، والحسن البصري، والقاسم بن محمد، ونافع مولى ابن عمر، وعراك بن مالك، وسالم بن عبد الله، وأبيه؛ خالد 
ms1664	 بن عقيل، وعمه؛ زياد بن عقيل، وسلمة بن كهيل، وطائفة. وينزل إلى: هشام بن عروة، وابن إسحاق. وعنه: ابنه؛ إبراهيم، وابن أخيه؛ سلامة بن روح، ويونس بن يزيد رفيقه، والليث، وابن لهيعة، ويحيى بن أيوب، وضمام بن إسماعيل، وحجاج بن فرافصة، وجابر بن إسماعيل الحضرمي، ومفضل بن فضالة، وعبد الرحمن بن سلمان الحجري، ورشدين بن سعد، ونافع بن يزيد، وآخرون. (6/302) وثقه: أحمد، والنسائي. وقال أبو حاتم: عقيل أحب إلي من يونس. وقال أبو زرعة: ثقة، صدوق. قال محمد بن عبد الوهاب الفراء: سمعت يحيى بن يحيى يقول لإسحاق، وإسحاق يقرأ عليه كتاب الجهاد: عقيل أثبت عندكم أو يونس؟ قال إسحاق: عقيل حافظ، ويونس صاحب كتاب. قال ابن سعد: كان عقيل بأيلة، وكان ثقة. PageV11P0370(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عن عقيل ومعمر، فقال: عقيل أثبت، كان صاحب كتاب، وكان الزهري يكون بأيلة، وللزهري هناك ضيعة، فكان يكتب عنه هناك. عباس: عن يحيى بن معين، قال: أثبت الناس في الزهري: مالك، ومعمر، ويونس، وعقيل، وشعيب، وابن عيينة. وقال المفضل بن غسان: قال الماجشون: كان عقيل شرطيا عندنا بالمدينة، ومات بمصر، سنة إحدى وأربعين ومائة. وقال محمد بن عزيز الأيلي: مات سنة اثنتين وأربعين. وروى: أبو الطاهر بن السرح، عن خاله أبي رجاء، قال: مات سنة أربع وأربعين. وقال ابن يونس: توفي بالفسطاط فجأة، بالمغافير، سنة أربع وأربعين ومائة. أخبرنا عمر بن عبد المنعم الطائي، أنبأنا أبو القاسم بن الحرستاني قراءة وأنا حاضر، أنبأنا أبو الحسن بن المسلم، أنبأنا الحسين بن طلاب، أنبأنا محمد بن أحمد، أنبأنا الحسين بن محمد بن سعيد بن المطبقي ببغداد، حدثنا محمد بن عزيز، حدثنا سلامة بن روح، حدثني عقيل، عن نافع، عن ابن عمر: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: أنه كان يخرج زكاة الفطر صاعا من تمر، أو صاعا من شعير. (6/303) وبالإسناد: توفي الحسين ليومين بقيا من شوال، سنة ثمان وعشرين وثلاث مائة. أخبرنا محمد بن الحسين القرشي، أنبأنا محمد بن عماد، أنبأنا ابن 
ms1665	 رفاعة، أنبأنا أبو الحسن الخلعي، أنبأنا أحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي الشاهد، حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن السندي إملاء، حدثنا محمد بن عزيز الأيلي بأيلة، حدثنا سلامة بن روح، حدثنا عقيل، عن ابن شهاب، عن أنس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أكثر أهل الجنة البله). (6/304) PageV11P0371(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 128 - سعيد بن أبي هلال الليثي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الفقيه، أبو العلاء الليثي مولاهم، المصري، أحد الثقات. روى عن: نعيم المجمر، وعون بن عبد الله بن عتبة، والقاسم بن أبي بزة، وقتادة، وزيد بن أسلم، وعمارة بن غزية، وأبي بكر بن حزم، ونافع، وابن شهاب. وأرسل عن: جابر، وغيره. حدث عنه: خالد بن يزيد، وعمرو بن الحارث، وهشام بن سعد، والليث بن سعد. قال أبو حاتم: لا بأس به. مولده: سنة سبعين. وتوفي: سنة خمس وثلاثين ومائة. قاله: ابن يونس. وقال ابن حبان: توفي سنة تسع وأربعين ومائة. وقيل: إنه نشأ بالمدينة، وقد حدث عنه: سعيد المقبري، أحد شيوخه. (6/305) PageV11P0372(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 129 - عبيد الله بن عمر العدوي(@)(@@) (ع) ابن حفص بن عاصم ابن أمير المؤمنين أبي حفص عمر بن الخطاب. الإمام، المجود، الحافظ، أبو عثمان القرشي، العدوي، ثم العمري، المدني. ولد: بعد السبعين، أو نحوها. ولحق أم خالد بنت خالد الصحابية، وسمع منها، فهو من صغار التابعين. وسمع من: سالم بن عبد الله، والقاسم بن محمد، ونافع، وسعيد المقبري، وخاله؛ حبيب بن عبد الرحمن، وعطاء بن أبي رباح، وعمرو بن شعيب، والزهري، ووهب بن كيسان، وعبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن القاسم، وثابت البناني، وأبي الزناد، وسمي، وسهيل، وسالم أبي النضر، وعمرو بن دينار، وطلحة بن عبد الملك، وخلق. وعنه: ابن جريج، ومعمر، وشعبة، وسفيان، وحماد بن سلمة، وزائدة، وسليمان بن بلال، وابن المبارك، وعبد الله بن نمير، وعلي بن مسهر، ويحيى بن سعيد، ومحمد بن بشر، وعيسى بن يونس، وعباد بن عباد، ومحمد بن عيسى بن سميع، وابن إدريس، ومحمد بن عبيد، وعبد الرزاق، وأمم سواهم. قال أبو حاتم: سألت أحمد 
ms1666	 بن حنبل عن: مالك، وأيوب، وعبيد الله بن عمر، أيهم أثبت في نافع؟ PageV11P0373(@)(@@) قال: عبيد الله أثبتهم، وأحفظهم، وأكثرهم رواية. وقال يحيى بن معين: عبيد الله من الثقات. وقال عثمان بن سعيد: قلت لابن معين: مالك عن نافع أحب إليك أو عبيد الله؟ قال: كلاهما، ولم يفضل. وروى: جعفر بن محمد بن أبي عثمان الطيالسي، سمعت يحيى بن معين يقول: عبيد الله بن عمر، عن القاسم، عن عائشة: الذهب المشبك بالدر. قلت: هو أحب إليك، أو الزهري، عن عروة، عن عائشة؟ فقال: هو أحب إلي. وروى: علي بن الحسن الهسنجاني، عن أحمد بن صالح، قال: عبيد الله في نافع أحب إلي من مالك. (6/306) وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. وقال النسائي: ثقة، ثبت. قلت: كان ابن شهاب يقدم قريشا على الناس وعلى مواليهم. فقال قطن بن إبراهيم النيسابوري، عن الحسين بن الوليد، قال: كنا عند مالك، فقال: كنا عند الزهري، ومعنا عبيد الله بن عمر، ومحمد بن إسحاق، فأخذ الكتاب ابن إسحاق فقرأ. فقال: انتسب. قال: أنا محمد بن إسحاق بن يسار. قال: ضع الكتاب من يدك. قال: فأخذه مالك، فقال: انتسب. قال: أنا مالك بن أنس الأصبحي. فقال: ضع الكتاب. فأخذه عبيد الله، فقال: انتسب. قال: أنا عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب. قال: اقرأ. PageV11P0374(@)(@@) فجميع ما سمع أهل المدينة يومئذ بقراءة عبيد الله. وروى: محمد بن عبد العزيز، عن عبد الرزاق: سمعت عبيد الله بن عمر، قال: لما نشأت، فأردت أن أطلب العلم، فجعلت آتي أشياخ آل عمر رجلا رجلا، فأقول: ما سمعت من سالم؟ فكلما أتيت رجلا منهم، قال: عليك بابن شهاب؛ فإن ابن شهاب كان يلزمه. قال: وابن شهاب بالشام حينئذ، فلزمت نافعا، فجعل الله في ذلك خيرا كثيرا. وروي عن: سفيان بن عيينة، قال: قدم علينا عبيد الله بن عمر الكوفة؛ فاجتمعوا عليه؛ فقال: شنتم العلم، وأذهبتم نوره، لو أدركنا عمر وإياكم أوجعنا ضربا. قال أبو بكر بن منجويه 
ms1667	: كان عبيد الله من سادات أهل المدينة، وأشراف قريش فضلا، وعلما، وعبادة، وشرفا، وحفظا، واتفاقا. قلت: كان أخوه عبد الله بن عمر يهابه، ويجله، ويمتنع من الرواية مع وجود عبيد الله، فما حدث حتى توفي عبيد الله. قال الهيثم بن عدي: مات سنة سبع وأربعين ومائة. وقال غيره: مات سنة خمس وأربعين، أو في التي قبلها. (6/307) PageV11P0375(@)(@@) أخبرنا عمر بن عبد المنعم مرات، أنبأنا عبد الصمد بن محمد قراءة وأنا في الرابعة، أنبأنا علي بن المسلم، أنبأنا الحسين بن طلاب، أنبأنا محمد بن أحمد الغساني، حدثنا محمد بن عبيد بن العلاء ببغداد، حدثنا أحمد بن بديل، حدثنا جابر بن نوح الحماني، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: أتى عمر النبي -صلى الله عليه وسلم- بفرس، فقال: (احمل على هذا في سبيل الله). ثم رآه عمر بعد ذلك يقام في السوق، فأخبر النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: أشتريه يا رسول الله؟ فقال: (لا تشتره، ولا ترجع في هبتك). أخبرنا أحمد بن محمد الآنمي، أنبأنا يوسف بن خليل، أنبأنا مسعود بن أبي منصور الجمال (ح). وأنبأني أحمد بن سلامة، عن مسعود، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا أحمد بن جعفر السمسار، حدثنا أحمد بن عصام، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نهى عن آطام المدينة أن تهدم. قيل: إن حديث عبيد الله يبلغ أربع مائة حديث، وأظنه أكثر من ذلك. (6/308) PageV11P0376(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 130 - يزيد بن عبيدة السكوني(@)(@@) (ق) ابن أبي المهاجر، من علماء دمشق. روى عن: أبيه، ومسلم بن مشكم، وأبي الأشعث الصنعاني، وطائفة. وليس هو بالمكثر. روى عنه: ابنه؛ عبد الرحمن، وأبو بكر بن أبي مريم، وعثمان بن حصن، والوليد بن مسلم، وابن شابور، وآخرون. قال ابن شابور: سمعته يقول: من أراد أن يعرف كيف وصف الله نفسه، فليقرأ شيئا من أول الحديد. قال يحيى بن معين في جواب عثمان الدارمي: صدوق، ما 
ms1668	 به بأس. PageV11P0377(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 131 - أبان بن تغلب الربعي الكوفي(@)(@@) (م، 4) الإمام، المقرئ، أبو سعد. وقيل: أبو أمية الربعي، الكوفي، الشيعي. حدث عن: الحكم بن عتيبة، وعدي بن ثابت، وفضيل بن عمرو الفقيمي، وجماعة. وهو من أسنان حمزة الزيات، لم يعد في التابعين، لكنه قديم الموت. أخذ القراءة عن: طلحة بن مصرف، وعاصم بن أبي النجود، وتلقى الحفظ من الأعمش. حدث عنه عدد كثير، منهم: إدريس بن يزيد الأودي، وشعبة، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس الأودي، وآخرون، وتلا عليه. وهو صدوق في نفسه، عالم كبير، وبدعته خفيفة، لا يتعرض للكبار، وحديثه يكون نحو المائة، لم يخرج له البخاري، توفي في سنة إحدى وأربعين ومائة. وفيها مات: أبو إسحاق الشيباني، وسعد بن سعيد الأنصاري أخو يحيى بن سعيد، والسيد الحسين بن زين العابدين علي بن الحسين العلوي، والحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس الهاشمي، وإسحاق بن راشد، ووالد جويرية أسماء بن عبيد، وموسى بن عقبة صاحب (المغازي)، والقاسم بن الوليد الهمداني الكوفي، وعثمان البتي الفقيه، وعاصم بن سليمان الأحول - باختلاف فيهما - وأمير الديار المصرية: موسى بن كعب التميمي. (6/309) PageV11P0378(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 132 - أيمن بن نابل أبو عمران الحبشي(@)(@@) (خ، ت، س، ق) المحدث، الصدوق، المعمر، أبو عمران الحبشي، المكي، الضرير، الطويل، من موالي آل أبي بكر الصديق، من صغار التابعين. روى عن: قدامة بن عبد الله - وله صحبة ما - وعن: طاووس، والقاسم بن محمد، وأبي الزبير المكي، وطائفة. حدث عنه: سفيان الثوري، ومعتمر بن سليمان، ووكيع، وأبو داود، وأبو عاصم، وعبد الرزاق، وخلق. وكان يحيى بن معين حسن الرأي فيه. وقال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال ابن حبان: لا يحتج به إذا انفرد. قلت: وكان من العباد الأخيار. قلت: لا يعرف قدامة إلا من جهة أيمن، إلا من رواية يعقوب بن محمد، حدثنا عريف بن إبراهيم، حدثنا حميد بن كلاب، سمعت عمي قدامة الكلابي يقول: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- يخطب بعرفة. (6/310) PageV11P0379(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 133 - ابن أبي ليلى 
ms1669	 محمد بن عبد الرحمن الأنصاري(@)(@@) (4) ابن أبي ليلى، العلامة، الإمام، مفتي الكوفة، وقاضيها، أبو عبد الرحمن الأنصاري، الكوفي. ولد: سنة نيف وسبعين. ومات أبوه وهذا صبي، لم يأخذ عن أبيه شيئا، بل أخذ عن أخيه عيسى، عن أبيه. وأخذ عن: الشعبي، ونافع العمري، وعطاء بن أبي رباح، والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، والمنهال بن عمرو، وعمرو بن مرة، وأبي الزبير المكي، وعطية العوفي، والحكم بن عتيبة، وحميضة بن الشمردل، وإسماعيل بن أمية، وثابت بن عبيد، وأجلح بن عبد الله، وعبد الله بن عطاء، ومحمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، وداود بن علي الأمير، وابن أخيه؛ عبد الله بن عيسى، وغيرهم. (6/311) حدث عنه: شعبة، وسفيان بن عيينة، وزائدة، والثوري، وقيس بن الربيع، وحمزة الزيات، وقرأ عليه. كان فيما يحفظ كتاب الله، تلا على: أخيه عيسى. وعرض على: الشعبي، عن تلاوته على علقمة، وتلا أيضا على: المنهال، عن سعيد بن جبير. PageV11P0380(@)(@@) روى عنه أيضا: أحوص بن جواب، وعلي بن هاشم بن البريد، ويحيى بن أبي زائدة، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وعقبة بن خالد، وعبد الله بن داود الخريبي، وعلي بن مسهر، وعيسى بن يونس، ومحمد بن ربيعة، وعبيد الله بن موسى، وأبو نعيم، ووكيع، وعيسى بن المختار بن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وخلق سواهم. وكان نظيرا للإمام أبي حنيفة في الفقه. قال أحمد: كان يحيى بن سعيد يضعف ابن أبي ليلى. قال أحمد: كان سيئ الحفظ، مضطرب الحديث، وكان فقهه أحب إلينا من حديثه. وقال أيضا: هو في عطاء أكثر خطأ. وروى: أحمد بن زهير، عن يحيى بن معين، قال: ليس بذاك. أبو داود: سمعت شعبة يقول: ما رأيت أحدا أسوأ حفظا من ابن أبي ليلى. روح بن عبادة: عن شعبة، قال: أفادني ابن أبي ليلى أحاديث؛ فإذا هي مقلوبة. وروى: أبو إسحاق الجوزجاني، عن أحمد بن يونس، قال: كان زائدة لا يروي عن ابن أبي ليلى، كان قد 
ms1670	 ترك حديثه. وروى: أبو حاتم، عن أحمد بن يونس، قال: ذكر زائدة ابن أبي ليلى، فقال: كان أفقه أهل الدنيا. وروى: ابن حميد، عن جرير بن عبد الحميد: رأيت ابن أبي ليلى يخضب بالسواد. (6/312) PageV11P0381(@)(@@) قال العجلي: كان فقيها، صاحب سنة، صدوقا، جائز الحديث، وكان قارئا للقرآن، عالما به. قرأ عليه: حمزة الزيات، فكان يقول: إنا تعلمنا جودة القراءة عند ابن أبي ليلى. وكان من أحسب الناس، ومن أنقط الناس للمصحف، وأخطه بقلم، وكان جميلا، نبيلا. وأول من استقضاه على الكوفة: الأمير يوسف بن عمر الثقفي، عامل بني أمية، فكان يرزقه في كل شهر مائة درهم. قال أبو زرعة: هو صالح، ليس بأقوى ما يكون. وقال أبو حاتم: محله الصدق، وكان سيئ الحفظ، شغل بالقضاء، فساء حفظه، لا يتهم، إنما ينكر عليه كثرة الخطأ، يكتب حديثه، ولا يحتج به، هو وحجاج بن أرطاة ما أقربهما! وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: رديء الحفظ، كثير الوهم. وقال أبو أحمد الحاكم: عامة أحاديثه مقلوبة. ابن خراش: حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان، عن سعد بن الصلت، قال: كان ابن أبي ليلى لا يجيز قول من لا يشرب النبيذ. قلت: هذا غلو، وعكسه أولى. (6/313) وقال بشر بن الوليد: سمعت القاضي أبا يوسف يقول: ما ولي القضاء أحد أفقه في دين الله، ولا أقرأ لكتاب الله، ولا أقول حقا بالله، ولا أعف عن الأموال من ابن أبي ليلى. قلت: فابن شبرمة؟ قال: ذاك رجل مكثار. PageV11P0382(@)(@@) قال بشر: وولي حفص بن غياث القضاء من غير مشورة أبي يوسف، فاشتد عليه، فقال لي ولحسن اللؤلؤي: تتبعا قضاياه. فتتبعنا قضاياه، فلما نظر فيها، قال: هذا من قضاء ابن أبي ليلى. ثم قال: تتبعوا الشروط والسجلات. ففعلنا، فلما نظر فيها، قال: حفص ونظراؤه يعانون بقيام الليل. (6/314) يحيى بن معين: حدثنا أبو حفص الأبار، عن ابن أبي ليلى، قال: دخلت على عطاء، فجعل يسألني، فكأن أصحابه أنكروا، وقالوا: تسأله؟! قال: وما تنكرون؟ هو أعلم مني. قال ابن أبي ليلى: وكان عطاء 
ms1671	 عالما بالحج. روى: الخريبي، عن سليمان بن سافري، قال: سألت منصورا: من أفقه أهل الكوفة؟ قال: قاضيها ابن أبي ليلى. وقال ابن حبان: كان ابن أبي ليلى رديء الحفظ، فاحش الخطأ، فكثر في حديثه المناكير، فاستحق الترك. تركه: أحمد، ويحيى. قلت: لم نرهما تركاه، بل لينا حديثه. وقد قال حفص بن غياث: من جلالة ابن أبي ليلى أنه قرأ القرآن على عشرة شيوخ. وقال يحيى بن يعلى المحاربي: طرح زائدة حديث ابن أبي ليلى. وقال أحمد بن يونس: كان ابن أبي ليلى أفقه أهل الدنيا. وقال عائذ بن حبيب: سمعت ابن أبي ليلى يقول: PageV11P0383(@)(@@) ما أقرع فيه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فهو حق، وما لم يقرع فيه، فهو قمار. قال الخريبي: سمعت الثوري يقول: فقهاؤنا: ابن أبي ليلى، وابن شبرمة. أخبرنا محمد بن عبد السلام التيمي، أنبأنا عبد المعز بن محمد البزار، أنبأنا زاهر بن طاهر، أنبأنا عبد الرحمن بن علي، أنبأنا يحيى بن إسماعيل الحربي، أنبأنا مكي بن عبدان، أنبأنا إسحاق بن عبد الله بن رزين، حدثنا حفص بن عبد الرحمن، حدثنا ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن الربيع بن عميلة، عن أبي سريحة الغفاري، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (عشر آيات بين يدي الساعة: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، والدابة، والدخان، والدجال، وابن مريم، ويأجوج ومأجوج، وريح تسفيهم، تطرحهم في البحر، وطلوع الشمس من مغربها). هذا غريب. وأصل الحديث في (صحيح مسلم) من رواية أبي الطفيل، عن أبي سريحة. (6/315) أبو حفص الأبار: عن ابن أبي ليلى، عن عطاء، عن جابر، قال: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- إذا نزل عليه الوحي، قلت: نذير قوم أهلكوا، أو صبحهم العذاب بكرة، فإذا سري عنه، فأطيب الناس نفسا، وأطلقهم وجها، وأكثرهم ضحكا -أو قال: تبسما-. هذا حديث منكر. PageV11P0384(@)(@@) ابن حبان، قال: وروى ابن أبي ليلى، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عبد الله بن زيد المازني، قال: كان أذان 
ms1672	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم- شفعا شفعا، وإقامته شفعا شفعا. رواه: حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، عنه. ثم قال ابن حبان: وهذا خبر مرسل، لا أصل لرفعه. أحمد بن أبي ظبية: حدثنا أبي، عن ابن أبي ليلى، عن أبي الزبير: عن جابر، مرفوعا: (إذا ضحك الرجل في صلاته، فعليه الوضوء والصلاة، وإذا تبسم فلا شيء عليه). قال البخاري، وغيره: مات ابن أبي ليلى في سنة ثمان وأربعين ومائة. قلت: مات في شهر رمضان. أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أنبأنا أبو القاسم الحرستاني حضورا، أنبأنا ابن المسلم، أنبأنا ابن طلاب، حدثنا ابن جميع، أنبأنا الحسن بن عيسى الرقي بعرفة، حدثنا يوسف بن بحر، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه، قال: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يصلي تطوعا، فسمعته يقول: (اللهم إني أعوذ بك من النار). (6/316) PageV11P0385(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 134 - كهمس بن الحسن التميمي الحنفي البصري(@)(@@) (ع) العابد، أبو الحسن، من كبار الثقات. حدث عن: أبي الطفيل، وعبد الله بن شقيق، وأبي السليل ضريب بن نقير، ويزيد بن الشخير، وعبد الله بن بريدة، والحسن البصري، وجماعة. حدث عنه: ابن المبارك، ومعتمر، ويحيى بن سعيد القطان، ووكيع، ومعاذ بن معاذ، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي، وأبو عبد الرحمن المقرئ، وخلق كثير. ذكره: أحمد بن حنبل، فقال: ثقة، وزيادة. أحمد بن إبراهيم الدورقي: حدثنا الهيثم بن معاوية، عمن حدثه، قال: كان كهمس يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، فإذا مل، قال: قومي يا مأوى كل سوء، فوالله ما رضيتك لله ساعة. (6/317) وقيل: إن كهمسا سقط منه دينار، ففتش، فلقيه، فلم يأخذه، وقال: لعله غيره. وكان -رحمه الله- برا بأمه، فلما ماتت حج، وأقام بمكة حتى مات، وكان يعمل في الجص، وكان يؤذن. قال يحيى بن كثير البصري: اشترى كهمس دقيقا بدرهم، فأكل منه، فلما طال عليه كاله، فإذا هو كما وضعه. توفي: كهمس في سنة تسع وأربعين ومائة 
ms1673	، وكان من حملة الحجة. قال أبو عطاء الرملي: كان كهمس يقول في الليل: أتراك معذبي، وأنت قرة عيني، يا حبيب قلباه!. وقيل: إنه أراد قتل عقرب، فدخلت في جحر، فأدخل أصابعه خلفها، فضربته. فقيل له، قال: خفت أن تخرج، فتجيء إلى أمي تلدغها. (6/318) PageV11P0386(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 135 - محمد بن عجلان القرشي المدني(@)(@@) (خت، م، 4) الإمام، القدوة، الصادق، بقية الأعلام، أبو عبد الله القرشي، المدني، وكان عجلان مولى لفاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف. ولد: في خلافة عبد الملك بن مروان. وحدث عن: أبيه، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعمرو بن شعيب، وأبي حازم سلمان الأشجعي - وهو أقدم شيخ له - ورجاء بن حيوة، ونافع، ومحمد بن كعب القرظي، والنعمان بن أبي عياش الزرقي، وأبي الحباب سعيد بن يسار، وصيفي مولى أبي أيوب الأنصاري، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وعبيد الله بن مقسم، وعون بن عبد الله بن عتبة، وإبراهيم بن عبد الله بن حنين، والقعقاع بن حكيم، ومحمد بن قيس بن مخرمة، وعبد الله بن دينار، وعاصم بن عمر بن قتادة، وزيد بن أسلم، وهشام بن عروة، وخلق كثير. وقيل: إنه روى عن أنس بن مالك، وذلك ممكن إن صح. PageV11P0387(@)(@@) حدث عنه: إبراهيم بن أبي عبلة، ومنصور بن المعتمر - وهو أكبر منه - وشعبة، وسفيان، وزيد بن أبي أنيسة - ومات قبله بدهر - وعبد الوهاب بن بخت كذلك، وصالح بن كيسان، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وابن المبارك، وأبو خالد الأحمر، وبكر بن مضر، وخالد بن الحارث، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن رجاء المكي، ويحيى بن سعيد القطان، وصفوان بن عيسى، وأبو عاصم، وأسباط بن محمد، وابن إدريس، وخلق كثير. وكان فقيها، مفتيا، عابدا، صدوقا، كبير الشأن، له حلقة كبيرة في مسجد رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وقد خرج على المنصور مع ابن حسن، فلما قتل ابن حسن هم والي المدينة جعفر بن سليمان أن يجلده. فقالوا له: أصلحك الله، لو رأيت الحسن البصري فعل مثل 
ms1674	 هذا، أكنت تضربه؟ قال: لا. قيل: فابن عجلان في أهل المدينة، كالحسن في أهل البصرة. وقيل: إنه هم بقطع يده، حتى كلموه، وازدحم على بابه الناس. قال: فعفا عنه. روى: عباس بن نصر البغدادي، عن صفوان بن عيسى، قال: مكث ابن عجلان في بطن أمه ثلاث سنين، فشق بطنها، فأخرج منه، وقد نبتت أسنانه. رواها: عبد العزيز بن أحمد الغافقي، عن عباس. PageV11P0388(@)(@@) وقال يعقوب بن شيبة: حدثنا إبراهيم بن موسى الفراء، حدثنا الوليد بن مسلم، قال: قلت لمالك: إني حدثت عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: لا تحمل المرأة فوق سنتين قدر ظل مغزل. فقال: من يقول هذا؟ هذه امرأة ابن عجلان جارتنا، امرأة صدق، ولدت ثلاث أولاد في ثنتي عشرة سنة، تحمل أربع سنين قبل أن تلد. (6/319) قال سعيد بن داود الزنبري: أخبرني محمد بن محمد بن عجلان، قال: أنا ولدت في أربع سنين، في حياة أبي. وقال الواقدي: سمعت عبد الله بن محمد بن عجلان يقول: حمل بأبي أكثر من ثلاث سنين. قال الواقدي: وسمعت مالكا يقول: قد يكون الحمل سنتين وأكثر، أعرف من حمل به كذلك -يعني: نفسه-. وروى: أبو حاتم الرازي، عن رجل، عن ابن المبارك، قال: لم يكن بالمدينة أحد أشبه بأهل العلم من ابن عجلان، كنت أشبهه بالياقوتة بين العلماء -رحمه الله-. قال مصعب الزبيري: كان لابن عجلان قدر وفضل بالمدينة، وكان ممن خرج مع محمد بن عبد الله، فأراد جعفر بن سليمان قطع يده، فسمع ضجة، وكان عنده الأكابر، فقال: ما هذا؟ قالوا: هذه ضجة أهل المدينة، يدعون لابن عجلان، فلو عفوت عنه، وإنما غر، وأخطأ في الرواية، ظن أنه المهدي. PageV11P0389(@)(@@) فأطلقه، وعفا عنه. أبو بكر بن خلاد: سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان ابن عجلان مضطرب الحديث في حديث نافع. وقال الفلاس: سألت يحيى عن حديث ابن عجلان، عن المقبري، عن أبي هريرة، في القتل في سبيل الله، فأبى أن يحدثني. فقلت له: قد خالفه يحيى بن سعيد الأنصاري، فقال: عن المقبري 
ms1675	، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه. فقال: أأحدث به؟! كأنه تعجب. (6/320) قلت: وثق ابن عجلان: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. وحدث عنه: شعبة، ومالك. وهو حسن الحديث، وأقوى من ابن إسحاق، ولكن ما هو في قوة عبيد الله بن عمر، ونحوه. قال أبو عبد الله الحاكم: أخرج له مسلم في كتابه ثلاثة عشر حديثا، كلها في الشواهد، وتكلم المتأخرون من أئمتنا في سوء حفظه. عباس الدوري: عن يحيى بن معين، قال: ابن عجلان أوثق من محمد بن عمرو، ما يشك في هذا أحد. وممن وثقه: ابن عيينة، وأبو حاتم الرازي، مع تعنته في نقد الرجال. وقال ابن القاسم: قيل لمالك: إن ناسا من أهل العلم يحدثون -يعني: بحديث خلق آدم على صورته-. فقال: من هم؟ قيل: ابن عجلان. قال: لم يكن ابن عجلان يعرف هذه الأشياء، ولم يكن عالما. قلت: لم ينفرد به محمد. والحديث في (الصحيحين). PageV11P0390(@)(@@) وقال البخاري: قال لي علي: عن ابن أبي الوزير، عن مالك: أنه ذكر ابن عجلان، فذكر خيرا. (6/321) قال أبو محمد الرامهرمزي: حدثنا عبد الله، حدثنا القاسم بن نصر، سمعت خلف بن سالم، حدثني يحيى القطان، قال: قدمت الكوفة وبها ابن عجلان، وبها ممن يطلب: حفص بن غياث، ومليح بن وكيع، وابن إدريس. فقلت: نأتي ابن عجلان. فقال يوسف السمتي: نقلب عليه حديثه، حتى ننظر فهمه. قال: ففعلوا، فما كان عن أبيه، جعلوه عن أبي هريرة نفسه، وما كان للمقبري عن أبي هريرة، جعلوه عن أبيه، عن أبي هريرة. فدخلوا، فسألوه، فمر فيها، فلما كان عند آخر الكتاب، تنبه، فقال: أعد. فعرض عليه، فقال: ما سألتموني عن أبيه، فقد حدثني سعيد، وما سألتموني عن سعيد، فقد حدثني أبي به. ثم أقبل على يوسف بن خالد، فقال: إن كنت أردت شيني وعيبي، فسلبك الله الإسلام. وأقبل على حفص، فقال: ابتلاك الله في دينك ودنياك. وأقبل على الآخر، فقال: لا نفعك الله بعلمك. قال يحيى القطان: فمات مليح بن وكيع وما انتفع بعلمه 
ms1676	، وابتلي حفص بالفالج وبالقضاء، ولم يمت يوسف حتى اتهم بالزندقة. PageV11P0391(@)(@@) فهذه الحكاية فيها نظر، وما أعرف عبد الله هذا، ومليح لا يدرى من هو، ولم يكن لوكيع بن الجراح ولد يطلب أيام ابن عجلان، ثم لم يكن ظهر لهم قلب الأسانيد على الشيوخ، إنما فعل هذا بعد المائتين. وقد روي حديث لابن عجلان، عن أنس بن مالك، ويحتمل أن يكون شافهه. (6/322) قالوا: ومات ابن عجلان سنة ثمان وأربعين ومائة. وقد أورد البخاري في كتاب (الضعفاء) له، في محمد بن عجلان، قول يحيى القطان في محمد، وأنه لم يتقن أحاديث المقبري عن أبيه، وأحاديث المقبري عن أبي هريرة -يعني: أنه ربما اختلط عليه هذا بهذا-. وقد ذكرت ابن عجلان في (الميزان)، فحديثه إن لم يبلغ رتبة الصحيح، فلا ينحط عن رتبة الحسن - والله أعلم -. أخبرنا أحمد بن فرح الحافظ، وخلق، قالوا: أنبأنا أحمد بن عبد الدائم، أنبأنا عبد المنعم بن كليب، وأنبأني أحمد بن سلامة، والخضر بن حمويه، عن ابن كليب، أنبأنا علي بن بيان، أنبأنا محمد بن مخلد، أنبأنا إسماعيل الصفار، حدثنا ابن عرفة، حدثنا بشر بن المفضل، عن محمد بن عجلان، عن المقبري، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إذا وقع الذباب في إناء أحدكم، فإن في أحد جناحيه داء، والآخر شفاء، وإنه يتقى بالجناح الذي فيه الداء، فليغمسه كله، ثم لينزعه). هذا حديث حسن الإسناد، عال. أخرجه: أبو داود، عن أحمد بن حنبل، عن بشر، فوقع بدلا عاليا. (6/323) PageV11P0392(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 136 - زياد بن سعد الخراساني(@)(@@) (ع) إمام، مجود، حجة، خراساني، جاور بمكة. وحدث عن: شرحبيل بن سعد، وابن شهاب، وضمرة بن سعيد، وطبقتهم. ومات: كهلا. أخذ عنه: مالك، وابن عيينة، والقدماء. لم ينتشر حديثه. وقع له نحو من مائة حديث. ومات: مع ابن جريج، أو قبله -رحمه الله-. وحديثه في الكتب الستة. PageV11P0393(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 137 - إبراهيم بن أبي عبلة العقيلي(@)(@@) (خ، م، د، س) الإمام، القدوة، شيخ فلسطين، أبو إسحاق العقيلي، الشامي، المقدسي. من بقايا التابعين. ولد: بعد الستين 
ms1677	. وروى عن: واثلة بن الأسقع، وأنس بن مالك، وأبي أمامة الباهلي، وبلال بن أبي الدرداء، وخالد بن معدان، وخلق سواهم. وقيل: إنه أدرك ابن عمر، وإلا فروايته عنه مرسلة. وقيل: يكنى: أبا العباس. وقيل: أبا سعيد، وأبا إسماعيل، إبراهيم بن شمر بن يقظان بن مرتحل الرملي. له: فضل، وجلالة. حدث عنه: ابن إسحاق - وتوفي قبله - وابن شوذب، وعمرو بن الحارث - ومات أيضا قبله - ومالك، والليث، وابن المبارك، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حمير، وأيوب بن سويد، ومحمد بن زياد المقدسي، وآخرون كثيرون. وثقه: يحيى بن معين، والنسائي. وكان الوليد بن عبد الملك، يبعثه بعطاء أهل القدس، فيفرقه فيهم. (6/324) قال الحاكم: قلت للدارقطني: إبراهيم بن أبي عبلة؟ قال: الطرق إليه ليست تصفو، وهو في نفسه ثقة. عبد الله بن هانئ: حدثنا أبي، عن إبراهيم بن أبي عبلة، قال: PageV11P0394(@)(@@) بعث إلي هشام، فقال: إنا قد عرفناك، واختبرناك، ورضينا بسيرتك، وبحالك، وقد رأيت أن أخلطك بنفسي وخاصتي، وأشركك في عملي، وقد وليتك خراج مصر. قلت: أما الذي عليه رأيك يا أمير المؤمنين! فالله يثيبك ويجزيك، وكفى به جازيا ومثيبا، وأما أنا، فما لي بالخراج بصر، وما لي عليه قوة. فغضب حتى اختلج وجهه - وكان في عينيه حول - فنظر إلي نظرا منكرا، ثم قال: لتلين طائعا أو كارها. فأمسكت، ثم قلت: أتكلم؟ قال: نعم. قلت: إن الله - سبحانه - قال في كتابه: {إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال، فأبين أن يحملنها، وأشفقن منها} [الأحزاب: 72]، فوالله ما غضب عليهن إذ أبين، ولا أكرههن. فضحك حتى بدت نواجذه، وأعفاني. دهيم بن الفضل: سمعت ضمرة يقول: ما رأيت لذة العيش إلا في أكل الموز بالعسل في ظل الصخرة، وحديث ابن أبي عبلة، ما رأيت أحدا أفصح منه. وروى: ضمرة، عن إبراهيم بن أبي عبلة، قال: قلت للعلاء بن زياد: إني أجد وسوسة في قلبي. فقال: ما أحب لو أنك مت عام أول، أنت العام خير منك عام أول. محمد بن حمير: حدثنا إبراهيم بن أبي عبلة، قال 
ms1678	: من حمل شاذ العلم، حمل شرا كثيرا. (6/325) محمد بن زياد المقدسي: سمعت ابن أبي عبلة وهو يقول لمن جاء من الغزو: قد جئتم من الجهاد الأصغر، فما فعلتم في الجهاد الأكبر؛ جهاد القلب؟ قال ضمرة: توفي إبراهيم بن أبي عبلة سنة اثنتين وخمسين ومائة. وذكر بعضهم: أن ابن أبي عبلة روى نحو المائة حديث. وقد جمع الطبراني كتاب (حديث شيوخ الشاميين)، فجاء مسند ابن أبي عبلة في سبع ورقات، وشطرها مناكير من جهة الإسناد إلى إبراهيم. (6/326) PageV11P0395(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 138 - ابن جريج الأموي عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج(@)(@@) (ع) الإمام، العلامة، الحافظ، شيخ الحرم، أبو خالد، وأبو الوليد القرشي، الأموي، المكي، صاحب التصانيف، وأول من دون العلم بمكة. مولى أمية بن خالد. وقيل: كان جده جريج عبدا لأم حبيب بنت جبير؛ زوجة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد الأموي، فنسب ولاؤه إليه، وهو عبد رومي، وكان لابن جريج أخ اسمه محمد، لا يكاد يعرف، وابن اسمه محمد. حدث عن: عطاء بن أبي رباح - فأكثر وجود - وعن: ابن أبي مليكة، ونافع مولى ابن عمر، وطاووس حديثا واحدا قوله. وذكر أنه أخذ أحاديث صفية بنت شيبة، وأراد أن يدخل عليها، فما اتفق. PageV11P0396(@)(@@) وأخذ عن: مجاهد حرفين من القراءات، وميمون بن مهران، ويوسف بن ماهك، وعمرو بن شعيب، وعمرو بن دينار، وعكرمة العباسي مرسلا، وعكرمة بن خالد المخزومي، وابن المنكدر، وعبيد الله بن أبي يزيد، والقاسم بن أبي بزة، وعبد الله بن كثير الداري، وأيوب بن هانئ، وحبيب بن أبي ثابت، وزيد بن أسلم، والزهري، وصفوان بن سليم، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وعبد الله بن كثير بن المطلب، وعبد الله بن كيسان، وعبدة بن أبي لبابة، ومحمد بن عباد بن جعفر، وخلق كثير. وينزل إلى أقرانه، بل وأصحابه، فحدث عن: زياد بن سعد شريكه، وجعفر الصادق، وزهير بن معاوية، وإبراهيم بن محمد بن أبي عطاء - وهو ابن أبي يحيى - وسعيد بن أبي أيوب المصري، وإسماعيل بن 
ms1679	 علية، ومعمر بن راشد، ويحيى بن أيوب المصري - وكان من بحور العلم -. PageV11P0397(@)(@@) حدث عنه: ثور بن يزيد، والأوزاعي، والليث، والسفيانان، والحمادان، وابن علية، وابن وهب، وخالد بن الحارث، وهمام بن يحيى، وعيسى بن يونس، وابن إدريس، ويحيى بن سعيد الأموي، ويحيى بن سعيد القطان، ومحمد بن حرب الأبرش، ويحيى بن أبي زائدة، ووكيع، والوليد بن مسلم، وهشام بن يوسف، وحجاج بن محمد الأعور، وأبو أسامة، وروح، وأبو عاصم، والخريبي، وعبد الله بن رجاء المكي، وعبد الرزاق بن همام، وعبيد الله بن موسى، وغندر، والأنصاري، وعثمان بن الهيثم المؤذن، ويحيى بن سليم الطائفي، ومحمد بن بكر البرساني، وأمم سواهم. (6/327) قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: من أول من صنف الكتب؟ قال: ابن جريج، وابن أبي عروبة. وروى: علي بن المديني، عن عبد الوهاب بن همام، عن ابن جريج، قال: أتيت عطاء، وأنا أريد هذا الشأن، وعنده عبد الله بن عبيد بن عمير، فقال لي ابن عمير: قرأت القرآن؟ قلت: لا. قال: فاذهب، فاقرأه، ثم اطلب العلم. فذهبت، فغبرت زمانا حتى قرأت القرآن، ثم جئت عطاء وعنده عبد الله، فقال: قرأت الفريضة؟ قلت: لا. قال: فتعلم الفريضة، ثم اطلب العلم. قال: فطلبت الفريضة، ثم جئت. فقال: الآن فاطلب العلم. فلزمت عطاء سبع عشرة سنة. PageV11P0398(@)(@@) قلت: من يلزم عطاء هذا كله، يغلب على الظن أنه قد رأى أبا الطفيل الكناني بمكة، لكن لم نسمع بذلك، ولا رأينا له حرفا عن صحابي. وروى: عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اختلفت إلى عطاء ثماني عشرة سنة، وكان يبيت في المسجد عشرين سنة. قال ابن عيينة: سمعت ابن جريج يقول: ما دون العلم تدويني أحد. وقال: جالست عمرو بن دينار بعد ما فرغت من عطاء تسع سنين. وروى: حمزة بن بهرام، عن طلحة بن عمرو المكي، قال: قلت لعطاء: من نسأل بعدك يا أبا محمد؟ قال: هذا الفتى إن عاش -يعني: ابن جريج-. (6/328) وروى: إسماعيل بن عياش، عن المثنى بن الصباح، وغيره، عن عطاء بن 
ms1680	 أبي رباح، قال: سيد شباب أهل الحجاز: ابن جريج، وسيد شباب أهل الشام: سليمان بن موسى، وسيد شباب أهل العراق: حجاج بن أرطاة. قال علي بن المديني: نظرت فإذا الإسناد يدور على ستة...، فذكرهم، ثم قال: صار علمهم إلى أصحاب الأصناف، ممن صنف العلم منهم من أهل مكة: ابن جريج، يكنى: أبا الوليد، لقي ابن شهاب، وعمرو بن دينار. يريد من الستة المذكورين. قال الوليد بن مسلم: سألت الأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وابن جريج: لمن طلبتم العلم؟ كلهم يقول: لنفسي. PageV11P0399(@)(@@) غير أن ابن جريج، فإنه قال: طلبته للناس. قلت: ما أحسن الصدق، واليوم تسأل الفقيه الغبي: لمن طلبت العلم؟ فيبادر، ويقول: طلبته لله، ويكذب، إنما طلبه للدنيا، ويا قلة ما عرف منه. قال علي: سألت يحيى بن سعيد: من أثبت من أصحاب نافع؟ قال: أيوب، وعبيد الله، ومالك، وابن جريج أثبت من مالك في نافع. وروى: صالح بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، قال: عمرو بن دينار، وابن جريج: أثبت الناس في عطاء. وروى: أبو بكر بن خلاد، عن يحيى بن سعيد، قال: كنا نسمي كتب ابن جريج: كتب الأمانة، وإن لم يحدثك ابن جريج من كتابه، لم تنتفع به. وروى: الأثرم، عن أحمد بن حنبل، قال: إذا قال ابن جريج: قال فلان، وقال فلان، وأخبرت، جاء بمناكير، وإذا قال: أخبرني، وسمعت، فحسبك به. وروى: الميموني، عن أحمد: إذا قال ابن جريج: قال، فاحذره، وإذا قال: سمعت، أو سألت، جاء بشيء ليس في النفس منه شيء، كان من أوعية العلم. (6/329) قال عبد الرزاق: قدم أبو جعفر -يعني: الخليفة- مكة، فقال: اعرضوا علي حديث ابن جريج. فعرضوا، فقال: ما أحسنها! لولا هذا الحشو -يعني قوله: بلغني، وحدثت-. قال أحمد بن سعد بن أبي مريم: عن يحيى بن معين: PageV11P0400(@)(@@) ابن جريج: ثقة في كل ما روي عنه من الكتاب. وروى: إسماعيل بن داود المخراقي، عن مالك بن أنس، قال: كان ابن جريج حاطب ليل. وقال محمد بن منهال الضرير: عن يزيد 