ms2281	 ومحمد بن سعد كاتب الواقدي والحسن بن الصباح البزاز وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري ومحمد بن احمد بن الجنيد الدقاق والحسن بن مكرم البزاز وكان ثقة أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائى حدثنا محمد بن احمد بن الجنيد حدثنا أبو المنذر إسماعيل بن عمر حدثنا داود بن قيس عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن بن عباس عن علي قال نهانى رسول الله صلى الله عليه و سلم عن التختم بالذهب أو أقرأ راكعا أو ساجدا أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي حدثنا يحيى بن معين عن أبي المنذر من تجار أهل واسط ليس به بأس وهو إسماعيل بن عمر PageV06P0242(@)(@@) 3280 - إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة النعمان بن ثابت يكنى أبا حيان وقيل أبا عبد الله ولي قضاء الجانب الشرقى من بغداد بعد محمد بن عبد الله الأنصاري فأقام مدة ثم صرف وولي قضاء البصرة أيضا لما عزل عنه يحيى بن أكثم وكان إسماعيل أحد الفقهاء على مذهب جده أبي حنيفة وحدث عن أبيه وعن مالك بن مغول وعمر بن ذر ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب والقاسم بن معن وأبي شهاب الحناط روى عنه غسان بن المفضل الغلابي وعمر بن إبراهيم الثقفى وسهل بن عثمان العسكري وعبد المؤمن بن علي الرازي أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ولي إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قضاء الرصافة سنة أربع وتسعين أخبرنا علي بن محمد بن عيسى البزاز فيما أذن ان ترويه عنه حدثنا محمد بن عمر بن سلم قال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة استقضاه محمد بن هارون الأمين على الجانب الشرقى بعد ان عزل محمد بن عبد الله الأنصاري وهو من كبار الفقهاء قلت بلغني ان ولايته قضاء البصرة كانت سنة عشر ومائتين فأقام بها 
ms2282	 سنة ثم عزل بعيسى بن أبان أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني محمد بن احمد التنوخي حدثنا بن حيان وهو وكيع القاضي أخبرني إبراهيم بن أبي عثمان عن العباس بن ميمون قال سمعت محمد بن عبد الله الأنصاري يقول ما ولي قضاء من لدن عمر بن الخطاب إلى اليوم اعلم من إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة فقال له أبو بكر الجبى يا أبا عبد الله ولا الحسن بن أبي الحسن قال لا والله ولا الحسن قال بن حيان وأخبرني أبو العيناء قال قال رجل لإسماعيل قد ذهب نصفك قال لو بقيت منى شعرة لبقى منها ما يقضى عليك وقال بن حيان عن أبي العيناء قال لما ولي إسماعيل البصرة دس إليه الأنصاري يعنى محمد بن عبد الله انسانا يسأله عن مسألة فقال أبقى الله القاضي رجل قال لامرأته فقطع عليه إسماعيل وقال قل للذي دسك إن القضاة لا تفتى أخبرنا الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا محمد بن احمد الكاتب حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم قال قال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة ما ورد علي مثل امرأة تقدمت إلي فقالت أيها القاضي بن عمى زوجتي من هذا ولم أعلم فلما علمت رددت قال فقلت لها ومتى رددت قالت وقت علمت قلت ومتى علمت قالت وقت رددت قال فما رأيت مثلها أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن احمد بن إبراهيم الحكيمي قال قال أبو عبد الله محمد بن القاسم لما عزل إسماعيل بن حماد عن البصرة شيعوه فقالوا عففت عن أموالنا وعن دمائنا فقال إسماعيل بن حماد وعن ابنائكم يعرض بيحيى بن أكثم في اللواط أخبرنا أبو يعلى احمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو العيناء قال قال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال لي المأمون ما أطلق بشرك قال 
ms2283	 قلت انه يقوم علينا رخيصا أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال أبو علي صالح بن محمد إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة كان جهميا ليس هو بثقة أخبرني البرقاني حدثني محمد بن احمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي حدثني أبو حاتم الرازي حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري قال سمعت سعيد بن سالم الباهلى يقول سمعت إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة في دار المأمون يقول القرآن مخلوق وهو ديني ودين أبي ودين جدي بلغني انه توفى في سنة اثنتي عشرة ومائتين PageV06P0243(@)(@@) 3281 - إسماعيل بن مجالد بن سعيد بن عمير بن ذي مران بن شرحبيل بن ربيعة بن مرثد بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان وهو أوسلة بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ أبو عمر الهمداني الكوفى نزل بغداد وحدث بها عن أبيه وعن بيان بن بشر الأحمسي وإسماعيل بن أبي خالد وأبي إسحاق السبيعي وسماك بن حرب روى عنه ابنه عمر بن إسماعيل وإبراهيم بن زياد سبلان وسريج بن يونس ويحيى بن معين ومسعد بن زنبور وعثمان بن أبي شيبة وغيرهم أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا أبو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة السدوسي حدثنا جدي قال وفي كتابي عن يحيى بن معين في عرض ما سمعت منه قال حدثنا إسماعيل بن مجالد عن بيان عن وبرة عن همام بن الحارث قال قال عمار بن ياسر رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم وما معه الا خمسة أعبد وامرأتان وأبو بكر قال جدي ولم ار على هذا الحديث علامة السماع أخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا احمد بن 
ms2284	 زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن مجالد كان يكون عندنا ببغداد حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال قال لي احمد إسماعيل بن مجالد كان ها هنا ببغداد قلت أدركته قال نعم قلت سمعت منه قال لا قلت من أين هو قال كوفى أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان ومكرم بن احمد قالا حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال سألت يحيى بن معين عن إسماعيل بن مجالد بن سعيد فقال قد كتبت عنه كان يحدث عن أبي إسحاق وسماك وبيان ليس به بأس قال عبد الله بن احمد وسألت أبي فقال ما أراه الا صدوقا أخبرني الصيمرى حدثنا الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا احمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا احمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول إسماعيل بن مجالد ثقة حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال إسماعيل بن مجالد بن سعيد غير محمود أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا احمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قلت لأبي زرعة يعنى الرازي فإسماعيل بن مجالد كيف هو قال ليس هو ممن يكذب بمرة هو وسط أخبرنا احمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول إسماعيل بن مجالد هو أثبت من مجالد أخبرنا البرقاني أخبرنا احمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن احمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال إسماعيل بن مجالد 
ms2285	 ليس بالقوي PageV06P0245(@)(@@) 3282 - إسماعيل بن إبراهيم أبو سعيد الأقرع حدث عن مالك بن أنس روى عنه احمد بن خالد الخلال أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا القاسم بن زكريا المطرز حدثنا احمد بن خالد الخلال حدثنا أبو سعيد الأقرع إسماعيل بن إبراهيم عن مالك عن أبي بكر بن نافع عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم اعفوا اللحى أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال إسماعيل بن إبراهيم أبو سعيد الأقرع بغدادي(@)(@@) 3283 - إسماعيل بن داود الجوزي روى عن مالك بن أنس حكاية ولم يقع إلى له رواية سواها أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال ذكر أبو إسحاق إبراهيم بن حماد قال حدثنا يحيى بن محمد أبو القاسم الدقاق حدثنا محمد بن صالح حدثنا إسماعيل بن داود الجوزي عن مالك بن أنس قال لو كان هذا الحديث هو المعمول له لعملت به الأئمة أبو بكر وعمر وعثمان بعد رسول الله صلى الله عليه و سلم ان يصلى الإمام قاعدا ومن خلفه قعودا قال علي بن عمر إسماعيل بن داود الجوزي بغدادي(@)(@@) 3284 - إسماعيل بن يحيى بن عبد الله بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق يكنى أبا يحيى وهو كوفى حدث عن إسماعيل بن أبي خالد ومسعر بن كدام وأبي حنيفة وسفيان الثوري ومالك بن أنس روى عنه أبو معمر صالح بن حرب والحسن بن يزيد الجصاص ومحمد بن حرب النشائى وسعدان بن يزيد العسكري ومحمد بن يحيى بن رزين المصيصي ويحيى بن عبيد الله الذي يروى عنه عبد الله بن المبارك هو أبوه ونسب بعض الناس إسماعيل بن يحيى إلى أنه من أهل بغداد وليس ببغدادى إنما هو كوفى وأراه حدث ببغداد فنسب إليها أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا منصور البوسنجي بها حدثنا احمد بن جعفر بن نصر الجمال حدثنا العباس بن إسماعيل الرقى قال حدثنا إسماعيل 
ms2286	 بن يحيى البغدادي عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من سمع سورة يس عدلت له عشرين دينارا في سبيل الله ومن قرأها عدلت عشرين حجة ومن كتبها وشربها أدخلت جوفه ألف يقين وألف نور وألف بركة وألف رحمة وألف رزق ونزعت منه كل غل وداء أخبرنا الصيمرى قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال سمعت رجلا قال لابن نمير وذكره له حديثا عن أبي حنيفة فقال من روى هذا عنه قال إسماعيل بن يحيى التيمي فقال دع ذا عنك أنا لا أعتد على أبي حنيفة ولا غيره بشيء يرويه عنه إسماعيل بن يحيى أخبرنا الحسن بن محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد بن القاسم الدهان حدثنا أبو علي محمد بن سعيد الحراني قال سمعت أبا عمر هلالا يعنى بن العلاء الرقى يقول قدم علينا إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي فنزل دار المضرب على قوم لا يجمل به النزول على مثلهم فكان أول ما حدثنا قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ثم ذكر مسعرا وغيره وكان ها هنا وراق يكنى أبا عبيد الله يكتب الحديث وكان مما حدثنا إسماعيل بحديث أبي سنان عن الضحاك عن النزال الا انه أقصر من حديث إسحاق الأزرق فأتاه أبو عبيد الله الوراق فقال القاضي يدعوك فخرجنا معه نصرة له وغضبا له حتى دخل على عبد الرحمن بن إسحاق القاضي ودخلنا معه فقال له عبد الرحمن أين منزلك قال بالكوفة في الكناسة قال مثلك في هذا النسب والسن لا يعرف بالكوفة قال خرجت منها زمان المهدى صلوات الله عليه قال أبو عمر فلما سمعتها منه ذهب من قلبي وكان عبد الله بن جعفر حاضر للمجلس فقال قدم علينا أيام بن علية فزعم أنه من آل بن أبي مليكة أخبرنا محمد بن علي 
ms2287	 المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي كذاب أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني قال إسماعيل بن يحيى التيمي يحدث عن الثقات بما لا يتابع عليه أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي كوفى الأصل ضعيف متروك الحديث PageV06P0247(@)(@@) 3285 - إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب واسم أبي إسماعيل إبراهيم بن سليمان بن رزين حدث عن أبيه وعن سليمان بن أرقم وروى عن مالك بن أنس روى عنه معاوية بن صالح الأشعري والحارث بن أبي أسامة التميمي أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحربي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة حدثنا إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب حدثنا سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال من الزرقة يمن أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق قراءة قال قال لنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب ضعيف منكر الحديث قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني وحدثنيه احمد بن أبي جعفر القطيعي عنه قال إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب واسم أبي إسماعيل إبراهيم بن سليمان ضعيف لا يحتج به(@)(@@) 3286 - إسماعيل بن زياد الدولابي حدث عن مالك بن أنس وأبي يوسف القاضي روى عنه ابنه محمد بن إسماعيل أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال إسماعيل بن زياد الدولابي بغدادي PageV06P0249(@)(@@) 3287 - إسماعيل بن أبى مسعود أبو إسحاق كاتب الواقدي حدث عن عباد بن العوام وع الله بن إدريس الأودي وخلف بن خليفة الأشجعي روى عنه إبراهيم بن عبد الرزاق وعباس الدوري وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى أخبرنا القاضي أبو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي وأبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي جميعا بنيسابور قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب 
ms2288	 الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري وأخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قالا حدثنا إسماعيل بن أبى مسعود حدثنا عبد الله بن إدريس حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لهذا العبد الصالح الذي تحرك له العرش وفتحت له أبواب السماوات وشهده سبعون الفا من الملائكة لم يهبطوا إلى الأرض قبل ذلك ولقد ضم ضمة ثم افرج عنه يعنى سعد بن معاذ واللفظ لحديث الدوري حدثت عن يوسف بن عمر القواس قال حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا إبراهيم بن عبد الرزاق حدثنا إسماعيل بن أبى مسعود أبو إسحاق كتبنا عنه في منزل عمرو الناقد أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الأبهري حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا احمد بن محمد بن السكن حدثنا إسماعيل بن أبى مسعود بغدادي ثقة(@)(@@) 3288 - إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان أبو إسحاق العنزي المعروف بأبي العتاهية الشاعر أصله من عين التمر ومنشئوه الكوفة ثم سكن بغداد وأبو العتاهية لقب لقب به لاضطراب كان فيه وقيل بل كان يحب المجون والخلاعة فكنى لعتوه أبا العتاهية وهو أحد من سار قوله وانتشر شعره وشاع ذكره ويقال ان أحدا لم يجتمع له ديوانه بكماله لعظمه وكان يقول في الغزل والمديح PageV06P0250(@)(@@) والهجاء قديما ثم تنسك وعدل عن ذلك إلى الشعر في الزهد وطريقة الوعظ فأحسن القول فيه وجود واربى على كل من ذهب ذلك المذهب وأكثر شعره حكم وأمثال وكان سهل القول قريب المأخذ بعيدا من التكلف متقدما في الطبع حدثني عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا احمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا عبد الله بن أبى سعد الوراق حدثني على بن الحسن بن عبيد الشيباني حدثني هارون بن 
ms2289	 سعدان قال كنت جالسا مع أبى نواس في بعض طرق بغداد وجعل الناس يمرون به وهو ممدود الرجل بين بنى هاشم وفتيانهم والقواد وأبنائهم ووجوه أهل بغداد فكل يسلم عليه فلا يقوم إلى أحد منهم ولا يقبض رجله إليه إذ اقبل شيخ راكبا على حمار مريسى وعليه ثوبان ديبقيان قميص ورداء قد تقنع به ورده على اذنيه فوثب إليه أبو نواس وامسك الشيخ عليه حماره واعتنقا وجعل أبو نواس يحادثه وهو قائم على رجليه فمكثا بذلك مليا حتى رأيت أبا نواس يرفع إحدى رجليه ويضعها على الأخرى مستريحا من الاعياء ثم انصرف الشيخ واقبل أبو نواس فجلس في مكانه فقال له بعض من بالحضرة من هذا الشيخ الذي رايتك تعظمه هذا الاعظام وتجله هذا الاجلال فقال هذا إسماعيل بن القاسم أبو العتاهية فقال له سائل لم اجللته هذا الاجلال وساعة منك عند الناس أكثر منه قال ويحك لا تفعل فوالله ما رايته قط الا توهمت انه سماوى وانا أرضى أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا على بن الحسن الرازي أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا بن أبى سعد قال حدثني محمد بن عبد الرحمن بن معاوية المهلى حدثني أبو تمام قال تكتب من شعر أبى العتاهية خمسة أبيات فان أحدا لم يشركه فيها ولا تهيأ لاحد مثلها قوله PageV06P0251(@)(@@) الناس في غفلاتهم ... ورحى المنية تطحن ... والذي قال في احمد بن يوسف ... ألم تر ان الفقر يرجى له الغنى ... وأن الغنى يخشى عليه من الفقر ... وقوله في موسى أمير المؤمنين ... ولما استقلوا بأثقالهم ... وقد أزمعوا بالذي أزمعوا ... ... قرنت التفاتى بآثارهم ... وأتبعتهم مقلة تدمع ... وقوله ... هب الدنيا تساق إليك عفوا ... أليس مصير ذاك إلى زوال ... أخبرني علي بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة عن محمد بن زيد النحوي قال لا اعلم شيئا من غزل أبي العتاهية ومديحه يخلو من صنعة وربما كانت من القصيدة في موضعين فمن شعره الذي كان يستطرف قوله ... آه من 
ms2290	 غمى وكربى ... آه من شدة حبى ... ... ما أشد الحب يا سبح انك ... اللهم ربي ... ... لم أنل منه نوالا ... غير ان كدر شربى ... ... أنت ممن خلق الرحم ن ... من ذي الخلق حسبى ... ... ولقد قلت وجمر ال حب ... قد أقرح قلبي ... ... يا بلائى من غزال ... قد سبا قلبي ولبى ... قال ومن مليح أشعاره قوله ... من لم يذق لصبابة طعما ... فلقد أحطت بطعمها علما ... ... إني منحت مودتى سكنا ... فرأيته قد عدها جرما ... ... يا عتب ما أنا عن صنيعك بي ... أعمى ولكن الهوى أعمى PageV06P0252(@)(@@) والله ما أبقيت من جسدى ... لحما ولا أبقيت لي عظما ... ... إن الذي لم يدر ما كلفى ... ليرى على وجهي به وسما ... قال ومن شعره المختار قوله ... يا عتب هجرك مورثى الأدواء ... والهجر ليس لودنا بجزاء ... ... يا صاحبي لقد لقيت من الهوى ... جهدا وكل مذلة وعناء ... ... علق الفؤاد بحبها من شقوتى ... والحب داعية لكل بلاء ... ... إني لأرجوها وأحذرها فقد ... أصبحت بين مخافة ورجاء ... ... بخلت على بودها وصفائها ... ومنحتها ودى ومحض صفائى ... ... فتخالف الأهواء فيما بيننا ... والموت عند تخالف الأهواء ... أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن العباس بن محمد الخزاز حدثنا محمد بن المرزبان أخبرني عبد الله بن محمد قال أخبرني الحسين بن عبد الرحمن قال قال الرشيد لأبي العتاهية الناس يزعمون أنك زنديق فقال يا سيدي كيف أكون زنديقا وأنا القائل ... أيا عجبى كيف يعصي الإل ه ... أم كيف يجحده جاحد ... ... ولله في كل تحريكة ... وفي كل تسكينة شاهد ... ... وفي كل شيء له آية ... تدل على أنه واحد ... أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبى حدثني أبو الفضل ميمون بن هارون قال حدثني أبو العبر قال جلس منصور بن عمار بعض مجالسه فحمد الله وأثنى عليه وقال إني أشهدكم أن أبا العتاهية زنديق فبلغ ذلك أبا العتاهية فكتب إليه ... إن يوم الحساب يوم عسير ... ليس للظالمين فيه نصير ... ... فاتخذ عدة لمطلع القبر ... وهول الصراط يا منصور PageV06P0253(@)(@@) ووجه بها أبو 
ms2291	 العتاهية إلى منصور فندم على قوله وحمد الله وأثنى عليه وقال أشهدكم ان أبا العتاهية قد اعترف بالموت والبعث ومن اعترف بذلك فقد بريء مما قذف به أخبرني علي بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى قال حدثني محمد بن موسى البربري أخبرني أبو عبد الله محمد بن علي الهاشمي عن أبي شعيب احمد بن يزيد صاحب بن أبي داود قال قلت لأبي العتاهية يا أبا إسحاق حدثني بقصتك مع عتبة فقال لي أحدثك قدمنا من الكوفة ثلاثة فتيان شبابا أدباء وليس لنا ببغداد من نقصده فنزلنا غرفة بالقرب من الجسر فكنا نبكر فنجلس في المسجد الذي بباب الجسر في كل غداة فمرت بنا يوما امرأة راكبة معها خدم سودان فقلنا من هذه قالوا خالصة فقال أحدنا قد عشقت خالصة وعمل فيها شعرا فأعناه عليه ثم لم نلبث ان مرت أخرى راكبة معها خدم بيضان فقلنا من هذه فقالوا عتبة فقلت قد عشقت عتبة فلم نزل كذلك في كل يوم إلى ان التأمت لنا أشعار كثيرة فدفع صاحبي بشعره إلى خالصة ودفعت انا بشعرى إلى عتبة وألححنا الحاحا شديدا فمرة تقبل أشعارنا ومرة نطرد إلى أن أجدوا في طردنا فجلست عتبة يوما في أصحاب الجوهر ومضيت فلبست ثياب راهب ودفعت ثيابي إلى انسان كان معي وسألت عن رجل كبير من أهل السوق فدللت على شيخ صايغ فجئت إليه فقلت إني قد رغبت في الإسلام على يدي هذه المرأة فقام معي وجمع جماعة من أهل السوق وجاءها فقال إن الله قد ساق إليك أجرا هذا راهب قد رغب في الإسلام على يديك فقالت هاتوه فدنوت منها فقلت أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وقطعت الزنار ودنوت فقبلت يدها فلما فعلت ذلك رفعت البرنس فعرفتنى فقالت نحوه لعنه الله فقالوا لا تلعنيه فقد أسلم فقالت إنما فعلت ذلك لقذره فعرضوا علي كسوة فقلت PageV06P0254(@)(@@) ليس لي حاجة إلى هذه وانما أردت أن أشرف بولائها 
ms2292	 فالحمد لله الذي من علي بحضوركم وجلست فجعلوا يعلموننى الحمد وصليت معهم العصر وأنا في ذاك بين يديها أنظر إليها لا تقدر لي على حيلة فلما انصرفت لقيت خالصة فشكت إليها فقالت ليس يخلو هذان من أن يكونا عاشقين أو مستأكلين فصح عزمهما على أمتحاننا بمال على ان ندع التعرض لهما فان قبلنا المال فنحن مستأكلان وان لم نقبله فنحن عاشقان فلما كان الغد مرت خالصة فعرض لها صاحبها فقال له الخدم اتبعنا فاتبعهم ثم لم نلبث ان مرت عتبة فقال لي الخدم اتبعنا فاتبعتهم فمضت بي إلى منزل خليط لها بزاز فلما جلست دعت بي فقالت لي يا هذا إنك شاب وأرى لك أدبا وأنا حرمة خليفة وقد تأنيتك فإن أنت كففت والا أنهيت ذلك إلى أمير المؤمنين ثم لم آمن عليك قلت فافعلى بأبي أنت وأمى فإنك إن سفكت دمى أرحتنى فاسئلك بالله إلا فعلت ذلك إذ لم يكن لي فيك نصيب فإما الحبس والحياة لااراك فأنت في حرج من ذاك فقالت لا تفعل يا هذا وابق على نفسك وخذ هذه الخمس المائة الدينار واخرج عن هذه البلد فلما سمعت ذكر المال وليت هاربا فقالت ردوه فلم تزل تردنى فقلت جعلت فداك ما أصنع بعرض من الدنيا وأنا لا أراك وإنك لتبطئين يوما واحدا عن الركوب فتضيق بي الأرض بما رحبت وهي تأبى الا ذكر المال حتى جعلت لي ألف دينار فأبيت وجاذبتها مجاذبة شديدة وقلت لو أعطيتينى جميع ما يحويه الخليفة ما كانت لي فيه حاجة وأنا لا أراك بعد أن أجد السبيل إلى رؤيتك وخرجت فجئت الغرفة التي كنا ننزلها فإذا صاحبي مورم الأذنين وقد امتحن بمثل محنتي فلما مد يده إلى المال صفعوه وحلفت خالصة لئن رأته بعد ذلك لتودعنه الحبس فاستشارنى في المقام فقلت أخرج وإياك أن تقدر عليك ثم التقتا فأخبرت كل واحدة صاحبتها الخبر وأحمدتنى عتبة وصح عندها أنى محب PageV06P0255(@)(@@) محق فلما كان بعد أيام دعتنى عتبة فقالت بحياتى عليك إن كنت 
ms2293	 تعزها إلا أخذت ما يعطيك الخادم فاصلحت به من شأنك فقد غمنى سوء حالك فامتنعت فقالت ليس هذا مما تظن ولكني لا أحب ان أراك في هذا الزى فقلت لو أمكننى ان ترينى في زي المهدى لفعلت ذلك فاقسمت على فاخذت الصرة فإذا فيها ثلاثمائة دينار فاكتسيت كسوة حسنة واشتريت حمارا أخبرنا أبو حنيفة عبد الوهاب بن علي بن الحسن المؤدب حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن احمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا احمد بن أبي خيثمة حدثنا عتاهية بن أبي عتاهية قال أقبل أبي يمدح المهدى ويجتهد في الوصول إليه فلما تطاولت أيامه أحب ان يشهر نفسه بأمر يصل بها إليه فلما بصر بعتبة راكبة في جمع من الخدم تتصرف في حوائج الخلافة تعرض لها وأمل ان يكون تولعه بها هو السبب الموصل له إلى حاجته وانهمك في التشبيب والتعرض في كل مكان لها والتفرد بذكرها وإظهار شدة عشقها وكان أول شعر قاله فيها ... راعنى يا زيد صوت الغراب ... بحذارى للبين من أحبابى ... ... يا بلائى ويا تقلقل أحشائى ... وتعسى لطائر نعاب ... ... أفصح البين بالنعيب وما ... أفصح لي في نعيبه بالأياب ... ... فاستهلت مدامعى جزعا من ه ... بدمع ينهل بالتسكاب ... ... ومنعت الرقاد حتى كأني ... أرمد العين أو كحلت بصاب ... ... قلت للقلب إذ طوى وصل ... سعدى لهواه البعيد بالأنساب ... ... أنت مثل الذي يفر من القطر ... حذار الندى إلى الميزاب ... وهي طويلة وقال في عتبة ... ولقد طربت إليك حتى ... صرت من ألم التصابى ... ... يجد الجليس إذا دنا ... ريح الصبابة من ثيابي PageV06P0256(@)(@@) وقال فيها أيضا ... وانى لمعذور على طول حبها ... لان لها وجها يدل على عذرى ... ... إذا ما بدت والبدر ليلة تمه ... رأيت لها فضلا مبينا على البدر ... ... وتهتز من تحت الثياب كأنها ... قضيب من الريحان في ورق خضر ... ... أبى الله الا ان اموت صبابة ... بساحرة العينين طيبة النشر ... ... وتبسم عن ثغر نقى كأنه ... من اللؤلؤ المكنون في صدف البحر ... ... يخبرنى عنه السواك بطيبه ... ولست به لولا السواك بذي خبر ... أخبرني القاضي أبو 
ms2294	 الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا احمد بن إبراهيم الطبري حدثني على بن محمد بن أبى عمرو البكري بن بكر بن وائل حدثني على بن عثمان قال حدثني أشجع السلمي قال اذن لنا المهدى والشعراء في الدخول عليه فدخلنا فأمرنا بالجلوس واتفق ان جلس إلى جنبي بشار وسكت المهدى وسكت الناس فسمع بشار حسا فقال لي يا أشجع من هذا فقلت أبو العتاهية قال فقال لي اتراه ينشد في هذا المحفل فقلت احسب سيفعل قال فامره المهدى ان ينشد فانشد الا ما لسيدتى ما لها قال فنخسنى بمرفقه ثم قال لي ويحك رأيت احر من هذا ينشد مثل هذا الشعر في هذا الموضع حتى بلغ إلى هذا الموضع ... اتته الخلافة منقادة ... إليه تجرر اذيالها ... ... فلم تك تصلح الا له ... ولم يكن يصلح الا لها ... ... ولو رامها أحد غيره ... لزلزلت الأرض زلزالها ... ... ولو لم تطعه بنات النفو س ... لما قبل الله اعمالها ... قال فقال بشار انظر ويحك يا أشجع هل طار الخليفة عن فراشه قال لا والله ما انصرف أحد من ذلك المجلس بجائزة غير أبى العتاهية أخبرنا أبو يعلى PageV06P0257(@)(@@) احمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال قال لي أبو عبد الله محمد بن القاسم أخبرنا العتبي قال رؤى مروان بن أبى حفصة واقفا بباب كئيبا اسفا جسر ينكت بسوطه في معرفة دابته فقيل له يا أبا السمط ما الذي نراه بك قال أخبركم بالعجب مدحت أمير المؤمنين فوصفت له ناقتى من خطامها إلى خفيها ووصفت الفيافى من اليمامة إلى بابه أرضا أرضا ورملة رملة حتى إذا اشفيت منه على غناء الدهر جاء بن بياعة النخاخير يعنى أبا العتاهية فأنشده بيتين فضعضع بهما شعرى وسواه في الجائزة بي فقيل له وما البيتان فانشد ... ان المطايا تشتكيك لأنها ... تطوى إليك سباسبا ورمالا ... ... فإذا رحلن بنا رحلن مخفة ... وإذا رجعن بنا رجعنا ثقالا ... أخبرنا أبو حنيفة المؤدب حدثنا المعافى 
ms2295	 بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا عسل بن ذكوان أخبرنا دماذ عن حماد بن شقيق قال قال أبو سلمة الغنوي قلت لأبي العتاهية ما الذي صرفك عن قول الغزل إلى قول الزهد قال إذا والله أخبرك انى لما قلت ... الله بيني وبين مولاتى ... أهدت لي الصد والملالات ... ... منحتها مهجتى وخالصتى ... فكان هجرانها مكافاتى ... ... هيمنى حبها وصيرنى ... احدوثة في جميع جاراتى ... رأيت في المنام في تلك الليلة كان آتيا اتاني فقال ما أصبت أحدا تدخله بينك وبين عتبة يحكم لك عليها بالمعصية الا الله تعالى فانتبهت مذعورا وتبت إلى الله تعالى من ساعتى من قول الغزل أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو على عيسى بن محمد بن احمد بن عمر الطومارى حدثنا أبو العباس المبرد عن الرياشي قال اقبل أبو العتاهية ومعه سلة محاجم فجلس إلينا وقال لست ابرح أو تاتونى PageV06P0258(@)(@@) بمن احجمه فجئنا ببعض عبيدنا فحجمه ثم أنشأ يقول ... الا إنما التقوى هي العز والكرم ... وحبك للدنيا هو الذل والعدم ... ... وليس على عبد تقى نقيصة ... إذا صحح التقوى وان حاك أو حجم ... أخبرنا محمد بن احمد بن رزق أخبرنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال حدثت عن يحيى بن معين قال سمعت أبا العتاهية ينشد ... الا إنما التقوى هي العز والكرم ... وحبك للدنيا هو الذل والسقم ... وذكر البيت الثاني مثل ما تقدم أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن على بن حبيش حدثنا احمد بن محمد بن إسحاق الوراق حدثنا احمد بن عبد الله الكوفى حدثنا بن أبى شيخ قال بكرت إلى سكة بن نيبخت في حاجة فرأيت أبا نواس في السكة فجلست إليه فمر بنا أبو العتاهية على حمار فسلم ثم اومأ براسه إلى أبى نواس وانشأ يقول ... لا ترقدن لعينك السهر ... وانظر إلى ما تصنع الغير ... ... انظر إلى غير مصرفة ... ان كان ينفع عينك النظر ... ... وإذا سألت فلم تجد أحدا ... فسل الزمان فعنده الخبر ... ... أنت الذي لا شيء تملكه ... واحق 
ms2296	 منك بمالك القدر قال ... فنظر لي أبو نواس ثم قال افسحر هذا أم أنتم لا تبصرون أخبرنا محمد بن احمد بن رزق أخبرنا عثمان بن احمد حدثنا محمد بن احمد بن البراء حدثنا احمد بن على بن مرزوق قال دخلت على أبى العتاهية في مرضه الذي مات فيه وكان له صديقا وكان أبو العتاهية قد اغمض عينيه قال فقالوا لي كلمه فقلت أبا إسحاق فلما سمع صوتى فتح عينيه فقلت له اعزز على العلماء بمصرعك قال فقال لي أبو العتاهية ... ستمضى مع الأيام كل مصيبة ... وتحدث احداث تنسى المصائبا ... ثم اغمض عينيه وخفت قال بن البراء وانشدنى لأبي العتاهية وهو يكيد بنفسه ... يا نفس قد مثلت حا لى ... هذه لك منذ حين ... ... وشككت انى ناصح ... لك فاستملت إلى الظنون ... ... فتأملى ضعف الحرا ك ... وكله بعد السكون ... ... وتيقنى ان الذي ... بك من علامات المنون ... أخبرنا إبراهيم بن محمد إجازة أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة إحدى عشرة ومائتين فيها مات أبو العتاهية الشاعر يوم الإثنين لثمان ليال خلون من جمادى الآخرة قرأت على الحسن بن أبى بكر عن احمد بن كامل القاضي قال مات أبو العتاهية إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان الجرار مولى عنزة فيما ذكر سنة ثلاث عشرة ومائتين ببغداد قلت ذكر محمد بن أبى العتاهية ان أبا العتاهية ولد في سنة ثلاثين ومائة وانه مات ببغداد وقبره على نهر عيسى قبالة قنطرة الزياتين حدثني عبد العزيز بن على الوراق قال سمعت عبيد الله بن احمد بن على المقرئ يقول سمعت محمد بن مخلد العطار يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم البغوي يقول قرأت على قبر أبى العتاهية ... اذن حي تسمعى ... اسمعى ثم عي وعى ... ... انا رهن بمضجعى ... فاحذرى مثل مصرعى ... ... عشت تسعين حجة ... ثم فارقت مجمعى ... ... ليس زاد سوى التقى ... فخذى منه أو دعى PageV06P0259(@)(@@) 3289 - إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن على بن عبد الله بن العباس 
ms2297	 بن عبد المطلب أبو الحسن كان من وجوه بنى هاشم وافاضلهم وتوفى ببغداد على ما أخبرني الحسن بن أبى بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري يذكر أن احمد بن حمدان الخضر أخبرهم قال حدثنا احمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة عشرة ومائتين فيها مات إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن على بن عبد الله بن العباس ببغداد وهو بن سبعين سنة ويكنى أبا الحسن وكان طويلا يخضب بالحناء PageV06P0260(@)(@@) 3290 - إسماعيل بن عبد الله أبو شيخ حدث عن على بن يسار أو سيار شيخ له مجهول روى عنه احمد بن إبراهيم بن ملحان ولا يحفظ له سوى حديث واحد أخبرناه عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب وعلى بن محمد بن على الأيادي قال على حدثنا وقال الأخر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا احمد بن إبراهيم بن ملحان حدثنا إسماعيل بن عبد الله المعروف بابي شيخ حدثنا على بن يسار قال وجهنى الخرسى إلى عبد الصمد بن على الهاشمي فأتيته وعنده خيل تعرض عليه فمر به فرس اشقر فقال حدثني أبى عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه و سلم انه قال الخيل في نواصى شقرها الخير رواه احمد بن يوسف بن خلاد العطار عن بن ملحان فقال على بن سيار حدثني احمد بن محمد المستملى أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال إسماعيل بن عبد الله أبو شيخ البغدادي متروك الحديث(@)(@@) 3291 - إسماعيل بن سيار بن مهدى أبو زيد الصائغ حدث عن عبد القدوس بن حبيب الشامي روى عنه ابنه زيد أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار أخبرنا زيد بن إسماعيل الصائغ حدثنا أبى حدثنا عبد القدوس عن مكحول عن أبى امامة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال لا قطع في زمن المجاع(@)(@@) 3292 - إسماعيل بن عبد الله بن زرارة أبو الحسن السكري الرقى 
ms2298	 قدم بغداد وحدث بها عن حماد بن زيد وعبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي وعبد الوهاب الثقفى وشريك بن عبد الله النخعي وداود بن الزبرقان روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا وعبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن الفضل بن جابر السقطى وإسحاق بن سنين الختلي والحسن بن على بن الوليد الفارسي وغيرهم أخبرنا أبو بكر احمد بن عمر بن احمد الدلال حدثنا عبد الصمد بن على الطستي إملاء حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقى حدثنا حماد بن زيد حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه و سلم حين ثقل جعل يتغشاه الكرب فاسندته فاطمة إلى صدرها قالت يا كرب ابتاه قال انه لا كرب على أبيك بعد اليوم ثم قالت حين قبض يا ابتاه من ربه ما أدناه يا ابتاه جنة الفردوس ماواه يا ابتاه إلى جبريل ننعاه يا ابتاه أجاب ربا دعاه قال أنس قالت لي فاطمة يا أنس اطابت أنفسكم ان تحثوا على رسول الله التراب حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبى الحسن الدارقطني قال إسماعيل بن عبد الله السكري ثقة أخبرنا عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي والحسن بن محمد بن عمر النرسي قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد بن القاسم الدهان حدثنا أبو على محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني قال سمعت إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله بن زرارة يقول مات أبى بالبصرة سنة تسع وعشرين ومائتين PageV06P0261(@)(@@) 3293 - إسماعيل بن عيسى العطار سمع إسماعيل بن زكريا الخلقاني والمسيب بن شريك وخلف بن خليفة ومحمد بن الفضل بن عطية وهياج بن بسطام وداود بن الزبرقان وزياد بن عبد الله البكائي وطاهر بن عمرو النصيبي وغيرهم وروى عن أبى حذيفة إسحاق بن بشر البخاري كتاب المبتدأ والفتوح روى عنه الحسن بن علوية القطان وكان ثقة وأحمد بن على بن جابر البربهاري ومحمد بن السرى بن مهران 
ms2299	 وإسماعيل بن الفضل البلخي وكان ثقة أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا إسماعيل بن على الخطبي حدثنا احمد بن على البربهاري حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار حدثنا المعلى عن ليث عن مجاهد عن بن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه و سلم عن ركوب الجلالة أخبرنا محمد بن احمد بن رزق أخبرنا أبو بكر احمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا أبو محمد عبيد بن محمد بن خلف البزار قال مات إسماعيل بن عيسى العطار في رمضان سنة اثنتين وثلاثين ومائتين PageV06P0262(@)(@@) 3294 - إسماعيل بن شداد المقرئ يقال انه كان من اضبط الناس لقراءة حمزة بن حبيب الزيات وكان قرأ بها على سليم بن عيسى واقرأ بها دهرا طويلا ببغداد قرأ عليه احمد بن علي الخزاز روى عنه يحيى بن أبى طالب عن سفيان بن عيينة(@)(@@) 3295 - إسماعيل بن إبراهيم بن شداد الخرساني أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر الحافظ قال حدثنا سعيد بن على بن الخليل البزار بنصيبين أخبرنا مبارك بن عبد الله حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن شداد الخرساني ببغداد حدثنا داود بن الزبرقان عن الأعمش عن أبى وائل عن حذيفة انه مر برجل فقيل له ان هذا يبلغ الأمراء فقال حذيفة سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول لا يدخل الجنة قتات يعنى نماما(@)(@@) 3296 - إسماعيل بن ذواد حدث عن ذواد بن علية الحارثى حديثا منكرا رواه عنه محمد بن احمد بن السكن صاحب الطعام أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا محمد بن احمد بن السكن حدثنا إسماعيل بن ذواد بغدادي حدثنا ذواد بن علية عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن أبى الطفيل عامر بن وائلة عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا ملك اثنى عشر من بنى كعب بن لؤي كان النقف والنقاف إلى يوم القيامة قال ذواد قال لي عبد الله بن عثمان وانا 
ms2300	 اطوف معه ورب هذه البنية لقد حدثتك كما حدثني أبو الطفيل عامر بن واثلة PageV06P0263(@)(@@) 3297 - إسماعيل بن إبراهيم بن بسام أبو إبراهيم الترجماني سمع شعيب بن صفوان التميمي وإسماعيل بن عياش وعامر بن يساف وصالحا المري وعيسى بن يونس وبقية بن الوليد وداود بن الزبرقان وهشيم بن بشير وأبا حفص الأبار عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وصالح بن محمد جزرة وعبد الله بن احمد بن حنبل وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال رأيت أبا إبراهيم جاء يوما فسلم على أبي فقال لي إيش يحدث فقلت يحدث عن شعيب بن صفوان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير إن شجرة الزقوم طعام الأثيم قال الأثيم أبو جهل فكتبه وكتب معه أحاديث أخبرنا احمد بن أبي جعفر القطيعي ببغداد وعبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور قالا أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أبو الحسن احمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي قال قال لي عبد الله بن احمد بن حنبل قال لي أبى اذهب إلى أبى إبراهيم الترجماني فاقرئه السلام وقل له وجه إلي بكتاب شعيب بن صفوان قال فجئت إليه فاقرأته من أبي السلام وقلت له يقول لك أبي ابعث الي بكتاب شعيب بن صفوان قال نعم يا أبا مسعود أخرج كتاب شعيب بن صفوان قال فأخرجه فدفعه إلي قال فجئت به إلى أبي قال فجعل ينظر فيه قال ثم قال لي ما رأيت أحسن من هذه الأحاديث اكتب قال فجعل ينتقى ويملى علي قال ثم ذهب أبى وذهبت معه إلى أبي إبراهيم فقرأها علينا أخبرنا أبو سعيد الصيرفي حدثنا محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن احمد قال سألت أبي عن أبي إبراهيم الترجماني فقال كان مع أبي أيوب وليس به بأس أخبرنا عبد الله بن عمر الواعظ حدثنا 