ms5261	 سفيه ... واحرى ان تنال به انتقاما ... أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو الحسن علي بن موسى الرزاز حدثنا قاسم الأنباري حدثني أبو بكر الطالقاني عن أبيه قال كنت جالسا عند محمود الوراق والناس يعزونه عن جاريته نشو وكان قد أعطى بها آلافا من الدنانير وإذا بعض المعزين يكرر ذكر فضلها عنده ليحزنه ففطن له فانشأ يقول ... ومنتصح يكرر ذكر نشو ... ليحدث لي بذكراها اكتئابا ... ... أقول وعد ما كانت تساوي ... سيخلفه الذي خلق الحسابا ... ... عطيته إذا أعطى سرورا ... وإن أخذ الذي أعطى أثابا ... ... فاي النعمتين أعم فضلا ... واكرم في عواقبها إيابا ... ... أنعمته التي أهدت سرورا ... أم الأخرى التي أهدت ثوابا ... ... بل الأخرى وإن نزلت بكره ... أحق بصبر من صبر احتسابا ... ولمحمود أيضا ... كبر الكبير عن الأدب ... أدب الكبير من التعب ... ... حتى متى وإلي متى ... هذا التمادي في اللعب ... ... والرزق لو لم تأته ... لأتاك عفوا من كثب ... ... إن نمت عنه لم ينم ... حتى يحركه السبب ... أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن جعفر النجار أخبرنا أبو محمد العتكي حدثنا يموت بن المزرع عن الجاحظ قال طلب المعتصم جارية كانت لمحمود الوراق وكان نخاسا بسبعة آلاف دينار فامتنع محمود من بيعها فلما مات محمود اشتريت للمعتصم من ميراث محمود بسبعمائة دينار فلما دخلت إليه قال كيف رأيت تركتك حتى اشتريتك من سبعة آلاف بسبعمائة قالت أجل إذا كان الخليفة ينتظر بشهواته المواريث فان سبعين دينار كثيرة في ثمني فضلا عن سبعمائة دينار فاخجلته PageV13P0087(@)(@@) 7073 - محمود بن غيلان أبو أحمد المروزي سمع الفضل بن موسي السيناني ويحيى بن سليم الطائفي وسفيان بن عيينة ووكيع وأبا معاوية ويحيي بن آدم وحسينا الجعفي والنضر بن شميل ومؤمل بن إسماعيل وعبيد الله بن موسي وأبا أحمد الزبيري وأبا داود الطيالسي وعبد الرزاق وأبا أسامة وعبد الله بن نمير وشبابة بن سوار وأبا النضر روى عنه البخاري ومسلم في صحيحهما ومحمد بن يحيى الذهلي وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان وأبو عبد الرحمن النسائي وقدم محمود بغداد حاجا وحدث بها 
ms5262	 فروى عنه من أهلها إسحاق بن الحسن الحربي وأبو الأحوص محمد بن الهيثم القاضي والحسن بن علي المعمري وهيثم بن خلف الدوري وأبو القاسم البغوي ومحمد بن هارون بن المجدر وغيرهم أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت محمود بن غيلان يقول سمع مني إسحاق بن راهويه حديثين في غسل الموتى فحدثته بهما عن أبي النضر قال فقال لي سمعتهما منه قال فقلت نعم قال اكتبهما لي فكتبتهما له وأخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي إسحاق المزكي وانا أسمع قال قال السراج رأيت إسحاق بن راهويه واقفا على رأس محمود بن غيلان على دابة وهو يحدثنا أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال سألته يعني أحمد بن حنبل عن محمود بن غيلان فقال ثقة اعرفه بالحديث صاحب سنة وقد حبس بسبب القرآن حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو احمد محمود بن غيلان مروزي ثقة أخبرنا احمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمود بن غيلان سنة تسع وثلاثين كتبت عنه أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان محمود بن غيلان مات سنة تسع وثلاثين ومائتين أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الجراحي حدثنا أبو رجاء محمد بن حمدويه قال خرج محمود بن غيلان إلى الحج سنة ست وأربعين ومائتين ثم انصرف إلى مرو وتوفى لعشر بقين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين PageV13P0089(@)(@@) 7074 - محمود بن خداش أبو محمد الطالقاني سكن بغداد وحدث بها عن هشيم بن بشير وسيف بن محمد الثوري ومحمد بن ربيعة الكلابي وعبد الله بن المبارك وفضيل 
ms5263	 بن عياض ويحيى بن سليم وعيسى بن يونس وسفيان بن عيينة ومعن بن عيسى ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي والنضر بن شميل ووكيع بن الجراح روى عنه إبراهيم الحربي والحسين بن محمد المعروف بعبيد العجل والحسن بن علي المعمري والقاسم بن زكريا المطرز وحامد بن شعيب البلخي ويحيى بن محمد بن صاعد ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي والقاضي المحاملي وغيرهم أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمود بن خداش حدثنا هشيم أخبرنا يحيى بن سعيد عن عباد بن تميم أن عويمر بن اشقر الأنصاري وكان من أهل بدر ذبح قبل النبي صلى الله عليه و سلم فامره أن يعيد قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا احمد بن بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا احمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سألت يحيى بن معين عن محمود بن خداش فقال ثقة لا بأس به قلت حدث عن الخفاف عن التيمي عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم في صلاة الوسطى قال ليس بشيء أخطأ فيه حدثناه الخفاف عن أبي صالح عن أبي هريرة موقوفا قلت أبو صالح هذا من هو قال ميزان حدثني أبو بكر أحمد بن محمد الغزال حدثنا محمد بن جعفر الشروطي قال أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال محمود بن خداش من أهل الصدق والثقة أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي وأحمد بن محمد العتيقي وعلي بن أبي علي البصري قالوا حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي حدثنا أبو بكر بن الرواس النخاس إملاء من حفظه قال سمعت محمود بن خداش يقول ما اشتريت شيئا قط ولا بعت قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال قال لي محمود بن 
ms5264	 خداش مات المهدي وأنا بن ثمان سنين كأنه ولد سنة ستين ومائة ومات سنة مائتين وخمسين فمات يوم مات وهو بن تسعين سنة أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا أحمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم حدثنا الحسين بن محمد بن زياد حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال مات محمود بن خداش في شعبان سنة خمسين ومائتين أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان محمود بن خداش الطالقاني مات ببغداد في سنة خمسين ومائتين أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي ومات محمود بن خداش سنة ستين في شعبان قلت هذا خطأ والصحيح ما ذكرناه قبل وذكر أبو مزاحم الخاقاني ان محمود بن خداش دفن في مقبرة الخيزران أجاز لي احمد بن علي الأصبهاني أن أبا أحمد الحافظ أخبرهم قال أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت بن أبى الدنيا قال سمعت يعقوب الدورقي يقول لما مات محمود بن خداش كنت فيمن غسله فدفناه فرأيته في المنام فقلت يا أبا محمد ما فعل بك ربك فقال غفر لي ولجميع من تبعنى قلت فأنا قد تبعتك فاخرج رقا من كمه فيه مكتوب يعقوب بن إبراهيم بن كثير PageV13P0090(@)(@@) 7075 - محمود بن محمد بن محمود بن عدى بن ثابت بن قيس بن الحطيم بن عمرو بن زيد بن سواد بن ظفر أبو يزيد الأنصاري حدث عن أيوب بن عتبة وأيوب بن النجار روى عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري والحسن بن محمد بن شعبة ويحيى بن محمد بن صاعد أخبرنا محمد بن على بن الفتح أخبرنا على بن عمر الدارقطني حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال حدثنا محمود بن محمد أبو يزيد الظفري الأنصاري من ولد قيس بن الحطيم ببغداد في قنطرة الأنصار حدثنا أيوب بن النجار عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لتأمرن بالمعروف ولتنهون 
ms5265	 عن المنكر أو ليسلطن الله شراركم على خياركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم قال الدارقطني تفرد به محمود عن أيوب بن النجار عن يحيى أخبرنا الحسن بن محمد بن عمر النرسي أخبرنا عبيد الله بن احمد بن على المقرئ حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا محمود بن محمد أبو يزيد الظفري الأنصاري ببغداد في قنطرة الأنصار حدثنا أيوب بن عتبة قاضى اليمامة عن يحيى بن أبى كثير عن أبى سلمة عن أبى هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إن الله يبغض الفاحش المتفحش قال يحيى أفادنيه عمر بن إبراهيم وكتبه لي بخطه فمضيت إليه فحدثنا به وبغيره أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال محمود بن محمد الظفري لم يكن بالقوي قرأت على البرقاني عن المزكى قال أخبرنا السراج قال مات محمود بن محمد بن محمود بن عدى بن ثابت بن قيس بن الحطيم بن عمرو بن زيد بن سواد بن ظفر وظفر اسمه كعب الأنصاري ببغداد في المحرم سنة خمس وخمسين ومائتين PageV13P0092(@)(@@) 7076 - محمود بن محمد بن عنبسة أبو حفص المعروف بابن أبى المضاء الحلبي قدم بغداد وحدث بها عن أبى صالح محبوب بن موسى الأنطاكي روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وأبو طالب احمد بن نصر الحافظ ومحمد بن مخلد وأبو عبد الله الحكيمي وكان ثقة أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن احمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمود بن محمد بن أبى مضاء الحلبي حدثنا أبو صالح الفراء أخبرنا بن المبارك عن يونس الأيلي عن الزهري عن على بن الحسين قال ولد الزنى لا يرث وإن ادعاه الرجل أخبرنا احمد بن على بن الحسين التوزي قال قرأنا على احمد بن الفرج الوراق عن أبى العباس بن سعيد قال مات أبو حفص محمود بن محمد بن أبى المضاء الحلبي ببغداد سنة اثنتين وثمانين ومائتين قلت وهم في قوله ببغداد لأن وفاة محمود كانت بحلب أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن 
ms5266	 العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال وجاءتنا وفاة بن أبى المضاء الحلبي من حلب في آخر هذه السنة يعني سنة اثنتين وثمانين ومائتين(@)(@@) 7077 - محمود بن الفرج بن عبد الله بن بدر أبو بكر الأصبهاني الزاهد سمع إسماعيل بن عمرو البجلي وسعيد بن عنبسة الرازي وأحمد بن عبيدة الضبي وبشر بن هلال البصري ومحمد بن أبى عمر العدني ومحمد بن يحيى بن فياض الزماني وأحمد بن محمد بن يزيد بن خنيس والقاسم بن عمران وعمرو بن رافع روى عنه عامة الإصبهانيين وقال بن أبى حاتم الرازي كتب عنه بالري قال وكان صدوقا ثقة قلت وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو سهل بن زياد القطان أخبرنا محمد بن أبى القاسم الأزرق حدثنا أبو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثنا أبو بكر محمود بن الفرج الأصبهاني قدم علينا حاجا حدثنا عمرو بن رافع أبو حجر حدثنا نعيم بن ميسرة عن أبي إسحاق السبعي عن سعيد بن جبير قال قالت عائشة لا تسبوا حسانا فإنه قد أعان نبي الله صلى الله عليه و سلم بلسانه ويده قالوا لها يا أم المؤمنين أو ليس من أعد الله له قالت كفى به عذابا ذهاب بصره قال لي أبو نعيم الحافظ كان أبو بكر محمود بن الفرج بن عبد الله بن بدر من الابدال توفى سنة أربع وثمانين ومائتين قلت وذكر أبو عبد الله بن منده أنه مات بطرسوس PageV13P0093(@)(@@) 7078 - محمود بن محمد بن عبد العزيز أبو محمد المروزي قدم بغداد وحدث بها عن داود بن رشيد والحسين بن علي بن الأسود وعلي بن حجر وحامد بن آدم المروزيين وسهل بن العباس الترمذي روى عنه محمد بن مخلد وعبد الصمد بن علي الطستي وأبو سهل بن زياد وإسماعيل بن علي الخطبي وأبو علي بن الصواف أحاديث مستقيمة أخبرني هلال بن محمد الحفار حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمود بن محمد المروزي حدثنا سهل بن العباس 
ms5267	 الترمذي حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من صلى خلف الإمام فان قراءة الامام له قراءة أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وبلغتنا وفاة محمود بن محمد المروزي انها كانت في ربيع الأول سنة سبع وتسعين ذكر بن مخلد أن محمودا مات في صفر(@)(@@) 7079 - محمود بن محمد بن منويه أبو عبد الله الواسطي سمع محمد بن أبان والقاسم بن عيسى وزكريا بن يحيى دحمويه ووهب بن بقية الواسطيين ومحمد بن ثعلبة بن سواء وسفيان بن وكيع روى عنه غير واحد من الغرباء وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ ومحمد بن أحمد الحكيمي وعبد الصمد بن علي الطستي وأبو بكر بن الجعابي وذكر الطستي أنه سمع منه ببغداد في سنة ثمانين ومائتين أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمود بن محمد الواسطي حدثنا دحمويه حدثنا بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز حدثني عبد العزيز بن عمر عن نافع عن بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يحتجم في رأسه ويسميه أم مغيث أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول مات محمود الواسطي سنة سبع وثلاثمائة أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا أسمع قال وبلغتنا وفاة محمود الواسطي انها كانت في شهر رمضان سنة سبع وثلاثمائة وقد اعتل قبل ذلك علة ومنع الناس من الدخول إليه PageV13P0094(@)(@@) 7080 - محمود بن حمدان بن إبراهيم بن مغيرة بن دينار أبو الفضل الخشاب حدث عن عمرو بن علي وحميد بن الربيع روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه بسر من رأى(@)(@@) 7081 - محمود بن احمد 
ms5268	 أبو بشر الكرجي حدث ببغداد عن أحمد بن بديل الكوفي روى عنه احمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا محمود بن أحمد أبو بشر الكرجي ببغداد ببستان حفص حدثنا أحمد بن بديل حدثنا بن فضيل حدثنا حصين عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه عن جده قال انشق القمر ونحن مع رسول الله صلى الله عليه و سلم بمكة(@)(@@) 7082 - محمود بن عمر بن جعفر بن إسحاق بن محمود بن علي بن بيان بن بهيرا أبو سهل العكبري فارسي الأصل سكن بغداد وحدث بها عن أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأبي بكر النقاش وأبي سهل بن زياد وأبي طالب بن شهاب العكبري وغيرهم كتبت عنه وسمعت أحمد بن علي البادا ذكره فقال كان عبدا صالحا أدام الصيام ثلاثين سنة وليس هو في الحديث بذاك لأنه روى كتاب القناعة عن شيخ لم يسمعه محمود منه قلت والشيخ هو علي بن الفرج بن أبي روح حدثني محمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز العكبري قال قال لي محمود بن عمر ولدت في سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة قلت ومات بعكبرا في شعبان من سنة ثلاث عشرة وأربعمائة PageV13P0095(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه مسلم(@)(@@) )(@)(@@) 7083 - مسلم بن أبي مسلم من تابعي أهل الكوفة شهد مع علي بن أبي طالب حرب الخوارج بالنهروان وحدث عن عبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان روى عنه أبو إسحاق السبيعي أخبرنا الأزهري حدثنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا أحمد بن عثمان حدثنا عبد الرحمن بن شريك حدثني أبي حدثنا أبو إسحاق عن مسلم بن أبي مسلم قال كنت مع علي بن أبي طالب حين قاتل الحرورية فقال اطلبوا ذا الثدية فطلبناه فلم نجده ثم قال اطلبوه فوالله ما كذبت ولا كذبت قال فطلبناه فاستخرجناه من بين القتلى قال فأخذ بيده فمدها على طرفها شعرات ليس فيها عظم(@)(@@) 7084 - مسلم بن الوليد أبو الوليد الأنصاري مولى أسعد 
ms5269	 بن زرارة الخزرجي شاعر يعرف بصريع الغواني وهو كوفي نزل بغداد وكان مداحا مجيدا مفوها بليغا مدح هارون الرشيد والبرامكة والرشيد سماه صريع الغواني أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة عن أبي العباس محمد بن يزيد المبرد ان مسلم بن الوليد الأنصاري لما وصل إلى الرشيد في أول يوم لقيه أنشده قصيدته التي يصف فيها الخمر واولها ... أديرا على الكأس لا تشربا قبلي ... ولا تطلبا من عند قاتلي ذحلى ... فاستحسن ما حكاه من وصف الشراب واللهو والغزل وسماه يومئذ صريع الغواني بآخر بيت منها وهو ... هل العيش إلا أن تروح مع الصبا ... وتغدو صريع الكأس والأعين النجل ... أخبرنا التنوخي أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبو الحسن بن البراء عن شيخ له قال قال مسلم بن الوليد ثلاثة أبيات تناهى فيها وزاد على كل الشعراء امدح بيت وأرثى بيت واهجى بيت فأما المديح فقوله ... تجود بالنفس إذ ضن البخيل بها ... والجود بالنفس أقصى غاية الجود ... وأما المرثية فقوله ... أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل على القبر ... واما الهجاء فقوله ... قبحت مناظره فحين خبرته ... حسنت مناظره لقبح المخبر ... أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله الهاشمي أخبرنا محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبي قال قال أبو الحسن بن حدان قال سليمان بن يحيى بن معاذ عن أبيه لما ظهر الشيب بالمأمون كان يتمثل بهذا البيت من شعر مسلم بن الوليد ... أكره شيبي وأخشى أن يزايلني ... أعجب بشيء على البغضاء مودود ... قال أبو الحسن بن حدان فحدثت به أبا تمام فقال أتعرف بقية الشعر قلت لا فأنشدني ... نام العواذل واستكفين لائمتي ... وقد كفاهن نهض البيض في السود ... ... اما الشباب فمفقود له خلف ... والشيب يذهب مفقودا بمفقود ... قال أبو الحسن بن حدان سمعت أبا تمام الطائي يقول 
ms5270	 بخراسان أشعر الناس وأسهبهم كلاما بعد الطبقة الأولى بشار والسيد الحميري وأبو نواس ومسلم بن الوليد بعدهم أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى قال أنشدنا علي بن سليمان الأخفش عن أبي العباس احمد بن يحيى ثعلب لمسلم ... إني وإسماعيل يوم فراقه ... لكالجفن يوم الروع فارقه النصل ... ... يذكرنيك الجود والفضل والحجي ... وقيل الخنا والحلم والعلم والجهل ... ... فالقاك عن مذمومها متنزها ... والقاك في محمودها ولك الفضل ... ... وأحمد من اخلاقك البخل أنه ... بعرضك لا بالمال حاشى لك البخل ... ... وإني في أهلي ومالي كانني ... لنؤيك لا مال لدي ولا أهل ... ... فان أغش قوما بعده أو أزورهم ... فكالوحش يدنيها من القنص المحل ... ذكر أهل العلم بالشعر أن هذه الأبيات من بارع قول مسلم وقوله يذكرنيك الجود والفضل والحجي قد قيل قبله إلا انه فسره هو في البيت الذي يليه فكان معناه إذا رأيت بخيلا ذكرت جودك وإذا رأيت جوادا ذكرت زيادتك عليه وإذا رأيت جاهلا خرقا ذكرت علمك وحلمك PageV13P0096(@)(@@) 7085 - مسلم بن أبي المنازل أبو محمد حدث عن معاوية بن عبد الكريم المعروف بالضال وعن بشر بن المفضل روى عنه أبو القاسم البغوي حدثنا القاضي الشريف أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهدي بالله الخطيب لفظا قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن حبابة حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أبو محمد مسلم بن أبي المنازل في قنطرة أبي الجوز سنة ثلاثين ومائتين إملاء من كتابه حدثنا معاوية بن عبد الكريم قال كان الحسن يفسر هذه الآية الأيام المعلومات قال هن عشر ذي الحجة والمعدودات أيام التشريق PageV13P0098(@)(@@) 7086 - مسلم بن عيسى جار أبى مسلم المستملى حدث عن محمد بن الحجاج اللخمي روى عنه أحمد بن بشر المرثدي أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا أبو على أحمد بن بشر المرثدي حدثنا مسلم بن عيسى جار أبى مسلم المستملى حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي عن مجالد 
ms5271	 عن الشعبي عن بن عباس قال هجت امرأة من بنى خطمة النبي صلى الله عليه و سلم وأصحابه فقالت ... باست بني خطمة واست النبيت ... واست بني عون والخزرج ... ... أطعتم إيادي لا منكم ... ولا من مراد ولا مذحج ... قال فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه و سلم فشق عليه وقال من لي بها فقال رجل من قومها أنا لها يا رسول الله قال فأتاها وكانت تمارة تبيع التمر فنظر إلى تمر عندها فقال عندك أجود من هذا فقالت نعم قال فدخلت البيت لتعطيه ودخل خلفها فنظر يمينا وشمالا فلم يرى الا خوانا فعلا به رأسها حتى دمغها ثم أتى النبي صلى الله عليه و سلم فقال أفلح الوجه قال قد كفيتها يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه و سلم اما أنه لا ينتطح فيها عنزان قال فارسلها مثلا وما قيلت قبل ذلك(@)(@@) 7087 - مسلم بن عيسى البجلي الموصلي قدم بغداد وحدث بها عن عفيف بن سالم ونظرائه من المواصلة روى عنه أبو علي المرثدي أيضا كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي يذكر أن المظفر بن محمد الطوسي أخبرهم قال حدثنا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي حدثنا أحمد بن بشر المرثدي حدثنا مسلم بن عيسى الموصلي كتبت عنه ببغداد حدثنا عفيف بن سالم PageV13P0099(@)(@@) 7088 - مسلم بن أبي مسلم الجرمي وهو مسلم بن عبد الرحمن حدث عن مخلد بن الحسين ووكيع بن الجراح وحجاج الأعور وخالد بن يزيد القرشي روى عنه أبو يحيى صاعقة وعلي بن الحسن بن عبدويه الخزاز وأبو عون البزوري وابنه أحمد بن أبي عون وموسى بن هارون الحافظ وخلف بن عمرو العكبري وكان ثقة ونزل طرسوس وبها كانت وفاته أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله الهاشمي حدثني جدي حدثنا أبو محمد خلف بن عمرو العكبري حدثنا مسلم بن أبي مسلم الجرمي حدثنا مخلد بن الحسين عن هشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال سمعت 
ms5272	 رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول توضؤوا مما غيرت النار أخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات مسلم بن عبد الرحمن سنة أربعين ومائتين أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات مسلم الجرمي بطرسوس في شهر رمضان سنة أربعين وكتبت عنه ببغداد وكان لا يخضب(@)(@@) 7089 - مسلم بن الحجاج بن مسلم أبو الحسين القشيري النيسابوري أحد الأئمة من حفاظ الحديث وهو صاحب المسند الصحيح رحل إلى العراق والحجاز والشام ومصر وسمع يحيى بن يحيى النيسابوري وقتيبة بن سعيد وإسحاق بن راهويه ومحمد بن عمر وزنيجا ومحمد بن مهران الحمال وإبراهيم بن موسى الفراء وعلي بن الجعد وأحمد بن حنبل وعبيد الله القواريري وخلف بن هشام وسريج بن يونس وعبد الله بن مسلمة القعنبي وأبا الربيع الزهراني وعبيد الله بن معاذ بن معاذ وعمر بن حفص بن غياث وعمرو بن طلحة القناد ومالك بن إسماعيل النهدي وأحمد بن يونس وأحمد بن جواس وإسماعيل PageV13P0100(@)(@@) بن أبي أويس وإبراهيم بن المنذر وأبا مصعب الزهري وسعيد بن منصور ومحمد بن رمح وحرملة بن يحيى وعمرو بن سواد وغيرهم وقدم بغداد غير مرة وحدث بها فروى عنه من أهلها يحيى بن صاعد ومحمد بن مخلد وآخر قدومه بغداد كان في سنة تسع وخمسين ومائتين أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد الدوري حدثنا مسلم بن الحجاج حدثنا محمد بن مهران حدثنا عمر بن أيوب عن مصاد بن عقبة عن زياد بن سعد عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم مستلقيا لظهره رافعا إحدى رجليه على الأخرى أخبرني محمد بن احمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم قال سمعت أحمد بن سلمة يقول رأيت أبا زرعة 
ms5273	 وأبا حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح على مشايخ عصرهما وأخبرني بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت الحسين بن محمد الماسرجسي يقول سمعت أبي يقول سمعت مسلم بن الحجاج يقول صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة حدثني أبو القاسم عبد الله بن احمد بن علي السوذرجاني بأصبهان قال سمعت محمد بن إسحاق بن مندة يقول سمعت أبا علي الحسين بن علي النيسابوري يقول ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم بن الحجاج في علم الحديث أخبرني بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت عمر بن أحمد الزاهد يقول سمعت الثقة من أصحابنا وأكثر ظني انه أبو سعيد بن يعقوب يقول رأيت فيما يرى النائم كأن أبا علي الزغوري يمضي في شارع الحيرة وبيده جزء من كتاب مسلم يعني بن الحجاج فقلت له ما فعل الله بك فقال نجوت بهذا وأشار إلى ذلك الجزء أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله محمد الحافظ بنيسابور حدثنا محمد بن إبراهيم PageV13P0101(@)(@@) الهاشمي حدثنا احمد بن سلمة قال سمعت الحسين بن منصور يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وذكر مسلم بن الحجاج فقال مردا كابن بوذ قال المنكدري وتفسيره أي رجل كان هذا حدثني أبو القاسم السوذرجاني قال سمعت محمد بن إسحاق بن مندة يقول سمعت محمد بن يعقوب الأخرم يقول وذكر كلاما معناه قلما يفوت البخاري ومسلما ما يثبت من الحديث حدثت عن أبي عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري قال سمعت أبا العباس بن سعيد بن عقدة وسألته عن محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري أيهما اعلم فقال كان محمد بن إسماعيل عالما ومسلم عالم وكررت عليه مرارا وهو يجيبني بمثل هذا الجواب ثم قال لي يا أبا عمرو قد يقع لمحمد بن إسماعيل الغلط في أهل الشام وذاك انه أخذ كتبهم فنظر فيها فربما ذكر الواحد منهم بكنيته ويذكره 
ms5274	 في موضع آخر باسمه ويتوهم أنهما اثنان فاما مسلم فقلما يقع له الغلط لأنه كتب المقاطيع والمراسيل قلت إنما قفا مسلم طريق البخاري ونظر في علمه وحذا حذوه ولما ورد البخاري نيسابور في آخر أمره لازمه مسلم وأدام الاختلاف إليه وقد حدثني عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول لولا البخاري لما ذهب مسلم ولا جاء أخبرني أبو بكر المنكدري حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ حدثني أبو نصر احمد بن محمد الوراق قال سمعت أبا حامد احمد بن حمدون القصار يقول سمعت مسلم بن الحجاج وجاء إلى محمد بن إسماعيل البخاري فقبل بين عينيه وقال دعني حتى أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين وسيد المحدثين وطبيب الحديث في علله حدثك محمد بن سلام حدثنا مخلد بن يزيد الحراني حدثنا بن جريج عن موسى بن عقبة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم في كفارة المجلس فما علته قال محمد بن إسماعيل PageV13P0102(@)(@@) هذا حديث مليح ولا اعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث إلا أنه معلول حدثنا به موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا سهيل عن عون بن عبد الله قوله قال محمد بن إسماعيل هذا أول فإنه لا يذكر لموسى بن عقبة سماع من سهيل وكان مسلم أيضا يناضل عن البخاري حتى أوحش ما بينه وبين محمد بن يحيى الذهلي بسببه فأخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول لما استوطن محمد بن إسماعيل البخاري نيسابور أكثر مسلم بن الحجاج الاختلاف إليه فلما وقع بين محمد بن يحيى والبخاري ما وقع في مسألة اللفظ ونادى عليه ومنع الناس من الاختلاف إليه حتى هجر وخرج من نيسابور في تلك المحنة قطعه أكثر الناس غير مسلم فإنه لم يتخلف عن زيارته فأنهى إلى محمد بن يحيى أن مسلم بن الحجاج على مذهبه 
ms5275	 قديما وحديثا وانه عوتب على ذلك بالعراق والحجاز ولم يرجع عنه فلما كان يوم مجلس محمد بن يحيى قال في آخر مجلسه ألا من قال باللفظ فلا يحل له ان يحضر مجلسنا فأخذ مسلم الرداء فوق عمامته وقام على رؤوس الناس وخرج من مجلسه وجمع كل ما كان كتب منه وبعث به على ظهر حمال إلى باب محمد بن يحيى فاستحكمت بذلك الوحشة وتخلف عنه وعن زيارته وقال محمد بن عبد الله النيسابوري سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب يقول سمعت احمد بن سلمة يقول عقد لأبي الحسين مسلم بن الحجاج مجلس للمذاكرة فذكر له حديث لم يعرفه فانصرف إلى منزله وأوقد السراج وقال لمن في الدار لا يدخلن أحد منكم هذا البيت فقيل له أهديت لنا سلة فيها تمر فقال قدموها إلي فقدموها إليه فكان يطلب الحديث ويأخذ تمرة تمرة يمضغها فأصبح وقد فنى التمر ووجد الحديث قال محمد بن عبد الله زادني الثقة من أصحابنا أنه منها مات وقال أيضا سمعت محمد بن يعقوب أبا عبد الله الحافظ يقول توفى مسلم بن الحجاج عشية يوم الأحد ودفن يوم الإثنين لخمس بقين من رجب سنة إحدى وستين ومائتين PageV13P0103(@)(@@) 7090 - مسلم بن عيسى بن مسلم أبو عيسى الصفار السامري حدث عن أبيه وعن عبد الله بن داود الخريبي وعفان بن مسلم روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وأبو بكر الآدمي القارئ وعبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي وكان حيا سنة سبع وسبعين ومائتين وفي حديثه نكرة ذكره الدارقطني فقال بغدادي متروك حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد الحربي إملاء حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا مسلم بن عيسى الصفار ببغداد حدثنا عبد الله بن داود الخريبي أبو عبد الرحمن حدثنا بن جريج عن عطاء عن بن عمر عن أبي بكر الصديق قال كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه و سلم فنزلت عليه آية فقال يا أبا بكر ألا أقرأ عليك آية أنزلت علي 
ms5276	 قال قلت بلى بأبي أنت وأمي يا رسول الله قال فاقرأنيها من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا قال فما علمت إلا أخذني انفصام في ظهري حتى تمطأت لها فقال النبي صلى الله عليه و سلم ما لك يا أبا بكر قلت يا رسول الله أينا لم يعمل سوءا وكلما عملنا سوءا نجزى به فقال اما أنت وأصحابك المؤمنون فتجزون به في الدنيا حتى تقدموا على الله وليس عليكم ذنوب وأما الآخرون فيؤخرهم حتى يجزوا يوم القيامة(@)(@@) 7091 - مسلم بن الحسن بن مسلم أبو صالح الدمشقي أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا احمد بن نصر الذارع قال حدثنا أبو صالح مسلم بن الحسن بن مسلم الدمشقي في دار القطن سنة تسعين قال حدثنا محمد بن شجاع حدثنا أبو معاوية عن محمد بن سوقة عن حبيب بن أبي ثابت عن علي قال تفترق هذه الأمة على بضع وسبعين فرقة شرهم قوم ينتحلون حبنا أهل البيت ويخالفون أعمالنا PageV13P0104(@)(@@) 7092 - مسلم بن عبد الله بن مكرم أبو عبد الله المؤدب خراساني الأصل ويعرف بالباوردي حدث عن يحيى بن هاشم السمسار وعمرو بن مرزوق وحاتم بن عباد وأبي بلال الأشعري روى عنه احمد بن علي بن العلاء الجوزجاني وإسحاق بن محمد بن الفضل الزيات وأبو بكر الشافعي وإسماعيل بن علي الخطبي أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا مسلم بن عبد الله المؤدب حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة في قوله تعالى لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم قالت هو قول الرجل لا والله وبلى والله أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان مسلما المؤدب مات في المحرم من سنة اثنتين وتسعين ومائتين(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه مصعب(@)(@@) )(@)(@@) 7093 - مصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب أبو عبد الله وأمه الرباب 
ms5277	 بنت أنيف الكلبية كان من أحسن الناس وجها وأشجعهم قلبا وأسخاهم كفا وولي امارة العراقين وقت دعى لأخيه عبد الله بن الزبير بالخلافة فلم يزل كذلك حتى سار إليه عبد الملك بن مروان فقتله بمسكن في موضع قريب من أوانا على نهر دجيل عند دير الجاثليق وقبره إلى الآن معروف هناك أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن الفضل السقطي حدثنا محمد بن عبيد بن حساب حدثنا محمد بن حمدان حدثنا عيسى بن عبد الرحمن السلمي أخبرني الشعبي قال مر بي مصعب بن الزبير وأنا على باب داري قال فقال بيده هكذا قال فتبعته قال فلما دخل أذن لي فدخلت عليه فتحدثت معه ساعة ثم قال بيده هكذا فرفع الستر فإذا عائشة بنت طلحة امرأته فقال PageV13P0105(@)(@@) يا شعبي رأيت مثل هذه قط قال قلت لا ثم خرجت ثم لقيني بعد ذلك فقال يا شعبي تدري ما قالت لي قلت لا قالت تجلوني عليه ولا تعطيه شيئا قال فقد أمرت لك بعشرة آلاف فاخذتها فكان أول مال ملكته أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان أخبرني أبو علي السجستاني حدثني أبو عبد الله بن سلمويه قال أسر مصعب بن الزبير رجلا فأمر بضرب عنقه فقال أعز الله الأمير ما أقبح بمثلي أن يقوم يوم القيامة فاتعلق باطرافك الحسنة وبوجهك الذي يستضاء به فأقول يا رب سل مصعبا فيم قتلني فقال يا غلام أعف عنه فقال أعز الله الأمير إن رأيت أن تجعل ما وهبت من حياتي في عيش رخي قال يا غلام أعطه مائة ألف فقال أعز الله الأمير فاني اشهد الله وأشهدك اني قد جعلت لابن قيس الرقيات منها خمسين الفا فقال له ولم قال لقوله فيك ... إنما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء ... أخبرنا الجوهري والتنوخي قالا حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال 
ms5278	 حدثني أبو العباس محمد بن إسحاق حدثنا بن عائشة قال سمعت أبي يقول قيل لعبد الملك بن مروان وهو يحارب مصعبا إن مصعبا قد شرب الشراب فقال عبد الملك مصعب يشرب الشراب والله لو علم مصعب ان الماء ينقص من مروءته ما روى منه أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص وأحمد بن عبد الله الدوري قالا حدثنا احمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار حدثني محمد بن الحسن عن زافر بن قتيبة عن الكلبي قال قال عبد الملك بن مروان يوما لجلسائه من أشجع العرب فقالوا شبيب قطري فلان فلان فقال عبد الملك إن أشجع العرب لرجل جمع بين سكينة بنت حسين وعائشة بنت طلحة وأمة الحميد بنت عبد الله بن عامر PageV13P0106(@)(@@) بن كريز وأمه رباب بنت انيف الكلبي سيد ضاحية العرب وولي العراقين خمس سنين فأصاب ألف ألف والف ألف والف ألف وأعطي الأمان فأبى ومشى بسيفه حتى مات ذلك مصعب بن زبير لا منقطع الجسور مرة ها هنا ومرة ها هنا أخبرنا أبو يعلى احمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا محمد بن موسى المارستاني حدثنا الزبير بن أبي بكر حدثني فليح بن إسماعيل وجعفر بن أبي كثير عن أبيه قال لما وضع رأس مصعب بن الزبير بين يدي عبد الملك بن مروان قال ... لقد أردى الفوارس يوم عبس ... غلاما غير مناع المتاع ... ... ولا فرح بخير إن أتاه ... ولا هلع من الحدثان لاع ... ... ولا وقافة والخيل تعدو ... ولا خال كأنبوب اليراع ... فقال الذي جاءه برأسه والله يا أمير المؤمنين لو رأيته والرمح في يده تارة والسيف تارة يضرب بهذا ويطعن بهذا لرأيت رجلا يملأ القلب والعين شجاعة واقداما ولكنه لما تفرقت رجاله وكثر من قصده وبقي وحده ما زال ينشد ... وإني على المكروه عند حضوره ... أكذب نفسي والجفون تنضي ... ... وما ذاك من ذل ولكن حفيظة ... أذب بها عند المكارم عن عرضي ... ... وإني لأهل 
ms5279	 الشر بالشر مرصد ... وإني لذي سلم أذل من الأرض ... فقال عبد الملك كان والله كما وصف نفسه وصدق ولقد كان من أحب الناس إلي وأشدهم لي إلفا ومودة ولكن الملك عقيم أخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا سليمان بن حرب حدثني غسان بن مضر عن سعيد بن يزيد قال وثب عبيد الله بن زياد بن ظبيبان على مصعب فقتله عند دير الجاثليق على شاطئ نهر يقال له دجيل من أرض مسكن واحتز رأسه فذهب التميمي به إلى عبد الملك فسجد عبد الملك لما أتى برأسه قال يعقوب سنة اثنتين وسبعين فيها قتل مصعب بن الزبير أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا احمد بن محمد بن مسلم المخرمي حدثنا أبو سعيد عبد الله بن شبيب حدثني أبو محلم قال لما قتل مصعب بن الزبير خرجت سكينة تطلبه في القتلى فعرفته بشامة في فخذه فأكبت عليه فقالت يرحمك الله نعم والله حليل المسلمة كنت أدركك والله ما قال عنترة ... وحليل غانية تركت مجدلا ... بالقاع لم يعهد ولم يتثلم ... ... فهتكت بالرمح الطويل إهابه ... ليس الكريم على القنا بمحرم ... أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص وأحمد بن عبد الله الدوري قالا حدثنا احمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني مصعب بن عثمان قال قتل مصعب بن الزبير وهو بن أربعين سنة قال الزبير حدثني إبراهيم بن حمزة قال قتل مصعب بن الزبير وهو بن خمس وثلاثين سنة قال وحدثني عمي مصعب قال يقولون قتل مصعب بن الزبير وهو بن خمس وأربعين سنة قال الزبير وقال عبيد الله بن قيس يرثي مصعبا ... لقد أورث المصرين خزيا وذلة ... قتيل بدير الجاثليق مقيم ... ... فما نصحت لله بكر بن وائل ... ولا صدقت يوم اللقاء تميم ... وفي رواية المخلص بنهر الجاثليق PageV13P0107(@)(@@) 7094 - مصعب بن سلام التميمي الكوفي نزل بغداد وحدث بها عن جعفر بن محمد 
ms5280	 بن علي وعمرو بن قيس الملائي وعبد الله بن شبرمة وبن جريج وعبد الله بن العلاء بن زبر الشامي والاجلح الكندي وحمزة الزيات روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن حنبل وأبو همام الوليد بن شجاع وإبراهيم بن دينار ومنجاب بن الحارث وضرار بن صرد وأبو سعيد الأشج وزياد بن أيوب وغيرهم أخبرني الحسن بن علي التميمي أخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا مصعب بن سلام حدثنا الأجلح عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى اليمن فقلت يا رسول الله إن بها أشربة فما أشرب وما أدع قال وما هي قلت البتع والمزر فلم يدر رسول الله صلى الله عليه و سلم ما هو فقال ما البتع وما المزر قال أما البتع فنبيذ الذرة فيطبخ حتى يعود بتعا وأما المزر فنبيذ العسل قال فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لا تشربن مسكرا أخبرنا التنوخي حدثنا موسى بن عيسى بن عبد الله السراج حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا هارون بن حاتم البزاز المقرئ حدثنا مصعب بن سلام التميمي قال وكان شيخ صدق عن حمزة الزيات أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا عبد الله بن محمد الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين وأخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا احمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال قال يحيى بن معين مصعب بن سلام قد كتبت عنه ليس به بأس أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قلت ليحيى بن معين فمصعب بن سلام قال صدوق كان ها هنا يعني ببغداد فاعطوه كتابا للحسن بن عمارة فحدث به عن شعبة ثم رجع عنه 