ms941	 النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع وثماني عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وتسع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة تسع وعشرين وأربعمائة. فيها توفي عبد الرحمن بن عبد الله بن علي، أبو علي العدل، ويعرف بابن أبي العجائز؛ ولد سنة أربعين وثلاثمائة بدمشق وبها مات في المحرم؛ وكان ثقة سمع الحديث ورواه؛ روى عنه غير واحد؛ قال: وحدثنا محمد بن سليمان الربعي عن محمد بن تمام الحراني، عن محمد بن قدامة قال: أتينا سفيان بن عيينة فحجبنا، فجاء خادم لهارون الرشيد يقال له حسين في طلبه فأخرجه، فقدنا إليه فقلنا: أما أهل الدنيا فيصلون إليك، وأما نحن فلا نصل! فنظر إلينا وقال: لا أفلح صاحب عيال؛ ثم أنشد: البسيط. اعمل بعلمي ولا تنظر إلى عملي ... ينفعك علمي ولا يضررك تقصيري ثم قال: بم تشبهون قوله عليه الصلاة والسلام إخبارا عن ربه تعالى: " ما أشغل عبدي ذكري عن مسألتي إلا أعطيته أفضل ما أعطي السائلين " ؟ فقلنا: قل يرحمك الله؛ فقال قول القائل: الكامل - مجزوء. وفتى خلا من ماله ... ومن المروءة غير خال أعطاك قبل سؤاله ... وكفاك مكروه السؤال وفيها توفي أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد الله العلوي الطلمنكي الحافظ؛ كان إماما حافظا محدثا. مات في ذي الحجة وله تسعون سنة. وفيها توفي الحسن بن علي بن الصقر، الإمام الكاتب المقرئ صاحب زيد بن أبي بلال الكوفي؛ كان فاضلا قرأ القراءات بالروايات وبرع في فنون. وفيها توفي أبو الوليد يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث المقرئ القرطبي الفقيه المعروف بابن الصفار قاضي الجماعة، كان من أوعية العلم؛ كان فقيها محدثا عالما زاهدا. مات في شهر رجب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وخمس أصابع. مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة ثلاثين وأربعمائة. فيها سأل جلال الدولة الخليفة القائم بأمر الله أن يلقب ابنه لقبا، فلقبه الملك العزيز وكان مقيما بواسط. قلت: وهذا 
ms942	 أول لقب سمعناه من ألقاب ملوك الأتراك وغيرهم من ملوك زماننا. PageV01P0493(@)(@@) وفيها استولى بنو سلجوق على خراسان والجبال، وهرب منهم السلطان مسعود بن محمود بن سبكتكين إلى غزنة، واقتسموا البلاد. وهذا أول ظهور بني سلجوق الآتي ذكرهم في عدة أماكن. وأصلهم أتراك من ما وراء النهر، فزوج سلجوق ابنته من رجل يعرف بعلي تكين، فأفسدوا على محمود بن سبكتكين البلاد بالنهب والغارات، فقصدهم محمود بن سبكتكين فقبض على سلجوق المذكور وهرب علي تكين وطغرلبك، واسمه محمد بن ميكائيل بن سلجوق، وبقي طغرلبك في أربعة آلاف خركاه، إلى أن توفي محمود بن سبكتكين، واشتغل ابنه مسعود بن محمود بن سبكتكين باللهو. فصار أمر طغرلبك ينمو إلى مسعودا وهزمه واستولى على خراسان، وولى أخاه داود مرو وسرخس وبلخ، وولى ابن عمه الحسن بن موسى هراة وبوشنج وسجستان. وولى أخاه لأمه إبراهيم ينال دهستان. وعظم أمر طغرلبك إلى أن كان من أمره ما سنذكره في عدة أماكن إن شاء الله تعالى. وفيها توفي أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق بن موسى بن مهران، الحافظ أبو نعيم الأصبهاني الصوفي والأحول سبط الزاهد محمد بن يوسف البناء؛ كان أحد الأعلام؛ جمع بين علو الرواية وكثرة الدراية، ورحل إليه من الأقطار، وألحق الصغار بالكبار؛ وولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة بأصبهان. واستجاز له أبوه طائفة من شيوخ العصر حتى تفرد في آخر عمره في الدنيا عنهم. وفيها توفي عبد الملك بن محمد بن عبد الله، الشيخ أبو القاسم البغدادي الواعظ. كان مسند العراق في زمانه، سمع الحديث وروى الكثير. قال أبو بكر الخطيب: كتبنا عنه وكان ثقة ثبتا صالحا؛ ولد سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة. وفيها توفي موسى بن عيس بن أبي حاج الفاسي، المقرئ الإمام أبو عمران، الفاسي الدار الغفجومي النسب - وغفجوم: قبيلة من زناتة - البربري الفقيه المالكي نزيل القيروان وإليه انتهت رياسة العلم بها. تفقه على أبي الحسن القابسي وهو أجل أصحابه؛ ودخل الأندلس فتفقه على أبي محمد الأصيلي، وسمع وحدث وحج غير مرة 
ms943	، وكان من كبار العلماء. وفيها توفي الفضل بن منصور، أبو الرضا البغدادي المعروف بابن الظريف، كان شاعرا أديبا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست أصابع مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. فيها توفي محمد بن علي بن أحمد بن يعقوب بن مروان، القاضي أبو العلاء الواسطي؛ أصله من فم الصلح، ونشأ بمدينة واسط. وكان فقيها فاضلا محدثا؛ سمع الحديث، وولي القضاء. ومات ببغداد في جمادى الآخرة من السنة. وفيها توفي محمد بن الفضل بن نظيف، أبو عبد الله المصري الفراء مسند الديار المصرية في زمانه؛ سمع الكثير وتفرد بأشياء، وروى عنه خلائق كثيرة. ومات في شهر ربيع الآخر، وله تسعون سنة. وفيها شغب الأتراك وخرجوا بالخيم إلى شاطئ دجلة وشكوا من تأخر النفقة ووقوع الاستيلاء على إقطاعاتهم، فعرف السلطان هذا، فكاتب دبيس ابن علي بن مزيد وأبا الفتح بن ورام وأبا الفوارس بن سعد؛ ثم كتب إلى الأتراك يلومهم. وحاصل الأمر أن الناس ماجوا وانزعجوا، ووقع النهب وغلت الأسعار وزاد الخوف، حتى إن الخطيب صلى صلاة الجمعة بجامع براثا وليس وراءه إلا ثلاثة أنفس؛ ونودي في الجمعة المقبلة: من أراد الصلاة بجامع براثا فكل ثلاثة أنفس بدرهم خفارة. وفيها توفي القاضي أبو العلاء صاعد بن محمد بن أحمد، الفقيه الاستوائي الحنفي قاضي نيسابور وفقيهها وعالمها؛ كان إماما فقيها عالما عفيفا ورعا كثير العلم؛ كان المعول على فتواه بنيسابور في زمانه. ومات في هذه السنة. قاله الذهبي رحمه الله. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي القاضي أبو العلاء صاعد بن محمد بن أحمد الفقيه الاستوائي الحنفي قاضي نيسابور وفقيهها، والقاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي المقرئ وأبو الحسن محمد بن عوف المزني في شهر ربيع الآخر، وأبو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف المصري الفراء في شهر ربيع الآخر، وله تسعون سنة، وأبو المعمر مسدد بن علي الأملوكي خطيب حمص 
ms944	. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشر أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. PageV01P0494(@)(@@) فيها اتفق جلال الدولة مع قرواش وتحالفا وسكنت الفتنة بينهما. وفيها توفي القاضي أبو العلاء صاعد المقدم ذكره في السنة الماضية، في قول صاحب مرآة الزمان. وفيها توفي أبو بكر محمد بن عمر بن بكير بن النجار؛ كان إماما عالما محدثا. مات في هذه السنة. وفيها توفي عبد الباقي بن محمد الحافظ أبو القاسم الطحان؛ كان إماما فاضلا فقيها محدثا. مات ببغداد في جمادى الأولى من هذه السنة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الحافظ أبو العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري، وأبو القاسم عبد الباقي بن محمد الطحان ببغداد في جمادى الأولى، وأبو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشر أصابع مثل الخالية. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة. فيها توفي محمد بن جعفر ابن الحسين، المعروف بالجهرمي أبو الحسين البغدادي المقرئ كان فاضلا قارئا أديبا شاعرا محدثا. ومن شعره: الكامل يا ويح قلبي من تقلبه ... أبدا يحن إلى معذبه قالوا كتمت هواه عن جلد ... لو كان لي جلد لبحت به وفيها توفي السلطان مسعود ابن السلطان محمود بن سبكتكين، أبو سعيد صاحب خراسان وغزنة وغيرهما. كان ملكا عادلا حسن السيرة في الرعية؛ سلك طريق أبيه في الغزو وفتح البلاد، إلا أنه كان عنده محبة في اللهو والطرب. وكان ولي الملك بعد موت أبيه السلطان محمود في ذي الحجة سنة إحدى وعشرين وأربعمائة، فكانت مدة حكمه على بلاد الهند وغيرها اثنتي عشرة سنة إلا أشهرا. فيها توفى الأمير أنوشتكين الدزبري، قسيم الدولة نائب الشام للمستنصر صاحب الترجمة؛ كان خصيصا عند المستنصر يندبه إلى المهمات؛ وكان شجاعا مقداما عظيم الهيبة حسن السياسة؛ طرد العرب من الشام 
ms945	 وأباد المفسدين، ومهد أمور الشام حتى أمنت السبل في أيامه. وقد قدمنا من ذكره نبذة في ترجمة المستنصر في هذا المحل. ولما مات ولي دمشق بعده الأمير ناصر الدولة الحسن بن الحسين ابن عبد الله بن حمدان. وفيها توفي الأمير أبو جعفر علاء الدولة بن كاكويه صاحب أصبهان. ولي بعده منصور، وأقام الدعوة والسكة للملك أبي كاليجار في جميع بلاد أبيه. وفيها توفي سعيد بن العباس، الحافظ أبو عثمان القرشي الهروي؛ كان إماما فاضلا محدثا فقيها. مات في المحرم من هذه السنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة أربع وثلاثين وأربعمائة. فيها ورد الخبر من تبريز أن زلزلة عظيمة وقعت بها هدمت قلعتها وسورها وكثيرا من دورها ومساكنها، ونجا أميرها بنفسه. واحصي من مات تحت الهدم فكانوا خمسين ألفا؛ ولبس الناس بها السواد وجلسوا على المسوح لعظم هذه المصيبة. ثم زلزلت تدمر أيضا وبعلبك، فمات تحت الهدم معظم أهل تدمر. وفيها توفي حمزة بن الحسن بن العباس، الشريف العلوي، أبو يعلى فخر الدولة. ولي قضاء دمشق عن الظاهر العبيدي، وهو الذي أجرى الفوارة بجيرون، وبني قيساريه الأشراف وتعرف بالفخرية. قال الشريف أبو الغنائم عبد الله بن الحسين: أنشدني لقس بن ساعدة في النجوم: الكامل. علم النجوم على العقول وبال ... وطلاب شيء لا ينال ضلال ماذا طلابك علم شيء اغلقت ... من دونه الأبواب والأقفال افهم فما أحد بغامض فطنة ... يدري متى الأرزاق والآجال إلا الذي من فوق سبع عرشه ... فلوجهه الإكرام والإفضال وفيها توفي عبيد الله بن هشام بن سوار، أبو الحسين، من أهل داريا بدمشق؛ كان إماما فاضلا متدينا. وفيها توفي عبد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن غفير، أبو ذر الأنصاري الهروي المالكي الحافظ؛ كان يعرف في بلده بابن السماك؛ سمع الحديث ورحل إلى البلاد، وكان إماما عالما فاضلا سخيا صوفيا. قال القاضي عياض: ولأبي ذر كتاب 
ms946	 كبير مخرج على الصحيحين و كتاب السنة والصفات. رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: PageV01P0495(@)(@@) الماء القديم خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من الخلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة خمس وثلاثين وأربعمائة. فيها لم يحج أحد من العراق. وحج الناس من مصر وغيرها. وفيها توفي الحسين بن عثمان بن أحمد بن سهل بن أحمد بن عبد العزيز أبي دلف، أبو سعد العجلي؛ كان إماما محدثا، سافر إلى خراسان ثم عاد إلى بغداد وحدث بها، ثم انتقل إلى مكة فتوفي بها في شوال. وفيها توفي عبيد الله بن أحمد بن عثمان بن الفرج بن الأزهر، أبو القاسم الصيرفي المحدث؛ كان صالحا ثقة مكثرا في الحديث. وفيها توفي السلطان أبو طاهر، جلال الدولة بن بهاء الدولة فيروز بن عضد الدولة بويه بن ركن الدولة الحسن بن بويه. ولد سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة. وكان ملكا محببا للرعية حسن السيرة، وكان يحب الصالحين. ولقي في سلطنته من الأتراك شدائد. ومات ليلة الجمعة خامس شعبان، وغسله أبو القاسم بن شاهين الواعظ وأبو محمد عبد القادر بن السماك، ودفن بداره في دار المملكة في بيت كان دفن فيه عضد الدولة وبهاء الدولة قبل نقلهما إلى الكوفة، ثم نقل بعد سنة إلى مقابر قريش. وكان عمره لما مات إحدى وخمسين سنة وشهرا، ومدة ولايته على بغداد ست عشرة سنة وأحد عشر شهرا. ولما مات كان ابنه الملقب بالملك العزيز بواسط، فكتب إليه الخليفة القائم بأمر الله يعزيه فيه. قلت: وجلال الدولة هذا أحسن بني بويه حالا إن لم يكن رافضيا على قاعدتهم النجسة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع واثنتان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وست أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة ست وثلاثين وأربعمائة. فيها دخل أبو كاليجار بغداد ولم يخرج الخليفة القائم بأمر الله إلى لقائه، فنزل في دار المملكة وأخرج منها عيال جلال الدولة، وضرب الدبادب على بابه 
ms947	 في أوقات الصلوات الخمس؛ فروسل بالاقتصار على ثلاثة أوقات، كما كانت العادة، فلم يلتفت إلى رسول الخليفة، واستمرت الدبادب في خمسة أوقات. وفيها توفي الحسين بن علي بن محمد بن جعفر، أبو عبد الله الصيمري العلامة. ولد سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة، وكان أحد الفقهاء الحنفية الأعلام؛ كان جيد النظر حسن العبارة وافر العقل صدوقا ثقة؛ انتهت إليه رياسة الحنفية ببغداد، وولي القضاء بالمدائن وغيرها؛ وكان في ولايته نزها عفيفا دينا ورعا. مات ليلة الأحد حادي عشرين شوال ودفن في داره بدرب الزرادين. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، أبو محمد الأصبهاني، ويعرف بابن اللبان؛ كان صائما قائما صدوقا ثقة أحد أوعية العلم، وله التصانيف الحسان. وفيها توفي علي بن الحسن بن إبراهيم، أبو الحسن الصوفي الوكيل؛ كان دينا خيرا؛ سكن مصر، وبها كانت وفاته في شعبان. وفيها توفي محمد بن أحمد بن بكير، أبو بكر التنوخي الخياط الدمشقي؛ كان يؤم بمسجد أبي صالح خارج الباب الشرقي بدمشق، وكان صالحا ثقة. وفيها توفي محمد بن علي بن الطيب، أبو الحسين البصري المتكلم؛ سكن بغداد ودرس بها على مذهب المعتزلة، وله تصانيف كثيرة: منها المعتمد في أصول الفقه لم يصنف في فنه مثله. وفيها توفي محسن بن محمد بن العباس، الشريف الحسيني؛ كان نقيب الطالبيين بدمشق، وولي القضاء بها بعد أخيه لأمه فخر الدولة نيابة عن أبي محمد القاسم بن النعمان قاضي قضاة خليفة مصر. ومات بدمشق في المحرم. وفيها توفي علي بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، الشريف أبو طالب العلوي الموسوي المعروف بالشريف المرتضى، نقيب الطالبيين ببغداد، وهو أخو الشريف الرضي. قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي: وكل منهما رافضي؛ وكان المرتضى أيضا رأسا في الاعتزال كثير الإطلاع والجدل. ثم ذكر كلاما عن ابن حزم في هذا المعنى، أنزه الشريف عن ذكره مراعاة لسلفه 
ms948	 الطاهر لا لاعتقاده القبيح في الصحابة. وكان الشريف المرتضى عالما فاضلا أديبا شاعرا. ومن شعره من جملة قصيدة قوله: الخفيف ضن عني بالنزر إذ أنا يقظا ... ن وأعطى كثيره في المنام PageV01P0496(@)(@@) والتقينا كما اشتهينا ولا عي ... ب سوى أن ذاك في الأحلام وإذا كانت الملاقاة ليلا ... فالليالي خير من الأيام وكانت وفاة الشريف في يوم الأحد الخامس والعشرين من شهر ربيع الأول. وفيها توفي محمد بن عبد الله بن أحمد، أبو الوليد المرسي؛ يعرف بابن منقذ؛ حدث عن سهل بن إبراهيم وغيره؛ وكان عالما فاضلا ورعا محدثا صدوقا ثقة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع وسبع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من خلافة المستنصر معد على هصر(@)(@@) وهي سنة سبع وثلاثين وأربعمائة. فيها مات بواسط نصراني يقال له ابن سهل، وأخرجت جنازته نهارا، فثارت العامة بالنصارى وجردوا الميت وأحرقوه، ومضوا إلى الدير فنهبوه. وكان الملك العزيز بن جلال الدولة بن بويه بواسط، وعمه الملك أبو كاليجار ببغداد، ولم يكن له تلك الهيبة، وكانوا قد أحسوا بانقراض دولة بني بويه بظهور طغرلبك السلجوقي صاحب خراسان، فلم ينتطح في ذلك شاتان. وفيها جهز المستنصر صاحب الترجمة جيشا من مصر إلى حلب، فحصروا ابن مرداس فيها واستظهروا عليه، فاستنجد بالروم فلم ينجحوه. وقد تقدم ذكر هذه الواقعة في ترجمة المستنصر. وفيها لم يحج أحد من العراق. وحج الناس من مصر وغيرها. وفيها توفي الحسن بن محمد بن أحمد، أبو محمد الدمشقي المعروف بابن السكن؛ كان عابدا زاهدا. صام الدهر وله اثنتا عشرة سنة من العمر، وعاش سبعا وثمانين سنة. وكان لا يشرب الماء في الصيف، وأقام سنة وخمسة أشهر لا يشربه. فقال له طبيب: معدتك تشبه الآبار، في الصيف باردة وفي الشتاء حارة. وفيها توفي محمد بن محمد بن علي ابن الحسن بن علي بن إبراهيم بن علي بن عبد الله بن الحسين الأصغر، أبو الحسن العلوي الحسيني البغدادي النسابة شيخ الأشراف. كان فريدا 
ms949	 في علم الأنساب، وله تصانيف كثيرة، وله شعر. وفيها توفي مكي بن أبي طالب حموش بن محمد بن مختار، الإمام أبو محمد القيسي القيرواني ثم القرطبي المقرئ شيخ الأندلس في زمانه؛ حج وسمع بمكة وغيرها. وكان إماما عالما محدثا ورعا؛ صنف الكثير في علوم القرآن. ومولده بالقيروان سنة خمس وخمسين وثلاثمائة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وسبع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة. فيها أغارت الترك على ما وراء النهر واستولوا على بخارى وسمرقند وخوارزم، فقطع طغرلبك جيحون. وبعث أخاه إبراهيم إلى العراق فاستولى على حلوان ثم عاد إلى الري. والتقى طغرلبك فهزمهم وعاد إلى خراسان. وفيها زلزلت أخلاط وديار بكر زلازل هدمت القلاع والحصون وقتلص خلقا كثيرا. وفيها لم يحج أحد من العراق. وحج الناس من مصر والشام. وفيها توفي عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن حيويه الجويني الشافعي والد أبي المعالي الجويني. وجوين بضم الجيم: بلدة من أعمال نيسابور. وأصلهم من العرب من بني سنبس. سمع الحديث، وتفقه بمرو على القفال، وصنف التصانيف الكثيرة. ومات بنيسابور. وفيها توفي محمد بن يحيى بن محمد أبو بكر. كان أصله من قرية بالعراق يقال لها الزيدية. كان عالما بالقرآن والفرائض وسمع الحديث. ومات في شهر رمضان. قال أبو بكر الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة. وفيها توفي الحسن بن محمد بن إبراهيم، أبو علي البغدادي المالكي المقرئ العالم المشهور، مصنف الروضة. كان عالما بالقراءات وغيرها، مفتنا. مات في هذه السنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وعشر أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة تسع وثلاثين وأربعمائة. فيها وقع الغلاء والوباء بالموصل والجزيرة وبغداد، ووصل كتاب من الموصل أنهم أكلوا الميتة، وصفى الجمعة أربعمائة نفس، ومات الباقون وكانوا زيادة على ثلاثمائة إنسان، وبيعت الرمانة بقيراطين، واللينوفرة بقيراطين أيضا 
ms950	، والخيارة بقيراط. قاله صاحب مرآة الزمان. PageV01P0497(@)(@@) وفيها توفي أحمد ابن أحمد بن محمد أبو عبد الله القصري من قصر ابن هبيرة. ولد سنة ست وأربعين وثلاثمائة. وسمع الحديث، وكان من أهل العلم والقرآن، يختم القرآن في كل يوم مرة، وكان معروفا بالسنة. ومات في شهر رجب، ودفن بباب حرب. وكان صدوقا صالحا ثقة. وفيها توفي أحمد بن عبد العزيز بن الحسن، أبو يعلى الطاهري من ولد طاهر ابن الحسين الأمير. ولد سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، وقرأ الأدب وسمع الحديث. ومات في شوال. وكان فصيحا صدوقا. وفيها توفي أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد، أبو الفضل الهاشمي العباسي، من ولد هارون الرشيد. ولي القضاء بسجستان، وسمع الحديث؛ وكان له شعر وفضل. وفيها كان الطاعون العظيم بالموصل والجزيرة وبغداد، وصلي بالموصل على أربعمائة نفس دفعة واحدة، وبلغت الموتى ثلاثمائة ألف إنسان. وفيها توفي عبد الواحد بن محمد بن يحيى بن أيوب، أبو القاسم البغدادي الشاعر المشهور، كان يعرف بالمطرز. مات ببغداد في جمادى الآخرة. وفيها توفي محمد بن الحسين بن علي بن عبد الرحيم، الوزير أبو سعد، وزير جلال الدولة بن بويه. لقي شدائد من المصادرات من الأتراك، حتى آل أمره أنه خرج من بغداد مستترا وأقام بجزيرة ابن عمر حتى مات في ذي القعدة. وفيها توفي محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم، أبو الخطاب الشاعر الجبلي؛ أصله من قرية جبل عند النعمانية ببغداد. كان فصيحا شاعرا. رحل إلى البلاد ثم عاد إلى بغداد، وقد كف بصره فمات بها. وكان رافضيا خبيثا. ومن شعره: المنسرح. ما حكم الحب فهو ممتثل ... وما جناه الحبيب محتمل تهوى وتشكو الضنى وكل هوى ... لا ينحل الجسم فهو منتحل أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وثلاث وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة عشرة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة أربعين وأربعمائة. فيها تمت عمارة سور شيراز؛ ودوره اثنا عشر ألف ذراع، وارتفاع حائطه عشرون ذراعا، وله عشرة 
ms951	 أبواب. وفيها ولى المستنصر صاحب الترجمة خليفة مصر القائد طارقا الصقلبي على دمشق؛ وعزل ناصر الدولة الحسن بن الحسين بن عبد الله بن حمدان، وقبض عليه واستقدمه إلى مصر؛ ثم صرف المستنصر طارقا عن إمرة دمشق في سنة إحدى وأربعين، وولى مكانه عدة الدولة المستنصري؛ ثم صرفه أيضا عنها وبعث به إلى حلب، وولى دمشق حيدرة بن الحسين بن مفلح، ويعرف بأبي الكرم المؤيد؛ فأقام عليها حيدرة تسع سنين. وفيها في شعبان ختن الخليفة القائم بأمر الله العباسي ابنه أبا العباس محمدا، ولقبه بذخيرة الدين وذكر اسمه على المنابر. وفيها لم يحج أحد من العراق. وحج الناس من مصر وغيرها. وفيها توفي محمد بن جعفر بن أبي الفرج، الوزير أبو الفرج، ويلقب ذا السعادات. وزر لأبي كاليجار بفارس وبغداد. وكان وزيرا فاضلا عادلا شاعرا. ومات في شهر ربيع الآخر، وقيل: في جمادى الأولى. ومن شعره: أودعكم وإني ذو اكتئاب ... وأرحل عنكم والقلب آبي وإن فراقكم في كل حال ... لأوجع من مفارقة الشباب وفيها توفي السلطان أبو كاليجارة واسمه المرزبان بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة فيروز بن عضد الدولة بويه بن ركن الدولة الحسن بن بويه بن فناخسرو الديلمي. ولد بالبصرة سنة تسع وتسعين وثلاثمائة في شوال، ومات ليلة الخميس منتصف جمادى الأولى. وكانت ولايته على العراق أربع سنين وشهرين وأياما، ومدة ولايته على فارس والأهواز خمسا وعشرين سنة. وكان شجاعا فاتكا مشغولا بالشرب واللهو. ولما مات كان ولده أبو نصر ببغداد في دار الملك نيابة عن أبيه، فلقبه الخليفة القائم بأمر الله الملك الرحيم وخلع عليه خلعة السلطنة. وكانت الخلع سبع جباب كاملة والتاج والطوق والسوارين واللواءين كما كان فعل بعضد الدولة. وفيها توفي الفضل - وقيل: فضل الله - بن أبي الخير محمد بن أحمد، أبو سعيد الميهني العارف بالله صاحب الأحوال والكرامات. مات بقرية ميهنة من خراسان في شهر رمضان وله تسع وسبعون سنة بعد أن سمع الحديث، وروى عنه جماعة؛ وتكلم في اعتقاده ابن حزم. والله أعلم بحاله 
ms952	. PageV01P0498(@)(@@) وفيها توفي محمد بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن إسحاق بن زياد، أبو بكر الأصبهاني التاجر، المعروف بابن ريفة. روى عن الطبراني معجميه الكبير والصغير. وطال عمره، وسار ذكره، وتفرد بأشياء. ذكره أبو زكريا بن منده وقال: الفقيه الأمين. كان أحد وجوه الناس، وافر العقل، كامل الفضل، أحسن الخط، يعرف طرفا من النحو واللغة. وفيها توفي محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بن عبد الله بن غيلان بن حكيم، أبو طالب الهمذاني البغدادي البزاز، أخو غيلان المقدم ذكره. سمع من أبي بكم الشافعي أحد عشر جزءا معروفة بالغيلانيات، وتفرد في الدنيا عنه. قال أبو بكر الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا دينا صالحا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثلاث وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة إحدى وأربعين وأربعمائة. فيها كانت فتنة بين أهل السنة والرافضة. قال القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي: أهل الكرخ طائفة نشأت على سب الصحابة، وليس للخلافة عليها أمر. قلت: وعدم أمر الخليفة عليهم لميل بني بويه إليهم في الباطن، فإنهم أيضا من كبار الشيعة، وهم يوم ذلك سلاطين بغداد؛ غير أنهم كانوا لا يظهرون ذلك خوفا على الملك. وفيها هبت ريح سوداء ببغداد أظلمت الدنيا وقلعت رواشن دار الخلافة ودار المملكة ودور الناس، واقتلعت من الشجر والنخل شيئا كثيرا. وفيها نزل طغرلبك السلجوقي الري ولم يتحقق موت أبي كاليجار بن بويه، ثم فحص عن ذلك حتى تحقق وفاته. وفيها دخل السلطان مودود بن مسعود بن محمود بن سبكتكين بلاد الهند، ووصل إلى الأماكن التي كان وصل إليها جده محمود. وفيها توفي أحمد بن حمزة بن محمد بن حمزة بن خزيمة، أبو إسماعيل الهروي الصوفي. كان يعرف بعفويه وكان شيخ الصوفية بهراة. سمع الكثير بالعراق والشام. ومات بهراة في شهر رجب. وفيها توفي محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ. ولد بصور سنة ست وسبعين وثلاثمائة 
ms953	 وقدم بغداد، وسمع الحديث على كبر السن وعني به. وكان إماما صحيح النقل دقيق الخط صائما قائما لا يفطر إلا في العيدين وأيام التشريق. وكان حسن المحاضرة. وله شعر على طريق القوم؛ فمن ذلك من قصيدة: المجتث. نعم الأنيس كتاب ... إن خانك الأصحاب تنال منه فنونا ... تحظى بها وتثاب أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وتسع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة عشرة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة. فيها كان من العجائب أنه وقع الصلح بين أهل السنة والرافضة وصارت كلمتهم واحدة. وسبب ذلك أن أبا محمد النسوي ولي شرطة بغداد وكان فاتكا، فاتفقوا على أنه متى رحل إليهم قتلوه، واجتمعوا وتحالفوا، وأذن بباب البصرة ب حي على خير العمل وقرئ في الكرخ فضائل الصحابة، ومضى أهل السنة والشيعة إلى مقابر قريش، فعد ذلك من العجائب، فإن الفتنة كانت قائمة والدماء تسكب، والملوك والخلفاء يعجزون عن ردهم، حتى ولي هذا الشرطة، فتصالحوا على هذا الأمر اليسير. فلله الأمر من قبل ومن بعد. وفيها توفي علي بن عمر بن محمد بن الحسن، أبو الحسن الزاهد المعروف بابن القزويني. ولد بالحربية ببغداد في المحرم سنة ستين وثلاثمائة؛ وكان إماما فاضلا زاهدا، قرأ النحو وسمع الحديث الكثيرة وكان صاحب كرامات وصلاح، يقصد للزيارة. ومات في شعبان. وفيها توفي الأمير قرواش بن المقلد، أبو المنيع صاحب الموصل والكوفة والأنبار. وقرواش بفتح القاف والراء المهملة والواو وبعد الألف شين معجمة ساكنة. ومعناه باللغة التركية عبد أسود. وكان قرواش هذا قد خلع عليه الخليفة القادر بالله ولقبه معتمد الدولة. وكان قد جمع بين أختين، فلامه الناس على ذلك؛ فقال لهم: خبروني، ما الذي نستعمله مما تبيحه الشريعة! فهذا من ذاك. وكان الحاكم بأمر الله استماله فخطب له ببلاده ثم رجع عن ذلك. ولما مات قرواش ولي مكانه ابن أخيه قريش بن بدران بن المقلد المقدم ذكره في ترجمة المستنصر أنه كان مع البساسيري. ويأتي ذلك أيضا في 
ms954	 محله مختصرا. PageV01P0499(@)(@@) وفيها توفي السلطان مودود بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة، وغيرها من بلاد الهند وغيره. ومات بغزنة، وقام مقامه عمه عبد الرشيد بن محمود بن سبكتكين؛ اختاره أهل المملكة فأقاموه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة عشرة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. فيها في صفر عادت الفتنة بين أهل السنة والرافضة ببغداد، وكتب أهل الكرخ على برج الباب: محمد وعلي خير البشر، فمن رضي شكر، ومن أبى فقد كفر. وثارت الفتنة بينهم، ولم يقدر على منعهم الخليفة ولا السلطان. واستنجد الخليفة بعيار من أهل عرب ريحان، فأحضر إلى الديوان واستتيب عن الحرام، وسلط على أهل الكرخ فقتل منهم جماعة كثيرة. وفيها أقام ابن المعز بن باديس الصنهاجي ملك الغرب الدعوة بالمغرب للقائم بأمر الله العباسي، وأبطل دعوة بني عبيد خلفاء مصر من الغرب. وكان المعز لدين الله معد خرج من المغرب وقصد الديار المصرية سلمها إلى المعز بن باديس. فأقام بها سنين إلى أن توفي، وملكها ابنه من بعده، فأقام مدة سنين يخطب لبني عبيد إلى هذه السنة؛ فأبطل الدعوة لهم وخطب لبني العباس، ودعا للقائم بأمر الله وهو ببغداد. فلم تزل دعوة العباسية بعد ذلك بالمغرب حتى ظهر محمد بن تومرت بالمغرب وتلقب بالمهدي، وقام بعده عبد المؤمن بن علي فقطع الدعوة لبني العباس في أيام المقتفي العباسي، على ما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى. وفيها لم يحج أحد من العراق. وحج الناس من مصر وغيرها. وفيها توفي أحمد بن عثمان بن عيسى، أبو نصر الجلاب؛ كان محدثا ثقة، وأخرج له أبو بكر الخطيب حديثا عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرئت عنده سورة الرحمن فقال: " ما لي أرى الجن أحسن جوابا لردها منكم " . قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: " ما أتيت على قول الله تعالى " فبأي آلاء ربكما تكذبان " إلا قالت الجن 
ms955	 ولا بشيء من نعمك يا ربنا نكذب " . وفيها توفي إسماعيل بن علي بن الحسين زنجويه، أبو سعد الحافظ الرازي الحنفي؛ كان إماما فاضلا. طاف الدنيا ولقي الشيوخ وأثنى عليه العلماء؛ وكان ورعا زاهدا فاضلا، إمام أهل زمانه بغير مدافعة، أو ما رأي مثل نفسه في كل فن، وكان يقال له: شيخ العدلية ومات بالري، ودفن بجنب الإمام محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة. وكان قرأ على ألف وثلاثمائة شيخ، وقرأ عليه ثلاثة آلاف. قال ابن عساكر: سمع نحوا من أربعة آلاف شيخ، ومات وله أربع وتسعون سنة. وفيها توفي محمد بن محمد بن أحمد أبو الحسن البصروي؛ كان شاعرا فصيحا فاضلا ظريفا صاحب نوادر. ومن شعره: الوافر ترى الدنيا وزهرتها فتصبو ... وما يخلو من الشبهات قلب فضول العيش أكثرها هموم ... وأكثر ما يضرك ما تحب وفيها توفي المفضل بن محمد بن مسعود، أبو المحاسن التنوخي المعري الفقيه الحنفي. تفقه على القدوري، وأخذ الأدب عن أبي عيسى الربعي وبرع في فنون، وناب في القضاء بدمشق، وولي قضاء بعلبك؛ وصنف تاريخ النحاة وأهل اللغة. ومات بدمشق، ولم يخلف بعده مثله. أمر النيل ني هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة عشرة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة أربع وأربعين وأربعمائة. فيها برز محضر من ديوان الخليفة القائم بأمر الله العباسي بالقدح في أنساب خلفاء مصر وأنهم ديصانية خارجون عن الإسلام، من جنس المحضر الذي برز في أيام القادر بالله، وقد ذكرناه في وقته، وأخذ فيه خطوط القضاة والشهود والأشراف وغيرهم. وفيها كانت في مدينة أرجان والأهواز زلازل عظيمة ارتجت منها الأرض، وقلعت الجبال وخربت القلاع، وامتدت هذه الزلازل إلى بلاد كثيرة. وفيها استولى طغرلبك محمد بن ميكائيل السلجوقي على همذان ونواحيها، وطمع في قصد العراق. وفيها توفي الحسن بن علي بن محمد بن علي أبو علي التميمي الواعظ؛ سمع الحديث الكثير وروي عنه مسند الإمام أحمد عن القطيعي. وفيها توفي سهل بن محمد 
ms956	 بن الحسن، أبو الحسن الفاسي الصوفي؛ سمع الكثير وحدث بالعراق ودمشق وصور، وتوجه إلى مصر فمات بها. وكان أديبا شاعرا على طريق القوم. فمن ذلك قوله: الطويل PageV01P0500(@)(@@) إذا كنت في دار يهنيك أهلها ... ولم تك محبوبا بها فتحول وأيقن بأن الرزق يأتيك أينما ... تكون ولو في قعر بيت مقفل وفيها توفي عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر، الإمام أبو عمرو الأموي مولاهم القرطبي المقرئ الحافظ المعروف بابن الصيرفي أولا، ثم بأبي عمرو الداني؛ صاحب التصانيف. كان أحد الأئمة في علم القرآن ورواياته وتفسيره ومعانيه وطرقه، وجمع في ذلك كفه تواليف حسانا مفيدة يطول تعدادها. قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي: وبلغني أن مصنفاته مائة وعشرون مصنفا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة عشرة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة خمس وأربعين وأربعمائة. فيها وقف طغرلبك السلجوقي على مقالات الأشعري، كان طغرلبك حنفيا، فأمر بلعن الأشعري على المنابر، وقال: هذا يشعر بأن ليس لله في الأرض كلام. فعز ذلك على أبي القاسم القشيري، وعمل رسالة سماها شكاية أهل السنة ما نالهم من المحنة. ووقع بعد ذلك أمور، حتى دخل القشيري وجماعة من الأشعرية إلى السلطان طغرلبك المذكور وسألوه رفع اللعنة عن الأشعري. فقال طغرلبك: الأشعري عندي مبتدع يزيد على المعتزلة، لأن المعتزلة أثبتوا أن القرآن في المصحف وهذا نفاه. قال الحافظ أبو الفرج بن الجوزي رحمه الله: لو أن القشيري لم يعمل في هذه رسالة كان أستر للحال، لأنه إنما ذكر فيها أنه وقع اللعن على الأشعري، وأن السلطان سئل أن يرفع ذلك فلم يجب؛ ثم لم يذكر له حجة، ولا دفع للخصم شبهة. وذكر ابن الجوزي من هذا النوع أشياء كثيرة، حتى قال: وذكر مثل هذا نوع تغفل. انتهى. وفيها توفي إبراهيم بن عمر بن أحمد، أبو إسحاق الفقيه الحنبلي، ويعرف بالبرمكي، لأن أهله كانوا يسكنون بالبرمكية؛ كان إماما عارفا بمذهبه، وله حلقة 
ms957	 للفتوى بجامع المنصور، وسمع خلقا كثيرا، وروى عنه الخطيب وغيره؛ وكان صالحا زاهدا ورعا دينا صدوقا ثقة. وفيها توفي أحمد بن عمر بن روح، أبو الحسين النهرواني؛ كان فاضلا شاعرا. قال: كنت على شاطئ دجلة، فمر بي إنسان في سفينة وهو يقول: الوا فر - مجزوء وما طلبوا سوى قتلي ... فهان علي ما طلبوا فقلت له: قف، ثم قلت بديها: أضف إليه: على قلبي الأحبة بالت ... مادي في الجفا غلبوا وبالهجران طيب النو ... م من عيني قد سلبوا وما طلبوا سوى قتلي ... فهان علي ما طلبوا وفيها توفي مطهر بن محمد بن إبراهيم، أبو عبد الله الصوفي الشيرازي أحد أعيان مشايخ الصوفية؛ جاور بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم أربعين سنة، ورحل إلى بغداد، ثم عاد إلى دمشق فمات بها في شهر رجب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة عشرة من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة ست وأربعين وأربعمائة. فيها استوحش الخليفة القائم بأمر الله من الأمير أبي الحارث أرسلان البساسيري واستوحش البساسيري منه. وهذا أول الفتنة التي ذكرناها في ترجمة المستنصر هذا من أنه خطب له على منابر بغداد. وكتب الخليفة القائم بأمر الله إلى طغرلبك السلجوقي في الباطن يستنهضه إلى المسير إلى العراق، وكان بنواحي خراسان. وفيها توفي الحسن بن علي بن إبراهيم، أبو علي الأهوازي المقرئ، كان إماما في القراءات، وصنف في علوم القرآن كتبا كثيرة، وانتهت إليه الرياسة بالشام في القراءة، وسمع الحديث الكثيرة وكان يكره مذهب الأشعري ويضعفه، ومن أجله صنف ابن عساكر كتابه المسمى تبيين كذب المفتري، فيما نسب إلى أبي الحسن الأشعري. وفيها توفي الحسين بن جعفر بن محمد بن جعفر بن داود، أبو عبد الله السلماسي الفقيه الصالح؛ كان مشهورا بأفعال البر والصدقات، ينفق ماله على الفقراء والصالحين، وأخذ منه السلطان عشرة آلاف دينار قرضا، ثم أراد ردها فلم يقبلها، وقال: إنني رجل يأكل من مالي قوم لو علموا أنني 
ms958	 أخذت من مال السلطان لامتنعوا. PageV02P0001(@)(@@) وفيها توفي عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الأصبهاني الفقيه المحدث؛ كان زاهدا عالما ورعا، وكنيته أبو محمد، ويعرف بابن اللبان. أثنى على علمه وفضله جماعه من العلماء. وكانت وفاته في جمادى الآخرة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العشرون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة سبع وأربعين وأربعمائة. فيها دخل طغرلبك السلجوقي بغداد، وهرب منها أبو الحارث أرسلان البساسيري إلى الرحبة، وكاتب البساسري المستنصر صاحب مصر، ومشت الرسل بينهما. وفيها استولى أبو الحسن علي بن محمد الصليحي على اليمن، وانتمى إلى المستنصر صاحب مصر، وخطب له باليمن، وأزال دعوة بني العباس منها، وكان يدعى بها للقائم بأمر الله، فصار يدعو للمستنصر هذا صاحب الترجمة. وفيها توفي الحسين ابن علي بن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف، أبو عبد الله العجلي القاضي، وكان يعرف بابن ماكولا؛ ولي قضاء البصرة وبغداد، وكان قاضيا نزها عفيفا دينا أديبا شاعرا. وفيها توفي علي بن المحسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم، أبو القاسم التنوخي القاضي، تقلد القضاء في عدة بلاد، وسمع الحديث الكثير، وصنف الكتب المفيدة، ومات في بغداد في المحرم. وكان صدوقا محتاطا في الحديث. وقيل: إنه كان معتزليا يميل إلى الرفض. وفيها توفي محمد ابن الخليفه القائم بأمر الله العباسي في حياة والده، كان قد نشأ نشوءا حسنا، ورشحه أبوه القائم بأمر الله للخلافة، ولقبه ذخيرة الدين. وكانت وفاته في ذي القعدة، وحزن عليه أبوه القائم حزنا شديدا، وخرج حتى صلى عليه بنفسه، فصلى عليه وبينه وبين الناس سرادق وهم يصلون خلفه بصلاته؛ وجلس الوزير رئيس الرؤساء للعزاء ثلاثة أيام، ومنع من ضرب الطبول ثلاثة أيام، فلما كان اليوم الرابع حضر عميد الملك وزير السلطان بين يدي القائم بأمر الله، وأدى عن السلطان رسالة تتضمن التعزية والسؤال بقيام الوزير والجماعة من مجلس التعزية فقاموا، ثم حمل تابوته بعد ذلك إلى الرصافة فدفن 
ms959	 هناك. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية والعشرون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة ثمان وأربعين وأربعمائة. فيها عم الوباء والقحط بغداد والشام ومصر والدنيا؛ وكان الناس يأكلون الميتة. وبلغت الرمانة والسفرجلة دينارا، وكذا الخيارة واللينوفرة، وانقطع ماء النيل بمصر، وكان يموت بها في كل يوم عشرة آلاف إنسان. وباع عطار واحد في يوم واحد ألف قارورة شراب. ووقع بمصر أن ثلاثة لصوص نقبوا نقبا فوجدوا عند الصباح موتى: أحدهم على باب النقب، والثاني على رأس الدرجة، والثالث على الكارة التي سرقها. وهذا الوباء والغلاء خلاف الغلاء الذي ذكرناه في ترجمة المستنصرة ويأتي ذكر ذلك أيضا في محله. غير أنه كان ينذر عن ذاك بأمور استرسلت إلى أن عظم الأمر. وفيها أقيم الأذان في مشهد موسى بن جعفر ومساجد الكرخ ب الصلاة خير من النوم على رغم أنف الشيعة، وأزيل ما كانوا يقولونه في الأذان من حي على خير العمل. وفيها توفي جعفر بن محمد بن عبد الواحد، أبو طالب الجعفري الشريف الطوسي شيخ الصوفية، كان محدثا فاضلا، سافر إلى البلاد في طلب الحديث، وسمع بالعراقين والشام وخراسان وغيرها. وفيها توفي علي بن أحمد بن علي، أبو الحسن المؤدب. أصله من قرية ببلاد خوزستان يقال لها فالة بفاء ثم قدم البصرة وسمع الحديث، ثم قدم بغداد ومات بها؛ وكان محدثا شاعرا أديبا فصيحا ثقة. وفيها توفي هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال، أبو الحسين الكاتب الصابئ صاحب التاريخ - قلت: نقلنا عنه كثيرا في هذا التاريخ - وكان مولده في سنة تسع وخمسين وثلاثمائة، وجده إبراهيم هو صاحب الرسائل المقدم ذكر وفاته، وأن الشريف الرضي رثاه، وعيب عليه من كونه من الأشراف ورثى صابئا. وكان أبو هلال هذا المحسن صابئا، وأسلم هو متأخرا؛ وكان قبل أن يسلم سمع جماعة من النحاة، منهم أبو علي الفارسي وعلي بن عيسى الرماني وغيرهما. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم 
ms960	 أربع أذرع وخمس عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا. PageV02P0002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية والعشرون من خلافة المستنصر(@)(@@) وهي سنة تسع وأربعين وأربعمائة. فيها استعفى ابن النسوي من ولاية الشرطة ببغداد لاستيلاء الحرامية واللصوص عليها بحيث إنه أقيم جماعة لحفظ قصر الخليفة والطيار الذي للخليفة من الحريق، لأن اللصوص كانوا إذا امتنع عليهم موضع حرقوه. وفيها كان الطاعون العظيم ببخارى، حتى إنه خرج منها في يوم واحد ثمانية عشر ألف إنسان. وحصر من مات فيه فكان ألف ألف وستمائة ألف وخمسين ألف شخص. ثم وقع في أذربيجان والأهواز وواسط والبصرة، حتى كانوا يجفرون التربة الواحدة ويلقون فيها العشرين والثلاثين. ثم وقع بسمرقند وبلخ، فكان يموت في كل يوم ستة آلاف وأكثر. وذكر صاحب المرآة في هذا الطاعون أشياء مهولة يطول الشرح في ذكرها، منها أن مؤدب أطفال كان عنده تسعمائة صغير فلم يبق منهم واحد. ومات من عاشر شوال إلى سلخ ذي القعدة بسمرقند خاضه مائتا ألف وستة وثلاثون ألفا وكان ابتداء هذا الطاعون من تركستان إلى كاشغر وفرغانة انتهى. وفيها توفي أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن أحمد بن سليمان بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة بن الحارث بن أنور بن أسحم بن أرقم بن النعمان بن عدي بن غطفان بن عمرو بن بريح بن جذيمة بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، أبو العلاء المعري التنوخي اللغوي الأعمى الشاعر المشهور، صاحب التصانيف المشهورة. قال الذهبي: وصاحب الزندقة المأثورة. وقال أبو المظفر في مرآة الزمان: وتنوخ قبيلة من اليمن. وتوفي أبو العلاء بمعرة النعمان في يوم الجمعة ثالث عشر شهر ربيع الأول. ومولده يوم الجمعة لثلاث بقين من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثلاثمائة. وأصابه جدري بعد ثلاث سنين من عمره فعمي منه. وقال الشعر وهو ابن إحدى عشرة سنة. قلت: وقد اختلف الناس في أبي العلاء المذكور، فمن الناس 