ms701	 سلمى وكلثوم وذؤيب بني الأسود بن رزن الديلي، وهم منخر بني كنانة وأشرافهم، فقتلوهم بعرفة. فبينا بنو بكر وخزاعة على ذلك حجز بينهم الإسلام، وتشاغل الناس به. فلما كان صلح الحديبية بين رسول لله -صلى الله عليه وسلم- وبين قريش، كان فيما شرطوا لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- وشرط لهم أنه من أحب أن يدخل في عقد رسول الله وعهده فليدخل فيه ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم فليدخل فيه. فدخلت بنو بكر في عقد قريش، ودخلت خزاعة في عقد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مؤمنها وكافرها. فلما كانت الهدنة اغتنمها بنو الديل؛ أحد بني بكر من خزاعة؛ وأرادوا أن يصيبوا منهم ثأرا بأولئك الإخوة, فخرج نوفل بن معاوية الديلي في قومه حتى بيت خزاعة على الوتير، فاقتتلوا. وردفت قريش بني الديل بالسلاح، وقوم من قريش أعانت خزاعة بأنفسهم، مستخفين بذلك، حتى حازوا خزاعة إلى الحرم. فقال قوم نوفل: اتق إلهك ولا تستحل الحرم. فقال: لا إله لي اليوم، والله يا بني كنانة إنكم لتسرقون في الحرم، أفلا تصيبون فيه ثأركم؟ فقتلوا رجلا من خزاعة, ولجأت خزاعة إلى دار بديل بن ورقاء الخزاعي، ودار رافع مولى خزاعة. فلما تظاهر بنو بكر وقريش على خزاعة، كان ذلك نقضا للهدنة التي بينهم وبين رسول الله -صلى الله عليه وسلم. وخرج عمرو بن سالم الخزاعي فقدم على النبي -صلى الله عليه وسلم- في طائفة مستغيثين به، فوقف عمرو عليه، وهو جالس في المسجد بين ظهري الناس, فقال: يا رب إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا قد كنتم ولدا وكنا والدا ... ثمت أسلمنا فلم ننزع يدا فانصر هداك الله نصرا أعتدا ... وادع عباد الله يأتوا مددا فيهم رسول الله قد تجردا ... إن سيم خسفا وجهه تربدا في فيلق كالبحر يجري مزبدا ... إن قريشا أخلفوك الموعدا ونقضوا ميثاقك المؤكدا ... وجعلوا لي في كداء رصدا وزعموا أن لست أدعو أحدا ... وهم أذل وأقل عددا PageV02P0300(@)(@@) هم بيتونا بالوتير1 هجدا ... وقتلونا ركعا وسجدا 
ms702	 فانصر هداك الله نصرا أيدا فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "نصرت يا عمرو بن سالم". ثم عرض لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- عنان من السماء، فقال: "إن هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب" 2؛ يعني خزاعة. ثم قدم بديل بن ورقاء في نفر من خزاعة على النبي -صلى الله عليه وسلم- فأخبروه. وقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "كأنكم بأبي سفيان قد جاءكم ليشد العقد ويزيد في المدة". ومضى بديل وأصحابه فلقوا أبا سفيان بن حرب بعسفان، قد جاء ليشد العقد ويزيد في المدة، وقد رهبوا الذي صنعوا. فلما لقى بديل بن ورقاء قال: من أين أقبلت يا بديل؟ وظن إنه أتى النبي -صلى الله عليه وسلم، فقال: سرت في خزاعة على الساحل. قال: أوما جئت محمدا؟ قال: لا. فلما راح بديل إلى مكة, قال أبو سفيان: لئن كان جاء إلى المدينة لقد علف بها النوى. فأتى مبرك راحلته ففته فرأى فيه النوى, فقال: أحلف بالله لقد أتى محمدا. ثم قدم أبو سفيان المدينة فدخل على ابنته أم حبيبة أم المؤمنين, فلما ذهب ليجلس على فراش رسول الله -صلى الله عليه وسلم- طوته عنه، فقال: ما أدري أرغبت بي عن هذا الفراش أم رغبت به عني؟ قالت: بل هو فراش رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وأنت رجل مشرك نجس. قال: والله قد أصابك يا بنية بعدي شر3. ثم خرج حتى أتى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلم يرد عليه شيئا. فذهب إلى أبي بكر فكلمه أن يكلم له رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: ما أنا بفاعل. ثم أتى إلى عمر فكلمه فقال: أنا أشفع لكم إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم! فوالله لو لم أجد إلا الذر لجالدتكم عليه. ثم خرج حتى أتى عليا وعنده فاطمة وابنها الحسن وهو غلام يدب، فقال: يا علي إنك أمس القوم بي رحما، وإني قد جئت في حاجة فلا أرجعن كما جئت خائبا، فاشفع لي إلى 
ms703	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم. فقال: ويحك يا أبا سفيان! لقد عزم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على أمر ما نستطيع أن نكلمه فيه. فالتفت إلى فاطمة, فقال: يا ابنة محمد، هل لك أن __________ 1 الوتير: بئر لقبيلة خزاعة بمكة. 2 "سنده صحيح": أخرجه ابن إسحاق في "المغازي" وسنده صحيح، ورجاله ثقات صرح فيه ابن إسحاق بالتحديث، انظر: "الإصابة" لابن حجر "2/ 529" ترجمة عمرو بن سالم رقم "5837". 3 "زاد المعاد" "3/ 396، 397". PageV02P0301(@)(@@) تأمري بنيك هذا فيجير بين الناس فيكون سيد العرب إلى آخر الدهر؟ قالت: والله ما بلغ بني ذلك، وما يجير أحد على رسول الله -صلى الله عليه وسلم. قال: يا أبا حسن! إني أرى الأمور قد اشتدت علي فانصحني. قال: والله ما أعلم شيئا يغني عنك، ولكنك سيد بني كنانة، فقم فأجر بين الناس ثم الحق بأرضك. قال: أوترى ذلك مغنيا عني؟ قال: لا والله ما أظنه، ولكن لا أجد لك غير ذلك. فقام أبو سفيان في المسجد فقال: أيها الناس إني قد أجرت بين الناس. ثم ركب بعيره وانطلق, فلما قدم على قريش، قالوا: ما وراءك؟ فقص شأنه، وأنه أجار بين الناس. قالوا: فهل أجاز ذلك محمد؟ قال: لا. قالوا: والله إن زاد الرجل على أن لعب بك. ثم أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالجهاز، وأمر أهله أن يجهزوه, ثم أعلم الناس بأنه يريد مكة، وقال: "اللهم خذ العيون والأخبار عن قريش حتى نبغتهم في بلادهم". فعن عروة وغيره قالوا: لما أجمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- السير إلى مكة، كتب حاطب بن أبي بلتعة إلى قريش بذلك مع امرأة، فجعلته في رأسها ثم فتلت عليه قرونها ثم خرجت به. وأتى النبي -صلى الله عليه وسلم- الوحي بفعله, فأرسل في طلبها عليا والزبير, وذكر الحديث1. أخبرنا محمد بن أبي الحرم القرشي وجماعة، قالوا: ثنا الحسن بن يحيى المخزومي، ثنا عبد الله بن رفاعة، أنا علي بن الحسن الشافعي، أنا عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، أنبأ عثمان بن 
ms704	 محمد السمرقندي، ثنا أحمد بن شعبان، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن حسن بن محمد، أخبرني عبيد الله بن أبي رافع -وهو كاتب علي- قال: سمعت عليا يقول: بعثني النبي -صلى الله عليه وسلم- أنا والزبير والمقداد، قال: "انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ 2، فإن بها ظعينة 3 معها كتاب فخذوه منها". فانطلقنا تعادى بنا خيلنا حتى انتهينا إلى الروضة. قلنا: أخرجي الكتاب. قالت: __________ 1 هذه القصة في "الصحيحين" أخرجها البخاري "3983" في المغازي، ومسلم "2494" في فضائل الصحابة. 2 روضة خاخ: موضع بين الحرمين بقرب حمراء الأسد من المدينة. "معجم البلدان" "2/ 88". 3 الظعينة هنا: الجارية، وأصلها الهودج، وسميت به الجارية؛ لأنها تكون فيه. PageV02P0302(@)(@@) ما معي كتاب، قلنا: لتخرجن الكتاب أو لنقلعن الثياب. فأخرجته من عقاصها1 فأتينا به النبي -صلى الله عليه وسلم- فإذا فيه: من حاطب بن أبي بلتعة إلى ناس من المشركين يخبرهم ببعض أمر النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "يا حاطب ما هذا"؟ قال: يا رسول الله لا تعجل، إني كنت امرأ ملصقا في قريش ولم أكن من أنفسها، وكان من كان من المهاجرين معك لهم قرابات يحمون بها أهليهم بمكة، ولم يكن لي قرابة، فأحببت أن أتخذ فيهم يدا -إذا فاتني ذلك- يحمون بها قرابتي، وما فعلته كفرا ولا ارتدادا ولا رضا بالكفر بعد الإسلام. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إنه قد صدقكم". فقال عمر: يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق. قال: "إنه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله تعالى اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم". أخرجه البخاري عن قتيبة ومسلم عن ابن أبي شيبة وأبو داود عن مسدد كلهم عن سفيان2. أبو حذيفة النهدي: ثنا عكرمة بن عمار، عن أبي زميل، عن ابن عباس قال: قال عمر: كتب حاطب إلى المشركين بكتاب فجيء به إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يا حاطب ما دعاك إلى هذا"؟ قال: كان أهلي فيهم وخشيت أن يصرموا عليهم 
ms705	، فقلت أكتب كتابا لا يضر الله ورسوله. فاخترطت السيف فقلت: يا رسول الله! أضرب عنقه فقد كفر. فقال: "وما يدريك لعل الله اطلع إلى أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم". هذا حديث حسن3. وعن ابن إسحاق نحوه، وزاد: فنزلت: {يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء} [الممتحنة: 1] . وعن ابن إسحاق، قال: عن ابن عباس قال: ثم مضى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لسفره، واستعمل على المدينة أبا رهم الغفاري. وخرج لعشر مضين من رمضان. فصام وصام الناس معه، حتى إذا كان بالكديد، بين عسفان وأمج أفطر. اسم أبي رهم: كلثوم بن حصين. وقال سعيد بن بشير، عن قتادة: إن خزاعة أسلمت في دارهم، فقبل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إسلامها، وجعل إسلامها في دارها. __________ 1 العقاص: خيط تشد به أطراف الذوائب. 2 تقدم تخريجه قبل قليل. 3 "صحيح": أخرجه الترمذي في "التفسير" "3537"، وقال الألباني: صحيح. PageV02P0303(@)(@@) وقال سعيد بن عبد العزيز، وغيره: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أدخل في عهده يوم الحديبية خزاعة. وقال الوليد بن مسلم: أخبرني من سمع عمرو بن دينار، عن ابن عمر قال: كانت خزاعة حلف رسول الله -صلى الله عليه وسلم، ونفاثة حلف أبي سفيان1 فعدت نفاثة على خزاعة، فأمدتها قريش. فلم يغز رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قريشا حتى بعث إليهم ضمرة، فخيرهم بين إحدى ثلاث: أن يدوا قتلى خزاعة، وبين أن يبرءوا من حلف نفاثة، أو ينبذ إليهم على سواء. قالوا: ننبذ على سواء. فلما سار ندمت قريش، وأرسلت أبا سفيان يسأل تجديد العهد. وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: كانت بين نفاثة من بني الديل، وبين بني كعب، حرب. فأعانت قريش وبنو كنانة بني نفاثة على بني كعب. فنكثوا العهد إلا بنو مدلج، فإنهم وفوا بعهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم. فذكر القصة، وشعر عمرو بن سالم. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "لا نصرت إن لم أنصر بني كعب مما 
ms706	 أنصر منه نفسي". فأنشأت سحابة، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إن هذه السحابة تستهل بنصر بني كعب، أبصروا أبا سفيان فإنه قادم عليكم يلتمس تجديد العهد والزيادة في المدة". فأقبل أبو سفيان فقال: يا محمد جدد العهد وزدنا في المدة. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أولذلك قدمت؟ هل كان من حدث قبلكم"؟ قال: معاذ الله. قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "فنحن على عهدنا وصلحنا". ثم ذكر ذهابه إلى أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وأنه قال له: أنت أكبر قريش فأجر بينها. قال: صدقت إني كذلك فصاح: ألا إني قد أجرت بين الناس، وما أظن أن يرد جواري ولا يحقر بي. قال: أنت تقول ذاك يا أبا حنظلة؟ ثم خرج. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم- حين أدبر: "اللهم سد على أبصارهم وأسماعهم فلا يروني إلا بغتة". فانطلق أبو سفيان حتى قدم مكة فحدث قومه، فقالوا: أرضيت بالباطل وجئتنا بما لا يغني عنا شيئا، وإنما لعب بك علي. __________ 1 نفاثة: بطن من كنانة. PageV02P0304(@)(@@) وأغبر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في الجهاز، مخيفا لذلك. فدخل أبو بكر على ابنته، فرأى شيئا من جهاز رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فأنكر وقال: أين يريد رسول الله -صلى الله عليه وسلم؟ فقالت عائشة: تجهز، فإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- غاز قومك، قد غضب لبني كعب. فدخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأشفقت عائشة أن يسقط أبوها بما أخبرته قبل أن يذكره رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فأشارت إلى أبيها بعينها، فسكت. فمكث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ساعة يتحدث مع أبي بكر ثم قال: "هل تجهزت يا أبا بكر"؟ قال: لماذا يا رسول الله؟ قال: "لغزو قريش، فإنهم قد غدروا ونقضوا العهد، وإنا غازون إن شاء الله". وأذن في الناس بالغزو، فكتب حاطب إلى قريش فذكر حديثه. وقال: ثم خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في اثني عشر ألفا من المهاجرين، والأنصار 
ms707	، وأسلم، وغفار، ومزينة، وجهينة، وبني سليم. وقادوا الخيول حتى نزلوا بمر الظهران، ولم تعلم بهم قريش. قال: فبعثوا حكيم بن حزام وأبا سفيان وقالوا: خذوا لنا جوارا أو آذنوا بالحرب. فخرجا فلقيا بديل بن ورقاء فاستصحباه، فخرج معهما حتى إذا كانوا بالأراك بمكة، وذلك عشاء، رأوا الفساطيط والعسكر، وسمعوا صهيل الخيل ففزعوا. فقال: هؤلاء بنو كعب جاءت بهم الحرب. قال بديل: هؤلاء أكثر من بني كعب، ما بلغ تأليبها هذا. وكان النبي -صلى الله عليه وسلم- قد بعث بين يديه خيلا لا يتركون أحدا يمضي. فلما دخل أبو سفيان وأصحابه عسكر المسلمين أخذتهم الخيل تحت الليل وأتوا بهم. فقام عمر إلى أبي سفيان فوجأ عنقه، والتزمه القوم وخرجوا به ليدخلوا على النبي -صلى الله عليه وسلم- به، فحبسه الحرس أن يخلص إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وخاف القتل، وكان العباس بن عبد المطلب خالصة له في الجاهلية، فنادى بأعلى صوته: ألا تأمر بي عباس؟ فأتاه فدفع عنه، وسأل النبي -صلى الله عليه وسلم- أن يقبضه إليه. فركب به تحت الليل، فسار به في عسكر القوم حتى أبصره أجمع. وكان عمر قال له حين وجأه: لا تدن من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى تموت. فاستغاث بالعباس وقال: إني مقتول. فمنعه من الناس, فلما رأى كثرة الجيش قال: لم أر كالليلة جمعا لقوم. فخلصه عباس من أيديهم، وقال: إنك مقتول إن لم تسلم وتشهد أن محمدا رسول الله. فجعل يريد أن يقول الذي يأمره عباس، ولا ينطلق به لسانه وبات معه. وأما حكيم وبديل فدخلا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأسلما. وجعل يستخبرهما عن PageV02P0305(@)(@@) أهل مكة. فلما نودي بالفجر تجسس القوم، ففزع أبو سفيان وقال: يا عباس، ما يريدون؟ قال: سمعوا النداء بالصلاة فتبشروا بحضور النبي -صلى الله عليه وسلم- فلما أبصرهم أبو سفيان يمرون إلى الصلاة، وأبصرهم يركعون ويسجدون إذا سجد النبي -صلى الله عليه وسلم، قال: يا عباس، ما يأمرهم بشيء إلا فعلوه؟! فقال 
ms708	: لو نهاهم عن الطعام والشراب لأطاعوه، فقال: يا عباس، فكلمه في قومه، هل عنده من عفو عنهم؟ فانطلق عباس بأبي سفيان حتى أدخله على النبي -صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هذا أبو سفيان. فقال أبو سفيان: يا محمد قد اسنتصرت بإلهي واستنصرت بإلهك، فوالله ما لقيتك من مرة إلا ظهرت علي، فلو كان إلهي محقا وإلهك باطلا ظهرت عليك، فأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. وقال عباس: يا رسول الله إني أحب أن تأذن لي إلى قومك فأنذرهم ما نزل بهم، وأدعوهم إلى الله ورسوله. فأذن له. قال: كيف أقول لهم؟ قال: "من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وشهد أن محمدا عبده ورسوله، وكف يده، فهو آمن, ومن جلس عند الكعبة ووضع سلاحه فهو آمن, ومن أغلق عليه بابه فهو آمن". قال: يا رسول الله، أبو سفيان ابن عمنا، فأحب أن يرجع معي، وقد خصصته بمعروف. فقال: "من دخل دار أبي سفيان فهو آمن". فجعل أبو سفيان يستفهمه. ودار أبي سفيان بأعلى مكة. وقال: "من دخل دارك يا حكيم فهو آمن". ودار حكيم في أسفل مكة. وحمل النبي -صلى الله عليه وسلم- العباس على بغلته البيضاء التي أهداها إليه دحية الكلبي، فانطلق العباس وأبو سفيان قد أردفه. ثم بعث النبي -صلى الله عليه وسلم- في إثره، فقال: أدركوا العباس فردوه علي. وحدثهم بالذي خاف عليه. فأدركه الرسول، فكره عباس الرجوع، وقال: أترهب يا رسول الله أن يرجع أبو سفيان راغبا في قلة الناس فيكفر بعد إسلامه؟ فقال: "احبسه" فحبسه. فقال أبو سفيان: غدرا يا بني هاشم؟ فقال عباس: إنا لسنا نغدر، ولكن بي إليك بعض الحاجة. فقال: وما هي، فأقضيها لك؟ قال: إنما نفاذها حين يقدم عليك خالد بن الوليد والزبير بن العوام. فوقف عباس بالمضيق دون الأراك، وقد وعى منه أبو سفيان حديثه. ثم بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الخيل بعضها على إثر بعض، وقسم الخيل 
ms709	 شطرين، فبعث الزبير في خيل عظيمة. فلما مروا بأبي سفيان قال للعباس: من هذا؟ قال: PageV02P0306(@)(@@) الزبير. وردفه خالد بن الوليد بالجيش من أسلم وغفار وقضاعة، فقال أبو سفيان: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- هذا يا عباس؟ قال: لا، ولكن هذا خالد بن الوليد. وبعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سعد بن عبادة بين يديه في كتيبة الأنصار، فقال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة. ثم دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في كتيبة الإيمان من المهاجرين والأنصار. فلما رأى أبو سفيان وجوها كثيرة لا يعرفها قال: يا رسول الله، اخترت هذه الوجوه على قومك؟ قال: "أنت فعلت ذلك وقومك. إن هؤلاء صدقوني إذ كذبتموني، ونصروني إذ أخرجتموني"، ومع النبي -صلى الله عليه وسلم- يومئذ الأقرع بن حابس، وعباس بن مرداس السلمي، وعيينة بن بدر، فلما أبصرهم حول النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: من هؤلاء يا عباس؟ قال: هذه كتيبة النبي -صلى الله عليه وسلم، ومع هذه الموت الأحمر، هؤلاء المهاجرون والأنصار. قال: امض يا عباس، فلم أر كاليوم جنودا قط ولا جماعة، وسار الزبير بالناس حتى إذا وقف بالحجون1، واندفع خالد حتى دخل من أسفل مكة. فلقيته بنو بكر فقاتلهم فهزمهم، وقتل منهم قريبا من عشرين، ومن هذيل ثلاثة أو أربعة، وهزموا وقتلوا بالحزورة2، حتى دخلوا الدور، وارتفعت طائفة منهم على الجبل على الخندمة، واتبعهم المسلمون بالسيوف. ودخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في أخريات الناس، ونادى مناد: من أغلق عليه داره وكف يده فهو آمن. وكان النبي -صلى الله عليه وسلم- نازلا بذي طوى، فقال: "كيف قال حسان"؟ فقال رجل من أصحابه: قال: عدمت بنيتي إن لم تروها ... تثير النقع من كتفي كداء فأمرهم فأدخلوا الخيل من حيث قال حسان فأدخلت من ذي طوى من أسفل مكة. واستحر القتل ببني بكر. فأحل الله له مكة ساعة من نهار، وذلك قوله تعالى: {لا أقسم بهذا البلد، وأنت حل بهذا البلد} [البلد: 1-2] فقال رسول الله 
ms710	 -صلى الله عليه وسلم: "ما أحلت الحرمة لأحد قبلي ولا بعدي، ولا أحلت لي إلا ساعة من نهار". ونادى أبو سفيان بمكة: أسلموا تسلموا. وكفهم الله عن عباس. فأقبلت هند فأخذت بلحية أبي سفيان، ثم نادت: يا آل غالب اقتلوا الشيخ __________ 1 الحجون: جبل بأعلى مكة عنده مدافن أهلها. "معجم البلدان" "2/ 225". 2 الحزورة: سوق مكة. PageV02P0307(@)(@@) الأحمق. قال: أرسلي لحيتي، فأقسم لئن أنت لم تسلمي ليضربن عنقك، ويلك جاءنا بالحق ادخلي بيتك واسكني. ودخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فطاف سبعا على راحلته. وفر صفوان بن أمية عامدا للبحر، وفر عكرمة عامدا لليمن. وأقبل عمير بن وهب إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: يا نبي الله أمن صفوان فقد هرب، وقد خشيت أن تهلك نفسه فأرسلني إليه بأمان قد أمنت الأحمر والأسود، فقال: أدركه فهو آمن. فطلبه عمير فأدركه ودعاه فقال: قد أمنك رسول الله -صلى الله عليه وسلم. فقال صفوان: والله لا أوقن لك حتى أرى علامة بأماني أعرفها. فرجع فأعطاه النبي -صلى الله عليه وسلم- برد حبرة كان معتجرا به حين دخل مكة، فأقبل عمير، فقال صفوان: يا رسول الله! أعطيتني ما يقول هذا من الأمان؟ قال: "نعم". قال: اجعل لي شهرا قال: "لك شهران، لعل الله أن يهديك". واستأذنت أم حكيم بنت الحارث بن هشام وهي يومئذ مسلمة، وهي تحت عكرمة بن أبي جهل. فاستأذنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في طلب زوجها، فأذن لها وأمنه، فخرجت بعبد لها رومي فأرادها عن نفسها، فلم تزل تمنيه وتقرب له حتى قدمت على ناس من عك1 فاستغاثتهم عليه فأوثقوه، فأدركت زوجها ببعض تهامة وقد ركب في السفينة، فلما جلس فيها نادى باللات والعزى. فقال أصحاب السفينة: لا يجوز ههنا من دعاء بشيء إلا الله وحده مخلصا، فقال عكرمة: والله لئن كان في البحر، إنه لفي البر وحده، وأقسم بالله لأرجعن إلى محمد، فرجع عكرمة مع امرأته، فدخل على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فبايعه، وقبل منه. ودخل 
ms711	 رجل من هذيل على امرأته، فلامته وعيرته بالفرار، فقال: وأنت لو رأيتنا بالخندمه ... إذ فر صفوان وفر عكرمه قد لحقتهم السيوف المسلمه ... يقطعن كل ساعد وجمجمه لم تنطقي في اللوم أدنى كلمه __________ 1 عك: قبيلة من قبائل اليمن. PageV02P0308(@)(@@) وكان دخول النبي -صلى الله عليه وسلم- مكة في رمضان. واستعار النبي -صلى الله عليه وسلم- من صفوان فيما زعموا مائة درع وأداتها، وكان أكثر شيء سلاحا. وأقام النبي -صلى الله عليه وسلم- بمكة بضع عشرة ليلة. وقال ابن إسحاق: مضى النبي -صلى الله عليه وسلم- حتى نزل مر الظهران في عشرة آلاف. فسبعت سليم1، وبعضهم يقول: ألفت سليم2، وألفت مزينة. ولم يتخلف أحد من المهاجرين والأنصار. وقد كان العباس لقي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ببعض الطريق. قال عبد الملك بن هشام: لقيه بالجحفة3 مهاجرا بعياله. وقال ابن إسحاق: وقد كان أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة؛ قد لقيا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بنبق العقاب -فيما بين مكة والمدينة- فالتمسا الدخول عليه، فكلمته أم سلمة فيهما، فقالت: يا رسول الله ابن عمك وابن عمتك وصهرك. قال: "لا حاجة لي بهما، أما ابن عمي فهتك عرضي، وأما ابن عمتي فهو الذي قال لي بمكة ما قال". فلما بلغهما قوله قال أبو سفيان: والله لتأذنن لي أو لآخذن بيد بني هذا ثم لنذهبن في الأرض حتى نموت عطشا وجوعا. فلما بلغ ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رق لهما، وأذن لهما فدخلا وأسلما وقال أبو سفيان: لعمرك إني يوم أحمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد لكالمدلج4 الحيران أظلم ليله ... فهذا أواني حين أهدي وأهتدي هداني هاد غير نفسي ونالني ... إلى الله من طردت كل مطرد أصد وأنأى جاهدا عن محمد ... وأدعى وإن لم أنتسب من محمد فذكروا أنه حين أنشد النبي -صلى الله عليه وسلم- هذه ضرب في صدره وقال: "أنت طردتني كل مطرد" 5. __________ 1 يعني كانوا سبعمائة. 2 يعني كانوا ألفا. 3 موضع 
ms712	 بين مكة والمدينة. 4 المدلج: السير ليلا. 5 "إسناده جيد": أخرجه الحاكم "3/ 43، 44" من حديث ابن عباس، وصححه، ووافقه الذهبي. PageV02P0309(@)(@@) وقال سعيد بن عبد العزيز، عن عطية بن قيس، عن أبي سعيد الخدري قال: خرجنا لغزوة فتح مكة لليلتين خلتا من شهر رمضان صواما. فلما كنا بالكديد، أمرنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالفطر. وقال الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- صام في مخرجه ذلك حتى بلغ الكديد فأفطر وأفطر الناس. أخرجه البخاري1. وقال الأوزاعي: ثنا يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة قال: دخل أبو بكر وعمر على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بمر الظهران، وهو يتغدى فقال: "الغداء" فقالا: إنا صائمان، فقال: "اعملوا لصاحبيكم، ارحلوا لصاحبيكم، كلا، كلا". مرسل وقوله: هذا مقدار بالقول يعني يقال هذا لكونكما صائمين. وقال معمر: سمعت الزهري يقول: أخبرني عبيد الله، عن ابن عباس، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- خرج في رمضان من المدينة ومعه عشرة آلاف، وذلك على رأس ثمان سنين ونصف من مقدمه المدينة، فسار بمن معه من المسلمين إلى مكة، يصوم ويصومون. حتى بلغ الكديد؛ وهو بين عسفان وقديد؛ فأفطر، وأفطر الناس. قال الزهري: وكان الفطر آخر الأمرين, وإنما يؤخذ بالآخر فالآخر من أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم. قال الزهري: فصبح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مكة لثلاث عشرة ليلة خلت من رمضان. أخرجه خ وم دون قول الزهري2. وكذا ورخه يونس3 عن الزهري. وقال عبد الله بن إدريس، عن ابن إسحاق، عن ابن شهاب، ومحمد بن علي بن الحسين، وعمرو بن شعيب، وعاصم بن عمر وغيرهم قالوا: كان فتح مكة في عشر بقين من رمضان. وقال الواقدي: خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الأربعاء لعشر خلون من رمضان بعد العصر. فما حل عقده حتى انتهى إلى الصلصل. وخرج المسلمون وقادوا الخيل وامتطوا الإبل، وكانوا عشرة آلاف. __________ 1 في "المغازي" "5/ 90". 2 أخرجه البخاري في "المغازي". 3 ورخه: بمعنى أرخ أي 
ms713	 حدد تاريخه. PageV02P0310(@)(@@) وذكر عروة وموسى بن عقبة أنه -صلى الله عليه وسلم- خرج في اثني عشر ألفا. وقال ابن إدريس، عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- جاءه العباس بأبي سفيان فأسلم بمر الظهران. فقال: يا رسول الله! إن سفيان رجل يحب الفخر، فلو جعلت له شيئا؟ قال: "نعم، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، من أغلق بابه فهو آمن". زاد فيه الثقة، عن ابن إسحاق بإسناده: فقال أبو سفيان: وما تسع داري؟ قال: "من دخل الكعبة فهو آمن" قال: وما تسع الكعبة؟ قال: "من دخل المسجد فهو آمن". قال: وما يسع المسجد؟ قال: "من أغلق بابه فهو آمن". فقال: هذه واسعة. وقال حماد بن زيد، عن أيوب، عن عكرمة قال: فلما نزل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بمر الظهران، قال العباس وقد خرج مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من المدينة: يا صباح قريش، والله لئن بغتها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فدخل عنوة، إنه لهلاك قريش آخر الدهر. فجلس على بغلة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- البيضاء، وقال أخرج إلى الأراك لعلي أرى حطابا أو صاحب لبن، أو داخلا يدخل مكة. فيخبرهم بمكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليأتوه فيستأمنوه، فخرجت فوالله إني لأطوف بالأراك إذ سمعت صوت أبي سفيان وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء وقد خرجوا يتجسسون الخبر عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فسمعت صوت أبي سفيان وهو يقول: ما رأيت كاليوم قط نيرانا، فقال بديل: هذه نيران خزاعة حمشتها الحرب1، فقال أبو سفيان: خزاعة ألأم من ذلك وأذل. فعرف صوته فقلت: يا أبا حنظلة، فقال: أبو الفضل؟ قلت: نعم. فقال: لبيك، فداك أبي وأمي، ما وراءك؟ قلت: هذا رسول الله في الناس قد دلف إليكم بما لا قبل لكم به في عشرة آلاف من المسلمين. قال: فكيف الحيلة؟ فداك أبي وأمي. فقلت: تركب في عجز هذه 
ms714	 البغلة، فأستأمن لك رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فإنه والله لئن ظفر بك ليضربن عنقك. فردفني فخرجت أركض به نحو رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فكلما مررت بنار من نيران المسلمين نظروا إلي وقالوا: عم رسول الله على بغلة رسول الله -صلى الله عليه وسلم. حتى مررت بنار عمر فقال لأبي سفيان: الحمد لله الذي أمكن منك بغير عهد ولا عقد. ثم اشتد نحو رسول الله -صلى الله عليه وسلم. وركضت البغلة حتى اقتحمت باب القبة وسبقت عمر بما تسبق به الدابة البطيئة الرجل البطيء. __________ 1 حمشتها الحرب: أي هيجتهم الحرب. PageV02P0311(@)(@@) ودخل عمر فقال: يا رسول الله هذا أبو سفيان عدو الله، قد أمكن الله منه بغير عهد ولا عقد، فدعني أضرب عنقه فقلت: يا رسول الله، إني قد أمنته. ثم جلست إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأخذت برأسه وقلت: والله لا يناجيه الليلة أحد دوني. فلما أكثر فيه عمر، قلت: مهلا يا عمر، فوالله ما تصنع هذا إلا لأنه رجل من بني عبد مناف. ولو كان من بني عدي بن كعب ما قلت هذا. فقال: مهلا يا عباس، فوالله لإسلامك يوم أسلمت كان أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم. وما ذاك إلا لأني قد عرفت أن إسلامك كان أحب إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من إسلام الخطاب لو أسلم. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "اذهب به فقد آمناه، حتى تغدو به علي الغداة". فرجع به العباس إلى منزله. فلما أصبح غدا به على رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فلما رآه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "ويحك يا أبا سفيان، ألم يأن لك أن تعلم أنه لا إله إلا الله"؟ فقال: بأبي وأمي ما أوصلك وأكرمك، والله ظننت أن لو كان مع الله غيره لقد أغنى شيئا بعد. فقال: "ويحك أو لم يأن أن تعلم أني رسول الله"؟ قال: بأبي وأمي ما أوصلك وأكرمك، أما هذه فإن في النفس 
ms715	 منها شيئا. فقال العباس: فقلت: ويلك تشهد شهادة الحق قبل -والله- أن تضرب عنقك. فتشهد. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين تشهد: "انصرف به يا عباس فاحبسه عند حطم الجبل بمضيق الوادي، حتى تمر عليه جنود الله". فقلت له: يا رسول الله إن أبا سفيان رجل يحب الفخر، فاجعل له شيئا يكون له في قومك فقال: "نعم، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن". فخرجت به حتى حبسته عند حطم الجبل بمضيق الوادي. فمرت عليه القبائل، فيقول: من هؤلاء يا عباس؟ فأقول: سليم. فيقول: ما لي ولسليم. وتمر به القبيلة فيقول: من هذه؟ فأقول: أسلم. فيقول: ما لي ولأسلم. وتمر جهينة. حتى مر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في كتيبته الخضراء من المهاجرين والأنصار، في الحديد، لا يرى منهم إلا الحدق. فقال يا أبا الفضل، من هؤلاء؟ فقلت: هذا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في المهاجرين والأنصار. فقال: يا أبا الفضل، لقد أصبح ملك ابن أخيك عظيما. فقلت: ويحك، إنها النبوة. قال: فنعم إذن. قلت: الحق الآن بقومك فحذرهم. فخرج سريعا حتى جاء مكة، فصرخ في المسجد: يا معشر قريش؛ هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به. فقالوا: فمه؟ قال: من دخل داري فهو آمن. PageV02P0312(@)(@@) فقالوا: وما دارك، وما تغني عنا؟ قال: من دخل المسجد فهو آمن، ومن أغلق داره عليه فهو آمن. هكذا رواه بهذا اللفظ ابن إسحاق، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس موصولا، وأما أبو أيوب السختياني فأرسله. وقد رواه ابن إدريس، عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس بمعناه. وقال عروة: أخبرني نافع بن جبير بن مطعم؛ قال: سمعت العباس يقول للزبير: يا أبا عبد الله، ههنا أمرك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن تركز الراية. قال: وأمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خالد بن 
ms716	 الوليد أن يدخل مكة من كداء. ودخل النبي -صلى الله عليه وسلم- من كدى، فقتل من خيل خالد يومئذ رجلان: حبيش بن الأشعر، وكرز بن جابر الفهري1. وقال الزهري، وغيره: أخفى الله تعالى مسير النبي -صلى الله عليه وسلم- عن أهل مكة، حتى نزل بمر الظهران. وفي مغازي موسى بن عقبة أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لخالد بن الوليد: "لم قاتلت، وقد نهيتك عن القتال"؟ قال: هم بدءونا بالقتال ووضعوا فينا السلاح وأشعرونا بالنبل، وقد كففت يدي ما استطعت. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "قضاء الله خير". ويقال: قال أبو بكر يومئذ: يا رسول الله أراني في المنام وأراك دنونا من مكة، فخرجت إلينا كلبة تهر. فلما دنونا منها استلقت على ظهرها، فإذا هي تشخب لبنا2. فقال: "ذهب كلبهم وأقبل درهم، وهم سائلوكم بأرحامكم وإنكم لاقون بعضهم، فإن لقيتم أبا سفيان فلا تقتلوه". فلقوا أبا سفيان وحكيما بمر الظهران. وقال حسان: عدمت بنيتي إن لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء ينازعن الأعنة مصحبات ... يلطمهن بالخمر النساء __________ 1 أخرجه البخاري في "المغازي" "5/ 91، 92" باب: أين ركز النبي -صلى الله عليه وسلم- الراية يوم الفتح. 2 تشخب لبنا: أي: تحلب. PageV02P0313(@)(@@) فإن أعرضتم عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء وإلا فاصبروا لجلاد يوم ... يعز الله فيه من يشاء وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري ما تكدره الدلاء فذكروا أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تبسم إلى أبي بكر حين رأى النساء يلطمن الخيل بالخمر؛ أي ينفضن الغبار عن الخيل. وقال الليث: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن عمارة بن غزية، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن عائشة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "اهجوا قريشا فإنه أشد عليها من رشق النبل". وأرسل إلى ابن رواحة فقال: "اهجهم 
ms717	". فهجاهم فلم يرض، فأرسل إلى كعب بن مالك، ثم أرسل إلى حسان بن ثابت. فلما دخل قال: "قد آن لكم أن ترسلوا إلى هذا الأسد الضارب بذنبه" 1. ثم أدلع لسانه فجعل يحركه، فقال: والذي بعثك بالحق لأفرينهم فري الأديم2. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "لا تعجل فإن أبا بكر أعلم قريش بأنسابها وإن لي فيهم نسبا، حتى يخلص لي نسبي". فأتاه حسان ثم رجع فقال: يا رسول الله قد أخلص لي نسبك، فوالذي بعثك بالحق لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين. قالت عائشة: فسمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم: يقول لحسان: "إن روح القدس لا يزال يؤيدك ما نافحت عن الله ورسوله". وقالت: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "هجاهم حسان فشفى واشتفى". وذكر الأبيات، وزاد فيها: هجوت محمدا برا حنيفا ... رسول الله شيمته الوفاء فإن أبي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء فإن أعرضتم عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء __________ 1 الذنب: ذيل الحيوان. "المعجم الوجيز" "247". 2 لأفرينهم فري الأديم: أي لأمزقن أعراضهم تمزيق الجلد. PageV02P0314(@)(@@) وقال الله قد أرسلت عبدا ... يقول الحق ليس به خفاء وقال الله قد سيرت جندا ... هم الأنصار عرضتها اللقاء لنا في كل يوم من معد ... سباب أو قتال أو هجاء أخرجه مسلم1. وقال سليمان بن المغيرة وغيره: نا ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح قال: وفدنا إلى معاوية ومعنا أبو هريرة، وكان بعضنا يصنع لبعض الطعام. وكان أبو هريرة ممن يصنع لنا فيكثر، فيدعو إلى رحله. قلت: لو أمرت بطعام فصنع ودعوتهم إلى رحلي، ففعلت. ولقيت أبا هريرة بالعشي فقلت: الدعوة عندي الليلة. فقال: سبقتني يا أخا الأنصار. قال: فإنهم لعندي إذ قال أبو هريرة: ألا أعلمكم بحديث من حديثكم يا معشر الأنصار؟ فذكر فتح مكة. وقال: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خالد بن الوليد على إحدى المجنبتين2، وبعث الزبير على المجنبة الأخرى، وبعث أبا عبيدة على الحسر. ثم رآني فقال: "يا أبا هريرة". قلت: لبيك وسعديك 
ms718	 يا رسول الله. قال: "اهتف لي بالأنصار ولا تأتني إلا بأنصاري". قال: ففعلته. ثم قال: "انظروا قريشا وأوباشهم فاحصدوهم حصدا". فانطلقنا فما أحد منهم يوجه إلينا شيئا، وما منا أحد يريد أحدا منهم إلا أخذه. وجاء أبو سفيان. فقال: يا رسول الله! أبيدت خضراء قريش لا قريش بعد اليوم. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن ألقى السلاح فهو آمن". فألقوا سلاحهم. ودخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فبدأ بالحجر فاستلمه، ثم طاف سبعا وصلى خلف المقام ركعتين. ثم جاء ومعه القوس وهو آخذ بسيتها، فجعل يطعن بها في عين صنم من أصنامهم، وهو يقول: {جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا} [الإسراء: 81] . ثم انطلق حتى أتى الصفا، فعلا منه حتى يرى البيت، وجعل يحمد الله ويدعوه، والأنصار عنده يقولون: أما الرجل فأدركته رغبة في قريته ورأفة __________ 1 في "صحيحه" "2490" كتاب: فضائل الصحابة. 2 المجنبة من الجيش: مقدمته وجناحه. PageV02P0315(@)(@@) بعشيرته. وجاء الوحي، وكان الوحي إذا جاء لم يخف علينا. فلما أن رفع الوحي قال: "يا معشر الأنصار قلتم كذا وكذا، كلا فما اسمي إذا؟ كلا، إني عبد الله ورسوله. المحيا محياكم والممات مماتكم". فأقبلوا يبكون وقالوا: يا رسول الله ما قلنا إلا الضن بالله وبرسوله. فقال: "إن الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم". أخرجه مسلم1. وعنده: "كلا إني عبد الله ورسوله، وهاجرت إلى الله وإليكم". وفي الحديث دلالة على الإذن بالقتل قبل عقد الأمان. وقال سلام بن مسكين: حدثني ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، عن أبي هريرة قال: ما قتل يوم الفتح إلا أربعة. ثم دخل صناديد قريش الكعبة وهم يظنون أن السيف لا يرفع عنهم. ثم طاف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصلى ثم أتى الكعبة فأخذ بعضادتي الباب فقال: "ما تقولون وما تصنعون"؟ قالوا: نقول ابن أخ وابن عم حليم رحيم. فقال: "أقول كما قال يوسف: {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم} " [يوسف: 92] . قال: فخرجوا كما نشروا من 
ms719	 القبور. فدخلوا في الإسلام. وقال عروة عن عائشة: دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الفتح من كداء من أعلى مكة. وقال عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عام الفتح رأى النساء يلطمن وجوه الخيل بالخمر، فتبسم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى أبي بكر وقال: "كيف قال حسان"؟ فأنشده أبو بكر: عدمت بنيتي إن لم تروها ... تثير النقع من كنفي كداء ينازعن الأعنة مسرجات ... يلطمهن بالخمر النساء فقال: "ادخلوها من حيث قال حسان". وقال الزهري، عن أنس، دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عام الفتح مكة وعلى رأسه المغفر، فلما وضعه جاء رجل فقال: هذا ابن خطل متعلق بأستار الكعبة. فقال: "اقتلوه". متفق عليه2. __________ 1 في "صحيحه" "14780" كتاب: "الجهاد والسير". 2 أخرجه البخاري في المغازي "5/ 92"، ومسلم "1375" كتاب الحج، وغيرهما. PageV02P0316(@)(@@) وكأن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قد أهدر دم ابن خطل وثلاثة غيره. وقال منصور بن أبي مزاحم: ثنا أبو معشر، عن يوسف بن يعقوب، عن السائب بن يزيد. قال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- قتل عبد الله بن خطل يوم أخرجوه من تحت الأستار. فضرب عنقه بين زمزم والمقام. ثم قال: "لا يقتل قرشي بعدها صبرا". وقال معاوية بن عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء بغير إحرام. أخرجه مسلم1. وفي مسند الطيالسي حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن جابر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دخل يوم الفتح وعليه عمامة سوداء. وقال مساور الوراق: سمعت جعفر بن عمرو بن حريث عن أبيه. قال: كأني أنظر إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم فتح مكة، وعليه عمامة سوداء خرقانية، قد أرخى طرفها بين كتفيه. أخرجه مسلم2. وقال ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، أن عائشة قالت: كان لواء رسول الله -صلى الله عليه وسلم 
ms720	- يوم الفتح أبيض، ورايته سوداء؛ قطعة من مرط لي مرجل، وكانت الراية تسمى العقاب. قال عبد الله بن أبي بكر: لما نزل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بذي طوى ورأى ما أكرمه الله به من الفتح جعل يتواضع لله حتى إنك لتقول قد كاد عثنونه أن يصيب واسطة الرحل. وقال ثابت، عن أنس: دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الفتح وذقنه على رحله متخشعا. حديث صحيح. وقال شعبة، عن معاوية بن قرة، سمع عبد الله بن مغفل، قال: قرأ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الفتح سورة الفتح وهو على بعير، فرجع فيها. ثم قرأ معاوية يحكي قراءة ابن مغفل عن النبي -صلى الله عليه وسلم. متفق عليه، ولفظه للبخاري3. __________ 1 في "صحيحه" "1358" كتاب الحج. 2 في "صحيحه" "1359" كتاب الحج. 3 أخرجه البخاري "5/ 92" كتاب الحج، ومسلم في "صحيحه" "794" كتاب صلاة المسافرين وقصرها. PageV02P0317(@)(@@) وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أبي معمر، عن عبد الله بن مسعود، قال: دخل النبي -صلى الله عليه وسلم- مكة يوم الفتح، وحول الكعبة ثلاثمائة وستون نصبا، فجعل يطعنها بعود في يده ويقول: {جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد} [سبأ: 49] ، {جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا} ". متفق عليه1. وقال ابن إسحاق: ثنا عبد الله بن أبي بكر، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، قال: دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الفتح، وعلى الكعبة ثلاثمائة صنم، فأخذ قضيبه فجعل يهوي به إلى صنم صنم، وهو يهوي حتى مر عليها كلها. حديث حسن. وقال القاسم بن عبد الله العمري -هو ضعيف- عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- لما دخل مكة وجد بها ثلاثمائة وستين صنما. فأشار إلى كل صنم بعصا من غير أن يمسها. وقال: {جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا} ، فكان لا يشير إلى صنم إلا سقط2. وقال عبد الوارث، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن 