ms1141	 عليا كان فيمن قذف عائشة؟ فقلت: لا, ولكن قد أخبرني رجلان من قومك أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، أن عائشة قالت لهما: إن عليا كان مسلما في شأنها (¬1).(@)(@)وقال الزهري: كتب إلي الوليد بن عبد الملك: الذي تولى كبره منهم علي بن أبي طالب. قال: فكتبت إليه: حدثني سعيد بن المسيب، وعروة، وعلقمة وعبيد الله بن مسعود كلهم يحدث عن عائشة، أن الذي تولى كبره منهم عبد الله بن أبي (¬2).(@)(@)وقالت امرأة أبي أيوب الأنصاري لأبي أيوب: أما تسمع ما يقول الناس في عائشة؟ فقال: سبحانك، هذا بهتان عظيم، ثم قال: يا أم أيوب، لو كنت بدل عائشة أكنت تفعلينه؟ فقالت: لا والله. فقال: فعائشة والله خير منك وأطهر (¬3).(@)(@)وقال الواقدي: غاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في هذه الغزاة ثمانية وعشرين يوما، وقدم المدينة لهلال رمضان (¬4).(@)(@)وفيها: تزوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بزينب بنت جحش في ذي القعدة، في قول الواقدي (¬5). والأصح أنه تزوجها قبل حديث الإفك (¬6)، لما روينا عن عائشة أنها قالت: وهي التي كانت تساميني، ولقولها: وذلك بعد ضرب الحجاب، والحجاب إنما ضرب في تزويجه - صلى الله عليه وسلم - بزينب بنت جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة، من بني أسد بن خزيمة، وأمها أميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. PageV03P331(@)(@)قال ابن عباس: خطب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زينب من أخيها عبد الله بن جحش على زيد ابن حارثة مولاه، وكان قد تبناه، فكان زيد مولى في الإسلام، غريبا في الجاهلية، فلما خطبها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لنفسه أجابت، فلما علمت أنه خطبها لزيد أنكرت وأبت وقالت: أنا بنت عمتك، تزوجني مولى لا أرضاه. وأبى أخوها عبد الله ذلك، وكانت بيضاء جميلة فيها حدة، فأنزل الله: {وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم} [الأحزاب: 36] , فقالت 
ms1142	: رضيت. وجعلت أمرها بيد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وفعل أخوها كذلك، فزوجها زيدا وساق إليها عشرة دنانير وستين درهما ودرعا وخمارا وملحفة وإزارا، وخمسين مدا من طعام، وثلاثين صاعا من تمر، فأقامت عند زيد حينا، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "هل رابك منها شيء؟ " قال: هي سيئة الخلق، وتتعظم علي بشرفها، وتؤذيني بلسانها.(@)(@)وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يصبر عن زيد ساعة، فغاب عنه يوما فجاء إلى بيته يطلبه فلم يجده، وقامت إليه زينب فقالت: ليس ها هنا، فادخل، فداك أبي وأمي. وعجلت زينب أن تلبس ثوبها لما قيل لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الباب، فوثبت عجلة فأعجبت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فولى يهمهم بشيء لم يفهم منه إلا "سبحان مقلب القلوب أو مصرف القلوب ... " وجاء زيد إلى بيته فأخبرته زينب بما كان، فقال: هلا عرضت عليه الدخول؟ قالت: قد فعلت وأبى. قال: فهل قال شيئا؟ قالت: نعم، قال كذا وكذا. فجاء زيد إليه فقال: يا رسول الله، بلغني أنك جئت إلى منزلي فهلا دخلت؟ لعل زينب أعجبتك، أأفارقها؟ فقال له: "أمسك عليك زوجك". فما استطاع زيد إليها سبيلا بعد ذلك اليوم، ففارقها واعتزلها.(@)(@)فبينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند عائشة إذ أخذته غشية فأفاق، ثم قال: "من يذهب إلى زينب فيبشرها، أن الله قد زوجنيها من السماء، ثم قرأ {وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه} [الأحزاب: 37] الآيات (¬1). PageV03P332(@)(@)قال ابن عباس: فلو كتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا لكتم هذه الآية: {وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه} [الأحزاب: 37] (¬1). قال ابن مسعود: ما نزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - آية أشد عليه منها. ولما تزوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال المنافقون: أيتزوج الرجل زوجة ابنه؟ فأنزل الله تعالى: {ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} (¬2) [الأحزاب: 40] , وما كانوا يدعون زيد بن حارثة مولى 
ms1143	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، إنما كانوا يدعونه زيد بن محمد، حتى نزل قوله تعالى: {ادعوهم لآبائهم} (¬3) [الأحزاب: 5].(@)(@)قالت عائشة: فأخذني ما قرب وما بعد لما أعلم من جمالها، وأخرى وهي أعظم الأمور، وهي: أن الله زوجها، فكانت تفخر علينا بذلك، وخرجت سلمى خادم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبشرتها بذلك فأعطتها أوضاحا كانت عليها (¬4).(@)(@)وقال أنس: لما انقضت عدة زينب بنت جحش قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لزيد بن حارثة: "اذهب فاذكرني لها". قال زيد: فلما قال لي ذلك عظمت في عيني أو في نفسي، فذهبت إليها فجعلت ظهري إلى الباب وقلت: يا زينب، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يذكرك، وقد بعث بي إليك. فقالت: ما كنت لأحدث شيئا حتى أؤامر ربي. فقامت إلى مسجدها، وأنزل الله تعالى: {فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها} [الأحزاب: 37] , فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدخل عليها بغير إذن. انفرد بإخراجه مسلم (¬5).(@)(@)ومن حديث أنس قال: وكنت أعلم الناس بشأن الحجاب حتى أنزل الله، وكان أول ما نزل في مبتنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بزينب بنت جحش، أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بها عروسا، فدعا القوم فأصابوا من الطعام، ثم خرجوا وبقي رهط منهم عند النبي - صلى الله عليه وسلم - فأطالوا المكث، فقام وخرج وخرجت معه لكي يخرجوا، فمشى ومشيت معه حتى جاء PageV03P333 (@@) إلى عتبة حجرة عائشة، وظن أنهم قد خرجوا فرجع ورجعت معه حتى إذا دخل على زينب فإذا هم جلوس لم يقوموا، فرجع ورجعت معه، حتى إذا بلغ عتبة حجرة عائشة وظن أنهم قد خرجوا، فرجع ورجعت معه، فإذا هم قد خرجوا فضرب بيني وبينه الستر وأنزل الحجاب. أخرجاه في "الصحيحين" (¬1).(@)(@)وفيه: فلم أر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أولم على امرأة من نسائه ما أولم على زينب، فإنه ذبح شاة وأطعم خبزا ولحما (¬2).(@)(@)* * *(@)(@)وفي هذه السنة كانت غزاة الخندق (¬3) - وهي غزاة الأحزاب - في شوال، وقيل: في ذي القعدة 
ms1144	.(@)(@)وسبب هذه الغزاة: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أجلى بني النضير عن ديارهم، خرج سلام بن أبي الحقيق، وحيي بن أخطب، وكنانة بن الربيع، في نفر من اليهود، فقدموا مكة ودعوا قريشا إلى حرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وقالوا: نحن معكم حتى نستأصل شأن هذا الرجل. فقالت لهم قريش: أنتم أصحاب كتاب وعلم، أديننا خير أم دين محمد؟ فقالوا: دينكم، وأنتم أولى بالحق منه، فسر قريشا ذلك، ونشطوا لحرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، واتفقوا معهم على ذلك، وأرسل أبو سفيان إلى القبائل، فجاؤوا إليه من كل وجه، وجمع الأحابيش، وانضمت إليه أسد وغطفان وغيرهم، فعقدوا اللواء في دار الندوة، وحمله عثمان بن أبي طلحة، وساروا في عشرة آلاف، ومعهم ثلاث مئة فرس، وألفا بعير، وقيل: وخمس مئة، وأربعة آلاف دارع، ووافاهم عيينة بن حصن في ألوف من غطفان وفزارة.(@)(@)ولما نزل أبو سفيان مر الظهران، وافته سليم في سبع مئة رجل عليهم سفيان بن عبد شمس السلمي أبو أبي الأعور الذي كان مع معاوية بصفين، وكان سفيان حليفا لأبي PageV03P334 (@@) سفيان بن حرب، وجاءت بنو أسد يقودها طليحة بن خويلد الأسدي في ألف، وجاءت أشجع في أربع مئة يقودهم مسعود بن رخيلة، وجاءت بنو مرة في أربع مئة يقودها الحارث بن عوف، ووافاهم جميع اليهود فصاروا عشرين ألفا.(@)(@)وبلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فأشار عليه سلمان بحفر الخندق وقال: هو عندنا في بلاد فارس. وأشار أيضا بعمل المنجنيق وقال: إنه يعمل عندنا بفارس يدفع العدو. وسلمان يومئذ حر (¬1).(@)(@)وقال الواقدي: هذا أول مشهد شهده (¬2).(@)(@)وخط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الخندق من أطم الشيخين، طرف بني حارثة إلى المذاد، وجعل كل أربعين ذراعا بين عشرة (¬3).(@)(@)وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثلاثة آلاف من المسلمين نزلوا قريبا من سلع جعلوه وراء ظهورهم، والخندق بينهم وبين الكفار.(@)(@)واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1145	 - بالذراري والنساء والضعفاء، فرفعوا في الآطام.(@)(@)قال: وخرج يوم الاثنين لثمان ليال مضين من ذي القعدة، وحمل لواءه زيد بن حارثة، وحمل لواء الأنصار سعد بن عبادة، وصار المسجد والبنيان وراء الخندق، ورتب على المدينة الحرس، فيهم: سلمة بن أسلم، وزيد بن حارثه، وجعل شعار المسلمين "حم لا ينصرون".(@)(@)قال ابن إسحاق: فبينما هم على ذلك إذ طلعت طلائع الأحزاب، فقال المؤمنون: {هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما} (¬4) [الأحزاب: 22]. وأقبل أبو سفيان في قريش، فنزل بمجتمع الأسيال بين الجرف PageV03P335 (@@) والغابة (¬1) في عشرة آلاف، وجاءت غطفان وأهل نجد فنزلوا بذنب نقمى إلى طرف أحد، وأحدق باقي القبائل بالمدينة، وأبطأ على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جماعة من المسلمين، وجعلوا يتسللون إلى أهاليهم.(@)(@)وكان جعيل عمل مع جماعة فسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمرا (¬2).(@)(@)وكان سلمان رجلا قويا، فاختصم فيه المهاجرون والأنصار، فقال المهاجرون: سلمان منا، وقال الأنصار: سلمان منا، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "سلمان منا أهل البيت" (¬3).(@)(@)قال عمرو بن عوف: كنت أنا وسلمان، وحذيفة بن اليمان، والنعمان بن مقرن المزني، وستة من الأنصار في أربعين ذراعا، قال حذيفة: فظهرت علينا في الخندق صخرة كسرت معاولنا، فأتى سلمان إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على جانب الخندق فأخبره بها، فقام ونزل إلى الخندق وضربها فانصدعت، وبرق منها برقة أضاءت منها ما بين لابتيها - يعني المدينة - حتى كأنها مصباح، وكبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ثم ضربها ثانيا وثالثا وهي تبرق كذلك، فسأله سلمان فقال: "أما في البرقة الأولى: فإني رأيت منها قصور الحيرة ومدائن كسرى، كأنها أنياب الكلاب، فأخبرني جبريل - عليه السلام - أن أمتي ستظهر عليها، وأما في الثانية: فأضاءت لي القصور الحمر من أرض الشام والروم، وأخبرني جبريل أن أمتي ستظهر عليها، وأما في الثالثة: فأضاءت لي قصور صنعاء، وأخبرني جبريل أن أمتي ستظهر عليها". فاستبشر المسلمون، فقال المنافقون: يا عجبا، أيمنيكم الباطل، يخبركم 
ms1146	 أنه يبصر من يثرب قصور الحيرة، ومدائن صنعاء والشام، وأنها ستفتح لكم وأنتم تحفرون الخندق، ولا تستطيعون أن تخرجوا من المدينة! وأنزل الله تعالى: {وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا (12)} (¬4) [الأحزاب: 12]. PageV03P336(@)(@)فكان أبو هريرة يقول لما فتحت هذه الأمصار في زمن عمر وما بعده: افتحوا ما بدا لكم فوالذي نفس أبي هريرة بيده ما فتحتم مدينة ولا تفتحونها إلى يوم القيامة إلا وقد أعطي محمد - صلى الله عليه وسلم - مفاتيحها (¬1).(@)(@)وقال جابر: مكث النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه وهم يحفرون الخندق ثلاثا لم يذوقوا طعاما، فقالوا: يا رسول الله، إن ها هنا كدية من الجبل، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "رشوها بالماء"، فرشوها، ثم جاء النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخذ المعول والمسحاة، ثم قال: "بسم الله"، وضرب ثلاثا فصارت كثيبا مهالا. قال جابر: فحانت مني التفاتة، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد شد على بطنه حجرا. أخرجاه في "الصحيحين" (¬2).(@)(@)وقال البراء بن عازب: رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينقل معنا التراب ويقول:(@)والله لولا الله ما اهتدينا %~% ولا تصدقنا ولا صلينا(@)فأنزلن سكينة علينا %~% وثبت الأقدام إن لاقينا(@)والمشركون قد بغوا علينا %~% إذا أرادوا فتنة أبينا(@)(@)يرفع صوته وقد وارى التراب بياض إبطيه. أخرجاه في "الصحيحين" (¬3)، والأبيات لعبد الله بن رواحة.(@)(@)قال أنس: وكانوا يؤتون بملء كف من شعير، فيصنع لهم بإهالة سنخة، ويوضع بين أيديهم والقوم جياع وهي بشعة في الحلق ولها ريح منكرة. انفرد بإخراجه البخاري (¬4).(@)(@)ولما استقر نزول الكفار على المدينة، خرج حيي بن أخطب إلى كعب بن أسد صاحب عقد بني قريظة، وكان كعب قد وادع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على قومه، وعاهده أن لا يعين عليه، فلما علم كعب بمجيء حيي، أغلق باب الحصين دونه، فناداه: يا كعب، PageV03P337 (@@) افتح لي. فقال: لا أفتح لك، إنك امرؤ مشؤوم، وقد عاهدت محمدا فلم أر منه غير الوفاء والصدق، فلست بناقض 
ms1147	 ما بيني وبينه، فقال: ويحك افتح الباب، فقال: ما أنا بفاعل، فقال: والله ما أغلقت بابك دوني إلا خوفا على جشيشتك (¬1) لئلا آكل معك منها، فأحفظ ذلك كعبا ففتح له الباب، فدخل وقال: يا كعب قد جئتك بعز الأبد وببحر طام: أبي سفيان في قريش، والأحابيش، وقبائل العرب، فأنزلتهم حول المدينة في عشرين ألفا، وعاهدتهم أن لا يبرحوا حتى يستأصلوا محمدا وأصحابه، فقال له كعب: جئتني بذل الدهر، وجهام (¬2) قد أهريق ماؤه، ورعد وبرق ليس فيه مطر، فدعني وما أنا عليه مع محمد، فلم أر منه ما أكره، فلم يزل بكعب يفتله في الذروة والغارب (¬3) حتى سمح له بنقض العهد الذي كان بينه وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأنه إن رجعت قريش وغطفان، ولم يصيبوا من محمد شيئا أنه يدخل معه حصنه فيصيبه ما أصابه.(@)(@)ولما بلغ النبي - صلى الله عليه وسلم - ذلك، ندب جماعة من أصحابه منهم: سعد بن عبادة، وعبد الله ابن رواحة، وخوات بن جبير، وقال: "انطلقوا إلى قريظة، واعلموا لنا علمها فإن كان حقا فالحنوا لحنا ولا تفشوه، فتفتوا في أعضاد الناس وإن كان كعب على الوفاء فأذيعوه". فخرج إليهم، فإذا هم أبلغ مما بلغه عنهم، فعادوا وأخبروا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال: "حسبنا الله ونعم الوكيل" (¬4).(@)(@)واشتد الحصار على المسلمين، وجاؤوهم من فوقهم ومن أسفل منهم حتى ظن المؤمنون الظنون، ونجم النفاق وتحدث المنافقون، وقال معتب أخو بني عمرو بن عوف: يعدنا محمد أن نأكل كنوز كسرى وقيصر، وأحدنا لا يقدر أن يذهب إلى الغائط (¬5). PageV03P338(@)(@)وقال أوس بن قيظي أحد بني حارثة: يا رسول الله، إن بيوتنا عورة - أي خالية -، فأذن لنا أن نرجع إلى ديارنا فإنها خارج المدينة. وكان ذلك عن رأي رجال من قومه المنافقين (¬1).(@)(@)فلم يأذن لهم وأقاموا محاصرين بضعا وعشرين، ولم يكن بينهم قتال إلا الرمي بالنبل يتناوبون عليهم.(@)(@)قال أنس: لما اشتد القتال جاءهم أبو سفيان بن حرب، وخالد بن الوليد، وعكرمة ابن أبي جهل، وعمرو 
ms1148	 بن العاص، وضرار بن الخطاب الفهري، ووجوه القبائل والأحابيش، واستمر القتال بينهم عامة النهار، وفات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربع صلوات، فلما رجع الناس إلى منازلهم، أمر بلالا فأذن وأقام لكل صلاة (¬2).(@)(@)ولما طال الأمر، كتب أبو سفيان إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -: باسمك اللهم أحلف باللات والعزى، وإساف ونائلة وهبل، لقد سرت إليك لأستأصلك وأصحابك، فرأيتك قد اعتصمت بمكيدة ما كانت العرب تعرفها، وإنما تعرف ظل رماحها وشبا سيوفها، وما فعلت هذا إلا فرارا من سيوفنا ولقائنا، وإن لك مني يوما كيوم أحد والسلام.(@)(@)وبعث بالكتاب مع أبي أسامة الجشمي، وأراد بالمكيدة الخندق، فقرأه أبي بن كعب على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فأمره أن يكتب جوابه، فكتب: "بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى صخر بن حرب، أما بعد، فقد أتاني كتابك يا أحمق بني [غالب] وسفيههم، وقديما غرك بالله الغرور، وسيحول الله بينك وبين ما حاولت، ويجعل لنا العاقبة، وليأتين عليك يوم أكسر فيه اللات والعزى، وإساف ونائلة، وهبل، والسلام (¬3) ".(@)(@)ولما اشتد الحصار على الناس، بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى عيينة بن حصن، والحارث ابن عوف بن أبي حارثة المري (¬4)، وهما قائدا غطفان، فصالحهما على أن يعطيهما PageV03P339 (@@) ثلث ثمار المدينة، ويرجعا بمن معهما. فأجابا وكتب بينهما كتاب الصلح، ولم يبق إلا الإشهاد. فاستشار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سعد بن معاذ وسعد بن عبادة في ذلك، فقالا: يا رسول الله، آلله أمرك بهذا أم رأي رأيت من عندك؟ فقال: "لو أمرني الله ما شاورتكما، ولكن رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة، وكالبوكم من كل جانب، فأردت أن أكسر شوكتهم عنكم". فقال له سعد بن معاذ: يا رسول الله، قد كنا نحن وإياهم على شرك وعبادة أوثان، لا نعبد الله ولا نعرفه، وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها تمرة واحدة إلا قرى أو بيعا، فحين أكرمنا الله بالإسلام، وأعزنا بك نعطيهم أموالنا، والله ما نعطيهم إلا السيف 
ms1149	 حتى يحكم الله بيننا وبينهم. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أنتم وذاك". فتناول سعد الكتاب فمحاه وقال: ليجهدوا علينا جهدهم.(@)(@)وكان عيينة بن حصن والحارث بن عوف قد جاءا مستخفيين من أبي سفيان ليشهدوا الصلح، فمد عيينة بن حصن رجليه بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال له أسيد بن حضير: يا عين الهجرس (¬1)، اقبض رجليك عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وإلا أخذت الذي فيه عيناك، والله لا نعطيكم إلا السيف، والله يا رسول الله إن كانوا ليأكلون العلهز من الجهد، وما طمعوا بهذا. فقاما وهما يقولان: والله لا ندرك من هؤلاء شيئا (¬2).(@)(@)وكان فوارس من قريش يقاتلون ويترامون منهم: عمرو بن عبد ود بن أبي قيس أخو بني عامر بن لؤي، وعكرمة بن أبي جهل، وهبيرة بن أبي وهب، ونوفل بن عبد الله، وضرار بن الخطاب الفهري، ومرداس (¬3) من بني محارب بن فهر، وغيرهم قد لبسوا للقتال، فجاؤوا يوما للقتال مشاة وركبانا، فوقفوا على الخندق، فلما تأملوه عجبوا وقالوا: مكيدة ما كانت العرب تعرفها، فقال بعضهم: مع محمد رجل من فارس يدله على مثل هذا، يعنون سلمان الفارسي.(@)(@)ثم قصدوا مكانا ضيقا من الخندق فاقتحموه، وجالت خيلهم في السبخة بين PageV03P340 (@@) الخندق وسلع، وأقبل علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - في نفر من الصحابة - رضي الله عنهم -، فأخذ عليهم الثغرة التي اقتحموها وأقبلت الفرسان تعنق نحوهم (¬1).(@)(@)ذكر مقتل عمرو بن عبد ود:(@)(@)قال الواقدي: لم يشهد عمرو أحدا، وإنما قاتل يوم بدر قتالا شديدا، فأثخن بالجراحات وهرب إلى مكة، فلما كان يوم الخندق خرج معلما ليرى مكانه، وهو يومئذ ابن سبعين سنة، وكان يعد بألف مقاتل، فدعا إلى البراز، فلم يبرز إليه أحد، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من له"؟ فقال علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - وكرم وجهه: أنا، فعممه بيده وأعطاه سيفه ذو الفقار، فبرز إليه وناداه: يا عمرو، إنك عاهدت الله أن لا يدعوك رجل من قريش 
ms1150	 إلى خطبين (¬2) إلا أجبته إلى أحدهما. قال: أجل. قال: فإني أدعوك إلى الله ورسوله والإسلام. فقال: لا حاجة لي في ذلك. قال: فأنا أدعوك إلى البراز. فعرفه، فقال: ولم يا ابن أخي فوالله ما أحب أن أقتلك. فقال علي - رضي الله عنه - وأرضاه: ولكني أحب أن أقتلك. وناداه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: تقدم على اسم الله. فعند ذلك غضب عمرو وأنشد: [من مجزوء الكامل](@)ولقد بححت من الندا %~% ء لجمعهم هل من مبارز(@)ووقفت إذ جبن الشجا %~% ع توقف البطل المناجز(@)(@)إني كذلك لم أزل ... متسرعا نحو الهزاهز(@)إن الشجاعة في الفتى %~% والجود من خير الغرائز(@)(@)فأجابه علي رضوان الله عليه: [من مجزوء الكامل](@)لا تعجلن فقد أتا %~% ك مجيب صوتك غير عاجز(@)(@)ذو نية وبصيرة ... والصدق منجى كل فائز(@)إني لأرجو أن أقي %~% م عليك نائحة الجنائز(@)(@)من ضربة فوهاء يب ... قى ذكرها عند الهزاهز PageV03P341 (@@) وفي رواية: فقال له عمرو: فارجع فإنك شاب. فأغلظ له علي - رضي الله عنه - في القول، فغضب وعرقب فرسه. ثم تجاولا ساعة وثار بينهما الغبار، فانجلى عن عمرو وهو قتيل، اختلفا ضربتين سبقه علي - رضي الله عنه - ففلق رأسه، ويقال: أن عمرا جرح عليا -- عليه السلام - في رأسه، ولما قطع يد عمرو انقضت عقاب فأخذت كفه وفي خنصره خاتمه، فحملت الخنصر وطارت إلى مكة فألقته فعرفته أخته، فقالت: قتل أخي. فلما عاد أبو سفيان إلى مكة، قالت: من قتل أخي؟ قالوا: علي بن أبي طالب، فقالت (¬1): [من البسيط](@)لو كان قاتل عمرو غير قاتله %~% لطال حزني عليه آخر الأبد(@)لكن قاتله من لا يقاد به %~% من كان يدعى أبوه بيضة البلد(@)(@)ولما قتل عمرو ولت خيول أهله وأصحابه خارجة من الخندق منهزمة، وقتل معه رجلان: منبه بن غنم بن عبيد بن السباق بن عبد الدار، أصابه سهم فأثخنه فمات بمكة منه، ومن بني مخزوم نوفل بن عبد الله بن المغيرة، وكان ممن اقتحم الخندق، فرموه بالحجارة وقد تورط فيه فنادى: يا معاشر 
ms1151	 العرب، قتلة أحسن من هذه. فقتله علي رضوان الله عليه، وقيل: الزبير رضوان الله عليه. فأرسلوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليبيعهم جثته، فقال: "لا حاجة لنا في جيفته ولا في ثمنه، فإنه خبيث، خذوه". فأخذوه (¬2).(@)(@)وقال ابن إسحاق: وكانت عائشة رضوان الله عليها وأم سعد بن معاذ - رضي الله عنه - في أطم من آطام بني حارثة، فمر سعد بن معاذ وعليه درع مقلصة قد خرج منها ذراعه وهو يقول: [من الرجز](@)لبث قليلا يشهد الهيجا حمل %~% لا بأس بالموت إذا جاء الأجل(@)(@)قالت عائشة: فقلت: يا أم سعد، وددت أن درع سعد أسبغ مما هي، فإني أخاف عليه. قالت: فرماه حبان بن قيس بن العرقة بسهم فقطع أكحله، وقال: خذها وأنا ابن العرقة، فقال سعد - رضي الله عنه -: عرق الله وجهك في النار، اللهم إن كنت أبقيت من حرب PageV03P342 (@@) قريش شيئا فأبقني لها فإنه لا قوم أحب إلي أن أجاهدهم من قوم كذبوا رسولك، وآذوه، وأخرجوه، اللهم ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة، واجعله لي شهادة (¬1). وكانوا حلفاءه ومواليه في الجاهلية.(@)(@)قالت عائشة - رضي الله عنها -: واقتحمت حديقة فيها نفر من المسلمين، فيهم عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -، وفيهم رجل عليه تسبغة لا يرى منه إلا عيناه، والتسبغة: المغفر. فقال لي عمر: إنك لجريئة ما جاء بك؟ وما يدريك لعله يكون تحوز أو بلاء. فوالله ما زال يلومني حتى وددت أن الأرض انشقت ساعتئذ فدخلت فيها، فكشف الرجل عن وجهه فإذا هو طلحة بن عبيد الله، فقال لعمر: ويحك يا عمر، قد أكثرت، فأين الفرار؟ أين التحوز إلا إلى الله تعالى (¬2)؟(@)(@)وقال عبد الله بن كعب بن مالك: ما أصاب سعدا يومئذ إلا أبو أسامة الجشمي، حليف بني مخزوم، رماه بالسهم في أكحله (¬3).(@)(@)حديث نعيم بن مسعود الغطفاني:(@)(@)قال علماء السير: كان نعيم بن مسعود صديقا لبني قريظة، نديما لكعب بن أسد يقدم عليه فيكرمه ويزوده من التمر، فلما اشتد الأمر برسول الله - صلى 
ms1152	 الله عليه وسلم - والمسلمين، قال نعيم: فأوقع الله الإسلام في قلبي، فكتمت قومي ذلك، وأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلا، فقال: "ما جاء بك؟ " فأخبرته بإسلامي، وقلت: قد كتمته عن قومي، فمرني بما شئت، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "خذل عنا ما استطعت، فإن الحرب خدعة". فخرج نعيم فأتى بني قريظة، فرحبوا به وقالوا: ما جاء بك؟ فقال: قد عرفتم ودي إياكم، وكان صديقا لهم في الجاهلية، قالوا: صدقت ولا نتهمك في شيء. فقال: إن قريشا وغطفان ليسوا من أهل هذه البلاد، وإنما جاؤوا طلبا للغنائم، فإن أصابوها وإلا رجعوا إلى بلادهم، وخلوا بينكم وبين محمد، ولا طاقة لكم به، فلا تقاتلوه معهم PageV03P343 (@@) حتى تأخذوا رهائن من أشرافهم. فقالوا: نعم الرأي رأيت، ونعم ما أشرت به.(@)(@)ثم خرج من عندهم وأتى أبا سفيان ومن معه من قريش، فقال: يا معاشر قريش، قد علمتم ودي إياكم وفراقي محمدا، وقد بلغني أمر فاكتموه علي. قالوا: وما هو؟ قال: إن بني قريظة قد ندموا على نقض العهد بينهم وبين محمد - صلى الله عليه وسلم -، وقد أرسلوا إليه يقولون: قد ندمنا على ما فعلنا، فهل ترضى عنا بأن نأخذ من أشراف قريش وغطفان أناسا رهائن، فندفعهم إليك فتضرب أعناقهم؟ قال: نعم، فإن بعثت إليكم يهود تطلب رهائن فلا تعطوهم.(@)(@)ثم خرج فأتى غطفان، فقال لهم كما قال لقريش، فلما كانت ليلة السبت، أرسل أبو سفيان ورؤوس غطفان إلى بني قريظة يقولون: لسنا بدار مقام، وقد هلك الخف والحافر فأعدوا للقتال غدا حتى نناجزهم. وكان الرسول عكرمة بن أبي جهل ووجوه قريش وغطفان، فقالت بنو قريظة: إن غدا يوم السبت، والعمل علينا فيه حرام، ومع هذا فلا نقاتل معكم حتى تعطونا رهائن من أشرافكم يكونوا بأيدينا ثقة، فإننا نخشى أن تضرسكم الحرب فترحلوا عنا وتتركونا ومحمدا في قطر واحد، فيستأصلنا. فلما رجعت الرسل إليهم قالوا: صدق نعيم والله. ثم أرسلوا إلى قريظة: إنا لا ندفع إليكم أحدا، فإن شئتم أن 
ms1153	 تخرجوا فتقاتلوا وإلا فلا. فقالت قريظة: صدق والله نعيم. وانخذل الفريقان (¬1).(@)(@)حديث صفية بنت عبد المطلب - رضي الله عنها - مع اليهودي:(@)(@)كانت صفية - رضي الله عنها - في حصن فارع، وهو حصن حسان بن ثابت، قالت: وكان حسان معنا فيه مع النساء والصبيان، فجاء يهودي فجعل يطيف بالحصن وليس بيننا وبين قريظة من يدفع عنا، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمسلمون في نحور أعدائهم لا يقدرون أن يصلوا إلينا، ولا يدفعون عنا.(@)(@)قالت: فقلت: يا حسان، والله ما آمن هذا اليهودي أن يدلهم على عورات الحصن فيأتون إلينا، فانزل فاقتله. PageV03P344(@)(@)فقال حسان: يا بنت عبد المطلب، قد عرفت ما أنا بصاحب هذا، وكان حسان من أجبن الناس. قالت: فلما يئست منه اعتجرت وأخذت عمودا ونزلت ففتحت باب الحصن، وأتيته من خلفه فضربته بالعمود حتى قتلته، وصعدت الحصن فقلت: يا حسان، أنزل إليه فاسلبه، فإنه لم يمنعني من سلبه إلا أنه رجل. فقال: يا بنت عبد المطلب، ما لي بسلبه حاجة (¬1).(@)(@)حديث رحيلهم:(@)(@)خذلهم الله وأيبس ضروع مواشيهم، وأرسل عليهم رياحا شديدة باردة فأظلمت الدنيا، وجعلت تكفأ قدورهم وترمي آنيتهم. قال الله تعالى: {ياأيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} [الأحزاب: 9] الآيات. وتقلعت الأوتاد، وطفئت النيران، وجالت الخيل بعضها في بعض، وأرسل الله عليهم الرعب، وكثر تكبير الملائكة في جوانب عسكرهم حتى كان سيد كل حي يقول: يا بني فلان، هلموا إلي. فإذا اجتمعوا إليه، قال: النجاء النجاء أتيتم، فانهزموا من غير قتال.(@)(@)وقال محمد بن كعب القرظي: قال فتى من أهل الكوفة لحذيفة بن اليمان: يا أبا عبد الله، رأيتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصحبتموه؟ قال: نعم يا ابن أخي، قال: وكيف كنتم تصنعون؟ قال: والله لقد كنا نجهد، قال الفتى: والله لو أدركناه ما تركناه يمشي على الأرض، ولحملناه على أعناقنا ولفعلنا، فقال حذيفة: يا ابن أخي، والله لقد رأيتني ليلة الأحزاب مع رسول الله - صلى الله عليه 
ms1154	 وسلم - يوم الخندق في ليلة باردة لم أجد قبلها ولا بعدها بردا أشد منه، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هويا من الليل، ثم التفت إلينا وقال: "من يقوم فيذهب PageV03P345 (@@) إلى هؤلاء القوم فيأتينا بخبرهم، أدخله الله الجنة" فما قام أحد منا من الخوف والبرد والجوع، فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك ثلاثا. فلما لم يقم أحد، دعاني فقال: "قم يا حذيفة" فلم يكن لي بد من القيام حين دعاني، فقلت: لبيك يا رسول الله، وقمت حتى أتيته وإن جنبي ليضربان، فمسح على رأسي ووجهي ثم قال: "ائت هؤلاء القوم حتى تأتيني بخبرهم، ولا تحدثن شيئا حتى ترجع إلي"، ثم دعا لي فقال: "اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه، وعن يمينه وعن شماله، ومن فوقه ومن تحته".(@)(@)قال: فشددت علي أسلابي، وأخذت قوسي وأسهمي، وانطلقت أمشي كأنما أمشي في حمام حتى دخلت في القوم، وأرسل الله عليهم ريحا قطعت أطناب خيامهم، وذهبت خيولهم، فلم تدع لهم شيئا حتى أهلكته، وأبو سفيان قاعد يصطلي، فأخذت سهما ووضعته في كبد قوسي وأردت أن أرميه، فذكرت قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا تحدثن حدثا حتى ترجع" فرددت سهمي إلى كنانتي، فلما رأى أبو سفيان ما تفعل الريح وجنود الله بهم، قام فقال: يا معاشر قريش، ليأخذ كل رجل منكم بيد جليسه فلينظر من هو، فأخذت بيد جليسي فقلت: من أنت؟ فقال: سبحان الله ما تعرفني؟ ! أنا فلان بن فلان، فإذا هو رجل من هوازن، فقال أبو سفيان: يا معاشر قريش، إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام، ولقد هلك الكراع والخف، وأخلفتنا بنو قريظة، وبلغنا عنهم الذي نكره، ولقينا من هذا الريح ما ترون، فارتحلوا فإني مرتحل.(@)(@)ثم قام إلى جمله وهو معقول فجلس عليه، ثم ضربه فوقف على ثلاث قوائم، فما أطلق عقاله إلا وهو قائم، وسمعت غطفان بما صنعت قريش فانشمروا راجعين إلى بلادهم، وهزم الله الأحزاب، فرجعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته 
ms1155	 الخبر، فضحك حتى بدت ثناياه في سواد الليل، وذهب عني الدفء، فأدناني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأنامني عند رجليه، وألقى علي طرف ثوبه، وألزق صدري ببطن قدمه (¬1).(@)(@)وقد أخرج مسلم بمعناه عن حذيفة فقال فيه: فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "قم يا حذيفة" فلم أجد بدا إذ دعاني باسمي إلا أن أقوم، فقال: "لا تذعرهم"، قال: فأردت أن أرمي PageV03P346 (@@) أبا سفيان ولو رميته لأصبته، فرجعت فأخبرت النبي - صلى الله عليه وسلم -، فلما فرغت قررت فألبسني فضل عباءة كانت عليه، فلم أزل نائما حتى أصبحت، فقال: "قم يا نومان" وفيه: فرجعت وأنا أمشي في مثل الحمام (¬1). معناه: من شدة الخوف، يشير إلى حرارة الفزع.(@)(@)وللبخاري، عن سليمان بن صرد قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين أجلي الأحزاب عنه -: "الآن نغزوهم ولا يغزوننا، نحن نسير إليهم" (¬2) أي: نغزوهم في ديارهم. فغزاهم عام الفتح.(@)(@)وقال الواقدي: دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسجد الأحزاب يوم الإثنين والثلاثاء، فاستجيب له يوم الأربعاء بين الظهر والعصر. قال جابر: فعرفنا البشر في وجهه (¬3). وكان من دعائه: "اللهم منزل الكتاب سريع الحساب، اهزم الأحزاب" وفي رواية: "ومجري السحاب اهزمهم وزلزلهم". أخرجاه في "الصحيحين" (¬4).(@)(@)قوله: {إذ جاءوكم من فوقكم} أي: من فوق الوادي من قبل المشرق، عليهم مالك ابن عوف النصري، وعيينة بن حصن، وطليحة بن خويلد الأسدي، وحيي بن أخطب في بني قريظة، {ومن أسفل منكم} يعني: من بطن الوادي من قبل المغرب: أبو سفيان بن حرب في قريش ومن تبعه من الأحابيش، وأبو الأعور عمرو بن سفيان من قبل الخندق، ولم يقتل من المسلمين في غزاة الخندق سوى ستة نفر من الأنصار:(@)(@)منهم: عبد الله بن سهل بن زيد الخزرجي من الطبقة الأولى، وأمه: الصعبة بنت التيهان بن مالك، شهد عبد الله بدرا وأحدا، ورماه رجل من بني عوف بسهم في الخندق فقتله.(@)(@)ومنهم: كعب بن زيد بن قيس، من الطبقة الأولى من الأنصار، وأمه: ليلى بنت 
ms1156	 عبد الله الأنصارية، شهد بدرا، وأحدا، وبئر معونة، وارتث في ذلك اليوم، واستشهد بالخندق، قتله ضرار الفهري، وليس له عقب. PageV03P347(@)(@)وفيها: كانت غزاة بني قريظة (¬1).(@)(@)قال علماء السير: لما انصرف الأحزاب عن المدينة، لحق أبو سفيان بمكة، وعيينة بنجد، والأعراب بأماكنها، دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيت عائشة - رضي الله عنها -، ووضع المسلمون سلاحهم، فجاء جبريل - عليه السلام - معتجرا بعمامة من إستبرق، وقيل: كانت سوداء، قد أرخى ذؤابتيها بين كتفيه، وهو على بغلة عليها قطيفة أو رحالة من ديباج، فوقف عند موضع الجنائز، فخرج إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال له: "يا محمد، عذيرك (¬2) من محارب! أو قد وضعت السلاح، والله يأمرك أن تسير إلى بني قريظة". فخرج راكبا على حمار عري والناس يمشون بين يديه، ودعا عليا رضوان الله عليه فدفع إليه لواءه، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم، وسار إليهم في ثلاثة آلاف من المسلمين، وستة وثلاثين فرسا، وذلك يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي الحجة، أو القعدة (¬3).(@)(@)وقال له جبريل - عليه السلام -: إني مزلزل عليهم حصونهم.(@)(@)وقد روى الإمام أحمد رحمة الله عليه، عن عائشة رضوان الله عليها: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما فرغ من الأحزاب، دخل إلى المغتسل ليغتسل، فجاءه جبريل - عليه السلام - فقال: أوقد وضعتم السلاح، ما وضعت الملائكة أسلحتها، أو ما وضعنا سلاحنا أو أسلحتنا بعد، انهد إلى بني قريظة.(@)(@)قالت عائشة: كأني انظر إلى جبريل من خلل الباب قد عصب رأسه من الغبار في زقاق بني غنم (¬4).(@)(@)فسار إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحاصرهم بضع عشرة ليلة. وفي رواية: خمس عشرة PageV03P348 (@@) ليلة، فاشتد عليهم البلاء ولم ينصرهم أحد، فنزلوا على حكم سعد بن معاذ وكان مثخنا من الجرح الذي أصابه يوم الخندق.(@)(@)وللبخاري، عن أنس قال: كأني أنظر إلى غبار ساطع في سكة بني غنم، موكب جبريل حين سار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى بني قريظة (¬1).(@)(@)وعن ابن عمر قال 
ms1157	: لما رجع النبي - صلى الله عليه وسلم - من الأحزاب قال: "لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة". فأدرك بعضهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي حتى نأتيها، وقال بعضهم: بل نصلي لم يرد ذلك منا. فذكر ذلك للنبي - صلى الله عليه وسلم -، فلم يعنف منهم أحدا. أخرجاه في "الصحيحين" (¬2).(@)(@)قال ابن إسحاق: وسار علي - عليه السلام - بالراية حتى إذا دنا من الحصون، سمع مقالة قبيحة في حق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرجع، فلقيه في الطريق فقال له: يا رسول الله، لا عليك أن تدنو من هؤلاء الأخابث، قال: "أظنك سمعت لي منهم أذى" قال: نعم، قال: لو قد رأوني لم يقولوا شيئا من ذلك.(@)(@)فلما دنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من حصونهم، ناداهم: "يا إخوة القردة والخنازير، هل أخزاكم الله وأنزل بكم نقمته؟ " فقالوا: يا أبا القاسم، ما كنت جهولا. ومر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أصحابه فقال: "هل مر بكم أحد؟ " قالوا: نعم، مر بنا دحية بن خليفة الكلبي على بغلة شهباء عليها قطيفة من ديباج. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ذلك جبريل - عليه السلام - بعث إلى بني قريظة، يزلزل عليهم حصونهم، ويقذف الرعب في قلوبهم". ثم نزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على بئر من آبارهم، وتلاحق به الناس (¬3).(@)(@)وقال الواقدي: لما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيت عائشة رضوان الله عليها، جاءه جبريل - عليه السلام - وعلى ثناياه النقع، فقال له: إلى بني قريظة (¬4).(@)(@)وضرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على سعد بن معاذ في المسجد قبة، وترك عنده امرأة من PageV03P349 (@@) المسلمين يقال لها: رفيدة، كانت تداوي الجرحى، وتقوم على المرضى تحتسب فعلها عند الله تعالى، وكان كلم سعد قد انفجر (¬1).(@)(@)وقال هشام (¬2): حاصرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمسا وعشرين ليلة حتى أجهدهم الحصار، وكان حيي بن أخطب قد دخل في حصن كعب بن أسد وفاء لكعب بما عاهده عليه، فلما تيقنوا 
ms1158	 أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غير منصرف عنهم حتى يناجزهم، اجتمعوا وتشاوروا، فقال لهم كعب بن أسد: قد نزل بكم ما ترون فاختاروا إحدى ثلاث: إما أن نبايع هذا الرجل ونصدقه وقد علمتم أنه نبي مرسل، وأنه الذي قد وجدتم نعته في كتابكم، فآمنوا به، واحقنوا دماءكم، وأحرزوا أموالكم وأولادكم ونساءكم، فأبوا وقالوا: لا نترك ديننا، قال: فتعالوا حتى نقتل أبناءنا ونساءنا، ونخرج بسيوفنا، فإما أن نقتل أو نظفر، فإن قتلنا لم يكن وراءنا هم، وإن ظفرنا فما نعجز عن اتخاذ الأبناء والنساء. قالوا: فإذا قتلنا أهلنا فأي عيش يبقى لنا بعدهم.(@)(@)قال: فإن أبيتم فالليلة ليلة السبت ومحمد وأصحابه آمنون من خروجنا إليهم، فأخرجوا فلعلنا أن نصيب منهم غرة، فقالوا: لا تفسد علينا سبتنا فنمسخ كما مسخ غيرنا. فقال لهم: يا إخوة القردة، والله ما بات أحدكم منذ ولدته أمه ليلة من الدهر حازما!(@)(@)ثم اتفقوا فيما بينهم أن يرسلوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يطلبوا منه أبا لبابة بن عبد المنذر أخا بني عمرو بن عوف ليستشيروه في أمرهم، وكانوا حلفاء الأوس.(@)(@)قال أبو لبابة: فقال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "اذهب إلى حلفائك، فإنهم أرسلوا إليك من بين الأوس والخزرج"، فدخلت إليهم فمشوا إلي، وبكى النساء والصبيان وقالوا: نحن مواليك دون الناس كلهم، وقد عرفت ما صنعنا في أمرك وأمر قومك يوم الحدائق ويوم بعاث، وكل حرب كنتم فيها، وقد اشتد علينا الحصار وهلكنا، وخيرنا بأن [لا] يفارقنا حتى ننزل على حكمه، فماذا ترى؟ فإنا قد اخترناك على غيرك. فرق لهم وقال: نعم فانزلوا على حكمه. وأشار إلى حلقه إنه الذبح. PageV03P350(@)(@)قال أبو لبابة: فوالله ما زالت قدمي عن مكانها حتى ندمت واسترجعت، وقلت: خنت الله ورسوله، ونزلت، وإن لحيتي مبتلة بالدموع والناس ينتظرون رجوعي إليهم، فأخذت طريقا من وراء الحصن إلى المسجد، فربطت نفسي إلى سارية، وبلغ النبي - صلى الله عليه وسلم - صنيعي. فقال: "دعوه حتى يحدث الله فيه ما 
ms1159	 يشاء، لو كان جاءني لاستغفرت له، فإذ لم يأتني وذهب، فدعوه". فأقام سبعا لا يأكل ولا يشرب في حر شديد وقال: لا أزال كذا حتى أفارق الدنيا أو يتوب الله علي.(@)(@)قالت أم سلمة: فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحل رباطه، وإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليرفع صوته يكلمه ويخبره بتوبته، وما يدري كثيرا مما يقول من الجهد والضعف، ولقد كان الرباط حز في ذراعه، وكان من شعر، وكان يداويه بعد ذلك دهرا (¬1).(@)(@)وقال ابن إسحاق: نزلت توبة أبي لبابة ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيت أم سلمة. قالت: فقلت: ألا أبشره؟ قال: "بلى". فناديته: يا أبا لبابة، أبشر فقد تاب الله عليك. فثار الناس ليطلقوه، فقال: لا والله حتى يكون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هو الذي يطلقني بيده. فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأطلقه (¬2).(@)(@)قال الواقدي: وأسلم في تلك الليلة جماعة من قريظة والنضير منهم: عمرو بن سعدى القرظي، وكان قد أبى أن ينقض ما بينه وبيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما نقضت قريظة، وقال: لا أغدر بمحمد. فخرج في تلك الليلة، فمر بحرس رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وفيهم محمد بن مسلمة فلم يعرض له، فذهب فلا يدرى أين سلك (¬3).(@)(@)قال البلاذري: ومن أشراف قريظة أسيد بن أعصم الساحر أخو لبيد، ورفاعة بن زيد بن التابوت, والزبير بن باطا، وقردم بن كعب، وكعب بن أسد، وكان المشار إليهم، في آخرين (¬4). PageV03P351(@)(@)ولما أصبحوا، نزلوا على حكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فتواثبت الأوس وقالوا: يا رسول الله، إنهم موالينا دون الخزرج، وقد فعلت في موالي الخزرج ما فعلت، يشيرون إلى بني قينقاع الذين شفع فيهم عبد الله بن أبي. فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا معاشر الأوس، أما ترضون أن يحكم فيهم رجل منكم؟ " قالوا: بلى. قال: "فذاك سعد بن معاذ". قالوا: رضينا، فقال: "علي بسعد بن معاذ". فجيء به على حمار 
ms1160	 وعليه إكاف من ليف، فجعلوا يقولون: يا أبا عمرو، حلفاؤك ومواليك ومن قد علمت. وسعد يقول: أنا لا أبالي في الله لومة لائم. فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "احكم فيهم". فقال: أحكم فيهم أن يقتل مقاتلهم، وتسبى ذراريهم، وتقسم أموالهم، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: لقد حكمت فيهم بحكم الله ورسوله، وأنزلهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دار ابنة الحارث، امرأة من بني النجار (¬1).(@)(@)وكان من حكم سعد أن يقتل كل من جرت عليه الموسى (¬2). قال عطية القرظي: وكانوا يقتلون من أنبت، فكنت فيمن لم ينبت (¬3). ثم كتفوا، وجعل عليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبد الله بن سلام، ثم جلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في السوق الذي هو اليوم سوق المدينة، وحفر لهم الخنادق، وخد لهم الأخاديد، وأخرجوا رسلا فضربت أعناقهم، وكان عدتهم من الست مئة إلى السبع مئة أو ثمان مئة، وقيل: أربع مئة، وفيهم كعب بن أسد، وحيي بن أخطب، وعزال بن شمويل (¬4).(@)(@)ولما جيء بحيي بن أخطب، كان عليه حلة قضاعية (¬5) قد شققها من كل جانب لئلا يلبسها غيره، ويداه مجموعة إلى عنقه، فلما رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: والله ما لمت نفسي في عداوتك، ولكنه من يخذل الله يخذل، وهذا أمر قدره الله، وملحمة كتبها على بني إسرائيل، ثم قدم فضربت عنقه (¬6). PageV03P352(@)(@)وكان الزبير بن باطا يكنى أبا عبد الرحمن قد من على ثابت بن قيس بن شماس؛ أخذه يوم بعاث أسيرا، فجز ناصيته وأطلقه. وكان الزبير شيخا كبيرا فرآه ثابت في ذلك اليوم فعرفه وقال له: هل تعرفني؟ فقال: وهل أجهلك؟ قال: فإني أريد اليوم أن أجزيك بيدك عندي، فقال: إن الكريم يجزي الكريم.(@)(@)فجاء ثابت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستوهبه منه وعرفه يده عنده فوهبه له، فقال له: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد وهب لي دمك. فقال: شيخ كبير لا مال ولا أهل، فما يصنع 