ms801	 الصمت والسلامة ، كما قال بعض السلف : يأتي على الناس زمان الصمت والنوم فيه أفضل أعمالهم . وقال سفيان الثوري - رحمه الله ورضي عنه - : كانوا يستحبون إذا تفرغوا أن يناموا طلبا للسلامة . فإذن النوم على قصد طلب السلامة ونية قيام الليل قربة . وأما إذا كان لو لم ينم لانبعث في العبادة من الأذكار والوظائف فهذا يقظته خير من نومه . فإذا نام لأجل أن يذهب عنه التعب والكسل والسآمة وينهض إلى الوظائف والأذكار على غاية من النشاط وصفاء الذهن والخاطر ، فنومه أيضا عبادة . وحاصل هذا كله من كان في مقام المراقبة في جميع حركاته وسكناته فكل حركاته وسكناته قربات وطاعات . فكم بين العارف المتيقظ والجاهل الغفلان من البعد والبون . والله أعلم بما كان وما يكون . والله الموفق .(@)(@@) مطلب : في كراهة النوم فوق سطح غير محجر(@)(@@) : ويكره نوم فوق سطح ولم يحط عليه بتحجير لخوف من الردي ( ويكره ) تنزيها على الأصح لأن الغالب السلامة ، وما غالبه السلامة لا يحرم فعله ويكون النهي عنه للأدب . قال في الآداب الكبرى : ويتوجه قول ثالث ، وهو اختلاف ذلك بالأشخاص وعاداتهم وصغر الأسلحة ووسعها نظرا للمعنى ( نوم ) من مكلف ولعله وتمكين ولي غيره منه ( فوق سطح ) لبيت ولعل مثله شاهق من الجبال حيث خيف منه السقوط ( و) الحال أن للسطح ونحوه ( لم يحط عليه ) أي على جوانبه ( بتحجير ) يمنع من السقوط عن الحائط . والمراد بالتحجير هنا الحجرة التي تحاط على السطح ؛ لأنها تمنع صاحبها النائم من الوقوع ، لأن النوم زوال شعور وعقل ، وقد قيل للعقل حجر لأنه يحجر على صاحبه الجهل لا يقع فيه . إنما كره النوم على السطح الذي لا تحجير عليه ( ل ) أجل ( خوف ) على النائم ( من ) الفعل ( الرديء ) أي الهبوط والسقوط والتردي عن السطح المؤدي إلى إتلاف الساقط غالبا . والشارع طبيب الأبدان ، ومقوم الأديان ، فلشدة شفقته على خلق الله نهاهم عن النوم كذلك ويجري كون التحجير مثل مؤخرة الرحل . قال مثنى : قلت لأبي عبد الله رضي الله عنه : ما تقول في الرجل ينام على سطح ليس 
ms802	 بمحجر ؟ قال مكروه ويجزيه الذراع مثل آخرة الرحل .(@)PageV02P282(@)(@@) """""" صفحة رقم 283 """"""(@)(@@) أخرج أبو داود عن عبد الرحمن بن علي يعني ابن شيبان عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) من بات على ظهر بيت ليس له حجار فقد برئت منه الذمة ( قال الحافظ المنذري : هكذا وقع في روايتنا : حجار بالراء بعد الألف . وفي بعض النسخ حجاب بالباء الموحدة وهو بمعناه . قال في النهاية : الحجار جمع حجر بالكسر هو الحائط أو من الحجرة وهي حظيرة الإبل ويروى حجاب بالباء وهو ما يمنع من السقوط . ورواه الخطابي في معالم السنن حجا وقال يروى بكسر الحاء وفتحها ومعناه فيها معنى الستر المانع من السقوط بالعقل ، والفتح يريد الناحية والطرف . وأحجاء الشيء نواحيه واحدها حجا . قال في النهاية : أي لكل أحد من الله عهد بالحفظ والكلاءة ، فإذا ألقى بيده إلى التهلكة أو فعل ما حرم عليه أو خالف ما أمر به خذلته ذمة الله . وروى الترمذي عن جابر رضي الله عنه ) نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينام الرجل على سطح ليس بمحجور عليه ( . قال الترمذي : غريب . والطبراني عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) من رمانا بالليل فليس منا ، ومن رقد على سطح لا جدار له فمات فدمه هدر ( . وعن أبي عمران الجوني قال : كنا بفارس وعلينا أمير يقال له زهير بن عبد الله فأبصر إنسانا فوق بيت أو إجار ليس حوله شيء ، فقال : لي سمعت في هذا شيئا ؟ قلت : لا . قال : حدثني رجل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) من بات فوق إجار أو فوق بيت ليس حوله شيء يرد رجليه فقد برئت منه الذمة ، ومن ركب البحر بعد ما يرتج فقد برئت منه الذمة ( رواه الإمام أحمد مرفوعا هكذا وموقوفا ورواتهما ثقات ، والبيهقي مرفوعا . وفي رواية للبيهقي عن أبي عمران أيضا قال : كنت مع زهير الشنوي فأتينا على رجل نائم على ظهر جدار وليس 
ms803	 له ما يدفع رجليه فضرب برجله ثم قال قم ، ثم قال زهير قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحو ما تقدم . قال الحافظ المنذري : الإجار بكسر الهمزة وتشديد الجيم هو السطح ، والله أعلم .(@)(@@) مطلب : يكره الجلوس بين الظل والشمس(@)(@@) : ويكره بين الظل والحر جلسة ونوم على وجه الفتى المتمدد ( ويكره ) تنزيها ( بين الظل ) أصل الظل الستر ، ومنه أنا في ظل فلان ، ومنه ظل الجنة ، PageV02P283 """""" صفحة رقم 284 """"""(@)(@@) وظل شجرها ، وظل الليل : سواده ، وظل الشمس : ما ستر الشخوص من مسقطها . ذكره ابن قتيبة . قال : والظل يكون غدوة وعشية من أول النهار وآخره ، والفيء لا يكون إلا بعد الزوال ؛ لأنه فاء أي رجع ( و) بين ( الحر ) ضد البرد ، والمراد به هنا : ما قابل الظل وفي نسخ : الشمس بدل الحر وهو أول ( جلسة ) من الجلوس ، وهي بالكسر حالة الجالس ، وكذا يكره النوم أيضا . قال في الآداب الكبرى : يكره . الجلوس بين الشمس والظل . قيل للإمام أحمد رضي الله عنه يكره الجلوس بين الشمس والظل ؟ قال : هذا مكروه أليس قد نهي عن ذا . وقال إسحاق بن راهويه : صح النهي فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم فأخرج الإمام عن أبي عياض عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ) النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يجلس الرجل بين الضح والظل وقال مجلس الشيطان ( وإسناده جيد ، ورواه البزار بنحوه من حديث جابر وابن ماجه بالنهي وحده من حديث بريدة . قال الحافظ المنذري : الضح - بفتح الضاد المعجمة وبالحاء المهملة - وهو ضوء الشمس إذا استمكن من الأرض ، وقال ابن الأعرابي : هو لون الشمس . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) إذا كان أحدكم في الفيء ( ، وفي رواية ) في الشمس ، فقلص عنه الظل فصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل فليقم ( رواه أبو داود ، وتابعيه مجهول . ورواه الحاكم وقال صحيح الإسناد ولفظه : ) نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجلس الرجل بين الظل والشمس ( .(@)(@@) مطلب : خير 
ms804	 المجالس ما استقبل به القبلة(@)(@@) . وروى الطبراني بإسناد حسن عن أبي هريرة أيضا مرفوعا ) إن لكل شيء سيدا وإن سيد المجالس قبالة القبلة ( . وفي رواية عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا ) أكرم المجالس ما استقبل به القبلة ( رواه الطبراني في الأوسط . وروي أيضا عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا ) إن لكل شيء شرفا ، وإن أشرف المجالس ما استقبل به القبلة ( . وروى أبو بكر بن أبي شيبة وغيره عن قيس بن أبي حازم قال : ) رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي في الشمس فأمره أن يتحول إلى الظل ( ورواه أبو داود عن قيس عن أبيه أنه ) جاء ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فقام في الشمس فأمر به فحول إلى الظل ( إسناده جيد ، ورواه الإمام أحمد عن وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن أبيه . وروى أبو بكر بن أبي شيبة بإسناده ) أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا في الشمس فقال : تحول إلى الظل فإنه مبارك ( .(@)PageV02P284(@)(@@) """""" صفحة رقم 285 """"""(@)(@@) مطلب : فيما يورثه النوم في الشمس والقمر(@)(@@) . وبإسناده عن عمر قال : استقبلوا الشمس بجباهكم فإنها حمام العرب . واعلم أن الكراهة مختصة بالجلوس بين الشمس والظل دون الجلوس في الشمس والنوم فيها ، لكن قال ابن الجوزي في طبه : النوم في الشمس في الصيف يحرك الداء الدفين ، والنوم في القمر يحيل الألوان إلى الصفرة ، ويثقل الرأس . انتهى . وفي الآداب الكبرى قال جالينوس : من أكثر من شرب الخمر أو السهر أو التعرض للشمس الحارة وقع في البرسام سريعا . قال في الآداب : والبرسام ورم حار في الدماغ . ( فائدة ) : قال ابن عقيل : يكره الجلوس في ظل المنارة ، وكنس البيت بالخرقة . انتهى .(@)(@@) مطلب : في كراهة النوم على الوجه(@)(@@) . ( و) يكره ( نوم ) حيث كان النوم ( على وجه الفتى المتمدد ) أي النائم يعني يكره نومه على بطنه من غير عذر لما رواه الإمام أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : ) مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل مضطجع على 
ms805	 بطنه فغمزه برجله وقال : إن هذه ضجعة لا يحبها الله عز وجل ( ورواه ابن حبان في صحيحه . وروى البخاري في الأدب عن أبي أمامة رضي الله عنه : ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل في المسجد منبطحا لوجهه فضربه برجله وقال قم نومة جهنمية ( . وعن ) يعيش بن طخفة بن قيس الغفاري قال : كان أبي من أصحاب الصفة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انطلقوا بنا إلى بيت عائشة ، فانطلقنا فقال : يا عائشة أطعمينا ، فجاءت بحيسة فأكلنا ، ثم قال يا عائشة أطعمينا ، فجاءت بحيسة مثل القطاة فأكلنا ، ثم قال يا عائشة أسقينا ، فجاءت بقدح صغير فشربنا ، ثم قال إن شئتم بتم ، وإن شئتم انطلقتم إلى المسجد قال فبينما أنا مضطجع في السحر على بطني إذ جاء رجل يحركني برجله فقال : إن هذه ضجعة يبغضها الله ، قال : فنظرت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ( رواه أبو داود واللفظ له والنسائي عن قيس بن طغفة بالغين المعجمة ، وابن ماجه عن قيس بن طهفة بالهاء عن أبيه مختصرا ، ورواه ابن حبان في صحيحه عن قيس بن طغفة بالغين معجمة عن أبيه كالنسائي ، ورواه ابن ماجه أيضا عن طهفة أو طحفة على اختلاف النسخ عن أبي ذر قال ) مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مضطجع على بطني فركضني برجله ، وقال : يا جنيدب إنما هذه ضجعة أهل النار ( قال الحافظ المنذري : قال أبو عمر النمري : اختلف فيه اختلافا كبيرا واضطرب فيه اضطرابا شديدا ، فقيل طهفة بن قيس بالهاء ، وقيل طحفة بالحاء ، وقيل طغفة بالغين ، وقيل طقفة بالقاف والفاء ، وقيل قيس بن طخفة ، وقيل عبد الله بن طخفة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقيل طهفة عن أبي ذر PageV02P285 """""" صفحة رقم 286 """"""(@)(@@) عن النبي صلى الله عليه وسلم وحديثهم كلهم واحد قال : ) كنت نائما بالصفة فركضني رسول الله صلى الله عليه وسلم برجله ، وقال هذه نومة يبغضها الله ( ، وكان من أهل الصفة ، ومن أهل العلم من يقول : إن الصحبة لأبيه عبد 
ms806	 الله وإنه صاحب القصة . انتهى ، وذكر البخاري فيه اختلافا كثيرا وقال طغفة بالغين خطأ ، والله أعلم . والحيسة على معنى القطعة من الحيس ، وهو الطعام المتخذ من التمر والأقط والسمن ، وقد يجعل عوض الأقط دقيق .(@)(@@) مطلب : يكره النوم تحت السماء متجردا(@)(@@) . ( تتمتان : الأولى ) يكره النوم تحت السماء متجردا ؛ وبين قوم مستيقظين ، ونومه وحده كسفره وحده ، وقبل أن يصلي العشاء الآخرة ، ولو كان له من يوقظه ، والحديث بعدها إلا في أمر المسلمين ، أو شغل ، أو شيء يسير ، أو أهل ، أو ضيف . لما روى الطبراني ، ورمز السيوطي لحسنه عن ابن عباس رضي الله عنهما ) نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النوم قبل العشاء وعن الحديث بعدها ( . وروى الإمام أحمد عن عائشة رضي الله عنها قالت ) ما نام رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل العشاء ولا سمر بعده ( . قال في السيرة الشامية : السمر بسين مهملة فميم مفتوحتين فراء : الحديث بالليل انتهى . وفي بعض كتب أهل الأدب : المسامرة إنصات لمتكلم ، وكلام لمستمع ، ومفاوضة فيما يليق ويجمل . وفي الصحيحين وغيرهما من حديث أبي برزة نضلة الأسلمي رضي الله عنه قال ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها ( . وممن كره النوم قبلها عمر وابنه وابن عباس وغيرهم رضي الله عنهم ، وكذا مالك بن أنس وأصحاب الشافعي . وسبب الكراهة تعريضها لفوات وقتها باستغراق النوم ، ولئلا يتساهل الناس في ذلك فيناموا عن صلاتها جماعة . ورخص في ذلك علي وابن مسعود والكوفيون وغيرهم . وقال الطحاوي : ترخص فيه بشرط أن يكون معه من يوقظه . وروي عن ابن عمر مثله ، وهو اختيار القاضي من أئمتنا . وفي الآداب الكبرى للإمام ابن مفلح - روح الله روحه بروائح الفردوس الأعلى - : النوم عند سماع الخير من الموعظة والعلم من الشيطان . نقله ابن عبد البر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه كان يقال لإبليس - لعنه - الله لعوق وكحل وسعوط ، فلعوقه الكلب ، وكحله PageV02P286 """""" صفحة رقم 287 """"""(@)(@@) النعاس عند سماع الخير ، وسعوطه الكبر . ( الثانية ) من آداب النوم أن ينظر 
ms807	 مريد النوم في وصيته عند نومه ، وينفض فراشه ويضع يده اليمنى تحت خده الأيمن ، ويجعل وجهه نحو القبلة على جنبه الأيمن ويتوب من الذنوب إلى علام الغيوب ويكون على طهارة ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) مطلب : فيما يقال عند الانتباه من النوم(@)(@@) : وقل في انتباه والصباح وفي المسا ونوم من المروي ما شئت ترشد ( وقل ) أيها العبد الموفق لاقتفاء سنن المصطفى ( في ) وقت ( انتباه ) من الأذكار الواردة عن النبي المختار ، ما لعله يزيل عن قلبك الرين ، ويمحو عن عين بصيرتك الغين ، فإنها لداء الذنوب دواء ، ولمرض القلوب شفاء ، لصدورها عن الذي لا ينطق عن الهوى ، ولبروزها من مشكاة من دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى .(@)(@@) مطلب : أذكار الانتباه من النوم(@)(@@) . فمما ورد من أذكار الانتباه من النوم ما روى البخاري في صحيحه عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) من تعار من الليل فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، الحمد لله ، وسبحان الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، ثم قال : اللهم اغفر لي أو دعا استجيب له ، فإن توضأ وصلى قبلت صلاته ( . قوله : من تعار بتشديد الراء المهملة ، أي استيقظ من الليل وله صوت . وفي سنن أبي داود عن عائشة رضي الله عنها ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استيقظ من الليل قال : لا إله إلا أنت سبحانك اللهم أستغفرك لذنبي وأسألك رحمتك ، اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ( ورواه الحاكم وقال : صحيح على شرط الشيخين . الزيغ : الميل ، يقال أزاغ الله القلب إذا أماله عن الهدى والإيمان . وروى الإمام أحمد واللفظ له وأبو داود والنسائي وابن السني وغيرهم عن ربيعة بن عمرو ، ويقال ابن الغاز الجرشي قال ) سألت عائشة رضي الله عنها فقلت : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا قام من 
ms808	 الليل وبم كان يستفتح ؟ قالت : كان يكبر عشرا ، ويحمد عشرا ، ويهلل عشرا ، ويستغفر عشرا ، ويقول : اللهم اغفر لي واهدني وارزقني عشرا اللهم PageV02P287 """""" صفحة رقم 288 """"""(@)(@@) إني أعوذ بك من الضيق يوم الحساب عشرا ( . وقال أبو داود : ) سبحان القدوس عشرا ( . وفي رواية : ) سبحان الملك القدوس ( . وقال بدل ويحمد عشرا ويقول : ) سبحان الله وبحمده عشرا ( وفيه ) كان إذا استيقظ من منامه قال الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور ( أي الإحياء للبعث يوم القيامة . وروى ابن السني وغيره عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) إذا استيقظ أحدكم فليقل الحمد لله الذي رد علي روحي ، وعافاني في جسدي ، وأذن لي بذكره ( . قال في شرح أوراد أبي داود : صححه بعض الحفاظ . وروي عنه أيضا رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ما من رجل ينتبه من نومه فيقول : الحمد لله الذي خلق النوم واليقظة ، والحمد لله الذي بعثني سالما سويا أشهد أن الله يحيي الموتى ، وهو على كل شيء قدير ، إلا قال الله : صدق عبدي ( . ( فائدة ) : روى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد ، يضرب كل عقدة عليك ليل طويل فارقد ، فإن استيقظ ، وذكر الله انحلت عقدة ، فإن توضأ انحلت عقدة أخرى ، فإن صلى انحلت عقده كلها فأصبح نشيطا طيب النفس ، وإلا أصبح خبيث النفس كسلان ( : وقافية الرأس : آخره ، ومنه سمي آخر بيت الشعر قافية . وفي رواية لابن ماجه ) فيصبح نشيطا طيب النفس قد أصاب خيرا ، وإن لم يفعل أصبح كسلان خبيث النفس لم يصب خيرا ( ورواه ابن خزيمة في صحيحه بنحوه وزاد في آخره ) فحلوا عقدة الشيطان ، ولو بركعتين ( . قال في شرح أوراد أبي داود : قال العلماء : وهذه عقد حقيقة كعقد السحر ، وقيل : هو قول يقوله ، وقيل فعل يفعله ، قيل هو من عقد القلب ، فكأنه يتوسوس فيه ببقاء الليل ، وقيل هو مجاز 
ms809	 كني به عن تثبيط الشيطان وتثقيله عن قيام الليل . وقوله : عليك ليل طويل بالرفع على الابتداء ، والخبر عليك ، أو فاعل بإضمار فعل أي بقي عليك . وفي رواية لمسلم بالنصب ليلا طويلا على الإغراء . قال : والحكمة في ذكر الله - تعالى - ودعائه عند الاستيقاظ ليكون أول عمل الإنسان توحيد الله جل جلاله ، والكلم الطيب . انتهى . والله أعلم .(@)(@@) مطلب : أذكار الصباح والمساء(@)(@@) . ( و) قل في ( الصباح ) من الذكر المروي عن سيد النصاح ، ومن عمت شمس رسالته الأغوار والبطاح ، ما أخرجه أهل المسانيد والسنن والصحاح ( و) قل ( في المساء ) من الذكر ما عسى أن يلين به القلب الذي قد قسا ، بالذنوب والأسا . اعلم أيها الناصح لنفسه ، المتزود PageV02P288 """""" صفحة رقم 289 """"""(@)(@@) لرمسه ، المنكب على الذكر والمستغرق بأنسه ، المتهيئ لمجاورة ربه في حضيرة قدسه ، أن أذكار طرفي النهار كثيرة جدا ، والحكمة فيه افتتاح النهار ، واختتامه بالأذكار التي عليها المدار ، وهي مخ العبادة ، وبها تحصل العافية والسعادة . ونعني بطرفي النهار ما بين الصبح وطلوع الشمس ، وما بين العصر والغروب . قال الله تعالى ) يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا ( والأصيل هو الوقت بعد العصر إلى المغرب ، وجمعه أصل وآصال وأصائل ، كأنه جمع أصيلة . قال الشاعر : لعمري لأنت البيت أكرم أهله وأقعد في أفنائه بالأصائل ويجمع أيضا على أصلان ' مثل بعير وبعران ، ثم صغروا الجمع فقالوا أصيلان ، ثم أبدلوا عن النون لاما فقالوا : أصيلال ' . قال الشاعر وقفت فيها أصيلالا أسائلها أعيت جوابا وما بالربع من أحد وقال تعالى ) وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار ( فالإبكار أول النهار ، والعشي آخره . وقال ) وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ( . وهذا يفسر ما جاء في الأحاديث من قال كذا وكذا حين يصبح وحين يمسي أن المراد به قبل طلوع الشمس وقبل غروبها وأن محل هذه الأذكار بعد الصبح وبعد العصر . قاله الإمام المحقق ابن القيم في الكلم الطيب والعمل الصالح . فمن ذلك ما أخرجه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه 
ms810	 وسلم قال ) من قال حين يصبح وحين يمسي سبحان الله وبحمده مائة مرة لم يأت أحد يوم القيامة بأفضل مما جاء به إلا رجل قال مثل ما قال أو زاد عليه ( . وفي صحيحه أيضا عن ابن مسعود رضي الله عنه قال ) كان نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا أمسى قال : أمسينا وأمسى الملك لله ، والحمد لله ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير رب أسألك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها ، وأعوذ بك من شر هذه الليلة وشر ما بعدها ، رب أعوذ بك من الكسل وسوء الكبر ، رب أعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر وإذا أصبح قال ذلك أيضا أصبحنا وأصبح الملك لله ( . وروى أبو داود واللفظ له والترمذي وقال حسن صحيح غريب والنسائي عن عبد الله بن خبيب رضي الله عنه قال ) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قل قلت يا رسول الله ما أقول ؟ قال قل هو الله أحد ، والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شيء ( وروى الترمذي وقال حسن غريب عن معقل بن يسار رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) من قال حين يصبح ثلاث مرات : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر ، وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي ، وإن PageV02P289 """""" صفحة رقم 290 """"""(@)(@@) مات في ذلك اليوم مات شهيدا ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة ( . وفي الترمذي أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلم أصحابه يقول : ) إذا أصبح أحدكم فليقل : اللهم بك أصبحنا ، وبك أمسينا ، وبك نحيا ، وبك نموت ، وإليك النشور وإذا أمسى فليقل : اللهم بك أمسينا ، وبك أصبحنا ، وبك نحيا ، وبك نموت ، وإليك المصير ( قال الترمذي حديث حسن صحيح وروى أبو داود ولم يضعفه وتكلم فيه البخاري في تاريخه عن ابن عباس 
ms811	 رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) من قال حين يصبح فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والأرض وعشيا وحين تظهرون يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها ، وكذلك تخرجون ، أدرك ما فاته في يومه ذلك ومن قالها حين يمسي أدرك ما فاته في ليلته ( . وعن شداد بن أوس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) سيد الاستغفار : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت ، خلقتني وأنا عبدك ، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت ، أعوذ بك من شر ما صنعت ، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت من قالها موقنا حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة ، ومن قالها موقنا بها حين يصبح فمات من يومه دخل الجنة ( رواه البخاري والنسائي والترمذي . وعنده ) لا يقولها أحد حين يمسي فيأتي عليه قدر قبل أن يصبح إلا وجبت له الجنة ( قال الحافظ المنذري : وليس لشداد في البخاري غير هذا الحديث ، ورواه أبو داود وابن حبان والحاكم من حديث بريدة رضي الله عنه . قوله : أبوء بباء موحدة مضمومة وهمزة بعد الواو ممدودا معناه أقر وأعترف . وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب ، وكتب له مائة حسنة ، ومحيت عنه مائة سيئة ، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ، ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل عمل أكثر منه ( . وفي الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال ) يا رسول الله علمني شيئا أقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت ، قال : قل : اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السموات والأرض رب كل شيء ومليكه ، أشهد أن لا 
ms812	 إله إلا أنت ، أعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه ، وأن أقترف على نفسي سوءا أو أجره إلى مسلم قله إذا أصبحت ، وإذا أمسيت ، وإذا أخذت مضجعك ( قال الترمذي حديث حسن صحيح . وفيه عن عثمان بن عفان رضي الله عنه مرفوعا ) ما من عبد يقول في صباح كل يوم PageV02P290 """""" صفحة رقم 291 """"""(@)(@@) ومساء كل ليلة : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات لم يضره شيء ( قال الترمذي حديث حسن صحيح . وفيه أيضا عن ثوبان وغيره ، وقال : حسن صحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) من قال حين يمسي وإذا أصبح رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا ، كان حقا على الله أن يرضيه ( . ورواه أبو داود عن أبي سلام وهو ممطور الحبشي أنه كان في مسجد حمص فمر به رجل فقالوا : هذا خدم النبي صلى الله عليه وسلم ، فقام إليه فقال : حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتداوله بينك وبينه الرجال فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ) من قال إذا أصبح وإذا أمسى رضيت بالله ربا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا إلا كان حقا على الله أن يرضيه ( قال الحافظ المنذري : فينبغي أن يجمع بينهما فيقال : وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا ' ورواه الإمام أحمد وابن ماجه والحاكم وغيرهم . وعند الإمام أحمد أنه يقول ذلك ثلاث مرات حين يمسي وحين يصبح . وهو في مسلم من حديث أبي سعيد من غير ذكر الصباح والمساء وقال في آخره ) وجبت له الجنة ( . ورواه الطبراني بإسناد حسن ، ولفظه عن المنيذر صاحب رسول الله وكان بإفريقية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ) من قال إذا أصبح رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا فأنا الزعيم لآخذن بيده حتى أدخله الجنة ( . وفي سنن أبي داود بإسناد جيد لم يضعفه عن عبد الله بن غنام بالغين المعجمة والنون المشددة البياضي الصحابي 
ms813	 رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) من قال حين يصبح : اللهم ما أصبح بي من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك ، فلك الحمد ولك الشكر ، فقد أدى شكر يومه ومن قال مثل ذلك حين يمسي ، فقد أدى شكر ليلته ( ورواه النسائي أيضا عنه ، ورواه ابن حبان في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظه دون ذكر المساء . قال الحافظ المنذري : ولعله سقط من أصلي . وفي سنن أبي داود بإسناد جيد لم يضعفه عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) من قال حين يصبح وحين يمسي : اللهم إني أصبحت أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك أنك أنت الله لا إله إلا أنت ، وأن محمدا عبدك ورسولك ، أعتق الله ربعه من النار ، فمن قالها مرتين أعتق الله نصفه من النار ، ومن قالها ثلاثا أعتق الله ثلاثة أرباعه من النار ، ومن قالها أربعا أعتقه الله من النار ( . ورواه الترمذي بنحوه وقال حديث حسن ، والنسائي وزاد فيه بعد إلا أنت وحدك لا شريك لك ورواه الطبراني في الأوسط ولم يقل أعتق الله إلى آخره ، وقال إلا غفر الله له ما أصاب من ذنب في يومه ذلك ، فإن قالها إذا أمسى غفر الله له ما أصاب في ليلته تلك . وهو كذلك عند الترمذي .(@)PageV02P291(@)(@@) """""" صفحة رقم 292 """"""(@)(@@) وفي سنن أبي داود واللفظ له . والنسائي وابن ماجه والحاكم وقال : صحيح الإسناد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال ) لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يدع هؤلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح : اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة ، اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي وأهلي ومالي ، اللهم استر عوراتي ، وآمن روعاتي ، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي ، وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي ( وقال وكيع : يعني الخسف . وفي سنن النسائي والبزار بإسناد صحيح والحاكم وقال صحيح الإسناد على شرطهما عن أنس 
ms814	 رضي الله عنه قال ) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها ما يمنعك أن تسمعي ما أوصيك به أن تقولي إذا أصبحت وإذا أمسيت يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث ، أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين ( . وفي أواسط الطبراني بإسناد حسن عن الحسن قال قال سمرة بن جندب ) ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا ، ومن أبي بكر مرارا ، ومن عمر مرارا ؟ قلت : بلى ، قال من قال إذا أصبح وإذا أمسى : اللهم أنت خلقتني وأنت تهديني ، وأنت تطعمني ، وأنت تسقيني ، وأنت تميتني وأنت تحييني ، لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه قال : تلقيت عبد الله بن سلام فقلت : ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا ، ومن أبي بكر مرارا ، ومن عمر مرارا ؟ قال : بلى فحدثته بهذا الحديث فقال بأبي وأمي رسول الله ، هؤلاء الكلمات كان الله عز وجل قد أعطاهن موسى عليه السلام فكان يدعو بهن في كل يوم سبع مرات فلا يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه ( . وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه دعاء وأمره أن يتعاهد به أهله في كل يوم قال قل حين تصبح لبيك اللهم لبيك ، لبيك وسعديك ، والخير في يديك ، ومنك وإليك ، اللهم ما قلت من قول ، أو حلفت من حلف أو نذرت من نذر ، فمشيئتك بين يديه ، وما شئت كان ، وما لم تشأ لم يكن ، ولا حول ولا قوة إلا بك ، إنك على كل شيء قدير اللهم ما صليت من صلاة فعلى من صليت ، وما لعنت من لعنة فعلى من لعنت ، إنك أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين اللهم إني أسالك الرضا بعد القضاء ، وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر إلى وجهك ، وشوقا إلى لقائك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة ، وأعوذ بك اللهم أن أظلم أو أظلم ، أو أعتدي أو يعتدى علي 
ms815	 ، أو أكتسب خطيئة وذنبا لا تغفره اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة ذا الجلال والإكرام فإني أعهد إليك هذه الدنيا ، وأشهدك وكفى بالله شهيدا أني أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك ولا شريك لك ، لك الملك ولك الحمد وأنت على كل شيء قدير ، وأشهد أن محمدا عبدك ورسولك ، وأشهد أن وعدك حق ، ولقاءك حق ، والساعة آتية لا ريب فيها ، PageV02P292 """""" صفحة رقم 293 """"""(@)(@@) وأنت تبعث من في القبور ، وأنك إن تكلني إلى نفسي تكلني إلى ضعف وعورة وذنب وخطيئة ، وأني لا أثق إلا برحمتك ، فاغفر ذنوبي كلها إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت وتب علي إنك أنت التواب الرحيم ( رواه الإمام أحمد والطبراني والحاكم وقال صحيح الإسناد . وروى ابن أبي الدنيا في مكائد الشيطان عن وهيب بن الورد قال : خرج رجل إلى الجبانة بعد ساعة من الليل قال فسمعت حسا وأصواتا شديدة وجيء بسرير حتى وضع وجاء شيء حتى جلس عليه . قال واجتمعت إليه جنوده ثم صرخ فقال : من لي بعروة بن الزبير فلم يجبه أحد حتى قال ما شاء الله من أصوات ، فقال واحد أنا أكفيكه ، قال فتوجه نحو المدينة ، وأنا أنظر إليه فمكث ما شاء الله ثم أوشك الرجعة فقال لا سبيل لي إلى عروة ، قال ويلك لم ؟ قال : وجدته يقول كلمات إذا أصبح وإذا أمسى فلم يخلص إليه معهن . قال الرجل : فلما أصبحت قلت لأهلي جهزوني فأتيت المدينة فسألت عنه حتى دللت عليه فإذا هو شيخ كبير ، فقلت شيئا تقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت ، فأبى أن يخبرني ، فأخبرته بما رأيت وما سمعت ، فقال : ما أدري غير أني أقول إذا أصبحت آمنت بالله العظيم ، وكفرت بالجبت والطاغوت ، واستمسكت بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم ، إذا أصبحت ثلاث مرات ، وإذا أمسيت ثلاث مرات . وذكره الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب والإمام المحقق ابن القيم في الكلم الطيب والعمل الصالح ، وغيرهما من الأئمة رضوان الله عليهم . ومعنى أوشك أسرع وزنا ومعنى . وفي سنن أبي داود عن أبي سعيد الخدري 
ms816	 رضي الله عنه قال ) دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم المسجد ، فإذا هو برجل من الأنصار يقال له أبو أمامة ، فقال له : يا أبا أمامة مالي أراك جالسا في المسجد في غير وقت الصلاة ؟ فقال : هموم لزمتني وديون يا رسول الله ، قال أفلا أعلمك شيئا إذا قلته أذهب الله همك وقضى عنك دينك ؟ قلت : بلى يا رسول الله ، قال قل إذا أصبحت وإذا أمسيت اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن ، وأعوذ بك من العجز والكسل وأعوذ بك من الجبن والبخل ، وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال قال : ففعلت فأذهب الله همي وقضى عني ديني ( . وفي الكلم الطيب للإمام ابن القيم عن طلق بن حبيب قال ) جاء رجل إلى أبي الدرداء فقال يا أبا الدرداء قد احترق بيتك ، فقال : ما احترق لم يكن الله ليفعل ذلك لكلمات سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم من قالها أول نهاره لم تصبه مصيبة حتى يمسي ، ومن قالها آخر نهاره لم تصبه مصيبة حتى يصبح : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت عليك توكلت وأنت رب العرش العظيم ، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، أعلم أن الله على كل شيء قدير وأن الله أحاط بكل شيء علما اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم ( .(@)PageV02P293(@)(@@) """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) ورواه ابن السني . وفي رواية من طريق آخر عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وفيه أنه تكرر مجيء الرجل إلى أبي الدرداء يقول : أدرك دارك فقد احترقت ، وهو يقول ما احترقت ؛ لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ) من قال حين يصبح هذه الكلمات وذكر هذه الكلمات لم يصبه في نفسه ، ولا أهله ، ولا ماله شيء يكرهه وقد قلتها اليوم ثم قال : انهضوا بنا فقام وقاموا معه فانتهوا إلى داره ، وقد احترق ما حولها 
ms817	 ، ولم يصبها شيء ( . قلت : والشيء بالشيء يذكر ، حدثني عدة من الثقات يبلغ حد التواتر أنه أشتد الغلاء وارتفع السعر وعدم البر في ديرتنا . فجهز الوالد السعيد الحاج أحمد بن سالم السفاريني - رحم الله روحه ونور ضريحه - جماعة ليحضروا إلى نواحي صور وتلك السواحل فيشتروا منها الحنطة وينزلوا في المراكب ففعلوا ، فلما كان بعد أيام جاءه رجل فقال إن المراكب التي أوسقت من نواحي كذا قد تكسرت ، والمركب الذي أوسقه عاملك معها ، فقال في الحال رحمه الله تعالى : إن المركب الذي فيه مالنا ما انكسر ولا ضاع ؛ لأنه بلغني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ) ما ضاع مال في بر أو بحر إلا بسبب منع الزكاة ( ، وقد علم الله أن مالي مزكى ، فكيف يتلف ؟ فاتفق أن المراكب تكسرت وتلف ما فيها ما عدا المركب التي فيها مال أبي رحمه الله تعالى . فهذه الواقعة تدل على قوة يقين الوالد وحسن معرفته بالله تعالى وعظيم اتكاله على الله - جل شأنه ، والله الموفق . ( فائدة ) : روى الطبراني بإسناد حسن عن عبد الله بن يسر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) من استفتح أول نهاره بخير ، وختمه بخير قال الله - عز وجل - لملائكته : لا تكتبوا ما بين ذلك من الذنوب ( . وروى الترمذي والبيهقي من رواية تمام بن نجيح عن الحسن عن أنس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) ما من حافظين يرفعان إلى الله - عز وجل - ما حفظا من ليل أو نهار فيجد في أول الصحيفة ، وفي آخرها خيرا إلا قال للملائكة : أشهدكم أني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة ( .(@)(@@) مطلب : في فضائل الاستغفار وكثرة بركاته(@)(@@) . ( تتمة ) : مما يتأكد عليك من الأذكار الإكثار من الاستغفار فإن فضائله كثيرة ، وبركاته غزيرة ، وقد أمر الله به في كتابه في قوله تعالى : ) واستغفروا الله إن الله غفور رحيم ( وأثنى على قوم بقوله : ) والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ( وقرن - تعالى - الاستغفار 
ms818	 ببقاء الرسول في قوله : ) وما PageV02P294 """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ( ولذا قال أبو موسى رضي الله عنه ) كان لنا أمانان ذهب أحدهما ، وبقي الآخر ( رواه الإمام أحمد . قال الإمام المحقق ابن القيم : الاستغفار الذي يمنع العذاب هو الاستغفار بالإقلاع عن كل ذنب ، وأما من أصر على الذنب وطلب من الله المغفرة فاستغفاره لا يمنع العذاب ؛ لأن المغفرة هي محو الذنب وإزالة أثره ووقاية شره ، لا كما ظنه بعض الناس أنها الستر ، فإن الله - تعالى - يستر على من يغفر له ومن لا يغفر له ، فحقيقتها وقاية شر الذنب ، ومنه المغفر لما يقي الرأس من الأذى ، والستر لازم لهذا المعنى . وإلا فالعمامة لا تسمى مغفرا ولا القبعة ونحوه مع ستره انتهى . وروى الإمام أحمد وأبو داود والحاكم وقال صحيح الإسناد عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا ) من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ، ومن كل هم فرجا ، ورزقه من حيث لا يحتسب ( .(@)(@@) مطلب : في تحقيق معنى قوله صلى الله عليه وسلم ) إنه ليغان على قلبي ( الحديث(@)(@@) . وفي مسند الإمام أحمد وصحيح مسلم وسنن أبي داود وغيرهم عن الأغر المزني رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) إنه ليغان على قلبي وإني لأستغفر الله في كل يوم مائة مرة ( هذا لفظ أبي داود ولفظ الإمام أحمد ومسلم ) إنه ليغان على قلبي حتى أستغفر الله في اليوم مائة مرة ( قال : وسمعته يقول ) : توبوا إلى ربكم فوالله إني لأتوب إلى ربي - تبارك وتعالى - مائة مرة في اليوم ( . والأحاديث في هذا المعنى كثيرة جدا . قال أهل اللغة : هو بالغين المعجمة ، والغيم بمعنى واحد ، والمراد هنا الذي يغشى القلب . وقيل الغين لغة الغيم . وفي معنى الغين خلاف بين العلماء رضي الله عنهم . فقال بعضهم قد يكون هذا الغين السكينة التي تغشى قلبه لقوله تعالى ) فأنزل الله سكينته على رسوله ( والسكينة فعيلة من السكون الذي هو الوقار الذي هو فقد الحركة ويكون 
ms819	 الاستغفار إظهارا للعبودية والافتقار وملازمة الخضوع وشكرا لما أولاه مولاه . وقال القاضي عياض : ويحتمل أن هذا الغين حال خشية وإعظام يغشى القلب ويكون استغفاره شكرا . وقيل : كان عليه الصلاة والسلام في ترق من مقام إلى مقام . فإذا ارتقى من المقام الذي كان فيه إلى مقام أعلى استغفر من المقام الذي كان فيه .(@)PageV02P295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) وقيل : الغين شيء يغشى القلب ولا يغطيه كالغيم الذي يعرض في الهواء فلا يمنع ضوء الشمس . وقيل : هو همه بسبب أمته وما اطلع عليه من أحوالها بعده فيستغفر لهم . وقيل : المراد الفترات والغفلات عن الذكر الذي كان شأنه الدوام عليه ، فإذا فتر عنه أو غفل عد ذلك ذنبا فاستغفر منه . وقيل : غين أنوار لا غين أغيار والعدد المذكور في الحديث عدد للاستغفار لا للغين ، والله الموفق . وروى ابن السني من حديث أبي أمامة مرفوعا ) ما جلس قوم في مجلس فخاضوا في حديث واستغفروا الله - عز وجل - قبل أن يتفرقوا إلا غفر لهم ما خاضوا فيه ( . وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال ) الغيبة تخرق الصوم والاستغفار يرقعه فمن استطاع منكم أن يجيء بصوم مرقع فليفعل ( . وقيل لبعض السلف : كيف أنت في دينك ؟ قال : أمزقه بالمعاصي وأرقعه بالاستغفار . وقيل : إنه للذنوب كالصابون لإزالة الوسخ . قال الإمام المحقق ابن القيم : قلت لشيخ الإسلام ابن تيمية - قدس الله روحه يوما - : سئل بعض أهل العلم أيما أنفع للعبد التسبيح أو الاستغفار ؟ فقال : إذا كان الثوب نقيا فالبخور وماء الورد أنفع له . وإن كان دنسا فالصابون والماء أنفع له . ثم قال لي : فكيف والثياب لا تزال دنسة . انتهى . قلت : والمسئول عن ذلك والمجيب هو الإمام الحافظ ابن الجوزي كما في طبقات الحافظ ابن رجب وغيره . وليس قصدنا الاستقصاء للمأثور ، وإنما قصدنا التنبيه وعدم الإخلال بالفائدة . والله الموفق .(@)(@@) مطلب : الأذكار الواردة التي تقال عند النوم(@)(@@) . ( و) قل في وقت إرادة ( نوم ) والنوم غشية ثقيلة تتهجم على القلب فتقطعه عن المعرفة بالأشياء . ولهذا قيل . هو آفة ؛ لأن النوم أخو الموت كما 
ms820	 مر . وقيل : إن النوم مزيل للقوة والعقل . أما السنة ففي الرأس ، والنعاس في العين . والأشهر أن السنة هي النعاس . وقيل : إنها ريح النوم فتبدو في الوجه ثم تنبعث إلى القلب فينعس الإنسان فينام . وتعريف النوم هو انغمار وغلبة على العقل يسقط به الإحساس .(@)PageV02P296(@)(@@) """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) ( من ) الذكر ( المروي ) عن النبي الأمجد ( ما ) أي الذي ( شئت ) ه أو ذكرا شئت ( ترشد ) أي توفق وتهتد . قال في القاموس : والرشد الاستقامة على طريق الحق مع تصلب فيه . والرشيد في صفات الباري جل شأنه الهادي إلى سواء الصراط ، والذي حسن تقديره فيما قدر . روى البخاري ومسلم وغيرهما عن حذيفة رضي الله عنه قال ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن ينام قال باسمك اللهم أموت وأحيا ، وإذا استيقظ من منامه قال : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا ، وإليه النشور ( . وفي الصحيحين أيضا عن عائشة رضي الله عنها ) أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرأ فيهما قل هو الله أحد ، وقل أعوذ برب الفلق ، وقل أعوذ برب الناس ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده ، يبدأ بهما على رأسه ووجهه وما أقبل من جسده ، ويفعل ذلك ثلاث مرات ( . وفيهما عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) من قرأ آيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه ( قال الإمام المحقق في الكلم الطيب : الصحيح أن معناه كفتاه من شر ما يؤذيه . وقيل كفتاه من قيام الليل . قال : وليس بشيء . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه ) ما كنت أرى أحدا يعقل ينام قبل أن يقرأ الآيات الثلاث الأواخر من سورة البقرة ( . وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه ) أتاه آت يحثو من الصدقة ، وكان قد جعله النبي صلى الله عليه وسلم عليها ليلة بعد ليلة ، فلما كان في الليلة الثالثة قال لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 