ms7001	 يغفر له، فأما من غفر له ذنبه من المؤمنين، فقد أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا الحسن بن PageV19P0407(@)(@@) محمد بن حليم، أخبرنا أبو الموجه، أخبرنا عبدان، أخبرنا عبد الله، هو ابن المبارك، عن معمر، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن أبي هريرة، قال: يوم القيامة على المؤمنين كقدر ما بين الظهر والعصر. ثم قال: هذا هو المحفوظ، وقد روي مرفوعا، أخبرناه أبو عبد الله الحافظ، حدثني عبد الله بن عمر بن علي الجوهري بمرو، حدثنا يحيى بن ساسويه بن عبد الكريم، حدثنا سويد بن نصر، حدثنا ابن المبارك، فذكره بإسناده مرفوعا. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا حرملة بن يحيى، حدثنا ابن وهب، حدثني عبد الرحمن بن ميسرة، عن أبي هانئ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: «تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: 6] . قال: " كيف بكم إذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة خمسين ألف سنة لا ينظر إليكم» ". وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا حمزة بن العباس، حدثنا عبد الله بن عثمان، حدثنا ابن المبارك، حدثنا سفيان، عن ميسرة، عن المنهال بن عمرو، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، قال: لا ينتصف النهار من يوم القيامة حتى يقيل هؤلاء وهؤلاء، ثم قرأ: (ثم إن مقيلهم لإلى الجحيم) . قال ابن المبارك: هكذا هي في قراءة ابن مسعود. PageV19P0408(@)(@@) ثم قال: حدثنا إسحاق بن إسماعيل، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ميسرة النهدي، عن المنهال بن عمرو، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود في قوله: [الفرقان: 24] . قال: لا ينتصف النهار يوم القيامة حتى يقيل هؤلاء وهؤلاء. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر المقام المحمود الذي خص به رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين سائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام(@)(@@) ] ومن ذلك الشفاعة العظمى في أهل الموقف، ليجيء الرب عز وجل، فيفصل بينهم، ويريح المؤمنين من ذلك الحال إلى حسن المآل. قال الله تعالى: ومن {الليل فتهجد به نافلة لك 
ms7002	 عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا} [الإسراء: 79] . قال البخاري: حدثنا علي بن عياش، حدثنا شعيب بن أبي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القائمة، آت محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة» ". انفرد به دون مسلم. PageV19P0409(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا داود، وهو ابن يزيد بن عبد الرحمن الزعافري، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم {عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا} [الإسراء: 79] . قال: " الشفاعة ". إسناده حسن. وثبت في " الصحيحين "، وغيرهما من حديث جابر، وغيره، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " «أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي ; نصرت بالرعب مسيرة شهر، وأحلت لي الغنائم، ولم تحل لأحد قبلي، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل، وأعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة، وبعثت إلى الناس كافة» ". فقوله: " وأعطيت الشفاعة ". يعني بذلك الشفاعة التي تطلب من آدم، فيقول: لست بصاحب ذاكم، اذهبوا إلى نوح، فيقول لهم كذلك ويرشدهم إلى إبراهيم، فيرشدهم إلى موسى، فيرشدهم موسى إلى عيسى، فيرشدهم عيسى إلى محمد صلى الله عليه وسلم، فيقول: " أنا لها، أنا لها ". وسيأتي ذلك مبسوطا في أحاديث الشفاعة، في إخراج العصاة من النار، وقد ذكرنا ذلك بطوله مبسوطا عن جماعة من الصحابة عند تفسير هذه الآية. وفي " صحيح مسلم " عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «أنا سيد PageV19P0410(@)(@@) ولد آدم يوم القيامة، وأول من ينشق عنه القبر، وأول شافع، وأول مشفع» ". ولمسلم أيضا، عن أبي بن كعب; في حديث قراءة القرآن على سبعة أحرف، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «فقلت: اللهم اغفر لأمتي، اللهم اغفر لأمتي، وأخرت الثالثة ليوم يرغب إلي فيه الخلق حتى إبراهيم» ". وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو عامر الأزدي 
ms7003	، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " «إذا كان يوم القيامة كنت إمام الأنبياء وخطيبهم، وصاحب شفاعتهم غير فخر» ". ورواه الترمذي، وابن ماجه، من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن عبد ربه، حدثني محمد بن حرب، حدثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال؟ " «يبعث الناس يوم القيامة، فأكون أنا وأمتي على تل، ويكسوني ربي عز وجل حلة خضراء، ثم يؤذن لي; فأقول ما شاء الله أن أقول، فذلك المقام المحمود» ". وقال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا يزيد بن أبي PageV19P0411(@)(@@) حبيب، عن عبد الرحمن بن جبير، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «أنا أول من يؤذن له بالسجود يوم القيامة، وأنا أول من يؤذن له برفع رأسه، فأنظر إلى بين يدي، فأعرف أمتي من بين الأمم، ومن خلفي مثل ذلك، وعن يميني مثل ذلك، وعن شمالي مثل ذلك ". فقال رجل: يا رسول الله، كيف تعرف أمتك من بين الأمم فيما بين نوح إلى أمتك؟ قال: " هم غر محجلون من أثر الوضوء، ليس أحد كذلك غيرهم، وأعرفهم أنهم يؤتون كتبهم بأيمانهم، وأعرفهم تسعى بين أيديهم ذريتهم» ". وقال الإمام أحمد: حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حرب بن ميمون; أبو الخطاب الأنصاري، عن النضر بن أنس، عن أنس، قال: حدثني نبي الله صلى الله عليه وسلم، قال: " «إني لقائم، أنتظر أمتي حتى تعبر الصراط إذ جاءني عيسى ابن مريم عليه السلام، فقال: هذه الأنبياء قد جاءتك يا محمد يسألونك أو قال: يجتمعون إليك - يدعون الله عز وجل، أن يفرق بين جميع الأمم إلى حيث يشاء الله ; لغم ما هم فيه، فالخلق ملجمون بالعرق، فأما المؤمن فهو عليه 
ms7004	 كالزكمة، وأما الكافر فيغشاه الموت ". فقال: " انتظر حتى أرجع إليك ". فذهب نبي الله صلى الله عليه وسلم، " فقام تحت العرش، فيلقى ما لم يلق ملك PageV19P0412(@)(@@) مصطفى، ولا نبي مرسل. " فأوحى الله إلى جبريل أن اذهب إلى محمد، وقل له: ارفع رأسك، وسل تعط، واشفع تشفع. فشفعت في أمتي، فقال: أخرج من كل تسعة وتسعين إنسانا واحدا، فما زلت أتردد إلى ربي عز وجل، فلا أقوم منه مقاما إلا شفعت، حتى أعطاني الله عز وجل من ذلك أن قال: يا محمد، أدخل من خلق الله من أمتك من شهد أن لا إله إلا الله يوما واحدا مخلصا، ومات على ذلك ". وروى الإمام أحمد من حديث علي بن الحكم البناني، عن عثمان، عن إبراهيم، عن علقمة والأسود، عن ابن مسعود، فذكر حديثا طويلا، وفيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " وإني لأقوم المقام المحمود يوم القيامة ". فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله، وما ذلك المقام المحمود؟ قال: " ذاك إذا جيء بكم حفاة عراة غرلا، فيكون أول من يكسى إبراهيم، يقول الله عز وجل: اكسوا خليلي، فيؤتى بريطتين بيضاوين، فيلبسهما، ثم يقعد مستقبل العرش، ثم أوتى بكسوتي، فألبسها، فأقوم عن يمينه مقاما لا يقومه أحد، فيغبطني به الأولون والآخرون ". قال: " ويفتح نهر من الكوثر إلى الحوض ". وذكر تمام الحديث في صفة الحوض كما سيأتي قريبا. وذكرنا في " المسند الكبير " عن حيدة الصحابي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV19P0413(@)(@@) قال: " تحشرون يوم القيامة حفاة عراة غرلا، وأول من يكسى إبراهيم الخليل، يقول الله تعالى: اكسوا خليلي. ليعلم الناس فضله، ثم يكسى الناس على قدر الأعمال. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يطول على الناس يوم القيامة، فيقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا إلى آدم أبي البشر، فليشفع لنا إلى ربنا، فليقض بيننا. فيأتون آدم، فيقولون: يا آدم، أنت الذي خلقك الله بيده، وأسكنك جنته، فاشفع لنا 
ms7005	 إلى ربك، فليقض بيننا. فيقول: إني لست هناكم، ولكن ائتوا نوحا رأس النبيين. فيأتونه، فيقولون: يا نوح، اشفع لنا إلى ربك، فليقض بيننا. فيقول: إني لست هناكم، ولكن ائتوا إبراهيم خليل الله ". قال: " فيأتونه، فيقولون: يا إبراهيم، اشفع لنا إلى ربك، فليقض بيننا. فيقول: إني لست هناكم، ولكن ائتوا موسى الذي اصطفاه الله برسالاته وبكلامه ". قال: " فيأتونه، فيقولون: يا موسى، اشفع لنا إلى ربك، فليقض بيننا. فيقول: إني لست هناكم، ولكن ائتوا عيسى روح الله وكلمته. فيأتون عيسى، فيقولون: يا عيسى، اشفع لنا إلى ربك، فليقض بيننا، فيقول: إني لست هناكم، ولكن ائتوا محمدا ; فإنه خاتم النبيين، وإنه قد حضر اليوم وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. ويقول عيسى: أرأيتم لو كان متاع في وعاء قد ختم عليه، هل كان PageV19P0414(@)(@@) يقدر على ما في ذلك الوعاء حتى يفض الخاتم؟ فيقولون: لا. قال: فإن محمدا خاتم النبيين ". قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فيأتوني، فيقولون: يا محمد، اشفع لنا إلى ربك، فليقض بيننا. فأقول: نعم، فآتي باب الجنة، فآخذ بحلقة الباب، فأستفتح، فيقال: من أنت؟ فأقول: محمد، فيفتح لي، فأخر ساجدا، فأحمد ربي عز وجل، بمحامد لم يحمده بها أحد كان قبلي، ولا يحمده بها أحد كان بعدي، فيقول: ارفع رأسك، وقل يسمع منك، وسل تعطه، واشفع تشفع، فأقول: أي رب، أمتي أمتي، فيقال: أخرج من كان في قلبه مثقال شعيرة من إيمان ". قال: " فأخرجهم، ثم أخر ساجدا ". فذكر مثل ذلك. " فيقال: أخرج من كان في قلبه مثقال برة من إيمان، قال: فأخرجهم، ثم أخر ساجدا ". فذكر مثل ذلك. " فيقال: أخرج من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان، قال: فأخرجهم ". وقد رواه البخاري ومسلم، من حديث سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس، نحوه. رواية أبي هريرة رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا أبو حبان، حدثنا أبو زرعة بن عمرو بن جرير، عن أبي هريرة، قال: أتي رسول الله صلى 
ms7006	 الله عليه وسلم بلحم، فرفع إليه الذراع، وكانت تعجبه، PageV19P0415(@)(@@) فنهس منها نهسة، ثم قال: " أنا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون مم ذلك؟ يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد، يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، وتدنو الشمس، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون، ولا يحتملون، فيقول بعض الناس لبعض: ألا ترون ما أنتم فيه؟ ألا ترون ما قد بلغكم؟ ألا تنظرون من يشفع لكم إلى ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: أبوكم آدم. فيأتون آدم، فيقولون: يا آدم، أنت أبو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأمر الملائكة، فسجدوا لك، فاشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول آدم: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإنه نهاني عن الشجرة، فعصيت، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى نوح. فيأتون نوحا، فيقولون: يا نوح، أنت أول الرسل إلى أهل الأرض، وسماك الله عبدا شكورا، فاشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول نوح: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإنه كانت لي دعوة على قومي، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى إبراهيم. فيأتون إبراهيم، فيقولون: يا إبراهيم، أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول: إن ربي قد PageV19P0416(@)(@@) غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله - وذكر كذباته - نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى موسى. فيأتون موسى فيقولون: يا موسى، أنت رسول الله، اصطفاك الله برسالاته، وبتكليمه على الناس، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم موسى: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإني قتلت نفسا لم أومر بقتلها، نفسي 
ms7007	 نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى عيسى. فيأتون عيسى، فيقولون: يا عيسى، أنت رسول الله، وكلمته ألقاها إلى مريم، وروح منه - قال: هكذا هو - وكلمت الناس في المهد، فاشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول لهم عيسى: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله - ولم يذكر ذنبا - اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى محمد، فيأتوني، فيقولون: يا محمد، أنت رسول الله، وخاتم الأنبياء، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، فاشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فأقوم فآتي تحت العرش، فأتي ساجدا لربي عز وجل، ثم يفتح الله علي، ويلهمني من محامده، وحسن الثناء عليه ما لم يفتحه على أحد قبلي، فيقال: يا محمد، ارفع رأسك، وسل تعطه، واشفع تشفع. فأقول: رب، أمتي أمتي، يا رب، أمتي أمتي، يا رب، أمتي أمتي. فيقال: يا محمد، أدخل من أمتك PageV19P0417(@)(@@) من لا حساب عليه من الباب الأيمن من أبواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سواه من الأبواب ". ثم قال: " والذي نفس محمد بيده لما بين مصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر، أو كما بين مكة وبصرى. أخرجاه في " الصحيحين "، من حديث أبي حيان يحيى بن سعيد بن حيان، به. ورواه ابن أبي الدنيا في " الأهوال "، عن أبي خيثمة، عن جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره بطوله، وزاد في السياق: " وإني أخاف أن يطرحني في النار، انطلقوا إلى غيري ". في قصة آدم، ونوح، وإبراهيم، وموسى، وعيسى، وهي زيادة غريبة جدا، ليست في " الصحيحين "، ولا في أحدهما، بل ولا في شيء من بقية " السنن "، وهي منكرة جدا، فالله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة المنذر بن مالك بن قطعة، قال: خطبنا ابن عباس 
ms7008	 على منبر البصرة، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنه لم يكن نبي إلا له دعوة قد تنجزها في الدنيا، وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي، وأنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا PageV19P0418(@)(@@) فخر، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، آدم فمن دونه تحت لوائي ولا فخر، ويطول يوم القيامة على الناس، فيقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا إلى أبينا، فليشفع لنا إلى ربنا، فليقض بيننا. فيأتون آدم، فيقولون: يا آدم، أنت الذي خلقك الله بيده، وأسكنك جنته، وأسجد لك ملائكته، اشفع لنا إلى ربنا، فليقض بيننا. فيقول: إني لست هناكم، إني قد أخرجت من الجنة، وإنه لا يهمني اليوم إلا نفسي، ولكن ائتوا نوحا رأس النبيين. فذكر الحديث، كنحو ما تقدم إلى أن قال: " فيأتوني، فيقولون: يا محمد، اشفع لنا إلى ربك، فليقض بيننا. فأقول: أنا لها، حتى يأذن الله لمن يشاء ويرضى، فإذا أراد الله أن يصدع بين خلقه، نادى مناد: أين أحمد وأمته؟ فنحن الآخرون الأولون; آخر الأمم، وأول من يحاسب، فتفرج لنا الأمم طريقا، فنمضي غرا محجلين من أثر الوضوء، فتقول الأم: كادت هذه الأمة أن تكون أنبياء كلها، فآتي باب الجنة ". وذكر تمام الحديث في الشفاعة، في عصاة هذه الأمة. وقد ورد هذا الحديث هكذا عن جماعة من الصحابة، منهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه، من رواية حذيفة بن اليمان عنه، وسيأتي في أحاديث الشفاعة. والعجب كل العجب من إيراد الأئمة لهذا الحديث في أكثر طرقه، لا يذكرون أمر الشفاعة الأولى، في إتيان الرب لفصل القضاء، كما ورد هذا في حديث الصور، كما تقدم، وهو المقصود في هذا المقام. PageV19P0419(@)(@@) ومقتضى سياق أول الحديث ; فإن الناس إنما يستشفعون إلى آدم فمن بعده من الأنبياء في أن يفصل الله عز وجل بين الناس؟ ليستريحوا من مقامهم ذلك، كما دلت عليه سياقاته من سائر طرقه، فإذا وصلوا إلى المحز إنما يذكرون الشفاعة في عصاة الأمة وإخراجهم من النار، وكأن مقصود 
ms7009	 السلف في الاقتصار على هذا المقدار من الحديث هو الرد على الخوارج ومن تابعهم من المعتزلة، الذين ينكرون خروج أحد من النار بعد دخولها، فيذكرون هذا القدر من الحديث الذي فيه النص الصريح في الرد عليهم فيما ذهبوا إليه من البدعة المخالفة للأحاديث، وقد جاء التصريح بذلك في حديث الصور، كما تقدم أن الناس يذهبون إلى آدم، ثم إلى نوح، ثم إلى إبراهيم، ثم إلى موسى، ثم إلى عيسى، ثم يأتون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيذهب، فيسجد لله تحت العرش في مكان يقال له: الفحص. إلى أن قال: " فيقول: شفعتك. أنا آتيكم فأقضي بينكم ". قال: " فأرجع، فأقف مع الناس ". إلى أن قال: " فيضع الله كرسيه حيث شاء من أرضه ". وذكر الحديث كما تقدم. وقال عبد الرزاق: أنبا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين زين العابدين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان يوم القيامة مد الله الأرض مد الأديم، حتى لا يكون لبشر من الناس إلا موضع قدميه ". قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فأكون أول من يدعى وجبريل عن يمين الرحمن عز وجل، والله ما رآه قبلها، فأقول: أي رب، إن هذا أخبرني أنك أرسلته إلي، فيقول الله: صدق. ثم أشفع، فأقول: يا رب، عبادك عبدوك في أطراف الأرض. فهو المقام المحمود ". PageV19P0420(@)(@@) هذا مرسل من هذا الوجه، وعندي أن معنى قوله: " عبادك عبدوك في أطراف الأرض ". أي وقوف في أطراف الأرض، أي الناس مجتمعون فى صعيد واحد، مؤمنهم وكافرهم، فيشفع عند الله ليأتي لفصل القضاء بين عباده، ويميز مؤمنهم من كافرهم في الموقف والمصير فى الحال، والمآل، ولهذا قال ابن جرير: قال أكثر أهل التأويل فى قوله تعالى: {عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا} [الإسراء: 79] » . هو المقام الذي يقومه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم القيامة للشفاعة للناس، ليريحهم ربهم من عظيم ما هم فيه من شدة ذلك اليوم. وقال البخاري: حدثنا إسماعيل بن أبان، حدثنا أبو الأحوص، عن آدم بن 
ms7010	 علي، قال: سمعت ابن عمر قال: إن الناس يصيرون يوم القيامة جثا، كل أمة تتبع نبيها، يقولون: يا فلان، اشفع، يا فلان، اشفع، حتى تنتهي الشفاعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فذلك يوم يبعثه الله مقاما محمودا. قال: ورواه حمزة بن عبد الله، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقد أسند ما علقه ههنا في موضع آخر من " الصحيح "، فقال في كتاب الزكاة: حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن عبيد الله بن أبي جعفر، PageV19P0421(@)(@@) سمعت حمزة بن عبد الله بن عمر، سمعت عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( «لا يزال العبد يسأل الناس حتى يأتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم ". وقال: " إن الشمس تدنو يوم القيامة حتى يبلغ العرق نصف الأذن، فبينما هم كذلك إذ استغاثوا بآدم، ثم بموسى، ثم بمحمد صلى الله عليه وسلم» ". زاد عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن ابن أبي جعفر: " فيشفع ليقضي بين الخلق، فيمشي حتى يأخذ بحلقة الباب، فيومئذ يبعثه الله مقاما محمودا يحمده أهل الجمع كلهم ". وكذا رواه ابن جرير، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب بن الليث، عن أبيه، به، بنحوه. PageV19P0422(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما ورد في الحوض النبوي المحمدي(@)(@@) ] ، سقانا الله منه يوم القيامة، من الأحاديث المتواترة المتعددة من الطرق الكثيرة المتضافرة، وإن رغمت أنوف كثير من المبتدعة النافرة المكابرة القائلين بجحوده، المنكرين لوجوده، وأخلق بهم أن يحال بينهم وبين وروده، كما قال بعض السلف: من كذب بكرامة لم ينلها. ولو اطلع المنكر للحوض على ما سنورده من الأحاديث قبل مقالته لم يقلها روى أحاديث الحوض جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، منهم: أبي بن كعب، وأنس بن مالك، وبريدة بن الحصيب، وثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجابر بن سمرة، وجابر بن عبد الله، وجندب بن عبد الله البجلي، وحارثة بن وهب، وحذيفة بن أسيد، وحذيفة بن اليمان، والحسن بن علي، وحمزة بن 
ms7011	 عبد المطلب، وزيد بن أرقم، وسلمان الفارسي، وسمرة بن جندب، وسهل بن سعد، وسويد بن جبلة، وعبد الله الصنابحي، وعبد الله بن زيد بن عاصم، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعتبة بن عبد السلمي، وعثمان بن مظعون، والمستورد، وعقبة بن عامر الجهني، والنواس بن سمعان، وأبو أمامة PageV19P0423(@)(@@) الباهلي، وأبو برزة الأسلمي، وأبو بكرة، وأبو ذر الغفاري، وأبو سعيد الخدري، وأبو هريرة الدوسي، وخولة بنت قيس، وأسماء بنت أبي بكر، وعائشة، وأم سلمة، رضي الله عنهم أجمعين. رواية أبي بن كعب الأنصاري، رضي الله عنه: قال أبو القاسم الطبراني: حدثنا أبو زرعة الدمشقي، حدثنا محمد بن الصلت، حدثنا عبد الغفار بن القاسم، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن أبي بن كعب، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الحوض، فقالوا: يا رسول الله، وما الحوض؟ فقال: " ماؤه أشد بياضا من اللبن، وأبرد من الثلج، وأحلى من العسل، وأطيب ريحا من المسك، من شرب منه شربة لم يظمأ أبدا، ومن صرف عنه لم يرو أبدا» ". ورواه أبو بكر بن أبي عاصم، في كتاب " السنة ": حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا عبد الغفار بن القاسم، فذكره بإسناده، ولفظه: «قيل: يا رسول الله، وما الحوض؟ قال: " والذي نفسي بيده، إن شرابه أبيض من اللبن، وأحلى من العسل، وأبرد من الثلج، وأطيب ريحا من المسك، وآنيته أكثر عددا من النجوم، لا يشرب منه إنسان فيظمأ أبدا، ولا يصرف عنه إنسان فيروى أبدا» ". لم يخرجه أحد من أصحاب الكتب، ولا الإمام أحمد. PageV19P0424(@)(@@) رواية أنس بن مالك الأنصاري خادم النبي صلى الله عليه وسلم: قال البخاري؟ حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا ابن وهب، عن يونس، قال ابن شهاب: حدثني أنس بن مالك، رضي الله عنه; أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «إن قدر حوضي كما بين أيلة وصنعاء من اليمن، وإن فيه من الأباريق كعدد 
ms7012	 نجوم السماء» ". وكذا رواه مسلم، عن حرملة، عن ابن وهب به. طريق أخرى عن أنس بن مالك، رضي الله عنه: قال البخاري: حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا وهيب، حدثنا عبد العزيز، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " «ليردن علي ناس من أصيحابي الحوض، حتى إذا عرفتهم اختلجوا دوني، فأقول: أصحابي. فيقول: لا تدري ما أحدثوا بعدك» ". ورواه مسلم، عن محمد بن حاتم، عن عفان، عن وهب بن خالد، عن عبد العزيز بن صهيب به. طريق أخرى عن أنس: قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن فضيل، عن المختار بن فلفل، عن أنس بن مالك، قال: «أغفى رسول الله صلى الله عليه وسلم إغفاءة، فرفع رأسه متبسما، إما قال لهم، وإما قالوا له: لم ضحكت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV19P0425(@)(@@) إنه أنزلت علي آنفا سورة " فقرأ: " بسم الله الرحمن الرحيم {إنا أعطيناك الكوثر} [الكوثر: 1] حتى ختمها، ثم قال: " هل تدرون ما الكوثر " قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: " هو نهر أعطانيه ربي عز وجل في الجنة، عليه خير كثير، ترد عليه أمتي يوم القيامة، آنيته عدد الكواكب، يختلج العبد منهم، فأقول: يا رب، إنه من أمتي. فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك» ". هذا ثلاثي الإسناد. ورواه مسلم، وأبو داود، والنسائي، من حديث ابن فضيل، وعلي بن مسهر، كلاهما عن المختار بن فلفل، عن أنس، به. ولفظ مسلم: " «فإنه نهر وعدنيه ربي عز وجل، عليه خير كثير، هو حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة» ". والباقي مثله. ومعنى ذلك: أنه يشخب من الكوثر وهو في الجنة ميزابان إلى الحوض، والحوض في موقف القيامة قبل الصراط; لأنه يختلج عنه، ويمنع منه أقوام قد ارتدوا على أعقابهم، ومثل هؤلاء لا يجاوزون الصراط. كما سيرد هذا من طرق متعددة، وجاء مصرحا به أنه في العرصات، كما ستراه قريبا إن شاء الله. وأما الكوثر فإنه نهر في الجنة. طريق أخرى عن أنس، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عامر، وأزهر بن 
ms7013	 القاسم، حدثنا هشام، عن قتادة، عن أنس: أن رسول الله PageV19P0426(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال: " «مثل ما بين ناحيتي حوضي مثل ما بين المدينة وصنعاء، أو مثل ما بين المدينة وعمان» ". ورواه مسلم، عن هارون الحمال، عن عبد الصمد. وأخرجه مسلم أيضا عن عاصم بن النضر الأحول، عن المعتمر بن سليمان، عن أبيه، عن قتادة، عن أنس، بنحوه. طريق أخرى عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا يونس، وحسن بن موسى، قالا: حدثنا حماد بن سلمة. ورواه أحمد أيضا عن عفان، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن أنس; «أن قوما ذكروا عند عبيد الله بن زياد الحوض فأنكره، وقال: ما الحوض؟ فبلغ ذلك أنس بن مالك، فقال: لا جرم، والله لأفعلن. فأتاه، فقال: ذكرتم الحوض؟ فقال عبيد الله: هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكره؟ فقال: نعم، أكثر من كذا وكذا مرة يقول: " إن ما بين طرفيه كما بين أيلة إلى مكة أو بين صنعاء ومكة، وإن آنيته أكثر من عدد نجوم السماء» " انفرد به أحمد. وقد رواه يحيى بن محمد بن صاعد، عن سوار بن عبد الله القاضي العنبري، عن معاذ بن معاذ العنبري، عن أشعث بن عبد الملك الحمراني، عن الحسن، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «حوضي ما بين كذا PageV19P0427(@)(@@) إلى كذا، فيه من الآنية عدد نجوم السماء، أحلى من العسل، وأبرد من الثلج، وأبيض من اللبن، من شرب منه لم يظمأ أبدا، ومن لم يشرب منه لم يرو أبدا» ". طريق أخرى: قال أبو يعلى: حدثنا عبد الرحمن، هو ابن سلام، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس; أن عبيد الله بن زياد قال: يا أبا حمزة، هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الحوض؟ فقال: لقد تركت بالمدينة عجائز يكثرن أن يسألن الله أن يوردهن حوض محمد صلى الله عليه وسلم. طريق أخرى: قال أبو يعلى أيضا: حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عمر 
ms7014	 بن يونس الحنفي، حدثنا عكرمة، هو ابن عمار، عن يزيد الرقاشي، قال: قلت: يا أبا حمزة، إن قوما يشهدون علينا بالكفر والشرك. فقال أنس: أولئك شر الخلق والخليقة. قلت: ويكذبون بالحوض. فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «إن لي حوضا عرضه كما بين أيلة، إلى الكعبة - أو قال: صنعاء - أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، فيه آنية عدد نجوم السماء، يمده ميزابان من الجنة، من كذب به لم يصب منه الشرب» ". طريق أخرى: قال الحافظ أبو بكر أحمد بن عبد الخالق البزار في مسنده: حدثنا محمد بن معمر، حدثنا أبو داود، حدثنا المسعودي، عن عدي بن ثابت، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «حوضي من كذا إلى كذا، فيه من الآنية PageV19P0428(@)(@@) عدد النجوم، أطيب ريحا من المسك، وأحلى من العسل، وأبرد من الثلج، وأبيض من اللبن، من شرب منه شربة لم يظمأ أبدا، ومن لم يشرب منه لم يرو أبدا،» ثم قال: لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا عن أنس بهذا الإسناد، ولم يرو عدي بن ثابت عن أنس سواه، ولا رواه عنه إلا المسعودي. وهذا إسناد جيد، ولم يروه أحد من أصحاب الكتب، ولا أحمد بن حنبل. طريق أخرى: قال ابن أبي الدنيا: حدثني الحسن بن الصباح، حدثنا مكي بن إبراهيم، حدثنا موسى بن عبيدة، عن أبي بكر بن عبيد الله بن أنس، عن جده أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «أريت حوضي، فإذا على حافتيه آنية مثل نجوم السماء، فأدخلت يدي، فإذا عنبر أذفر» ". رواية بريدة بن الحصيب الأسلمي: قال أبو يعلى: حدثنا يحيى بن معين، حدثنا يحيى بن يمان، عن عائذ بن نسير العجلي عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «حوضي كما بين عمان إلى اليمن، فيه آنية عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا» ". وهكذا رواه ابن صاعد 
ms7015	، وابن أبي الدنيا، عن عبد الله بن الوضاح الأزدي اللؤلئي، عن يحيى بن يمان به. ولفظه: " «حوضي ما بين عمان، واليمن، فيه آنية PageV19P0429(@)(@@) عدد نجوم السماء، أحلى من العسل، وأبيض من اللبن، وألين من الزبد، من شرب منه لم يظمأ بعدها أبدا» ". لم يخرجوه. رواية ثوبان: قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن سالم، عن معدان، عن ثوبان، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «أنا بعقر حوضي يوم القيامة، أذود عنه الناس لأهل اليمن، وأضربهم بعصاي حتى يرفض عنهم ". قال: قيل: يا رسول الله: ما سعته؟ قال: " من مقامي إلى عمان، يغت فيه ميزابان يمدانه» ". ورواه أحمد أيضا عن عبد الصمد، عن هشام، عن قتادة. وعن عبد الوهاب، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة. وعن عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة به، «فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عرضه، فقال: " من مقامي إلى عمان» ". وقال عبد الرزاق: " «ما بين بصرى وصنعاء، أو ما بين أيلة ومكة ". أو قال: " من مقامي هذا إلى عمان ".» «وسئل عن شرابه، فقال: " أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، يغت فيه ميزابان، يمدانه من الجنة; أحدهما من ذهب، والآخر من ورق» ". PageV19P0430(@)(@@) وقال أبو يعلى: حدثنا أبو بكر - هو ابن أبي شيبة - حدثنا محمد بن بشر العبدي، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان بن أبي طلحة، عن ثوبان، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " «أنا عند عقر حوضي أذود عنه الناس لأهل اليمن، إني لأضربهم بعصاي حتى يرفض ". قال: وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سعة الحوض، قال: " مثل مقامي هذا إلى عمان، ما بينهما شهر، أو نحو ذلك ". فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شرابه، فقال: " أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، يغت فيه ميزابان، مداده - أو مدادهما - من الجنة، أحدهما ورق، والآخر ذهب» ". وهكذا رواه مسلم، عن أبي غسان مالك بن إسماعيل 
ms7016	، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، ثلاثتهم عن معاذ بن هشام، عن أبيه، عن قتادة، بنحوه. طريق أخرى عن ثوبان: قال أحمد: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا ابن عياش، عن محمد بن المهاجر، عن العباس بن سالم اللخمي، قال: بعث عمر بن عبد العزيز إلى أبي سلام الحبشي، فحمل إليه على البريد، ليسأله عن الحوض، فقدم به عليه، فسأله فقال: سمعت ثوبان يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «إن حوضي من عدن إلى عمان البلقاء، ماؤه أشد بياضا من اللبن، PageV19P0431(@)(@@) وأحلى من العسل، وأكاويبه عدد النجوم، من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا، أول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين ". فقال عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه: من هم يا رسول الله؟ قال: " هم الشعث رءوسا، الدنس ثيابا، الذين لا ينكحون المتنعمات، ولا تفتح لهم أبواب السدد» ". فقال عمر بن عبد العزيز: لقد نكحت المتنعمات، وفتحت لي السدد، إلا أن يرحمني الله، والله لا أدهن رأسي، حتى يشعث، ولا أغسل ثوبي الذي يلي جسدي حتى يتسخ. ورواه الترمذي في الزهد، عن محمد بن إسماعيل، عن يحيى بن صالح. وابن ماجه فيه، عن محمود بن خالد الدمشقي، عن مروان بن محمد الطاطري، كلاهما عن محمد بن المهاجر، عن العباس بن سالم، عن أبي سلام. قال شيخنا المزي في أطرافه: ورواه الوليد بن مسلم، عن يحيى بن الحارث، وشيبة بن الأحنف وغيرهما، عن أبي سلام. وقال أبو بكر بن أبي عاصم: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة، حدثنا زيد بن واقد، حدثني بسر بن عبيد الله، حدثنا أبو سلام الأسود، عن PageV19P0432(@)(@@) ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «حوضي كما بين عدن إلى عمان، أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، وأطيب رائحة من المسك، أكاويبه كنجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا، وأكثر الناس علي واردة فقراء المهاجرين ". قلنا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: " الشعث رءوسا، الدنس ثيابا، الذين لا ينكحون 
ms7017	 المتنعمات، ولا تفتح لهم أبواب السدد، الذين يعطون الذي عليهم، ولا يعطون الذي لهم» ". وهذه طريق جيدة أيضا.، ولله الحمد والمنة. رواية جابر بن سمرة: قال أبو يعلى الموصلي: حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع، حدثنا أبي، حدثنا زياد بن خيثمة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «إني فرطكم على الحوض، وإن بعد ما بين طرفيه كما بين صنعاء وأيلة، كأن الأباريق فيه النجوم» ". وهكذا رواه مسلم عن أبي همام، به وقال: (أنا فرط لكم) . والباقي مثله. طريق أخرى عن جابر بن سمرة: قال مسلم: حدثنا قتيبة بن سعيد، وأبو بكر بن أبي شيبة، قالا: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن المهاجر بن PageV19P0433(@)(@@) مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، قال: كتبت إلى جابر بن سمرة مع غلامي نافع: أخبرني بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فكتب إلي: إني سمعته يقول: (أنا الفرط على الحوض) . رواية جابر بن عبيد الله: قال الإمام أحمد: حدثنا روح، حدثنا زكريا بن إسحاق، حدثنا أبو الزبير; أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «أنا على الحوض أنظر من يرد علي) . قال: " فيؤخذ ناس دوني، فأقول: يا رب، مني ومن أمتي ". قال: " فيقال: وما يدريك ما عملوا بعدك؟ ما برحوا بعدك يرجعون على أعقابهم» ". قال جابر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «الحوض مسيرة شهر، وزواياه سواء - يعني عرضه مثل طوله - وكيزانه مثل نجوم السماء، وهو أطيب ريحا من المسك، وأشد بياضا من اللبن، من شرب منه لم يظمأ بعده أبدا» ) . هذا إسناد صحيح على شرط مسلم، ولم يروه، وقد روى من طريق زكريا، عن أبي الزبير، عن جابر، ستة أحاديث، ليس هذا منها. طريق أخرى عن جابر: قال أبو بكر البزار: حدثنا محمد بن عمر بن هياج، حدثنا يحيى بن عبد الرحمن الأرحبي، حدثنا عبيدة بن الأسود، عن مجالد، عن عامر - هو 
ms7018	 الشعبي - عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «إني فرطكم على الحوض، وإني مكاثر بكم الأمم، فلا ترجعوا بعدي كفارا يقتل بعضكم بعضا) فقال رجل: يا رسول الله، ما عرضه؟ قال: " ما PageV19P0434(@)(@@) ببن أيلة - أحسبه قال - إلى مكة، فيه مكاكي أكثر من عدد النجوم، لا يتناول مؤمن منها واحدا فيضعه من يده حتى يتناول آخر» ) . ثم قال: لا يروى عن جابر إلا من هذا الوجه. ورواه ابن أبي الدنيا، عن أبي عبد الرحمن القرشي، عن عبيدة بن الأسود به، رواية جندب بن عبد الله البجلي: قال البخاري: حدثنا عبدان، أخبرني أبي، عن شعبة، عن عبد الملك، سمعت جندبا: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " «أنا فرطكم على الحوض» ) . ورواه مسلم من حديث شعبة، وزائدة، ومسعر، ثلاثتهم عن عبد الملك بن عمير، به. ورواه الإمام أحمد، من حديث هؤلاء عنه، وعن سفيان بن عيينة عنه، ثم قال سفيان: الفرط الذي يسبق. رواية حارثة بن وهب الخزاعي: قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا حرمي بن عمارة، حدثنا شعبة، عن معبد بن خالد، أنه سمع حارثة بن وهب، يقول: «سمعت النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر الحوض، فقال: (كما بين المدينة PageV19P0435(@)(@@) وصنعاء» . وزاد ابن أبي عدي، عن شعبة، عن معبد بن خالد، عن حارثة بن وهب، سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: " «حوضه ما بين صنعاء والمدينة» ) . فقال له المستورد: ألم تسمعه قال الأواني؟ قال: لا. قال المستورد: ترى فيه الآنية مثل الكواكب. وقد رواه مسلم، عن إبراهيم بن محمد بن عرعرة، عن حرمي بن عمارة، عن شعبة - كما ساقه البخاري. ورواه عن محمد بن عبد الله بن بزيغ، عن محمد بن عبد الله - وهو ابن أبي عدي - عن شعبة، كما ذكره البخاري سواء. والمستورد هذا هو ابن شداد بن عمرو الفهري، صحابي جليل، علق له البخاري، وأسند ذلك مسلم، وروى له أهل السنن الأربعة، وله أحاديث. الغفاري: أنبئنا عن الحافظ الضياء محمد 
ms7019	 بن عبد الواحد المقدسي، رحمه الله، أنه قال في الجزء الذي جمعه في أحاديث الحوض: أخبرنا محمد بن أحمد بن نصر الأصبهاني بها، أن الحسن بن أحمد الحداد أخبرهم قراءة عليه، وهو حاضر، أنبأنا أحمد بن عبد الله - يعني أبا نعيم الأصبهاني - أخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا إسماعيل بن عبد الله سمويه، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا زيد بن الحسن، حدثنا معروف بن PageV19P0436(@)(@@) خربوذ، حدثنا أبو الطفيل، عن حذيفة بن أسيد، رضي الله عنه، قال: «لما صدر النبي صلى الله عليه وسلم عن حجة الوداع قال: " أيها الناس، إني فرطكم على الحوض، وإنكم واردون على حوض عرضه ما بين بصرى وصنعاء، فيه آنية عدد النجوم» ) . لم يروه من أصحاب الكتب أحد، ولا أحمد. رواية حذيفة بن اليمان: قال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابن هبيرة، أنه سمع أبا تميم الجيشاني، يقول: أخبرني سعيد، أنه سمع حذيفة يقول: «غاب عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فلم يخرج، حتى ظننا أنه لن يخرج، فلما خرج سجد سجدة، فظننا أن نفسه قد قبضت منها، فلما رفع رأسه قال: (إن ربي تبارك وتعالى، استشارني في أمتي: ماذا أفعل بهم؟ فقلت: ما شئت، أي رب، هم خلقك وعبادك. فاستشارني الثانية، فقلت له كذلك. فقال: لا أحزنك في أمتك يا محمد. وبشرني أن أول من يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا، مع كل ألف سبعون ألفا، ليس عليهم حساب، ثم أرسل إلي، فقال: ادع تجب، وسل تعط. فقلت لرسوله: أو معطي ربي سؤلي؟ فقال: ما أرسلني إليك إلا ليعطيك، ولقد أعطاني ربي عز وجل ولا فخر، وغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر، وأنا أمشي حيا صحيحا، وأعطاني أن لا تجوع أمتي، ولا تغلب، وأعطاني الكوثر، فهو نهر في الجنة، يسيل في حوضي، وأعطاني العز، والنصر، والرعب يسعى بين يدي أمتي شهرا، وأعطاني أني أول PageV19P0437(@)(@@) الأنبياء أدخل الجنة، وطيب لي ولأمتي الغنيمة، وأحل لنا كثيرا مما شدد على من 
ms7020	 قبلنا، ولم يجعل علينا من حرج» ) . هذا حديث حسن الإسناد والمتن. طريق أخرى عنه: رواه الطبراني من حديث مبارك بن فضالة، عن خالد بن أبي الصلت، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، مرفوعا: " «إنها ستكون عليكم أمراء يكذبون ويظلمون، فمن صدقهم بكذبهم، وأعانهم على ظلمهم فليس مني ولست منه ولن يرد علي الحوض، ومن لم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم على ظلمهم، فهو مني وأنا منه، وسيرد علي الحوض غدا إن شاء الله» ) . طريق أخرى: قال أبو القاسم البغوي: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا علي بن مسهر، عن سعد بن طارق، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " «إن حوضي لأبعد من أيلة وعدن، والذي نفسي بيده لآنيته أكثر من عدد النجوم، ولهو أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، والذي نفسي بيده، إني لأذود عنه الرجال كما يذود الراعي الإبل الغريبة عن حوضه) . قال: قيل يا رسول الله، تعرفنا يومئذ؟ قال: " نعم تردون علي غرا محجلين من آثار الوضوء، وليست لأحد غيركم» ". PageV19P0438(@)(@@) رواه مسلم، عن عثمان بن أبي شيبة بنحوه، وعلقه البخاري، فقال: وقال حصين، عن أبي وائل، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم. حديث الحسن بن علي بن أبي طالب: قال الطبراني: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الرحمن بن سلم الرازي، قالا: حدثنا عباد بن يعقوب الأسدي، حدثنا علي بن عابس، عن بدر بن الخليل أبي الخليل، عن أبي كثير، قال: كنت جالسا عند الحسن بن علي، فجاءه رجل، فقال: لقد سب عند معاوية عليا سبا قبيحا رجل يقال له: معاوية بن حديج. فقال: تعرفه؟ قال: نعم، قال: إذا رأيته فأتني به. قال: فرآه عند عمرو بن حريث، فأراه إياه، قال: أنت معاوية بن حديج؟ فسكت، فلم يجبه، ثلاثا، ثم قال: أنت السباب عليا عند ابن آكلة الأكباد؟ أما إنك إن وردت عليه الحوض - وما أراك ترده - لتجدنه مشمرا حاسرا عن ذراعيه يذود 