ms2301	 السلامة فيه إن أمن الطريق والمقصد والامتناع منه لعصيانه به نشوز ؛ لأنه لم يدعها للمعصية ، بل لاستيفاء حقه . وعبارة ع ش على م ر : وامتناع المرأة من السفر مع الزوج نشوز ولو كان سفره معصية لأنه لم يدعها لمعصية بل لاستيفاء حقه . ومحل ما ذكر ما لم تكن معذورة بمرض أو نحوه كشدة حر أو برد لا تطيق السفر معه ، وليس منه مجرد مفارقة أهلها وعشيرتها اه . قوله : ( كما اقتضاه ) أي الوجوب . قوله : ( عند تنازعهن ) متعلق بأقرع . قوله : ( بالتي تخرج عليها ) أي لها . قوله : ( سهم ) في إقحام سهم تغيير إعراب المتن اللفظي وهو معيب ، على أن المراد بالقرعة سهمها لا فعلها ق ل ملخصا . ويلزم عليه أيضا تأنيث الفعل مع تذكير الفاعل .(@)(@@) قوله : ( وسواء كان ذلك ) أي السفر . قوله : ( عصى ) أي وإن لم يساكنها كما قاله شيخنا . قوله : ( وقضى ) أي جميع المدة وإن لم يبت معها ما لم يخلفها في بلد ، فإن خلفها في بلد لم يقض لهن اه . وبعبارة أخرى : قوله : ( وقضى ) أي ذهابا وإيابا وإقامة أيضا . قوله : ( فإن رضين ) محترز قوله عند تنازعهن . قوله : ( ولهن الرجوع ) ما لم يسرع في الخروج ، فإن خرج وسافر حتى جاز له الترخص امتنع عليهن الرجوع . وقضيته أن لهن الرجوع قبل ذلك وبعد الشروع في السفر . وعبارة م ر في شرحه : ولهن قبل سفرها الرجوع ، وقول الماوردي بل قبل بلوغ مسافة القصر بعيد اه . فقول الماوردي ضعيف .(@)(@@) قوله : ( قبل سفرها ) أي قبل بلوغ محل تقصر الصلاة فيه . قوله : ( ما لم يجاوز مسافة القصر ) أي ما لم يبلغ مسافة القصر وإن لم يجاوزها ، فإذا بلغ سفره يوما وليلة فلا رجوع وإن لم يجاوز ذلك . ولما كان في العبارة إيهام خلاف المراد قال الشارح : أي يصل إليها اه شيخنا . قوله : ( أي يصل إليها ) دفع به أن مسافة القصر لا يتصور مجاوزتها إذ لا آخر لها ، فالمراد مجاوزة أولها اه ق ل .(@)PageV04P241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) قوله : ( مدة سفره ) أي ذهابا بدليل قوله بعد : فإن وصل المقصد الخ 
ms2302	 ؛ ولذا قال الشارح بعد : ولا يقضي مدة الرجوع ، فليس قوله هنا : ( مدة سفره ) شاملا للذهاب والإياب لما مر حتى يلزم عليه التكرار مع قوله الآتي : ولا يقضي مدة الرجوع اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( والمعنى فيه ) أي سقوط القضاء عنه للمتخلفات مع وجوبه على الزوج دائما ولو قام بها عذر م د . قوله : ( من تعب السفر ) بيان لما . قوله : ( ما يقابل ذلك ) أي من الصحبة والتمتع . قوله : ( وإن فاتها حظها ) أي سرورها وهو الصحبة والتمتع . قوله : ( فقد ترفهت ) أي تنعمت ، ومنه قوله تعالى : ) وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها } ) سبأ : 34 ) أي متنعموها . قوله : ( الأمران ) وهو راحة في مقابلة راحة ومشقة في مقابلة مشقة . قوله : ( فاستويا ) ظاهره رجوع ضمير التثنية للأمرين والمناسب فاستويتا بإرجاع الضمير على المرأتين شيخنا .(@)(@@) قوله : ( وخرج بالأسفار المباحة الخ ) قد وافقه شيخنا على ذلك وخالفهما غيرهما . ويدل له ما مر بقولهم : ويجب عليها الخ ما تقدم ، إلا أن يقال ذاك من حيث طاعتها له وهذا من حيث التغليظ عليه ق ل . أو يقال إن ذاك في سفره لنقلة وهذا في سفره لغيرها . والمراد بالمباح ما قابل الحرام الصادق بالواجب وغيره كما نقل عن تقرير الزيادي . قوله : ( عصى ولزمه القضاء للمتخلفات ) أي إن رجع أو سافرن له يعد تغليظا عليه ، ومع ذلك يجب على الزوجة طاعته فلو خالفت سقط حقها كما تقدم عن ق ل .(@)(@@) قوله : ( وخرج بالزوجات ) أي الداخلات تحت قوله أقرع بينهن ، فإن ضميره راجع للزوجات في أول الباب . قوله : ( فإن وصل المقصد ) ليس قيدا بل يأتي هنا ما مر في باب القصر مما يقطع السفر ، وهذا مفهوم قوله مدة سفره ، وهو راجع لقول الشارح لا يقضي للزوجات مدة السفر ولقوله فيما تقدم فإن رضين جاز وسقط القضاء وليس راجعا لمسألة الإماء . والمقصد بكسر الصاد . موضع القصد ، وفتح الناس صاده خطأ إذ هو من باب ضرب اه شوبري مع زيادة .(@)(@@) قوله : ( وصار مقيما ) أي بنية الإقامة قبل وصوله مطلقا ، أو أربعة أيام صحاح . قال ق 
ms2303	 ل : قال شيخنا كغيره : والمراد أنه يقضي مدة عدم الترخص إن ساكن المصحوبة . وخرج PageV04P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) بالسفر ما لو خرجت لحاجتها في البلد بإذنه كأن كانت ماشطة أو بلانة أو قيمة على الحمام أو مغنية أو قابلة وخرجت بإذنه ، فلا يسقط قسمها ونفقتها لأنها خرجت بإذنه ولم تسافر ؛ وهذا ما أفتى به م ر انتهى زي . قوله : ( هذا ) أي محل وجوب القضاء .(@)(@@) قوله : ( من وهبت الخ ) وإن لم يكن واجبا بأن وهبت قبل أن يبيت عند بعضهن لأن الحق ثابت في الجملة . وتسميتها هبة بالنظر للصورة واللفظ ؛ لأن الموهوب ليس عينا ولا منفعة . ولا يعتبر رضا غير الموهوب له في غير هذه الهبة ، أما هنا فيعتبر رضا الزوج وهو غير موهوب له ، وحينئذ هذه الهبة تخرج عن قواعد الهبات لأن الموهوب هنا ليس عينا ولا منفعة ، وحينئذ يلغز فيقال : لنا هبة ليست بعين ولا منفعة ، ويقال أيضا : لنا هبة تتوقف على رضاء غير الواهب والموهوب له . قوله : ( لمعينة ) خرج ما لو وهبته لمبهمة ، فهو باطل ق ل ، أي فيستمر حقها . قوله : ( بات عندها ) وإن لم ترض بذلك . قوله : ( ليلتيهما ) كل ليلة في محلها . وليس له تقديم ليلة الواهبة على محلها وله تأخيرها إلى ملاصقة ليلة الموهوبة ، ولا يضر تقديم ليلة من بينهما وإن لم ترض به ق ل . ومحل بيانه عند الموهوبة ليلتين ما دامت الواهبة تستحق القسم فإن خرجت عن طاعته لم يبت عند الموهوب لها إلا ليلتها كما قاله س ل . قوله : ( لما وهبت سودة ) أي لإرادته طلاقها لكبرها ع ش . وسودة بفتح السين بنت زمعة ، وسميت بذلك من باب الضدية وإلا فهي من أجمل نسائه عليه الصلاة والسلام وصدر منها ذلك من حسن عقلها لما رأت النبي يحب عائشة لأنه لم يتزوج بكرا إلا هي وهي كبرت وصارت لا تشتهى فخافت أن يكرهها النبي ويطلقها ، فقالت له : يا رسول الله إني لا أريد منك ما تريد النساء ولكن أحب أن أحشر في زمرة نسائك أمهات المؤمنين وإني 
ms2304	 وهبت نوبتي لعائشة اه . وقال ع ش : أي لإرادته طلاقها لكبرها . قوله : ( على الرؤوس ) فلكل واحدة ليلة من لياليها وله ليلة أيضا يخص بها من شاء كما قرره شيخنا . وعبارة ق ل : فعليه لو وهبته له ولهن كان له ربع ليلة ولكل زوجة كذلك فتجعل الواهبة كالمعدومة وفي كل أربعة أدوار أي ليال يجتمع ليلة فيقرع بينه وبينهن فمن خرجت له القرعة خصها به ، وهكذا كلما اجتمعت ليلة وكذا بقية الصور . هذا PageV04P243 """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) إذا وهبتها دائما ، فإن وهبت ليلة فقد جعلها أرباعا وأقرع أيضا ويخص بربعه من شاء وفي ق ل على الجلال : أنها توزع عليهم بحسب الليالي لا بحسب الأجزاء ، فيخص كل واحدة من ليالي الواهبة ليلة بالقرعة في الدور الأول ويخص بليلته من شاء ، ورد القول بالتوزيع بحسب الأجزاء . نعم يظهر فيما إذا وهبت ليلة واحدة فقط للجميع اه .(@)(@@) قوله : ( ولا يجوز الخ ) لأن هذه الهبة ليست على قواعد الهبات ويلزمها رد العوض إن كانت أخذته وتستحق القضاء لأنها لم تسقطه مجانا وإن علمت بالفساد ، وقال ق ل : قال شيخنا : ما لم تعلم بالفساد . هذا وقال سم : قوله : ( ولا يجوز للواهبة الخ ) فيه أن القسم حقها مختص بها وأخذ العوض على الحق من الاختصاص جائز ، إلا أن يجاب بأن هذا الحق ضعيف لأنه إنما يجب إذا كان في نكاحه غيرها وأراد المبيت عندها وإلا لم يجب وبأن هذا الحق مشترك لأن للزوج فيه شائبة ؛ ولهذا لو وهبت لغيرها فله أن لا يرضى فضعف تعلقها به . قوله : ( لأن مقام الزوج ) أي مكثه . قوله : ( وقد استنبط السبكي الخ ) لكن الاستنباط من مسألة الخلع ظاهر لأن كلا منهما فيه عوض بخلاف مسألة الهبة هنا لا عوض فيها ، فأخذ مسألة النزول عن الوظائف منها بعيد ، إلا أن يؤول كلام الشارح أي استنبط جواز النزول عن الوظائف بعوض وبغير عوض ويكون النزول بعوض مأخوذا من خلع الأجنبي والنزول من غير عوض مأخوذا من مسألة الهبة . قوله : ( من هذه المسألة ) أي من مفهوم 
ms2305	 التعليل المذكور فيها ، وهو قوله : ( لأنه ليس بعين ولا منفعة ) م د ، أي لأن مفهومه إذا كان الحق عينا أو منفعة يجوز أخذ العوض على إسقاطه كالنزول عن الوظائف . قوله : ( جواز النزول عن الوظائف ) أي بعوض ودونه لكن لمن هو مثل النازل أو أعلى منه وإلا فلا يجوز ، ولا يصح التقرير من الحاكم ، وإذا قرر الحاكم غير المنزول له فليس له الرجوع على النازل بما دفعه له إلا إن شرطه ؛ ق ل مع زيادة قليلة . قوله : ( إن أخذ العوض ) الأولى أن يقول إن بذل العوض كما عبر به م ر ليناسب قوله وأخذه حلال وعبارة م ر والذي استقر رأيه عليه حل بذل العوض مطلقا وأخذه إن كان النازل أهلا وهو حينئذ لإسقاط حق النازل فهو مجرد افتداء ، وبه فارق منع بيع حق التحجر وشبهه كما هنا لا لتعلق حق المنزول له بها أو بشرط حصولها له بل يلزم ناظر الوظيفة تولية من تقتضيه المصلحة الشرعية ولو غير المنزول له . قوله : ( لإسقاط الحق ) وليس لباذل العوض الرجوع فيه إن لم يقرر ، إلا أن يشرط بأن يقول ولي الرجوع في العوض إن لم أقرره ، وكذا ليس لصاحب الوظيفة الرجوع فيها إن لم يقرر المنزول له إلا أن يشرط بأن يقول أسقطت حقي PageV04P244 """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) من هذه الوظيفة بهذه الدراهم لفلان بشرط أن يقرر فيها ، فإن لم يقرر رجعت ، فإن له الرجوع اه ميداني . قوله : ( في ذلك ) أي في التولية . قوله : ( وللواهبة الرجوع ) لأن الهبة لا تلزم إلا بالقبض والمستقبل لم يقبض ؛ شرح التنبيه . وشمل إطلاقهم الرجوع في بعض الليلة ، وعبارة العباب في الرجوع نصها : فيخرج وجوبا بعد رجوعها من عند الموهوب لها فورا ولو في أثناء الليل إن أمكن ، فإن لم يمكن كملت الليلة عندها ؛ والأولى عدم التمتع وعليه فينبغي قضاء بقية الليلة حيث لم ينعزل عنها في مسكن اه ع ش على م ر . قوله : ( ولا ترجع في الماضي ) أي لا يقضي لها ما مضى قبل علمه بالرجوع ولو ليالي 
ms2306	 ق ل ، بخلاف ما فات بعد علمه ، وكذا بعد علم الضرة المستوفية دون الزوج كما قاله بعضهم وارتضاه م ر سم ، وبخلاف من أبيح له أكل ثمر بستان ثم رجع المبيح حيث يغرم المباح له ما أكله قبل العلم بالرجوع كما مشى عليه في الروض وهو المعتمد ، وفرق بأنه يتسامح في المنافع ما لا يتسامح في الأعيان كما قاله الشوبري ، وفرق ح ل أيضا فقال : لأن الضمان لا فرق فيه بين العلم والجهل وفرق ق ل بأنه من باب الغرامات والإتلافات . قوله : ( إلا ببينة ) أي شهادة رجلين ، ولا تقبل فيه شهادة النساء .(@)(@@) قوله : ( وإذا تزوج جديدة الخ ) بمنزلة الاستثناء من قوله : ( والتسوية في القسم واجبة ) فكأنه قال : إلا إذا تزوج جديدة الخ . قوله : ( في دوام نكاحه ) لعل المراد منه أن معه غيرها ممن بات عندها وإلا فلا وجوب ق ل ؛ ولكن يسن ودوام النكاح أخذه من قوله جديدة . قوله : ( جديدة ) أي جددها من في عصمته زوجة يبيت عندها ولو أمة أو كافرة ، فخرج بالجديدة من طلقها رجعيا بعد توفية حق الزفاف فإنه إذا راجعها لا زفاف لها بخلاف البائن ، وخرج بمن في عصمته الخ من لم يكن عنده غيرها أو كانت ولم يبت عندها فلا يثبت للجديدة حق الزفاف ؛ ولا ينافي هذا قول أصل الروضة : لو نكح جديدتين ولم يكن في نكاحه غيرهما وجب لهما حق الزفاف ويقرع للابتداء ؛ لأنه محمول على من أراد القسم وإذا أعتق مستفرشة ثم تزوجها ثبت لها حق الزفاف اه س ل . وعبارة ع ش على م ر : ولا حق لرجعية أي يترتب على الرجعة ، فإن طلقها قبل مبيت السبع ثم راجعها قضى لها ما بقي منها ، وبقي ما لو طلقها طلاقا بائنا بعد أن بات عندها بعض السبع كثلاثة مثلا ثم جدد النكاح فهل يبيت عندها بقية السبع PageV04P245 """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) الأول الثابتة لها قبل الطلاق والسبع الثانية بعد العقد الثاني أو يسقط ما بقي من السبع الأول ويلزمه سبعة للعقد الثاني فقط ؟ فيه نظر 
ms2307	 ، والأقرب الثاني اه . قوله : ( كل منهما ) أي الحر والعبد . قوله : ( متوالية ) أي السبع والثلاث ويلزمه من الليالي دخول الأيام وعبر بالليالي نظرا لأصالتها في المبيت ، ولم يقل متصلة لأنها ليست على الفور ما لم يدر الدور اه ق ل . قوله : ( إن كانت بكرا ) المراد جديدة وبكرا عند الزفاف وعند العقد ، فخرج ما إذا كانت بكرا عند العقد ثيبا عند الدخول فلها ثلاث فقط ، وأما إذا كانت بكرا جديدة عند الدخول وكانت رجعية بأن استدخلت ماءه فطلقها رجعيا ثم دخل بها بعد الرجعة فلا حق لها لأنه لا حق لرجعية ، فالمراد بالجديدة من أنشأ عليها عقدا حتى لو لم يوف للجديدة حقها ثم طلقها ثم راجعها لم يفت حق الزفاف لأنها باقية على النكاح ؛ ابن حجر رحماني . قوله : ( أو زالت بغير وطء ) أي ولم توطأ بعده ، أما إذا وطئت كانت ثيبا . قوله : ( وبثلاث ليال ) لو قال من الليالي ليبقى تنوين ثلاث في كلام المصنف لكان أولى ق ل . قوله : ( زوال الحشمة ) أي الاستحياء كما يؤخذ من المختار ، وهذا جري على الغالب وإلا فلو كانت مستفرشة لسيدها قبل ذلك فأعتقها السيد وتزوج بها كان لها ثلاث . قوله : ( والسبع عدد أيام الدنيا ) أي فإذا باتها عندها فكأنه بات عندها أيام الدنيا . قوله : ( وقضى المفرق للأخريات ) أي قضى المفرق الذي بات فيه عند الجديدة لا مطلقا ، وذلك كما إذا كان يبيت ليلة عند الجديدة وليلة في المسجد مثلا فإنه إنما يقضي ما بات فيه عند الجديدة ولا يقضي ما بات فيه في المسجد كما يعلم من شرح م ر ، وعبارته : أما لو لم يوال فلا يحسب بل يجب لها سبع أو ثلاث متوالية ثم يقضي ما للباقيات من نوبتها ما باته عندها مفرقا اه .(@)(@@) قوله : ( أو نحو ذلك ) كوطء في دبرها عميرة وكزوالها بحدة حيض أو أصبع . والوطء في الدبر حرام كما أخرجه الترمذي وصححه ابن حبان : ( لا ينظر الله إلى رجل أتى رجلا أو امرأة في الدبر ) اه فتح الباري .(@)PageV04P246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) قوله 
ms2308	 : ( وبين سبع بقضاء ) أي يقضي لكل واحدة سبعا سم على حج ، أي فإذا كان تحته قبل الجديدة ثلاث بات عندهن واحدة بعد واحدة إحدى وعشرين ليلة أي كل واحدة سبعة . هذا تقرير كلامه ، ونازع فيه الشيخ س ل وغيره فقال : يشترط أن تكون السبع من نوبتها فقط كما يفيده التعبير بالقضاء ، قال ع ش : وكيفية القضاء أن يقرع بينهن ويدور فالليلة التي تخصها يبيتها عند واحدة منهن بالقرعة أيضا ، وفي الدور الثاني يبيت ليلتها عند الثانية بالقرعة أيضا ، وكذا يفعل في بقية الأدوار إلى أن تتم السبع وتمامها من أربعة وثمانين ليلة ؛ وذلك لأنه يحصل لكل واحدة من كل اثني عشر ليلة ليلة فتحصل السبع بما ذكر ، فإذا ضربت السبع في اثني عشر وهي أقل ما يحصل فيه القضاء لكل واحدة بلغ أربعة وثمانين اه . وقوله : ( من كل اثني عشر ليلة ليلة ) ، وصورة ذلك أنه كان تحته ثلاثة دائر عليهن : الأولى خديجة ، والثانية عائشة ، والثالثة حفصة ، ثم تزوج ثيبا يقال لها فاطمة وبات عندها سبعا فصار للباقيات إحدى وعشرون ليلة ؛ وله في القضاء طريقتان : الأولى أن يبيت عند كل من الثلاث سبعا ولاء ، والثانية : أن يبيت عند خديجة ليلتها ثم كذا عائشة ثم كذا صفية ؛ فإذا جاءت ليلة فاطمة ضرب القرعة بين الثلاث ، فكل من خرجت لها القرعة باتها عندها . ثم يدور فإذا جاءت ليلتها ضرب القرعة بين الباقيتين ، ثم يبيت عند من خرجت لها القرعة ، ثم يدور ويبيت ليلتها عند الثالثة اه . قال الزيادي : فإن سبع للثيب بغير طلبها أو طلبت دونها فالزائد على الثلاث هو الذي يقضيه ، فإذا أجابها بخمس قضى يومين ولا يجوز إجابتها لذلك لأنها إنما أجيبت للسبع لقضائها كلها ففي إجابتها إليها مصلحة للأخريات بخلاف إجابتها لخمس . ودخل في الجديدة الأمة المستفرشة إذا أعتقها سيدها وتزوجها والبائن دون الرجعية اه . وعبارة شرح م ر : نعم إن خيرها فسكتت أو فوضت إليه الإقامة تخير كما هو ظاهر ، فإن أقام السبع بغير اختيارها أو اختارت دون السبع 
ms2309	 لم يقض سوى ما زاد على الثلاث لأنها لم تطمع في حق غيرها وهي البكر ، ولو زاد البكر على السبع قضى الزائد فقط مطلقا ووجهه أنها لم تطمع بوجه جائز فكان محض تعمد اه . وقوله : ( فإن أقام السبع بغير اختيارها ) وعليه فلو ادعى على الجديدة أنها اختارت السبعة وأنكرت ذلك صدقت بيمينها لأن الأصل عدم طلبها . وقوله : ( مطلقا ) أي سواء طلبت أم لا . وقوله : ( لأنها لم تطمع في حق غيرها ) أي في حق شرع لغيرها فإن الخمس مثلا لم تشرع لأحد اه ع ش . قوله : ( كما فعله بأم سلمة ) وكانت ثيبا فاختارت الثلاث .(@)PageV04P247(@)(@@) """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا يتخلف بسبب ذلك ) أي ليالي الزفاف عن الخروج للجماعات ، أي بل يخرج لما ذكر . والمراد بقوله عن الخروج أي في النهار ، ولا يكون ذلك عذرا له في ترك الجماعة اتفاقا كما قاله شيخنا ح ف . قوله : ( وإن خالف فيه ) أي في أنه لا يتخلف لما ذكر إلا ليلا ، فقال ، أي بعض المتأخرين : يتخلف عما ذكر من الخروج للجماعات وما بعدها ليلا ونهارا . قال ق ل : وهذا الذي اعتمده شيخنا فقال يحرم عليه الخروج للجمعة والجماعة وعيادة المرضى ونحو ذلك إلا برضاها انتهى . ومراده بشيخه الزيادي ، والذي قرره شيخنا العشماوي والحفناوي أن قوله ولا يتخلف بسبب ذلك عن الخروج أي في النهار ولا يكون ذلك عذرا له في ترك الخروج لما ذكر اتفاقا ، والخلاف إنما هو في وجوب تخلفه ليلا ، والمعتمد أنه لا يجب تخلفه ليلا ولا نهارا وإن كان عذرا في ترك الجماعة وأعمال البر ؛ وهذا كله ذكره م ر في شرحه عند قول المتن : وله ترتيب القسم على ليلة ، فما وقع في الحواشي غير محرر . وقول ق ل سابقا يتخلف وما ذكره عن الزيادي ضعيف ؛ لأنه مخالف لكلام م ر . وعبارة م ر فيما مر وما اقتضاه كلام الشامل عن الأصحاب : أن من عماده الليل لا يجوز خروجه فيه بغير رضاها لجنازة وإجابة دعوة مردود ، وإنما ذلك في ليالي الزفاف فقط على 
ms2310	 ما يأتي لأنه يحرم عليه الخروج فيها لمندوب تقديما لواجب حقها ؛ كذا قالاه ، لكن أطال الأذرعي في رده واعتمدوا عدم الحرمة ، أي وعليه فهي عذر في ترك الجماعة كما مر اه بحروفه ؛ فيجوز التخلف لترك الجماعة ولا يجب .(@)(@@) قوله : ( وإذا خاف ) أي ظن لا علم بدليل تمثيله ، وقوله : بأن ظهرت الخ وحمل الخوف على الظن هو إحدى الطريقتين وهو الملائم هنا ، وحمله على العلم طريقة أخرى غير مناسبة هنا كما يؤخذ من المحلي . واعلم أن الشقاق بين الزوجين إما أن يكون بسبب منها أو بسبب منه أو بسبب منهما جميعا فالسبب منها أن تظهر أمارات نشوزها كما ذكره المصنف والسبب منه ما سيأتي في التتمة وهو ما لو منعها الزوج حقها كقسم . قوله : ( بأن ظهرت أمارات نشوزها ) PageV04P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) كذا في المنهج ، فعلم أن الوعظ يكفي له أمارات النشوز ، وأما الهجر والضرب فيفتقران إلى العلم بالنشوز ؛ فقول المصنف : ( فإن أبت إلا النشوز ) معناه : فإن تحقق نشوزها باستمرارها على النشوز بعد الوعظ اه م د .(@)(@@) قوله : ( كأن يجد ) مثال لأمارات نشوزها المظنون ، وإنما كان هذا نشوزا مظنونا لاحتماله الخروج عن الطاعة وعدمه ، والأمارة فيه على النشوز كون ما ذكر بعد اللطف والطلاقة كما قرره شيخنا .(@)(@@) قوله : ( بعد لطف ) هو قيد معتبر ، فلو كان ذلك عادة لها لم يكن نشوزا ، وكذا قوله بعد أن كان بلين . وعبارة ق ل على الجلال : خرج بالبعدية من هي دائما كذلك فليس نشوزا إلا إن زاد ، وقوله إعراضا وعبوسا لأنه لا يكون إلا عن كراهة ؛ وبذلك فارق السب والشتم لأنه قد يكون لسوء الخلق لكن له تأديبها عليه ولو بلا حاكم . قوله : ( خشن ) بكسرتين كما ذكره الأشموني في شرح قول المتن :(@)(@@) وفعل أولى وفعيل بفعل(@)(@@) لكن ذكر في القاموس أنه بفتح الخاء وكسر الشين ، ويجمع على خشن بضمتين كنمر ونمر ، والمراد بالخشن هنا القول الصعب .(@)(@@) قوله : ( وعظها الخ ) وهذه الأمور على الترتيب فلا يرتقي مرتبة هو يرى ما دونها كافيا كما في الصائل ، ولا يبلغ حد 
ms2311	 التعزير مع أنه منه ؛ ولذلك يضمن به اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( لقوله تعالى ) ظاهره حمل الخوف في الآية على الظن وهو إحدى الطريقتين وعليه فالآية تحتاج إلى تقدير كما أشار إليه الشارح فيما بعد ، ومن حمل الخوف في الآية على العلم لم يحتج إلى تقدير في الآية لأن كلا من الوعظ والهجر والضرب سائغ عند العلم بالنشوز شيخنا .(@)(@@) قوله : ( في الحق ) الحق الواجب للزوج على زوجته أربعة : طاعته ، ومعاشرته بالمعروف ، وتسليم نفسها إليه ، وملازمة المسكن . والحق الواجب لها عليه أربعة أيضا : معاشرتها بالمعروف ، ومؤنتها ، والمهر ، والقسم اه ق ل . قوله : ( بلا هجر ) أي في المضجع فيحرم في هذه الحالة إن فوت حقا لها من قسم وإلا فلا يحرم شوبري . وعبارة م ر : المراد نفي PageV04P249 """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) هجر يفوت حقها من نحو قسم لحرمته حينئذ بخلاف هجرها في المضجع فلا يحرم لأنه حقه اه . قوله : ( إذا باتت ) أي صارت ليلا أو نهارا . وقوله : ( لعنتها ) أي سبتها ، وليس المراد اللعن الحقيقي كما في شراح الحديث لأنه لا يجوز على معين إلا أن يقال الملائكة ليسوا مكلفين بما كلفنا به ، أو أن اللعن منوط بالوصف أعني الهاجرة . وعبارة ابن حجر في شرح العباب : وأما لعن إنسان بعينه ممن اتصف بمعصية ككافر أو فاسق فظواهر الأحاديث أنه ليس بحرام ، وأشار الغزالي لتحريمه إلا إن علم موته على الكفر ؛ لأن اللعن الإبعاد عن رحمة الله تعالى وما يدري ما يختم لهذا الكافر أو الفاسق . وأما الذين لعنهم رسول الله بأعيانهم فيجوز أنه علم بموتهم على الكفر اه . وما أشار إليه الغزالي هو المعتمد . قوله : ( حتى تصبح ) أي تعود لطاعته .(@)(@@) قوله : ( فإن أبت ) أي امتنعت . قوله : ( إلا النشوز ) أي لم تأبه بل استمرت عليه . وفيه أن هذا استثناء مفرغ وهو لا يكون إلا بعد نفي وليس موجودا هنا . وأجيب بأنه واقع بعد نفي تقديرا ، والتقدير : فإن لم ترض بكل شيء إلا النشوز ؛ فالحصر إضافي أي بالنسبة لطاعة زوجها وهو استثناء منقطع ، والتقدير : فإن امتنعت من كل 
ms2312	 شيء يرضى الزوج إلا النشوز وهو لا يرضى وما قبله يرضى . وهذا بالنظر للفظ ، وإن نظر للمعنى احتمل أن يكون متصلا لأن معنى امتنعت من الذي يرضى ومن فعل ما يغضب ، ومنه النشوز فيكون متصلا ، ويصح أن يكون متصلا بالنظر للفظ أيضا ، ويكون التقدير : امتنعت من كل شيء لا يرضى إلا النشوز فلم تمتنع منه . قوله : ( في المضجع ) بفتح الجيم ويجوز كسرها ، أي الفراش .(@)(@@) قوله : ( لظاهر الآية ) الأولى أن يقول للآية لأنها نص في ذلك لا ظاهرة فيه شيخنا . وأجيب بأن قوله في المضجع محتمل لهجران الفراش ولمنع نحو قسم كما يؤخذ من قول الشوبري : المضجع بفتح الجيم ويجوز كسرها أي الوطء أو الفراش .(@)(@@) قوله : ( فوق ثلاثة أيام ) وفي بعض شراح البخاري : وإنما يحرم هجر أكثر من الثلاث PageV04P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) إن واجهه ولم يكلمه حتى بالسلام ، وإلا فلا حرمة وإن مكث سنين اه ابن حجر . والتقييد بقوله : ( فوق ثلاثة ) محله في غير الأبوين والأنبياء ، أما هؤلاء فلا يجوز هجرهم طرفة عين لفضلهم على غيرهم كما لا يخفى ذكره الشوبري .(@)(@@) قوله : ( دخل النار ) أي استحق دخولها أو أنه محمول على الزجر . قوله : ( لحظ نفسه ) أو للأمرين معا كما بحثه ابن حجر ح ل وم ر . قوله : ( صلاح دين الهاجر ) من وضع الظاهر موضع المضمر .(@)(@@) قوله : ( وصاحبيه ) وهما مرارة بن الربيع وهلال بن أمية وهم الذين تخلفوا عن غزوة تبوك المذكورون في قوله تعالى : ) وعلى الثلاثة الذي خلفوا } ) التوبة : 118 ) الآية . وتؤخذ اسماء الثلاثة من لفظ مكة الميم لمرارة والكاف لكعب والهاء لهلال ، وآخر اسماء آبائهم عكة ، ومرارة بضم الميم . وسبب هجرهم أنهم تخلفوا عن غزوة تبوك فهجرهم النبي وكذا جميع الصحابة وأمرهم أن يتجنبوا نساءهم وشق عليهم ما حصل لهم مشقة شديدة وصاروا يبيتون على الأسطحة ويصعقون إلى أن نزلت الآية بتوبتهم بعد خمسين يوما ، فجاء النبي إلى كعب بن مالك وقال له : أبشر فإن هذا اليوم أفضل يوم طلعت عليك الشمس فيه . واستشكل ذلك بأنه يقتضي أن هذا اليوم أفضل من 
ms2313	 يوم إسلامه . وأجيب بتسليم ذلك ولا مانع منه لأنه يوم إسلامه كان لو أتى بالإسلام قبل منه حالا بلا خلاف بخلاف يوم التوبة فإن توبته كانت في حكم العدم .(@)(@@) فرع : لو قال : والله إن دخلت الدار فوالله لا أكلمك أو زيدا ، ثم دخلت ينبغي جواز ترك الكلام مطلقا ويكون هذا الحلف عذرا مسوغا لتركه دائما ، ولا يكون من الهجر المحرم لأن اليمين غير محرمة لعدم استلزامها الهجر المحرم لجواز أن لا يدخل الدار فلا يحصل هجر وفاقا في ذلك للرملي اه سم .(@)PageV04P251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) قوله : ( بعد الهجر المرتب الخ ) إذ الهجر بعد الوعظ . قوله : ( ضربها ضربا غير مبرح ) ولو ضربها وادعى أنه بسبب نشوز وادعت عدمه فالقول قوله اه مرحومي . فقوله مقبول في نشوزها بيمينه بالنسبة لجواز الضرب لا لسقوط النفقة والكسوة ، ويفرق بينه وبين ما لو رمى عين إنسان وادعى أنه نظر إلى حرمته في داره من كوة وأنكر المرمى النظر مطلقا فإنه المصدق كما هو ظاهر بشدة احتياج الزوج إلى تأديب الزوجة لأن من شأنها مخالفته ، ولو لم يقبل قوله لاشتد ضرره وعطل عرضه شوبري . قال ابن حجر : ومحله فيما لم تعلم جراءته واشتهاره وإلا لم يصدق إلا ببينة ، فإن لم يقمها صدقت في أنه تعدى بضربها فيعزره القاضي ع ش على م ر وح ل . والمبرح هو ما يعظم ألمه بأن يخشى منه مبيح تيمم ، فإن لم تنزجر به حرم المبرح وغيره . ويؤيد تفسيري للمبرح بما ذكر قول الأصحاب بضربها بمنديل ملفوف أو بيده لا بسوط ولا بعصا اه ابن حجر . وفي شرح م ر : أنه يضرب بنحو العصا والسوط ، قال الحلبي : ولا يبلغ ضرب الحرة أربعين وغيرها عشرين اه . وسئل الشهاب م ر عن أن الزوج لو ادعى عدم تمكنه من وطئها فادعت أنه يريد وطأها في الدبر أو في الحيض أو النفاس . فأجاب بأنها تصدق بيمينها اه م د .(@)(@@) قوله : ( لظاهر الآية ) فإن ظاهرها يصدق بالضرب غير المبرح . قوله : ( واللاتي تخافون ) أي تظنون ، بدليل قوله 
ms2314	 : فإن نشزن الخ .(@)(@@) قوله : ( فإن نشزن ) أي تحقق نشوزهن . قوله : ( والخوف هنا بمعنى العلم ) لا حاجة إليه بعد تقدير : فإن نشزن الخ ؛ لأن المعنى : فإن تحقق النشوز الخ .(@)(@@) قوله : ( فمن خاف من موص جنفا ) أي جورا ، قال الجلال : جنفا أي ميلا عن الحق خطأ أو إثما بأن تعمد ذلك بالزيادة على الثلث أو تخصيص غني مثلا اه . وفيه أن تخصيص الغني في الوصية لا إثم فيه .(@)(@@) قوله : ( إذا أفاد ضربها ) عبارة م ر : أي إن علم أنه يفيد . قوله : ( وإلا فلا يضربها ) أي يحرم لأنه عقوبة بلا فائدة وإنما ضرب للحد والتعزير مطلقا ، أي أفاد أم لا ، ولولله لعموم المصلحة كما قاله الشوبري .(@)PageV04P252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) قوله : ( وخرج بقوله الخ ) فيه تجريد كأنه جرد من نفسه شخصا خاطبه ؛ لأنه كان كثير الاستغراق في المعارف ومن العلماء العاملين رحمه الله . قوله : ( المبرح ) وهو ما يعظم ألمه عرفا وظاهره وإن لم يخش منه محذور تيمم لكن صرح ابن حجر بخلاف ذلك اه ع ش على م ر . قوله : ( فإنه لا يجوز مطلقا ) تكرر النشوز أو لا . قوله : ( محمول على ذلك ) أي على أن الأولى العفو . قوله : ( وهذا ) أي كون الأولى للزوج العفو عن الضرب ، بخلاف ولي الصبي فإن الأولى له عدمه والفرق ما ذكره . واعلم أنه يضمن ما تلف بالضرب من نفس أو عضو أو منفعة لأن ضرب التأديب مشروط بسلامة العاقبة ، وليس لنا موضع يضرب فيه المستحق من منعه حقه إلا هذا والعبد إذا امتنع من حق سيده ، ووجه الاستثناء أن الحاجة ماسة إلى ذلك لتعذر إثباته مع أنه لا إطلاع لأحد عليه ؛ قاله الشيخ عز الدين في القواعد اه خ ض وسم . وللزوج منع زوجته من عيادة أبويها ومن شهود جنازتهما وجنازة ولدها والأولى أن لا يفعل اه س ل وم د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( ويسقط بالنشوز الخ ) حاصله أن النشوز إن صادف أول فصل منع وجوب الكسوة وتوابعها وإن حصل في أثناء فصل أسقط ما وجب ، ثم إن عادت للطاعة 
ms2315	 في أثناء اليوم فالكسوة لا تعود لها بل يأخذها الزوج وتكسو نفسها إلى تمام الفصل ونفقة اليوم الذي عادت للطاعة فيه لا تعود ، وكذا سكنى اليوم لا تعود ، وتعود نفقة اليوم المستقبل والسكنى دون الكسوة . ولو عجل الزوج نفقة وكسوة للمستقبل جاز وملكتها وتسترد إن وجد مسقط لأن النكاح سبب أول والتمكين سبب ثان ، ولو نشزت الزوجة وصار الزوج ينفق عليها مدة نشوزها ظانا وجوب النفقة عليه رجع عليها ببدل ما أنفقه عليها مدة نشوزها كما لو أنفق عليها بظن الحمل فبان خلافه صرح به م ر وغيره . وليس مثل ذلك إذا أنفق على ما صار إليه بنكاح أو شراء فاسد فلا يرجع الزوج والمشتري بما أنفقاه في النكاح والشراء الفاسدين ، والفرق أنهما شرطا في العقد على أن يضمنا ذلك بوضع اليد بخلافه . قوله : ( بخروجها من منزل زوجها الخ ) ولو خرجت لحاجتها في البلد بإذنه كأن تكون بلانة أو ماشطة أو مغنية أو داية تولد النساء فإنها لا يسقط حقها من القسم ولا من النفقة اه ز ي . وقوله : ( بإذنه ) أي أو علمت رضاه ، فمثل إذنه ما لو خرجت بغير إذنه وكانت تعلم رضاه ومنه ما لو استأذنته للذهاب إلى بيت أبيها فأذن وذهبت وباتت فإنها تستحق القسم وإن مكثت إياما ، وهو مفهوم من فرضهم الكلام في السفر وهذا PageV04P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) ليس بسفر ؛ كذا قرره المحشي في درسه ونوزع فيه ، وكذا بخط الشيخ خضر الشوبري بهامش الزيادي . والمنازعة ظاهرة ، والماشطة هي التي تحفف الإناث وترقق الحواجب وتكحل الإناث . قوله : ( بغير إذنه ) ولو لغرضه ، شرح المنهج . ولو حبست الزوجة الزوج فإن كان بحق استحقت القسم كالنفقة وإن كان بغير حق لم تستحق لأن المانع من جهتها ، وأما لو حبسها فإن كان بحق لم تستحق وإن كان بغير حق ؛ فالذي مال إليه شيخنا ز ي عدم الاستحقاق أيضا ، ومال شيخنا الشبشيري إلى الاستحقاق لأن المانع من جهته وهي مظلومة اه خ ض . قوله : ( لطلب الحق ) أي لتخليص الحق منه أي القاضي من 
ms2316	 الزوج أو من غيره كما قرره شيخنا . قوله : ( بمنعها الزوج من الاستمتاع ) ولو لبخر مستحكم بفيه أو صنان مستحكم به أو لأكل ذي ريح كريه كثوم وبصل ، وأما لو كان ذلك بها وأرادت أن لا تمكنه إلا بعد إزالة نحو صنان غير مستحكم وريح كريه وأراد التمكين مع وجود ذلك أجيبت خوفا من أن يزهدها بعد ذلك م ر ح ل . وخالف ع ش ، ونصه : أو لم تمكنه من نفسها أي ولو بنحو قبلة وإن مكنته من الجماع حينئذ أي حيث لا عذر في امتناعها منه ، وإلا كأن كان به صنان أو بخر مستحكم وتأذت به تأذيا لا يحتمل عادة لم تعد ناشزة وتصدق في ذلك إن لم تدل قرينة على كذبها اه . وسئل العلامة ابن حجر عما إذا امتنعت الزوجة من تمكين الزوج لتشعثه وكثرة أوساخه هل تكون ناشزة أم لا ؟ فأجاب بقوله لا تكون ناشزة بذلك ، ومثله كل ما تجبر المرأة على إزالته أخذا مما في البيان أن كل ما يتأذى به الإنسان يجب على الزوج إزالته انتهت ، أي حيث تأذت بذلك تأذيا لا يحتمل عادة ؛ ويعلم ذلك بقرائن الأحوال من أهل جيران الرجل المذكور أو ممن هو معاشر له . ويؤخذ من ذلك جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن رجلا ظهر ببدنه المبارك وهو أنه إن أخبر طبيبان أنه مما يعدي أو لم يخبرا بذلك لكن تأذت به تأذيا لا يحتمل عادة بملازمته مع ذلك على عدم تعاطي ما ينظف به بدنه فلا تصير ناشزة بامتناعها ، وإن لم يخبر الطبيبان المذكوران بما ذكر وكان ملازما على النظافة بحيث لم يبق ببدنه من العفونات ما تتأذى به وجب عليها تمكينه ولا عبرة بمجرد نفرتها . ومثل ذلك في هذا التفصيل القروح السيالة ونحوها من كل ما لا يثبت الخيار ولا يعمل بقولها في ذلك أي في كونه يعدي وفي كونه غير متنظف بل بشهادة من يعرف حاله لكثرة عشرته له ع ش على م ر . وعبارة المنهج : وهي ، أي 
ms2317	 الكتابية الخالصة ، كمسلمة في نحو نفقة وكسوة وقسم وطلاق بجامع الزوجية المقتضية لذلك فله إجبارها كالمسلمة على غسل من حدث أكبر كحيض وجنابة ، ويغتفر عدم النية منها للضرورة كما في المسلمة المجنونة ، وعلى تنظيف بغسل وسخ من نجس ونحوه وباستحداد ونحوه ، PageV04P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) وعلى ترك تناول خبيث كخنزير وبصل ومسكر لتوقف التمتع أو كماله على ذلك اه . وقوله : ( من نجس ) ولو معفوا عنه ، وقوله : ( ونحوه ) شامل للثوب والبدن وإن لم يكن لذلك رائحة كريهة ، وهو واضح لأن ذلك يفتر الشهوة ويقلل الرغبة ح ل . وقال ابن حجر : وغسل نجاسة ملبوس ظهر ريحها أو لونها واستعمال دواء يمنع الحبل وإلقاء أو إفساد نطفة استقرت في الرحم لحرمته ولو قبل تخلقها على الأوجه ، وعلى فعل ما اعتاده منها حال التمتع مما تدعو إليه ويرغب فيه أخذا من جعلهم إعراضها وعبوسها بعد لطفها وطلاقة وجهها أمارة نشوز ، وبه يعلم إطلاق بعضهم وجوب ذلك من غير نظر لاعتياد وعدمه غير صحيح ، وظاهر أن الكلام في غير مكروه ككلام حال الجماع فقد سئل الشافعي فقال : لا خير فيه . ويؤيد ما ذكرته أولا نقل بعضهم عن الجمهور أن عليها رفع فخذيها والتحرك له ، واختار بعضهم وجوب رفع توقف عليه الوطء دون التحرك ، وبعضهم وجوبه أيضا لكن إن طلبه وبعضهم وجوبه لمريض وهرم فقط ؛ وهو أوجه . ولو توقف على استعلائها لنحو مرض اضطره للاستعلاء لم يبعد وجوبه أيضا اه . وقوله : ( وباستحداد ) أي حلق عانة ونحوه كنتف الإبط واللحية ، ولا تجب إزالتها على الخلية وإن قصدت ببقائها التشبه بالرجال اه . وقوله : ( لتوقف التمتع ) أي في الغسل ، وقوله : ( أو كماله ) أي في التنظيف وما بعده ؛ وهذا يقتضي أنه لو كان حنفيا يرى الحل أو عكسه لم تجبر وليس كذلك فالعلة للأغلب أو لما شأنه ذلك ق ل . قوله : ( تدللا ) أي تحببا وإظهارا للجمال والمحبة . قوله : ( وتستحق التأديب ) والمؤدب لها هو الزوج ، فيتولى تأديبها بنفسه ولا يرفعها إلى القاضي لأن فيه مشقة وعارا وتنكيدا للاستمتاع فيما بعد وتوحيشا للقلوب ، بخلاف 
ms2318	 ما لو شتمت أجنبيا . قال الزركشي : وينبغي تخصيص ذلك بما إذا لم يكن بينهما عداوة وإلا فيتعين الرفع إلى القاضي . قوله : ( ويسقط به نفقتها ) أي حيث لم يكن يستمتع بها ، وإلا لم تسقط اه م ر ميداني . قوله : ( أو مضناة ) من الضنا بالمعجمة والنون وهو الهزال الشديد . قوله : ( لا تحتمل الجماع ) يرجع للمريضة أيضا . قوله : ( قرح ) بفتح القاف وضمها الجراحة كما عبر بها م ر ، وفي نسخة : قروح . قوله : ( فلا تسقط نفقتها ) أي ولا قسمها .(@)(@@) قوله : ( تناوله ) أي النشوز . قوله : ( ومرادهم الخ ) لا يخفي أن هذا المراد غير مراد بل PageV04P255 """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) مرادهم الأعم من سقوط ما وجب ومنع ما لم يجب . والمثال الذي ذكره فيه الجمع بينهما لأن النشوز قبل الفجر يسقط نفقة اليوم الماضي لأنه جزء منه ، وهو ظاهر إذا كان الليل تابعا للنهار ويمنع نفقة اليوم الذي طلع فجره لأنه جزء منه أيضا ، أي لأن الفجر جزء من اليوم الذي هو منه ، والنفقة تجب بفجر كل يوم وإن رجعت في أثنائه اه قليوبي . وكأنه فهم أن المراد المنع قبل الحصول وفيه نظر بل مراده الأعم ، فيجاب عن الشارح بأن المراد بقوله منع الوجوب أي ما يشمل منع الوجوب . وقوله : ( لا سقوط ما وجب ) أي لا خصوص سقوط ما وجب الذي فهمه البعض واعترض ، ويدل لذلك تمثيله . وحاصل ما قرره شيخنا أن قوله منع الوجوب أي ما يعم منع الوجوب أو المراد منع الوجوب ابتداء ودواما . قوله : ( وسيأتي تحرير ذلك ) حاصله أن النشوز إذا صادف أول فصل الكسوة سقطت كسوة ذلك الفصل ولو رجعت إلى الطاعة فيه ، وإذا طرأ النشوز في أثناء فصل تبين عدم الوجوب ووجب عليها رد كسوة جميع الفصل وإن عادت إلى الطاعة في الحال . وهذا كله عند عدم استمتاعه بها فإن كان يستمتع بها فلا سقوط كما تقدم .(@)(@@) قوله : ( لو منع الزوج زوجته حقها ) شروع في نشوز الزوج أو نشوزهما . قوله : ( ألزمه القاضي ) أي إن كان ملكفا ، وإلا ألزم وليه بما ذكر والإنفاق من 
ms2319	 مال الزوج اه زيادي . قوله : ( فإن أساء خلقه ) الخلق السجية والطبع ، وهو بضمتين ، ويجوز تخفيفه بإسكان اللام . قوله : ( وأذاها بضرب ) أو غيره بلا سبب ولو كان يتعدى عليها ، وإنما يكره صحبتها لمرض أو كبر أو نحوه ويعرض عنها فلا شيء عليه . ويسن لها استعطافه بما يحب كأن تسترضيه بترك بعض حقها ، كما أنه يسن له إذا كرهت صحبته لما ذكر أن يستعطفها بما تحب من زيادة النفقة ونحوها كما مر شرح م ر . قوله : ( وإنما لم يعزره في المرة الأولى ) بل في الثانية وما بعدها بخلافها فيعزرها مطلقا . قوله : ( والتعزير عليها ) أي لأجلها .(@)PageV04P256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) قوله : ( بثقة ) ولو عبدا وامرأة ولم يشترط تعدده لعسره ، فالمراد به عدل الرواية كما قاله حج ؛ ثم قال أيضا : ولا يقبل قول الزوج إنه رجع عن ظلمه إلا بقرينة ظاهرة . قوله : ( يخبرهما ) بفتح أوله وضم ثالثه أي يعرف أحوالهما ق ل . قال في المختار : خبر الأمر علمه وبابه نصر والاسم الخبر بالضم وهو العلم بالشيء .(@)(@@) قوله : ( فإن عدم ) أي الجار الثقة بأن لم يكن جارا وكان غير ثقة . قوله : ( منع الظالم ) أي على الوجه السابق فلا يعزر الزوج أول مرة بخلاف الزوجة ، فإن لم يمتنع أحال بينهما بلا طلاق ويستمر وجوب النفقة في مدة الإحالة كما يؤخذ من الزيادي وقرره شيخنا ، قال في شرح المنهج : فإن لم يمتنع أحال بلا طلاق كما هو معلوم بينهما إلى أن يرجعا عن حالهما ، قال الزيادي : فعلم من كلامه أنه لا يحال بينهما ابتداء خلافا للغزالي وإنما يحال بينهما إذا تبين له الحال ومنع الظالم منهما فلم يمتنع ، وقال ابن حجر : بل يظهر أنه لو علم من جراءته أنه لو اختلى بها أفرط في إضرارها أحال وجوبا بينه وبينها ابتداء مرة . وقوله : ( أحال بينهما ) أي في المسكن وإن ترتب على ذلك زيادة المؤنة ؛ لأن مصلحة السكنى تعود عليه كما قاله ع ش . والظاهر أن الحيلولة لا يتأتى معها قوله : فإن اشتد الشقاق الخ ؛ ولذا ذكر م ر الحيلولة في 
ms2320	 تعدي الزوج فقط . وقد يقال : يمكن اشتداد الشقاق مع الحيلولة بصعود حائط أو بخروج أحدهما إلى الآخر .(@)(@@) قوله : ( فإن اشتد الشقاق ) أي الخلاف ، مأخوذ من الشق وهو الناحية كأن كل واحد صار في ناحية ، وقبله مرتبة حذفها الشارح تقديرها : فإن لم يمتنع الظالم منهما عن ظلمه أحال القاضي بينه وبينها بأن ينقله من عندها أو هي من عنده ، فإن اشتد الشقاق بعد أن أحال بينهما الخ قال في المختار : الشقاق الخلاف والعداوة . وقوله : ( ومن أهلهما ) أي وكونه من أهلهما سنة . قوله : ( بعث ) أي وجوبا كما قاله الشارح ، وهو المعتمد لقوله تعالى : ) وإن خفتم شقاق بينهما } ^ إلى قوله : ) يوفق الله بينهما } ) النساء : 35 ) والضميران في قوله : ( إن يريدا ) وقوله : ( يوفق الله بينهما ) مرجع الأول منهما الحكمان والثاني الزوجان ، وقيل هما للحكمين ، وقيل للزوجين . وفي الآية تنبيه على أن من أصلح نيته فيما يتحراه أصلح الله مبتغاه اه برماوي .(@)PageV04P257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) قوله : ( وهما وكيلان ) أي لأن الزوجين رشيدان ، فلا يولي عليهما في حقهما إذ البضع حقه والمال حقها وقيل حاكمان لتسميتهما في الآية حكمين ، وقد يولي على الرشيد كالمفلس ؛ ويرد بأن التولية على المفلس في غير ذاته وهو المال بخلافه هنا ، ويترتب على الخلاف اشتراط الرضا بالبعث على الأول دون الثاني اه . وينعزلان بما ينعزل به الوكيل وهو المعتمد ، فلو جن أحد الزوجين أو أغمى عليه ولو بعد استعلام الحكمين حالهما انعزل حكمه ، لا إن غاب لأنهما إن جعلا وكيلين فالوكيل ينعزل بالجنون أو حكمين فيعتبر دوام الخصومة وبعد الجنون لا يعرف دوامها اه شرح البهجة .(@)(@@) قوله : ( بطلاق أو خلع ) ولا يجوز لوكيل في طلاق أن يخالع لأن وكيله وإن أفاده مالا فوت عليه الرجعة ولا لوكيل في خلع أن يطلق مجانا اه س ل . ومن هذا تعلم مناسبة ذكر الخلع عقب هذا الفصل ، وأيضا الغالب حصول الخلع عقب الشقاق . قوله : ( وقبول طلاق ) الظاهر أن الواو على بابها .(@)(@@) قوله : ( ويفرقا ) عطف على ( لينظرا ) . قوله : ( إن رأياه صوابا ) ويلزم كلا من الحكمين أن يحتاط 