ms1781	 من المعصي ، وليس لأحد من النساء مثل فضل نساء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ولا على أحد منهن مثل ما لله عليهن من النعمة ، والجزاء يتبع الفعل ، وكون الجزاء عقابا يتبع كون الفعل قبيحا ، فمتى ازداد قبحا . ازداد عقابه شدة ، ولذلك كان ذم العقلاء للعاصي العام : أشد منه للعاصي الجاهل ؛ لأن المعصية من العالم أقبح ، ولذلك فضل حد الأحرار على حد العبيد ، حتى أن أبا حنيفة وأصحابه لا يرون الرجم على الكافر ) وكان ذالك على الله يسيرا ( إيذان بأن كونهن نساء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليس بمغن عنهن شيئا . وكيف يغني عنهن وهو سبب مضاعفة العذاب ، فكان داعيا إلى تشديد الأمر عليهن غير صارف عنه . قرىء ( يأت ) ، بالتاء والياء . مبينة : بفتح الياء وكسرها ، من بين بمعنى تبين . يضاعف ، ويضعف : على البناء للمفعول . ويضاعف ، ونضعف : بالياء والنون . وقرىء : ( تقنت ) وتعمل : بالتاء والياء . ونؤتها : بالياء والنون . والقنوت : الطاعة ، وإنما ضوعف أجرهن لطلبهن رضا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بحسن الخلق ، وطيب المعاشرة والقناعة ، وتوفرهن على عبادة الله والتقوى .(@)(@@) ) يانسآء النبى لستن كأحد من النسآء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذى فى قلبه مرض وقلن قولا معروفا ((@)(@@) الأحزاب : ( 32 ) يا نساء النبي . . . . .(@)(@@) أحد في الأصل بمعنى وحد ، وهو الواحد ، ثم وضع في النفي العام مستويا فيه المذكر والمؤنث والواحد وما وراءه . ومعنى قوله : ) لستن كأحد من النساء ( لستن PageV03P544 " صفحة رقم 545 "(@)(@@) كجماعة واحدة من جماعات النساء ، أي : إذا تقصيت أمة النساء جماعة جماعة لم توجد منهن جماعة واحدة تساويكن في الفضل والسابقة ، ومثله قوله تعالى : ) والذين ءامنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم ( ( النساء : 152 ) يريد بين جماعة واحدة منهم ، تسوية بين جميعهم في أنهم على الحق المبين ) إن اتقيتن ( إن أردتن التقوى ، وإن كنتن متقيات ) فلا تخضعن بالقول ( فلا تجبن بقولكن خاضعا ، أي : لينا خنثا مثل كلام المريبات والمومسات ) فيطمع الذى فى قلبه مرض ( أي ريبة وفجور . وقرىء بالجزم ، عطفا على محل فعل النهي ، على أنهن نهين عن الخضوع بالقول . ونهى 
ms1782	 المريض القلب عن الطمع ، كأنه قيل : لا تخضعن فلا يطمع . وعن ابن محيصن أنه قرأ بكسر الميم ، وسبيله ضم الياء مع كسرها وإسناد الفعل إلى ضمير القول ، أي : فيطمع القول المريب ) قولا معروفا ( بعيدا من طمع المريب بجد وخشونة من غير تخنث ، أو قولا حسنا مع كونه خشنا .(@)(@@) ) وقرن فى بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الا ولى وأقمن الصلواة وءاتين الزكواة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ((@)(@@) الأحزاب : ( 33 ) وقرن في بيوتكن . . . . .(@)(@@) ) وقرن ( بكسر القاف ، من قر يقر وقارا . أو من قر يقر ، حذفت الأولى من رائي : أقررن ، ونقلت كسرتها إلى القاف ، كما تقول : ظلن ، وقرن : بفتحها ، وأصله : أقررن ، فحذفت الراء وألقيت فتحتها على ما قبلها ، كقولك : ظلن ، وذكر أبو الفتح الهمداني في كتاب التبيان : وجها آخر ، قال : قار يقار : إذا اجتمع . ومنه . القارة ، لاجتماعها ، ألا ترى إلى قول عضل والديشع 2 : اجتمعوا فكونوا قارة . و) الجاهلية الاولى ( هي القديمة التي يقال لها الجاهلية الجهلاء ، وهي الزمن الذي ولد فيه إبراهيم عليه السلام : كانت المرأة تلبس الدرع من اللؤلؤ فتمشى وسط الطريق تعرض تفسها على الرجال ، وقيل : ما بين آدم ونوح . وقيل : بين إدريس ونوح . وقيل : زمن داود وسليمان ، والجاهلية الأخرى : ما بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام . ويجوز أن تكون الجاهلية الأولى : جاهلية PageV03P545 " صفحة رقم 546 "(@)(@@) الكفر قبل الإسلام . والجاهلية الأخرى جاهلية الفسوق والفجور في الإسلام ، فكأن المعنى : ولا تحدثن بالتبرج جاهلية في الإسلام تتشبهن بها بأهل الجاهلية الكفر . ويعضده ما روي :(@)(@@) ( 886 ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال لأبي الدرداء رضي الله عنه : ( إن فيك جاهلية ) قال جاهلية كفر أم إسلام ؟ فقال : ( بل جاهلية كفر ) . أمرهن أمرا خاصا بالصلاة والزكاة ، ثم جاء به عاما في جميع الطاعات ؛ لأن هاتين الطاعتين البدنية والمالية هما أصل سائر الطاعات : من أعتنى بهما حق اعتنائه جرتاه إلى ما وراءهما ، ثم بين أنه إنما نهاهن وأمرهن ، ووعظهن ، لئلا يقارف أهل بيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المآثم 
ms1783	 ، ولتصونوا عنها بالتقوى . واستعار للذنوب : الرجس ، والتقوى : الطهر ؛ لأن عرض المقترف للمقبحات يتلوث بها ويتدنس ، كما يتلوث بدنه بالأرجاس . وأما المحسنات ، فالعرض معها نقي مصون كالثوب الطاهر . وفي هذه الاستعارة ما ينفر أولي الألباب عما كرهه الله لعباده ونهاهم عنه ، ويرغبهم فيما رضيه لهم وأمرهم به . و) أهل البيت ( نصب على النداء . أو على المدح . وفي هذا دليل بين على أن نساء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أهل بيته .(@)(@@) ) واذكرن ما يتلى فى بيوتكن من ءايات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا ((@)(@@) الأحزاب : ( 34 ) واذكرن ما يتلى . . . . .(@)(@@) ثم ذكرهن أن بيوتهن مهابط الوحي ، وأمرهن أن لا ينسين ما يتلى فيها من الكتاب الجامع بين أمرين : هو آيات بينات تدل على صدق النبوة ؛ لأنه معجزة بنظمه . وهو حكمة وعلوم وشرائع ) إن الله كان لطيفا خبيرا ( حين علم ما ينفعكم ويصلحكم في دينكم فأنزله عليكم أو علم من يصلح لنبوته من يصلح لأن يكرهوا أهل بيته . أو حيث جعل الكلام الواحد جامعا بين الغرضين .(@)(@@) ) إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما ( 7 )(@)(@@) الأحزاب : ( 35 ) إن المسلمين والمسلمات . . . . .(@)PageV03P546(@)(@@) " صفحة رقم 547 "(@)(@@) يروى :(@)(@@) ( 887 ) أن أزواج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قلن : يا رسول الله ، ذكر الله الرجال في القرآن بخير ، أفما فينا خير نذكر به ؟ إنا نخاف أن لا تقبل منا طاعة . وقيل : السائلة أم سلمة .(@)(@@) وروي :(@)(@@) ( 888 ) أنه لما نزل في نساء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما نزل ، قال نساء المسلمين : فما نزل فينا شيء ؟ فنزلت ، والمسلم : الداخل في السلم بعد الحرب ، المنقاد الذي لا يعاند ، أو المفوض أمره إلى الله المتوكل عليه من أسلم وجهه إلى الله . والمؤمن : المصدق بالله ورسوله وبما يجب أن يصدق به . والقانت : القائم بالطاعة الدائم عليها . والصادق : الذي يصدق في نيته وقوله وعمله . والصابر : الذي يصبر على الطاعات وعن المعاصي . والخاشع : المتواضع لله بقلبه وجوارحه . وقيل 
ms1784	 : الذي إذا صلى لم يعرف من عن يمينه وشماله . والمتصدق : الذي يزكي ماله ولا يخل بالنوافل . وقيل : من تصدق في أسبوع بدرهم فهو من المتصدقين . ومن صام البيض من كل شهر فهو من الصائمين . والذاكر لله كثيرا : من لا يكاد يخلو من ذكر الله بقلبه أو لسانه أو بهما . وقراءة القرآن والاشتغال بالعلم من الذكر وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 889 ) ( من استيقظ من نومه وأيقظ امرأته فصليا جميعا ركعتين كتبا في الذاكرين لله كثيرا والذاكرات ) والمعنى : والحافظاتها والذاكراته ، فحذف ؛ لأن الظاهر يدل عليه . فإن قلت : أي فرق بين العطفين ، أعني عطف الإناث على الذكور وعطف الزوجين على الزوجين ؟ قلت : العطف الأول نحو قوله تعالى : ) ثيبات وأبكارا ( ( التحريم : 5 ) في أنهما جنسان مختلفان ، إذا اشتركا في حكم لم يكن بد من توسيط العاطف بينهما . وأما PageV03P547 " صفحة رقم 548 "(@)(@@) العطف الثاني فمن عطف الصفة على الصفة بحرف الجمع ، فكأن معناه : إن الجامعين والجامعات لهذه الطاعات ) أعد الله لهم ( .(@)(@@) ) وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ((@)(@@) ( 890(@)(@@) الأحزاب : ( 36 ) وما كان لمؤمن . . . . .(@)(@@) خطب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زينب بنت جحش بنت عمته أميمة بنت عبد المطلب على مولاه زيد بن حارثة ، فأبت وأبى أخوها عبد الله ، فنزلت ، فقال : رضينا يا رسول الله ، فأنكحها إياه وساق عنه إليها مهرها ستين درهما وخمارا وملحفة ودرعا وإزارا وخمسين مدا من طعام وثلاثين صاعا من تمر . وقيل :(@)(@@) ( 891 ) هي أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ، وهي أول من هاجر من النساء ، وهبت نفسها للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : ( قد قبلت ) ، وزوجها زيدا . فسخطت هي وأخوتها وقالا : إنما أردنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فزوجنا عبده ، والمعنى وما صح لرجل ولا امرأة من المؤمنين ) إذا قضى الله ورسوله ( أي رسول الله أو لأن قضاء رسول الله هو قضاء الله ) أمرا ( من الأمور : أن يختاروا من أمرهم ما شاؤوا ، بل 
ms1785	 من حقهم أن يجعلوا رأيهم تبعا لرأيه ، واختيارهم تلوا لاختياره . فإن قلت : كان من حق الضمير أن يوحد كما تقول : ما جاءني من رجل ولا امرأة إلا كان من شأنه كذا ، قلت : نعم ولكنهما وقعا تحت النفي ، فعما كل مؤمن ومؤمنة ، فرجع الضمير على المعنى لا على اللفظ . وقرىء : ( يكون ) بالتاء والياء . ) الخيرة ( ما يتخير .(@)(@@) ) وإذ تقول للذى أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفى فى نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكى لا يكون على المؤمنين حرج فى أزواج أدعيآئهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا ((@)(@@) الأحزاب : ( 37 ) وإذ تقول للذي . . . . .(@)(@@) ) للذى أنعم الله عليه ( بالإسلام الذي هو أجل النعم . وبتوفيقك لعتقه ومحبته PageV03P548 " صفحة رقم 549 "(@)(@@) واختصاصه ) وأنعمت عليه ( بما وفقك الله فيه ، فهو متقلب في نعمة الله ونعمة رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو زيد بن حارثة ) أمسك عليك زوجك ( يعني زينب بنت جحش رضي الله عنها :(@)(@@) ( 892 ) وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أبصرها بعدما أنكحها إياه ، فوقعت في نفسه ، فقال : سبحان الله مقلب القلوب ، وذلك أن نفسه كانت تجفو عنها قبل ذلك لا تريدها ، ولو أرادتها لاختطبها ، وسمعت زينب بالتسبيحة فذكرتها لزيد ، ففطن وألقى الله في نفسة كراهة صحبتها والرغبة عنها لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إني أريد أن أفارق صاحبتي ، فقال : ( مالك : أرابك منها شيء ؟ ) قال : لا والله ؛ ما رأيت منها إلا خيرا ، ولكنها تتعظم علي لشرفها وتؤذيني ، فقال له : ( امسك عليك زوجك واتق الله ) ، ثم طلقها بعد ، فلما اعتدت قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( ما أجد أحدا أوثق في نفسي منك ، اخطب علي زينب . قال زيد : فانطلقت فإذا هي تخمر عجينتها ، فلما رأيتها عظمت في صدري حتى ما أستطيع أن أنظر إليها ، حين علمت أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذكرها ، فوليتها ظهري وقلت : يا زينب ، أبشري إن 
ms1786	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يخطبك ، ففرحت وقالت : ما أنا بصانعه شيئا حتى أؤامر ربي ، فقامت إلى مسجدها ، ونزل القرآن ) زوجناكها ( فتزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ودخل بها ، وما أولم على امرأة من نسائه ما أولم عليها : ذبح شاة وأطعم الناس الخبز واللحم حتى امتد النهار . فإن قلت : ما أراد بقوله : ) واتق الله ( ؟ قلت : أراد : واتق الله فلا تطلقها ، وقصد نهي تنزيه لا تحريم ، لأن الأولى أن لا يطلق . وقيل : أراد : واتق الله فلا تذمها بالنسبة إلى الكبر وأذى الزوج . فإن قلت : ما الذي أخفى في نفسه ؟ قلت : تعلق قلبه بها . وقيل : مودة مفارقة زيد إياها . وقيل : علمه بأن زيدا سيطلقها وسينكحها ، لأن الله قد أعلمه بذلك . وعن عائشة رضي الله عنها :(@)(@@) ( 893 ) لو كتم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) شيئا مما أوحى إليه لكتم هذه الآية . فإن قلت PageV03P549 " صفحة رقم 550 "(@)(@@) : فماذا أراد الله منه أن يقوله حين قال له زيد : أريد مفارقتها ، وكان من الهجنة أن يقول له : افعل ، فإني أريد نكاحها ؟ قلت : كأن الذي أراد منه عز وجل أن يصمت عند ذلك ، أو يقول له : أنت أعلم بشأنك ، حتى لا يخالف سره في ذلك علانيته ؛ لأن الله يريد من الأنبياء تساوي الظاهر والباطن ، والتصلب في الأمور ، والتجاوب في الأحوال والاستمرار على طريقة مستتبة .(@)(@@) ( 894 ) كما جاء في حديث إرادة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قتل عبد الله بن أبي سرح واعتراض عثمان بشفاعته له : أن عمر قال له : لقد كان عيني إلى عينك ، هل تشير إلي فأقتله ، فقال : إن الأنبياء لا تومض ظاهرهم وباطنهم واحد . فإن قلت : كيف عاتبه الله في ستر ما استهجن التصريح به ، ولا يستهجن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) التصريح بشيء إلا الشيء في نفسه مستهجن ، وقالة الناس لا تتعلق إلا بما يستقبح في العقول والعادات ؟ وما له لم PageV03P550 " صفحة رقم 551 "(@)(@@) يعاتبه في نفس الأمر ولم يأمره بقمع الشهوة وكف النفس عن أن تنازع إلى زينب وتتبعها ؟ ولم يعصم نبيه ( صلى 
ms1787	 الله عليه وسلم ) عن تعلق الهجنة به وما يعرضه للقالة ؟ قلت : كم من شيء يتحفظ منه الإنسان ويستحي من اطلاع الناس عليه ، وهو في نفسه مباح متسع ، وحلال مطلق ، لا مقال فيه ولا عيب عند الله ، وربما كان الدخول في ذلك المباح سلما إلى حصول واجبات يعظم أثرها في الدين ويجل ثوابها ، ولو لم يتحفظ منه لأطلق كثير من الناس فيه ألسنتهم إلا من أوتي فضلا وعلما ودينا ونظرا في حقائق الأمور ولبوبها دون قشورها . ألا ترى أنهم كانوا إذا طمعوا في بيوت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بقوا مرتكزين في مجالسهم لا يرتمون مستأنسين بالحديث ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يؤذيه قعودهم ويضيق صدره حديثهم ، والحياء يصده أن يأمرهم بالانتشار ، حتى نزلت ) إن ذلكم كان يؤذى النبى فيستحيى منكم والله لا يستحى من الحق ( ( الأحزاب : 53 ) ولو أبرز رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مكنون ضميره وأمرهم أن ينتشروا ، لشق عليهم ، ولكان بعض المقالة ، فهذا من ذاك القبيل ، لأن طموح قلب الإنسان إلى بعض مشتهياته من امرأة أو غيرها غير موصوف بالقبح في العقل ولا في الشرع ، لأنه ليس بفعل الإنسان ولا وجوده باختياره ، وتناول المباح بالطريق الشرعي ليس بقبيح أيضا ، وهو خطبة زينب ونكاحها من غير استنزال زيد عنها ، ولا طلب إليه وهو أقرب منه من زر قميصه أن يواسيه بمفارقتها ، مع قوة العلم بأن نفس زيد لم تكن من التعلق بها في شيء ، بل كانت تجفوا عنها ، ونفس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) متعلقة بها ، ولم يكن مستنكرا عندهم أن ينزل الرجل عن امرأته لصديقه ، ولا مستهجنا إذا نزل عنها أن ينكحها الآخر ، فإن المهاجرين حين دخلوا المدينة استهم الأنصار بكل شيء ، حتى إن الرجل منهم إذا كانت له امرأتان نزل عن إحداهما وأنكحها المهاجر ، وإذا كان الأمر مباحا من جميع جهاته ولم يكن فيه وجه من وجوه القبح ولا مفسدة ولا مضرة بزيد ولا بأحد ، بل كان مستجرا مصالح ، ناهيك بواحدة منها أن 
ms1788	 بنت عمة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أمنت الأيمة والضيعة ونالت الشرف وعادت أما من أمهات المسلمين ، إلى ما ذكر الله عز وجل من المصلحة العامة في قوله : ) لكى لا يكون على المؤمنين حرج فى أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا ( فبالحري أن يعاتب الله ورسوله حين كتمه وبالغ في كتمه بقوله : ) أمسك عليك زوجك واتق الله ( وأن لا يرضى له إلا اتحاد الضمير والظاهر ، والثبات في مواطن الحق ، حتى يقتدي به المؤمنون ، فلا يستحيوا من المكافحة بالحق وإن كان مرا . فإن قلت : الواو في ) وتخفى فى نفسك ( ، ) وتخشى الناس والله أحق ( ما هي ؟ قلت : واو الحال ، أي : تقول لزيد : أمسك عليك زوجك مخفيا في نفسك إرادة أن لا يمسكها ، وتخفى خاشيا قالة الناس وتخشى الناس ، حقيقا في ذلك بأن تخشى الله ، أو واو العطف ، كأنه PageV03P551 " صفحة رقم 552 "(@)(@@) قيل : وإذ تجمع بين قولك : أمسك ، وإخفاء خلافه ، وخشية الناس . والله أحق أن تخشاه ، حتى لا تفعل مثل ذلك . إذا بلغ البالغ حاجته من شيء له فيه همة قيل : قضى منه وطره . والمعنى : فلما لم يبق لزيد فيها حاجة ، وتقاصرت عنها همته ، وطابت عنها نفسه ، وطلقها ، وانقضت عدتها ) زوجناكها ( وقراءة أهل البيت : زوجتكها . وقيل لجعفر بن محمد رضي الله عنهما : أليس تقرأ علي غير ذلك ، فقال : لا والذي لا إلاه إلا هو ، ما قرأتها على أبي إلا كذلك ، ولا قرأها الحسن بن علي على أبيه إلا كذلك ، ولا قرأها علي بن أبي طالب على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلا كذلك ) وكان أمر الله مفعولا ( جملة اعتراضية ، يعني : وكان أمر الله الذي يريد أن يكونه ، مفعولا مكونا لا محالة ، وهو مثل لما أراد كونه من تزويج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زينب ، ومن نفي الحرج عن المؤمنين في إجراء ، أزواج المتبنين مجرى أزواج البنين في تحريمهن عليهم بعد انقطاع علائق الزواج بينهم وبينهن ، ويجوز أن يراد بأمر الله : المكون ، لأنه مفعول بكن ، وهو أمر الله .(@)(@@) ) ما كان على النبى من 
ms1789	 حرج فيما فرض الله له سنة الله فى الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا ((@)(@@) الأحزاب : ( 38 - 39 ) ما كان على . . . . .(@)(@@) ) فرض الله له ( قسم له وأوجب ، من قولهم : فرض لفلان في الديوان كذا . ومنه فروض العسكر لرزقاتهم ) سنة الله ( اسم موضوع موضع المصدر كقولهم : تربا ، وجندلا : مؤكد لقوله تعالى : ) ما كان على النبى من حرج ( كأنه قيل : سن الله ذلك سنة في الأنبياء الماضين ، وهو أن لا يحرج عليهم في الاقدام على ما أباح لهم ووسع عليهم في باب النكاح وغيره ، وقد كانت تحتهم المهائر والسراري ، وكانت لداود عليه السلام مائة امرأة وثلثمائة سرية ، ولسليمان عليه السلام ثلثمائة وسبعمائة ) فى الذين خلوا ( في الأنبياء الذين مضوا ) الذين يبلغون ( يحتمل وجوه الاعراب : الجر ، على الوصف للأنبياء ، والرفع والنصب ، على المدح على هم الذين يبلغون . أو على : أعني الذين يبلغون . وقرىء : ( رسالة الله ) . قدرا مقدورا : قضاء مقضيا ، وحكما مبتوتا ، ووصف الأنبياء بأنهم لا يخشون إلا الله : تعريض بعد التصريح في قوله تعالى ) وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه ( ( الأحزاب : 37 ) . ) حسيبا ( كافيا للمخاوف ، أو محاسبا على الصغيرة والكبيرة ، فيجب أن يكون حق الخشية من مثله .(@)(@@) ) ما كان محمد أبآ أحد من رجالكم ولاكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شىء عليما ( 7 )(@)(@@) الأحزاب : ( 40 ) ما كان محمد . . . . .(@)PageV03P552(@)(@@) " صفحة رقم 553 "(@)(@@) ) ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ( أي لم يكن أبا رجل منكم على الحقيقة ، حتى يثبت بينه وبينه ما يثبت بين الأب وولده من حرمة الصهر والنكاح ) ولاكن ( كان ) رسول الله ( وكل رسول أبو أمته فيما يرجع إلى وجوب التوقير والتعظيم له عليهم . ووجوب الشفقة والنصيحة لهم عليه ، لا في سائر الأحكام الثابتة بين الآباء والأبناء ، وزيد واحد من رجالكم الذين ليسوا بأولاده حقيقة ، فكان حكمه حكمكم ، والادعاء والتبني من باب الاختصاص والتقريب لا غير ) و( كان ) ويقتلون النبيين ( يعني أنه لو كان له ولد بالغ مبلغ الرجال لكان نبيا 
ms1790	 ولم يكن هو خاتم الأنبياء ، كما يروى :(@)(@@) ( 895 ) أنه قال في إبراهيم حين توفي : ( لو عاش لكان نبيا ) . فإن قلت : أما كان أبا للطاهر والطيب والقاسم وإبراهيم ؟ قلت : قد أخرجوا من حكم النفي بقوله : ) من رجالكم ( من وجهين ، أحدهما : أن هؤلاء لم يبلغوا مبلغ الرجال . والثاني : أنه قد أضاف الرجال إليهم وهؤلاء رجاله لا رجالهم . فإن قلت : أما كان أبا للحسن والحسين ؟ قلت : بلى ، ولكنهما لم يكونا رجلين حينئذ ، وهما أيضا من رجاله لا من رجالهم ، وشيء آخر : وهو أنه إنما قصد ولده خاصة ، لا ولد ولده ؛ لقوله تعالى : ) وخاتم النبيين ( ألا ترى أن الحسن والحسين قد عاشا إلى أن نيف أحدهما على الأربعين والآخر على الخمسين . قرىء : ( لكن رسول الله ) بالنصب ، عطفا على ) أبا أحد ( بالرفع على : ولكن هو رسول الله ، ولكن ، بالتشديد على حذف الخبر ، تقديره : ولكن رسول الله من عرفتموه ، أي : لم يعش له ولد ذكر . وخاتم بفتح التاء بمعنى الطابع ، وبكسرها بمعنى الطابع وفاعل الختم . وتقويه قراءة ابن مسعود : ولكن نبيا ختم النبيين . فإن قلت : كيف كان آخر الأنبياء وعيسى ينزل في آخر الزمان ؟ قلت : معنى كونه آخر الأنبياء أنه لا ينبأ PageV03P553 " صفحة رقم 554 "(@)(@@) أحد بعده ، وعيسى ممن نبىء قبله ، وحين ينزل ينزل عاملا على شريعة محمد ، مصليا إلى قبلته ، كأنه بعض أمته .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا ((@)(@@) الأحزاب : ( 41 - 42 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) اذكروا الله ( أثنوا عليه بضروب الثناء من التقديس والتحميد والتهليل والتكبير وما هو أهله ، وأكثروا ذلك ) بكرة وأصيلا ( أي في كافة الأوقات قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 896 ) ( اذكروا الله على فم كل مسلم ) . وروي : ( في قلب كل مسلم ) . وعن قتادة : قولوا سبحان الله والحمد لله ولا إلاه إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، وعن مجاهد : هذه كلمات يقولها الطاهر والجنب . والفعلان ، أعني اذكروا وسبحوا موجهان إلى البكرة والأصيل ، كقولك : صم وصل يوم الجمعة ، والتسبيح من جملة الذكر ، وإنما اختصه من بين أنواعه 
ms1791	 اختصاص جبريل وميكائيل من بين الملائكة ، ليبين فضله عى سائر الأذكار ، لأن معناه تنزيه ذاته عما لا يجوز عليه من الصفات والأفعال ، وتبرئته من القبائح . ومثال فضله على غيره من الأذكار فضل وصف العبد بالنزاهة من أدناس المعاصي ، والطهر من أرجاس المآثم ، على سائر أوصافه من كثرة الصلاة والصيام ، والتوقر على الطاعات كلها ، والاشتمال على العلوم ، والاشتهار بالفضائل ويجوز أن يريد بالذكر وإكثاره : تكثير الطاعات ، والإقبال على العبادات ؛ فإن كل طاعة وكل خير من جملة الذكر ، ثم خص من ذلك التسبيح بكرة وأصيلا وهي الصلاة في جميع أوقاتها لفضل الصلاة على غيرها . أو صلاة الفجر والعشاءين ؛ لأن أداءها أشق ومراعاتها أشد .(@)(@@) ) هو الذى يصلى عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما ( 7 )(@)(@@) الأحزاب : ( 43 ) هو الذي يصلي . . . . .(@)PageV03P554(@)(@@) " صفحة رقم 555 "(@)(@@) لما كان من شأن المصلي أن ينعطف في ركوعه وسجوده استعير لمن ينعطف على غيره حنوا عليه ترؤفا . كعائد المريض في انعطافه عليه ، والمرأة في حنوها على ولدها ، ثم كثر حتى استعمل في الرحمة والترؤف ومنه قولهم : صلى الله عليك ، أي ترحم عليك وترأف . فإن قلت : قوله : ) هو الذى يصلى عليكم ( إن فسرته بيترحم عليكم ويترأف ، فما تصنع بقوله : ) وملئكته ( وما معنى صلاتهم ؟ قلت : هي قولهم : اللهم صل على المؤمنين ، جعلوا لكونهم مستجابي الدعوة كأنهم فاعلون الرحمة والرأفة . ونظيره قوله : حياك الله ، أي حياك وأبقاك ، وحييتك ، أي : دعوت لك بأن يحييك الله ؛ لأنك لا تكالك على إجابة دعوتك كأنك تبقيه على الحقيقة ، وكذلك : عمرك الله ، وعمرتك ، وسقاك الله ، وسقيتك ، وعليه قوله تعالى : ) إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها أيها الذين ءامنوا صلوا عليه ( ( الأحزاب : 56 ) أي ادعوا الله بأن يصلي عليه . والمعنى : هو الذي يترحم عليكم ويترأف : حيث يدعوكم إلى الخير ويأمركم بإكثار الذكر والتوفر على الصلاة والطاعة ) ليخرجكم ( من ظلمات المعصية إلى نور الطاعة ) وكان بالمؤمنين رحيما ( دليل على أن المراد بالصلاة الرحمة . ويروى أنه لما نزل قوله تعالى : ) إن الله 
ms1792	 وملائكته يصلون على النبى ( ( الأحزاب : 56 ) قال أبو بكر رضي الله عنه : ما خصك يا رسول اللهبشرف إلا وقد أشركنا فيه ، فأنزلت ) تحيتهم ( من إضافة المصدر إلى المفعول ، أي : يحيون يوم لقائه بسلام . فيجوز أن يعظمهم الله بسلامه عليهم ، كما يفعل بهم سائر أنواع التعظيم ، وأن يكون مثلا كاللقاء على ما فسرنا . وقيل : هو سلام ملك الموت والملائكة معه عليهم وبشارتهم بالجنة . وقيل : سلام الملائكة عند الخروج من القبور . وقيل : عند دخول الجنة ، كما قال : ) والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم ( ( الرعد : 23 24 ) والأجر الكريم : الجنة .(@)(@@) ) ياأيها النبى إنآ أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا ( 7 )(@)(@@) الأحزاب : ( 45 - 46 ) يا أيها النبي . . . . .(@)PageV03P555(@)(@@) " صفحة رقم 556 "(@)(@@) ) شاهدا ( على من بعثت إليهم ، وعلى تكذيبهم وتصديقهم ، أي : مقبولا قولك عند الله لهم وعليهم ، كمل يقبل قول الشاهد العدل في الحكم . فإن قلت : وكيف كان شاهدا وقت الإرسال ، وإنما يكون شاهدا عند تحمل الشهادة أو عند أدائها ؟ قلت : هي مقدرا به الصيد غدا . فإن قلت : قد فهم من قوله : إنا أرسلناك داعيا : أنه مأذون له في الدعاء ، فما فائدة قوله : ) بإذنه ( ؟ قلت : لم يرد به حقيقة الإذن . وإنما جعل الإذن مستعارا للتسهيل والتيسير ؛ لأن الدخول في حق المالك متعذر ، فإذا صودف الإذن تسهل وتيسر ، فلما كان الإذن تسهيلا لما تعذر من ذلك ، وضع موضعه ، وذلك أن دعاء أهل الشرك والجاهلية إلى التوحيد والشرائع أمر في غاية الصعوبة والتعذر ، فقيل : بإذنه للإيذان بأن الأمر صعب لا يتأتى ولا يستطاع إلا إذا سهله الله ويسره ، ومنه قولهم في الشحيح : أنه غير مأذون له في الإنفاق ، أي : غير مسهل له الإنفاق لكونه شاقا عليه داخلا في حكم التعذر . جلى به ظلمات الشرك واهتدى به الضالون ، كما يجلى ظلام الليل بالسراج المنير ويهتدي به . أو أمد الله بنور نبوته نور البصائر ، كما يمد بنور السراج نور الأبصار ، وصفة بالإناءة لأن من السراج ما لا يضيء إذا قل سليطة ودقت فتيلته . وفي كلام بعضهم : ثلاثة تضني : رسول بطيء ، وسراج 
ms1793	 لا يضيء ، ومائدة ينتظر لها من يجيء . وسئل بعضهم عن الموحشين ؟ فقال : ظلام ساتر ، وسراج فاتر . وقيل : وذا سراج منير . أو وتاليا سراجا منيرا . ويجوز على هذا التفسير أن يعطف على كاف ) أرسلناك ( .(@)(@@) ) وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا ((@)(@@) الأحزاب : ( 47 ) وبشر المؤمنين بأن . . . . .(@)(@@) الفضل : ما يتفضل به عليهم زيادة على الثواب ، وإذا ذكر المتفضل به وكبره فما ظنك بالثواب . ويجوز أن يريد بالفضل : الثواب ، من قولهم للعطايا : فضول وفواضل ، وأن يريد أن لهم فضلا كبيرا على سائر الأمم ، وذلك الفضل من جهة الله ، وأنه آتاهم ما فضلوهم به .(@)(@@) ) ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا ((@)(@@) الأحزاب : ( 48 ) ولا تطع الكافرين . . . . .(@)(@@) ) ولا تطع الكافرين ( معناه : الدوام والثبات على ما كان عليه . أو التهييج ) أذاهم ( يحتمل إضافته إلى الفاعل والمفعول ، يعني : ودع أن تؤذيهم بضرر أو قتل ، وخذ بظاهرهم ، وحسابهم على الله في باطنهم . أو : ودع ما يؤذونك به ولا تجازهم عليه حتى تؤمر ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هي منسوخة بآية السيف ) وتوكل على الله ( فإنه يكفيكهم ، وكفى به مفوضا إليه ، ولقائل أن يقول : وصفه الله بخمسة أوصاف ، وقابل كلا منها بخطاب مناسب له ، قابل الشاهد بقوله : وبشر المؤمنين ، لأنه يكون شاهدا PageV03P556 " صفحة رقم 557 "(@)(@@) على أمته وهم يكونون شهداء على سائر الأمم ، وهو الفضل الكبير والمبشر بالإعراض عن الكافرين والمنافقين ، لأنه إذا أعرض عنهم أقبل جميع إقباله على المؤمنين ، وهو مناسب للبشارة والنذير بدع أذاهم ، لأنه إذا ترك أذاهم في الحاضر والأذى لا بد له من عقاب عاجل أو آجل كانوا منذرين به في المستقبل ، والداعي إلى الله بتيسيره بقوله : ) وتوكل على الله ( لأن من توكل على الله يسر عليه كل عسير ، والسراج المنير بالاكتفاء به وكيلا ، لأن من أناره الله برهانا على جميع خلقه ، كان جديرا بأن يكتفي به عن جميع خلقه .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا 
ms1794	 جميلا ((@)(@@) الأحزاب : ( 49 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) النكاح : الوطء ، وتسمية العقد نكاحا لملابسته له ، من حيث أنه طريق إليه . ونظيره تسميتهم الخمر إثما : لأنها سبب في اقتراف الإثم ، ونحو في علم البيان قول الراجز : أسنمة الآبال في سحابه ;(@)(@@) سمى الماء بأسنمة الآبال ؛ لأنه سبب سمن المال وارتفاع أسنمته ، ولم يرد لفظ النكاح في كتاب الله إلا في معنى العقد ؛ لأنه في معنى الوطء من باب التصريح به . ومن آداب القرآن : الكناية عنه بلفظ الملامسة والمماسة والقربان والتغشي والإتيان . فإن قلت : لم خص المؤمنات والحكم الذي نطقت به الآية تستوي فيه المؤمنات والكتابيات ؟ قلت : في اختصامهن تنبيه على أن أصل أمر المؤمن والأولى به . أن يتخير لنطقته ، وأن لا ينكح إلا مؤمنة عفيفة ، ويتنزه عن مزاوجة الفواسق فما بال الكوافر ، ويستنكف أن يدخل تحت لحاف واحدة عدوة الله ووليه ، فالتي في سورة المائدة : تعليم ما هو جائز غير محرم ، من نكاح المحصنات من الذين أوتوا الكتاب . وهذه فيها تعليم ما هو الأولى بالمؤمنين من نكاح المؤمنات . فإن قلت : ما فائدة ثم في قوله : ) ثم طلقتموهن ( قلت : فائداته نفي التوهم عمن عسى يتوهم تفاوت الحكم : بين أن يطلقها وهي قريبة العهد من النكاح ، وبين أن يبعد عهدها بالنكاح ويتراخى بها المدة في حباله الزواج ثم يطلقها : فإن قلت : إذا خلا بها خلوة يمكنه معها المساس ، هل يقوم ذلك مقام المساس ؟ قلت : نعم . عند إبي حنيفة وأصحابه حكم الخلوة الصحيحة حكم المساس ، وقوله : ) فما لكم عليهن PageV03P557 " صفحة رقم 558 "(@)(@@) من عدة ( دليل على أن العدة حق واجب على النساء للرجال ) تعتدونها ( تستوفون عددها ، من قولك : عددت الدراهم فاعتدها ، كقولك : كلته فاكتاله ، ووزنته فاتزنه . وقرىء : ( تعتدونها ) مخففا ؛ أي : تعتدون فيها ، كقوله :(@)(@@) ويوم شهدناه(@)(@@) والمراد بالاعتداد ما في قوله تعالى : ) ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ( ( البقرة : 231 ) . فإن قلت : ما هذا التمتيع أواجب أو مندوب إليه ؟ قلت : إن كانت غير مفروض كانت المتعة واجبة ، ولا تجب المتعة عند أبي حنيفة إلا لها وحدها دون سائر المطلقات ، وإن كان مفروضا لها 
ms1795	 ؛ فالمتعة مختلف فيها : فبعض على الندب والاستحباب ، ومنهم أبو حنيفة . وبعض على الوجوب ) سراحا جميلا ( من غير ضرار ولا منع واجب .(@)(@@) ) ياأيها النبى إنآ أحللنا لك أزواجك اللاتىءاتيت أجورهن وما ملكت يمينك ممآ أفآء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتى هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبى إن أراد النبى أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم فى أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما ((@)(@@) الأحزاب : ( 50 ) يا أيها النبي . . . . .(@)(@@) ) أجورهن ( مهورهن : لأن المهر أجر على البضع . وإيتاؤها : إما إعطاؤها عاجلا . وإما فرضها وتسميتها في العقد . فإن قلت : لم قال : ) ياأيها النبى إنا ( و) مما أفاء الله عليك ( و) اللاتى هاجرن معك ( وما فائدة هذه التخصيصات ؟ قلت : قد اختار الله لرسوله الأفضل الأولى ، واستحبه بالأطيب الأزكى ، كما اختصه بغيرها من الخصائص ، وآثره بما سواها من الأثر ، وذلك أن تسمية المهر في العقد أولى وأفضل من ترك التسمية ، وإن وقع العقد جائزا ؛ وله أن يماسها وعليه مهر المثل إن دخل بها ، والمتعة إن لم يدخل بها . وسوق المهر إليها عاجلا أفضل من أن يسميه ويؤجله ، وكان التعجيل ديدن السلف وسنتهم ، وما لا يعرف بينهم غيره . وكذلك الجارية إذا كانت سبية مالكها ، وخطبة سيفه ورمحه ، ومما غنمه الله من دار الحرب أحل وأطيب مما يشتري من شق الجلب . والسبي على ضربين : سبي طيبة ، وسبي خبيثة : فسبي الطيبة : ما سبي من أهل الحرب . وأما من كان له عهد فالمسبي منهم سبي خبيثة ، ويدل عليه قوله تعالى : ) مما أفاء الله عليك ( لأن فيء الله لا يطلق إلا على الطيب دون الخبيث ، كما أن رزق الله PageV03P558 " صفحة رقم 559 "(@)(@@) يجب إطلاقه على الحلال دون الحرام ، وكذلك اللاتي هاجرن مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قرائبه غير المحارم أفضل من غير المهاجرات معه .(@)(@@) ( 897 ) وعن أم هانيء ، بنت أبي طالب : خطبني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فاعتذرت إليه فعذرني ، ثم 
ms1796	 أنزل الله هذه الآية ، فلم أحل له ؛ لأني لم أهاجر معه ، كنت من الطلقاء . وأحللنا لك من وقع لها أن تهب لك نفسها ولا تطلب مهرا من النساء المؤمنات إن اتفق ذلك ، ولذلك نكرها . واختلف في اتفاق ذلك ، فعن ابن عباس رضي الله عنهما : لم يكن عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أحد منهن بالهبة . وقيل : الموهوبات أربع : ميمونة بنت الحرث ، وزينب بنت خزيمة أم المساكين الأنصارية ، وأم شريك بنت جابر ، وخولة بنت حكيم رضي الله عنهن . قرىء : ) إن وهبت ( على الشرط . وقرأ الحسن رضي الله عنه : ) ءان ( بالفتح ، على التعليل بتقدير حذف اللام . ويجوز أن يكون مصدرا محذوفا معه الزمان ، كقولك : اجلس ما دام زيد جالسا ، بمعنى دوامه جالسا ، ووقت هبتها نفسها . وقرأ ابن مسعود بغير أن . فإن قلت : ما معنى الشرط الثاني مع الأول ؟ قلت : هو تقييد له شرط في الإحلال هبتها نفسها ، وفي الهبة : إرادة استنكاح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، كأنه قال : أحللناها لك إن وهبت لك نفسها وأنت تريد أن تستنكحها ؛ لأن إرادته هي قبول الهبة وما به تتم . فإن قلت : لم عدل عن الخطاب إلى الغيبة في قوله تعالى : ) نفسها للنبى إن أراد النبى ( ثم رجع إلى الخطاب ؟ قلت : للإيذان بأنه مما خص به وأوثر ، ومجيئه على لفظ النبي للدلالة على أن الاختصاص تكرمة له لأجل النبوة ، وتكريره تفخيم له وتقرير لاستحقاقه الكرامة لنبوته ، واستنكاحها : طلب نكاحها والرغبة فيه ، وقد استشهد به أبو حنيفة على جواز عقد النكاح بلفظ الهبة ؛ لأن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأمته سواء في الأحكام إلا فيما خصه الدليل ، وقال الشافعي : لا يصح ، وقد خص رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمعنى الهبة ولفظها جميعا ؛ لأن اللفظ تابع للمعنى ، والمدعي للاشتراك في اللفظ يحتاج إلى دليل . وقال أبو الحسن الكرخي : إن عقدالنكاح بلفظ الإجارة جائز ، لقوله تعالى : ) ياأيها النبى إنا ( وقال أبو بكر الرازي : لا يصح : لأن الإجارة عقد مؤقت ، وعقد النكاح مؤبد ، فهما متنافيان ) خالصة 
ms1797	 ( مصدر مؤكد ، كوعد الله ، وصبغة الله ، أي : خلص لك PageV03P559 " صفحة رقم 560 "(@)(@@) إحلال ما أحللنا لك خالصة ، بمعنى خلوصا ، والفاعل والفاعلة في المصادر غير عزيزين ، كالخارج والقاعد ، والعافية والكاذبة . والدليل على أنها وردت في أثر الإحلالات الأربع مخصوصة برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على سبيل التوكيد لها قوله : ) قد علمنا ما فرضنا عليهم فى أزواجهم وما ملكت أيمانهم ( بعد قوله : ) من دون المؤمنين ( وهي جملة اعتراضية ، وقوله : ) لكيلا يكون عليك حرج ( متصل بخالصة لك من دون المؤمنين ، ومعنى هذه الجملة الاعتراضية أن الله قد علم ما يجب فرضه على المؤمنين في الأزواج والإماء ، وعلى أي حد وصفه يجب أن يفرض عليهم ففرضه ، وعلم المصلحة في اختصاص رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بما اختصه به ففعل ؛ ومعنى : ) لكيلا يكون عليك حرج ( لئلا يكون عليك ضيق في دينك : حيث اختصصناك بالتنزيه واختيار ما هو أولى وأفضل ، وفي دنياك : حيث أحللنا لك أجناس المنكوحات وزدنا لك الواهبة نفسها . وقرىء : ( خالصة ) بالرفع ، أي : ذاك خلوص لك وخصوص من دون المؤمنين ومن جعل خالصة نعتا للمرأة ، فعلى مذهبه : هذه المرأة خالصة لك من دونهم ) وكان الله غفورا ( للواقع في الحرج إذا تاب ) رحيما ( بالتوسعة على عباده . ) ترجى من تشآء منهن وتؤوى إليك من تشآء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بمآ ءاتيتهن كلهن والله يعلم ما فى قلوبكم وكان الله عليما حليما ((@)(@@) الأحزاب : ( 51 ) ترجي من تشاء . . . . .(@)(@@) ( 898 ) روي أن أمهات المؤمنين حين تغايرن وابتغين زيادة النفقة وغظن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، هجرهن شهرا ، ونزل التخيير ، فأشفقن أن يطلقهن ، فقلن : يا رسول الله ، افرض لنا من نفسك ومالك ما شئت . وروي :(@)(@@) ( 899 ) أن عائشة رضي الله عنها قالت : يا رسول الله إني أرى ربك يسارع في هواك . ) ترجى ( بهمز وغير همز : تؤخر ) وتؤوى ( تضم ، يعني : تترك مضاجعة من تشاء منهن . وتضاجع من تشاء . أو تطلق من تشاء ، وتمسك من تشاء . أو تقسم لأيتهن شئت ، PageV03P560 " صفحة رقم 
ms1798	 561 "(@)(@@) وتقسم لمن شئت . أو تترك تزوج من شئت من نساء أمتك ، وتتزوج من شئت . وعن الحسن رضي الله عنه : كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا خطب امرأة لم يكن لأحد أن يخطبها حتى يدعها ، وهذه قسمة جامعة لما هو الغرض ؛ لأنه إما أن يطلق ، وإما أن يمسك ؛ فإذا أمسك ضاجع أو ترك وقسم أو لم يقسم . وإذا طلق وعزل ، فإما أن تخلي المعزولة لا يبتغيها ، أو يبتغيها . روي : أنه أرجى منهن سودة وجويرية وصفية وميمونة وأم حبيبة ، فكان يقسم لهن ما شاء كما شاء ، وكانت ممن آوى إليه : عائشة وحفصة وأم سلمة وزينب رضي الله عنهن أرجى خمسة وآوى أربعة . وروي :(@)(@@) ( 900 ) أنه كان يسوي مع ما أطلق له وخير فيه إلا سودة ، فإنها وهبت ليلتها لعائشة وقالت : لا تطلقني حتى أحشر في زمرة نسائك ) ذلك ( التفويض إلى مشيئتك ) أدنى ( إلى قرة عيونهن وقلة حزنهن ورضاهن جميعا ؛ لأنه إذا سوى بينهن في الإيواء والإرجاء والعزل والابتغاء . وارتفع التفاضل ، ولم يكن لإحداهن مما تريد ومما لا تريد إلا مثل ما للأخرى . وعلمن أن هذا التفويض من عند الله بوحيه اطمأنت نفوسهن وذهب التنافس والتغاير ، وحصل الرضا وقرت العيون ، وسلت القلوب ) والله يعلم ما فى قلوبكم ( فيه وعيد لمن لم ترضى منهن بما دبر الله من ذلك ، وفوض إلى مشيئة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وبعث على تواطؤ قلوبهن والتصافي بينهن والتوافق على طلب رضا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما فيه طيب نفسه . وقرىء : ( تقر أعينهن ) ، بضم التاء ونصب الأعين . وتقر PageV03P561 " صفحة رقم 562 "(@)(@@) أعينهن ، على البناء للمفعول ) وكان الله عليما ( بذات الصدور ) حليما ( لا يعاجل بالعقاب ، فهو حقيق بأن يتقى ويحذر ، ) كلهن ( تأكيد لنون يرضين ، وقرأ ابن مسعود : ( ويرضين كلهن ، بما آتيتهن ) ، على التقديم . وقرأ : ( كلهن ) ، تأكيد ل ( هن ) في ) ءاتيتهن ( .(@)(@@) ) لا يحل لك النسآء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك وكان الله على كل شىء رقيبا ((@)(@@) الأحزاب : ( 52 ) لا يحل 
ms1799	 لك . . . . .(@)(@@) ) لا يحل ( وقرىء التذكير ، لأن تأنيث الجمع غير حقيقي ، وإذا جاز بغير فصل في قوله تعالى : ) وقال نسوة ( ( يوسف : 30 ) كان مع الفضل أجوز ) من بعد ( من بعد التسع ، لأن التسع نصاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الأزواج ، كما أن الأربع نصاب أمته منهن ، فلا يحل له أن يتجاوز النصاب ) ولا أن تبدل بهن ( ولا أن تستبدل بهؤلاء التسع أزواجا أخر بكلهن أو بعضهن ، أراد التسع لهن كرامة وجزاء على ما اخترن ورضين . فقصر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عليهن ، وهي التسع اللاتي مات عنهن : عائشة بنت أبي بكر ، حفصة بنت عمر ، أم حبيبة بنت أبي سفيان ، سودة بنت زمعة ، أم سلمة بنت أبي أمية ، صفية بنت حيي الخيبرية ، ميمونة بنت الحرث الهلالية ، زينب بنت جحش الأسدية ، وجويرية بنت الحرث المصطلقية ، رضي الله عنهن . من في ) من أزواج ( لتأكيد النفي ، وفائدته استغراق جنس الأزواج بالتحريم . وقيل معناه : لا تحل لك النساء من بعد النساء اللاتي نص إحلالهن لك من الأجناس الأربعة من الأعرابيات والغرائب ، أو من الكتابيات ، أو من الإماء بالنكاح ، وقيل في تحريم التبدل : هو من البدل الذي كان في الجاهلية كان يقول الرجل للرجل : بادلني بامرأتك وأبادلك بامرأتي ، فينزل كل واحد منهما عن امرأته لصاحبه . ويحكى :(@)(@@) ( 901 ) أن عيينة بن حصن دخل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وعنده عائشة من غير استئذان ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( يا عيينة ، أين الاستئذان ) ؟ قال : يا رسول الله ، ما استأذنت على رجل قط ممن مضى مند أدركت ، ثم قال : من هذه الجميلة إلى جنبك ؟ فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : ( هذه PageV03P562 " صفحة رقم 563 "(@)(@@) عائشة أم المؤمنين ) . قال عيينة : أفلا أنزل لك عن أحسن الخلق ؟ فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : ( إن الله قد حرم ذلك ) ، فلما خرج قالت عائشة رضي الله عنها : من هذا يا رسول الله ؟ قال : ( أحمق مطاع ، وإنه على ما ترين لسيد قومه ) . وعن عائشة رضي الله عنها :(@)(@@) ( 902 ) ما مات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms1800	 ) حتى أحل له النساء ، يعني : أن الآية قد نسخت . ولا يخلو نسخها إما أن يكون بالسنة ، وإما بقوله تعالى : ) إنا أحللنا لك أزواجك ( وترتيب النزول ليس على ترتيب المصحف ) ولو أعجبك ( في موضع الحال من الفاعل ، وهو الضمير في ) تبدل ( لا من المفعول الذي هو ) من أزواج ( لأنه موغل في التنكير ، وتقديره : مفروضا إعجابك بهن . وقيل ؛ هي أسماء بنت عميس الخثعمية امرأة جعفر بن أبي طالب ، والمراد أنها ممن أعجبه حسنهن ، واستثنى ممن حرم عليه : الإماء ) رقيبا ( حافظا مهيمنا ، وهو تحذير عن مجاوزة حدوده ونخطى حلاله إلى حرامه .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوت النبى إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذى النبى فيستحيى منكم والله لا يستحى من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من ورآء حجاب ذالكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذالكم كان عند الله عظيما ((@)(@@) الأحزاب : ( 53 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) أن يؤذن لكم ( في معنى الظرف تقديره وقت أن يؤذن لكم . و) غير ناظرين ( حال من ) لا تدخلوا ( وقع الاستثناء على الوقت والحال معا . كأنه قيل : لا تدخلوا بيوت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلا وقت الإذن ، ولا تدخلوها إلا غير ناظرين ، وهؤلاء قوم كانوا يتحينون طعام رسول الله ، فيدخلون ويقعدون منتظرين لإدراكه . ومعناه : لا تدخلوا يا هؤلاء المتحينون للطعام ، إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إياه ، وإلا فلو لم يكن لهؤلاء خصوصا ، لما جاز لأحد أن يدخل بيوت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلا أن يؤذن له إذنا خاصا ، وهو الإذن إلى الطعام فحسب . وعن ابن أبي عبلة أنه قرأ : غير ناظرين ، مجرورا صفة لطعام ، وليس بالوجه ، لأنه جرى على غير ما هو له ، فمن حق ضمير ما هو له أن يبرز إلى اللفظ ، فيقال : غير ناظرين إناه أنتم ، كقولك : هند زيد ضاربته هي ، وإني الطعام 