ms7121	 التي حرم الله إلا بالحق " إلى قوله: " يبدل الله سيئاتهم حسنات " . فقرأها عليه؛ فقال: أرى شرطا، فلعلي لا أعمل صالحا، أنا في جوارك حتى تسمع كلام الله، فنزلت: " إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " ، فدعاه فقرأها عليه، فقال وحشي: فلعلي ممن لا يشاء، أنا في جوارك حتى أسمع كلام الله، قال: فنزلت: " يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله " الآية، فقال وحشي: الآن لا أرى شرطا، فتشهد وأسلم. وقال وحشي: إنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في اثنين وسبعين رجلا من الحبشة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قودني عليهم، وعقد لي راية صفراء، ذراعين في ذراعين، وفيها هلال أبيض وعذبتان سوداوان، وبينهما عذبة بيضاء، وجعل لي شعارنا: كل خير، وكان منهم ذو مخبر وذو مهدم وذو مناحب وذو دجن، فقال لهم: انتسبوا، فقال ذو مهدم: من الطويل على عهد ذي القرنين كانت سيوفنا ... صوارم يفلقن الحديد المذكرا وهود أبونا سيد الناس كلهم ... وفي زمن الأحقاب عزا ومفخرا فمن كان يعمى على أبيه فإننا ... وجدنا أبانا العدملي المشهرا وعن وحشي: أن أبا بكر عقد لخالد بن الوليد على قتال أهل الردة، فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " نعم عبد الله وأخو العشيرة خالد بن الوليد، سيف من سيوف الله، سله الله على الكفار والمنافقين " . ثم قال أبو بكر: يا وحشي اخرج معه فقاتل في سبيل الله كما قاتلت لتصد عن سبيل الله، فخرجت معه. فقاتلنا كفرة العرب حتى رجعوا، ثم جاءنا كتاب أبي بكر بالمسير إلى مسيلمة الكذاب وكفار بني حنيفة؛ فمضينا لذلك، فلقيناهم، فقاتلوا قتالا شديدا، فهزمونا ثلاث مرات، ثم ثبت الله أقدامنا في الرابعة، وصبرنا لوقع السيوف واختلافها على رؤوسنا حتى رأيت شهب النار تخرج من خلالها، وسمعت لها أصواتا كأصوات الأجراس، ونصرنا الله وهزم بني حنيفة، وقتل الله مسيلمة، فلقد ضربت يومئذ بسيفي حتى غري قائمه في كفي من 
ms7122	 دمائهم، وكتبوا بفتح الله ونصره إلى أبي بكر. وصرخ يومئذ صارخ بقتل مسيلمة يقول: قتله العبد الأسود، فقلنا: قتله الله. وقال يومئذ: إنكم يا معشر المسلمين تقولون: إني قتلت حمزة، فإن أك قد قتلت خير الناس، فقد قتلت شر الناس، فهذه بهذه. وقوله تعالى: " يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم " نزلت في قاتل حمزة. وقال وحشي: لما فتحنا اليرموك مع أبي عبيدة بن الجراح بقيت مغارة للروم فيها عدة من فرسانهم وغير ذلك لا يستطاع فتحها، فقالوا: من لها؟ فقلت: أنا لها، هل من درع؟ فأتوني بدرع فلبستها على درعي، ثم قلت: هل من درع أخرى؟ فأتوني بدرع أيضا، فلبستها كهيئة السراويل، وشددتها علي شدا جيدا، وأخذت سيفي بيدي، وأخذت حبلا، ووضعته في وسطي، وأمرتهم أن يدلوني في المغارة. فقالوا: يا أبا حرب، قد كبرت سنك، وما إن تجشم ذا. فقلت له: ما رحمت نفسي منذ صاحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدلوني، فقتلت فرسانها وأحرقت من كان فيها، ولقد كنت أسمع سيفي في رؤوسهم كالفأس في الحطب الجزل، ولقد غريت يدي على سيفي من الدم، وما أخرجته من يدي حتى أنقعته بالماء الساخن. قال: ولما قدمنا حمص مع أبي عبيدة بن الجراح برز إلي بطريق من بطارقة الروم على باب الرستن، فقتلته، ولبست ثوبه، وركبت دابته، ودخلت السوق حتى أتيت باب يهود، فضربت سلسلته بسيفي فقطعتها، فدخل الناس، فنزلت دار أصطفيس، وأنزلت أصحابي حولي. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كتب إلي كتابا كتب: من محمد رسول الله إلى وحشي الحبشي. وعن عمر بن الخطاب قال: ما زالت لوحشي في نفسي حتى أخذ قد شرب الخمر بالشام، فجلد الحد، فحططت عطاءه إلى ثلاث مئة. وكان فرض له عمر ألفين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وحشي بن حرب بن وحشي بن حرب(@)(@@) ابن ابن المذكور آنفا. حدث وحشي بن حرب بن وحشي عن أبيه عن جده قال: PageV08P0059(@)(@@) شكا 
ms7123	 رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لعلك تتقدم من هو أسن منك، قال: نعم، يا رسول الله، قال: فلا تفعل، قال: فترك ذلك، فأذهب الله عنه الفاقة. وحدث عن أبيه عن جده قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم جالسا، فمر رجل، فقال رجل: يا رسول الله، إني أحب هذا في الله، قال: أعلمته ذلك؟ فقال: لا، قال: قم فأعلمه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وراد أبو الورد(@)(@@) كاتب المغيرة ومولاه قال وراد: كتب معاوية إلى المغيرة بن شعبة أن اكتب إلي بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. فكتب إليه المغيرة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عند انصرافه من الصلاة: " لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد " . وكان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن قيل وقال، وكثرة السؤال وإضاعة المال، وعن منع وهات، وعقوق الأمهات وعن وأد البنات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وراد بن جهير بن عبد الرزاق(@)(@@) ابن أبي الغارات بن منصور أبو صادق الجذامي النفاثي حدث عن أبي الحسن علي بن القاسم بن الحسن البجاد بسنده إلى علي والزبير قالا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " خير أمتي بعدي أبو بكر وعمر رضي الله عنهما " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وردان أبو عبيد ويقال أبو عثمان(@)(@@) مولى عمرو بن العاص السهمي من سبي أصبهان، قدم دمشق في أيام معاوية. كان عمرو بن العاص ذات يوم عند معاوية، ومعه وردان مولاه، فقال لعمرو: ما بقي من لذتك، يا أبا عبد الله؟ فقال: محادثة أخي صدق مأمون على الأسرار. فأقبل على وردان، فقال: وأنت يا أبا عثمان، ما بقي من لذتك؟ قال: النظر في وجه كريم أصابته نكبة فاصطنعت إليه فيها يدا حسنة. فقال معاوية: أنا أولى بذلك منك، فقال: أنت يا أمير المؤمنين، أقدر عليه مني، وأولى به من 
ms7124	 سبق إليه. شاعر: من الطويل وما هذه الأيام إلا معارة ... فما اسطعت من معروفها فتزود فإنك لا تدري بأية بلدة ... تموت ولا ما يحدث الله في غد ووردان من تابعي أهل مصر، وبه سميت السوق التي بمصر سوق وردان. وكان ثقة، وكان روميا. يقال: إنه من روم أرمينية، أو من روم الشام، أو من روم أطرابلس الغرب. وقتل بالبرلس سنة ثلاث وخمسين، قتله الروم. وعقبه بمصر. قال جويرية بن أسماء: قال عمرو بن العاص لوردان يوم صفين: تدري ما مثلي ومثلك مثل الأبيقر إن تقدم عقر، وإن تأخر نحر، لئن تأخرت لأضربن عنقك، قال: جيئوني بقيد، فوضعه في رجليه، قال: أما والله يا عبد الله لأردنك حياض الموت. وحضر وردان يوم صفين مع عمرو، فكان عمرو يرتجز: من الرجز هل يغنين وردان عني قنبرا ... أو يغنين ابن خديج مسعرا يريد قنبر مولى علي بن أبي طالب عليه السلام، ويريد مسعر بن فدكي صاحب الخوارج. وكان وردان واليا على خراج مصر من قبل معاوية بعد موت عمرو. وكان وردان من عمرو بن العاص بمنزلة صاحب الشرط من الأمير، كان لا يعمل شيئا حتى يشاوره، وكان داهيا فهما. كتب معاوية إلى وردان أن زد على القبط قيراطا قيراطا على كل إنسان. فكتب إليه وردان: كيف أزيد عليهم، وفي عهدهم ألا يزاد عليهم، يرى بذلك لأن مصر كانت عنده عنوة، فلهذا استجاز الزيادة عليهم، وكانت عند وردان صلحا، فكره الزيادة، فلهذا اختلفا. روى عن مسلم بن محارب قال: قال معاوية: إن عمرو بن العاص احتجز دوننا خراج مصر فعزله، واستعمل أبا الأعور السلمي، فبلغ عمرو الخبر، فدعا وردان مولاه، فقال: ويحك، يا أبا عثمان! عزلنا معاوية أمير المؤمنين، قال: فمن استعمل؟ قال: أبا الأعور السلمي، فهل عندك من حيلة؟ قال: نعم، اصنع له طعاما، ولا تنظر له في كتاب حتى يأكل، ودعنا نعمل ما نريد. فلما قدم عليه أبو الأعور، وأخرج كتاب معاوية بتسليم العمل إليه، قال له عمرو: وما نصنع بكتاب؟ لو 
ms7125	 جئتنا برسالة لقبلنا ذلك منك، دع الكتاب وكل. قال: انظر في الكتاب، قال: ما أنا بناظر حتى تأكل، فوضعه إلى جانبه، وجعل يأكل، فاستدار له وردان، فأخذ الكتاب والعهد. PageV08P0060(@)(@@) فلما فرغ أبو الأعور من غذائه طلب الكتاب، فلم ير شيئا، فقال: أين كتابي؟ فقال له عمرو: أليس إنما جئتنا زائرا لنحسن إليك ونكرمك ونبرك؟ قال: استعملني أمير المؤمنين وعزلك، قال: مهلا، لا يظهرن هذا منك، إنه قبيح، نحن نصلك ونحسن جائزتك، فرضي بالجائزة. وبلغ معاوية الخبر، فاستضحك، وأمر عمرا على مصر. وعن ابن لهيعة قال: قال الملامس بن خزيمة الحضرمي لمعاوية: يا أمير المؤمنين، إن هذا - يريد ربيعة بن حبيش الصدقي - قاتل عثمان وقرين الشيطان، وختن وردان. وكان ربيعة قد زوج ابنته من وردان. فقال معاوية: يا ربيعة، أزوجت وردان ابنتك؟ قال: نعم، يا أمير المؤمنين، زوجت فدانا أخضر ودينارا أصفر. فقال معاوية: أف لك، أعبد عمرو؟ كان وردان بالإسكندرية، وعليها علقمة بن يزيد الغطيفي، وبالإسكندرية راهب نحو كنيسة الدقيق، وكان وردان يأتيه ويحدثه، فجاءه يوما، فقال له الراهب: لا تمر بك ثلاثة أيام حتى تقتل. فانصرف وردان، فجلس على مجلس الصدف، فحدثهم بما قال الراهب. فلم يلبث إلا يسيرا حتى أتاهم الصارخ أن الروم قد نزلوا البرلس. فاستنفر علقمة الناس إليهم، فولى عليهم وردان، فنفر بهم إلى البرلس، فوجد الروم بها، فاقتتلوا قتالا شديدا، فاستشهد وردان ومن معه وأبو رقية اللخمي، وكان على الخراج، وعائذ بن ثعلبة البلوي، وكان على الخيل. قالوا: وكان بين يدي وردان شمعة لما خرج ليلا، فانطفأت، فتطير بذلك. قالوا: وكان عائذ قد أمر بالمعديات فرفعت إلى البر، فقال له وردان: اردد المعديات تجز فيها من أتاك من الثغور والفسطاط. فقال له: هذا رأي العبيد، بل نرفعها ونقاتل، فيكون الفتح لنا والذكر، فلا تجبن، قال: أنا أجبن؟ ستعلم من يجبن. فاقتتلوا، وأقبل المدد، فوقفوا في العدوة لا يقدرون على المجاز، والمسلمون والروم يقتتلون، فقتل عائذ ووردان، وارتث سويد بن ملة في جمع من المسلمين، وانصرف 
ms7126	 الروم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وردان بن صالح بن كثير(@)(@@) وقيل: وردان بن كثير بن صالح بن سعد أبو عطية حدث عن سليمان بن عبد الرحمن بسنده إلى عائشة قالت: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدخلت امرأة على زوجها، ولم يعطها من صداقها شيئا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ورقة بن نوفل بن أسد(@)(@@) ابن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي كان ممن رغب عن عبادة الأوثان، وسأل عن الدين الحنيف. وقدم البلقاء مع زيد بن عمرو بن نفيل. وقيل: إنه أسلم والنبي صلى الله عليه وسلم لم يقطع بإسلامه، والصحيح أن ورقة توفي أول ما تبدى جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم. روى ابن عباس أن ورقة قال: قلت: يا محمد كيف يأتيك الذي يأتيك، يعني جبريل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتيني من السماء جناحاه من لؤلؤ، وباطن قدميه أخضر. وكان ورقة قرأ الكتب، وكانت خديجة بن خويلد - رضوان الله عليها - تسأله عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيقول لها: ما أراه إلا نبي هذه الأمة الذي بشر به موسى وعيسى عليهما السلام. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا ورقة فإني أريته في ثياب بيض. وقيل: إن ورقة أنصاري، وقيل ديلي، والصحيح أنه أسدي. روي: أن خديجة انطلقت بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى ورقة بن نوفل، وهو ابن عم خديجة أخي أبيها، وكان تنصر في الجاهلية، ويكتب الكتاب العربي، فكتب بالعربية من الإنجيل ما شاء الله أن يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت خديجة: أي ابن عم، اسمع من ابن أخيك، قال ورقة: يا بن أخي، ماذا ترى؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى، فقال ورقة بن نوفل: هذا الناموس الذي أنزل على موسى، يا ليتني فيها جذعا أكون فيها حيا حين يخرجك قومك. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو مخرجي هم؟ قال ورقة: نعم، لم يأت رجل قط بما جئت إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا 
ms7127	 مؤزرا. ثم توفي ورقة. وكان زيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل ذهبا نحو الشام يلتمسان الدين، فأتيا على راهب، فسألاه، فقال: إن الذي تطلبان لم يجئ بعد، وهذا زمانه، وإن نبي هذا الدين يخرج من قبل تيماء. فرجعا، فقال ورقة: أما أنا فأقيم على نصرانيتي حتى يبعث هذا النبي، وقال زيد بن عمرو: أما أنا فأعبد رب هذا البيت حتى يبعث النبي. PageV08P0061(@)(@@) وكان زيد يأتي على بلال وهو يعذب في الله، فيقول: يا بلال، أحد أحد، والذي نفسي بيده، لئن قتلت لأتخذنك حنانا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يبعث زيد أمة وحده، وكان زيد يأتي على الصبية وقد وئدت، فيستخرجها، فيسترضع لها حتى تشب. قال أبو ميسرة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لخديجة: إني إذا خلوت وحدي سمعت نداء، فقد حسبت أن يكون هذا أمرا، فقالت: معاذ الله، ما كان الله ليفعل بك، فوالله إنك لتؤدي الأمانة، وتصل الرحم وتصدق الحديث. فلما دخل أبو بكر وليس رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم، ذكرت خديجة حديثه له، وقالت: يا عتيق، اذهب مع محمد إلى ورقة. فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ أبو بكر بيده، فقال: انطلق بنا إلى ورقة، فقال: ومن أخبرك؟ فقال خديجة. فانطلقنا إليه، فقصا عليه، فقال: إذا خلوت وحدي سمعت نداء خلفي: يا محمد يا محمد، فأنطلق هاربا في الأرض. فقال: لا تفعل إذا أتاك، فاثبت حتى تسمع ما يقول، ثم ائتني فأخبرني. فلما خلا ناداه: يا محمد، قل: بسم الله الرحمن الرحيم: " الحمد لله رب العالمين " حتى بلغ " ولا الضالين " ، وقل: لا إله إلا الله. فأتى ورقة، فذكر ذلك له، فقال له ورقة: أبشر ثم أبشر، فأنا أشهد أنك الذي بشر به ابن مريم، وأنك على مثل ناموس موسى، وأنك نبي مرسل، وأنك سوف تؤمر بالجهاد بعد يومك هذا، ولئن أدركني ذلك لأجاهدن معك. فلما توفي ورقة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد رأيت القس 
ms7128	 في الجنة عليه ثياب الحرير، لأنه آمن بي وصدقني، يعني ورقة. قال ابن عباس: ثم استعلن له جبريل وهو بأعلى مكة من قبل حراء، فوضع يده على رأسه وفؤاده وبين كتفيه، وقال: لا تخف، جبريل جبريل، فأجلسه معه على مجلس كريم جميل معجب، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أجلسني على بساط كهيئة الدرنوك فيه من الياقوت واللؤلؤ، فبشره برسالة الله ربه حتى اطمأن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: اقرأ، قال: كيف أقرأ؟ قال: " اقرأ بسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم " . فقبل الرسول رسالات ربه، وسأله أن يخفيها، واتبع النبي صلى الله عليه وسلم الذي نزل به جبريل من عند رب العرش العظيم. فلما قضي إليه الذي أمر به انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم منقلبا إلى أهله، لا يأتي على حجر ولا شجر إلا سلمت عليه: سلام عليك يا رسول الله. فرجع إلى بيته، وهو موقن، قد فاز فوزا عظيما، فلما دخل على امرأته خديجة، قال: يا خديجة أرأيت ما كنت أراه في المنام، وأحدثك به فإنه قد استعلن لي، وإنه جبريل أرسله ربه، وأخبرها بالذي قال له وبالذي رأى وسمع، فقالت: أبشر، فوالله، لا يفعل الله بك إلا خيرا أبدا، اقبل الذي أتاك من الله فإنه حق، وأبشر رسول الله حقا. ثم انطلقت إلى غلام لعتبة بن ربيعة يقال له: عداس، نصراني من أهل نينوى، فقالت: يا عداس، أذكرك الله إلا حدثتني هل عندك من جبريل علم؟ فلما ذكرت جبريل قال: قدوس قدوس ربنا، وما شأن جبريل يذكر بهذه الأرض التي أهلها أهل أوثان؟ قالت: أحب أن تحدثني بعلمك عنه. قال عداس: فإنه أمين الله بينه وبين النبيين، وهو صاحب موسى وعيسى. فرجعت خديجة فأتت عمها ورقة بن نوفل، وكان ورقة قد كره عبادة الأوثان هو وزيد بن عمرو بن نفيل. وكان زيد قد حرم كل شيء حرمه الله من الدم والذبيحة على النصب وأبواب الظلم في الجاهلية، وتنصر 
ms7129	 ورقة، وقال لزيد قائم من الرهبان: إنك تلتمس دينا ليس يوجد في الأرض اليوم، قال زيد: أي دين هو هذا الذي تزعم أنه غير موجود؟ قال دين الله دين إبراهيم. قال زيد: يا ورقة، أنا على دين إبراهيم، وأنا ساجد نحو هذه البنية التي بنى إبراهيم، فسجد نحو الكعبة في الجاهلية. ثم توفي زيد، وبقي ورقة بعد. وتعمدت خديجة إلى ورقة حين رجعت من عند عداس، فأخبرته ببعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبقول عداس، فقال لها ورقة: والله، يا بنت أخي، ما أدري لعل صاحبك هو الرسول الذي ينتظر أهل الكتاب، الذي يجدونه مكتوبا عندهم، وأقسم بالله لئن كان هو، ثم أظهر دعاءه، وأنا حي، لأبلين الله من نفسي في طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسن مؤازرته، فمات ورقة على نصرانيته. PageV08P0062(@)(@@) وكانت خديجة قد ذكرت لورقة ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب يعني بحيرى، وما كان يرى منه إذ كان الملكان يظلانه، فقال ورقة: إن كان هذا حقا يا خديجة، إن محمدا لنبي هذه الأمة، قد عرفت أنه كائن لهذه الأمة نبي ينتظر، هذا زمانه، فجعل ورقة يستبطئ الأمر ويقول: حتى متى؟ وأنشد في ذلك شعرا، منها: من الطويل أتبكر أم أنت العشية رائح ... وفي الصدر من إضمارك الحزن قادح لفرقة قوم لا أحب فراقهم ... كأنك عنهم بعد يومين نازح وأخبار صدق خبرت عن محمد ... يخبرها عنه إذا غاب ناصح فتاك الذي وجهت يا خير حرة ... بغور وبالنجدين حيث الصحاصح إلى سوق بصرى في الركاب التي غدت ... وهن من الأحمال قعص ذوابح يخبرنا عن كل حبر بعلمه ... وللحق أبواب لهن مفاتح بأن ابن عبد الله أحمد مرسل ... إلى كل من ضمت عليه الأباطح وظني به أن سوف يبعث صادقا ... كما أرسل العبدان هود وصالح وموسى وإبراهيم حتى يرى له ... بهاء ومنشور من الذكر واضح ويتبعه حيا لؤي جماعة ... شبابهم والأشيبون الجحاجح فإن أبق حتى يدرك الناس دهره ... فإني به مستبشر الود فارح وإلا فإني 
ms7130	 يا خديجة فاعلمي ... عن أرضك في الأرض الفسيحة سائح ومما قال ورقة بن نوفل أيضا: من الطويل وإن يك حقا يا خديجة فاعلمي ... حديثك إيانا فأحمد مرسل وجبريل يأتيه وميكال معهما ... من الله وحي يشرح الصدر منزل ومما قال في ذلك أيضا: من البسيط يا للرجال لصرف الدهر والقدر ... وما لشيء قضاه الله من غير حتى خديجة تدعوني لأخبرها ... وما لها بخفي الغيب من خبر جاءت لتسألني عنه لأخبرها ... أمرا أراه سيأتي الناس من أخر فخبرتني بأمر قد سمعت به ... فيما مضى من قديم الدهر والعصر بأن أحمد يأتيه فيخبره ... جبريل أنك مبعوث إلى البشر فقلت عل الذي ترجين ينجره ... له الإله فرجي الخير وانتظري وأرسليه إلينا كي نسائله ... عن أمره ما يرى في النوم والسهر فقال حين أتانا منطقا عجبا ... يقف منه أعالي الجلد والشعر إني رأيت أمين الله واجهني ... في صورة أكملت من أعظم الصور ثم استمر فكاد الخوف يذعرني ... مما يسلم ما حولي من الشجر فقلت ظني وما أدري أيصدقني ... أن سوف يبعث يتلو منزل السور وسوف أبليك إن أعلنت دعوتهم ... من الجهاد بلا من ولا كدر ومن حديث آخر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجاور في حراء من كل سنة، وكان ذلك مما تحنث به قريش في الجاهلية. والتحنث: التبرر، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاور ذلك الشهر من كل سنة، يطعم من جاءه من المساكين. فإذا قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم جواره من شهره ذلك كان أول ما يبدأ به إذا انصرف من جواره الكعبة، قبل أن يدخل بيته، فيطوف بها سبعا، أو ما شاء الله حتى إذا كانت الليلة التي أكرمه الله فيها برسالته، ورحم العباد به جاءه جبريل بأمر الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فجاءني وأنا نائم بنمط من ديباج فيه كتاب، فقال اقرأ، فقلت: ما أقرأ؟ ما أقول؟ " فضمني حتى ظننت أنه الموت، ثم أرسلني، فقال: اقرأ، فقلت: ما أقرأ؟ ما أقول 
ms7131	؟ ما أقول ذلك إلا ابتدأ منه أن يعود لمثل ما صنع " ، فقال: " اقرأ باسم ربك الذي خلق " إلى " ما لم يعلم " فقرأتها كلها، ثم انتهى وانصرف عني وهببت من نومي كأنما كتبت في قلبي كتابا، قال: ولم يك من خلق الله شيء أبغض إلي من شاعر أو مجنون، كنت لا أطيق أن أنظر إليهما، قال: قلت: إن الأبعد - يعني نفسه - لشاعر أو مجنون، لاتحدثن عني قريش بهذا أبدا، لأعمدن إلى حالق من الجبل فلأطرحن نفسي فلأقتلنها، فلأستريحن. PageV08P0063(@)(@@) قال: فخرجت أريد ذلك حتى كنت في وسط الجبل سمعت صوتا من السماء: يا محمد، أنت رسول الله، وأنا جبريل، فرفعت رأسي إلى السماء أنظر، فإذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في أفق السماء يقول: يا محمد، أنت رسول الله، وأنا جبريل، فوقفت أنظر إليه حتى شغلني ذلك عما أردت، فما أتقدم وما أتأخر، وجعلت أصرف أمامي، ولا أرجع ورائي حتى بعثت خديجة رسلها في طلبي، فبلغوا مكة، ورجعوا إليها، وأنا واقف في مكاني ذلك؛ ثم انصرف عني، وانصرفت راجعا حتى أتيت خديجة، فجلست إلى فخذها مضيفا إليها. فقالت: يا أبا القاسم، أين كنت؟ فقلت لها: إن الأبعد لشاعر أو مجنون، فقالت أعيذك بالله يا أبا القاسم، ما كان الله ليصنع ذلك بك مع ما أعلم منك من صدق حديثك وعظم أمانتك وحسن خلقك وصلة رحمك، وما ذاك يا بن عم؟ لعلك رأيت شيئا. قال: قلت لها: نعم، ثم حدثتها بالذي رأيت، فقالت: أبشر يا بن عم، واثبت فوالذي نفس خديجة بيده، إني لأرجو أن تكون نبي هذه الأمة. ثم قامت، فجمعت عليها ثيابها، وأتت ورقة بن نوفل، فأخبرته بما أخبرها به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال ورقة: قدوس قدوس، والذي نفس ورقة بيده، لئن صدقتني يا خديجة، لقد جاءه الناموس الأكبر الذي كان يأتي موسى، وإنه لنبي هذه الأمة، فقولي له: فليثبت. فرجعت خديجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرته بما قال ورقة، فسهل ذلك عنه بعض 
ms7132	 ما هو فيه. فلما مضى حواره وانصرف، صنع كما كان يصنع، وبدأ بالكعبة فطاف بها، فلقيه ورقة، فقال: يا بن أخي، أخبرني بما رأيت وسمعت، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له ورقة: والذي نفسي بيده، إنك لنبي هذه الأمة، ولقد جاءك الناموس الأكبر الذي جاء موسى، ولتكذبنه، ولتؤذينه، ولتخرجنه، ولتقاتلنه، ولئن أدركت ذلك لأنصرن الله نصرا يعلمه، ثم أدنى رأسه منه فقبل يافوخه، ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله، وقد زاده ذلك من ورقة ثباتا، وخفف عنه بعض ما كان فيه من الغم. ومن حديث: أن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رسولا على رأس خمس سنين من بناء الكعبة. فكان أول شيء اختصه الله به من النبوة والكرامة رؤيا كان يراها، فقص ذلك على زوجته خديجة، فقالت له: أبشر، فوالله، لا يفعل الله بك إلا خيرا. فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ترك كثيرا مما كانت عليه قريش تفعل بآلهتهم، وتنزه عنه. فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم - كما بلغنا، والله أعلم - ذات يوم في حراء، كان خرج إليه فارا كراهية أن يفعل بآلهتهم كما كانوا يفعلون، وقد خرجت قريش لتعظيم بعض آلهتهم، فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في حراء يتمشى إذ نزل عليه جبريل، فدنا منه، فخاغه رسول الله صلى الله عليه وسلم مخافة شديدة، فوضع جبريل يده على صدره وبين كتفيه، فقال: اللهم احطط وزره، واشرح صدره، وطهر قلبه، يا محمد، أبشر، فإنك نبي هذه الأمة، اقرأ، قال له نبي الله صلى الله عليه وسلم وهو خائف يرتعد: ما قرأت كتابا قط، ولا أحسنه، وما أكتب، وما أقرأ، فأخذه جبريل، فغته غتا شديدا، فقال: اقرأ، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: ما أرى شيئا أقرؤه، وما أقرأ وما أكتب، فقال له جبريل - وأجلسه على بساط كهيئة الدرنوك - : " اقرأ باسم ربك " إلى " ما لم يعلم " لا تخف يا محمد، فإنك رسول الله، ثم انصرف 
ms7133	. وأقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم همه، فقال: كيف أصنع؟ وكيف أقول لقومي، ثم قام، وهو خائف. فأتاه جبريل من أمامه في صورة نفسه، فأبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرا عظيما ملأ صدره، فقال له جبريل: لا تخف يا محمد، جبريل، جبريل رسول الله إلى أنبيائه ورسله، فأيقن بكرامة الله، فإنك رسول الله، ثم انصرف جبريل. وأقبل النبي صلى الله عليه وسلم راجعا، فلما انتهى إلى خديجة أبصرت ما بوجهه من تغير لونه، فأفزعها ذلك، فجعلت - رضي الله عنها - تمسح عن وجهه - صلى الله عليه وسلم - وتقول: يا بن عبد الله، لقد أصابك اليوم أمر أفزعك، يا بن عبد الله، لعله كبعض ما كنت ترى وتسمع قبل اليوم. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سمع الصوت مرارا، وأبصر الضوء، وسمع البشرى، فإذا سمع بذلك بأرض الفلاة أقبل مذعورا، فقص ذلك على خديجة. PageV08P0064(@)(@@) فلما رأت خديجة أنه لا يحير إليها شيئا أشفقت، فقالت: يا بن عبد الله، مالك لا تكلم؟ قال: يا خديجة أرأيت الذي كنت أخبرتك أني أرى في المنام، والصوت الذي كنت أسمع في البقظة، والصوت الذي كنت أهال منه؟ فإنه جبريل قد استعلن لي، وكلمني، وأقرأني كلاما فزعت منه، ثم عاد إلي فبشرني، وأخبرني أنني نبي هذه الأمة، وأقبلت راجعا، فمررت على شجر وحجارة وهن يسجدن لي، فقلن: السلام عليك يا رسول الله. فقالت خديجة: أبشر، فوالله لقد كنت أعلم أن الله لن يفعل بك إلا خيرا، وأشهد أنك نبي هذه الأمة الذي تنتظره اليهود، قد أخبرني به قبل أن أتزوجك ناصح غلامي وبحيرى الراهب، وأمراني أن أتزوجك منذ أكثر من عشرين سنة. فلم تزل عن نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى طعم، وضحك، ثم خرجت إلى الراهب، وكان قريبا من مكة، فلما دنت منه، وعرفها قال لها: ما بالك يا سيدة نساء قريش؟ وكذلك كانت تسمى، فقالت: أقبلت إليك لتخبرني عن جبريل. قال الراهب: سبحان الله ربنا القدوس، ما بال 
ms7134	 جبريل تذكرينه يا سيدة نساء قريش في هذه الفلاة التي إنما يعبد أهلها الأوثان؟ قالت: أنشدك بنصرانيتك ومسيحك لتخبرني عنه بعلمك فيه. قال لها الراهب: يا سيدة نساء قريش، ذلك أمين الله ورسوله إلى أنبيائه ورسله الذي يرسله إليهم، وهو صاحب الرسل وصاحب موسى وعيسى بن مريم. قازدادت يقينا، وعرفت أن الله قد أهدى لمحمد صلى الله عليه وسلم أفضل الكرامة. ثم أقبلت حتى أتت عبدا لعتبة بن ربيعة نصرانيا من أهل نينوى، يقال له عداس، قالت له: أذكرك الله يا عداس إلا حدثني عن جبريل بما تجد عندك في الكتب. فقال لها عداس: قدوس ربنا، وما شأن جبريل تذكرينه ياسيدة نساء قريش بهذه الفلاة التي إنما يعبد أهلها الأوثان؟ قالت: أنشدك الله بنصرانيتك إلا حدثتني عنه بعلمك. قال: قد ذكرتني بعظيم، فإن جبريل عبد الله ورسوله وأمينه الذي يبعثه إلى الرسل، وهو صاحب المرسلين كلهم، وهو الذي كان مع موسى بين يدي فرعون، وكان معه حين فلق البحر، وكان معه إذ كلمه ربه بطور سيناء، وكان معه في كل موطن من تلك المواطن كلها، وهو صاحب عيسى بن مريم الذي أيده به. ثم قامت من عنده فأتت عما لها شيخا، يقال له ورقة بن نوفل نصرانيا، فقالت له: أذكرك الله يا بن عم، والرحم بيني وبينك، لما حدثتني عن جبريل ما هو. قال: قدوس ربنا الأعلى، مهلا ياخديجة، لاتذكري جبريل، ولست من أهل ذكره. قالت: أذكرك الله يا بن عم، لما حدثتني عنه، فإني أرجو أن أكون قد كنت من أهل ذكره. قال: ما أنا بمخبرك عنه لما حدثتني ما أذكرك، فإنك في بلد لا يذكر فيه، ولا يدرون ما هو. قلت: فلا عليك إن ذكرتك لتكتمن علي، والصدق لي عما أسألك عنه؟ فقال: نعم. قالت: فإن ابن عبد الله ذكر لي وهو صادق، أحلف بالله ما كذب ولا كذب أنه نزل عليه جبريل بحراء، وأنه أخبره أنه رسول هذه الأمة، وأقرأه آيات أرسل الله بها إليه. فذعر ورقة 
ms7135	 وقال: إن كان جبريل قد استقرت قدماه اليوم على الأرض، لقد نزل على خير أهل الأرض، وما نزل إلا إلى نبي، وهو صاحب الأنبياء. قال: فأرسلني إلي ابن عبد الله أسأله وأسمع من قوله وأحدثه، فإني أخاف أن يكون غير جبريل، فإن بعض الشياطين يتشبه بغير صورته ليضل به بني آدم ويفسدهم حتى يصير الرجل بعد العقل مدلها مجنونا، وأنا خائف على صاحبك أن يكون كذلك. فقامت وهي واثقة بالله ألا يفعل بصاحبها إلا خيرا، فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقد نزل جبريل، فأنبأه بما تكلم به ورقة ومن تخيف الشياطين، فأنزل الله عز وجل: " ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون " إلى " بأيكم المفتون " : المجنون. وقد كانت قريش إذا سمعوا بشأن محمد بما ذكر لهم الراهب وعداس قالوا: فلعله مجنون، وخاضوا في ذلك، فوافق ذلك قول ورقة بن نوفل، ففي ذلك أنزل الله عز وجل: " فستبصر ويبصرون بأيكم الفتون " . فلما رجعت خديجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرته بالذي ذكر ورقة. فقال لها نبي الله صلى الله عليه وسلم: كلا والذي اختصني بالنبوة ما بي جنون، وإنه لجبريل أتاني، فأخبرني بالذي خاضت فيه قريش وبقول ورقة، فأقرأ نبي الله صلى الله عليه وسلم على خديجة هذه الآيات. PageV08P0065(@)(@@) فقالت: الحمد لله كثيرا، قد زادني هذا يقينا مع ما كنت فيه من اليقين، ثم قالت له: أحب أن تلقى ورقة، فتخبره بهذه الآيات لعل الله يقبل بقلبه، فإنه رجل قد أعطي علما، وهو يقرأ الكتب. فأتاه، فلما أبصره ورقة رأى له هيبة وكمالا لم يكن يراه قبل ذلك. فقال له ورقة: يا بن أخي، حدثني: ما رأيت؟ وما قيل لك؟ فإني أرى لك هيبة لم أكن أراها، ولا أراك إلا صادقا، فحدثني عن الذي أتاك، في نور أتاك أو في ظلمة؟ وصف لي صفته، فإنه نعت لي، ولن يخفى علي، أهو هو أو غيره، إن شاء الله. فأخبره نبي الله صلى الله عليه وسلم بصفة 
ms7136	 جبريل، وبما رأى من هيبة. فقال له ورقة: أشهد أن هذا جبريل، فحدثني ما قال لك؟ فأخبره كيف وضع يده على صدره وبين كتفيه؛ فازداد ورقة يقينا، وأقرأ عليه الآيات التي أقرأه جبريل، وقرأ: " ن والقلم " . فقال له ورقة: أشهد أن هذا كلام الله، فهل أمرك بشيء تبلغه قومك؟ فقال له: لا. فقال له ورقة: أمرك أمر نبوة، فإن أدرك زمانك أتبعك، أما والذي نفس ورقة بيده إن أعلنت ودعوت وأنا حي لأبلين لله في نصرتك من الصدق وحسن المودة، فأبشر يا بن عبد المطلب بما بشرك الله به. وفشا قول ورقة في قريش، فشق ذلك على قريش، وألقى الشيطان في قلوبهم أن قول هذا الرجل فساد لأمركم، وهلاك لدينكم، فكيف ترضونه وهو من فقرائكم وأصغركم؟ واحتبس جبريل على نبي الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك ما شاء الله. فقالت قريش: ما نرى محمدا أحدث شيئا بعد، ولو كان من الله لتتابع الحديث كما بلغنا أنه كان يفعل من كان قبله، فقد ودعه الذي كان يأتيه وقلاه. فأتاه جبريل عند ذلك، فقال: إن الله أنزل عليك يا محمد: " والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى " ففرغ من السورة كلها ومن " ألم نشرح لك صدرك " ، فذكره نعمته عليه، ثم انصرف جبريل. وعن جابر قال: قيل: يا رسول الله، ورقة بن نوفل كان يستقبل الكعبة في الجاهلية ويقول: إلهي إله زيد، وديني دين زيد، ثم يسجد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد رأيته على نهر في بطنان الجنة، عليه حلة من سندس، ورأيت خديجة على نهر من أنهار الجنة في بيت من قصب، لاسخب فيه ولانصب. وعن جابر قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي طالب، هل نفعته نبوتك؟ نعم، أخرجته من غمرة جهنم إلى ضحضاح منها. وسئل عن خديجة أنها ماتت قبل الفرائض وأحكام القرآن، فقال: أبصرتها في الجنة في بيت من قصب، لا صخب فيه، ولا نصب. وسئل عن ورقة بن نوفل، فقال 
ms7137	: أبصرته في بطنان الجنة، عليه السندس. وسئل عن زيد بن عمرو بن نفيل، فقال: يبعث أمة وحده بيني وبين عيسى. وعن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا ورقة بن نوفل، فإني رأيت له جنة أو جنتين. وعن عائشة: أن خديجة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ورقة بن نوفل، فقال: قد رأيته في المنام، فرأيت عليه ثياب بياض، فأحسبه لو كان من أهل النار لم يكن عليه بياض . قال عروة: كان بلال لجارية من بني جمح بن عمرو، وكانوا يعذبونه برمضاء مكة، يلصقون ظهره بالرمضاء ليشرك بالله، فيقول: أحد، أحد، فيمر عليه ورقة بن نوفل، وهو على ذلك، فيقول: أحد، أحد، والله لئن قتلتموه لأتخذنه حنانا، كأنه يقول: لأتمسحن به، وقال ورقة في ذلك: من البسيط لقد نصحت لأقوام وقلت لهم ... أنا النذير فلا يغرركم أحد لا تعبدون إلها غير خالقكم ... فإن دعوكم فقولوا بيننا حدد سبحان ذي العرش سبحانا يعادله ... رب البرية فرد واحد صمد سبحانه ثم سبحانا نعوذ به ... وقبل سبحه الجودي والجمد مسخر كل من تحت السماء له ... لا ينبغي أن يساوي ملكه أحد لاشيء مما ترى تبقى بشاشته ... يبقى الإله ويودي المال والولد لم تغن عن هرمز يوما خزائنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا ولا سليمان إذ دان الشعوب له ... الإنس والجن تجري بينها البرد وعن يحيى بن صيفي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV08P0066(@)(@@) من زلفت إليه يد فإن عليه من الحق ما يجزى بها، فإن لم يفعل فليظهر الثناء، فإن لم يفعل فقد كفر النعمة، أما سمعت قول ورقة بن نوفل: من الكامل ارفع ضعيفك لا يحل بك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نما يجزيك أو يثني عليك وإن من ... أثنى عليك بما فعلت فقد جزى وعن أسماء بنت أبي بكر الصديق قالت: قال زيد بن عمرو: من الوافر عزلت الجن والجنان عني ... كذلك يفعل الجلد الصبور فلا العزى أدين ولا ابنتيها ... ولا أطمي 
ms7138	 بني طسم أدير ولا غنما أدين وكان ربا ... لنا في الدهر إذ حلمي صغير أربا واحدا أم ألف رب ... أدين إذا تقسمت الأمور ألم تعلم بأن الله أفنى ... رجالا كان شأنهم الفجور وأبقى آخرين ببر قوم ... فيربو منهم الطفل الصغير وبينا المرء يعثر ثاب يوما ... كما يتروح الغصن المطير فقال ورقة بن نوفل لزيد بن عمرو: من الطويل رشدت وأنعمت ابن عمرو وإنما ... تجنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله ... وتركك جنان الجبال كما هيا أقول إذا جاوزت أرضا مخوفة ... حنانيك لا تظهر علي الأعاديا حنانيك إن الجن كانت رجاءهم ... وأنت إلهي ربنا ورجائيا أدين لرب يستجيب ولا أرى ... أدين لمن لا يسمع الدهر داعيا أقول إذا صليت في كل بيعة ... تباركت قد أكثرت باسمك داعيا يقول: خلقت خلقا كثيرا يدعون باسمك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وريزة بن محمد بن وريزة(@)(@@) أبو هاشم الغساني الحمصي قدم دمشق. حدث عن مؤمل بن يهاب بسنده إلى عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فاطمة أحصنت فرجها، فحرم الله ذريتها على النار. أنشد وريزة لمحمد بن بكير من المنسرح يا ساعة القبر أين زواري ... إذا تفردت بين أحجاري يهجر ذكري ويحتمى وطني ... وتنقضي مدتي وآثاري يا سفر الموت أنت مرتقب ... إليك أقضي وجوه أسفاري توفي وريزة بدمشق سنة إحدى وستين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وزير بن صبيح(@)(@@) أبو روح الثقفي من دمشق. حدث عن يونس بن حلبس عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فرغ الله إلى كل عبد من خمس: من رزقه وأجله وعمله وأثره ومضجعه " . وبه عن النبي صلى الله عليه وسلم: في قول الله عز وجل: " كل يوم هو في شأن " ، قال: " من شأنه أن يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما، ويضع آخرين " . وصبيح: بفتح الصاد وكسر الباء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وزبر بن القاسم بن وزير(@)(@@) أبو القاسم السلمي الجبيلي من أهل جبيل. حدث بجبيل عن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي بسنده إلى ركب 
ms7139	 المصري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طوبى لمن تواضع من غير منقصة، وذل في نفسه من غير مسكنة، وأنفق مالا جمعه من غير معصية، ورحم أهل الذل والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة، طوبى لمن ذل في نفسه، وطاب كسبه، وصلحت سريرته، وكرمت علانيته، وعزل عن الناس شره، طوبى لمن عمل بعلمه، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وزير بن محمد بن الحكم(@)(@@) أبو العباس حدث عن عمار بن مطر العنبري بسنده إلى أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال: سمع الله لمن حمده، في الركعة الآخرة في صلاة الغداة قال: " اللهم أنج المستضعفين من عبادك، اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعباس بن أبي ربيعة، اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين مثل سني يوسف، اللهم العن فلانا وفلانا - بأسمائهم - فأنزل الله تبارك وتعالى: " ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون " . توفي وزير بن محمد سنة خمس وستين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وزير بن مسافر الجرشي(@)(@@) دمشقي. أخبر عن جدته أم أبيه أنها سمعت أبا الدرداء يقول: تدفن في حواشي قبور المسلمين فإن ولدها لباق وحسابها على الله عز وجل. قال أبو بكر: PageV08P0067(@)(@@) هذه النصرانية تموت حبلى من المسلم، ويجعل وجهها إلى دبر القبلة لأن الولد في بطن أمه يكون وجهه إلى ظهر أمه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وصيف بن عبد الله(@)(@@) أبو علي الرومي الحافظ الأشروسي حدث عن أبي يعقوب بن إسحاق بن العنبر بسنده إلى ابن عباس: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني نذرت إن فتح الله عليك مكة أن آتي البيت فأقبل أسفل الأسكفة، فقال: " قبل قدمي أمك فقد وفيت بنذرك " . وحدث عن أبي عبد الله أحمد بن محمد بن زياد بسنده إلى عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن من الشعر حكمة " . وحدث عن سليمان بن سيف الحراني بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه 
ms7140	 وسلم: " لقنوا موتاكم لا إله إلا الله، قولوا: الثبات الثبات ولا قوة إلا بالله " . وحدث عن أبي بسر داود بن سليمان بسنده إلى أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صام يوما في سبيل الله باعد الله بينه وبين النار بذلك اليوم سبعين خريفا " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وضاح بن خيثمة(@)(@@) قيل: إنه أحد أصحاب عمر بن عبد العزيز. قال وضاح: أمرني عمر بن عبد العزيز بإخراج من في السجن، فأخرجتهم إلا يزيد بن أبي مسلم، فنذر دمي، قال: فإني بإفريقية، قيل لي: قدم يزيد بن أبي مسلم، فهربت منه، فأرسل في طلبي، فأخذت، فأتي بي، فقال لي: وضاح، فكيف وضاح؟ قال: أما والله لطالما سألت الله أن يمكنني منك، قلت: وأنا والله لطالما استعذت بالله من شرك، قال: فوالله ما أعاذك، والله لأقتلنك ثم والله لأقتلنك، والله لو سابقني ملك الموت إلى قبض روحك لسبقته، السيف والنطع! قال: فجيء بالنطع، فأقعدت فيه، وكتفت، وقام قائم على رأسي بسيف مشهور، وأقيمت الصلاة، فخرج إلى الصلاة، فلما خر ساجدا أخذته سيوف الجند، فقتل، وجاءني رجل فقطع كتافي بسيفه، وقال: انطلق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوضين بن عطاء بن كنانة بن عبد الله بن مصدع(@)(@@) أبو كنانة الخزاعي، ويقال: أبو عبد الله أصله من بانياس، وسكن قرية كفر سوسية. حدث عن سالم عن أبيه: أنه كان يفصل بين الشفع والوتر بتسليمة، ويخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك. وفي رواية: أنه كان يفصل بين شفعه ووتره من صلاة الليل بتسليمة، ويخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك بتسليمة. وحدث عن محفوظ بن علقمة الحضرمي بسنده إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إنما العين وكاء السه، فمن نام فليتوضأ " . وحدث عن يزيد بن مرثد عن أبي رهم اسمه أحزاب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما اصطيد صيد في بر ولا بحر إلا بتضييعه التسبيح " . الوضين دمشقي توفي سنة 