ms961	 في العلوم الشرعية والحكمة اجتمع له خمسة أشياء ما جمعها الله لغيره فيما علمته من أمثاله وهي سعة العبارة في القدرة على الكلام وصحة الذهن والاطلاع الذي ما عليه مزيد والحافظة المستوعبة والذاكرة التي تعينه على ما يريده في تقرير الأدلة والبراهين،وكان فيه قوة جدلية ونظره دقيق،وكان عارفا بالأدب له شعر بالعربي ليس في الطبقة العليا ولا السفلى وشعر بالفارسي لعله يكون فيه مجيدا. وكان عبل البدن ربع اقامة كبير اللحية في صورته فخامة.كانوا يقصدونه من أطراف البلاد على اختلاف مقاصدهم في العلوم وتفننهم فكان كل منهم يجد عنده النهاية فيما يرومه منه. قرأ الحكمة على المجد الجبلي والجيلي من كبار الحكماء وقرأ بعد والده على الكمال السمناني وقيل على الطبسي صاحب الحائز في علم الروحاني والله أعلم. وله تصانيف ورزق الإمام فخر الدين السعادة العظمى في تصانيفه وانتشرت في الآفاق وأقبل الناس على الاشتغال بها ورفضوا كتب الأقدمين وكان في الوعظ باللسانين مرتبة عليا وكان يلحقه الوجد حال وعظه ويحضر مجلسه أرباب المقالات والمذاهب ويسألونه ورجع بسببه خلق كثير من الكرامية وغيرهم إلى مذهب السنة وكان يلقب بهراة شيخ الإسلام.يقال أنه حفظ الشامل في أصول الدين لإمام الحرمين. PageV02P0038(@)(@@) قصد خوارزم وقد تمهر فجرى بينه وبين أهلها كلام فيما يرجع إلى العقيدة فأخرج من البلد،وقصد ما وراء النهر فجرى له أيضا ما جرى بخوارزم،فعاد إلى الري وكان بها طبيب حاذق له ثروة وله بنتان فزوجهما بابني فخر الدين ومات الطبيب فاستولى على جميع نعمته ومن ثم كانت له النعمة،ولما وصل السلطان شهاب الدين الغوري صاحب غزنة بالغ في إكرامه وحصلت له أموال عظيمة منه،وعاد إلى خراسان واتصل بالسلطان خوارزم شاه محمد بن تكش وحظي عنده وأظنه توجه رسولا منه إلى الهند. وهو أول من اخترع هذا الترتيب في كتبه وأتى فيها بما لم يسبق إليه لأنه يذكر المسألة ويفتح باب تقسيمها وقسمة فروع ذلك التقسيم ويستدل بأدلة السبر والتقسيم فلا يشذ منه 
ms962	 عن تلك المسألة فرع لها بها علاقة فانضبطت له القواعد وانحصرت له المسائل،وكان ينال من الكرامية وينالون منه. نقلت من خط الفاضل علاء الدين الوداعي من تذكرته أن الإمام فخر الدين الرازي رحمه الله كان يعظ الناس على عادة مشايخ العجم وأن الحنابلة كانوا يكتبون له قصصا تتضمن شتمه ولعنه وغير ذلك من القبيح،فاتفق أنهم رفعوا إليه يوما قصة يقولون فيها أن ابنه يفسق ويزني وأن امرأته كذلك فلما قرأها قال:هذه القصة تتضمن أن ابني يفسق ويزني وذلك مظنة الشباب فإنه شعبة من الجنون ونرجو الله تعالى إصلاحه والتوبة،وأما امرأتي فهذا شأن النساء إلا من عصمه الله تعالى وأنا شيخ ما في للنساء مستمتع هذا كلها يمكن وقوعه،وأما أنا فوالله لا قلت أن البارئ سبحانه وتعالى جسم ولا شبهته بخلقه ولا حيزته انتهى. ذكرت هنا ما يحكى من أنه رفع لبعض الوعاظ ممن يحسده ورقة فيها:إن زوجتك تزني هي وبناتك وأولادك يفسقون ويفعلون ويصنعون،وأشياء من هذه المادة فقرأها في نفسه وقال:يا جماعة هذه الورقة فيها سب أهل البيت وذمهم العنوا من كتبها!فقال الناس كلهم:لعنه الله. ولما توفي الإمام فخر الدين بهراة في دار السلطنة يوم عيد الفطر سنة ست وست مائة كان قد أملى رسالة على تلميذه ومصاحبه إبراهيم بن أبي بكر بن علي الأصبهاني تدل على حسن عقيدته وظنه بكرم الله تعالى ومقصده بتصانيفه والرسالة مشهورة ولولا خوف الإطالة لذكرتها ولكن منها: وأقول:ديني متابعة سيد المرسلين،وقائد الأولين والآخرين إلى حظائر قدس رب العالمين،وكتابي هو القرآن العظيم وتعويلي في طلب الدين عليهما،اللهم يا سامع الأصوات.ويا مجيب الدعوات ويا مقيل العثرات،ويا راحم العبرات،ويا قيام المحدثات والممكنات،أنا كنت حسن الظن بك،عظيم الرجاء في رحمتك،وأنت قلت " أنا عند ظن عبدي بي فليظن بي خيرا " ،وأنت قلت " أمن يجيب المضطر إذا دعاه " وأنت، قلت " وغذا سالك عبادي عني فإني قريب: فهب أني جئت بشيء 
ms963	 فأنت الغني الكريم،وأنا المحتاج اللئيم،وأعلم أنه ليس لي أحد سواك،ولا أحد كريم سواك،ولا أحد محسن سواك،وأنا معترف بالزلة والقصور،والعيب والفتور،فلا تخيب رجائي،ولا ترد دعائي،واجعلني آمنا من عذابك قبل الموت،وعند الموت،وبعد الموت،وسهل علي سكرات الموت،وخفض عني نزول الموت،ولا تضيق علي سبب الآلام والسقام فإنك أرحم الراحمين. ثم قال في آخرها: واحملوني إلى الجبل المصاقب لقرية مزداخان وادفنوني هناك وإذا وضعتموني في اللحد فاقرؤوا علي ما تقدرون عليه من آيات القرآن العظيم ثم ردوا علي التراب بالمساحي وبعد إتمام ذلك قولوا مبتهلين إلى الله مستقبلين القبلة على هيئة المساكين المحتاجين:يا كريم،يا كريم،يا عالما بحال هذا الفقير المحتاج،احسن إليه،واعطف عليه،فأنت أكرم الأكرمين،وأنت أرحم الراحمين،وأنت الفعال به وبغيره ما تشاء،فافعل به ما أنت أهله،فأنت أهل التقوى وأهل المغفرة انتهى. قلت:ومن وقف على هذه الألفاظ علم ما كان عليه هذا الإمام من صحة الاعتقاد ويقين الدين واتباع الشريعة المطهرة. صلوة وتسليم وروح وراحة ... عليه وممدود من الظل سجسج PageV02P0039(@)(@@) وأكثر شناع عليه لخصومه أنه أكثر من إيراد الشبه والأدلة للخصوم ولم يجب عنها بطائل.حضرت أنا والشيخ فتح الدين ابن سيد الناس رحمه الله عند الشيخ أثير الدين أبي حيان فجاء ذكر الإمام فخر الدين فذكر ابن سيد الناس أن ابن جبير ذكر عنه في رحلته قال:ثم دخلت الري فوجدت ابن خطيبها قد التفت عن السنة وشغلهم بكتب ابن سينا وأرسطو،فقال لي الشيخ أثير الدين وأظنه تقي الدين ابن دقيق العيد - يقول:فخر الدين وإن كان قد أكثر من إيراد شبه الفلاسفة وملأ بها كتبه فإنه قد زلزل قواعدهم.قلت: الأمر كما قال لأنه إذا ذكر للفلاسفة أو غيرهم من خصومه شبهة ثم أخذ في نقضها فإما أن يهدمها ويمحوها ويمحقها وإما أن يزلزل أركانها،من ذلك أنه أتى إلى شبهة الفلاسفة في أن وجود الله تعالى عين ذاته 
ms964	 ولهم في ذلك شبه وحجج قوية مبنية على أصولهم التي قرؤها فقال:هذا كله ما نعرفه ولكن نحن نعلم قطعا أن الله تعالى موجود ونشك في ذاته ما هي فلو كان وجوده عين ذاته لما كنا نعلم وجوده من وجه ونجهله من وجه إذ الشيء لا يكون في نفسه معلوما مجهولا. هذا أمر قطعي فانظر إلى هذه الحجة ما أقواها وأوضحها وأجلاها كيف تهدم ما بنوه وتدكدك ما شيدوه وعلوه،وما رأيت أحدا يقول إذا عابه غير ذلك ولم يأت بشيء من عنده حتى يقول كان ينبغي أن نجيب عن كذا وكذا فيكون قد استدرك ما أهمله وأغفله والأعمال بالنيات. ولما مات الإمام فخر الدين خلف ثمانين ألف دينار سوى الدواب والعقار وغير ذلك،وخلف ولدين الأكبر منهما تجند في حياة أبيه وخدم خوارزم شاه والآخر اشتغل ولم نعلم له ترجمة وأظنه الذي صنف له الأربعين في أصول الدين لكنه قال:لأكبر أولادي محمد ،والله أعلم. وكان الإمام في أيامه له صورة كبيرة وجلالة وافرة وعظمة زائدة. ذكر ابن مسدي في معجمه عن ابن عنين رحمه الله يقول سمعت أبا المحاسن محمد بن نصر الله ابن عنين رحمه الله يقول:كنت بخراسان في مجلس الفخر الرازي إذ أقبلت حمامة يتبعها جارح فسقطت في حجر الرازي وعاذت به وهو على منبره فقمت وأنشدت بديها: يا ابن الكرام المطعمين إذا شتوا ... في كل مسغبة وثلج خاشف والعاصمين إذا النفوس تطايرت ... بين الصوارم والوشيج الراعف من نبأ الورقاء أن محلكم ... حرم وأنك ملجأ للخائف وافت إليك وقد تدانى حتفها ... فحبوتها ببقائها المستأنف ولو أنها تحبى بمال لانثنت ... من راحتيك بنائل متضاعف جاءت سليمان الزمان حمامة ... والموت يلمع من جناحي خاطف فخلع عليه جبة كانت عليه،قال:فكان هذا سببا لإقبال السعود علي وتسني الآمال لدي انتهى. واقترح الإمام عليه قصيدة في كل كلمة منها سين فنظمها ابن عنين وأولها: مرسى السيادة سنة سيفية ... محروسة مسعودة التأسيس واقترح عليه قصدة أخرى في كل كلمة 
ms965	 منها حاء فنظمها أيضا وأولها: حيى محل الحاجبية بالحمى ... والسفح سيح مدلح سحاح والقصيدتان مثبتتان في ديوانه.ومدحه بقصيدة سيرها إليه من نيسابور منها: من دوحة فخرية عمرية ... طابت مغارس مجدها المتأثل مكية الأنساب زاك أصلها ... وفروعها فوق السماك الأعزل بحرا تصدر للعلوم ومن رأى ... بحرا تصدر قبله في محفل ومشمرا به بدع تمادى عمرها ... قهرا وكاد ظلامها لا ينجلي فعلا به الإسلام أرفع هضبة ... ورسا سواه في الحضيض الأسفل غلط امرؤ بأبي علي قاسه ... هيهات قصر عن مداه أبو علي لو أن رسطاليس يسمع لفظة ... من لفظه لعرته هزة أفكل ولحار بطليموس لو لاقاه من ... برهانه في كل شكل مشكل فلو أنهم جمعوا لديه تيقنوا ... أن الفضيلة لم تكن للأول وقال ابن عنين:حصلت بلاد العجم من جهة فخر الدين وبجاهه نحوا من ثلاثين ألف دينار،ذكر ذلك ابن أبي أصيبعة في تاريخه. PageV02P0040(@)(@@) وحكى لي بعض الأفاضل أن بعض الملوك - أنسيته - سأله أن يضع له شيئا في الأصول يقرأه فقال له:بشرط أنك تحضر إلى درسي وتقرأه علي،فقال:نعم وأزيدك على هذا،فوضع له المحصل قال الحاكي والعهدة عليه في ذلك:أن السلطان كان يجيء ويقف ويأخذ مداسه يعني مداس الإمام ويحمله في كمه ويسمع الدرس في الكتاب،قلت:إذا كان السلطان كذلك كيف لا يرغب أهل العلم ويزادون نشاطا ويجتهدون في طلب الغايات.وقال لي يوما الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس:ما أعجب إلا من فخر الدين كونه وضع تفسيرا أنت من أين والتفسير من أين كما أعجب من تقي الدين ابن تيمية كونه يرد على فخر الدين وابن سينا،فقلت له:ما القياس صحيحا ولا المسألتان متقابلتين لأن الإمام إذا عمل تفسيرا يحسن أن يقول قال فلان كذا وقال فلان كذا فينقل أقوال المفسرين ولكن إذا أخذ الآية وذكر أدلة الشافعية منها وأدلة الحنفية منها وبحث بين الفريقين من هو الذي يجري معه في ذلك الميدان وإن كان الشيخ تقي الدين أقعد بعلم الرواية. وقلت 
ms966	 يوماص للشيخ الإمام العلامة قاضي القضاة أبي الحسن علي السبكي:قال الشيخ تقي الدين ابن تيمية وقد ذكر تفسير الإمام:فيه كل شيء إلا التفسير،فقال قاضي القضاة:ما الأمر كذا إنما فيه مع التفسير كل شيء انتهى. ومن تصانيف الإمام رحمه الله تعالى:التفسير الذي له وهو في ستة وعشرين مجلدا ذكر تفسير الفاتحة منه في مجلدة وهو على تجزئة الفاتحة في أكثر من ثلاثين مجلدا وأكمل التفسير على المنبر إملاء تفسير سورة البقرة على الوجه العقلي لا النقلي أسرار التنزيل وأخبار التأويل نهاية العقول في أصول الدين يكون في أربع مجلدات المطالب العالية في الأصول أيضا في أربعة كبار كتاب الأربعين في مجلدة كبيرة المحصل مجلدة كتاب الخمسين صغير المعالم في أصول الدين والفقه الخلق والبعث مجلدة تأسيس التقديس مجلدة البيان والبرهان في الرد على أهل الزيغ والطغيان المحصول في أصول الفقه في مجلدين المنتخب في أصول الفقه مجلدة النهاية البهائية في المباحث القياسية أجوبة المسائل النجارية الطريقة العلائية في الخلاف أربع مجلدات شرح أسماء الله الحسنى إبطال القياس الملل والنحل المباحث العمادية في المطالب المعادية تحصيل الحق عيون المسائل إرشاد النظار إلى لطائف الأسرار فضائل الصحابة القضاء والقدر ذم الدنيا نفثة المصدور إحكام الأحكام الرياض المؤنقة عصمة الأنبياء تعجيز الفلاسفة بالفارسي الأخلاق اللطائف الغياثية الرسالة الكمالية في الحقائق الإلهية بالفارسي عربها تاج الدين الأرموي رسالة الجوهر الفرد الآيات البينات في المنطق ترجيح مذهب الشافعي وأخباره شرح أبيات الشافعي الأربعة التي أولها:وما شئت كان وإن لم أشأ أظنه كتاب القضاء والقدر الزبدة نهاية الإيجاز اختصار دلائل الإعجاز المحرر في النحو قطعة من شرح الوجيز شرح المفصل لم يتمه شرح ديوان المتنبي شرح سقط الزند لباب الإشارات شرح الإشارات الإشارات له أيضا شرح نهج البلاغة ولم يتم الحكمة المشرقية تكون في ثلاثة المختص تكون في مجلدين شرح كليات القانون الطب الكبير ولم يتم عيون الحكمة مصادرات إقليدس التشريح ولم يتم النبض الاختيارات السماوية السر المكتوم في علم الطلاسم 
ms967	 والنجوم منتخب درج تنكلوشا وقيل أنه شرحها رسالة في النبوات رسالة في النفس مباحث الوجود مباحث الحدود رسالة في التنبيه على الأسرار المودعة في بعض سور القرآن. وكان الشيخ ركن الدين ابن القوبع يقول أنه شرح الشفاء وإن كان هذا صحيحا فأقل ما يكون في خمس وعشرين مجلدة.رأيت بعضهم قد كتب على كتاب المحصل الذي للإمام فخر الدين بيتين وهما: محصل في أصول الدين حاصله ... من بعد تحصيله أصل بلا دين بحر الضلالات والشك المبين وما ... فيه فأكثره وحي الشياطين فكتبت تحتهما من نظمي: عميت عن فهم ما ضمت مسائله ... ونورها قد تجلى بالبراهين فملت عجزا إلى التقليد وهو متى ... حققت لم تلق أمرا غير مظنون والناس أعداء ما لم يعرفوه فلا ... بدع إذا قلت ذا وحي الشياطين وكتبت على كتاب له في أصول الدين: علم الأصول بفخر الدين منتصر ... به نصول بإعجاب وإعجاز PageV02P0041(@)(@@) أضحت به السنة الغراء واضحة ... قد استقامت لمختار ومجتاز له مباحث كم قد أحرقت شبها ... بشهبها فمن الرازي على الرازي وكتبت على كتاب الطب الكبير الذي له: قد كنت يا ابن خطيب الري معجزة ... بذهنك المشرق الخالي من الكدر دخلت في كل علم للأنام وقد ... حررته بدقيق الفكر والنظر إذا انتصرت لرأي أو لمسألة ... ترجحت لأولي الألباب والفكر وكل علمس لك الفصل المبين به ... فأنت حقا جمال الكتب والسير قال أبو علي الحسين الواسطي:سمعت فخر الدين بهراة ينشد على المنبر عقيب كلام عاتب أهل البلد فيه: المرء ما دام حياص يستهان به ... ويعظم الرزء فيه حين يفتقد ومن شعر الإمام فخر الدين ما أنشده ابن أبي أصيبعة قال:أنشدني بديع الزمان البندهي قال:أنشدني الإمام فخر الدين لنفسه: فلو قنعت نفسي بميسور بلغة ... لما سبقت في المكرمات رجالها ولو كانت الدنيا مناسبة لها ... لما استحقرت نقصانها وكمالها ولا أرمق الدنيا بعين كرامة ... ولا أتوقى سوءها واختلالها وذاك لأني عارف بفنائها ... ومستيقن ترحالها وانحلالها أروم أمورا يصغر الدهر عندها ... وتستعظم الأفلاك طرا وصالها ومنه: أرواحنا 
ms968	 ليس ندري أين مذهبها ... وفي التراب توارى هذه الجثث كون يرى وفساد جاء يتبعه ... والله يعلم ما في خلقه عبث ومنه: نهاية إقدام العقول عقال ... وأكثر سعي العالمين ضلال وأرواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا ردى ووبال ولم نستفد من بحثنا طول دهرنا ... سوى أن جمعنا فيه قلت وقالوا وكم قد رأينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا وكم من جبال قد علت شرفاتها ... وعال فزالت والجبال جبال وله قصيدة نونية طويلة سماها الهادية للتقليد المؤدية إلى التوحيد أولها: يا طالب التوحيد والإيمان ... أبشر بكل كرامة وأمان واعلم بأن أجل أبواب الهدى ... تقرير دين الله بالبرهان ورجمه الكرامية يوما على المنبر وزرقوا عليه من سقاه السم والله أعلم فمات من ذلك.قال ياقوت:وجدت على ظهر كتاب من تصانيف فخر الدين الرازي ما صورته:قال الأديب الأخسيكتي: إن بالمشرق فينا ... جبل العلم ابن سينا فدع المغرب يذكر ... ذرةص من طور سينا فقال السراج: اعلما علما يقينا ... أن رب العالمينا لو قضى في عالميهم ... خدمة للعالمينا خدم الرازي فخرا ... خدمة العبد ابن سينا وقيل أيضا: قد تركنا قد نسينا ... حكمة الشيخ ابن سينا حين شاهدنا عيانا ... حكمة الرازي فينا نحن قد بعنا حصاة ... واشترينا طور سينا وقيل أيضا: نحن بالجهل ابتلينا ... نحن بالحمق رمينا نحن قضينا زمانا ... في تصانيف ابن سينا ثم صرنا آمنينا ... عن مقال الطاعنينا حين طالعنا كلاما ... يشبه الدر الثمينا صاغه ارازي فينا ... كاملا فخما مبينا رب فاجعله بحال ... يشبه الروح الآمنينا الجمال الكاتب المصري محمد بن عمر المصري الكاتب المجود المنعوت بالجمال. كان بارع الخط حسن التوقيف انتفع به جماعة كثيرة وله شعر.وتوفي سنة ثلاث عشرة وست مائة. صدر الدين شيخ الشيوخ ابن حمويه محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه صدر الدين ابو الحسن شيخ الشيوخ ابن شيخ الشيوخ عماد الدين أبي الفتح الجويني البحيراباذي الصوفي. ولي تدريس الشافعي ومشهد الحسين وسيره الكامل رسولا إلى الخليفة وكانت داره مجمع الفضلاء.توفي 
ms969	 سنة سبع عشرة وست مائة. PageV02P0042(@)(@@) المنصور صاحب حماة محمد بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب السلطان الملك المنصور ابن الملك المظفر تقي الدين ابن الأمير نور الدولة صاحب حماة وابن صاحبها. سمع الحديث بالإسكندرية من السلفي وكان شجاعا يحب العلماء وجمع تاريخا على السنين في عدة مجلدات فيه فوائد. قال شهاب الدين القوصي:قرأت عليه قطعة من كتابه مضمار الحقائق وسر الخلائق وهو كبير نفيس يدل على فضله ولم يسبق إلى مثله وله كتاب طبقات الشعراء يكون في عشرة وجمع من الكتب ما لا مزيد له،وكان في خدمته ما يناهز مائتي متعمم من الفقهاء والأدباء والنحاة والمشتغلين بالحكمة والمنجمين والكتاب. وأقامت دولته ثلاثين سنة وتوفي سنة سبع عشرة وست مائة. ومن شعره: زاغ ولو شاء زار ... مهفهف ذو احورار مرنح يسقيني ... من مقلتيه العقار ومنه: ادعني باسمها فإني مجيب ... وادر أني مما تحب قريب حكم الحب أن أذل لديها ... نخوة الملك والغرام عجيب ومنه: أربي راح وريحا ... ن ومحبوب وشادي والذي ساق لي الملك له دفع الأعادي ومن شعر المنصور صاحب حماة: سحا الدموع فإن القوم قد بانوا ... وأقفر الصبر لما أقفر البان وأسعداني بدمع بعد بينهم ... فالشأن لما نأوا عني له شأن لا تبعثوا في نسيم الريح نشركم ... فإنني من نسيم الريح غيران سقاهم الغيث من قبلي كاظمة ... سحا وروى ثراهم أينما كانوا ابن اللهيب المالكي محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن جعفر الإمام شرف الدين ابو عبد الله الأزدي الغساني المصري المالكي المعروف بابن اللهيب. أخذ المذهب عن الإمام ظافر بن الحسين الأزدي وغيره وناظر وسمع وتصدر بالجامع العتيق وكان بصيرا بالمذهب،ولي الوكالة السلطانية ونظر دمياط ودرس بالصالحبية باقاهرة وكان من الأذكياء الموصوفين وله شعر وفضائل وهو من بيت فيه جماعة فضلاء. توفي سنة سبع وعشرين وست مائة. ابن مغايظ محمد بن عمر بن يوسف الإمام أبو عبد الله الأنصاري القرطبي المالكي المعروف بابن مغايظ بالغين المعجمة والظاء المعجمة. انتقل به أبوه إلى فاس 
ms970	 فنشأ بها وحج وسمع بمكة والإسكندرية،وكان إماما صالحا مجودا للقراآت عارفا بوجوهها بصيرا بمذهب مالك حاذقا بفنون العربية وله يد طولى في التفسير وتخرج به جماعة وجلس بعد موت الشاطبي في مكانه للإقراء ونوظر عليه في كتاب سيبويه وجاور بالمدينة وعرف بالفضل والصلاح وأم بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم.وقال ابن الطيلسان:توفي بمصر ودفن بقرافتها سنة إحدى وثلاثيت وست مائة. الفخر ابن المالكي الشافعي محمد بن عمر بن عبد الكريم الإمام فخر الدين الحميري الدمشقي الشافعي المعروف بالفخر ابن المالكي. ولد ظنا سنة ثمانين وخمس مائة وسمع من الخشوعي والقاسم ابن عساكر وحنبل وابن طبرزذ،وأكثر عن المتأخرين كأبي محمد ابن البن وزين الأمناء،وكتب الأجزاء والطباق وخطه مليح دقيق معلق،وكان له بيت بالمنارة الشرقية وخزانة كتب تجاه محراب الصحابة وكان قد ولي إمامة الكلاسة بعد الشيخ تاج الدين في السنه.وتوفي سنة ثلاث وأربعين وست مائة. محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن الحسين بن عبد الله بن أحمد ابو عبد الله القسطلاني التوريزي المولد المكي الدار والوفاة المالكي أمام حطيم المالكية بمكة. مولده سنة ثمان وتسعين وخمسمائة سمع من أبي حفص عمر بن محمد السهروردي وغيره وحدث بمكة وكان شيخا عالما صالحا وله نظم.ودفن لما توفي بالمعلى سنة ثلاث وستين وست مائة. ابن الشيخ شهاب الدين السهروردي محمد بن عمر بن محمد بن عبد الله ابو جعفر التيمي البكري السهروردي المولد البغدادي الدار الصوفي. ولد سنة سبع وثمانين وخمس مائة سمع من أبي الفرج ابن الجوزي وغيره وكان والده شهاب الدين شيخ وقته في الطريقة وتربية المريدين.وتوفي ابو جعفر في عاشر جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين وست مائة. ابن الزقزوق محمد بن عمر بن محمد بن علي زين الدين الأنصاري المصري الصوفي الأديب المعروف بابن الزقزوق. PageV02P0043(@)(@@) مولده سنة سبع وثمانين وخمس مائة وتوفي سنة سبعين وست مائة.ومن نظمه ما رواه الدمياطي في معجمه نقلته من خط الجزري المؤرخ: مر فقلنا 
ms971	 من فتون به ... لله هذا من فتى نابه فقال بعض القوم لما رنا ... للبعض يا قوم فتنا به وقوله في مليح يرمي: وساهم في فؤادي بدر تم ... فحاز فؤاد عاشقه بسهمه وناضل من كنانته فأصمى ... بسهم جفونه من قبل سهمه خطيب كفربطنا محمد بن عمر بن عبد الملك الخطيب جمال الدين أبو البركات الدينوري الصوفي الشافعي خطيب كفربطنا. ولد سنة ثلاث عشرة وست مائة بالدينور وقدم مع والده وسكن سفح قاسيون ونسخ الأجزاء وروى وكان له أصحاب يعتقدون فيه وروى عنه البرزالي وابن الخباز وابن العطار.توفي سنة ست وثمانين وست مائة. الشريف الداعي المقرئ محمد بن عمر بن أبي القاسم الشريف أبو عبد الله الداعي الرشيدي الهاشمي المقرئ شيخ القراء بالعراق ومسند الآفاق كان أحد من عني بهذا الشأن. قرأ العربية على أبي بكر ابن الباقلاني وأبي يعقوب المبارك بن المبارك الحداد وعمر دهرا وجلس للإقراء ببغداد،وقرأ عليه القراآت الموفق عبد الله بن مظفر بن علان البعقوبي وأجاز لابن خروف بخط شديد الاضطراب،وروى عنه إذنا برهان الدين الجعبري شيخ الحرم ببلد الخليل عليه السلام. وتوفي سنة خمس وستين وست مائة. ابن شرف الدين ابن الفارض محمد بن عمر بن علي بن مرشد كمال الدين ابو حامد ابن الشيخ شرف الدين ابن الفارض. سمع من أبيه ومن ابن رواج وأجاز له المؤيد الطوسي وابو روح وجماعة وكتب عنه المصريون والبرزالي.وتوفي سنة تسع وثمانين وست مائة. الصاحب جمال الدين ابن العديم محمد بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن أبي جرادة الصاحب العالم البارع جمال الدين ابو غانم ابن الصاحب كمال الدين ابن العديم العقبلي الحلبي الحنفي الكاتب. حضر على الحافظ أبي عبد الله البرزالي وسمع من أبي رواحة وابن قميرة وابن خليل وجماعة بحلب،ورحل به والده قبل الخمسين مع الدمياطي إلى بغداد وأسمعه من شيوخها وطلع من أذكياء العلم وتأدب وشارك في الفضائل وبرع في كتابة المنسوب،وسكن حماة وحدث بها 
ms972	،ومشى السلطان الملك المظفر ومن دونه في جنازته وهو والد القاضي نجم الدين عمر ودفن بتربته بعقبة نقيرين سنة خمس وتسعين وست مائة. ابن العقادة الحنفي محمد بن عمر بن حافظ بن خليفة بن حفاظ أبو عبد الله ابن أبي الخطاب السعدي الحموي الحنفي المعروف بابن العقادة. درس بمدرسة طمان بحلب وتوفي سنة اثنتين وأربعين وست مائة.قال الصاحب كمال الدين ابن العديم:كتب إلي يعتذر من انقطاعه عني من أبيات: عندي مريضق قد تمادى ضعفه ... متضاعفا وتورمت أقدامه طال القيام به فيا عجبا لمن ... ورمت قوائمه وطال قيامه غصن ذوي غض الشباب كأنما ... مر النسيم به فمال قوامه فلأجل ذلك ما انقطعت وقد بدا ... عذري وأمري في يديك زمامه ووالده الإمام المشهور توفي بحماة سنة عشر وست مائة.ونظم مختصر القذوري أرجوزة في مجلدة. الشيخ صدر الدين محمد بن عمر بن مكي بن عبد الصمد الشيخ الإمام العالم العلامة ذو الفنون البارع ابن المرحل ويعرف في الشام بابن وكيل بيت المال المصري الأصل العثماني الشافعي أحد الأعلام وفريد أعاجيب الزمان في الذكاء والحافظة والذاكرة. كم مقفل ضل فيه العقل فانفرجت ... أرجاؤه لحجاه عن معانيه يفتي فيروى غليل الدين من حصر ... أدناه نقلاص وقد شطت مراميه ومؤنق قد سقاه غيث فطنته ... مزنا أيادي رياح الفكر تمريه ولد في شوال سنة خمس وستين بدمياط وتوفي بالقاهرة ودفن عند الشافعي سنة ست عشرة وسبع مائة. رثاه جماعة في الشام ومصر وحصل التأسف عليه،وقال الشيخ الإمام تقي الدين ابن تيمية لما بلغته وفاته:أحسن الله عزاء المسلمين فيك يا صدر الدين.أنشدني من لفظه لنفسه القاضي شمس الدين محمد بن داود ابن الحافظ ناظر جيش صفد: ما مات صدر الدين لكنه ... لما عدا جوهرة فاخره PageV02P0044(@)(@@) لم تعرف الدنيا له قيمة ... فعجل السير إلى الآخره وهو مأخوذ من قول القائل: قد كان صاحب هذا القبر جوهرة ... غراء قد صاغها الباري من النطف عزت فلم تعرف الأيام قيمتها ... فردها غيرة منه إلى الصدف نشأ 
ms973	 بدمشق وتفقه بوالده وبالشيخ شرف الدين المقدسي وأخذ الأصول عن صفي الدين الهندي وسمع من القاسم الإربلي والمسلم بن علان وجماعة،وكان له عدة محفوظات قيل أنه حفظ المفصل في مائة يوم ويوم والمقامات الحريرية في خمسين يوما وديوان المتنبي على ما قيل في جمعة واحدة.،وكان من أذكياء زمانه فصيحا مناظرا لم يكن أحد من الشافعية يقوم بمناظرة الشيخ تقي الدين ابن تيمية غيره،ناظره يوما في الكلاسة فاضطر الكلام الشيخ تقي الدين إلى أحد الحاضرين وقال له:هذا الذي أقوله ما هو الصواب؟فأنشده صدر الدين: إن انتصارك بالأجفان من عجب ... وهل رأى الناس منصورا بمنكسر وجرت بينهما مناظرات عديدة في غير موضع. وتخرج به الأصحاب والطلبة وكان بارعا في العقليات وأما الفقه وأصول الفقه فكانا قد بقيا له طباعاص لا يتكلفهما،أفتى ودرس وبعد صيته،ولي مشيخة دار الحديث الأشرفية سبع سنين وجرت له أمور وتنقلات وكان مع اشتغاله يتنزه ويعاشر ونادم الأفرم نائب دمشق ثم توجه إلى مصر وقام بها إلى أن عاد السلطان من الكرك في سنة تسع وسبع مائة،فجاء بعدما خلص من واقعة الجاشنكير - فإنه نسب إليه منها أشياء وعزم الصاحب فخر الدين ابن الخليلي على القبض عليه تقربا إلى خاطر السلطان وهو بالرمل فعفا عنه السلطان - وجاء إلى دمشق. فعمل عليه زمان قراسنقر وتوجه إلى حلب وأقرأ بها ودرس وأقبل عليه الحلبيون إقبالا زائدا وعاشرهم وخالطهم،قال:وصلني من مكارمات الحلبيين في مدة عشر أشهر فوق الأربعين ألف درهم،وأقبل عليه نائبها أسندمر. وكان محفوظا لم يقع بينه وبين أحد من الكبار إلا وعاد من أحب الناس فيه،وكان حسن الشكل تام الخلق حسن البزة حلو المجالسة طيب المفاكهة وعنده كرم مفرط كل ما يحصل له ينفقه على خلطائه وخلصائه بنفس متسعة ملوكية وكان يتردد إلى الصلحاء ويلتمس دعاءهم ويطلب بركتهم. أخبرني من لفظه الشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن العسجدي الشافعي قال:كنت معه وكانت ليلة عيد فوقف له فقير 
ms974	 وقال:شيء لله،فالتفت إلي وقال:ايش معك؟فقلت:مائتا درهم،فقال:ادفعها إلى هذا الفقير،فقلت له:يا سيدي الليلة العيد وما معنا نفقة غد،فقال:امض إلى القاضي كريم الدين الكبير وقل له:الشيخ يهنيك بهذا العيد،فلما رآني كريم الدين قال:كأن الشيخ يعوز نفقة في هذا العيد،ودفع إلي ألفي درهم للشيخ وثلاث مائة درهم لي،فلما حضرت إلى الشيخ وعرفته ذلك قال:صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم " الحسنة بعشرة " مائتان بألفين.وحكى لي عند غير واحد ممن كان يختص به مكارم كثيرة ولطفا زائدا وحسن عشرة،وأما أوائل عشرته فما كان لها نظير لكنه ربما يحصل عنده ملل في آخر الحال حتى قال فيه القائل: وداد ابن الوكيل له شبيه ... بلبادين جلق في المسالك فأوله حلي ثم طيب ... وآخره زجاج مع لوالك وشعره الجيد منه مليح إلى الغاية وربما يقع فيه اللحن الخفي وكان ينظم الشعر والمخمس والدوبيت والموشح والزجل وغير ذلك من أنواع النظم ويأتي فيه على اختلاف الأنواع بالمحاسن. ومن تصانيفه ما جمعه في سفينة سماه الأشباه والنظائر في الفقه يقال أنه شيء غريب،وعمل مجلدة في السؤال الذي حضر من عند أسندمر نائب طرابلس في الفرق بين الملك والنبي والشهيد والولي والعالم. ولما كان بحلب حضر الأمير سيف الدين أرغون الدوادار نائب السلطان أظنه متوجهاص إلى مهنا بن عيسى فاجتمع به هناك وقدم له ربعة عظيمة كان قد وهبها له أسندمر نائب حلب فقال:هذه ما تصلح إلا لمولانا السلطان،ووعده بطلبه إلى الديار المصرية ووفى له بوعده وطلب إلى مصر ولم يزل بها في وجاهة وحرمة إلى أن توفي رحمه الله.وجهزه السلطان رسولا إلى مهنا مع الأمير علاء الدين الطنبغا الحاجب فقال الشيخ:إنه حصل لي تلك السفرة ثلاثون ألف درهم. ومن شعره قصيدة بائية أولها: PageV02P0045(@)(@@) ليذهبوا في ملامي أية ذهبوا ... في الخمر لا فضة تبقى ولا ذهب لا تأسفن على مال تمزقه ... أيدي سقاة الطلا والخرد العرب 
ms975	 فما كسوا راحتي من راحها حللا ... إلا وعروا فؤادي الهم واستلبوا راح بها راحتي في راحتي حصلت ... فتم عجبي بها وازداد لي العجب أن ينبع الدر من حلو مذاقته ... والتبر منسبك في الكأس منسكب وليست الكيميا في غيرها وجدت ... وكل ما قيل في أبوابها كذب قيراط خمر على القنطار من حزن ... يعيد ذلك أفراحا وينقلب عناصر أربع في الكأس قد جمعت ... وفوقها الفلك السيار والشهب ماء ونار هواء أرضها قدح ... وطوفها فلك والأنجم الحبب ما الكأس عندي بأطراف الأنامل بل ... بالخمس تقبض لا يحلو لها الهرب شججت بالماء منها الرأس موضحة ... فحين أعقلها بالخمس لا عجب قلت:لو لم يقل الشيخ صدر الدين من الشعر إلا هذا البيت لكان قد أتى بشيء غريب نهاية في البديع لقد غاص فيه على المعنى ودق تخيله فيه وما تركت بها الخمس التي وجبت ... وإن رأوا تركها من بعض ما يجب وإن أقطب وجهي حين تبسم لي ... فعند بسط الموالي يحفظ الأدب هذا البيت أيضا بديع المعنى دقيقه وقد اعتذر عن تقطيبه بأحسن عذر وأوضحه عما أشار إليه الشعراء في ذلك وقبحوا فعله مثل قول ابن أبي الحداد: بالراح رح فهي المنى ... وعلى جماع الكأس كس لا تلقها إلا ببشرك فالقطوب من الدنس ما أنصف الصهباء من ... ضحكت إليه وقد عبس وإذا سكرت فغن لي ... ذهب الرقاد فما يحس وما أحسن قول ابن رشيق القيرواني: أحب أخي وإن أعرضت عنه ... وقل على مسامعه كلامي ولي في وجهه تقطيب راض ... كما قطبت في وجه المدام وتتمة أبيات صدر الدين: عاطيتها من بنات الترك عاطية ... لحاظها للأسود الغلب قد غلبوا هيفاء جارية للراح ساقية ... من فوق ساقية تجري وتنسكب من وجهها وتثنيها وقامتها ... تخشى الأهلة والقضبان والكتب يا قلب أردافها مهما مررت بها ... قف لي عليها وقل:لي هذه الكثب وإن مررت بشعر فوق قامتها ... بالله قل لي:كيف البان والعذب تريك وجنتها ما في زجاجتها ... لكن مذاقته للريق تنتسب تحكي الثنايا الذي أبدته من حبب 
ms976	 ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب في هذه الأبيات تضمين إعجاز أبيات من قصيدة ابن الخيمي الآتي ذكرها إن شاء الله تعالى. وقال أيضا: سرى وستور الهم بالكأس تهتك ... وساكن وجدي بالغناء يحرك فعاطيته كأسا فحيى بفضلها ... ومازج ذاك الفضل ريق ممسك أرقت دم الراووق حلا لأنني ... رأيت صليبا فوقه فهو مشرك وسالت دموع العين منه وكلما ... بكى بالدما مما جرى منه أضحك وزوجت بنت الكرم بابن غمامة ... فصح على التعليق والشرط أملك وهذه القصيدة والتي قبلها حذفت منهما جملة لأن هذا خلاصة ما فيهما.وقال: وعارض قد لام في عارض ... وطاعن يطعن في سنه وقال لي:قد طلعت ذقنه ... فقلت:لا أفكر في ذقنه وقال وهو في غاية الحسن: شب وجدي بشائب ... من سنا البدر أوجه كلما شاب ينحني ... بيض الله وجهه وقال: ولما جلا فصل الربيع محاسنا ... وصفق ماء النهر إذ غرد القمري أتاه النسيم الرطب رقص دوحه ... فنقط وجه الماء بالذهب المصري وقال: عيرتني بالسقم طرفك مشبهي ... وكذاك خصرك مثل جسمي ناحلا وأراك تشمت إذ أتيتك سائلا ... لا بد أن يأتي عذارك سائلا وقال في مليح به يرقان: PageV02P0046(@)(@@) رأيت في طرفه اصفرارا ... سبا فؤادي فقلت مهلا أيا مليك الأنام حسنا ... العفو من سيفك المحلى قلت:وهذا مثل قول الوداعي: قال قوم:قد شانه يرقان ... قلت:أخطأتم وحاشى وكلا إنما الخد واللواحظ منه ... مصحف مذهب وسيف محلى وقال: أقصى مناي أن أمر على الحمى ... ويلوح نور رياضه فيفوح حتى أري سحب الحمى كيف البكا ... وأعلم الورقاء كيف تنوح وقال أيضا: بعيشك خل عاذلتي تلمني ... ومنها في ملامتها ومني فإن نجحت فلا نجحت طريقي ... وأدركت المنية لا التمني وإن خابت فلا خابت طريقي ... وإن كان الهوى ثانيه عني فيا غصن النقا ويحل قدرا ... قوامك أن أشبهه بغصن لحاظك بالمها فتكت عنادا ... ولا تسأل عن الظبي الأغن وعطفك قد كسا الأغصان وجدا ... فمالت بالهوى لا بالتثني ورقت روقها فبكت عليها ... وفي الأفنان أبدت كل فن وقد طارحتها شجنا فلما ... بكيت صبابة 
ms977	 أخذت تغني وقال أيضا: يا ليلة فيها الأمان والمنى ... وكل ما أطلبه تهيا لا تقصري فالصبح قد شربته ... مدامة عنقودها الثريا وقال أيضا: تلك المعاطف أم غصون البان ... لعبت ذؤابتها على الكثبان وتضرجت تلك الخدود فوردها ... قد شق قلب شقائق النعمان ما يفعل الموت المبرح في الورى ... ما تفعل الأحداق في الأبدان أخليل قلبي وهو يوسف عصره ... قلبي الكليم رميت في النيران قطعته مذ كان قلبا طائرا ... ودعوته فأتى بغير توان يا نور عيني لا أراك وهكذا ... إنسان عيني لا يراه عياني وقال أيضا: أخفيت حبك عن جميع جوانحي ... فوشت عيوني والوشاة عيون ووددت أن جوانحي وجوارحي ... مقل تراك وما لهن جفون ووددت دمع الخافقينا لمقلتي ... حتى عزيز الدمع فيك يهون يا ليت قيسا في زمان صبابتي ... حتى أريه العشق كيف يكون وقال أيضا: يا وجنة هي جنة قد زخرفت ... وردا ومن آس العذار تحصرت عين بنور جمال وجهك متعت ... وسوى جمالك أبصرت لا أبصرت وقال في مليح يلقب بالحامض: وبديع الجمال معتدل القا ... مة كالغصن والقنا الأملود لقبوه بحامض وهو حلو ... قول من لم يصل إلى العنقود وقال أيضا: راح بها الأعمى يرى مع العمى ... وهاك برهانا على هذي المدح الخمر للأقداح قلب دائما ... والحدق انظرها تجد قلب القدح وقال أيضا: قال لي من أحب والبدر يبدو ... من خلال السحاب ثم يغيب: ما حكى البدر؟قلت:وجهك لما ... يختفي عندما يلوح الرقيب وقال أيضا: كأنما البرق خلال السما ... من فوق غيم ليس بالكابي طراز تبر في قبا أزرق ... من تحته فروة سنجاب وقال أيضا: يا غاية منيتي ويا معشوقي ... من بعدك لم أمل إلى مخلوق يا خير نديم كان لي يؤنسني ... من بعدك قد صلبت على الراووق وقال أيضا: في خدك خط مشرف الصدغ ستور ... والشاهد ناظر على الفتك يدور يا عارضه بالشرع لا تقتلي ... الشاهد فاتك وذا خطك زور وقال أيضا: تعطف على مهجة ظاميه ... وتقذفها عبرة هاميه فقد طال سقمي فقل لي متى ... تجيء إلى عبدك العافيه 
ms978	 وأرخصت دمعي يوم النوى ... لأجل سوالفك الغاليه فصبرا على ما قضى لم أقل ... فيا ليتها كانت القاضيه ونحن عبيدك ذبنا أسا ... فرفقا على رقة الحاشيه فقال بعيني أقيك الردى ... فقلت على عينك الواقيه PageV02P0047(@)(@@) فشنف سمعي بهذا الحديث ... فما ذكرت قرطها ماريه فيا عاذلي لو دعاك الهوى ... لقد كنت تسمع يا ساريه وقال أيضا: من دمي أنت كنت في أوسع الحل ومني خذي ثواب الشهاده واحمليني على الترائب مهلا ... واحسبي أنني خييط القلاده وقال أيضا: تغنت في ذرى الأوراق ورق ... ففي الأفنان من طرب فنون وكم بسمت ثغور الزهر عجبا ... وبالأكمام كم رقصت غصون وقال أيضا رحمه الله تعالى: وبي من قسا قلبا ولان معاطفا ... إذا قلت أدناني يضاعف تبعيدي أقر برق إذ أقول أنا له ... وكم قلها أيضا ولكن لتهديدي قلت:من العجيب أن الباخرزي ذكر في الدمية ترجمة الفقيه أبي نصر عبد الوهاب المالكي أورد فيها قول الشيخ أبي عامر الجرجاني: عذيري من شادن أغضبوه ... فجرد لي مرهفا باتكا وقال أنا لك يا ابن الوكيل ... وهل لي رجاء سوى ذالكا أيها الواقف أنعم النظر في ما أوردته وتعجب من هذا الاتفاق وكون صدر الدين ابن الوكيل أخذ هذا المعنى الذي له في البيتين الأولين من قول الجرجاني،والجرجاني أتى بالقول بالموجب في بيتيه خفيا لأنه قال غضب وجر المرهف وقال أنا ابن الوكيل وهذا بقرينة تجريد المرهف لفظ تهديد فقلبه الجرجاني وقال بموجبه ونقله إلى التمليك،فأتى به الشيخ صدر الدين واضحا جليا صريحا ظاهرا،ومحل التعجب قوله أنا لم يا ابن الوكيل كأن هذا المعنى قال أنا لك يا ابن الوكيل تنظمني فيجيء أحسن وأبين وتكون أنت أحق بي من الجرجاني،وهذا اتفاق عجيب إلى الغاية ما مر بي مثله والظاهر أن الشيخ صدر الدين لما وقف على هذا المعنى تنبه له وأخذه فكان له وهو به أحق وهذا المعنى قد ابتكره الجرجاني أبو عامر وترك فيه فضلة فجاء الشيخ صدر الدين رحمه الله تعالى وجوده ولم يبق 
ms979	 لأحد بعده مطمح إلى زيادة ولا مطمع في إفادة وما بقي إلا اختصار ألفاظه فقط فقلت: قال حبي أنا له ... ولكم قلت سرمدا أنا للملك قلتها ... وهو للغيظ هددا وقال الشيخ صدر الدين: غازل وخذ من نرجس من لحظه ... منثور دمع كلهن نظام واحذر إذا بعث السلام إليك من ... نبت العذار فإنه نمام وقال أيضا دوبيت: كم قال معاطفي حكتها الأسل ... والبيض سرقن ما حوته المقل الآن أوامري عليهم حكمت ... البيض تحد والقنا تعتقل وقال أيضا: عانقت وبالعناق يشفى الوجد ... حتى شفي الصب ومات الصد من أخمصه لثما إلى وجنته ... حتى اشتكت القضب وضج الورد وقال: بكف الثريا وهي جذما تقاس لي ... شقاق دجى مدت من الشرق للغرب ولو ذرعوها بالذراع لما انقضت ... فما تنقضي يا ليل أو ينقضي نحبي وأنا شديد التعجب منه رحمه الله تعالى فإنه لم يكن عاجزا عن النظم الجيد وبعد هذا كان يأخذ أشياء من قصائد ومقاطيع ويدعيها،من ذلك أنه امتدح السلطان بقصيدة عندما فرغ القصر الأبلق من العمارة بقلعة الجبل وهي بمجموعها لابن التعاويذي أولها: لولاك يا خير من يمشي على قدم ... خاب الرجاء وماتت سنة الكرم منها: بنيت دارا قضى بالسعد طالعها ... قامت لهيبتها الدنيا على قدم فغيره وقال:بنيت قصرا.وكان ينظم الشاهد شعرا على الفور إذا احتاج إليه وينشده تأييدا لما قاله وادعاه،من ذلك ما أخبرني به قاضي القضاة العلامة تقي الدين أبو الحسن السبكي عمن أخبره قال:ادعى يوما في الطائفة المنسوبة إلى ابن كرام أنهم الكرامية بتخفيف الراء فقال الحاضرون:المعروف فيهم تشديد الراء،فقال:لا التخفيف والدليل عليه قول الشاعر: الفقه فقه أبي حنيفة وحده ... والدين دين محمد بن كرام PageV02P0048(@)(@@) انتهى. قلت:وهذا في البديهة مخرع لا يتفق ذلك لأحد غيره من حسن هذا النظم وإبرازه في هذا القالب،هكذا شاعت هذه الواقعة عن الشيخ صدر الدين في الديار المصرية وكنا نعتقد صحتها دهرا حتى ظفرنا بالبيت المذكور وهو من جملة بيتين من شعر المتقدمين والأول 
ms980	 منهما: إن الذين لجهلهم لا يقتدوا ... في الدين بابن كرام غير كرام وكان الظفر بهذين البيتين في سنة أربع وأربعين وسبع مائة. وجمع موشحاته وسمى الكتاب طراز الدار وهذا في غاية الحسن لأنه أخذ اسم كتاب ابن سناء الملك وهو دار الطراز فقلبه وقال طراز الدار لأن طراز الدار أحسن ما فيها،وكان الأدب قد امتزج بلحمه ودمه. حكى لي قاضي القضاة تقي الدين أبو الحسن علي السبكي الشافعي قال:دخلت عليه في مرضه الذي توفي فيه فقلت:كيف تجدك؟أو كيف حالك؟فأنشدني: ورجعت لا أدري الطريق من البكا ... رجعت عداك المبغضون كمرجعي فكان ذلك آخر عهدي به.أخبرني القاضي شهاب الدين ابن فضل الله قال:وكان عارفا بالطب والأدوية علما لا علاجا،فاتفق أن شكا إليه الأفرم سوء هضم فركب له سفوفا وأحضره،فلما استعمل منه أفرط به الإسهال جدا فأمسكه مماليك الأفرم ليقتلوه،وأحضر امين الدين سليمان الحكيم لمعالجة الأفرم فعالجه باستفراغ بقية المواد التي اندفعت وأعطاه أمراق الفراريج ثم أعطاه الممسكات حتى صلح حاله،فلما صلحت حاله سأل الأفرم عن الشيخ صدر الدين فأخبره المماليك ما فعلوه به فأنكر ذلك عليهم ثم أحضره وقال له:يا صدر الدين جئت تروحني غلطا،وهو يضحك فقال له سليمان الحكيم:يا صدر الدين اشتغل بفقهك ودع الطب فغلط المفتي يستدرك وغلط الطبيب ما يستدرك،فقال له الأفرم:صدق لك لا تخاطر،ثم قال لمماليكه:مثل صدر الدين ما يتهم والله الذي جرى عليه منكم أصعب مما جرى علي وما أراد والله إلا الخير،فقبل يده وبعث إليه الأفرم لما انصرف جملة من الدراهم والقماش. وأخبرني أيضا أن الشيخ تقي الدين ابن تيمية كان يقول عنه:ابن الوكيل ما كان يرضى لنفسه بأن يكون في شيء إلا غاية،ثم يعدد أنواعا من الخير والشر فيقول:في كذا كان غاية وفي كذا كان غاية..قال: ولما أنكر البكري استعارة البسط والقناديل من الجامع العمري بمصر لبعض كنائس القبط في يوم من 