ms741	 لشارطه للأجنبي خيار أي إيقاع أثر كما علم وبهذا يعلم أنه لا حاجة لقولهم: إنه تمليك أو توكيل المبني عليه مسألة الصيد والعبد المذكورتين إلا من حيث إيقاع الأثر المذكور لأجل ما يأتي عن الغزالي. قوله: (لواحد) أو أكثر عنهما أو عن أحدهما، وليس للأجنبي رد ذلك ولا ينعزل بعزل نفسه ولا بقول الشارط له كما قاله الغزالي، ولا يلزم الأجنبي مراعاة الأصلح للشارط بناء على أنه تمليك وهو المعتمد.(@)(@@) قوله: (إلا أن يموت الأجنبي) أي في زمن الخيار فيعود الأثر لشارطه أو لوارثه أو لوليه بزوال الأهلية بإغماء أو سكر أو جنون، وإذا انتقلت لا تعود بعود الأهلية. وقال بعض مشايخنا لا ينتقل إلا إذا أيس من عود الأهلية مدة زمن الخيار، وإلا فلا(@)PageV02P241(@) (@)(@)(@@) نقل، وعليه فالمتصرف عنه الحاكم أو وليه. قوله: (للمشتري) ولا لأجنبي بالأولى. قوله: (للبائع) ولا لأجنبي كذلك. قوله: (للموكل) وإن كان الموكل وكيلا. قوله: (فإن جوزناه) أي على الأصح في المسألتين. قوله: (فيه) أي الخيار لنفسه أو لموكله. قوله: (ثبت له) ولا يتجاوزه. قوله: (فلا يجوز شرط الخيار فيه) أي لا للعبد ولا لسيده. قوله: (بطل العقد) وهو كذلك.(@)(@@) قوله: (من شرطه) لو قال من شرطه لكان أولى. قوله: (وبانقضاء المدة) هذا نظير التفرق كما قيل. قوله: (أو جن) والإغماء والخرس مثله كما مر. قوله: (أو الولي) فإن كان الولي هو العاقد انتقل للحاكم إن لم يكن هناك ولي آخر وفي الوارث الغائب كما مر عن العباب. قوله: (ولو تنازعا إلخ) ولو فسخ أحدهما وفي البعض أو بعد إجازة الآخر انفسخ في الكل كما مر في خيار المجلس نعم قد مر أنه يجوز شرط الخيار وفي بعض المعقود عليه وحينئذ فيختص الفسخ به. قوله: (والأظهر إلخ) هذا بيان أحكام خيار الشرط إذا انفرد أو من حيث ذاته لأنه إذا اجتمع مع خيار المجلس اعتبر خيار المجلس لثبوته قهرا فالملك موقوف وإن كان خيار الشرط لأحدهما وإذا أسقطا أحدهما سقط وحده فإن أطلقا سقطا معا. قوله 
ms742	: (للبائع) أي من يقع له البيع فلا يرد ما لو كان العاقد وكيلا وشرط الخيار لنفسه. وكذا يقال في المشتري. قوله: (فملك المبيع له) وإن شرط إيقاع الأثر من أجنبي كما مر والنفقة على من له الخيار وعليهما في حالة الوقف ويرجع من لم يتم له العقد على الآخر إن أنفق بإذنه أو بإذن الحاكم عند فقده أو امتناعه أو بإشهاد عند فقد الحاكم أو امتناعه، وإلا فلا يرجع على المعتمد عند شيخنا. قال بعض مشايخنا: يرجع إن نوى الرجوع عند فقد الحاكم والإشهاد وهو غي بعيد. قوله: (لنفوذ تصرفاته) أي في الجملة فلا يرد كون الخيار للمشتري وحده ولو عبر بالاستصحاب لما كان عما عبر غيره لكان أولى.(@)(@@) قوله: (وحيث حكم إلخ) أي على الراجح والمرجوح من الأقوال. قوله: (فإن تم إلخ) أي إن الزوائد للبائع إن كان الخيار له وحده، وإن تم البيع للمشتري وأنها للمشتري إن كان الخيار له وحده وإن فسخ البيع وعاد المبيع للبائع. وأنها تابعة للمبيع إن كان الخيار لهما وفي أمانة في يد(@)PageV02P242(@) (@)(@)(@@) الآخر. ويقال مثل ذلك في الثمن وزوائده وسيأتي حكم تلفهما. قوله: (اللبن) وكذا الصوف والوبر والشعر والبيض، وحل الوطء ونفوذ العتق، وسيأتي ولا يجب تسليم عوض في زمن الخيار لهما وله استرداده إن تبرع به ما لم يلزم العقد، وليس لأحدهما بعد الفسخ حبس ما في يده لصاحبه بعد طلبه. وكذا سائر الفسوخ على المعتمد عند شيخنا. واستثنى شيخنا الرملي الإقالة والرد بالعيب وسيأتي.(@)(@@) قوله: (ويحصل الفسخ) أي بالقول وسيأتي بالفعل وجميع ما ذكره من صرائح الفسخ والإجازة قال شيخنا ولعل من كنايتهما نحو لا أبيع ولا أشتري إلا بكذا، أو لا أرجع في بيعي أو في شرائي فراجعه.(@)(@@) فرع: لو قال فسخت أجزت أو عكسه عمل بأول كلامه. قوله: (ووطء البائع) أي الذكر يقينا للمبيع الأنثى يقينا في قبلها مع علمه بأنها المبيعة ولم يقصد الزنا وهي تحل له، وإن لم تحبل أو حرم عليه الوطء بكون الخيار لهما 
ms743	 فلا فسخ في غير ذلك، نعم لو اتضح البائع الخنثى بعد الوطء بالذكورة أو المبيع الخنثى بالأنوثة بعده تبين انفساخه ويجري مثل ما ذكر في وطء المشتري للثمن. قوله: (وإعتاقه) أي إعتاق البائع الرقيق المبيع أو إعتاق بعضه، ولو معلقا فسخ ويسري لباقيه، وشمل ما ذكر ما لو أعتق الحامل دون حملها وهو ظاهر. وكذا لو أعتق حملها دونها وهو كذلك إن علم وجود الحمل حالة العتق بأن ولدته لدون ستة أشهر منه وإلا فلا عتق ولا فسخ.(@)(@@) تنبيه: الإحبال باستدخال المني والوقف كالعتق من البائع أو المشتري في الفسخ والإجازة والصحة. قوله: (الخيار المشروط له أو لهما) وكذا للمشتري وحده لكنه إذن للبائع في الإعتاق، ونحوه كما هو صريح كلام المنهج، وصرح به ابن عبد الحق وابن قاسم وغيرهم فراجعه. قوله: (وبيعه) أي بيع البائع المبيع لمشتر غير الأول والخيار له أو لهما أو للمشتري وإذن كما مر فسخ للأول إن انقطع خيار المجلس، ولم يكن خيار شرط أو كان خيار شرط للمشتري الثاني وحده وإلا لم ينفسخ البيع الأول، وحينئذ إن يقدر فسخ أحدهما بقي الآخر أو لزم أحدهما أو لا انفسخ الآخر، وإن لزما معا كأن كانت المدة المشروطة في الثاني ما بقي من مدة الأول. فالوجه فسخهما إذ لا مرجح فراجع ذلك وحرره. قوله (وإجارته) أي إجارة البائع للمبيع عينا أو ذمة وإن قصرت المدة، والخيار كما سبق فسخ للبيع. وكذا تزويجه ذكرا أو أنثى. وكذا هبته ورهنه مع قبض فيهما. قوله: (وفي وجه أن الوطء) أي الذي لم تحبل منه كما علم. قوله: (وهو) أي العتق نافذ بأنواعه السابقة ومثله الوقف كما مر. قوله: (من أقوال الملك) هو شامل للقول بأن الملك للمشتري وحده وهو كذلك لتزلزل ملكه بعدم انفراده بالخيار كما مرت الإشارة إليه. قوله: (وإن قلنا الملك له) شامل لما لو كان الخيار لهما أو للمشتري وحده وليس كذلك كما مر.(@)PageV02P243(@) (@)(@)(@@) قوله: (وإلا فحرام) شامل لما لو كان الخيار له وحده وليس كذلك 
ms744	 كما مر. قوله: (وهما إلخ) المعتمد أن جميع المسائل من المشتري إجازة وصحيحة إن كان الخيار له أو لهما أو للبائع، وأذن له على قياس ما تقدم وقد علم أنه لا عبرة بالإذن في هذه التصرفات قبل وجودها خلافا لمقتضى كلام الإسنوي وغيره. قوله: (وأقوال الملك) الشاملة لما لو كان الملك للبائع وحده وهو كذلك كما مر. قوله: (غير نافذ) أي إن لم يأذن البائع كما مر. قوله: (وتم البيع نفذ) يفيد أن العتق موقوف كالملك. قوله: (حرام قطعا) أي وإن أذن له البائع فيه وكانت زوجة له قبل ذلك لأن الحرمة وحل هنا من حيث الخيار وعدمه، وإن كان حراما مطلقا قبل الاستبراء أو حلالا مطلقا من حيث الزوجية. قوله: (وإلا فحرام) فيه ما تقدم. قوله: (العرض للمبيع على البيع) وكذا الرهن والهبة بلا قبض ما علم مما مر.(@)(@@) تنبيه: الولد الحاصل من الوطء من كل منهما حر نسيب في جميع الأحوال، ولا حد عليهما للشبهة ويلزم كلا منهما المهر وقيمة الولد إن وطئ في مدة خيار الآخر وحده ولم يأذن له على ما مر سواء تم البيع أو لا فإن كان الخيار لهما فهما على البائع إن تم البيع أو لم يأذن له المشتري وعلى المشتري إن فسخ البيع ولم يأذن له البائع كما مر، ويثبت الاستيلاد حيث لا مهر وإلا فلا فراجع ذلك وحرره.(@)(@@) فصل في خيار العيب. ويقال له خيار النقيصة كما مر وهو المتعلق بفوات مقصود مظنون نشأ الظن فيه من التزام شرطي أو قضاء عرفي أو تغرير(@)PageV02P244(@) (@)(@)(@@) فعلي، وتقدم الأول والكلام هنا في الثاني وسيأتي التالف، وكالعيب زوال وصف كان حالة العقد وظن العيب لا يسقط الرد به إلا إن كان راجحا.(@)(@@) فائدة: العيوب في عرف الفقهاء ثمانية أقسام في عشرة أبواب: القسم الأول: عيب المبيع وهو المراد هنا، وسيأتي ضابطه وبعض أفراده، القسم الثاني: عيب الغرة وهو كالعيب المذكور هنا، القسم الثالث: عيب الأضحية والهدي والعقيقة، وهو ما نقص اللحم، القسم الرابع: عيب 
ms745	 الإجارة وهو ما أثر في المنفعة تأثيرا يظهر به تفاوت في الأجرة، القسم الخامس: عيب النكاح وهو ما يخل بمقصوده الأصلي كالتنفير عن الوطء وكسر الشهوة، والقسم السادس: عيب الصداق وهو قبل الطلاق كعيب المبيع هنا وبعده وقبل الدخول ما يفوت به غرض صحيح، سواء غلب في جنسه عدمه أو لا. القسم السابع: عيب الكفارة وهو ما يضر بالعمل إضرارا بينا. القسم الثامن: عيب المرهون وهو ما ينقص القيمة فقط. قوله: (إلى القبض) أي تمامه فيشمل المقارن له، نعم إن زال قبل الفسخ سقط الرد غالبا. قوله: (كخصاء رقيق) لو أسقط لفظ الرقيق لكان أولى وأخصر وأعم كما سيشير إليه الشارح وهو حرام إلا في مأكول صغير لطيب لحم. قوله: (والخصاء) بكسر الخاء المعجمة والمد إن رسم بالألف وبفتح الخاء وسكون الصاد وتخفيف الياء إن رسم بها، ويصح كل منهما في كلام الشارح، والخصي بفتح الخاء وكسر الصاد وتشديد الياء لغة حيوان قطع خصيتاه والمراد هنا فقدهما خلقة أو بقطع أو سل لهما أو لجلدتهما أو لهما معا أو مع الذكر المعروف بالممسوح. قوله: (في البهيمة عيب) وإن جاز كما مر ما لم يغلب في جنسها وجوده وإلا كالثيران فلا خيار به والغلبة، قال شيخنا معتبرة بالإقليم كله لا ببلد منه. وقال شيخنا الرملي: بجميع الإقليم وفيه نظر ظاهر والغلبة معتبرة في مرارة نحو القثاء والخيار، وفي نحو حموضة الرمان ونحو ذلك بأول باكورته، ويعتبر الباكورة في كل بطن لا في البطن الأول وحده، وهكذا كل مبيع.(@)(@@) قوله: (وزناه) وألحق به اللواط وإتيان البهائم وتمكن من منيه نفسه والمساحقة. قوله: (وسرقته) وألحق بها جناية العمد نعم لا يضر سرقته من دار الحرب لأنه غنيمة ولا سرقة مال سيده المغصوب لرده إليه. قوله: (وإباقه) وألحق به ردته ولا يرد الآبق حتى يعود. قوله: (بكل منها) أي الثلاثة وما ألحق بها فهي تسعة عيوب له الرد بكل منها، وإن تاب منه أو وجد عند المشتري وما عداها لا رد بما تاب عنه 
ms746	. قوله: (واستثنى الهروي إلخ) مرجوح والمعتمد خلافه. قوله: (وبوله إلخ) إن وجد عند المشتري بعد وجوده عند البائع وإلا فلا، فقول بعضهم له الرد به وإن لم يعلم به إلا بعد كبره غير مستقيم لأن ما في الصغر لا رد به مطلقا وما في الكبر لا يرد به إذا لم يوجد عند المشتري قبل، فلعلها عبارة من يقول بالرد بما في الصغر(@)PageV02P245(@) (@)(@)(@@) جرت على لسان غيره فراجعه. قال بعض مشايخنا: واعتبار وجود العيب عند المشتري لا بد منه في جميع العيوب حتى في الزنا ونحوه وفيه نظر. قوله: (مع اعتياده) وهو بأكثر من مرتين عند البائع. قوله: (أما في الصغير فلا) هو المعتمد. قوله: (سبع سنين) هو المعتمد. قوله: (من تغير المعدة) سواء خرج من الفم أو الفرج وهو المستحكم وعلم أنه منها ومثله وسخ الأسنان المتراكم إذا تعذر زواله. قوله: (أما تغير الفم إلخ) لم يسمه بخرا وفي القاموس خلافه ولعله حاول صحة إطلاق المصنف. قوله: (على خلاف العادة) أي عرفا.(@)(@@) تنبيه: من عيوب الرقيق كونه ذا صمم أو خرس أو سمن زائدة أو أنملة كذلك أو قاذفا أو نماما أو أعور أو أعرج أو أقرع أو أخشم أو أجذم أو أبرص، أو أبله أو أعشى لا يبصر ليلا أو أجهر لا يبصر نهارا، أو أخفش لا يبصر في الضوء، أو صغير العين أو أعشم يسيل دمعه دائما مع ضعف بصره، أو أعلم بشق شفته العليا، أو أفقم ببروز ثناياه السفلى، أو أرت لا يفهم كلامه أو مقلوع بعض الأسنان في غير أوانه أو أبيض الشعر في غير أوانه، أو عمله بيساره أكثر أو به نفخة طحال أو ذا خيلان بكسر الخاء المعجمة لا شامات بيض في بدنه، أو مقامرا أو تاركا للصلاة في جنس لا يغلب فيه تركها أو شاربا للمسكر. كذلك أو به مرض مما يعذر به تارك الجمعة أو كون الأمة كبيرة الثدي أو حاملا أو لا تحيض في أوانه أو تطول مدة طهرها فوق العادة 
ms747	 أو معتدة أو نحو مجوسية أو محرمة بنسك أو بغير ختان، وإن غلب في جنسها كما يأتي وليس من العيوب كونه غليظ الصوت أو رقيقه أو سيئ الأدب أو مغنيا أو أكولا أو قليل الأكل أو ولد زنا أو يعتق عليه، أو كون الأمة أخته من نسب أو رضاع أو موطوءة لأبيه أو ابنه ونحو ذلك.(@)(@@) فرع: لو ظن مرضا عارضا فبان أصليا أو بياضا بها فبان برصا فله الخيار. كذا قالوا فراجعه مع قولهم لا خيار فيما لو ظن الزجاجة جوهرة. قوله: (وجماح الدابة) قال بعض مشايخنا: وهو مما يرجع إلى الطباع فهو كالإباق في الرقيق ومقتضاه ثبوت الخيار به وإن برئت منه فراجعه. قوله: (ورمحها) أي رفسها أو كونها ترهب من كل شيء تراه أو قليلة الأكل أو تشرب لبن نفسها، أو خشنة المشي بحيث يخاف منها السقوط لا حاملا ولا أكولا.(@)(@@) فرع: من العيب قرب المكان من نحو قصار يزعج بالدق الحيطان أو غيرها، وظهور مكتوب وقف عليه خطوط المتقدمين، وإن لم يكن في الحال من يشهد به وليس منه إبطال السلطان المعاملة ولو قبل القبض ولا ظهور خراج معتاد للأرض، ولا يضر في صحة بيعها كما قاله الرافعي. قوله: (بالجر) أي عطفا على ظهور أو عطفا على خصاء ويلزم على الأول أن ما دخل تحت هذا الضابط يثبت به الخيار، وليس من العيب، وعلى الثاني أن الخصاء وما بعده ليس مما ينقص العين إلخ وكل غير صحيح، ولو جعله الشارح مبتدأ لخبر محذوف معلوم مما قبله أو عكسه لكان أولى إذ التقدير حينئذ، وكل ما ينقص إلخ عيب أو وهو أي المعيب كل ما ينقص إلخ، والخصاء وما بعده أمثلة له فقول بعضهم وليس مبتدأ لأنه لا خبر له ولا عكسه غير مستقيم فتأمله. قوله: (بضم إلخ) أي على الأفصح. ولقوله بعده اختصار. وأسنده لضبط المصنف أي بالقلم ليبرأ منه. ويجوز(@)PageV02P246(@) (@)(@)(@@) ضم الياء وكسر القاف. قال بعضهم: وهو المناسب لكون العين والقيمة منصوبين ويجوز ضم الياء 
ms748	 وفتح النون وتشديد القاف المكسورة لكنها لغة رديئة. قوله: (غرض صحيح) وهل المعتبر في ذلك الغرض العرف العام أو غالب الناس أو الراغب في السلعة أو المشتري؟ راجعه. قوله: (وغلب) أي عرفا وقد مر ما فيه. قوله: (عطف إلخ) وقدمه بعضهم لأنه قاعدة وما ذكر معه من جزئياته وهو الأنسب. قوله: (لا يورث) أي القطع المذكور وكذا لا يفوت الغرض ويجوز فيهما التأنيث بالتأويل، وهذا في نقص العين، وسكت عن نقص القيمة فمقتضاه أنه يفوت الغرض بها مطلقا، والمعتمد أنها كالعين. قال شيخنا: ويمكن أن يكون أشار إليه بقوله ولا يفوت غرضا. قوله: (الثيوبة في الأمة) وعدم ختان العبد الصغير ليس عيبا بخلاف العبد الكبير. أما عدم ختان الأمة فعيب إن غلب وجوده فيها كما مر.(@)(@@) قوله: (قبله) أي قبل تمامه فيشمل المقارن لكل العقد أو لبعضه. قوله: (قبل القبض) وكذا بعده والخيار للبائع وحده لأنه باق على ضمانه. قوله: (بجناية) ومثلها زوال بكارة بزواج سابق جهله المشتري، واستلحاق البائع المبيع لا يبطل البيع وإن ثبت النسب إلا بتصديق المشتري أو ببينة. قوله: (المتعذر) صفة للرد ومن استرجاع الثمن بيان للازم. قوله: (إلى الموت) قضية العلة امتناع الرد وإن لم يمت ويرجع بالأرش، وإن نحو الجرح الساري والبرص المتزايد والحمل كالمرض. وفي الحمل نظر يعلم مما سيأتي. ولذلك فرق شيخنا الرملي بين المرض والحمل بأن زيادة المرض مرض وليس زيادة الحمل حملا، ويرد عليه نحو الجرح إذ لا يقال: زيادة الجرح جرح إلا أن يقال إن ما زاد في الجرح لو انفرد كان جرحا فراجعه. قوله: (ومريضا) أي وقت القبض لأن ما بعده من ضمان المشتري فلا يقوم على البائع. قوله: (بردة) مثلها كل(@)PageV02P247(@) (@)(@)(@@) قتل غير مضمون كصيال وترك صلاة بعد الأمر وزنا محصن كأن التحق بدار الحرب بعد زناه واسترق ثم بيع وحرابة.(@)(@@) فرع: لا يضمن غاصب المرتد بخلاف غاصب من ارتد بعد غصبه. قوله: (مؤنة التجهيز) في الأولى والدفن في الثانية.(@)(@@) ومثل الدفن الحمل ونحوه مما يحتاج إليه 
ms749	 فيه والأولى مسألة الموت والثانية مسألة الردة. قوله: (التأويل السابق) بقول لازم الرد.(@)(@@) قوله: (براءته) أي البائع على ما سلكه الشارح، ويصح رجوعه للمبيع، كأن يقول بشرط أني بريء من كل عيب فيه، أو أن البيع بريء أي سالم من كل عيب. ومثله لو قال: به كل عيب أو كل شعرة تحتها عيب. أو لا يرد علي بعيب، أو هو لحم في قفة أو بعتكه قرنا وحبلا أو بيعة رميلة أو نحو ذلك. قوله: (باطن) ومنه الزنا والسرقة والكفر والمراد به ما يعسر الاطلاع عليه، والظاهر بخلافه ومنه نتن لحم الجلالة لأنه يسهل فيه ذلك، وهذا ما قاله ابن حجر، وتبعه شيخنا الزيادي، وشيخنا الرملي. وقيل: الباطن ما يوجد في محل لا تجب رؤيته في المبيع لأجل البيع والظاهر بخلافه وجرى عليه العلامة ابن قاسم ولا يصدق المشتري في عدم رؤية عيب ظاهر. قوله: (وقد وافق إلخ) هو جواب عما يقال: أن الشافعي مجتهد كالصحابة، والمجتهد لا يقلد مثله، أي فهو من باب التوافق في الاجتهاد لا من التقليد، لكنه غير مناسب، لقوله دل إلخ إذ مع الدليل لا يحتاج إلى الاجتهاد، وقد يقال: إن الدليل المرتب على الاجتهاد لا يمنع منه لعدم استقلاله، ما لم يكن مجمعا عليه. ولذلك قال بعضهم: الأولى قول الماوردي أن القضية انتشرت بين الصحابة فصار إجماعا سكوتيا، وسيأتي في كلامه ما يصرح به. قوله: (يتغذى) بالذال المعجمة أي يأكل. قوله: (وتحول) هو بفتح التاء المثناة، وضم الواو المشددة مجرور عطف تفسير على ما قبله، أو بضم(@)PageV02P248(@) (@)(@)(@@) التاء وفتح الواو مضارع مجهول، وطباعه نائب فاعله، أي تتغير أحواله فهو عطف عام. قوله: (على بطلان الشرط) أي إلغائه.(@)(@@) قوله: (موجود عند العقد) ويصدق البائع في وجوده بيمينه. قوله: (لم يصح الشرط) وأما العقد فصحيح على المعتمد، وكذا في التي ذكرها الشارح، ولو أدخلها في كلام المصنف لجاز واستغنى عن ذكرها لإيجاد الحكم والخلاف فيهما ولعل عذره وجود التعليل في الثانية دون الأولى كما سيأتي، قيل: وسكت 
ms750	 عن مقابل الأصح فيها القائل بالصحة، لأنه ليس له علة في الأولى، وعلته في الثانية بالتبعية للموجود مردودة، بأن التبعية لا تجعل الباطل صحيحا بخلاف عكسه، ولذلك بطل الشرط في الموجود لانضمامه للحادث قال شيخنا الرملي: ومن هنا يؤخذ أنه لو دفع لبائع ثمنا. وقال: إن فيه زيوفا فانقده، فقال: رضيت به. ثم نقده، فوجد فيه زيوفا فله ردها لأنه لم يشاهد زيف كل درهم فيها. قوله: (لو شرط إلخ) هذه محترز إطلاق العيب فيما قبلها. قوله: (أراه) أي بالمشاهدة فلا يكفي إعلامه به على المعتمد، ولا يجوز لقاض الحكم بعدم الرد به، كما يقع لبعض المؤرخين في شرط البراءة المذكور، إذا كان بإخبار البائع، ومثله قول البائع للمشتري في بطيخة هي قرعة مثلا، ثم وجدها كذلك فله ردها، حيث كان في زمن لا يغلب وجوده فيها.(@)(@@) وقال شيخنا في هذه: لا رد له فراجعه. قوله: (أو أعتقه) ولو كان المعتق والعتيق كافرين أو علقه بصفة، ووجدت ولا نظر لقول الإسنوي في الكافر: إنه قد يلحق بدار الحرب ثم يرد فلم يحصل اليأس من رده. قوله: (أو وقفه) أو جعل الشاة أضحية. قوله: (أو استولد الجارية) أو زوجها لغير البائع، لكن في هذه إذا زال النكاح، فله الرد والأرش إن كان أخذه وفي رد صيد على محرم نظر وإن صرحوا به فتأمله.(@)(@@) قوله: (رجع) أي ثبت له الرجوع فيشمل ما لو حدث عيب يمنع الرد القهري. قوله: (بالأرش) قال في المنهج إلا في ربوي بيع بجنسه، فيتعين الفسخ لئلا يلزم الربا في مقابلة الجنس بأكثر منه، وهذا محصل ما قاله. وفيه نظر لأنه إن ظهر العيب بنقص كيل في المكيل مثلا، فالعقد باطل، أو بنقص قيمة فإن ضمت إليه وجعل كأن العقد وقع عليهما فغير الجنس بل غير الربوي كذلك، لأنه من قاعدة مد عجوة، وهو الذي في كلامهم كما يأتي، وإلا فلا وجه للبطلان لاستواء الكيل حالة العقد. قال بعضهم: ولعل المراد الثاني، وإنما ضر بتوزيع الثمن فراجعه وحرره 
ms751	. والفاسخ في الربوي المذكور هو المشتري دون البائع، والحاكم كما قاله شيخنا م ر. قال شيخنا م ر: وغيره محل الرجوع بالأرش إن نقصت قيمته، وإلا فلا كما في الخصاء، وفيه نظر فراجعه. وسمي المأخوذ أرشا لتعلقه بالخصومة المسماة به. قال ابن قتيبة وغيره. يقال: أرشت بينهما تأريشا أوقعت الخصومة بينهما.(@)(@@) قوله: (وجهان) المعتمد منهما الرجوع لزوال ملكه بالعتق فيهما مع اليأس من عود ملكه، ولو كان أعتقه عن كفارة، أجزأه إن لم يكن(@)PageV02P249(@) (@)(@)(@@) العيب مانعا من الإجزاء عنها ولو وجد البائع بعد الفسخ بالمبيع عيبا قبله كان قد حدث عند المشتري، رجع بما ينقص من القيمة مطلقا لا بنسبة نقص القيمة من الثمن على المعتمد، قاله شيخنا في شرحه، خلافا لقول الذخيرة بالرجوع بالنقص من الثمن كعكسه قال بعضهم: وفي بقاء الفسخ نظر، والوجه بطلانه لتبين سقوط الرد القهري، ويرجع المشتري على البائع بأرش القديم، ويجري مثل ذلك في قولهم فيما يأتي: أن للبائع فسخ الفسخ في هذه فتأمله. قوله: (للعلم بها) أي في حد ذاتها أو من ذكر المنسوب إليه في الثمن أو من ذكر النسبة لأنها تقتضي منسوبا إليه. قوله: (بطلبه) هو المعتمد والطلب على التراخي لأنه قد يرضى بالمبيع بجميع الثمن. قوله: (وله) أي للقائل بأقل القيمتين سواء كان قولا أو وجها أو طريقة فلا يخالفه ما سيأتي.(@)(@@) قوله: (لاعتباره الوسط) أي فيكون الأصح اعتبار أقل قيمة معيبا في الأوقات الثلاثة وأقل قيمة سليما فيها فالعيب مستمر إلى وقت القبض، لا أنه زال ثم عاد كما توهم، ولو لم تنقص القيمة فلا أرش كما مر، والكلام هنا في الرد بالعيب المعلوم منه أنه ليس بخيار مجلس ولا شرط. قوله: (وعبر إلخ) أي فالمراد بالأصح الراجح من الطرق وهو طريق القطع وكلامه غير مشعر بها لأنه لم يعبر بالمذهب جريا على اصطلاحه. قوله: (ولو تلف الثمن إلخ) ولو لم يتلف رجع في عينه. وإن كان دفعه عما في الذمة بزيادته المتصلة، ويرجع بأرش نقص عين، وكذا صفة 
ms752	 مضمونة كجناية أجنبي ضامن وشمل التلف الحسي كالموت، والشرعي كالعتق، ومثله تعلق حق لازم به كرهن. فقوله: أو خرج عن الملك لا حاجة إليه لدخوله في كلام المصنف ولو أبدله بتعلق الحق المذكور لكان أولى، وقد يقال: هو من عطف الخاص لإفادة أنه كالتلف في الرجوع بالبدل حالا، ولا يكلف الصبر إلى عوده لملك البائع لتضرره بذلك مع تلف المبيع وليس كالرجوع بالأرش الآتي فتأمل. قوله: (وأخذ إلخ) والمأخوذ ملك للمشتري وإن كان من ماله أو من مال أبيه أو جده، وهو في حجرهما كما في الصداق فإن كان من مال أجنبي رجع إليه، ولو أبرأه البائع من الثمن قبل اللزوم بطل العقد، أو بعده ورد المبيع لم يرجع بشيء كما في الصداق أيضا، وفيه بحث، ولو كان(@)PageV02P250(@) (@)(@)(@@) اعتاض عنه شيئا كثوب رجع به لا بالثوب على المعتمد وسيأتي. قوله: (ويشبه إلخ) أي فعدم ذكر الخلاف في لزوم أقل القيم هنا الموهم للقط فيه ليس مرادا، وأسقط هذا من الروضة الموهم أنه غير قائل به، مع ذكره التعليل فيها بقوله: لأنها إن كانت إلخ الشامل لاعتبار الوسط لعمومه فاللام التعريف، أو بالإضافة يرفع ذلك التوهم، بل فيه إشارة إلى اعتباره، لأن ذكر أقل قيمة هنا الشامل لذلك، لا ينافي في اعتبار أقل القيمتين في الأرش، لإمكان حمل ما هناك على ما إذا لم تنقص بينهما المؤدي إلى أنها لو نقصت عنهما اعتبرت، فهو يقول: باعتبار الوسط فيه أيضا، فلا مخالفة بين الموضعين فتأمل ذلك؛ وحرره مع ما ذكره أصحاب الحواشي هنا مما فيه تدافع لا يلاقي بعضه بعضا.(@)(@@) قوله: (زوال ملكه عنه) أي كلا أو بعضا. ومثل زوال ملكه تعلق حق به، فلا رجوع عليه بالأولى كرهنه المقبوض وكتابته الصحيحة وغصبه، وإباقه وإجارته ما لم يرضى به مسلوب المنفعة، ولا أجرة له بقية المدة لرضاه مع كونه له مندوحة عنه، فلا يخالف ما في التحالف وقد يراد بملكه سلطنته، فيعم جميع ما ذكر نعم. قال شيخنا: إن كان العيب في 
ms753	 الآبق المذكور غير الإباق، فله الأرش لتعذره فراجعه فإنه خلاف صريح كلامهم تنبيه: لو علم البائع عيبا بالثمن بعد زوال ملكه عنه فحكمه كعكسه. قوله: (فله الرد) وحينئذ يرجع بما وقع العقد عليه ولو في الذمة أو اعتاض عنه غيره، كما مر نعم إن اعتاض عنه من جنسه، كصحاح عن مكسرة رجع بالصحاح فقط، لأنه يجب قبولها والزيادة صفة لا تتميز وعلم مما ذكر أنه ليس للمشتري الثاني رده على البائع الأول لأنه لم يتملك منه ولو حدث عند المشتري الثاني عيب يمنع الرد وأبقى العقد فإن أخذ أرش القديم من بائعه رجع به على البائع الأول، وإلا فلا لإمكان العود خلافا للإسنوي. قوله: (بالاعتياض) أي بأخذه العوض الذي هو الثمن من المشتري الثاني. قوله: (وهو من تخريج إلخ) فمقابله نص كما أشار إليه، أو لا ففيه اعتراض على المصنف. قوله: (فلو أخذه) أي الأرش على القول المخرج المذكور. قوله: (وجهان) أصحهما أن له الرد بناء على القول المذكور. قوله: (وعلى الأصح) الذي هو النص المتقدم لا. قوله: (والرد بالعيب على الفور) أي إن كان في مبيع معين في العقد أو في مجلسه عما في الذمة، وإلا فعلى التراخي لأنه لا يملك إلا بالرضا(@)PageV02P251(@) (@)(@)(@@) بجميع عيوبه، فلو علم عيبا فرضيه ثم علم عيبا آخر، فهو على التراخي لتبين أنه ملكه له في الظاهر، والمراد أنه على الفور من حيث العيب، وإن كان في زمن خيار مجلس أو شرط، أو قبل القبض ولا بد فيه من التلفظ بالفسخ، فلا يكفي إرادته، وإنما كان الرد فوريا لأن وضع العقود اللزوم، فبالترك تبقى على أصلها كما في نية القاصر في الصلاة. قوله: (من غير عذر) فلا يضر التأخير للعذر كجهله بالخيار إن خفي عليه بأن يكون غير مخالط لنا ولو ذميا أو بفوريته مطلقا ويصدق بيمينه في ذلك. وكتعلق الزكاة بالمبيع حتى يخرجها من غيره، وكانتظار شفيع حاضر لا غائب هل يأخذ أو لا، وكقول البائع له أزيل عنك العيب، وأمكن في مدة 
ms754	 لا تقابل بأجرة، وكانتظار خلاص مغصوب، أو رجع آبق وإن أجاز فله الفسخ، ولو قبل عوده وكإجارته إن لم يرض البائع به مسلوب المنفعة.(@)(@@) قوله: (على العادة) أي عادة مريده كما يدل له ما قبله إذ المعتبر كل شخص بحاله كما قاله القفال، وهو المعتمد. قوله: (فلو علمه) أو ظنه ظنا قويا ولو بإخبار عدل أو من صدقه. قوله: (وهو يصلي) أي فرضا أو نفلا موقتا أو مطلقا، لكن لا يزيد فيه على ركعتين وإن نوى عددا إن علم قبل فراغها، وإلا أتم الركعة التي هو فيها فإن زاد على ذلك، أو زاد في الفرض أو غيره على ما يطلب الإمام غير المحصورين من نحو قصار المفصل مثلا، أو شرع في النفل المطلق بعد علمه بطل رده، هكذا قال الخطيب، وقال شيخنا: له الزيادة والشروع والتطويل، ما لم يعد مقصرا عرفا. وقال شيخنا الرملي: إنه يعذر هنا بما يرخص في ترك الجماعة. قال شيخنا: وحيث عذر فيجب عليه الإشهاد كالأعذار الآتية، وفيه نظر، وعلى ما ذكره لو أشهد سقط لأنها إلى البائع والحاكم فراجعه. قوله: (وقد دخل وقت هذه لأمور) خرج النقل المطلق وليست إرادته وقتا، وفيه ما تقدم ويشمل الأكل ولو تفكها ما لم يعد مقصرا أيضا. قوله: (فاشتغل) أي شرع بالفعل ولا تكفي الإرادة. قوله: (ليلا) أي مما لم تجر العادة بالمشي فيه وإلا فلا يعذر. قوله: (بلبس ثوبه) ولو للتجمل. قوله: (وإغلاق بابه) ولو مع الأمن.(@)(@@) قوله: (أو وكيله) فتوكيله عذر في عدم إشهاد الوكيل لو كان عدلا. قوله: (على وكيله) أي البائع ومثل وكيله موكله ووليه ووارثه، وكذا يقال في المشتري. وينتظم من ذلك خمسة وعشرون صورة بقطع النظر عن الحاكم. قوله: (كذلك) أي بنفسه أو وكيله. قوله: (ولو تركه) أي لو ترك المشتري الرد على البائع أو وكيله أو نحو ابتداء أو بعد ملاقاته على المعتمد عند شيخنا الرملي لم يضر، إذ حاصل ما اعتمده أنه لا يبطل حقه بعد وله عن نحو البائع إلى 
ms755	 الحاكم أو عكسه، ولو بعد الملاقاة فيهما إلا إن مر بمجلس الحكم وعدل عنه إلى غير حاكم، كما في الأنوار، نعم ينبغي عدم سقوط حقه في مروره به، إذا لزم على رفعه له غرامة لها وقع، فتأمله. ولو عدل عن وكيل البائع إليه أو عكسه قبل الملاقاة لم يضر وإلا ضر ويتجه أن يلحق بذلك عدوله عن أحد ورثته، أو أحد ولييه أو أحد وكيليه إلى الآخر فراجعه. قوله: (الحاكم) أي الحاضر بالبلد. قوله: (ليستحضره) ويشترط أن يبدأ بالفسخ(@)PageV02P252(@) (@)(@)(@@) عنده، قبل طلب حضور البائع منه. قوله: (غائبا عن البلد) سواء طالت المسافة أو قصرت، لكن لا يحكم عليه الحاكم إلا إن كان في مسافة يقضي فيها على الغائب، أو كان متعذرا أو متواريا، وعلى هذه يحمل كلام القاضي حسين المذكور. قوله: (وأنه فسخ) هو إنشاء للفسخ لا إخبار عنه. فتقديم الدعوى عليه هنا لا يضر، فإن كان قد وقع فسخ قبل ذلك عند شهود مثلا أو قبل طلب حضور خصمه كما مر فهو إخبار به.(@)(@@) قوله: (ينصبه) أي ندبا. قوله: (ويحكم بالرد) أي إن كان الغائب في مسافة يصح فيها القضاء على الغائب كما مر. قوله: (فإن لم يجد إلخ) صريح في أنه يجب عليه أن يقدم غير المبيع عليه ولو في البيع فيحافظ على إبقائه لاحتمال أن للغائب حجة يظهرها إذا حضر. قوله: (إن للمشتري إلخ) اعتمد شيخنا تبعا لشيخنا الرملي ما هنا من أنه له الحبس، تبعا للشيخين، ومثله الإقالة فيفيد عدم الحبس في الفسوخ بغير ذلك، وفي شرحه هنا ما يفيد عدم الحبس هنا، وإذا حبسه فهو مضمون عليه ضمان يد. قال شيخنا: ومنه يعلم أن مؤنة الرد عليه لا على البائع: وإن دلس، وهو المعتمد، وبه صرح شيخنا في شرحه. والمراد يحل القبض في عبارته محل المردود عليه كما هو ظاهر فتأمله. قوله: (والأصح أنه يلزمه الإشهاد إلخ) حاصل ما في كلام المصنف والشارح أنه إذا ذهب المشتري إلى من يرد عليه من البائع أو وكيله 
ms756	 أو إلى الحاكم وجب عليه الإشهاد في طريقه إذا لقي من يشهده، ولو عدلا مستورا ليحلف معه، وليس عليه تحري طلب الشهود فإن عجز بأن لم يجد في طريقه ذلك لم يلزمه التلفظ به، وغاية وجوب الإنهاء وصوله إلى المردود عليه أو الحاكم ومتى أشهد سقط عنه الإنهار في ذلك الوقت فله الرجوع.(@)(@@) قال شيخنا: ولو ظهر من أشهده غير عدل لم يبطل حقه من الرد وقياس ما يأتي أنه يجب الإشهاد على الموكل الذي بعث وكيله إلى الرد إذا تمكن منه بحضور الشهود عنده وإنه إذا أشهد سقط الإشهاد والإنهاء عنه وعن وكيله، فله الرجوع. وأما حال عذره بعجزه عن المضي إلى المردود عليه أو الحاكم لمرض أو خوف من نحو عدو أو غيبة من يرد عليه وعدم الحاكم فذكرها في المنهج وقال هي من زيادته والذي يتجه فيها أنه يلزمه الإشهاد إن حضر الشهود ولا يلزمه إحضارهم وأنه يلزمه التوكيل، وإن قدر عليه، بأن حضره الوكيل، وبعد التوكيل لا يسقط عنهما طلب الإشهاد فمتى حضره الشهود أو لقيهم الوكيل في طريقه وجب على القادر منهما الإشهاد ومتى أشهد أحدهما سقط الإشهاد عن الآخر، وسقط الإنهاء عنهما. وعلى هذا ينزل كلام شيخ الإسلام. وأما ما ذكره شيخنا كغيره من تحري الإشهاد تارة وعدمه أخرى، فليس في محله ولا ينبغي المصير إليه ولا التعويل عليه فافهم وتأمل والله ولي التوفيق وعليه المعول.(@)(@@) تنبيه: قولهم لم يلزمه التلفظ يفيد أنه لو تلفظ به صح لكن لو أنكره البائع مثلا احتاج في إثباته إلى بينة به. كذا قاله(@)PageV02P253(@) (@)(@)(@@) شيخنا وفيه نظر لأن البائع له من جملة الشهود فيما مر فهو من الإشهاد السابق فتأمل. قوله: (ويشترط ترك الاستعمال) أي بعد العلم بالعيب وهو شامل لتركه من المشتري وموكله ووكيله ووليه وموليه ووارثه فانظر هل هو كذلك وهل يتقيد الترك بالعالم دون غيره راجعه. قوله: (كقوله) والإشارة ولو من ناطق، كالقول وسواء أجابه للخدمة أم لا ولو خدمه من غير سؤال لم يضر 
ms757	 وإن لم ينهه فلو جاءه العبد بنحو كوز مثلا للشرب، فإن تناوله منه بيده بطل حقه مطلقا سواء شرب منه أم لا وإن وضعه العبد على الأرض أو على يده مبسوطة فأخذه ولم يرده إليه فيهما لم يبطل حقه مطلقا. فإن رده إليه بطل حقه مطلقا. قوله: (أو ترك على الدابة سرجها) ولو حال الرد إلا لخوف عليه أو عليها أو كونه لا يليق به حمله ولم يجد من يحمله وله الركوب عليه، إن لم يلق به المشي ولم يجد ما يركبه. قوله: (لملابسته لها) أي فيشمل ما ليس له وما اشتراه منها، وغير ذلك وعبارة الروضة صادقة بذلك وخرج بما ذكر اللجام والعذار والمقود ونحو القيد سواء ترك ذلك فيها أو ألبسه لها فلا يضر، لأنه لحفظها ولو حلبها أو جز صوفها أو علفها أو سقاها أو رعاها في الطريق واقفة مع إمكان ذلك. وهي سائرة بطل حقه لأنه لغير عذر وفعلها كذلك بخلاف، خلع نعلها إن لم يعبها خلعه ويكلف خلع ثوب يليق بمثله خلعه أو عليه ما يقوم مقامه. قوله: (إكافها) هو بكسر الهمزة أشهر من ضمها اسم لما تحت البرذعة وقيل لما فوقها وهو المعروف الآن وقيل هو اسم للبرذعة ولعل اختيار الشارح لهذا لانضمامه إلى السرج. قوله: (يعسر إلخ) صفة كاشفة لجموح فهو لبيان الواقع. قوله: (فلا أرش) نعم إن صح بغير خيار العيب فله الأرش. قوله: (ولو حدث عنده عيب) وهو كل ما يثبت الرد ابتداء نعم الثيوبة في أوانها لا تثبت الرد وحدوثها يمنعه وكذا عدم معرفة العبد صنعة لا يثبت الرد ونسيانها يمنعه.(@)(@@) تنبيه: لو فسخ المشتري قبل علمه بالحادث ثم علمه البائع، فله فسخ الفسخ فعلم أن الحادث يسقط الرد وإن لم يعلم المشتري بالقديم. قوله: (ثم إن رضي به) أي وهو ممن يعتبر رضاه لا نحو وكيل وولي. قوله: (أو قنع به) عطف على رده.(@)(@@) قوله: (فليضم) أي في غير الربوي كما مر. قوله: (أرش الحادث) وهي ما بين قيمته 
ms758	 سليما من العيب الحادث ومعييا به فقط لا بمقابله من الثمن كما مر بخلاف أرش العيب القديم ولو تلف المبيع أو باعه المشتري أو آجره كما قاله البلقيني ثم تقايلا فللبائع طلب الأرش وللمشتري في الإجارة المسمى وعليه للبائع أجرة المثل. قوله: (فإن اتفقا إلخ) نعم يتعين الأحط منهما في(@)PageV02P254(@) (@)(@)(@@) نحو ولي محجور. قوله: (إجابة من طلب الإمساك) نعم لو صبغه المشتري بصبغ لا يمكن فصله، وطلب البائع رده وغرم قيمة الصبغ أجيب لأن ما يغرمه في مقابلة الصبغ فكأنه لم يغرم شيئا بخلاف غير هذا ولو كان غزلا فنسجه، ثم علم عيبا فإن شاء البائع تركه وغرم أرش القديم أو أخذه وغرم أجرة النسج. قوله: (على الفور) ويعذر في دعوى جهله مطلقا. قوله: (ولا أرش) وإن تراضيا بالرد لأنه لم يثبت له حق أصلا فلا يرد ما تقدم. قوله: (قريب الزوال) أي شأنه ذلك وغاية القرب إلى ثلاثة أيام فإن لم يزل فيها رده بعدها فورا وإلا سقط حقه ولو اختلفا بعد زواله في أنه القديم أو الحادث حلف كل فإن حلفا أو نكلا سقط الرد ووجب أرش القديم ولو اختلفا في قدر الأرش صدق مدعي الأقل لأنه المتيقن. قوله: (على أحد القولين) هو المعتمد. قوله: (ورد الأرش) هو مصدر عطف على الفسخ أي وليس له رد الأرش أي عوده للبائع في الأولى وعدم أخذه في الثانية. قوله: (ولو علم القديم بعد زوال الحادث فله الرد) وهل مثله قبل زواله وقبل التمكن من الرد راجعه وشمل زوال الحادث ما لو كان بمعالجة. قوله: (رده) هو المعتمد(@)(@@) قوله: (ككسر بيض) أي ثقبه كما سيذكره والمراد بكونه يعرف في العرف لا عند المشتري. قوله: (بكسر النون) على الأفصح. قوله: (بكسر الباء) على الأفصح وفيه لغات ومثله نشر ثوب ينقص بنشره وكان رآه قبل طيه. قوله: (تنظيف المكان منه) قال الزركشي: إن لم ينقله المشتري وإلا لزمه.(@)(@@) فرع: لو اشترى نحو بطيخ كثير، فوجد في واحدة ولو غير الأولى مثلا عيبا لم 
ms759	 يتجاوزها لثبوت مقتضى الرد بها فإن تجاوزها سقط الرد والأرش، ولو علم عيب دابة بعد نعلها فإن لم يعبها نزعه فله نزعه وله ردها به، لكن لا يلزم البائع قبوله بخلاف الصوف لأنه يشبه السمن وإن عيبها نزعه ردها به ولزم البائع قبولها، ولا يلزمه رده للمشتري وإن طلبه إلا أن سقط فإن نزعه فلا رد ولا أرش. قوله: (فإن أمكن) أي في نفسه كما مر فلو غرز إبرة في بطيخة فصادفت حلاوة فكسرها، فوجد بها(@)PageV02P255(@) (@)(@)(@@) حموضة في الجانب الآخر مثلا، فلا رد ولا أرش.(@)(@@) قوله: (فرع) زاد الترجمة به لطول الكلام على ما قبله، وهو في تفريق الصفقة بالرد تقدم تفريقها بالعقد وسيذكر ما يترتب عليه. قوله: (عبدين) هما من المتقوم وهو مثال فالمثلي كذلك. قوله: (معيبين) أي في الواقع كما أشار إليه الشارح بقوله ولم يعلم عيبهما وأشار بقوله ويجري إلخ إلى دفع ما يوهمه كلام المصنف من اختصاص رد أحدهما بالسليم مع المعيب مع أن رد أحد المعيبين كذلك. قوله: (دون الآخر) بأن استمر الآخر سليما فضمير أحدهما راجع إلى العبدين لا بقيد كونهما معيبين. قوله: (ردهما) إن لم يقصر في الرد وإلا فلا رد فلو ظهر عيب الآخر ردهما معلولا يضر رضاه بعيب الأول كمبيع ظهر به عيب، ورضي به ثم ظهر به عيب آخر فله رده. قوله: (لا المعيب وحده) وإن رضي به الآخر أو انتقل إليه السليم ولا أرش عليه لأن العلة تفريق الصفقة لا الضرر حتى لو فسخ فيه، وحده لغا الفسخ، كذا قال شيخنا وقياس ما مر أنه ينفسخ في الكل إلا أن يفرق فحرره. قوله: (ولو تلف) أي تلفا لا يصح العقد عليه كما تقدم في تفريق الصفقة. قوله: (أو بيع) أي كله أو بعضه ولو من البائع. قوله: (فرد المعيب أولى بالجواز) أي على القول الثاني أما على الأظهر فله من التلف أخذ الأرش حالا، وفي البيع عند اليأس. قوله: (ما لا ينفصل) أي وليس مثليا وإلا فكالعبدين في الأصح 
ms760	.(@)(@@) قوله: (جاز في الأصح) اعتمده شيخنا الزيادي كشيخنا الرملي وإن كان مخالفا للعلة السابقة وعذرهما اعتماد شيخ الإسلام له في المنهج مع أنه يمكن حمل ما هنا كالمنهج على أنه مبني على القول الثاني المبني على التعليل بالضرر، وهو واضح بل هو المتعين في عبارتهما لمن تأملها فإن ذكرهما لها إشارة إلى أن رد أحدهما على الثاني لا يتقيد بكون أحدهما سليما بل يجري في أحد العيبين أيضا وكيف يجوز اعتماد رد أحد المعيبين بالرضا دون المعيب مع السليم فتأمل وافهم على أن هذا مخالف لما مر من أنه إذا فسخ في بعض المبيع انفسخ في كله قهرا على العاقد فلا يتصور رد أحدهما به وإن لم يكن فسخ فيظهر ما معناه لأنه ليس هنا إقالة ولا عقد جديد فراجع (تقديرهما) أي تقدير كل منهما سليما على انفراده.(@)(@@) قوله: (كما في المحرر)(@)PageV02P256(@) (@)(@)(@@) فهو عذر له في التقييد وإن كان الحكم لا يتقيد له ولعدم الخلاف في تعدد العقد بتعدد البائع ويتعدد بتفصيل الثمن أيضا.(@)(@@) قوله: (في قدم العيب) بكونه قبل تمام القبض وحدوثه بعده. قوله: (بأن ادعاه المشتري إلخ) وعكس ذلك كذلك كما في شرط البراءة من العيوب واقتصار الشارح على الأول لأنه الأغلب. قوله: (صدق البائع) نعم لو اختلفا في قدم عيبين واعترف البائع بأحدهما صدق المشتري، وكذا لو اختلفا بعد التقايل فإنه يصدق المشتري أيضا، كما يصدق في عدم رؤيته للعيب، وفي عدم علمه أنه عيب وفي عدم تقصيره في الرد إن خفي عليه شيء من ذلك، ولو اختلفا في كونه عيبا أو في وصفه لم يثبت إلا بعدلين عارفين ثم يحلف البائع على عدم قدمه، وهذه المسائل الأربع المحتاج فيها إلى البينة واليمين كما في التحرير، وقد أشرنا إليه فيما كتبناه عليه فليراجع، ثم تصديق البائع إنما هو من حيث منع الرد لا لتغريم المشتري أرشا بل للمشتري بعد عود المبيع للبائع أن يدعي عدمه، وأن يحلف أنه قديم ولو نكل المشتري فيما طلب فيه منه اليمين 