ms2521	 أقبح رجل فى ثمود، وكان فى عينيه زرقة، وكأنهما عدستان، وأنفه أفطس ولحيته بطوله، غير أنه كان يمر بالشجرة العظيمة فينطحها برأسه فيكسرها؛ فلما رأته عنيزة رجعت ببناتها إلى صدوف، وقالت: من تطيب نفسه أن يزوج مثل هؤلاء من هذا؟ فلم تزل بها حتى رجعت بهن إليه، وعرضتهن عليه؛ فاختار منهن (الرباب) ، وأجاب إلى عقر الناقة، واجتمع إليه «مصدع وأخوه «1» ورعين «2» وداود خادم الأصنام وريان ولبيد والمصرد وهزيل «3» ومفرج «4» » فهؤلاء التسعة الذين ذكرهم الله فى كتابه، قال الله تعالى: وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون. فطافوا بأجمعهم على قبائل ثمود وأعلموهم بما أجمعوا عليه من عقر الناقة؛ فرضى بذلك كبيرهم وصغيرهم، واجتمع هؤلاء التسعة بسيوفهم وقسيهم، وذلك فى يوم الأربعاء، وقعدوا ينتظرون الناقة، فأقبلت حتى قربت من البئر؛ فنادت عنيزة: يا قدار، اليوم يومك، فأنت السيد فى قومك. قال الله: فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر. قال: فشد قدار قوسه ورماها بسهم فأصاب لبتها، وهو أول من رماها، ثم مصدع، وأقبلوا عليها بالسيوف فقطعوها، وأنذرت فصيلها، فهرب إلى رأس جبل، ودعا باللعنة على ثمود، فأتبعه القوم وعقروه، وتقاسموا لحمه. PageV13P0083(@)(@@) وحكى الثعلبى فى كتابه المترجم (بيواقيت البيان فى قصص القرآن) : أن الفصيل لما عقرت الناقة أتى جبلا منيعا يقال له: صور «1» . وقيل: اسمه فاره؛ وأن صالحا لما بلغه عقر الناقة أقبل إلى قومه، فخرجوا يتلقونه ويعتذرون إليه ويقولون: إنما عقرها فلان وفلان، ولا ذنب لنا. فقال لهم صالح: أنظروا، هل تدركون فصيلها؟ فعسى أن تدركوه فيرفع عنكم العذاب. فخرجوا يطلبونه، فلما رأوه على الجبل ذهبوا ليأخذوه، فأوحى الله تعالى إلى الجبل أن يتطاول؛ فتطاول فى السماء حتى ما يناله الطير؛ وجاء صالح، فلما رآه الفصيل بكى حتى سالت دموعه؛ ثم دعا ثلاثا فانفرجت الصخرة حتى دخلها؛ فقال صالح: بكل دعوة أجل يوم فتمتعوا فى داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب. نرجع إلى رواية الكسائى، قال: وصاح قدار بأصحابه: هلموا. فقدموا فأمرهم أن يقطعوا لحم الناقة؛ فقطعوا وطبخوا وقعدوا 
ms2522	 للأكل والشرب، وصالح لا يعلم بذلك، فنادته الوحوش: يا صالح، هتكت ثمود حرمة ربها، وتعدوا أمره. فأقبل بالمؤمنين من قومه؛ فلما رآها بكى وقال: إلهى أسألك أن تنزل على ثمود عذابا من عندك. فأوحى الله إليه: أن أنذر قومك بالعذاب. فبشرهم بعذاب الله. فقالوا له: افعل ما بدا لك، فقد عقرناها، وقد أنذرت بالعذاب منذ بعيد وما نرى له أثرا. فقال لهم: تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب . وبات القوم ليلتهم، فلما أصبحوا تفجرت آثار وطء الناقة بعيون الدم، وظهرت الصفرة فى ألوانهم؛ فقالوا: يا صالح، ما هذا التغير فى ألواننا وبلادنا؟ قال: PageV13P0084(@)(@@) غضب ربكم عليكم. فأجمعوا على قتله، وقالوا: إذا قتلناه امتنع عنا سحره ولا تمكنه الإساءة إلينا. فتقدم التسعة لقتله عند ما أقبل الليل، فوقف لهم جبريل ورمى كل واحد منهم بحجر فقتله. فلما كان من الغد نظرت ثمود إليهم وقد قتلوا، فقالوا: هذا من فعل صالح. فعزموا على الهجوم عليه وقتله، فأمره الله تعالى بالخروج من المسجد، فجاءوا ليقتلوه فما رأوه، وأصبحوا فى اليوم الثانى وقد أحمرت وجوههم، وفى اليوم الثالث اسودت، فأيقنوا بعذاب الله، وحفروا لأنفسهم حفائر، ولأهليهم وأولادهم ولبسوا الأنطاع، وجلسوا فى الحفائر ينتظرون العذاب، وصالح يخوفهم وينذرهم عذاب الله وهم لا يبالون به. فلما كان فى اليوم الرابع- وهو صبيحة الأحد- أرسل الله تعالى جبريل فنشر جناح غضبه، وأتاهم بشرارة من نار لظى، وجعل يرميهم منها بجمر متوهج كأمثال الجبال، وثمود باركة فى حفائرها. وأخذ جبريل بتخوم الأرض، فزلزلت بيوتهم وقصورهم، ثم نشر جناح غضبه على ديار ثمود، وصاح صيحة، فكانوا كما قال الله تعالى: فكانوا كهشيم المحتظر. ثم أقبلت سحابة سوداء على ديارهم، فرمتهم بوهج الحريق سبعة أيام حتى صاروا رمادا. فلما كان فى اليوم الثامن انجلت السحابة وطلعت الشمس، وجاء صالح بمن معه من المؤمنين، فطاف بديارهم، واحتملوا ما قدروا عليه من أموالهم وارتحل بقومه إلى أرض الشأم، فنزل بأرض فلسطين، وأقام- عليه السلام- حتى مات. PageV13P0085(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب السابع من 
ms2523	 القسم الأول من الفن الخامس فى أخبار أصحاب البئر المعطلة والقصر المشيد وما كان من أمرهم وهلاكهم(@)(@@) قال الكسائى: قال كعب: لما قبض الله تعالى نبيه صالحا عليه السلام بأرض فلسطين، خرج أصحابه إلى بلاد اليمن فتفرقوا فرقتين: فنزلت إحداهما بأرض عدن، وهم أصحاب البئر المعطلة، والثانية صارت إلى (حضرموت) (والقصر المشيد) وهو قبل البئر؛ والذى بناه رجل يقال له: جند بن عاد، وذلك لأنه رأى ما نزل بقوم هود من الريح، فعزم على بناء قصر مشيد، فبالغ فى تشييده، وانتقل إليه، وكان له قوة عظيمة، فكان يقتلع الشجرة، ويمر بيده فى الجبل فيخرقه وكان مولعا بالنساء، فتزوج زيادة عن سبعمائة امرأة، ورزق من كل أمرأة ذكرا وأنثى؛ فلما كثر ولده وقومه طغى فى الأرض وتجبر، وكان يقعد فى أعلى قصره مع نسائه فلا يمر به أحد إلا أمر بقتله؛ فلما كثر فساده أهلكه الله بصيحة جبريل جاءته من قبل السماء فأهلكته هو وأولاده وقومه. قال الكسائى: ولا يجسر أحد أن يدخل إلى القصر مما نزل بسكانه. قال: ويقال: إن فيه حية عظيمة، وإنه يسمع من داخله أنين كأنين المريض. وأما البئر المعطلة- فهى بأرض عدن، وكان أهلها على دين صالح، وكان المطر ينقطع عنهم فى بعض الأوقات حتى يبلغ بهم الجهد، فيحملون الماء من بلد بعيد، فأعطاهم الله تعالى هذه البئر على ألا يشركوا به شيئا، ويعبدوه حق عبادته وكانوا معجبين بها، قد بنوها بألوان الصخور، وبنوا حولها حياضا بعدد قبائلهم؛ وكان لهم ملك يسوسهم، فلما مات حزنوا عليه حزنا عظيما؛ فأقبل عليهم إبليس وقال: PageV13P0086(@)(@@) ما بالكم بهذا الحزن؟ قالوا: كيف لا نكون كذلك وقد فقدنا ملكنا مع إحسانه إلينا. قال: إنه لم يمت، ولكنه احتجب عنكم لغضبه عليكم، ولكونكم لم تعبدوه. وانطلق إبليس فآتخذ لهم صنما على صورة الملك، ونصبه على سريره، وقال: هلموا إلى الملك فاسمعوا كلامه. فأقبلوا حتى وقفوا من وراء الستر، ووقف إبليس فى جوف الصنم شيطانا يكلمهم بلغة لا ينكرون أنها لغة الملك؛ ثم 
ms2524	 قال إبليس: استمعوا. فكلمهم الشيطان من الصنم وقال: يا آل ثمود، مالى أراكم تبكون؟ قالوا: لفقدك. قال: قد كذبتم، لو كنتم تحبوننى كما تقولون كنتم عبدتمونى، وقد كنت فيكم أربعمائة سنة ما فيكم من سجد لى سجدة واحدة، والآن فقد ألبسنى ربى ثوب الألوهية، فصيرنى فيكم لا آكل ولا أشرب، ولا أنام، وأخبركم بالغيوب، فاعبدونى وسمونى ربا، فإنى أقربكم إلى ربى زلفى. قالوا: يأيها الملك، فلو رأينا وجهك. فرفع إبليس الحجاب حتى رأوه فلم ينكروا من صفاته شيئا، فخروا له سجدا، واتخذوه ربا؛ وكان فيهم رجل من خيار قوم صالح اسمه حنظلة بن صفوان، ففارقهم ولحق بالحرم، وعبد الله حينا فرأى فى منامه قائلا يقول له: قد أمرك ربك أن تصير إلى قومك وتحذرهم عذابه إن لم يرجعوا عن عبادة الأصنام، وتذكرهم العهود فى البئر، وإن لم يؤمنوا غار ماء البئر حتى يموتوا عطشا. فآنتبه وخرج من ساعته حتى أتى قومه، فأنذرهم ووعظهم، فهموا بقتله فعطل الله تعالى بئرهم حتى لم يجدوا فيها قطرة، فأتوا إلى صنمهم فلم يكلمهم، وأتتهم صيحة من السماء، فهلكوا عن آخرهم. ويقال: إن سليمان صفد شياطين وحبسهم بهذه البئر؛ والله أعلم. PageV13P0087(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الثامن من القسم الأول من الفن الخامس فى خبر أصحاب الرس وما كان من أمرهم(@)(@@) قال الكسائى: قال كعب: إن أصحاب الرس كانوا بحضرموت، وكانوا كثيرا، فبنوا هناك مدينة كانت أربعين ميلا فى مثل ذلك، فاحتفروا لها القنوات من تحت الأرض، وسموها رسا، وكان ذلك أيضا اسم ملكهم؛ فأقاموا فى بلدهم دهرا طويلا يعبدون الله تعالى حق عبادته؛ ثم تغيروا عن ذلك وعبدوا الأصنام وكان مما أحدثوه إتيان النساء فى أدبارهن والمبادلة بهن، فكان كل منهم يبعث بآمرأته إلى الآخر، فشق ذلك على النساء، فأتاهن إبليس فى صورة امرأة وعلمهن السحاق ففعلنه، وهم أول من أتى النساء فى أدبارهن وساحق؛ فاشتهرت هذه القبائح فيهم. فبعث الله إليهم رسولا اسمه حنظلة. وقيل: خالد بن سنان. وقيل: ابن صفوان. فدعاهم إلى طاعة الله، ونهاهم عن 
ms2525	 عبادة الأصنام وفعل القبائح وحذرهم وذكرهم ما حل بمن قبلهم من الأمم؛ فكذبوه؛ فوعظهم دهرا طويلا وهم لا يرجعون، فضربهم الله بالقحط، فقتلوا نبيهم وأحرقوه بالنار؛ فصاح بهم جبريل صيحة فصاروا حجارة سودا، وخسفت مدينتهم. وقيل: إن هذه المدينة لم يرها إلا ذو القرنين، وإنه رآهم حجارة، ورأى النساء ملتصقات بعضهن ببعض، ورأى الملوك على الأسرة وبين أيديهم الجنود قائمة، بأيديهم الأعمدة والأسلحة، وقد صاروا كلهم حجارة سودا. هذا ما حكاه الكسائى. وقال أبو إسحاق الثعلبى- رحمه الله تعالى- قال سعيد بن جبير والكلبى والخليل بن أحمد- دخل كلام بعضهم فى بعض، وكل قد أخبر بطائفة من حديث PageV13P0088(@)(@@) أصحاب الرس: أنهم بقية ثمود وقوم صالح، وهم أصحاب البئر التى ذكرها الله تعالى فى كتابه وبئر معطلة. قال: وكانوا بفلج اليمامة نزولا على تلك البئر. وكل ركية لم تطو بالحجارة والآجر فهى رس؛ وكان لهم نبى يقال له: (حنظلة ابن صفوان) . وكان بأرضهم جبل يقال له: (فلج) مصعد فى السماء ميلا وكانت العنقاء تأتيه، وهى أعظم ما يكون من الطير، وفيها من كل لون، وسموها العنقاء لطول عنقها، وكانت تكون فى ذلك الجبل وتنقض على الطير فتأكلها فجاعت ذات يوم وأعوزها الطير، فانقضت على صبى فذهبت به، فسميت عنقاء مغرب، لأنها تغرب بما تأخذه وتذهب به، ثم انقضت على جارية حين ترعرعت فأخذتها فضمتها إلى جناحين لها صغيرين سوى الجناحين الكبيرين، فشكوا ذلك إلى نبيهم؛ فقال: اللهم خذها واقطع نسلها، وسلط عليها آفة تذهب بها. فأصابتها صاعقة فآحترقت، فلم ير لها أثر بعد ذلك. قال: ثم إن أصحاب الرس قتلوا نبيهم، فأهلكهم الله تعالى. قال الثعلبى: وقال بعض العلماء: بلغنى أنه كان رسان: أما أحدهما فكان أهله أهل بذر وعمود، وأصحاب غنم ومواش، فبعث الله إليهم نبيا فقتلوه، ثم بعث الله رسولا آخر وعضده بولى، فقتلوا الرسول، وجاهدهم الولى حتى أفحمهم؛ وكانوا يقولون: إلهنا فى البحر. وكانوا على شفير البحر؛ وكان يخرج إليهم من البحر شيطان فى كل شهر خرجة فيذبحون 
ms2526	 عنده، ويتخذون ذلك اليوم عيدا؛ فقال لهم الولى: أرأيتم إن خرج إلهكم الذى تدعونه وتعبدونه إلى وأطاعنى أتجيبونى إلى ما دعوتكم إليه؟ قالوا: بلى. وأعطوه على ذلك العهود والمواثيق، فانتظر حتى خرج ذلك الشيطان على صورة حوت راكبا على أربعة أحوات، وله عنق PageV13P0089(@)(@@) منقلب، وعلى رأسه مثل التاج؛ فلما نظروا إليه خروا سجدا؛ وخرج الولى إليه وقال: ائتنى طوعا أو كرها باسم الله الكريم. فنزل عند ذلك عن أحواته؛ فقال له الولى: ائتنى راكبا لئلا يكون القوم فى شك. فأتى الحوت وأتت به الحيتان حتى أفضوا إلى البر يجرونه ويجرهم؛ ثم كذبوه بعد ما رأوا ذلك، ونقضوا العهود؛ فأرسل الله تعالى عليهم ريحا تقذفهم فى البحر ومواشيهم وما كانوا يملكون من ذهب وفضة وآنية؛ فأتى الولى الصالح إلى البحر حتى أخذ التبر والفضة والأوانى، فقسمها على أصحابه بالسوية على الصغير والكبير، وانقطع ذلك النسل.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT وأما الرس الآخر(@)(@@) - فهم قوم كان لهم نهر يدعى الرس، وذلك النهر بمنقطع أذربيجان، بينهما رس أرمينية، فإذا قطعته مدبرا دخلت فى حد أرمينية وإذا قطعته مقبلا دخلت فى حد أذربيجان، وكان من حولهم من أهل أرمينية يعبدون الأوثان، ومن قدامهم من أهل أذربيجان يعبدون النيران، وكانوا هم يعبدون الجوارى العذارى، فإذا تمت لإحداهن ثلاثون سنة قتلوها واستبدلوا غيرها، وكان عرض نهرهم ثلاثة فراسخ، وكان يرتفع فى كل يوم وليلة حتى يبلغ أنصاف الجبال التى حوله، ولا ينصب فى بر ولا بحر، وإذا خرج من حدهم يقف ويدور ثم يرجع إليهم، فبعث الله إليهم ثلاثين نبيا فى شهر واحد، فقتلوهم جميعا فبعث الله إليهم نبيا وأيده بنصره، وبعث معه وليا، فجاهدهم فى الله حق جهاده. ثم بعث الله تعالى ميكائيل حين نابذوه- وكان ذلك فى أوان وقوع الحب فى الزرع، وكانوا إذ ذاك من أحوج ما يكون إلى الماء- فبحر «1» نهرهم فى البحر PageV13P0090(@)(@@) فانصب ما فى أسفله، وأما عيونه من فوق فسدها، ثم بعث الله تعالى خمسائة ألف ملك من الملائكة أعوانا له، ففرغوا ما بقى 
ms2527	 فى نهرهم. ثم أمر الله تعالى جبريل فنزل فلم يدع فى أرضهم عينا ولا نهرا إلا أيبسه بإذن الله تعالى. وأمر ملك الموت فانطلق إلى المواشى فأماتها فى ربضة واحدة. وأمر الرياح الأربع: الجنوب والشمال والدبور والصبا فضمت ما كان لهم من متاع، وألقى الله تعالى عليهم السبات. ثم خفقت الرياح الأربع بذلك المتاع أجمع فشتتته فى رءوس الجبال وبطون الأودية. وأمر الله الأرض فابتلعت ما كان لهم من حلى وتبر وآنية؛ فأصبحوا لا ماشية عندهم ولا بقر ولا مال يرجعون إليه ولا ماء يشربون ولا طعام يأكلون، فآمن بالله تعالى عند ذلك قليل منهم، وهداهم الله تعالى إلى غار فى الجبل له طريق إلى خلفه، فنجوا، وكانوا أحدا وعشرين رجلا وأربع نسوة وصبيين، وكان عدة الباقين من الرجال والنساء والذرارى ستمائة ألف، فماتوا عطشا وجوعا، ولم تبق منهم باقية. ثم عاد القوم إلى منازلهم فوجدوها قد صار أعلاها أسفلها، فدعا القوم عند ذلك مخلصين أن يحييهم الله تعالى بماء وزرع وماشية، وأن يجعل ذلك قليلا لئلا يطغوا. فأجابهم الله تعالى إلى ذلك، وأطلق لهم نهرهم، وزادهم على ما سألوه. فأقام أولئك القوم على طاعة الله تعالى باطنا وظاهرا حتى مضوا وانقرضوا؛ فحدث من بعدهم من نسلهم قوم أطاعوا الله تعالى فى الظاهر، ونافقوا فى الباطن؛ PageV13P0091(@)(@@) وأملى الله تعالى لهم، ثم بعث الله عليهم عدوهم ممن قاربهم وخالفهم، فأسرع فيهم القتل، وبقيت منهم شرذمة، فسلط الله عليها الطاعون، فلم يبق منهم باقية وبقى نهرهم ومنازلهم مائتى عام لا يسكنها أحد. ثم أتى الله بعد ذلك بقرن فنزلوها وكانوا صالحين سنين، ثم أحدثوا فاحشة وجعل الرجل منهم يدعو ابنته وأخته وزوجته فيلقى بهن جاره وأخاه وصديقه يلتمس بذلك البر والصلة؛ ثم ارتفعوا عن ذلك إلى نوع آخر، ترك الرجال النساء حتى شبقن، واشتغلن عن الرجال، فجاءت النساء شيطانة فى صورة امرأة- وهى الولهانة بنت إبليس- فشبهت للنساء ركوب بعضهن بعضا؛ وعلمتهن كيف يصنعن؛ فأصل ركوب النساء النساء منها؛ فسلط الله تعالى 
ms2528	 على ذلك القرن صاعقة من أول ليلتهم، وخسفا فى آخر الليل، وصيحة مع الشمس، فلم تبق منهم باقية وبادت مساكنهم. قال الثعلبى: ولا أحسب مساكنهم اليوم مسكونة. وقال أبو إسحاق الثعلبى أيضا: وروى على بن الحسين زين العابدين عن أبيه الحسين بن على بن أبى طالب- رضى الله عنهم- أن رجلا من أشراف بنى تميم يقال له: عمرو، أتاه فقال: يا أمير المؤمنين، أخبرنى عن أصحاب الرس وأى عصر كانوا فيه؟ وأين كانت منازلهم؟ ومن كان ملكهم؟ وهل بعث الله تعالى إليهم رسولا أو لا؟ وبماذا هلكوا؟ فإنى أجد فى كتاب الله تعالى ذكرهم ولا أجد خبرهم. فقال له: لقد سألتنى عن حديث ما سألنى عنه أحد قبلك، ولا يحدثك به أحد بعدى. PageV13P0092(@)(@@) كان من قصتهم يا أخا تميم أنهم كانوا يعبدون شجرة صنوبر يقال لها: ساب درحب «1» ، كان يافث بن نوح غرسها على شفير عين يقال لها: دوسات «2» كانت أنبطت لنوح بعد الطوفان، وكان لهم اثنتا عشرة قرية على شاطئ نهر يقال له الرس من بلاد المشرق، ولم يكن يومئذ فى الأرض نهر أغزر ولا أعذب منه ولا قرى أكثر سكانا وعمرانا منها؛ وذلك قبل سليمان بن داود، وكان من أعظم مدائنهم اسفيدبا «3» ، وهى التى كان ينزلها ملكهم، وكان يسمى بركون «4» بن عابور بن بلوش بن سارب بن النمروذ بن كنعان، وفيها العين والصنوبرة، وقد غرسوا فى كل عين حبة من تلك الصنوبرة، فنبتت الحبة وصارت شجرة عظيمة، وحرموا ماء تلك العيون والأنهار، لا يشربون منها ولا أنعامهم، ومن فعل ذلك منهم قتلوه ويقولون: هى مياه آلهتنا، ولا ينبغى لأحد أن ينقص من حياتها، ويشربون هم وأنعامهم من نهر الرس الذى عليه قراهم؛ وقد جعلوا فى كل شهر من السنة فى كل قرية عيدا يجتمع أهلها ويضربون على تلك الشجرة مظلة من الحرير، فيها من أصناف الصور؛ ثم يأتون بشياه وبقر فيذبحونها قربانا للشجرة، ويشعلون فيها النيران، فإذا سطع دخان تلك الذبائح وقتارها وبخارها فى الهواء، وحال بينهم وبين 
ms2529	 النظر إلى السماء، خروا سجدا، ويتلون ويتضرعون إليها أن ترضى عنهم. وكان الشيطان يجىء فيحرك أغصانها ويصيح من ساقها صياح الصبى: عبادى قد رضيت عنكم، فطيبوا نفسا، وقروا عينا. فيرفعون عند ذلك رءوسهم، ويشربون الخمر، ويضربون بالمعازف؛ فيكونون على ذلك يومهم وليلتهم، ثم ينصرفون؛ حتى إذا كان عيد قريتهم العظمى، اجتمع إليه صغيرهم وكبيرهم، فضربوا عند الصنوبرة PageV13P0093(@)(@@) والعين سرادقا من ديباج، عليه من أنواع الصور، له اثنا عشر بابا، كل باب لأهل قرية منهم؛ ويسجدون للصنوبرة خارجا من السرادق، ويقربون لها الذبائح أضعاف ما يقربون للأشجار التى فى قراهم؛ فيجىء إبليس عند ذلك فيحرك الشجرة تحريكا شديدا، ويتكلم من جوفها كلاما جهرا، ويعدهم ويمنيهم بأكثر مما وعدهم به الشياطين كلهم؛ فيرفعون رءوسهم من السجود وبهم من الفرح والنشاط ما لا يفيقون ولا يتكلمون [معه] ؛ فيداومون الشرب والعزف، فيكونون على ذلك اثنى عشر يوما بلياليها بعدد أعيادهم فى السنة؛ ثم ينصرفون؛ فلما طال كفرهم بالله تعالى وعبادتهم غيره، بعث الله إليهم نبيا من بنى إسرائيل من ولد يهوذ بن يعقوب، فلبث فيهم زمنا طويلا يدعوهم إلى الله تعالى، ويعرفهم ربوبيته؛ فلا يتبعونه ولا يسمعون مقالته؛ فلما رأى شدة تماديهم فى البغى والضلالة وتركهم قبول ما دعاهم إليه من الرشد والصلاح، وحضر عيد قريتهم العظمى قال: يا رب إن عبادك أبوا تصديقى ودعوتى لهم، فما زادوا إلا تكذيبى والكفر بك، وغدوا يعبدون شجرة لا تنفع ولا تضر، فأيبس شجرهم أجمع، وأرهم قدرتك وسلطانك. فأصبح القوم وقد يبس شجرهم كله، فها لهم ذلك وتضعضعوا، فصاروا فرقتين: فرقة قالت: سحر هذا الرجل الذى زعم أنه رسول رب السماء، ألهاكم ليصرف وجوهكم عنها إلى إلهه؛ وفرقة قالت: بل غضبت آلهتكم حين رأت هذا الرجل يعيبها ويقع فيها، ويدعوكم إلى عبادة غيرها، فحجبت حسنها وبهاءها لكى تغضبوا لها، فتنتصروا منه. فأجمعوا رأيهم على قتله، فاتخذوا مثال بئر، واتخذوا أنابيب طوالا من رصاص واسعة الأفواه، ثم أرسلوها إلى قرار العين واحدة فوق الأخرى مثل البرانج، ونزحوا PageV13P0094(@)(@@) ماء 
ms2530	 العين، ثم حفروا فى قرارها بئرا ضيقة المدخل عميقة، وأرسلوا فيها نبيهم، وألقوا عليه فيها صخرة عظيمة؛ ثم أخرجوا الأنابيب من الماء وقالوا: الآن نرجو رضا آلهتنا عنا إذا رأت أنا قد قتلنا من كان يقع فيها، ويصد عن عبادتها. فبقوا عامة يومهم يسمعون أنين نبيهم، وهو يقول: سيدى، ترى ضيق مكانى وشدة كربى، فارحم ضعف ركنى وقلة حيلتى، وعجل قبض روحى ولا تؤخر إجابة دعوتى. حتى مات عليه السلام. فقال الله تعالى لجبريل: انظر عبادى هؤلاء الذين غرهم حلمى، وأمنوا مكرى، وعبدوا غيرى، وقتلوا رسولى؛ وأنا المنتقم ممن عصانى ولم يخش عذابى وإنى حلفت بعزتى لأجعلنهم عبرة ونكالا للعالمين. فبينما هم فى عيدهم إذ غشيتهم ريح عاصف حمراء، فتحيروا وذعروا منها وانضم بعضهم إلى بعض، ثم صارت الأرض من تحتهم حجر كبريت يتوقد؛ وأظلتهم سحابة سوداء، فألقت عليهم كالقبة حجرا يلتهب نارا، فذابت أبدانهم كما يذوب الرصاص فى النار؛ نعوذ بالله من غضبه ودرك نقمته «1» . PageV13P0095(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الأول منه فى قصة إبراهيم الخليل - عليه الصلاة والسلام - وخبر نمروذ بن كنعان. NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT القسم الثانى من الفن الخامس فى قصة إبراهيم الخليل - عليه الصلاة والسلام - وخبره مع نمروذ، وقصة لوط، وخبر إسحاق ويعقوب، وقصة يوسف وأيوب وذى الكفل وشعيب NOTMATCH(@)(@@) القسم الثانى من الفن الخامس فى قصة إبراهيم الخليل- عليه الصلاة والسلام- وخبره مع نمروذ، وقصة لوط، وخبر إسحاق ويعقوب، وقصة يوسف وأيوب وذى الكفل وشعيب وفيه سبعة أبواب الباب الأول منه فى قصة إبراهيم الخليل- عليه الصلاة والسلام- وخبر نمروذ بن كنعان. ولنبدأ من هذه القصة بخبر نمروذ؛ ثم نذكر قصة إبراهيم- عليه السلام- لتعلق قصته به، لأن إبراهيم ولد فى زمانه، وآيته الكبرى معه.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر نمروذ بن كنعان(@)(@@) هو نمروذ بن كنعان بن كوش، وهو أحد ملوك الدنيا الأربعة الذين ملكوا شرقها وغربها. وقد ورد أنهم مؤمنان وكافران: فالمؤمنان سليمان بن داود والإسكندر ذو القرنين المذكور فى سورة الكهف؛ والكافران: شداد بن عاد ونمروذ ابن كنعان. وقد قيل: بدل شداد بختنصر 
ms2531	. قال الكسائى: قال وهب: لما أهلك الله تعالى أهل الرس بالمسخ ومن تقدمهم بما ذكرناه، أنشأ قرونا آخرين، فكان ممن أنشأ من ولد حام بن نوح كوش ابن قرظ بن حام، وكان جبارا شديد القوة عظيم الخلق، له مخاليب كالسباع وهو الذى أنشأ كوثاربا من أرض العراق، وولد له بها ولد سماه كنعان، وكان له PageV13P0096(@)(@@) ولد آخر يقال له: الهاص؛ فلما مات كوش استقل الهاص بالملك دون كنعان واستقل كنعان بالصيد، وولع به حتى ألهاه عن طلب الملك؛ وكان مع ذلك شديد البطش والقوة، فبينما هو يتصيد إذ رأى امرأة ترعى بقرات، فأعجبته فراودها عن نفسها، فامتنعت واعتذرت بزوجها؛ فقال: ويلك، هل على وجه الأرض من يطاولنى وأنا من ولد كوش، ونحن ملوك الأرض؟ فضحكت المرأة كالمستهزئة، وقالت: لا تذكر الملوك وأنت رجل صياد. ثم أقبل زوجها فقتله كنعان وأخذ المرأة ووطئها، فحملت بنمروذ، ونقلها كنعان إلى قصره، فكانت من أحظى نسائه؛ ثم قتل أخاه بعد ذلك، واستقل بالملك. ثم رأى فى منامه كأنه صارع إنسانا فصرعه وقال: أنا مشئوم أهل الأرض ومنزلى الظلمة. وقد أجلتك حتى أخرج من ظلمتى هذه إلى ضوء الدنيا. فانتبه مرتاعا، وأحضر أصحاب علم النجوم، وقص رؤياه عليهم؛ فقالوا: سيولد مولود هو الآن فى بطن أمه يكون هلاكك على يديه. وتبين حمل الراعية- وكان اسمها شلخاء- وكانت تسمع من بطنها صوتا عجيبا، فسمعه كنعان فقال: ويحك، هذا ليس بآدمى؛ وإنما هو شيطان؛ وهم أن يدوس بطنها ليقتل من فيه؛ فهتف به هاتف: مه يا كنعان، ليس إلى قتله سبيل. فلما كملت مدة الحمل وضعته أسود أحول أفطس أزرق العين؛ وخرجت حية من حجر فدخلت فى أنفه، ففزعت شلخاء؛ وأخبرت كنعان بخبره؛ فقال: اقتليه فإنه شؤم. فقالت: لا تطيب نفسى بقتله. قال: فاحتمليه واطرحيه فى البرية. PageV13P0097(@)(@@) فاحتملته الى البرية، فمرت براعى بقرات فعرضته عليه، فأخذه، وعادت الى منزلها؛ فلما وضعه الراعى بين البقر نفرت وتفرقت وعسر عليه جمعها؛ وأقبلت امرأته فأخبرها بخبر الغلام؛ فقالت: اقتله فإنه 
ms2532	 شؤم. فأبى وقال: اطرحيه فى النهر. فطرحته فى نهر عظيم، فألقاه الماء إلى البر؛ فقيض الله له نمرة فأرضعته وانصرفت؛ فرأته امرأة من قرية هناك فعجبت وأخبرت أهل القرية، فخرجوا إليه واحتملوه وربوه وسموه نمروذ، فلما بلغ جعل يقطع الطريق ويغير على النواحى، واجتمع له جمع كثير، فبلغ خبره كنعان، فجعل يبعث إليه بقائد بعد قائد وهو يهزمهم؛ وعظم أمره حتى صار فى جيش عظيم؛ فسار الى كوثاربا وقاتل كنعان، فهزم جيوشه وظفر به، وقتله وهو لا يعلم أنه أبوه، واحتوى على ملكه؛ ثم أخذ فى غزو الملوك حتى ملك الشرق وسائر ممالك الدنيا؛ ثم رجع الى كوثاربا فاستدعى وزراءه وقال: أريد أن أبنى بنيانا عظيما لم أسبق إلى مثله. فدلوه على تارح وذكروا أنه عارف بأمر النجارة والبناء؛ فأحضره ومكنه من خزانته، وأمره بإنشاء قصر عظيم؛ فخرج تارح وشرع فى بنائه، وتأنق فيه، وأجرى فيه الأنهار؛ فلما كمل ورآه نمروذ خلع على تارح، وجعله وزيره. وأخذ نمروذ فى التكبر حتى ادعى الألوهية. وكان مولعا بعلم النجوم، فأتقنه؛ فجاءه إبليس فى صورة شيخ وسجد له وقال: إنك قد أتقنت علم النجوم؛ وعندى علم ما هو أحسن منه، وهو السحر والكهانة. فعلمه ذلك، ثم حسن له عبادة الأصنام، فدعا بتارح وأمره أن يتخذ له صنما على صورته، ويتخذ لقومه أصناما أخرى؛ فاتخذها تارح من الجوهر والذهب والفضة والقوارير والخشب على أقدار الناس، وكلها على صورة نمروذ حتى اتخذ سبعين صنما، وأمر نمروذ قومه أن يتخذوها؛ ففعلوا ذلك وانهمكوا PageV13P0098(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر الآيات التى رآها نمروذ قبل مولد إبراهيم - عليه السلام - NOTMATCH(@)(@@) فى عبادتها، وكلمهم الشياطين من أجوافها؛ فعبدوها حتى لم يعرفوا سواها وطغوا وبغوا، وأكثروا الفساد فى الأرض، حتى ضجت الأرض والسماء والوحش والطير إلى ربها منهم. ذكر الآيات التى رآها نمروذ قبل مولد إبراهيم- عليه السلام- قال: كان أول ذلك أنه صعد فى بعض الأيام إلى سريره، فانتفض من تحته انتفاضا شديدا، وسمع هاتفا يقول: تعس من كفر بإله إبراهيم. فقال لتارح وهو 
ms2533	 واقف عنده: سمعت ما سمعت؟ قال: نعم. قال: فمن هو إبراهيم؟ قال: لا أعرفه. فأرسل إلى السحرة وسألهم عن إبراهيم، وأخبرهم بما سمع؛ فقالوا: لا نعرف إبراهيم ولا إلهه. ثم توالت عليه الهواتف، ونطقت الوحش والطير والسباع بمثل ذلك؛ ثم رأى الرؤى فى منامه. فكان منها أنه رأى كأن القمر قد طلع من ظهر تارح، وألقى نوره كالعمود الممدود بين السماء والأرض؛ وسمع قائلا يقول: جاء الحق ونظر إلى الأصنام وهى ترتعد، فاستيقظ وقص رؤياه على تارح، فقال: أيها الملك، إنى فى الأرض كالقمر لكثرة عبادتى لهذه الأصنام. فقال له نمروذ: صدقت. وانصرف تارح حتى دخل بيت الأصنام، فإذا هى قد سقطت عن كراسيها منكبة على أوجهها؛ فأمر خدمها بإعادتها، وعجب من ذلك. قال: ثم رأى فى منامه كأن نورا ساطعا بين السماء والأرض، وقوما يسلكون فيه ينزلون إلى الأرض، ويصعدون إلى السماء، وإذا برجل من أحسن الناس وجها PageV13P0099(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر حمل أم إبراهيم - عليه السلام - وطلوع نجمه NOTMATCH(@)(@@) فى ذلك النور، وأولئك يقولون: نصرك إله السماء، فبك تحيا الأرض بعد موتها. فانتبه ودعا بالسحرة والكهنة والمنجمين، وذكر لهم رؤياه، وأقسم إن كتموه تأويلها عذبهم وجعلهم طعما للسباع. فطلبوا أمانه، فأمنهم، فقالوا: رؤياك تدل على مولود من أقرب الناس إليك، يرث ملكك، ويرتفع ذكره إلى السماء والشرق والغرب ويهلكك، وأنه لا يأتيك ومعه سلاح ولا جند. فتبسم نمروذ وقال: إن كان كذلك فأمره هين. ثم قال لهم: فممن يكون؟ قالوا: من ظهر أقرب الناس إليك، ولا نعلم أكثر من هذا. ثم قال: ليس أحد أقرب إلى من ابنى كوش ووزيرى تارح؛ ثم أمر بآبنه كوش فضرب عنقه؛ وأمر بقتل الأطفال حتى قتل مائة ألف طفل؛ ثم دعا بالمنجمين فقال: انظروا هل استرحت ممن كنت أخافه؟ قالوا: ما حملت به أمه بعد. وأخذ فى ذبح الأطفال حتى ضجت الخلائق إلى الله تعالى. ذكر حمل أم إبراهيم- عليه السلام- وطلوع نجمه قال: وعبر تارح يوما إلى الأصنام فاضطربت اضطرابا شديدا؛ فسجد لها فأنطقها الله 
ms2534	، فقالت: يا تارح، جاء الحق وزهق الباطل ووافى نمروذ ما كان يحذره، فخرج خائفا وجلا حتى دخل على أمرأته وذكر لها ذلك؛ فقالت: وأنا أخبرك بعجب، كنت قعدت عن الحيض منذ كذا وكذا، وقد حضت فى يومى هذا. فقال: اكتمى أمرك لئلا يبلغ الملك. فلما طهرت هتف به هاتف: يا تارح صر إلى زوجتك ليخرج النور الذى على وجهك. فلما سمع ذلك مر هاربا على وجهه فإذا هو بملك يقول: أين تريد؟ ارجع فرد الأمانة التى فى ظهرك. PageV13P0100(@)(@@) فانصرف إلى منزله ولم يجسر أن يقرب امرأته؛ فأصبح وإذا بنور ساطع على وجهه؛ وكان هو الذى يقرب إلى الأصنام الطعام والشراب كل ليلة، وينصرف الى منزله فتأكله الشياطين؛ فقرب الطعام إليها، فأقبلت الشياطين لتأكله، فرأوا الملائكة هناك فولوا هاربين، وبقى الطعام على حاله؛ فلما أصبح تارح رآه على حاله فظن أن الأصنام ساخطة عليه، فعكف عليها لترضى عنه، فأبطأ عن منزله، فأتته امرأته؛ فلما خلت به فى بيت الأصنام تحركت شهوته، وهم بمواقعتها، فقالت: ألا تستحى، أتفعل هذا بين يدى آلهتك؟ فواقعها، فحملت منه بإبراهيم- عليه السلام- فنكست الأصنام، وظهر نجم إبراهيم وله طرفان: أحدهما بالمشرق والآخر بالمغرب؛ فعجب الناس منه؛ ورآه نمروذ فتحير؛ فلما أصبح سأل المنجمين عنه، فقالوا: هذا نجم جديد طلع يدل على مولود جديد من أولاد الأكابر، يرتفع شأنه، ويخشى عليك منه. فهتف به هاتف يقول: يا عدو الله، هذا المولود قد حملت به أمه والله مهلكك على يديه. قال: فلما استكملت أمة تسعة أشهر قالت لأبيه: إنى أحب أن أدخل بيت الأصنام فأسألها أن تخفف عنى أمر الولادة؛ فإذن لها فى ذلك، وتربص بها إلى الليل خوفا أن يعلم الناس بحملها؛ فلما دخلت بيت الأصنام تنكست عن كراسيها فخرجت فزعة، فإذا هى بنمروذ فى قومه، وبين أيديهم الشموع والمشاعل؛ فقال نمروذ: من هذا؟ قالت: زوجة عبدك تارح؛ فأراد أن يقول: اقبضوها فقال: خلوها؛ فأقبلت إلى منزلها مذعورة، فجاءها الطلق، فأقبل إليها ملك من عند الله تعالى 
ms2535	 وقال: لا تخافى وانهضى فضعى ما فى بطنك. فتبعته حتى أدخلها الغار، وهو الذى ولد فيه إدريس ونوح- عليهما السلام-. PageV13P0101(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خروج إبراهيم - عليه السلام - من الغار واستدلاله NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ميلاد إبراهيم - عليه السلام - NOTMATCH(@)(@@) ذكر ميلاد إبراهيم- عليه السلام- قال: ودخلت أمه الغار فوجدت فيه جميع ما تحتاج إليه، وخفف الله عنها الطلق، فولدته فى ليلة جمعة، وهى ليلة عاشوراء؛ فلما سقط إلى الأرض قطع جبريل سرته، وأذن فى أذنه، وكساه ثوبا أبيض؛ ثم عاد بها الملك إلى منزلها فرجعت خفيفة كأن لم تلد، وقال لها الملك: اكتمى أمرك وما قد رأيت. فدخلت منزلها، وجاء تارح فرآها نشطة خفيفة، فقالت: إن الذى كان فى بطنى لم يكن ولدا، وإنما كانت ريحا وقد انفشت عنى. ففرح بذلك، وألقى الله تعالى على نمروذ النسيان فى أمر إبراهيم؛ فلما كان فى اليوم الثالث خرجت أمه إلى الغار فرأت الوحش والسباع على بابه، فتوهمت أن يكون هلك؛ فدخلت فرأته على فراش من السندس، وهو مدهون مكحول، فتحيرت وعلمت أن له ربا، ورجعت إلى منزلها وأخبرت تارح الخبر، فنهاها عن العود إلى الغار، فكانت تروح إليه سرا فى كل ثلاثة أيام تنظر إليه وتعود، حتى تم له حولان، فأتاه جبريل بطعام من الجنة، فأطعمه وسقاه؛ فلما استكمل أربع سنين جاءه ملك بكسوة من الجنة، وسقاه شربة التوحيد وقال: اخرج الآن منصورا. ذكر خروج إبراهيم- عليه السلام- من الغار واستدلاله قال: ولما قال له الملك ذلك خرج عند غروب الشمس، فجعل ينظر إلى السموات، فذلك قوله تعالى: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي يعنى على سبيل الاستفهام، أى أهذا ربى؟. فلما أفل قال لا أحب الآفلين* فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين* فلما رأى PageV13P0102(@)(@@) الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي 
ms2536	 للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين وهبط جبريل- عليه السلام- فقال له: انطلق إلى أبيك وأمك ولا تخف فإن الله معك. فخرج إبراهيم وجبريل معه حتى وقفه على الباب وقال: هذا بيت أبيك، فدونك هو. فاستأذن إبراهيم وقال: أدخل؟ قال تارح: ادخل. فلما دخل نظر إليه فعجب من حسنه وجماله، وقامت أمه مسرعة إليه واعتنقته وقالت: ولدى وعزة نمروذ. فقال لها: لا تحلفى بعزة نمروذ، فإن العزة لله الذى خلقنى فى بطنك وأخرجنى منك، وكلأنى وربانى وهدانى. فارتعد تارح من كلامه وقال لأمه: أخشى أن تزول عنى هذه المنزلة بسببه. ونظر إليه وقال: ما أحسنك! فلولا ما وقع فى قلبى من محبتك لرفعت خبرك إلى نمروذ. ثم بكى تارح خوفا عليه أن يقتل، فقال له: يا أبت لا تخف على من القتل فإن الله يعصمنى من نمروذ. فقال له: ألك رب غير نمروذ، وله مملكة الأرض شرقها وغربها، وله ثلاثمائة صنم؟ فقال إبراهيم: بل ربى الله الذى لا إله إلا هو خالق السموات والأرض وما بينهما لا شريك له. وبلغ خبر إبراهيم بعض أقارب تارح، فدخل عليه وقال: ما هذا الغلام الجميل؟ قال: هو ابنى ولد لى على كبر. قال: فما الذى بلغك من قوله عن نمروذ وأصنامنا؟ قال تارح: هو ما بلغكم، فكلموه حتى يعود إلى ديننا. فحاجه قومه وخوفوه بعذاب نمروذ، وهو يجادلهم ويحتج عليهم، ويذكر عظمة ربه حتى عجزوا عنه فذلك قوله تعالى: وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان الآيات إلى قوله: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه. PageV13P0103(@)(@@) فانصرفوا عنه، وخاف تارح أن يسعوا به وبولده إلى نمروذ، فقال: يا إبراهيم كف عن هذا الكلام حتى استخلفك على خزانة الأصنام فقد كبرت. فقال: يا أبت، إن المعبود هو الله، والأصنام لا تضر ولا تنفع. فغضب تارح وأقبل على نمروذ، فسجد له، وقال: إن المولود الذى كنت تحذره هو ولدى، ولم يولد فى دارى، ولا أعلم به حتى الآن، وقد جاءنى وهو غلام 
ms2537	 يعقل ويفهم، ويزعم أن له ربا سواك، وقد أعلمتك فاصنع ما أنت صانع. فلما سمع نمروذ ذلك داخله الرعب وقال: صفه. فوصفه. قال نمروذ: هو الذى رأيته فى منامى. وقال لأعوانه: ائتونى به. فأتوه به، فردد النظر إليه وقال: احبسوه إلى غد؛ فلما أصبح أحضره وقد أمر بتزيين قصره بأعظم زينة، وهول عليه بجنوده وأصناف السلاح؛ فالتفت إبراهيم إلى الناس يمينا وشمالا وقال: ما تعبدون ؟ فذلك قوله تعالى: واتل عليهم نبأ إبراهيم* إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون إلى قوله: إلا رب العالمين ثم قال: الذي خلقني فهو يهدين إلى قومه: واجعلني من ورثة جنة النعيم ثم التفت وقال: واغفر لأبي إنه كان من الضالين إلى قوله: وبرزت الجحيم للغاوين. فلما فرغ من كلامه قال له نمروذ، يا إبراهيم، تقع فى دينى وأنا الذى خلقتك ورزقتك؟ قال: كذبت، إن خالقى ورازقى وخالق الخلق ورازقهم، هو الله الذي لا إله إلا هو* فبهت الناس، ووقعت فى قلوبهم محبته لحسنه وحسن كلامه؛ فالتفت نمروذ إلى تارح وقال: إن ولدك صغير لا يدرى ما يقول ولا يجوز لمثلى فى قدرتى وعظم مملكتى أن أعجل عليه؛ فخذه إليك، وأحسن إليه وحذره بأسى حتى يرجع عما هو فيه. PageV13P0104(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر معجزة لإبراهيم - عليه الصلاة والسلام - NOTMATCH(@)(@@) فأخذه تارح وانصرف إلى منزله، وقال: يا بنى، إن لى عليك حقا. وأسألك بحقى عليك أن تلازمنى فى عملى وبيع هذه الأصنام كما يفعل إخوتك. قال: كيف أبيع ما أبغضه؟ قال: ما عليك أن تبيعها؟ وأخرج له صنمين صغيرا وكبيرا، وقال: بع هذا بكذا، وهذا بكذا. قال: يا أبت أنت تعبد هذه الأصنام على أنها ترزقك وهى التى خلقتك؟ قال: نعم. فقال له ما أخبرنا الله به فى قوله: واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا* إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا* يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا* يا أبت لا تعبد 
ms2538	 الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا فغضب تارح من قوله وقال: أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا قال إبراهيم: سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا. وقال: وكان إبراهيم يخرج ومعه غلامان ومعهما صنمان، فيقول: من يشترى ما لا يضر ولا ينفع ولا يدفع الذباب عن نفسه؛ وكان يغمسهما فى الماء ويقول: اشربا. ويشد الحبل فى أرجلهما ويجرهما، والناس يعظمون ذلك ولا يجسرون يكلمونه لمكان أبيه من نمروذ. ذكر معجزة لإبراهيم- عليه الصلاة والسلام- قال: وبينما إبراهيم قاعدا إذ جاءته امرأة عجوز، فقالت: بعنى أحد هذين الصنمين، واختر لى أجودهما. فقال: هذا أكثر حطبا من هذا. قالت: لست أريده للوقود، وإنما أريد أن أعبده، فقد كان لى إله سرق فى جملة ثياب كثيرة PageV13P0105(@)(@@) لى، وأنا أريد أن أشترى هذا الصنم فأعبده حتى يرد على رحلى. قال لها إبراهيم: إن الإله الذى يسرق لو كان إلها لحفظ الثياب وحفظ نفسه، فكم لك تعبدينه؟ قالت: كنت أعبده ونمروذ منذ كذا وكذا سنة. قال: بئس ما صنعت، هلا عبدت رب السموات والأرض حتى يرد عليك ما سرق منك، فإن عاد ما لك تؤمنين؟ قالت: نعم. فدعا إبراهيم ربه فإذا بالمسروق بين يديه قد جاء به جبريل؛ فقال لها إبراهيم: هذا رحلك. فأخذته العجوز وكسرت الصنم، وقالت تبا لك ولمن عبدك دون الله. وآمنت، وجعلت تطوف فى المدينة وتقول: يأيها الناس اعبدوا الله الذى خلقكم ورزقكم، وذروا ما كنتم عليه من عبادة الأصنام. فبلغ خبرها نمروذ، فأحضرها وأمر بقطع يديها ورجليها وفقء عينيها؛ فاجتمع إبراهيم والناس لينظروا إليها- وهو إذ ذاك لم يبلغ الحلم- فدعا لها بالصبر وقال: إلهى إنك قد هديتها، أسألك أن تجعلها آية. فرد الله عينيها ويديها ورجليها وارتفعت فى الهواء وهى تنادى: ويلك يا نمروذ، أنا الذى قد فعلت بى ما فعلت هأنا أرقى إلى الجنان. وكان لنمروذ خازن «1» يقال 
ms2539	 له: بهرام، فقام وقال: آمنت أيتها المرأة بالذى خصك بهذه الكرامة، وآمن فى ذلك اليوم خلق كثير من وجوه القوم؛ فأمر نمروذ فنشروا بالمناشير وألقوا للأسود فلم تأكلهم؛ وارتجت المدينة بزلزلة عظيمة وترادفت معجزات إبراهيم- عليه السلام- PageV13P0106(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر مبعث إبراهيم - عليه السلام - NOTMATCH(@)(@@) ذكر مبعث إبراهيم- عليه السلام- قال: فلما تم لإبراهيم أربعون سنة، جاءه جبريل بالوحى من الله، وأرسله إلى نمروذ، فأقبل إبراهيم ووقف على باب نمروذ ونادى بأعلى صوته: يا قوم، قولوا: «لا إله إلا الله وإنى إبراهيم رسول الله» . فآنتشر الصوت على جميعهم؛ فأحضر نمروذ الوزراء والبطارقة، وأجلسهم فى مجالسهم، وأقام جنوده، وأحضر الأسود والفيلة بسلاسلها، وأقيمت صفوفا عن يمين الدار ويسارها؛ وأمر بدخول إبراهيم؛ فدخل وقال: «باسم الله العظيم» فلما توسط الدار قال بصوت رفيع: يا قوم قولوا: «لا إله إلا الله خالق كل شىء» . ثم تقدم إلى نمروذ؛ فقال له بعض وزرائه: من أنت؟ قال: أنا إبراهيم بن تارح رسول رب العالمين، أدعوكم إلى عبادته. قال له: من ربك؟ قال: الذى خلق الناس جميعا. قال نمروذ: إن ملكى أعظم من ملكه. قال إبراهيم: الملك والسلطان لله رب العالمين. قال: لقد تجرأت على يا إبراهيم، وأنت تعلم أنى خلقتك ورزقتك. فاضطرب سرير نمروذ، وقال إبراهيم: كذبت يا نمروذ، إن الله هو الذى خلقك وخلق الناس أجمعين، ورزقك ورزقهم، وأنت تكفر بنعمته وقد رأيت بعض الآيات؟ قال: هات غير ذلك. فوصف إبراهيم قدرة الله. قال نمروذ: فما الذى يفعل من قدرته؟ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال نمروذ: أنا أحيي وأميت . قال: كيف تفعل؟ قال: أخرج من الحبس من قد وجب عليه القتل فأطلقه، وأقتل الذى لم يجب عليه. قال إبراهيم: إن ربى لا يفعل كذلك، بل الميت يحييه، والحى يميته من غير قتل، ولكن يا نمروذ فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر. PageV13P0107(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر آية لإبراهيم - عليه السلام - NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر سؤال إبراهيم - عليه السلام - فى إحياء الموتى NOTMATCH(@)(@@) ذكر سؤال إبراهيم- عليه 
ms2540	 السلام- فى إحياء الموتى قال الله تعالى: وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم. قال: فأخذ ديكا أبيض وغرابا أسود وحمامة خضراء وطاوسا، وقطع رءوسها، وخلط الدم بالدم والريش بالريش؛ ثم جزأها أجزاء متساوية، وجعل على كل جبل منهن جزءا، وجعل رءوسها بين أصابعه؛ ثم دعاها، فانضم كل جزء إلى بعضه، وخرجت الرءوس من بين أصابع إبراهيم، فصار كل رأس إلى بدنه. قال: والتفت إبراهيم إلى نمروذ وقال: كيف ترى قدرة إلهى؟ قال: ليس هذا ببديع من سحرك. وأمر به فقيد وغلت يده، وأدخل المضيق تحت الأرض وفيه الحيات والعقارب فلم يضره ذلك. وجاءه جبريل فبشره عن الله بالنصر، وألبسه حلة خضراء، وفرش له فرشا من السندس، وأتاه بطعام فأكل وقال له: اصبر كما صبر الأنبياء من قبلك. ذكر آية لإبراهيم- عليه السلام- قال: وكان إبراهيم يسلى أهل السجن، ويذكرهم بالجنة والنار؛ فقام إليه رجل وقال: يا إبراهيم، أنا من ملوك العرب، وأنا ابن ملكهم، وكنا أربع إخوة فغضب الملك علينا فحبسنى هاهنا، وحبس الآخر بالمشرق، والآخر بالمغرب والرابع باليمن، فهل يقدر ربك أن يجمع بيننا؟ قال: نعم. ودعا إبراهيم ربه، فإذا بالأخوين وقد انقضا من المشرق والمغرب. فبلغ ذلك نمروذ، فأحضرهم وقال: PageV13P0108(@)(@@) من جمع بينكم؟ قالوا: إلهنا بدعاء إبراهيم. فأحضر إبراهيم وقال: ائتنا بالأخ الرابع من اليمن. فقال: إنه قد مات ودفن. فقال نمروذ: ادع ربك حتى يأتينا بقبره. فدعا إبراهيم، فأمر الله الملك الموكل بالأرض أن يخترق بالقبر إلى إبراهيم؛ فخرج القبر من تحت الأرض إلى دار نمروذ، فقال إبراهيم للثلاثة: هذا قبر أخيكم. فقالوا: أيها الملك، إن كان حقا ما يقول فليدع ربه ليحييه وينظر إليه ويكلمه. فصلى إبراهيم ركعتين، وسأل الله أن يحييه؛ فانشق القبر، وخرج الرجل منه وهو يشتعل نارا ويقول: هذا جزاء 