ms8681	 شعبان بجزيرة كيش، وهي جزيرة قيس. وكان يروي عن أبي الفتح ابن البطي، وشهدة. وصحب الصوفية. محمد بن علي بن نصر الكرماني: ولد سنة ثلاث وعشرين. وروى حضورا عن: الحسين بن عبد الملك الخلال، وجعفر بن محمد بن روح. روى عنه: الضياء، وغيره، وبالإجازة الشيخ شمس الدين. توفي بإصبهان. محمد بن علي بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حسنون: PageV09P0377(@)(@@) المعمر، المقرئ أبو بكر البياسي. شيخ القراء ببياسة، وقاضيها، وخطيبها، ومفتيها، وأديبها. عمر حتى ألحق الأحفاد بالأجداد، وسوى بين الأوائل والأواخر مع الثقة والعلم. أخذ عن أبيه القراءآت. وسمع من القاضي شريح، وتلا عليه بالسبع وأجازه. وسمع من: الحافظ أبي بكر ابن العجوز، ومن أبي القاسم أحمد بن محمد بن ورد، ويوسف بن أبي عبد الملك الساحلي وتفرد عنه، ومن يوسف بن بحر القضاعي. وأجاز له يحيى بن خلف القيسي، وجماعة. ترجمه ابن مسدي، وقال: كتب إلي من بياسة في سنة خمس وستمائة.أكثر الناس عنه ورحلوا إليه. توفي سنة ثمان وستمائة. أنبأنا، قال: أخبرنا شريح سنة أربع وثلاثين، فذكر حديثا من البخاري. وأنبأنا، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر ابن العربي سنة 534، أخبرنا ابن الطيوري، من الترمذي. قلت: مر سنة أربع كما أرخه الأبار. محمد بن عيسى بن أحمد بن علي: أبو عيسى القرشي، العبدري، المرذي، البنجديهي. حدث ببغداد عن جده أحمد بن علي، وإسماعيل بن محمد الفاشاني. وحدث بالحرمين، وأخذ عنه الزكي عبد العظيم. وتوفي شهيدا في رمضان عن إحدى وأربعين سنة. محمد بن محمد ابن الناعم: كمال الدين، أبو جعفر البغدادي. أحد حجاب الخلافة. روى عن أبي محمد ابن المادح. ضرب في ذي الحجة حتى مات تحت الضرب، ورمي في دجلة. وكان ظالما، ولي ولاية، وعسف وصادر جماعة، وقتلهم تحت الضرب، فعاقبه الله، وظهرت له أموال عظيمة. محمد بن أبي تمام محمد بن علي بن المبارك: الشريف أبو الرضا الهاشمي، الحريمي، المعروف بابن لزوا - وهو لقب حده علي. وهو من ذرية المأمون. سمع من: أبي القاسم إسماعيل ابن 
ms8682	 السمرقندي، ومن أبي الوقت. وكان يمكنه السماع من ابن الحصين؛ فإنه ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره، وابن النجار، وقال: مات في شعبان. محمد بن يوسف بن محمد: أبو عبد الله النيسابوري، ثم البغدادي، الكاتب، المعروف بابن المنتجب. قرأ الأدب على الحسن بن علي بن عبيدة الكرخي. وكان أبوه صوفيا فقيه مكتب، فنشأ له سعد الدين أبو عبد الله هذا، وبرع في الخط حتى كان جماعة من الفضلاء يفضلون خطه في النسخ على ابن البواب. قال ابن النجار: كان أديبا فاضلا، له معرفة بالنحو، وكان ضنينا بخطه جدا، وكتب الخط المنسوب، وكتب الناس عليه. وتوفي في ذي الحجة شابا. محمد بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك: العلامة عماد الدين أبو حامد بن يونس الإربلي الأصل، الموصلي، الفقيه، الشافعي. ولد سنة خمس وثلاثين وخمسمائة. وتفقه بالموصل على والده، ثم سار إلى بغداد، وتفقه بها بالنظامية على السديد محمد السلماسي، وأبي المحاسن يوسف بن بندار الدمشقي، وسمع الحديث من أبي حامد محمد بن أبي الربيع الغرناطي، وعبد الرحمن بن محمد الكشميهني. وعاد إلى الموصل، ودرس بها في عدة مدارس، وعلا صيته، وشاع ذكره، وقصده الفقهاء من البلاد، وتخرج به خلق. قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: كان إمام وقته في المذهب والأصول والخلاف، وكان له صيت عظيم في زمانه، صنف " المحيط " وجمع فيه بين " المهذب " و " الوسيط " ، وشرح " الوجيز " ، وصنف جدلا، وعقيدة، وغير ذلك وتوجه رسولا إلى الخليفة غير مرة، وولي قضاء الموصل خمسة أشهر ثم عزل، وذلك في صفر سنة ثلاث وتسعين. فولي بعده ضياء الدين القاسم بن يحيى الشهرزوري. وكان شديد الورع والتقشف، فيه وسوسة لا يمس القلم للكتابة إلا ويغسل يده. وكان لطيف الخلوة، دمث الأخلاق، كثير المباطنة لنور الدين صاحب الموصل يرجع إليه، ويشاوره، فلم يزل معه حتى نقله من مذهب أبي حنيفة إلى مذهب الشافعي، فلما توفي توجه الشيخ عماد الدين، وذلك في سنة سبع الماضية، إلى بغداد وأخذ 
ms8683	 السلطنة للملك القاهر مسعود ابن نور الدين، وأتى بالتقليد والخلعة. قال: وكان مكمل الأدوات، غير أنه لم يرزق سعادة في تصانيفه، فإنها ليست على قدر فضائله. توفي في سلخ جمادى الآخرة بالموصل. وقال المظفر الدين صاحب إربل: رأيته في النوم، فقلت له: ما مت؟ قال: بلى ولكني محترم. وحفيده مصنف " التعجيز " هو تاج الدين عبد الرحيم بن محمد، يأتي سنة سبعين. مسعود بن بركة بن إسماعيل: PageV09P0378(@)(@@) أبو الفتح البغدادي، الحلاوي، البيع، المعروف بابن الجرذ. ولد سنة ست وعشرين وخمسمائة. وسمع من: قاضي المارستان أبي بكر، وغيره. روى عنه: الدبيثي، وغير واحد، وابن النجار، وقال: كان إنسانا صالحا، حسن الأخلاق. توفي في رمضان. منصور بن أبي المعالي عبد المنعم بن أبي البركات عبد الله ابن فقيه الحرم أبي عبد الله محمد بن الفضل: المسند الأصيل أبو الفتح، وأبو القاسم الفراوي، الصاعدي، النيسابوري، المعدل. ولد في رمضان سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. سمع من: جد أبيه، وجده، وأبيه، ومن: عبد الجبار بن محمد الخواري، ومحمد بن إسماعيل الفارسي، ووجيه بن طاهر الشحامي، وغيرهم. وكان مكثرا عن جد أبيه. قال ابن نقطة: كان مكثرا، صدوقا. سمعت منه " صحيح " البخاري، بسماعه من وجيه الشحامي، وأبي الفتوح عبد الوهاب بن شاه، عن الحفصي، ومن أبي المعالي الفارسي، عن العيار. وسمعت منه " صحيح " مسلم، وكان يقول لنا: سمعته مرارا، وكان لنا عدة نسخ نهبت في وقعة الغز. ورأيت سماعه بالمجلد الأول والثاني والثالث من " صحيح " مسلم في سنة ثمان وعشرين، وهو ابن أربع سنين وخمسة أشهر؛ نقل السماع على المجلدات الثلاث أحمد بن محمد بن خولة الغرناطي وقال: ولعل المجلد الرابع أيضا مسموع له، ولم أقف عليه، لأنه ضاع. وخبر الأصل بمجلد غيره. قال ابن نقطة: ورأيت بخط المطهر بن سديد الخوارزمي، وكان طالبا ثقة، يقول: منصور بن عبد المنعم سمع " صحيح " مسلم من جده أبي عبد الله الفراوي. وحدثني رفيقنا أبو محمد ابن هلالة لما رجع من خراسان، قال: كان شيخنا منصور يروي " غريب الحديث " عن 
ms8684	 جده بفوات، فقرأناه عليه، فلما دخلت إلى سمرقند - أو قال بخارى - وجدت بعض نسخة عند فقيه " بغريب " الخطابي وفيها القدر الذي يفوت منصور، وفيه سماعه بغير تلك القراءة وغير التاريخ، فكمل له سماع جميعه، وهذا مما يدل على صدقه وأنه كان يسمع الشيء من جده غير مرة. وسمع جميع " تفسير " الثعلبي من عباسة العصاري. وقال لي ابن هلالة: رأيت أصل البيهقي " بالسنن الكبير " وقد ذهبت منه أجزاء متفرقة، فجميع ما وجد من الأصل كان فيه سماع منصور ابن الفراوي من أبي المعالي الفارسي، فقرأت عليه جميع الكتاب بسماعه الموجود والباقي إجازة إن لم يكن سماعا. ومولده في رمضان سنة ثلاث وعشرين. قلت: قدم بغداد حاجا مع أبيه فحدث بها؛ وروى عنه: ابن نقطة، والحافظ أبو عبد الله البرزالي، والإمام أبو عمرو ابن الصلاح، وأبو عبد الله المرسي، وأبو محمد عبد العزيز بن هلالة، وأبو إسحاق إبراهيم بن مضر الواسطي، وآخرون. وأجاز لأبي الغنائم بن علان، وللفخر علي، وللزكي عبد العظيم، وللجمال يحيى ابن الصيرفي، وآخرين سواهم. وتوفي في ليلة ثامن شعبان. وقرأت بخط الضياء - رحمه الله - قال: ليلة دخلت إلى نيسابور توفي منصور الفراوي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء:(@)(@@) هارون بن الحسين بن كرج بن هارون: الأمير أبو الرأي. قال المنذري: كان يسمى شيخ الجماعة لما عنده من العقل والحزم. وله شعر يسير. وسمع من: المبارك بن طاهر الخزاعي، ونصر الله بن سلامة الهيتي، وغيرهما. هبة الله بن جعفر ابن سناء الملك أبي عبد الله محمد بن هبة الله: القاضي السعيد سناء الملك، أبو القاسم المصري، الأديب، الشاعر المشهور. قرأ القرآن على الشريف أبي الفتوح الخطيب. وقرأ النحو على العلامة ابن بري. وسمع بالإسكندرية من أبي طاهر بن سلفة. وله مصنفات مشهورة في الأدب و " ديوان " مشهور. وشعره في الذروة العليا. كتب في ديوان الإنشاء مدة. قال الشهاب القوصي - وهو ممن روى عنه - : كان مبتكرا للمعاني بثاقب فكره، آخذ لمجامع القلوب بحلاوة شعره. وذكره ابن خلكان، فقال: هبة الله ابن القاضي الرشيد أبي 
ms8685	 الفضل جعفر ابن المعتمد سناء الملك محمد بن هبة الله بن محمد السعدي. كان أحد الرؤساء النبلاء، وكان كثير التخصص والتنعم، وافر السعادة، محظوظا من الدنيا، له رسائل دائرة بينه وبين القاضي الفاضل، وهو القائل في الفاضل: ولو أبصر النظام جوهر ثغرها ... لما شك فيه أنه الجوهر الفرد ومن قال إن الخيرزانة قدها ... فقولوا له: إياك أن يسمع القد وله: يا عاطل الجيد إلا من محاسنه ... عطلت فيك الحشا إلا من الحزن PageV09P0379(@)(@@) في سلك جفني در الدمع منتظم ... فهل لجيدك في عقد بلا ثمن لا تخش مني فإني كالنسيم ضنى ... وما النسيم بمخشي على الغصن وله: ولم يودعوه السجن إلا مخافة ... من العين أن تسطو على ذلك الحسن وقالوا كم شاركت في الحسن يوسفا ... فشاركه أيضا في الدخول إلى السجن وله: وملية بالحسن يسخر وجهها ... بالبدر يهزأ ريقها بالقرقف لا أرتضي بالشمس تشبيها بها ... والبدر بل لا أكتفي بالمكتفي تتلو ملاحتها محاسن وجهها ... فتريك معجز آية في الزخرف فبحسن عطفك يا مليحة أحسني ... وبعطف حسنك يا نحيلة فاعطفي وتقول: من هذا وقد سفكت دمي ظلما وتسأل عن فؤادي وهي في: لا شيء أحسن من تلهب خدها ... بالماء إلا حسنها وتعففي ماذا لقيت من الصدود لأنني ... ألقى خشونته بقلب مترف والقلب يخلف أن سيسلو ثم لا ... يسلو ويحلف أنه لم يحلف ووصف نقص النيل، فقال: " وأمر ما أمر الماء، فإنه نضبت مشارعه، وتقطعت أصابعه، وتيمم العود لصلاة الاستسقاء، وهم المقياس من الضعف بالاستلقاء " . توفي في أوائل رمضان: قال الحافظ عبد العظيم، سمعت شيئا من شعره من أصحابه. وكان مولده سنة خمس وأربعين وخمسمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء:(@)(@@) يحيى بن عبد الرحمن بن عبد المنعم: أبو زكريا الصقلي الأصل، الفاسي، الدمشقي، الشافعي، القيسي، المعروف بالإصبهاني، لدخوله إصبهان. ولد بدمشق. ودخل إصبهان فبقي بها خمس سنين، فقرأ الخلافيات والنظر، وغير ذلك. وسمع أبا بكر بن ماشاذة، وأبا رشيد بن خالد البيع، وعبد الله بن عمر بن عبد الله العدل. وسمع بالثغر من أبي طاهر السلفي 
ms8686	. وأخذ ببجاية عن الحافظ عبد الحق الإشبيلي، وتجول في بلاد الأندلس، واستوطن غرناطة. قال الأبار: كان فقيها شافعيا، عارفا بالأول والتصوف، زاهدا ورعا، كثير الصدقة، واعظا مذكرا. أسمع الحديث، ولم يكن بالضابط. وله كتاب " الروضة الأنيقة " من تأليفه. حدث عنه أبو جعفر بن عميرة الضبي، وأبو محمد، وأبو سليمان ابنا حوط الله، وأبو القاسم الملاحي، وأبو الربيع بن سالم، وغيرهم. وسمع منه أبو جعفر ابن الدلال كتاب " معالم السنن " للخطابي، قرأه جميعه عليه. وقال ابن مسدي: قحطنا بغرناطة، فنزل أميرها إلى شيخنا أبي زكريا فقال: تذكر الناس، فلعل الله أن يفرج عن المسلمين، فوعظ، فورد عليه وارد سقط، وحمل، فمات بعد ساعة، فلما كفن، وأدخل حفرته، انفتحت أبواب السماء، وسالت الأودية أياما. توفي في سادس شوال، يوم وفاة ابن نوح الغافقي، وله ستون سنة. وروى عنه أبو بكر ابن مسدي، فقال: أخبرنا الإمام مجد الدين أبو زكريا القيسي الواعظ، نزيل غرناطة سنة خمس وستمائة، أنبأنا أبو رشيد عبد الله بن عمر، أخبرنا القاسم بن الفضل الثقفي. فذكر حديثا. وقال في " معجمه " : أخبرنا أبو زكريا، أخبرنا مسعود الثقفي سنة ستين بإصبهان، فذكر من " جزء لوين " . وقال في وصفه: شيخ محمود النقيبة مبارك الشيبة، آثاره مشكورة، وكراماته مسطورة. دخل إصبهان قبل الستين وخمسمائة، وسمع من مسعود، ومن فورجة، وإسماعيل بن غانم البيع، وعدة. وسمع سنة اثنتين وسبعين من السلفي. ثم غرب فسمع من عبد الحق ببجاية. ثم دخل الأندلس فأكثروا عنه على رأس الثمانين. قال لنا: جلت عشرين سنة؛ دخلت إصبهان، وأذربيجان، والروم، والإسكندرية، وبجاية، وفاس، وشرق الأندلس، سنتان بدمشق، وقررت بأصيهان. ولما نزل بغرناطة ترك الوعظ ولزم بيته. وله تعليقة في الخلاف بين الشافعي وأبي حنيفة، غير أن أهل الأندلس أنكروا عليه روايته عن مسعود الثقفي، قالوا: هذا يروي عن الخطيب. واستبعدوا هذا، فلم يسمعوا منه شيئا عن مسعود.وكان أبو الربيع بن سالم قد كتب إلى أبي الحسن بن المفضل قبل الستمائة أن يأخذ له إجازة من يروي عن الخطيب 
ms8687	، فأجابه: ليس ببلادنا من يروي ذلك، وفي هذا القول من أبي الحسن ما فيه. قلت: الظاهر أنه عنى بقوله " بلادنا " الثغر ومصر، وإلا فكان في الشام، والعراق ذلك موجودا، وأحسب أن ابن المقدسي لم يفطن إلى ذا، فإنه ما رحل، ولا أرى الطلبة، أو كان ذلك وقد فتر عن الطلب، واشتغل بالفروع. PageV09P0380(@)(@@) ثم قال ابن مسدي: فلما وصل كتابه إلى ابن سالم، أطبق على مسعود الثقفي، وأنكر ان تكون له إجازة الخطيب. فأخرجت له خط الكندي، بسماعه من القزاز، عن الخطيب، فقال: هذا أوهى من الأول، كيف يكتب أبو الحسن بانقراض هذا الإسناد، ونقبل ما يأتي بعد الستمائة؟ قلت: ابن سالم حافظ، وقد خفي عنه هذا، واعتمد بظاهر ما عندهم من النزول، بل كان بعد الستمائة وجد ما هو أعلى من روايات الخطيب؛ كان بأصبهان من يروي عن رجل عن الحافظ أبي نعيم الذي هو هو من شيوخ الخطيب، وكان بالعراق من يروي عن رجل، عن ابن غيلان، وبخراسان من يروي عن رجل، عن عبد الغافر. قال ابن مسدي: كنت كثير التولج على شيخنا أبي زكريا لجواره، فقال: يا بني، عندي جزء يسمى " عروس الأجزاء " سمعته بإصبهان، فقرأه علي، وقال لي: أنت تكون لك رحلة وجولان. فهذا من كراماته. يونس بن يحيى بن أبي البركات بن أحمد: أبو الحسن، وأبو محمد الهاشمي، الأزجي، القصار، المجاور بمكة. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر، وابن الطلاية، وأبي الكرم الشهرزوري، وأبي الوقت، وسعيد بن البناء، وجماعة كثيرة. وسافر إلى الشام، ومصر، وجاور مدة. وحدث بأماكن؛ روى عنه: ابن خليل، والزكي البرزالي، والزكي المنذري، والضياء المقدسي، ويعقوب بن أبي بكر الطبري، والتاج علي ابن القسطلاني. وروى صحيح البخاري بمكة وتوفي بها في صفر وقيل: في شعبان وروى ابن مسدي: في ثامن صفر. وقال: كان ذا عناية بالرواية. وفيها ولد هؤلاء: القاضي شمس الدين ابن خلكان. والنجم عبد المنعم ابن النجيب عبد اللطيف ابن الصقيل. والشرف عبد الله ابن 
ms8688	 شيخ الشيوخ تاج الدين ابن حمويه. والعماد أحمد ابن الشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد. والكاتب نجم الدين محمد بن عثمان ابن السابق. والشرف محمد بن عبد الحكم بن حسن بن عقيل بن شريف بن رفاعة. والبرهان إبراهيم بن محمد ابن النشو. والنجم نعمة بن محمد بن نعمة المقدسي. والبدر مروان بن عبد الله بن فيرو الفارقي، بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع وستمائة:(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) أحمد بن سلطان بن أحمد الظفري: من محلة الظفرية. سمع ابن البطي، وعبد الواحد بن الحسين البارزي. وحدث. وتوفي في جمادى الآخرة. أحمد بن عبد السلام الجراوي، الشاعر: نزيل مراكش. شاعر محسن له " ديوان " ، وله " حماسة " أجاد فيها. روى عنه: سهل بن مالك، ومحمد بن عبد الجبار. وتوفي بإشبيلية عن سن عالية. وقيل: توفي قبل الستمائة كما مر. أحمد بن علي بن يحيى بن عون الله: أبو جعفر الأنصاري، الأندلسي الداني، المعروف بالحصار، نزيل بلنسية. قرأ القرآن على أبي إسحاق إبراهيم بن حسين بن محارب صاحب أبي عبد الله محمد ابن غلام الفرس. وقرأ القراءآت ببلنسية على أبي الحسن ابن هذيل، وسمع منه، ومن أبي الحسن ابن النعمة، وأبي عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة. وأجاز له أبو عبد الله محمد بن عبد الرحيم الغرناطي، والحافظ عبد الحق الإشبيلي. وتصدر للإقراء، ورأس في ذلك أهل عصره. قال الأبار: كانت الرحلة إليه في وقته، ولم يكن أحد يدانيه في الضبط والتجويد والإتقان، وتصدر في حياة شيوخه؛ أخذ عنه الآباء والأبناء، واضطرب بأخرة في روايته فأسند عن جماعة أدركهم، وكان بعض شيوخنا ينكر عليه ذلك مع صحة روايته عن عن المذكورين قبل وإكثاره عنهم، حتى لقد انفرد بقراءة تأليف أبي الحسن ابن النعمة في التفسير المترجم ب " ري الظمآن " . قلت: فعلى هذا تكون روايته للقراءآت عن أبي عبد الله ابن غلام الفرس مزلزلة، ولهذا لم يذكرها الأبار. ثم قال: أخذ عنه والدي القراءآت، وأخذتها عنه بعد ذلك بمدة، وسمعت منه جملة. وتوفي في ثالث صفر قبل الكائنة 
ms8689	 العظمى على المسلمين بوقعة العقاب من ناحية جيان بأيام، وقد قارب الثمانين. PageV09P0381(@)(@@) قلت: قرأت للسبعة على شيخنا برهان الدين الإسكندراني، عن قراءته على علم الدين القاسم بن أحمد الأندلسي، وقال له: قرأت القراءآت وقرأت " التيسير " على جماعة منهم: أبو جعفر أحمد بن علي ويعرف بالحصار، وكتب له الحصار بخط يده أنه رواه، يعني " التيسير " عن أبي عبد الله محمد بن الحسن ابن غلام الفرس، وقال الحصار: لم ألق مثله في الإقراء، ومنه أخذت التجويد، وقرأ على أبي داود، وابن الدش، ثم قال: وقرأ الحصار أيضا به على ابن هذيل. وممن قرا على الحصار أبو بكر محمد بن محمد بن مشليون، وأبو جعفر أحمد بن علي بن الفحام المالقي، وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جوبر البلنسي. قال ابن شليون: كان ينسخ التيسير في السبوع ويبيعه ويقتات بذلك فيرغب الطلبة في كتابته لإتقانه رحمه الله أحمد بن مبشر بن زيد: أبو العباس الواسطي، المقرئ. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وسمع بواسط من أبي الفرج ابن السوادي، وعلي بن المبارك. وسمع ببغداد من أبي الوقت، وأبي جعفر العباسي، وأحمد بن قفرجل، وجماعة. وبالكوفة من أبي الحسن بن غبرة. وبالبصرة من إبراهيم بن عطية المقرئ. وكان صاحبا لصدقة بن الحسين، ومعه قدم إلى بغداد. وتوفي في جمادى الآخرة. أحمد بن هارون بن أحمد بن جعفر بن عات: أبو عمر النفزي الشاطبي. ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. وكان من بقايا الحفاظ. ذكره الأبار، فقال: سمع أباه العلامة أبا محمد ، وأبا الحسن بن هذيل، وعليم بن عبد العزيز الحافظ. وحج، فسمع من أبي طاهر السلفي، وإسماعيل بن عوف. وزاد المنذري أنه سمع أبا عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة، والحافظ عاشر بن محمد، ومخلوف بن علي بن جارة، وجماعة. وكان مشهورا بكثرة الحفظ، وكان شيخنا أبو الحسن بن المفضل يذكره بكثرة الحفظ، والميل إلى تحصيل المعارف. قال الأبار: وكان أحد الحفاظ يسرد المتون ويحفظ الأسانيد عن ظهر قلب لا يخل منها بشيء، موصوفا 
ms8690	 بالدراية والرواية، غالبا عليه الورع والزهد على منهاج السلف، يأكل الجشب ويلبس الخشن، وربما أذن في المساجد. وله تواليف دالة على سعة حفظه، مع حظ من النظم والنثر. حدثونا عنه وأجاز لي. توجه غازيا فشهد وقعة العقاب التي أفضت إلى خراب الأندلس بالدائرة على المسلمين فيها، فعدم في صفر. إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن هراوة: الفقيه، المحدث، أبو إسحاق القفصي، الشافعي، نزيل دمشق. سمع ببغداد من عبد المنعم بن كليب، وبمصر من عبد الله بن أبي محمد يعلى، وبدمشق من القاسم بن عساكر، وعمر بن طبرزد، والكندي، وجماعة. وكتب وحصل، وعني بهذا الشأن. وتوفي في ربيع الأول. قال المنذري: قفصة بفتح الصاد: مدينة بقرب القيروان. إبراهيم بن أبي نزار المبارك بن عبد الله: أبو إسحاق البغدادي الصوفي، البزاز. حدث عن: نصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت. توفي في ذي الحجة. إسحاق بن إبراهيم بن يغمور: أبو إبراهيم الجابري، الأندلسي، نزيل مدينة فاس. سمع بسبتة من: أبي محمد بن عبيد الله الحجري. وتفقه بمرسية عند أبي عبد الله بن عبد الرحيم. وولي قضاء فاس وسبتة. وكان بصيرا بمذهب مالك. قيل: إنه كان يستظهر " المدونة " . ثم ولي قضاء بلنسية في سن ست وستمائة. وعدم في كائنة العقاب في صفر. أفضل بن أحمد بن مسعود بن عبد الواحد الهاشمي: الشريف أبو محمد، أخو أكمل. من أولاد الشيوخ والسيادة ببغداد. روى عن: أبي الوقت، وغيره. وتوفي في المحرم. أفضل بن أبي بكر محمد بن علي بن عبد العزيز: أبو محمد الدار قزي السمذي، ابن أخت عمر بن طبرزد. ولد سنة أربعين وخمسمائة. وسمع من: أحمد ابن الطلاية، وأحمد بن أحمد ابن الخراز. أيوب بن عبد الله بن أحمد: أبو الصبر الفهري، السبتي. سمع أبا: محمد بن عبيد الله، وأبا القاسم بن حبيش. ودخل الأندلس فسمع أبا القاسم بن بشكوال، وأبا القاسم السهيلي. وحج وسمع بمكة من علي بن عمار، وعمر الميانشي، وبمصر من عبد الله بن بري، وغيرهم، واستوسع في الرواية. قال 
ms8691	 الأبار: كان صوفيا معروفا بالزهد، أخذ عنه أبو محمد، وأبو سليمان ابنا حوط الله، وأبو الحسن ابن القطان. واستشهد في وقعة العقاب. PageV09P0382(@)(@@) أيوب، الملك الأوحد نجم الدين أيوب ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب بن شادي، صاحب خلاط. ملك خلاط نحوا من خمس سنين، وسفك دماء الأمراء بخلاط، وظلم وعسف، فابتلي بأمراض مزمنة حتى تمنى الموت، وتملك بعده أخوه السلطان الملك الأشرف موسى، فأحسن إلى أهل خلاط فأحبوه. توفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم:(@)(@@) الجلخ بن عيسى بن محمد: أبو بكر. يأتي بكنيته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء:(@)(@@) ربيعة بن الحسن بن علي بن عبد الله بن يحيى: أبو نزار الحضرمي، اليمني، الصنعاني، الذماري، الشافعي، المحدث. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة، فتفقه بظفار على الفقيه محمد بن عبد الله بن حماد، وغيره. وركب في البحر دخل كيش، والبصرة، وبغداد، وهمذان، وإصبهان، فأقام بإصبهان مدة طويلة، وتفقه على الإمام أبي السعادات الشافعي، وسمع أبا المطهر القاسم بن الفضل الصيدلاني، وأبا الفضائل محمد بن سهل المقرئ، ورجاء بن حامد المعداني، وعبد الله بن علي الطامذي، وإسماعيل بن شهريار صاحب رزق الله التميمي، وعبد الجبار بن محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني، وهبة الله بن محمد بن حنه، ومعمر بن الفاخر، وأبا مسعود عبد الرحيم ابن أبي الوفاء، وأبا موسى المديني، ومحمد بن أبي نصر القاساني، ومحمد بن عبد الواحد الصائغ. وأتى بغداد، فلقي بها الإمام أبا محمد ابن الخشاب وطبقته، وحج، فسمع من المبارك بن علي الطباخ، وقدم مصر سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، وسمع بها من جماعة. وسمع من السلفي، وغيره. وحدث بدمشق، ومصر. روى عنه الزكيان: البرزالي، والمنذري، والضياء، وابن خليل، والتقي اليلداني، والشهاب القوصي، ومحمد بن علي ابن النشبي، وأهل مصر فإنه سكنها بأخرة. قال المنذري: كتبت عنه قطعة صالحة، وكانت أصوله أكثرها باليمن، وهو أحد من لقيته ممن يفهم هذا الشأن، وكان عارفا باللغة معرفة حسنة، كثير التلاوة للقرآن، كثير التعبد والانفراد. وقرأت بخط عمر ابن الحاجب 
ms8692	: كان إماما عالما حافظا، ثقة، أديبا شاعرا، حسن الخط، ذا دين وورع. وولد بحضرموت بشبام، من قرى حضرموت. وقال القوصي: أنشدنا أبو نزار لنفسه: ببيت لهيا بساتين مزخرفة ... كأنها سرقت من دار رضوان أجرت جداوله ذوب اللجين على ... حصى من الدر مخلوط بعقيان والطير تهتف في الأغصان صادحة ... كضاربات مزامير وعيدان وبعد هذا لسان الحال قائلة: ... ما أطيب العيش في أمن وإيمان توفي في ثاني عشر جمادى الآخرة. وقد أجاز لأحمد بن أبي الخير، وللفخر علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي:(@)(@@) زاهر بن رستم بن أبي الرجاء: أبو شجاع الأصبهاني الأصل، البغدادي، الفقيه الشافعي، المقرئ، الرجل الصالح. قرا القراءآت على أبي محمد عبد الله سبط الخياط، وعلى أبي الكرم الشهرزوري. وسمع منهما، ومن: أبي الفتح الكروخي، وأبي الفضل الأرموي، وأبي غالب محمد بن علي ابن الداية، وغيرهم. وتفقه، وصحب الصوفية والصلحاء وجاور، وأم بمقام إبراهيم مدة، ثم عجز وانقطع. وحدث بمكة، وبغداد، وواسط. قال ابن نقطة: كان ثقة صحيح الأخذ للقراءآت والحديث. قلت: روى عنه: ابن خليل، والدبيثي، والبرزالي، والضياء محمد، والنجيب عبد اللطيف، وآخرون. قال الزكي عبد العظيم: لم يتفق لي السماع منه، وأجاز لنا. وتوفي في ذي القعدة. زنكي بن أبي الوفاء واثق بن أبي القاسم: أبو القاسم البيهقي، نزيل مرو. شيخ صالح كان يخيط، ويأكل من كسب يده على كبر السن، ويؤذن. توفي في شوال بمرو. ويسمى أيضا محمودا. سمع: محمد بن إسماعيل اليعقوبي، وعبد السيد بن أبي بكر البناء الطاقي، والقاسم بن عمر الفصاد حدثاه عن العميري، وأبا العباس عبد المعز بن بشر المزني، ونصر بن سيار الكناني حدثاه عن نجيب الواسطي، وأبا الوقت السجزي، وغيرهم. روى عنه: الزكي البرزالي، والضياء المقدسي. وأجاز للفخر علي، ولجماعة. زهير ابن الحافظ أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمود: أبو سعد الطائي، البوشنجي. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة ببوشنج. سمع من الزاهد يوسف بن أيوب الهمذاني. وحدث بهراة؛ وروى عنه الحافظ الزكي البرزالي، وغيره. وأجاز للفخر علي. وتوفي في ربيع 
ms8693	 الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين:(@)(@@) PageV09P0383(@)(@@) سليمان بن سلطان بن خليفة: أبو الربيع المنذري، المصري، الشافعي، البناء. سمع من أبي طاهر السلفي، وإسماعيل بن قاسم الزيات. وأم الناس بمصر بالمسجد المعروف به. روى عنه الزكي المنذري. وتوفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) عاتكة بنت الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد الحنبلي، الهمذاني، العطار: سمعت من: أبي بكر هبة الله بن الفرج ابن أخت الطويل، ونصر بن المظفر البرمكي، وأبي حفص عمر بن أحمد الصفار، وأبي الوقت. وروت الكثير بهمذان، وبغداد، وقدمت على ولدها القاضي علي بن عبد الرشيد قاضي الجانب الغربي ببغداد. وكان سماعها صحيحا، وهو شيخة صالحة. روى عنها: أبو عبد الله الدبيثي. وأجازت للشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وللكمال عبد الرحيم، ولأحمد بن شيبان، وللفخر علي. وتوفيت فجاءة ببغداد في رجب ساجدة. عائشة بنت أبي الفتح أحمد بن أبي غالب محمد بن محمد بن محمد بن السكن: حدثت عن: سعيد ابن البناء. وتوفيت في ربيع الأول ببغداد. وعنها: ابن النجار. عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر ابن الطوسي، ثم الموصلي: ولد سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة. وهو من بيت العلم والرواية. قال المنذري: توفي في هذه السنة، ولنا منه إجازة. عبد الله بن هبة الله بن أبي القاسم: أبو محمد ابن الحلي، الدلال، البزاز. حدث عن: أبي محمد سبط الخياط، وأحمد بن الأشقر، وأبي الفضل الأرموي. وقيل: بل الذي سمع من هؤلاء أخ له مات شابا واسمه باسمه. عبد الرحمن بن أحمد بن مواهب بن الحسن: أبو محمد البغدادي، ابن غلام العلبي: سمع: أباه، وأبا الوقت، وجماعة. ومات في ذي القعدة. عبد الرحمن بن شجاع بن الحسن بن الفضل: الفقيه أبو الفرج البغدادي، الحنفي. ولد سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. وتفقه على والده. وسمع من ابن ناصر، وأحمد بن ناقة. وكان إماما فقيها مفتيا مدرسا؛ درس بمشهد أبي حنيفة - رحمه الله - نيابة عن المدرس. وكان أبوه من كبار الحنيفة. توفي هو في شعبان 
ms8694	. عبد الرحمن بن أبي الفضائل عبد الوهاب بن أبي زيد صالح بن محمد: الفقيه، أبو الفضل ابن المعزم الهمذاني. ولد سنة ست وعشرين وخمسمائة بهمذان. وسمع: من أبيه، ومن أبي جعفر محمد بن أبي علي الحافظ، ونصر بن المظفر البرمكي، وأبي صابر عبد الصبوربن عبد السلام. وقيل: إنه أخر من حدث بهمذان بجامع الترمذي عن عبد الصبور، وهو آخر من حدث عن أبي جعفر الحافظ، وأبي منصور عبد الكريم بن محمد الخباز. وكان جده أبو زيد إمام جامع همذان قد سمع من أبي إسحاق الشيرازي. وقال الضياء المقدسي: هو أيضا آخر من روى عن أبي الحسن العجلي، وكان إمام جامع همذان. روى عنه: ابن نقطة، والرفيع إسحاق بن محمد الهمذاني، والشرف المرسي، والصدر البكري، وغيرهم. وأجاز للفخر علي. قال ابن نقطة: سمع " صحيح البخاري " من أبي جعفر محمد بن أبي علي، وكان سماعه صحيحا. وقال لي إسحاق بن محمد بن المؤيد: إنه قرأ عليه كتاب " المتحابين في الله " لأبي بن لال، بسماعه من البديع أحمد بن سعد العجلي؛ أخبرنا علي بن عبد الحميد البجلي، عنه، وأنه سمع كتاب " مكارم الأخلاق " لابن لال أيضا، من هبة الله ابن أخت الطويل؛ أخبرنا البجلي، عن ابن لال. قال الحافظ عبد العظيم: توفي في ثامن عشر ربيع الآخر. عبد الرحمن بن أبي الفوارس بن أحمد بن شيران: أبو الفتوح البغدادي، السمسار. سمع من: أبي غالب ابن الداية، وأبي الفضل الأرموي، وابن ناصر وحدث؛ وكان شيخا صالحا. توفي في رجب. عبد الرشيد بن محمد بن علي: أبو بكر الميبذي. وميبذ: بليدة عنه يزد. سمع أبا العباس الترك وطبقته. وقرأ الكثير، وحصل الأصول. لقيته ببغداد. ولد سنة 562، ومات في صفر بيزد. عبد الصمد بن يوسف: أخو الموفق عبد اللطيف بن يوسف البغدادي. أظنه روى عن أبي الوقت، وغيره. وتوفي في جمادى الآخرة. عبد الملك بن أبي علي المبارك بن عبد الملك بن الحسن: PageV09P0384(@)(@@) القاضي أبو منصور الحريمي، العدل، المعروف والده بابن القاضي. ولد سنة ثمان وعشرين 
ms8695	 وخمسمائة. وسمع من: أبي منصور عبد الرحمن بن محمد الشيباني، وأبي البدر إبراهيم بن محمد الكرخي، وأبي الفتح الكروخي، وابن الطلاية، وجماعة. وتوفي في العشرين من ذي الحجة. قال ابن النجار: كتبت عنه وكان صدوقا. عبدان الفلكي: الأجل عز الدين، صاحب الدار والحمام تجاه دار الحديث النورية بدمشق. ورخ موته أبو شامة. علي بن أحمد بن علي ابن الصياد الواسطي: أبو السعادات ابن أبي الكرم المقرئ، الضرير. تفقه بالنظامية. وسمع من أبي الوقت، وجماعة. وتوفي في جمادى الآخرة. وولي خطابة قرية الأرحاء، وهي قريبة من واسط. علي بن أحمد بن أبي نصر. أبو الهيجاء العباسي الشريف. حدث بصحيح البخاري عن أبي الوقت وكان يلعب بالحمام، وادعى سماع أشياء، وخلط علي بن أحمد بن يوسف بن مروان بن عمر: أبو الحسن الأندلسي. من أهل مدينة وادي آشن. روى عن: إبراهيم بن عبد الرحمن القيسي، وعبد المنعم بن الفرس. قال الأبار: وكان صاحب فنون وتصانيف، منها: كتاب " الوسيلة في الأسماء الحسنى " ، وكتاب " الترصيع في تأصيل مسائل التفريع " ، وكتاب " اقتباس السراج في شرح مسلم " ، وكتاب " نهج المسالك في شرح موطأ مالك " في عشر مجلدات. سمع منه شيخنا أبو جعفر ابن الدلال، وغيره. وتوفي وله ستون سنة. علي بن أحمد بن أبي قوة: الأزدي، الداني، الشاعر. أخذ القراءآت عن أبيه، وابن كوثر، وأبي القاسم بن حبيش. أخذ عنه أبو القاسم الملاحي. علي بن الحسين بن علي بن نصر ابن البل: أبو الحسن الدوري، المجلد. ولد سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: أحمد ابن الطلاية، وابن ناصر، وأبي الوقت، وجماعة. روى عنه: الدبيثي، وقال: مات في جمادى الأولى. علي بن حمزة بن علي ابن البزوري، الكرخي: روى حضورا عن سعيد ابن البناء. ومات في ذي القعدة. علي بن أبي الكرم بن علي: أبو السعادات الأرحائي، الواسطي. والأرحاء: من قرى واسط. سمع " صحيح البخاري " من أبي الوقت. قال ابن نقطة: كتبت عنه بواسط، مات في جمادى الآخرة. علي بن محمد بن علي بن محمد: أبو الحسن 
ms8696	 ابن خروف. من كبار النحاة بالأندلس. حضر من إشبيلية. أخذ القراءآت عن أبي محمد ابن الزقاق، وأبي بكر بن صاف. وسمع من أبي عبد الله بن مجاهد، وأبي بكر بن خير، وجماعة. وأخذ العربية عن أبي إسحاق بن ملكون، وابن طاهر الخدب. وكان إماما في العربية، مدققا، محققا، ماهرا، مشاركا في علم الكلام والأصول، صنف شرحا " لكتاب " سيبويه جليل الفائدة، وصنف شرحا " لجمل " الزجاج، وكتابا في الفرائض. وله كتاب " الرد " في العربية على أبي زيد السهيلي، وعلى جماعة. قال الأبار: وله كتاب في الرد على أبي المعالي الجويني، ولم يصب في رده، وكانت العربية بضاعته وصناعته. أقرأ النحو بعدة بلاد، ثم اختل عقله، وتوفي بعد مدة. علي بن محمد ابن الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة: سمع من ابن البطي. وكان يتردد إلى الشام، وقدم آمد فأدركه أجله بها في جمادى الأولى. علي بن أبي الفرج المبارك بن صافي: أبو الحسن البغدادي، الصوفي. شيخ صالح. ولد سنة خمس وثلاثين. وسمع من: جده صافي بن عبد الله، ومن أبي الوقت، وأبي المظفر الشبلي. وصحب شيخ الشيوخ إسماعيل بن أبي سعد. وكان جده مولى القاضي أبي جعفر ابن الخرقي، فأعتقه وزوجه ابنته. توفي في رمضان. علي بن منصور بن الحسن بن القاسم بن الفضل الثقفي، الإصبهاني: إمام فاضل فقيه، من بيت الحديث والحشمة. ذكر أنه ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. والعجب أنه لم يسمع من جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وفاطمة الجوزدانية وطبقتهما. وسمع من زاهر الشحامي، وغيره. ولقبه: كمال الدين. روى عنه: أبو إسحاق الصريفيني، وغيره. وأجاز للشيخ شمس الدين ابن أبي عمر، وللفخر علي، وللكمال عبد الرحيم، ولأحمد بن شيبان، وغيرهم. ورخ الضياء وفاته في هذه السنة. ووجدت بخط الحافظ. أنه توفي سنة ست وستمائة، فالله أعلم. علي بن عبد الله بن فرج الغساني: PageV09P0385(@)(@@) المعروف بالزيتوني، الغرناطي. لازم أبا عبد الله بن عروس، وبرع في القراءآت والنحو. عظمه ابن الزبير، وقال: عرض " الموطأ " و " كتاب " سيبويه، وأكثر " صحيح " البخاري. قعد 
ms8697	 للإقراء وعقد الوثائق. روى عنه: أبو علي بن سمعان. توفي سنة تسع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء:(@)(@@) الفضل بن عمر بن منصور: أبو منصور الأزجي، الكاتب، المعروف بابن الرائض المقرئ. قرأ القراءآت العشر على أبي الحسن علي بن عساكر البطائحي. وسمع من خديجة بنت النهرواني، وغيرها. وحدث، وكتب الخط المنسوب على طريقة ابن البواب في غاية الحسن. وتوفي في جمادى الآخرة، وله سبع وخمسون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف:(@)(@@) قايماز، عتيق شهردار: ابن الحافظ شيرويه الهمذاني. روى عن: أبي الخير محمد بن أحمد الباغبان. روى عنه: الشيخ الضياء، وغيره. توفي في جمادى الآخرة بهمذان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) محمد بن أحمد بن خلف بن عياش: أبو عبد الله الأنصاري، الخزرجي، القرطبي، المعروف بالشنتيالي. سمع الكثير من أبي القاسم بن بشكوال، وناوله كتب خزانته وأخذ القراءات والنحو عن صهرة أبي القاسم بن غالب، وسمع من السهيلي، وأبي بكر ابن خير، وجماعة. قال الأبار: كان عالما عاملا، صالحا، متواضعا، عارفا بالقراءات، مجودا متقنا له بصر بالحديث والفقه، ومشاركة في الفرائض. أقرأ وأسمع دهرا؛ وأخذ عنه أبو القاسم ابن الطيلسان، وابنه أبنه أبو بكر عياش. وتوفي في شعبان في عشر الثمانين. محمد بن إبراهيم. أبو عبد الله الحضرمي، القرطبي، الفقيه، قاضي اليسانة وخطيبها. له مؤلف في " رجال الموطأ " . وروى عن ابن بشكوال. واستشهد يوم العقاب. محمد بن إسماعيل بن علي. الفقيه أبو عبد الله اليمني، الشافعي، المعروف بابن أبي الصيف. كان عارفا بالمذهب. حصل كثيرا من الكتب، وسمع بمكة من أبي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق اليوسفي، وعلي بن عمار الطرابلسي، والحسن بن علي البطليوسي، والمبارك ابن الطباخ، وعبد المنعم بن عبد الله الفراوي، وطبقتهم. وجمع أربعين حديثا عن أربعين شيخا، من أربعين مدينة، سمع من الكل بمكة. وكان على طريقة حسنة، وسيرة جميلة، وخير. توفي بمكة في ذي الحجة. والصيف: بصاد مهملة. محمد بن حسن بن محمد بن يوسف بن خلف: أبو عبد الله ابن الحاج الأنصاري، المالقي، ويعرف أيضا بابن صاحب الصلاة. سمع: أبا عبد الله ابن 
ms8698	 الفخار، وعبد الحق بن بونه، وجماعة. وحج فلقي في طريقه الحافظ أبا محمد عبد الحق بن عبد الرحمن ببجاية فسمع منه، وبالإسكندرية من أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وبمكة من أبي حفص الميانشي. وقفل إلى بلده مالقة، وحدث. أخذ عنه: ابن حوط الله، وأبو القاسم الملاحي، وغيرهما. استشهد بوقعة العقاب في صفر. محمد بن الحسين بن عبد الله بن عمر بن هارون: أبو عبد الله الشوني. وشون: من عمل إشبيلية. سمع: أبا الحسن بن هذيل، وأبا الحسن إبن النعمة، وأبا بكر بن نمارة. وكان مشاركا في الفقه وولي الأحكام ببلنسية، وكتب بخطه الكثير من العلوم. قال الأبار: وناولني " رسالة " ابن أبي زيد، و " التيسير " لأبي عمرو. ولم يكن له بصر بالحديث. وتوفي في ذي القعدة. محمد بن سعد بن محمد: أبو الفتح الديباجي، المروزي. شيخ العربية بمرو، ومصنف كتاب " المحصل في شرح المفضل " للزمخشري. سمع من: أبي سعد ابن السمعاني. وحدث، وأقرأ النحو دهرا. وحج. وعاش اثنتين وتسعين سنة. وهو مشهور في تلك الديار، ومن أعيان النحاة. توفي بمرو في ثامن عشر صفر. محمد بن علي بن محمد بن الحسن: أبو العلاء ابن الراس اليمني، ثم البغدادي، الصوفي. سمع من: أبي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الفارسي، وأبي المظفر هبة الله ابن الشبلي، وأبي الوقت السجزي، وجماعة. وعاش نيفا وثمانين سنة. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره. وتوفي في ذي القعدة. ولد لأبيه باليمن وهو في التجارة، وسمع بمكة من ابن الكروخي. محمد بن علي بن حمزة بن فارس بن محمد بن عبيد: PageV09P0386(@)(@@) أبو الفرج الحراني، البغدادي، ابن القبيطي، أخو حمزة. ولد في صفر سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي عبد الله الحسين، وأبي محمد عبد الله سبطي أبي منصور الخياط وأبي عبد الله ابن السلال، وأبي القاسم علي ابن الصباغ، وأبي منصور بن خيرون، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي ثم الإصبهاني، وأحمد بن الأشقر، وطبقتهم. وثقه أبو عبد الله الدبيثي، وروى عنه هو 
ms8699	، والضياء، والجمال يحيى ابن الصيرفي، والمحب ابن النجار، وآخرون. وتوفي في الثامن والعشرين من جمادى الأولى. وأجاز للفخر علي، ولجماعة. وقد روى الحديث من بيته جماعة منهم: بنوه: عبد اللطيف، وعبد العزيز، ونصر. وكان متيقظا، حسن الأخلاق، صبورا للطلبة، جميل الأمر. سمع منه الجمال ابن الصيرفي كتاب " معرفة الصحابة " لأبي عبد الله بن مندة، بسماعه من أبي سعد أحمد بن محمد ابن البغدادي، عن أصحاب المؤلف؛ لأنه سمعه ملفقا على اثنتين أو ثلاثة أنفس. محمد بن أبي بكر محمد بن علي بن عبد العزيز: أبو عبد الله ابن السمذي، البغدادي، الدارقزي، ابن أخت عمر بن طبرزد وزوج ابنته. سمع بإفادته من أحمد ابن الطلاية، وأحمد بن أحمد ابن الخراز. وحدث. وكان مولده في سنة أربعين، وتوفي في المحرم. وكانت طريقته غير مرضية - قاله ابن النجار ولم يسمع منه شيئا. محمد بن محمد بن أبي الفضل: أبو عبد الله الخوارزمي. ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة. وسمع بإصبهان من زاهر الشحامي. روى عنه الضياء، وغيره. وبالإجازة الشيخ شمس الدين عبد الرحمن و... ومات في سلخ ذي الحجة. محمد بن محمد بن عبد الكريم: أبو عبد الله ابن الأكاف الموصلي. سمع من خطيب الموصل عبد الله ابن الطوسي. وقدم دمشق، فسمع بها. وسمع ببغداد من نصر الله القزاز، وجماعة. وعني بالجمع والكتابة. وحدث ببلده، وأقام مجاورا بجامع الموصل العتيق مقبلا على العبادة والخير - رحمه الله - . محمد بن مسعود بن حسن النيسابوري: قال الحافظ الضياء: توفي بنيسابور في ذي الحجة، ومولده سنة عشر وخمسمائة. قلت: أجاز للفخر. وذكره المنذري في سنة عشر، ووصفه بالزهد، وقال: يعرف بالكوف. محمد بن محمد بن أبي الفضل: أبو عبد الله الخوارزمي، ثم الإصفهاني. من شيوخ الحافظ الضياء، قال: توفي في آخر سنة تسع، وولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة. المبارك بن سعد الله بن المبارك بن بركة: أبو الرضا الواسطي الأصل، البغدادي، الظفري، الطحان. سمع من: ابن ناصر، وعبد الملك بن علي الهمذاني. توفي في رمضان. وقيل: توفي سنة 
ms8700	 عشر. روى عنه: الدبيثي. محمود بن عثمان بن مكارم النعال: الرجل الصالح. توفي ببغداد في صفر برباطه. وكان شيخا صالحا زاهدا، أمارا بالمعروف، نهاء عن المنكر. روى عن: أبي الفتح ابن البطي، وغيره. قال أبو شامة في " تاريخه " : انتفع به خلق كثير ببغداد. قال: وكان شيخا عابدا، مهيبا لطيفا باسما، يصوم الدهر ويختم القرآن كل يوم وليلة.وكان لا يتقوت إلا من غزل عمته. بنى رباطا بباب الأزج يأوي إليه طلبة العلم من المقادسة وغيرهم. وله رياضات ومجاهدات؛ قد ساح في بلاد الشام. وكان مولده في سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. روى عنه: الضياء محمد، وغيره. وروى عنه ابن النجار، وقال: كان صالحا زاهدا عابدا، ورعا، ناهيا عن المنكر، كثير الخير. محمود بن مسعود البغدادي: المكبر بجامع القصر. روى عنه: أبي الفتح ابن البطي، وأبي المعالي الباجسرائي. وتوفي في شوال. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار. مرتفع بن جبريل بن قراتكين بن عبد الله بن شجاع: أبو العوالي الكناني، المصري، الشافعي، المقرئ. قرأ القراءآت على أبي الجيوش عساكر بن علي، وأبي الفوارس فارس ابن تركي، وأبي الجود غياث اللخمي. وسمع من أبي طاهر السلفي. وحدث، وأقرأ، وانتفع به خلق. وكان إماما فاضلا صالحا. توفي بالقاهرة في ثاني شعبان، وله ثلاث وستون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون:(@)(@@) نصر الله بن أبي بكر بن باباه الأسعردي الشاعر: المعروف بمادح الرحمن، نزيل دمشق. يقال: إنه لم يمدح أحدا من المخلوقين، بل قصر شعره على ذكره الله والثناء عليه. روى عنه الشهاب القوصي وغيره من شعره. وتوفي في جمادى الأولى، ودفن بمقبرة باب الفراديس. PageV09P0387(@)(@@) نصر ابن الرئيس أبي بكر منصور ابن الأجل أبي القاسم نصر بن منصور بن الحسين ابن العطار: أبو القاسم، الحراني الأصل، البغدادي. ولد سنة خمس وخمسين. وسمع من أبي الفتح ابن البطي، وأبي زرعة، وجماعة. ودخل دمشق، ومصر. وقيل: إنه لم يحدث بشيء. وكان أبوه ظهير الدين من كبار الرؤساء، وقد ذكرناه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء:(@)(@@) يحيى بن سالم بن مفلح: أبو زكريا البغدادي. حدث بالموصل 