ms9761	 الصفحة 405 وسمع من أبي الخير أحمد بن إسماعيل القزويني. وأجاز له أبو الحسين عبد الحق، وشهدة. وهو من بيت حشمة ووزارة. أجاز للقاضي تقي الدين سليمان، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وسعد الدين، وجماعة. وتوفي في رمضان. عبد المنعم بن رضوان بن سيدهم بن مناد. زين الدين، أبو محمد، الكتامي، المصري، الشارعي، الشافعي، المقرئ. ولد ظنا في سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وقرأ بالروايات على الشيوخ. وسمع من: علي بن هبة الله الكاملي، وعثمان بن فرج العبدري، وإسماعيل بن ياسين، وجماعة. وأجاز له أبو القاسم بن حبيش الحافظ، وأبو زيد السهيلي من المغرب. وكان إمام مسجد فندق مسرور.) روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، والشهاب الأبرقوهي، والشرف الدمياطي، وجماعة. وكان صالحا، خيرا كوالده. توفي في ثاني عشر جمادى الآخرة. 4 (عبد الواحد الدمشقي.) الزاهد رحمه الله تعالى. قال الإمام أبو شامة: أقام قسا راهبا بكنيسة مريم سبعين سنة، ثم أسلم PageV46P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 406 قبل موته بأيام، وأخذته الصوفة إلى السميساطية وأقام بها أياما، ومات وكانت له جنازة حافلة. 4 (عثمان بن سعيد بن كثير.) الإمام شمس الدين، أبو عمرو، الصنهاجي، الفاسي. قدم مصر في صباه وسكنها. وسمع من: عشير بن علي المزارع، وهبة الله البوصيري، وغيرهما. وتفقه على الشهاب محمد بن محمود الطوسي، ومهر في مذهب الشافعي. وولي قضاء قوص، وتصدر بالجامع العتيق بمصر، وولي وكالة القاهرة ومصر مدة، ودرس بالجامع الأقمر. ولد بفاس في سنة خمس وستين وخمسمائة ظنا. وتوفي بالقاهرة في جمادى الأولى. 4 (علي بن حيدرة بن محمد بن القاسم بن ميمون بن حمزة بن الحسين، الشريف، العدل.) أبو الحسن، الحسيني، المصري، ويعرف بابن سكر. سمع من: الشريف يونس بن يحيى الهاشمي، وغيره. وشهد عند أبي القاسم عبد الملك بن درباس ومن بعده. وهو من بيت جلالة ونبل. وسكر: بسين مهملة، وكاف مثقلة. توفي في جمادى الآخرة. 4 (علي بن عبد الصمد بن عبد الجليل بن عبد الملك.) ) PageV46P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 407 الفقيه، بدر 
ms9762	 الدين، أبو الحسن، الرازي، ثم الدمشقي، الأديب، المؤدب. ذكر أنه ولد في سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع ثمانين حديثا للآجري من السلفي. وكان يؤدب بمكتب جاروخ جوار العادلية. وله سعر لا بأس به. روى عنه: أبو عبد الله البرزالي، وأبو العباس ابن الحلوانية، وأبو علي ابن الخلال، وأبو المحاسن ابن الخرقي، وأبو بكر عبد الله بن الصائن العامري، وغيرهم. وروى عنه بالحضور: العماد محمد ابن البالسي، ومحمد بن أحمد ابن الكركرية. وأجاز لجماعة. وتوفي في ربيع الآخر. وحضور الاثنين منه في حادي عشر هذا الشهر ومات على إثر ذلك. ورخ وفاته الإمام أبو شامة. 4 (علي بن أبي بكر بن محمد بن محمود.) أبو الحسن، الصنهاجي، الإسكندراني، العابر، ويعرف بابن الطبيبة. ولد سنة سبع وخمسين. وسمع من أبي طالب أحمد بن المسلم بن رجاء. وله شعر حسن، ومعرفة بالتعبير. وفيه خير وصلاح. أضر بأخرة. ومات في سادس عشر شوال. 4 (عمر بن وفاء بن يوسف بن غنيمة.) أبو الوفاء، الحربي. شيخ لا بأس به. PageV46P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 408 سمع محمد بن المبارك ابن الحلاوي قال: أخبرنا محمد بن عبد السلام الأنصاري إجازة. 4 (عياش بن محمد بن أحمد بن خلف بن عياش.) أبو بكر، القرطبي، الأنصاري، ويعرف بالشنتيالي المقرئ. أخذ القراءآت عن أبيه، وعن جده لأمه أبي القاسم بن غالب. وسمع من أبي العباس ابن الحاج. وولي خطابة قرطبة.) مات بمالقة هو والشيخ أبو عامر يحيى بن الربيع في يوم واحد، في ربيع الأول. 4 (حرف الغين) 4 (غياث بن أفضل بن الأشرف بن أبي المظفر بن أبي المكارم.) الشريف، أبو المظفر، العباسي، المتوكلي، الحريمي. سمع من: أبي شاكر يحيى السقلاطوني، ولاحق بن كاره، وعبد المغيث بن زهير. وهو بكنيته أشهر. وقيل: إن المحدثين سموه وسمعوا منه. أجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، والبدر ابن الخلال، وفاطمة بنت سليمان، وجماعة. 4 (حرف القاف) 4 (قاسم بن عبد الله أحمد بن جمهور.) PageV46P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 409 أبو عبيد، القيسي، الأندلسي. سمع: أباه، وأبا 
ms9763	 بكر بن الجد. وعالج الشروط. وبقي إلى قبل الأربعين وستمائة. 4 (قايماز، الأمير، مجاهد الدين.) أبو المظفر، المعظمي، الشمسي، أبو فصيد. مولى الملك المعظم شمس الدولة تورانشاه بن أيوب بن شاذي بن مروان. كان والي البحيرة، وغيرها. وحمدت سيرته وعفته. كان موصوفا بالشجاعة والإقدام. له حرمة وقدم. ولد في حدود سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من أبي طاهر السلفي. وحدث بدمشق ومصر. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، والعلاء بن بلبان، وطائفة سواهم. وبالإجازة العماد محمد ابن البالسي. وتوفي في سلخ شوال. 4 (حرف الميم) ) 4 (محمد بن عبيد الله بن عمر بن علي.) أبو عبد الله، الأنصاري، الأوسي، القرطبي، الضرير، المعروف بابن الصفار. PageV46P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 410 قال الأبار: سمع أبا القاسم بن بشكوال، وأبا بكر بن الجد، وأبا عبد الله بن زرقون، وأبا محمد بن عبيد الله الحجري، وجماعة. وسكن مراكش، وأخذ القراءآت عن أبي القاسم ابن الشراط، وغيره. وأقرأ. وتجول كثيرا في الفتنة، ثم استقر بتونس، وبها لقيته وصحبته طويلا وسمعت منه. وإدعى الإكثار عن شيوخه، فاستربت. وكان يقرىء العربية، ويسمع الحديث، وله مشاركة في النظم. توف في جمادى الآخرة وقد نيف على السبعين. 4 (محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن قسوم.) أبو بكر، الإشبيلي. مصنف كتاب مجالس الأبرار في معاملة الجبار ويشتمل على أخبار صلحاء إشبيلية. روى عنه الحافظ أبو بكر ابن سيد الناس. توفي في ذي الحجة. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المجيد.) أبو عبد الله، البغدادي، الصوفي، المعروف بالمصري. ولد سنة ثمانين. وسمع من: أبي منصور عبد الله بن عبد السلام، وذاكر بن كامل، وابن كليب، وطائفة. وكان إماما فاضلا متفننا، عارفا بالفقه، والخلاف، والنحو، صاحب أدب وشعر، ولطف ونوادر، وفيه مروءة وأخلاق. طلب بنفسه، وأكثر عن أصحاب ابن الحصين، وقاضي المارستان. وكان ثقة متقنا. PageV46P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 411 روى عنه ابن النجار في تاريخه، وجمال الدين أبو بكر الشريشي. وبالإجازة القاضي شهاب الدين الخويي، والعماد ابن 
ms9764	 البالسي، وغيرهما. توفي في ثالث ذي العقدة، وقيل: في خامسه. وأظن المحب أدركه. 4 (محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن عبد الخالق.) القاضي، الرئيس، عز الدين، أبو عبد الله، ابن الصاحب صفي الدين، ابن شكر، الشيبي،) المالكي. سمع من: الحافظ ابن المفضل. وأجاز له الخشوعي، وجماعة. توفي في المحرم. 4 (محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي القاسم بن صدقة بن حفص.) قاضي القضاة، شرف الدين، أبو المكارم، ابن القاضي الرشيد أبي الحسن، PageV46P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 412 ابن القاضي أبي المجد، ابن الصفراوي، الإسكندراني، ثم المصري، الشافعي، المعروف بابن عين الدولة. ولد بالإسكندرية في سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. وقدم القاهرة في سنة ثلاث وسبعين، فكتب لقاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن درباس، ثم ناب عنه في القضاء سنة أربع وثمانين وخمسمائة. وقد حكم بالإسكندرية من أعمامه وأخواله ثمانية أنفس. وناب في القضاء أيضا عن قاضي القضاة ابن أبي عصرون، وعن زيد الدين علي بن يوسف الدمشقي، وعن عماد الدين عبد الرحمن ابن السكري. ثم استقل بالقضاء بالقاهرة في سنة ثلاث عشر وستمائة. وولي قضاء الديار المصرية وبعض الشامية في سنة سبع عشرة. قال ذلك الحافظ زكي الدين وقال: كان عارفا بالأحكام، مطلعا على غوامضها. وكتب الخط الجيد. وله نظم ونثر. وكان يحفظ من شعر المتقدمين والمتأخرين جملة. وتوفي في تاسع عشر ذي القعدة. قلت: وروى عنه حكاية في معجمه وقال: سمع من والده، ومن أبي الطاهر محمد بن محمد بن بنان شعرا، وسمع من قاضي القضاة ابن درباس. وقد ذكره القاضي جمال الدين ابن واصل وقال: عزل عن قضاء مصر بالقاضي بدر الدين السنجاري في سنة ثمان وثلاثين. وبقي شرف الدين ابن عين الدولة قاضيا بالقاهرة وبالوجه البحري. قلت: ثم عاش بعد ذلك أشهرا ومات. قال: وكان فاضلا في الفقه، والأدب، والشروط، عفيفا، نزيها. وكان يحفظ كثيرا من علم الأدب. ونقل المصريون عنه كثيرا من النوادر والزوائد، وكان يقولها يسكون وناموس. ومن 
ms9765	 شعره:) PageV46P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 413 (وليت القضاء وليت القضا .......... ء لم يك شيئا توليته) (فأوقعني في القضاء القضا .......... وما كنت قدما تمنيته) 4 (محمد بن عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن علي.) أبو عبد الله، ابن أبي بكر، البغدادي، الخراز بخاء معجمة ثم راء. سيخ صالح، مسن جاوز الثمانين. وحدث عن: أحمد بن علي بن المعمر العلوي، وأبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وعبد الحق. وحدث من بيته جماعة. وتوفي في نصف ذي القعدة، قاله المنذري. وروى عنه ابن النجار. وبالإجازة ابن عساكر، وابن الشيرازي، وسعد، والمطعم، وطائفة. 4 (محمد بن علي بن أبي العز سلطان بن سالم.) أبو عبد الله، الشيباني، الصوفي، الواعظ. حدث عن ابن كليب. ومات في ثاني عشر ربيع الأول. 4 (محمد بن علي بن سعيد بن أبي نصر.) الأستاذ، أبو عبد الله، الحصيني، البغدادي، النحوي، الضرير. من أئمة العربية، أخذ عن أبي البقاء. وسمع من: عبد الوهاب بن سكينة، وابن الأخضر. PageV46P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 414 ودرس النحو بالمستنصرية، وانتفع به جماعة. ومات في شوال. وحصين: من قرى نهر عيسى بالعراق. 4 (محمد بن عيسى بن معتصر.) أبو عبد الله، المغربي. روى عن: أبي ذر الخشني، وأبي موسى الجزولي. وكان يشارك في فنون. قتل بمراكش.) 4 (محمد بن محمد بن عيسى، الأديب.) أبو عبد الله، الفاسي، المالكي. ولي القضاء بأماكن من المغرب. وحدث عن: أبي بكر بن أبي جمرة، ونجبة بن يحيى، وطائفة. وعاش سبعين سنة. 4 (محمد بن يحيى بن مظفر بن علي بن نعيم.) PageV46P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 415 القاضي، العالم، أبو بكر، البغدادي، الشافعي، المعروف بابن الحبير بضم الحاء المهملة. ولد سنة تسع وخمسين. وسمع من: شهدة، وعبد الله بن عبد الصمد السلمي، ومحمد بن نسيم العيشوني، وأبي الفتح بن المني. وحدث، روى عنه لنا أبو الحسن الغرافي. كان إماما عارفا بالمذهب بصيرا بدقائقه، دينا، خيرا، كثير التلاوة والحج، صاحب ليل وتهجد. وكانت له يد طولى في الجدل والمناظرة. تفقه 
ms9766	 على أبي الفتح بن المني الحنبلي، وعلى المجير أبي القاسم محمود بن المبارك البغدادي، وأبي المفاخر النوقاني. وتأدب على أبي الحسن بن العصار، وغيره. وكان حنبليا في أوئل أمره ثم تحول شافعيا. وناب في القضاء عن أبي عبد الله بن فضلان. ثم ولي تدريس النظامية في سنة ست وعشرين وستمائة. أخبرنا علي بن أحمد العلوي، أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى الفقيه، أخبرتنا شهدة، أخبرنا طراد، أخبرنا هلال، أخبرنا ابن عياش القطان، أخبرنا أبو الأشعث، حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر: أن رجلا أتى المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أصليت يافلان قال: لا قال: قم فاركع. توفي في سابع شوال. قاله ابن النجار وقد روى عنه، ووصفه بالعلم والعمل، فأطنب. أجاز للبهاء ابن عساكر. PageV46P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 416 4 (محمد بن يوسف.) أبو عبد الله، المنبجي الصوفي.) توفي بعد ذي النون المصري. وحدث عن البوصيري. مات في رمضان. 4 (مكي بن أحمد بن علي.) أبو الجرم، المكناسي الوراق. روى عن: عبد المجيد بن محمد الكركنتي، وغيره. 4 (مكي بن داود بن هلال.) أبو الحرم السعدي، الجزري، نبيه الدين، المالكي. مدرس المالكية بمصر. فقيه، إمام. له شعر وأدب. وقد سمع من الحافظ ابن المفضل. وهو منسوب إلى جزيرة الفسطاط. توفي في تاسع ربيع الأول. 4 (منصور بن حباسة.) القاضي وجيه الدين الإسكندراني، التاجر، العدل. من أعيان التجار وذوي الثروة. له ببلده مدرسة معروفة، ورباط. توفي في ثاني ذي القعدة. PageV46P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 417 4 (موسى بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك.) العلامة، كمال الدين، أبو الفتح، الموصلي، الشافعي. أحد الأعلام. ولد في صفر سنة إحدى وخمسين وخمسمائة بالموصل. وتفقه على والده. ثم توجه إلى بغداد، فتفقه بالنظامية على معيدها السديد السلماسي بالخلاف والأصول. وقرأ العربية بالموصل على الإمام يحيى بن سعدون، وببغداد على الكمال عبد الرحمن) الأنباري. وتميز، وبرع في العلم. ورجع 
ms9767	 إلى الموصل، وأقبل على الدروس والاشتغال والاستبحار من العلوم حتى اشتهر اسمه وبعد صيته، ورحل إليه الطلبة، وتزاحموا عليه. قال القاضي شمس الدين ابن خلكان وهو من بعض تلامذته: انثال عليه الفقهاء، وجمع من العلوم ما لم يجمعه أحد، وتفرد بعلم الرياضي. PageV46P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 418 قال: وقيل: إنه كان يتقن أربعة عشر فنا من العلوم. وكان الحنيفية يقرأون عليه مذهبهم، ويحل مسائل الجامع الكبير أحسن حل. وكذلك أهل الذمة يقرأون عليه التوراة والإنجيل، ويشرحها لهم شرحا يعترفون أنهم لا يجدون من يوضحها لهم مثله. وكذلك في كل فن متى أخذ معه يوهم أنه لا يعرف سواه لجودة معرفته به. وبالجملة فأخبار فضله في جميع العلوم مشهورة حتى إن الأثير مفضل بن عمر الأبهري على جلالة قدره في العلم وما له من التصانيف كالتعليقة في الخلاف والزيج يجلس بين يديه، ويقرأ عليه والناس يوم ذاك يشتغلون في تصانيف الأثير. وسئل الشيخ كمال الدين عن الأثير ومنزلته في العلوم، فقال: ما أعلم فقيل: وكيف وهو في خدمتك منذ سنين عديدة واشتغل عليك فقال: لأني مهما قلت له تلقاه بالقبول وما جاذبني في مبحث قط حتى أعلم حقيقة فضله. ولما حج الشيخ قال الأثير لما بلغه انهم لم ينصفوه من دار الخلافة: ولله ما دخل بغداد مثل أبي حامد الغزالي، وولله ما بينه وبين الشيخ نسبة. قال ابن خلكان: وكان الشيخ يعرف الفقه، والأصلين، والخلاف، والمنطق، والطبيعي، والإلهي، والمجسطي، وإقليدس، والهيئة، والحساب، والجبر، والمقابلة، والمساحة، والموسيقى معرفة لا يشاركه فيها غيره. وكان يقرأ كتاب سيبويه، المفصل للزمخشري. وكان له في التفسير، والحديث، وأسماء الرجال يد جيدة. وكان يحفظ من التاريخ والأخبار شيئا كثيرا. وله شعر حسن. وكان الأثير يقرأ عليه في المجسطي، وهي لفظة يونانية، أي: الترتيب. وكان شيخنا تقي الدين ابن الصلاح يبالغ في الثناء عليه، ويعظمه، فقيل له يوما: من شيخه فقال: هذا الرجل خلقه الله عالما، لا يقال على من اشتغل فإنه أكبر من هذا. PageV46P0418(@)(@@) تاريخ 
ms9768	 الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 419 وطول ابن خلكان ترجمته، ثم قال: ومن وقف على هذه الترجمة فلا ينسبني إلى المغالاة فمن كان فاضلا وعرف ما كان عليه الشيخ، عرف أني ما أعرته وصفا ونعوذ بالله من الغلو.) ثم إن القاضي رحمه الله أنصف، وقال: كان سامحه الله يتهم في دينه لكون العلوم العقلية غالبة عليه. وعمل فيه العماد المغربي وهو عمر بن عبد النور الصنهاجي النحوي: (أجدك أن قد جاء بعد التعبس .......... غزال بوصل لي وأصبح مؤنسي) (وعاطيته صهباء من فيه مزجها .......... كرقة شعري أو كدين ابن يونس) وللعماد هذا فيه وقد حضر درس الشيخ جماعة بالطيالسة: (كما كمال الدين للعلم والعلى .......... فهيهات ساع في معاليك يطمع) (إذا اجتمع النظار في كل موطن .......... فغاية كل أن تقول ويسمعوا) (فلا تحسبوهم من عناد تطيلسوا .......... ولكن حياء واعترافا تقنعوا) وقال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة في تاريخ الأطباء له في ترجمة كمال الدين: وهو علامة زمانه، وأوحد أوانه، وقدوة العلماء، وسيد الحكماء، أتقن حكمة يعني الفلسفة وتميز في سائر العلوم، كان يقرئ العلوم بأسرها، وله مصنفات في نهاية الجودة، ولم يزل مقيما بالموصل. وقيل: إنه كان يعرف علم السيمياء وله كتاب تفسير القرآن، وكتاب شرح التنبيه وكتاب مفردات ألفاظ القانون وكتاب في الأصول، وكتاب عيون المنطق، وكتاب لغز في الحكمة، وكتاب في النجوم. PageV46P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 420 قال ابن خلكان: توفي بالموصل في رابع عشر شعبان. ولما ترددت إليه، وقع في نفسي أن جاءني ابن سميته باسمه، فرزقت ولدي الأكبر في صفر سنة إحدى وخمسين بالقاهرة يعني كمال الدين موسى خطيب كفربطنا قال: وعجبت من موافقته له في تاريخ المولد فبينهما مائة سنة كاملة. قال الموفق عبد اللطيف: ولما كان سنة خمس وثمانين وخمسمائة حيث لم يبق ببغداد من يملأ عيني، ويحل ما يشكل علي، دخلت الموصل فلم أجد فيها بغيتي، لكن وجدت الكمال بن يونس جيدا في الرياضيات والفقه متطرفا من باقي أجزاء الحكمة ولقد استغرق عقله 
ms9769	 ووقته حب الكيمياء، وعملها حتى صار يستخف بكل ما عداها. وقال أبو شامة: توفي في نصف شعبان. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن علي بن عبد الله بن المبارك بن نغوبا.) ) أبو القاسم، الواسطي. ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وتوفي في هذه السنة. وله إجازة أبي الفتح بن البطي، ولقد حدث عنه بها. قلت: سمع شيخنا سنقر القضائي ببغداد سنة أربع وثلاثين جزء البانياسي على خمسة مجتمعين أحدهم ابن نغوبا. ولم يسم في الطبقة، بل كتبوه ابن نغوبا فقط، والظاهر أنه هذا، لأنا لم نعرف أحدا كان حيا في سنة أربع وثلاثين من أولاد ابن نغوبا له سماع أو إجازة إلا هو. PageV46P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 421 4 (حرف الهاء) 4 (هواش بن رزين بن نمير.) أبو قايماز، الفرمي، الطيني، المعمر. شيخ صالح طاعن في السن. توفي في صفر بدمياط. قال الحافظ زكي الدين: علقت عنه بالطينة على بحيرة تنيس فوائد في سنة أربع وثلاثين، فحدثني أن له من العمر مائة وست سنين، وأن مولده بالفرما، وأن له بالطينة سبعين إلا سنة. قال: ولم تزل الفرما عامرة حتى خربها شاور، فرأيت الفرما أنا في سنة أربع ثلاثين خالية وعليها سور وأبراج. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع بن أحمد بن ربيع.) أبو عامر، الأشعري، القرطبي. كان من أجل أهل بيته وأعلمهم. روى عن: أبيه، وخلفة بن بشكوال، وأبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وطائفة. له مصنفات كلامية. ولي قضاء قرطبة، وخرج منها سنة ثلاث وثلاثين حين تغلب عليها العدو، وكان قيما بعلم الكلام يقرئه، ويقرئ الفقه وأصوله. ولد سنة ثلاث وستين، ومات في ثامن عشر ربيع الأول.) PageV46P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 422 روى عنه: ابنه أبو الحسين محمد، وأبو علي ابن الأحوص، وأبو جعفر ابن الطباع. توفي بمالقة. 4 (يسار بن خلف بن سراج، الفقيه.) عفيف الدين، أبو عبد الله، القيسي، الدمشقي، الشاغوري، الشافعي. ولد بحوران، وقدم دمشق، فتفقه، وجود المذهب 
ms9770	. وسمع من: يحيى الثقفي، والخشوعي، وجماعة. وروى عنه: الشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، وجماعة. وتوفي في تاسع صفر. وكان يشهد ويحضر المدارس. 4 (يوسف بن يحيى بن البركات.) أبو المظفر، البغدادي، البزاز. ولد سنة ثلاث وستين. وسمع من تجني الوهبانية. أجاز لابن سعد، وللبجدي، وبنت مؤمن، وجماعة. 4 (الكنى) 4 (أبو بكر بن أحمد بن معبد الكريدي.) الحربي. سمع من أبي الفتح بن البطي. وولد في حدود الخمسين وخمسمائة. وكان شيخا صالحا، خيرا. سماه الطلبة تماما. PageV46P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 423 وتوفي في خامس جمادى الآخرة. 4 (أبو بكر بن جعفر بن حسن الباهي وباها: قريبة من القاهرة.) المالكي، العابر، الرجل الصالح. كان إماما في تعبير الرؤيا مقدما فيها. توفي بباها وحمل، فدفن بقرب قبر الليث رحمه الله في صفر.) 4 (أبو غالب بن خضر بن نحرير الصالحي.) الشاوي. حدث عن أبي الحسين أحمد ابن الموازيني. ومنهم من يسميه غالبا. سمع من: التاج بن أبي جعفر، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما. وأجاز للقاضي تقي الدين الحنبلي. ومات في شعبان. 4 (وفيها ولد) شيخنا القاضي بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة الكناني، في ربيع الآخر. والقاضي شرف الدين حسن بن عبد الله ابن الشيخ أبي عمر الحنبلي. والقاضي بهاء الدين يوسف بن محمد بن محمد ابن الأستاذ الحلبي. والنور علي بن عبد العظيم بن سلمان العلوي الرسي، بمصر. سمع ابن رواج. ووكيل بيت المال بمصر مجد الدين عيسى بن عمر ابن الخشاب. والعماد أبو بكر بن مكي بن أبي الخوف، بدمشق، قاضي سرمين. PageV46P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 424 وشهاب الدين غازي ابن الملك الناصر داود ابن المعظم. وزين الدين عبد الرحمن بن نصر بن عبيد الله الحنفي. والعماد محمد ابن التقي يعقوب ابن الجرائدي. والبدر محمد بن عتيق الأنصاري الشاهد. وأحمد بن عمر النصيبي، الموقت بالقدس. والكمال محمد بن نصر الله بن إسماعيل ابن النحاس، بقاسيون. والشرف إسماعيل ابن الخطيب محيي الدين محمد ابن الحرستاني. والبدر محمد بن علي بن الزبير الجيلي الأصم 
ms9771	. والركن عمر بن محمد بن يحيى العتبي الإسكندري. والبهاء إبراهيم بن عبد الرحمن بن نوح المقدسي الكاتب. والعفيف محمد بن عبد المحسن ابن الخراط، شيخ المستنصرية.) PageV46P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 425 4 (وفيات سنة أربعين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن ثناء بن أحمد.) أبو العباس، ابن القرطبان، الحربي. سمع: محمد بن المبارك ابن الحلاوي. وعنه ابن النجار وقال: مات في المحرم وقد بلغ الثمانين. قلت: أظن للقاضي تقي الدين سليمان بن حمزة منه إجازة. وأجاز لابن الشيرازي، والمطعم، وسعد، وابن الشحنة. وهو أحمد بن أبي حامد ثناء. 4 (أحمد بن عبد الملك بن عثمان بن عبد الله بن سعد.) الشيخ، زين الدين، أبو العباس، المقدسي، الحنبلي، الناسخ، الشروطي، المحدث. سمع: يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وعبد الرحمن بن علي اللخمي، وإسماعيل الجنزوي، وجماعة بدمشق. والبوصيري، وإسماعيل ابن ياسين، وجماعة بمصر. وأبا الفرج ابن الجوزي، والمبارك بن المعطوش، وعبد الله بن أبي المجد، وجماعة ببغداد. وكان مليح الخط، فاضلا، فقيها. سئل عنه الضياء فقال: ما عرفنا منه إلا الخير. PageV46P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 426 روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والتاج عبد الرحمن شيخ الشافعية، وأخوه الشرف خطيب دمشق، والبدر ابن الخلال، والشمس محمد ابن الواسطي، والعز أحمد ابن العماد، وجماعة. وبالحضور ابن البالسي. وتوفي في تاسع عشر رمضان، وله ثلاث وستون سنة. وهو والد الشمس عبد الرحمن. 4 (أحمد بن علي بن محمد بن علي بن شكر.) أبو العباس، الأندلس، المقرئ. قال الأبار: رحل، وأخذ القراءآت عن أبي الفضل جعفر الهمذاني، وسمع من أبي القاسم بن عيسى. وسكن الفيوم، واختصر التيسير، وصنف شرحا للشاطبية. وتوفي في حدود الأربعين وستمائة.) 4 (أحمد بن المبارك بن المبارك بن هبة الله بن بكري.) أبو بكر بن أبي المعالي، الحريمي. سمع من أبي شاكر السقلاطوني. كتب عنه ابن النجار وقال: لا بأس به. توفي في المحرم. PageV46P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 427 قلت: ومن مسموعه السابع من حديث ابن السماك على أبي شاكر. أجاز 
ms9772	 لابن الشيرازي وروى عنه بالإجازة. 4 (أحمد بن محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه.) الصاحب الجليل، مقدم الجيوش الصالحية، كمال الدين، أبو العباس، ابن الشيخ الإمام صدر الدين أبي الحسن، الجويني، ثم الدمشقي، الصوفي، الشافعي. ولد بدمشق سنة أربع وثمانين. وأجاز له: الخشوعي، وأبو الفرج ابن الجوزي. وسمع من جماعة. وحدث. ودرس بمدرسة الشافعي، وبالناصرية المجاورة للجامع العتيق، ومشيخة الشيوخ، وغير ذلك. ودخل في أمور الدولة، وكان نافذ الأمر، مطاع الكلمة هو وإخوته. وكان أخوه معين الدين هو وزير الصالح حينئذ. وفي العام الماضي جرد الصالح نجم الدين عسكرا عليهم كمال الدين لحرب الناصر داود، فالتقاه بجبل القدس. واقتتلوا أشد قتال، فانكسر المصريون، وأسر الناصر جماعة منهم مقدم الجيش كمال الدين فمن الناصر عليهم وأطلقهم. قلت: ثم إن كمال الدين خرج من الديار المصرية بالعساكر لحصار الصالح إسماعيل بدمشق فأدركه أجله بغزة، ودفن بها في ثاني عشر صفر. 4 (أحمد بن محمد ابن القاضي أبي العباس أحمد.) PageV46P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 428 الفقيه، الإمام، تاج الدين، أبو العباس، البكري، الشريشي، الصوفي، المالكي، الأصولي. له مصنفات في الأصول والنظر ويد في الطب والشعر. وقد دخل بغداد، ولقي بها الشيخ شهاب الدين السهروردي. قال المنذري: توفي بالفيوم في عاشر ربيع الآخر. 4 (أحمد بن نجم بن أحمد بن أبي بكر.) أبو العباس، البغدادي، الخياط.) رجل صالح. سمعه أبوه كثيرا من المتأخرين. وحدث عن عبد المغيث بن زهير. PageV46P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 429 أجاز للقاسم بن عساكر، وسعد الدين، والبجدي، وطائفة. توفي في شهر ربيع الآخر. 4 (أحمد بن أبي القاسم بن عنان.) الفقيه الصالح، أبو العباس، الميدومي، المالكي. كان من أعيان أصحاب أبي القاسم عبد الرحمن بن سلامة المالكي. واشتغل بعلوم النظر، وتصدر بالجامع الأزهر، وأخذ عنه طائفة. وولي خطابة منية الشيرج بظاهر القاهرة، وأم بمسجد الصاغة بالقاهرة، وكان على طريقة السلف، مطرح التكلف، حسن التفهيم. ولد بميدوم من كورة بوش. ومات بالقاهرة في سابع ذي الحجة، ودفن بسفح 
ms9773	 المقطم بقرب قبر كافور الأخشيدي. قال المنذري: كتبت عنه فوائد. وروى عنه الدمياطي وبحث عليه المنخول للغزالي. 4 (إبراهيم بن بركات بن إبراهيم بن طاهر بن بركات بن إبراهيم بن علي.) أبو إسحاق، الخشوعي، الدمشقي. PageV46P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 430 ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبيه أبي طاهر، وأبي المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال وهو آخر من سمع منه، وأبي القاسم بن عساكر الحافظ، وأبي الفهم بن أبي العجائز، وأبي المعالي بن صابر، والخضر بن طاوس، وعبد الرزاق النجار، ويحيى الثقفي، وغيرهم. وكان مكثرا عن الحافظ أبي القاسم لعله سمع منه أكثر أماليه وكثيرا من مصنفاته. وخرج له أبو عبد الله البرزالي مشيخة. روى عنه: الحافظ الضياء وقال: ما علمت فيه إلا الخير وابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين الفزاري، ومحمد بن محمد الكنجي، وأبو علي ابن الخلال، وأبو الفضل الذهبي، وأبو الفداء بن عساكر، ويوسف بن عبادة البقال، وأبو الحسن علي بن أحمد ابن البقال، وخلق) سواهم. وحضر عليه العماد محمد ابن البالسي. وأجاز لجماعة تأخروا. عاش اثنين وثمانين سنة، وتوفي في سلخ رجب بدمشق. وله جماعة إخوة. ولقبه زكي الدين. 4 (إبراهيم بن عمر بن أحمد بن عمر بن سالم.) أبو إسحاق، الحربي، المعروف بابن الدردانة. ولد سنة اثنتين وخمسمائة. وسمع بنفسه من: أبي منصور بن عبد السلام، وفارس بن أبي القاسم الحفار، وأبي الفرج ابن الجوزي، وطبقتهم. وأجاز له أبو الفتح بن البطي، وأبو بكر بن النقور، وجماعة. سمعنا بإجازته من العماد محمد ابن البالسي، وجماعة. وروى عنه ابن النجار في تاريخه وقال: عزل عن الشهادة لجهله. توفي في ربيع الآخر. PageV46P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 431 4 (آسية بنت عبد الواحد المقدسية.) أم أحمد، أخت الحافظ الحجة ضياء الدين. نقلت وفاتها من خط أخيها في السادس والعشرين من رجب، وقال: كانت دينة، خيرة، كثيرة الصلاة والصيام، حافظة لكتاب الله، وكانت تلقن النساء. قلت: روت بالإجازة عن أبي الفتح بن شاتيل، وأبي السعادات القزاز 
ms9774	. وولدت سنة سبع وسبعين. وهي والدة الحافظ الزاهد سيف الدين أحمد ابن المجد. وقرأت بخط ابن الحاجب قال: قال الضياء: توصف بالدين والخير وما في زمانها مثلها، لا تكاد تخلي قيام الليل. قلت: روى عنها الشمس ابن الكمال، وعائشة بنت المجد وهي أمها وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وغيره. 4 (حرف الباء) ) 4 (باتكين، الأمير.) أبو الفضل الخليفتي الناصري. قدم بغداد صبيا في سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وتأدب، وأحب الفضيلة، وتنقلت به الأحوال إلى أن أمر وأقطع البصرة في الأيام الناصرية فأثر بها الآثار الجميلة، وبنى بها المدارس، وجدد جامعها، وبنى المارستان والرباط، ووقف على ذلك الأوقاف، وبنى قبة على قبر طلحة رضي الله عنه وبنى سورا على البصرة وحصنها، وعدل في الرعية، واشتهر ذكره. ثم طلب وولي سلطنة PageV46P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 432 إربل، فتوجه إليها، وعدل في أهلها. وكان يرجع إلى دين وخير. وآثاره جميلة كثيرة الله يرحمه فلما أخذت التتار إربل، قدم بغداد ولزم منزله إلى أن توفي في الثالث والعشرين من شوال. أنبأني بأمره ابن البزوري. 4 (بدران بن شبل بن طرخان.) أبو محمد، المقدسي، الحنبلي، الشيخ الصالح. سمع بدمشق من: الخشوعي، وعمر بن طبرزد. وولد في حدود سنة سبعين بقرية زيتا من أعمال قيسارية. وحدث. وهو والد شيخنا عبد الحافظ. قتل في جملة من قتل بنابلس إذ دخلها الفرنج واستباحوها وقتلوا بها خلقا كثيرا، والأمر لله. 4 (حرف التاء) 4 (تركان خاتون، الجهة الأتابكية.) بنت السلطان عز الدين مسعود ابن قطب الدين مودود بن زنكي بن آقسنقر، زوجة الملك الأشرف مظفر الدين موسى. توفيت في ربيع الأول ودفنت بتربتها. 4 (حرف الجيم.) جمال النساء بنت أبي بكر أحمد بن أبي سعد ابن الغراف. PageV46P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 433 أم الخير، البغدادية.) سمعها أبوها من: أبي الفتح بن البطي، وأبي المظفر أحمد بن محمد الكاغدي، وشجاع بن خليفة الحربي، وغيرهم. وكانت امرأة صالحة من أهل الحربية. حجت غير مرة. وروت. وكان أبوها يروي عن هبة الله بن الحصين 
ms9775	. أجازت للفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، والقاضيين ابن الخويي وتقي الدين سليمان، وأبي بكر بن عبد الدائم، وابن سعد، وابن الشحنة، والبجدي، وجماعة. وتوفيت في التاسع والعشرين من جمادى الأولى. والغراف: بغين معجمة. وسمع منها ابن النجار. 4 (حرف الحاء) 4 (حسام بن مرهف بن إسماعيل.) الفقيه، أبو المهند، الفزاري، المصري، الشافعي. قال المنذري: قرأ القراءآت، وسمع معنا من جماعة. وتصدر بالجامع الظافري، وأم بالمدرسة الفاضلية. توفي في ذي الحجة. 4 (حمد بن شكر، بهاء الدين.) أبو الثناء، الزفتاوي، المصري، العدل. شهد على القضاة، وتفقه. ومات في ذي الحجة. PageV46P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 434 4 (حرف الذال) 4 (ذاكر بن هبة الله بن عبد الوهاب بن أبي حبة.) أبو البدر، الدقاق. سمع من: جده، وأحمد بن السدنك. وعنه ابن النجار. مات في عشر الثمانين. 4 (حرف السين) 4 (ست العجم بنت إبراهيم بن أبي طاهر بركات بن إبراهيم بن طاهر الخشوعي.) ) سمعت من جدها. وحدثت بالربوة. سمع منها: العز ابن الحاجب، والمجد ابن الحلوانية. وحضر عليها العماد ابن البالسي. وتوفيت في شوال. 4 (ستهم بنت بركات بن إبراهيم الخشوعي.) عمة ست العجم. تروي عن والدها. وتوفيت أيضا في هذه السنة. 4 (سعيدة بنت عبد الملك بن يوسف بن قدامة.) أم أحمد، المقدسية، أخت محمد، وقد تقدم. امرأة خيرة مباركة. PageV46P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 435 روت بالإجازة عن أبي محمد العثماني الديباجي. روى لنا عنها أبو علي ابن الخلال، وغيره. وأجازت للعماد محمد ابن البالسي، وغيره. وتوفيت في رجب بقاسيون. 4 (سهل بن محمد بن سهل بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن مالك.) أبو الحسن، الأزدي، الغرناطي. سمع من: خاله أبي عبد الله بن عروس، وأبي بكر بن يحيى بن محمد بن عروس خال والدته، وأبي الحسن بن كوثر، وأبي خالد بن رفاعة، وأبي محمد بن الفرس. ورحل إلى مرسية، وسمع من أبي القاسم عبد الرحمن بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد. ولقي بمالقة أبا القاسم السهيلي، وأبا عبد الله ابن الفخار. وسمع 
ms9776	 أيضا من أبي بكر بن الجد، وأبي العباس بن مضاء، وجماعة. قال الأبار: وكان من جلة العلماء الأدباء والأئمة البلغاء الخطباء مع التفنن في العلوم. وكان رئيسا في بلده جوادا محسنا معظما. نالته في الفتنة محنة، وغرب عن غرناطة إلى مرسية، وأسكنها مدة إلى أن هلك محمد بن يوسف بن هود سنة خمس وثلاثين بالمرية، فسرح أبو الحسن إلى بلده. رأيته بإشبيلية سنة سبع عشرة. وأجاز لي مروياته وتواليفه. وتوفي عن) إحدى وثمانين سنة. وممن روى عنه ابن مسدي المهلبي وعظمه. PageV46P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 436 4 (سيدة بنت عبد الرحيم بن أبي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي.) زوجة الشيخ شهاب الدين السهروردي. ولدت في سنة ثلاث وستين. وسمعت من تجني الوهبانية. وحدثت. وأجازت للقاضي تقي الدين، ولسعد الدين، وأبي بكر بن عبد الدائم، وعيسى بن معالي، وأحمد ابن الشحنة، والبجدي، وبنت الواسطي، وجماعة. وكان فيها صلاح، وخير، وتعبد. توفيت في سادس عشر رجب. 4 (حرف الشين) 4 (شعبة ابن الحافظ أبي عبد الله محمد بن سعيد بن يحيى.) أبو المعالي، ابن الدبيثي، الواسطي، ثم البغدادي. سمعه أبوه من: يحيى بن بوش، وعبد المنعم بن كليب، وجماعة. وتوفي في سادس عشر جمادى الأولى. 4 (شيرين الهندية، مولاة أبي بكر محمد بن تميم البندنيجي.) توفيت في ذي الحجة. سمع منها: الرفيع الهمذاني، وولداه وأحمد، وغيرهم ببغداد. أخبرنا أحمد، أخبرنا أبو بكر محمد بن تميم وفتاته شيرين وغيرهما، قالوا: أخبرنا ابن كليب، أخبرنا ابن بيان، أخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: أول من أسلم أبو بكر رضي الله عنه. PageV46P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 437 4 (حرف الضاد) 4 (الصاحبة ضيفة خاتون بنت السلطان الملك العادل.) زوجة الملك الظاهر صاحب حلب، وأم العزيز صاحب حلب، وجدة الناصر سلطان الشام. كانت ملكة جليلة عاقلة.) توفيت في جمادى الأولى بحلب، وبها ولدت في سنة إحدى وثمانين وخمسمائة حين كانت لوالده العادل. وقد تزج الطاهر 
ms9777	 قبلها بأختها غازية، فولدت منه ابنا مات صغيرا، ثم ماتت فزوجه العادل بهذه. ولما مات ولدها العزيز، تصرفت تصرف السلاطين ونهضت بالملك أتم نهوض بعدل، وشفقة، وبذل، وصدقة، وعمل، وحذلقة. قال ابن واصل: أزالت المظالم والمكوس في جميع بلاد حلب. وكانت تؤثر الفقراء والعلماء، وتحمل إليهم الصدقات الكثيرة، وما قصدها أحد إلا رجع بخير محبورا. ولما توفيت غلقت أبواب حلب ثلاثة أيام، ثم أشهد الناصر صلاح الدين على نفسه بالبلوغ وله يومئذ ثلاث عشر سنة، وأمر ونهى، وجلس في دار العدل. والإشارة والرأي إلى جمال الدولة إقبال، والوزير القفطي. 4 (حرف العين) 4 (عائشة بنت الإمام المستنجد بالله يوسف ابن المقتفي.) PageV46P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 438 السيدة المكرمة المدعوة بالفيروزجية. مسنة معمرة، ذات دين وصلاح. أدركت خلافة أبيها، وأخيها، وابن أخيها الناصر، وابن ابن أخيها الظاهر، وابن هذا المستنصر بالله، وحفيده المستعصم، وماتت في ذي الحجة. وشيعها كافة الدولة. وتكلم الوعاظ. وعمرت نحوا من ثمانين سنة رحمها الله وبنت ببغداد رباطا. 4 (عبد الله بن ريحان بن تيكان بن موسك.) أبو محمد، الحربي. سمع من: أبي الحسين عبد الحق، وغيره. ومات في جمادى الآخرة. أجاز للبجدي ورفاقه. 4 (عبد الله بن عبد الملك بن مظفر بن غالب.) أبو محمد، الحربي. سمعه أبوه من: أبي الفتح بن شاتيل، وأبي المنصور بن عبد السلام، وجماعة. ثم سمع هو) الكثير بنفسه. وكان رجلا صالحا، من أولاد المحدثين. ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وتوفي في رجب. روى عنه بالإجازة: بهاء الدين محمد ابن البرزالي، وعماد الدين محمد ابن البالسي، وسعد، والبجدي، وهدية بنت عبد الله بن مؤمن. سمع الشكر من ابن شاتيل. 4 (عبد الحميد بن محمد بن سعد.) أبو محمد، المرداوي، الطيان، الصالحي. PageV46P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 439 حدث عن يحيى الثقفي. وسئل عنه الضياء، فقال: ثقة أمين. روى عنه: ابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين، وأخوه الخطيب شرف الدين، وأبو عبد الله محمد بن علي الواسطي. وبالحضور العماد ابن البالسي. وأجاز لجماعة. وتوفي في 
ms9778	 رجب. 4 (عبد الدائم ابن العلامة عبد الله بن بري بن عبد الجبار.) أبو القاسم، المقدسي الأصل، المصري، الكاتب بديوان الزكاة. ولد في سنة ثمان وستين وخمسمائة تقديرا. وسمع من: أبيه، والشريف أبي المفاخر المأموني. روى عنه: الحافظ عبد العظيم، والحافظ أبو محمد الدمياطي، وغيرهما. وتوفي في حادي عشر رمضان. 4 (عبد الرحمن بن إسماعيل الأزدي.) أبو القاسم، ابن الحداد، التونسي. قال الأبار: أخذ عن أبي محمد بن أبي القاسم المؤدي، وعلي بن اليسع، وعبد الولي بن المناصف. ولقي بمكة أبا حفص الميانشي، وبمصر أبا القاسم بن جارة، وأبا القاسم بن فيره الشاطبي، وبالإسكندرية أبا الطاهر ابن عوف، فسمع منهم. وسكن إشبيلية وقتا وتصدر لإقراء العربية. توفي بمراكش في حدود الأربعين وستمائة، وقد عمر.) 4 (عبد الرحمن بن يحيى بن أبي الحسن بن ياقوت.) أبو القاسم، الإسكندراني، الصوفي. PageV46P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 440 حدث عن عبد الرحمن بن موقى. 4 (عبد الرزاق بن أبي القاسم بن علي بن دادا.) أبو بكر، البغدادي، النصري، الخباز. سمع من عبد الحق بن يوسف. كتب عنه ابن النجار. وعاش ثلاثا وثمانين سنة. مات في جمادى الآخرة سنة أربعين. 4 (عبد العزيز بن أبي القاسم عبد المنعم بن إبراهيم بن يحيى.) الأجل، عماد الدين، أبو محمد، ابن النقار، المصري، الشافعي، الكاتب، أخو الرشيد عبد المحسن. كان على ديوان الحشرية بمصر إلى أن مات. ولد في سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من السلفي. روى عنه: الزكي المنذري، والعلاء بن بلبان، والشرف الدمياطي، والمجد ابن الحلوانية، والقاضي أبو المجد ابن العديم، وموفقية بنت وردان. توفي في التاسع والعشرين من رمضان. 4 (عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أبي الحرم.) أبو محمد، الصالحي، المعروف بابن الدجاجية، وبابن أبيه. PageV46P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 441 ولد سنة أربع وستين. وسمع من الحافظ ابن عساكر. وكان شيخا حسنا ملازما لحلق الذكر والصلاة. روى عنه: أبو علي ابن الخلال، والشريف حسن بن المظفر المنقذي، والفخر إسماعيل بن عساكر، والنجم أحمد 
ms9779	 بن صصرى الكاتب، وأبو محمد ظافر النابلسي. وبالحضور العماد ابن) البالسي، والبهاء ابن عساكر. وتوفي في الخامس والعشرين من المحرم. 4 (عبد العزيز بن مكي بن أبي منصور سلمان بن طراد بن كرسا.) أبو محمد، البغدادي، الحريري. شيخ طاعن في السن، مسند. سمع من: أبي الفتح بن البطي، وأحمد بن علي العلوي، وأحمد بن بنيمان، ولاحق بن كاره، وأبي الحسين عبد الحق، وغيرهم. وتوفي في ربيع الآخر. حدثنا عنه: القاضي تقي الدين سليمان، وأبو نصر ابن الشيرازي، وسعد، والمطعم، وهدية بنت عبد الله بن مؤمن. وآخرون بالإجازة. قال ابن النجار: كتبت عنه، ولا بأس به. جاوز الثمانين. 4 (عبد القادر بن ذاكر بن كامل.) أبو بكر، الخفاف، الأعرج. شيخ بغدادي يؤم بمسجد، ويلقن القرآن. وطال عمره. لم يعتن به أبوه في السماع، فإنه ولد في سنة ست وخمسين، وأدرك الكبار وأكثر ما عنده إجازة يحيى بن ثابت. وسمع من أبيه. PageV46P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 442 توفي في ثالث عشر شعبان. أجاز لسعد، وهدية بنت مؤمن، وستيت بنت الواسطي، وغيرهم. 4 (عبد القادر بن المطهر بن أبي علي الحسن بن عبد القاهر بن شجاع.) العدل، زين الدين، أبو محمد، ابن ثمامة، الكلبي، الدمشقي، الشروطي، الأديب. ولد سنة ست وخمسين وخمسمائة. وتفقه على القطب النيسابوري، والفخر الأرموي. وأخذ الأدب عن فتيان الشاغوري. وقال الشعر الوسط. وسمع من يحيى الثقفي. روى عنه: الشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، والبدر ابن الخلال، وجماعة. ولي في صدر عمره ديوان زرع، وما سلم من آفات الخدم. ثم كتب الشروط بباب الجامع. روى عنه بالإجازة أبو نصر ابن الشيرازي.) 4 (عبد القوي بن أبي العز عزون بن داود بن عزون بن الليث.) أبو محمد، الأنصاري، المصري، المقرئ، الشافعي، والد إسماعيل وشيخنا محمد. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة. وسمع بنفسه من: هبة الله البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والغزنوي، والقاسم بن عساكر، وطائفة. ورحل، فسمع بالثغر من حماد الحراني، وغيره. وبدمشق من الخشوعي، وغيره. وبحلب، والموصل. وتفقه وقرأ القراءآت على أبي الجود 
ms9780	 اللخمي. PageV46P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 443 وأم بمسجد جهاركس. وكان فاضلا، عالما، دينا، متصونا، متحريا. روى عنه: الحافظان المنذري والدمياطي، وأبو المعالي الأبرقوهي، وغيرهم. وما أظن إجازته إلا قد انقطعت. توفي هو والعلم ابن الصابوني في يوم واحد في رابع عشر شوال. 4 (عبد الكريم بن غازي بن أحمد.) الفقيه، تاج الدين، أبو نصر، ابن الأغلافي، الواسطي المولد، المصري الدار، الشافعي، المقرئ، الضرير. والد شيخنا أحمد. قرأ القراءآت على أبي الجود. وسمع من البوصيري. وتفقه على مذهب الشافعي. وحدث. وتصدر بالجامع الظافري. وأعاد، وأفاد. وكان فاضلا، دينا، حاد القريحة. توفي في نصف رجب. 4 (عبد الملك ابن الشيخ الزاهد ذيال.) استشهد على يد الفرنج لعنهم الله دير أبي القرطام من الأرض المقدسة في ربيع الآخر. حكى عنه الحافظ الضياء حكايات. 4 (عبد الواحد بن أبي العلى إدريس بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي.) PageV46P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 444 صاحب المغرب وأمير المؤمنين به، الملقب بالرشيد، ابن المأمون. ولي الأمر سنة ثلاثين بعد أبيه. وكان أبوه قد قطع خطبة المهدي ابن تومرت، فأعاد ذكرها الرشيد، واستمال بها قلوب جماعة. وبقي إلى أن توفي غريقا في صهريج بستان له بمراكش) وكتموا موته شهرا. وولي بعده أخوه السعيد علي بن إدريس، فقيل: إنه صنع له مركب في قصره، فكان ينزل فيه هو وإماؤه، فقدمن بالمركب فانقلب بهن، فغرقوا. 4 (علي بن إبراهيم البغدادي البزوري.) شيخ صالح، معتبر، كثير البر والصدقة والمروءة، راغب في الخيرات، له حجات عديدة. وفوض إليه سبيل أمير المؤمنين المستنصر بالله، فحمدت فيه سيرته. ولما حضره الموت تصدق بثلث ماله. أنبأني بذلك نسيبه أبو بكر ابن البزوري وقال: توفي في المحرم، وصلى عليه الخلق العظيم. 4 (علي بن محمد بن إلياس بن عبد الرحمن.) العدل، بهاء الدين، أبو الحسن، ابن الشيرجي، الأنصاري، الدمشقي. حدث عن الخشوعي. وتوفي في ربيع الأول. كتب عنه: الزكي البرزالي، والعز ابن الحاجب. وحدثنا عنه محمد بن يوسف الذهبي. 4 (علي بن محمود بن أحمد 