ms941	 وفصل خطاب،ولكل من القولين مساغ في النظر الصحيح،ولكن النظر إنما هو في الترجيح،وجعل ذلك مفعولا أقوى توجيها في الإعراب،وأدق بحثا عند ذوي الألباب،أما من جهة الصناعة العربية،فلأن المفعول متعلق بالفعل بذاته التي بوقوع الفعل عليه معنية،والبدل مبين بكون الأول معه مطرحا في النية، وهذا الفعل بهذا المعنى متعد إلى مفعولين،و " ما فيه من بطش " هو أحد ذينك الاثنين،لئلا يفوت متعلق الفعل المستقل،والبدل بيان يرجع إلى توكيد بتأسيس المعنى مخل،وأما من جهة المعنى فلأن المقام مقام تشك وأخذ بالقلوب،وتمكين هذا المعنى أقوى إذا ذكر ما سلب منه مع بيان أنه المسلوب.فذكر المسلوب منه مقصود كذكر ما سلب،وفي ذلك من تمكين المعنى ما لا يخفى على ذوي الأرب،ووراء هذا بسط لا تحتمله هذه العجالة والله تعالى أعلم،كتبه محمد بن علي. قلت:لا أعلم أحدا يأتي بهذا الجواب غيره لمعرفته بدقائق النحو وبغوامض علمي المعنى والبيان ودربته بصناعة الإنشاء،وأما صورة الخط الذي نقلت منه هذه الفتيا فما كانت إلا قطعة روض تدبجت،أو هوامش عذار على طرس الخد تخرجت،رحمه الله تعالى وأكرم مثواه،وجعل الجنة منقلبه وعقباه. ابن العديسة المحدث محمد بن علي بن العديسة الشيخ شهاب الدين قارئ الحديث.توفي سنة ست وثلاثين وسبع مائة. وأظن مجير الدين الخياط فيه يقول: في الدهر شيء عجيب ... مرآه يقذي اللواحظ ابن الرزيز خطيب ... وابن العديسة واعظ علم الدين الدميري محمد بن علي بن عبد الرحمن هو علم الدين ابن بهاء الدين ابن الإمام محيي الدين عرف بابن الدميري. مولده سنة خمس وسبعين وست مائة بدار الزعفران بزقاق القناديل بمصر.توفي... أجاز لي رحمه الله. تاج الدين طوير الليل البارنباري الشافعي محمد بن علي الإمام الفاضل الفقيه النحوي الأصولي تاج الدين البارنباري الشافعي. أخبرني من لفظه العلامة قاضي القضاة تقي الدين السبكي قال:قرأ المذكور على الشيخ حسن الراشدي القراآت السبع بالفاضلية وقرأ المعقول على الشيخ شمس 
ms942	 الدين الأصبهاني وحفظ التعجيز وكان يستحضره إلى آخر وقت ويعرفه جيدا وحفظ الجزولية واستمر على حفظ القرآن إلى أن مات سنة سبع عشرة وسبع مائة. وكان جيد المناظرة متوقد الذهن في الفقه والأصولين والعربية والمنطق وكان عديم التكلف في ملبسه ولم يكن بيده غير فقاهات المدارس وكان يلقب بطوير الليل. بدر الدين ابن غانم محمد بن علي بن محمد بن غانم الشيخ بدر الدين ابن الشيخ علاء الدين. كان من جملة كتاب الإنشاء بدمشق وكان متشددا لا يكتب إلا شيئا يوافق الشرع وإن كان غير ذلك لم يكتبه،طلب الاعفاء من كتابة الإنشاء وسأل أن يكون نظير معلومه على الجامع الأموي للأشغال فأجيب إلى ذلك. كان يدرس بالقليجية الشافعية وكان قليل الكلام ملازم الصمت منجمعا عن الناس منقبضا لا يتكلم فيما لا يعنيه مكبا على الاشتغال يكرر على محفوظاته الليل والنهار يحب الكتب ويجمعها خلف لما مات ألفي مجلدة،وكان معه عدة وظائف يباشرها بما يقارب الألف درهم في كل شهر. توفي في شهر جمادى الأولى سنة أربعين وسبع مائة. بهاء الدين ابن إمام الشمهد محمد بن علي بن سعيد المعروف بابن إمام المشهد. مولده في ذي الحجة سنة ست وتسعين وست مائة،قرأ القرآن الكريم وأتقنه بالروايات السبع واشتغل بالعربية على الشيخ مجد الدين التونسي والشيخ نجم الدين القحفازي وقرأ الفقه على الشيخ برهان الدين ابن الشيخ تاج الدين وكتب الخط المليح الظريف. PageV02P0028(@)(@@) وتوجه إلى حلب ثم إلى طرابلس وأقام بها مدة و...ثم عاد إلى دمشق وأقام بها مدة،ثم توجه إلى مصر وحضر بين يدي السلطان الملك الناصر على الأهرام وولاه تدريس المدرسة الأمينية بدمشق وحضر إليها على البريد. وهو مجموع متناسب الحسن أخلاقه حسنة وشكالته تامة مليحة ووجاهته رائعة المنظر. جمع كتاب الأحكام وجوده في ست مجلدات وتناولته منه وأجازني رواية ما له تسميعه بديوان الإنشاء بدمشق في المحرم سنة اثنتين وأربعين وسبع مائة،وتلا بالسبع على الكفري وسمع بمصر والإسكندرية وحلب وأم بدار الحديث ثم 
ms943	 بمسجد الكنيسة ودرس بالقوصية. الشيخ محمد الغزي محمد بن علي بن محمد شمس الدين أبو عبد الله المصري مولدا الغزي منشأ. سألته عن مولده فقال:في سنة خمس وثمانين وست مائة،اقام بغزة مدة وبدمشق مدة وبمصر وبصفد وحماة وحلب وخالط الناس وعاشر،فيه خفة روح وكيس وظرف وينظم الشعر الجيد ويكتب الخط المنسوب ويعرف النجامة والأسطرلاب والرمل. أنشدني غير مرة بدمشق وصفد وبالقاهرة وحماة جملة كثيرة من شعره،ونادم الملك الأفضل صاحب حماة فيما أظن وقربه وأدناه وحنا عليه ورتب له الدراهم والخبز واللحم. ومن شعره نقلته من خطه وأنشدنيه من لفظه: بأبي غزال غزل هدب جفونه ... يكسو الضنى صبا أذيب بصده يروي حديث السقم جسم محبه ... عن جفنه عن خصره عن عهده وأنشدني ما نقلته من خطه له: ما رأى الناس قبل قامة حبي ... وعذاريه حول محمر خد غصنا أنبت البنفسج والآ ... س سياجا على حديقة ورد وأنشدني له من لفظه ونقلته من خطه: ونيل كم أنال منى وأمنا ... وكم أهدى إلى سر مسره تخال مراكبا تختال فيه ... نجوما سائرات في مجره وأنشدني من لفظه ومن خطه نقلت مواليا: عاينت من ذنب هجرو بالوفا مغفور ... في النهر يسبح وحظو بالبها موفور شبهت من فوق جسمو شعرو المضفور ... ألف من المسك في صفحه من الكافور وأنشدني من لفظه ومن خطه نقلت: باكر إلى رشف خمره تنعش المحرور ... مع من تحب وقلبك منشرح مسرور أما ترى الليل شمر ذيلو المجرور ... والورد بالطل فتح جيبو المزرور وأنشدني أيضا ومن خطه نقلت: حبي الذي خالقو بالحسن قد مدوا ... حتى سما وتجاوز في الصفه حدو رمان نهدو عقد في غصن من قدو ... وما انطفا جلنارو الغض في خدو وأنشدني أيضا ومن خطه نقلت: وهيفاء وطفاء فتانة ... يلذ التهتك والوجد فيها إذا سكر الناس من خمرة ... فسكري ما زال من خمر فيها وأنشدني أيضا ومن خطه نقلت: انظر إلى تخييل أخياطها ... في كاسها يا أحسن الناس لو لم تكن شمسا لما أظهرت ... أشعة في 
ms944	 أفق الكاس وأنشدني أيضا ومن خطه نقلت: أتشكى مع البعاد إليكم ... برقيق العتاب فرط اشتياقي فكأني الورقاء من فرقة الإلف تلهث بالسجع في الأوراق شمس الدين السروجي محمد بن علي بن ايبك السروجي الشيخ الإمام شمس الدين. سألته عن مولده فقال:في ذي الحجة سنة أربع عشرة وسبع مائة بالديار المصرية:عرض القرآن وهو ابن تسع سنين وارتحل إلى دمشق وحلب وغيرها من بلاد الشام مرات،وأخذ عن الشيخ فتح الدين والشيخ أثير الدين ومن عاصره من أشياخ العلم وصار من الحفاظ،أتقن المتون وأسماء الرجال وطبقات الناس والوقائع والحوادث وضبط الوفيات والمواليد ومال إلى الأدب وحفظ من الشعر القديم والمحدث جملة وكتب الأجزاء والطباق وحصل ما يرويه عن أهل عصره في البلاد التي ارتحل إليها،ولم أر بعد الشيخ فتح الدين رحمه الله تعالى من يقرأ أسرع منه ولا أفصح. وسألته عن أشياء من تراجم الناس ووفياتهم وأعصارهم وتصانيفهم فوجدته حفظة مستحضرا لا يغيب عنه ما حصله،وهذا الذي رأيته منه في هذه السن القريبة كثير على من علت سنه من كبار العلماء ومع ذلك فله ذوق الأدباء وفهم الشعراء وخفة روح الظرفاء. توفي رحمه الله تعالى بحلب ليلة ثامن من شهر ربيع الأول سنة أربع وأربعين وسبع مائة ودفن ثاني يوم بكرة الجمعة. PageV02P0029(@)(@@) وكان قد خرج لنفسه تسعين حديثاص متباينة الأسناد قال الشيخ شمس الدين:سمعناها منه ثم كملها مائة. أمين الدين الأنفي محمد بن علي بن الحسن المحدث الفاضل أمين الدين الأنفي الدمشقي المالكي. ولد سنة ثلاث عشرة وسبع مائة في شوال وحفظ القرآن والفقه وطلب الحديث وقرأ ونسخ كثيرا من الأجزاء والكتب،سمع البندنيجي والشمس نقيب السبع وبنت صصرى ونسخ جملة من تواليفي وقرأ علي أشياء من شعري ومن مصنفاتي وهو حسن الشكل جميل الود حلو العبارة. القاضي فخر الدين المصري الشافعي محمد بن علي بن عبد الكريم أبو الفضائل الشيخ الإمام الفاضل العلامة ذو الفنون أعجوبة الزمان القاضي فخر الدين أبو عبد الله المصري الشافعي 
ms945	 الأشعري. سألته عن مولده فقال:سنة إحدى وتسعين وست مائة بظاهر القاهرة في الحبانية،ووفاته بدمشق في داره بالعادلية الصغيرة بعد مرضة طويلة عوفي في أثنائها ثم انتكس توفي يوم الأحد سادس عشر ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وسبع مائة وصلي عليه الظهر بالجامع الأموي ودفن في مقابر الباب الصغير وكانت جنازته حفلة. خرج من الديار المصرية أول سنة اثنتين وسبع مائة وأقام بدمشق وقرأ القرآن على جماعة منهم الشيخ موسى العجمي وقرأ العربية والفقه أولا على الشيخ كمال الدين ابن قاضي شهبة ثم قرأ الفقه على الشيخ برهان الدين ابن الشيخ تاج الدين وقرأ بقية العلوم على الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني وهو أكثرهم إفادة له وكان معجبا به وبذهنه الوقاد وحفظه المنقاد يشير إليه في المحافل والدروس وينوه بقدره ويثني عليه،وقرأ على الشيخ صدر الدين وبحث على الشيخ مجد الدين التونسي وعلى الشيخ نجم الدين القحفازي كتاب المقرب في النحو وحفظ الجزولية وبحث منها جانبا على الشيخ نجم الدين الصفدي وقرأ الجست على النعمان والمنطق على جماعة أشهرهم الشيخ رضي الدين المنطقي وعلى الشيخ علاء الدين القونوي بمصر وحفظ التنبيه والمنتخب في أصول الفقه وحفظ مختصر ابن الحاجب في مدة تسعة عشر يوماص وهذا أمر عجيب إلى الغاية فإن ألفاظ المختصر غلقة عقدة ما يرتسم معناها في الذهن ليساعد على الحفظ،وحفظ المحصل في أصول الدين وهو قريب من ألفاظ المختصر وحفظ المنتقى في الأحكام وشرع في حفظ أشياء لم تكمل مثل مطلع النيرين والمنهاج للشيخ محيي الدين وتصريف ابن الحاجب وكان يحفظ من المنتقى في أيام عديدة كراسة في كل يوم والكراسة قطع البلدي تضمن خمس مائة سطر. وفي سنة خمس عشرة وسبع مائة ولي تدريس العادلية الصغيرة وفيها أذن له بالإفتاء وكان له من العمر ثلاث وعشرون سنة. ولما توفي شيخه الشيخ برهان الدين ابن الشيخ تاج الدين جلس بعده بالجامع الأموي في حلقة الأشغال في المذهب وتأدب مع شيخه فأخلى مكانه وجلس دونه وعلق 
ms946	 دروساص من التفسير والحديث والفقه مفيدة،وأقدم من سمع عليه الحديث هدية بنت عسكر وأحمد ابن مشرف. وحج إلى سنة ثلاث وأربعين وسبع مائة سبع مرات جاور في الأولى بمكة بعض سنة عشرين وجاور في الثانية سنة أربعين بمكة والمدينة.ولما حضر من الحجاز كتبت له توقيعا بإعادة تدريس الدولعية ونظرها إليه وهذه نسخته: PageV02P0030(@)(@@) رسم بالأمر العالي لا زال يرتفع به العلم الشريف إلى فخره،ويعيده إلى خير حبر تقتبس الفوائد من نوره وتغترف من بحره،ويجمل الزمان بولائه من هو علم عصره وفخر مصره،أن يعاد المجلس العالي الفخري إلى كذا وكذا وضعا للشيء في محله،ورفعا للوبل على طله،ودفعا لسيف النظر إلى يد هي مألف هزه وسله،ومنعا لشعب مكة أن ينزل غير أهله،إذ هو لأصحاب الشافعي رضي الله عنه حجة،ولبحر مذهبه الزاخر لجة،ولأهل فضله الذين يقطعون مفاوزه بالسرى صبح وبالمسير محجة،طالما ناظر الأقران فعدلهم،وجادل الخصوم في حومة البحث فجد لهم وجد لهم،كم قطع الشبهات بحجج لا يعرفها،وأتى بوجه ما رأى الرؤياني أحلى منه في أحلام الطيف،ودخل باب علم فتحه القفال لطالب نهاية المطلب التبري،وارتوى من معين ورد عين حياته الخضري وتمسك بفروع صح سبكها فقال ابن الحداد هذا هو الذهب المصري،وأوضح المغالط بما نسف به جبال النسفي،وروى أقوال اصحاب المذهب بحافظة يتمناها الحافظ السلفي،كم جاور بين زمزم والمقام،وألقى عصا سفره لما رحل عنها الحجيج وأقام،وكم طاب له القرار بطيبه،وعطر بالأذخر والجليل ردنه وجيبه،وكم استروح بظل نخلها والسمرات،وتملى بمشاهدة الحجرة الشريفة وغيره يسفح على قرب تربها العبرات،وكم كتب له بالوصال وصول،وبث شكواه فلم يكن بينه وبين الرسول رسول،لا جرم أنه عاد وقد زاد وقارا،وآب بعدما غاب ليلا فتوضح شيبه نهارا،فليباشر ما فوض إليه جريا على ما عهد ما افادته،وألف من رياسته لهذه العصابة وسيادته،وعرف من زيادة يومه على أمسه فكان كنيل بلاده ولا 
ms947	 يتعجب من زيادته،حتى يحيى بدرسه ما درس،ويثمر عود الفروع فهو الذي أنبته بهذه المدرسة وغرس،مجتهداص في نظر وقفها،معتمدا على تتبع ورقات حسابها وصفحها،عاملا بشروط الواقف فيما شرط،قابضا ما قبضه وباسطا ما بسط،وتقوى الله تعالى جنة يرتع فيها خاطره،ويسرح في رياضها الناضرة ناظره،ومثله لا ينبه عليها،ولا يومأ له بالإشارات إليها،فلا ينزع مالبسه من حلاها،ولا يسر في مهمة مهم إلا بسناها،والله يديم فوائده لأهل العلم الشريف،ويجدد له سعدا يشكر التالد منه والطريف،والخط الكريم أعلاه حجة بمقتضاه. عماد الدين الدمياطي محمد بن علي بن حرمي الشيخ الفرضي الإمام المحدث عماد الدين ابو عبد الله الدمياطي نزيل بالقاهرة. ولد سنة خمس وسبعين وست مائة وسمع من الدمياطي والأبرقوهي وبنت الأسعردي وطائفة وبدمشق من الموازيني وابن مشرف وسمع بقراءتي كثيرا على الشيخ أثير الدين من ذلك المقامات الحريرية،وهو حلو المحادثة كثير المحاسن له خصوصية زائدة عن الحد بقاضي القضاة عز الدين ابن جماعة ولي مشيخة الكاملية. وتوفي رحمه الله تعالى بالقاهرة في طاعون مصر في سابع جمادى الأولى سنة تسع وأربعين وسبع مائة. ابن خروف الحنبلي محمد بن علي بن أبي القاسم المقرئ الكبير بقية السلف ابو عبد الله الموصلي الحنبلي ابن خروف ويعرف بابن الوراق. مولده سنة أربعين وست مائة وتوفي رحمه الله تعالى بالموصل في جمادى الأولى سنة سبع وعشرين وسبع مائة. ارتحل إلى بغداد في طلب العلم سنة اثنتين وستين فتلا بعدة كتب على الشيخ عبد الصمد وسمع من جماعة وقرأ كتبا كبارا وقرأ تفسير الكواشي على المصنف وجامع أبي عيسى ابن العجمي. قال الشيخ شمس الدين:قدم علينا وسمعنا منه. الحراني الحنبلي محمد بن عماد بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن أبي يعلى ابو عبد الله الجزري الحراني الحنبلي التاجر. سمع وروى عالم فقيه كثير المحفوظ حسن الإنصات صالح،طال عمره وسكن بالإسكندرية ورحل الناس إليه. توفي سنة اثنتين وثلاثين وست مائة. ابن 
ms948	 عمار الأندلسي محمد بن عمار المهري بالراء - الأندلسي الشاعر المشهور هو ذو الوزارتين،كان هو وابن زيدون فرسي رهان في الأدب. اشتمل عليه المعتمد ووزره ثم جعله نائباص على مرسية فعصى عليه بها فلم يزل يحتال عليه إلى أن وقع في يده فذبحه صبرا بيده سنة سبع وسبعين وأربع مائة ومولده سنة اثنتين وعشرين،ولما قتله المعتمد رثاه عبد الجليل بن وهبون المرسي بأبيات منها: عجبا له أبكيه ملء مدامعي ... وأقول لا شلت يمين القاتل PageV02P0031(@)(@@) قال صاحب القلائد الفتح بن خاقان:لقد رأيت عظمي ساقي ابن عمار وقد أخرجا بعد سنين من حفر يحفر بجانب القصر وأساودهما بهما ملتفة،ولباتهما مشتفة،ما فغرت أفواههما،ولا حل التواؤهما،فرمق الناس العبر،وصدق المكذب الخبر،يعني بالأساود القيود. وسبب تغير المعتمد على ابن عمار أنه هجا الرميكية وهي اعتماد حظية المعتمد اختارها لنفسه واختار لها اللقب ليناسب لقبه،وقال ابن عمار من أبيات: تخيرتها من بنات الهجان ... رميكية لا تساوي عقالا فجاءت بكل قصير الذراع ... لئيم النجارين عما وخالا وقيل أن هذا الهجو وضع على لسانه لإغراء المعتمد به. ومن شعر ابن عمار القصيدة المشهورة الطنانة التي أولها: أدر الزجاجة فالنسيم قد انبرى ... والنجم قد صرف العنان عن السرى والصبح قد أهدى لنا كافوره ... لما استرد الليل منا العنبرا ومن مدحها في المعتمد: ملك إذا ازدحم الملوك بمورد ... ونحاه لا يردون حتى يصدرا أندى على الأكباد من قطر الندى ... وألذ في الأجفان من سنة الكرى قداح زند المجد لا ينفك من ... نار الوغى إلا إلى نار القرى يختار أن يهب الخريدة كاعبا ... والطرف أجرد والحسام مجوهرا لا خلق أقرأ من شفار سيوفه ... إن أنت شبهت المواكب أسطرا ماض وصدر الرمح يكهم والظبى ... تنبو وأيدي الخيل تعثر بالبرى أيقنت أني من ذراه بجنة ... لما سقاني من نداه الكوثرا وعلمت حقا أن ربعي مخصب ... لما سألت به الغمام الممطرا أثمرت رمحك من رؤوس كماتهم ... لما رأيت الغصن يعشق مثمرا منها: نمقتها وشيا بذكرك مذهبا 
ms949	 ... وفتقتها مسكا بحمدك أذفرا فلئن وجدت نسيم حمدي عاطرا ... فلقد وجدت نسيم برك أعطرا وقال أيضا يمدح المعتمد ويذكر فتح ابنه قرمونة: نوال كما اخضر العذار وفتكة ... كما خجلت من دونه صفحة الخد جنيت ثمار الصبر طيبة الجنى ... ولا شجر غير المثقفة الملد وقلدت أجياد الشرى رائق الحلى ... ولا درر غير المطهمة الجرد بكل فتى عاري الأشاجع لابس ... إلى غمرات الموت محكمة السرد منها في ذكر ابنه: ببدر ولكن من مطالعه الوغى ... وليث ولكن من براثنه الهندي ورب ظلام سار فيه إلى العدى ... ولا نجم إلا ما تطلع من غمد أطل على قرمونة متبلجا ... مع الصبح حتى قلت كانا على وعد فأرملها بالسيف ثم أرعاها ... من النار أثواب الحداد على الفقد فيا حسن ذاك السيف في راحة الهدى ... ويا برد تلك النار في كبد المجد هنيئا ببكر في الفتوح افترعتها ... وما قبضت غير المنية في النقد وقال من قطعة: وعاطلة من ليالي الحرو ... ب اطلعت رأيك فيها قمر فإن يجنك الفتح ذاك الأصيل ... فمن غرس تدبير ذاك السحر منها: فعاقر سيفك حتى انحنى ... وعربد رمحك حتى انكسر وكم نبت في حربهم عن على ... وناب عن النهروان النهر وقال في فارسين تطاعنا فسبق أحدهما الآخر: روى ليضرب فابتدهت بطعنة ... أن الرماح بديهة الفرسان ومن شعره: علي وإلا ما بكاء الغمائم ... وفي وإلا فيم نوح الحمائم منها يصف وطنه: كساها الحيا برد الشباب فإنها ... بلاد بها عق الشباب تمائمي ذكرت بها عهد الصبى فكأنما ... قدحت بنار الشوق بين الحيازم ليالي لا ألوي على رشد لائم ... عناني ولا أثنيه عن غي هائم أنال سهادي من عيون نواعس ... وأجني عذابي من غصون نواعم وليل لنا بالسد بين معاطف ... من النهر تنساب اسياب الأراقم PageV02P0032(@)(@@) بحيث اتخذنا الروض جارا تزورنا ... هداباه في أيدي الرياح النواسم تبلغنا أنفاسه فتردها ... بأعطر أنفاسا وأذكى لناسم تسير إلينا ثم عنا كأنها ... حواسد تمشي بيننا بالنمائم وبتنا ولا واش يحس كأننا ... حللنا مكان السر من صدر كاتم وقيل أن سبب اشتهار 
ms950	 ابن حاج هو أن الوزير ابا بكر ابن عمار كان كثير الوفادة على ملوك الأندلس لا يستقر ببلد وكان كثير التطلب لما يصدر عن أرباب المهن من الأدب الحسن فبلغه خبر ابن حاج قبل اشتهاره فمر على حانوته وهو آخذ في صناعة صباغه والنيل على يده وقد غشاها فأخرج زنده ويده بيضاء من غير سوء وأراد أن يعلم سرعة خاطره فأشار إلى يده وقال: كم بين زند وزند فقال ابن حاج: ما بين وصل وصد فعجب من بادرته وجذب بصبغه وبالغ في الإحسان إليه.ودخل ابن عمار إلى سرقسطة فبلغه خبر يحيى القصاب السرقسطي فمر عليه وبين يديه لحم جزور فأشار ابن عمار إلى اللحم وقال: لحم سباط الخرفان مهزول فقال: يقول يا مشترين مه زولوا فأعجبه ذلك وأحسن إليه. وينسب إلى ابن عمار وقيل لغيره: غنى أبو الفضل فقلنا له ... سبحان مخليك من الفضل غناؤه حد على شربها ... فاشرب فأنت اليوم في حل ومن شعر ابن عمار رحمه الله تعالى: سل الركب إن أعطاك حاجتك الركب ... من الكاعب الحسناء تمنعها كعب أحبك ودا من يخافك طاعة ... وأعجب شيء خيفة معها حب ومنه: إني لممن إن دعاك لنصرتي ... يوما بساطا حجة وجلاد أذكيت دونك للعدى حدق القنا ... وخصمت عنك بألسن الأغماد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عمران(@)(@@) قاضي المدينة محمد بن عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عيد الله التيمي ابو سليمان قاضي المدينة الذي حكم بين المنصور والجمالين من الطبقة الخامسة من أهل المدينة. أمه أسماء بنت سلمة بن عمر بن أبي سلمة وأمها حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب وأمها أسماء بنت بن زيد بن الخطاب. قضى لبني أمية ثم للمنصور على المدينة كان مهيبا صليبا قليل الحديث اتفقوا على صدقه وثقته وديانته وورعه ونزاهته،كان له من الولد عبد الله وعبد العزيز،لما بلغ موته سنة أربع وخمسين بعد المائة ابا جعفر قال:اليوم استوت قريش. الأنصاري الكوفي محمد بن عمران بن أبي ليلى الإمام الأنصاري الكوفي 
ms951	. روى عنه البخاري في كتاب الأدب وابن أبي الدنيا وغيره،وروى عنه الترمذي. توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. الأصبهاني الشاعر محمد بن عمران الأصبهاني الشاعر. هو القائل: سأترك هذا الباب ما دام إذنه ... على ما ارى حتى يلين قليلا إذا لم أجد يوما إلى الإذن سلما ... وجدت إلى ترك المزار سبيلا أورده ابن المرزبان في معجم الشعراء.له. أبو جعفر النحوي المؤدب محمد بن عمران بن زياد الضبي ابو جعفر النحوي الكوفي. كان الغالب عليه الأخبار والأدب وكان ثقة فيما ينقل شيخا حلوا وكان قبل أن يؤدب المعتز يعلم الصبيان فلما اتصل بالمعتز جعله على القضاة والفقهاء فاجتمعوا إليه يوما فنعس ثم لما فتح عينيه قال:تهجوا!فضحكوا. وحفظ عبد الله بن المعتز سورة النازعات وقال له:إذا سألك أمير المؤمنين في أي سورة أنت فقل له:في السورة التي تلي عبس،فسأله ابوه ذلك فقال:من علمك هذا؟قال معلمي،فأمر لع بعشرة آلاف درهم. توفي سنة خمس وخمسين ومائتين. المرزبان الكاتب محمد بن عمران بن موسى بن عبيد ابو عبيد الله المرزبان الكاتب البغدادي العلامة. حدث عن أبي القاسم البغوي وابن دريد ونفطويه وغيرهم وكان أخباريا راوية للآداب صنف في أخبار الشعراء وفي الغزل غير أن كتبه أكثرها لم تكن معه مما سمعه بل بالإجازة فيقول أخبرنا ولا يبين،وكان يضع المحبرة وقنينة النبيذ فلا يزال يكتب ويشرب،وكان معتزليا صنف في أخبار المعتزلة. وتوفي سنة أربع وثمانين وثلاث مائة.وكان ثقة قال ابن الخطيب:وليس حاله عندنا الكذب وأكثر ما عيب عليه المذهب وروايته بالإجازة ولم يبينها. PageV02P0033(@)(@@) وقال العتيقي:كان معتزليا ثقة.قال القفطي:نسبة تصانيفه تصانيف الجاحظ كان عضد الدولة مع عظمته يجتاز ببابه ويقف حتى يخرج إليه وكانت داره مجمع الفضلاء. وله كتاب أخبار الشعراء المحدثين خاصة كبير إلى الغاية يكون في عشرة آلاف ورقة وأخبار النحاة ثلاثة آلاف ورقة وأخبار المتكلمين ألف ورقة وأخبار المتيمين ثلاثة آلاف ورقة وأخبار الغناء والأصوات ثلاثة آلاف ورقة 
ms952	 كتاب المفيد وهو عدة فصول وكتاب الشعراء الجاهليين وكتاب معجم الشعراء وكتاب الموشح وصف فيه ما أنكره العلماء على بعض الشعراء من العيوب كتاب الشعر وهو جامع لفضائله كتاب أشعار النساء المقتبس في أخبار النحاة البصريين المرشد في أخبار المتكلمين أهل العدل والتوحيد كتاب أشعار الجن الرياض أخبار المتيمين كتاب الرائق أخبار المغنين كتاب الأزمنة كتاب الأنوار والثمار كتاب أخبار البرامكة كتاب المفضل في البيان والعربية والكتابة كتاب التهاني كتاب التسليم والزيارة كتاب التعازي كتاب المراثي كتاب المعلى في فضائل القرآن كتاب تلقيح العقول كتاب المشرف في حكم النبي صلى الله عليه وسلم وآدابه كتاب أخبار من تمثل بالأشعار كتاب الشبان والشيب كتاب المتوج في العدول وحسن السيرة كتاب المدبج في الولائم والدعوات والشراب كتاب الفرج القريب كتاب الهدايا كتاب المزخرف في الإخوان والأصحاب كتاب أخبار أبي مسلم الخراساني كتاب الدعاء كتاب الأوائل كتاب المستظرف في الحمقى كتاب أخبار الأولاد والزوجات والأهل كتاب أخبار الزهاد كتاب ذم الدنيا كتاب المنير في التوبة والعمل الصالح كتاب المواعظ وذكر الموت كتاب أخبار المحتضرين كتاب الحجاب كتاب الخاتم كتاب أخبار أبي حنيفة وأصحابه كتاب شعراء الشيعة أخبار شعبة بن الحجاج كتاب شعر حاتم وأخباره أخبار عبد الصمد بن المعذل أخبار ملوك كندة أخبار ابي تمام أخبار محمد بن حمزة العلوي كتاب أعيان الشعر في المديح والفخر والهجو أخبار الأجواد وله كتب غير ذلك بدأها ولم يتمها. قال ابو حيان التوحيدي:حضرنا مع أبي عبيد الله المرزباني عزاء وجلس إلى جانبه رجل خراساني يرجع إلى مال كثير عليه قباء مبطن له رايحة منكرة فقام المرزباني من جنبه وجلس ناحية وقام بقيامه من ذلك الجانب خلق كثير فقيل له:أيها الشيخ ما حملك على ذلك؟فذكر قصته وشرح حاله وأنشأ يقول: هل لك في مالي وأهلي معا ... وجل ما يملك جيرانيه تأخذه نافلة جملة ... أحسبك المحسن في شأنيه فاذهب إلى أبعد ما ينتوى ... لا ردك الله ولا ماليه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عمر(@)(@@) ابن علي بن أبي طالب 
ms953	 محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه من سادات بني هاشم. روى عنه الأربعة.توفي سنة أربعين ومائة أو ما دونها. الواقدي محمد بن عمر بن واقد السلمي مولاهم المعروف بالواقدي الإمام أبو عبد الله المدني. روى عن محمد بن عجلان وابن جريج وثور بن يزيد وأسامة ابن زيد ومعمر بن راشد وابن أبي ذئب وهشام بن الغاز وأبي بكر ابن أبي سبرة وسفيان الثوري ومالك وأبي معشر وخلائق وكتب ما لا يوصف كثرة.ولد سنة تسع وعشرين ومائة وهو مع عظمته في العلم ضعيف. قال ابن حنبل:لم ندفع أمر الواقدي حتى روى عن معمر عن الزهري عن نبهان عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم:أفعمياوان أنتما،فجاء بشيء لا حيلة فيه وهذا لم يروه غير يونس. ولي القضاء أربع سنين ببغداد للمأمون وكان عالما بالمغازي والسيرة والفتوح والأحكام واختلاف الناس.توفي ببغداد لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة سبع ومائتين. وروى عنه ابن ماجه وكان يقلب الأسانيد ويأتي بمتن واحد.وله ترجمة طويلة في تاريخ ابن عساكر وحاصل الأمر أنه مجمع على ضعفه وأجود الروايات عنه رواية ابن سعد في الطبقات.كان يقول:ما من أحد إلا وكتبه أكثر من حفظه وحفظي أكثر من كتبي. PageV02P0034(@)(@@) ويقال أنه حمل كتبه على مائة وعشرين وقرا.ويقال أن المأمون قال له:لا بد أن تصلي غدا بالناس الجمعة،فقال:والله ما أحفظ سورة الجمعة،قال:أنا أحفظك،فجعل يلقنه السورة حتى يبلغ النصف منها فإذا حفظه ابتدأ بالنصف الثاني فإذا حفظ النصف الثاني نسي الأول فأتعب المأمون ونعس فقال لعلي بن صالح:حفظه أنت،قال علي:فلم يحفظ واستيقظ المأمون ولم يحفظ فقال المأمون:هذا رجل يحفظ التأويل ولا يحفظ التنزيل اذهب فصل بهم واقرأ أي سورة أردت. قال الواقدي:صار إلي من السلطان ست مائة ألف درهم ما وجبت علي فيها زكاة،ومات وهو على القضاء وليس له كفن فبعث المأمون 
ms954	 بأكفانه. روى عنه بشر الحافي أنه سمعه يقول:ما يكتب للحمى:يؤخذ ثلاث ورقات زيتون تكتب يوم السبت وأنت طاهر على واحدة منهن جهنم غرثى وعلى الأخرى جهنم عطشى وعلى الأخرى جهنم مقرورة ثم تجعل في خرقة وتشد على عضد المحموم الأيسر،قال الواقدي المذكور:جربته فوجدته نافعا،قال ابن خلكان:نقل هذه الحكاية أبو الفرج ابن الجوزي في كتابه الذي وضعه في أخبار بشر الحافي. وله كتاب التاريخ والمغازي والمبعث كتاب أخبار مكة كتاب الطبقات كتاب فتوح الشام كتاب فتوح العراق كتاب الجمل كتاب مقتل الحسين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم الردة والدار حروب الأوس والخزرج أمراء الحبشة والفيل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم كتاب المناكح السقيفة وبيعة أبي بكر ذكر الأذان سيرة أبي بكر ووفاته الترغيب في علم المغازي وغلط الرجال تداعي قريش والأنصار في القطائع ووضع عمر الدواوين مولد الحسن والحسين ومقتله ضرب الدنانير تاريخ الفقهاء التاريخ الكبير الآداب غلط الحديث السنة والجماعة وذم الهوى وترك الخروج في الفتن اختلاف أهل المدينة والكوفة في أبواب الفقه. قال المفضل بن غسان عن أبيه قال:صليت خلق الواقدي صلاة الجمعة فقرأ:إن هذا لفي الصحف الأولى صحف عيسى وموسى. المقدمي البصري محمد بن عمر بن علي بن عطاء المقدمي البصري. روى عنه الأربعة وقال أبو حاتم:صدوق.توفي سنة خمين ومائتين أو ما قبلها. الحافظ الجعابي محمد بن عمر بن محمد بن سلم ابو بكر الجعابي - بالجيم والعين المهملة وبعد الألف باء موحدة - التميمي البغدادي الحافظ قاضي الموصل. صحب ابن عقدة وسمع كثيرا وصنف الأبواب والشيوخ والتاريخ وتشيعه مشهور. روى عنه الدارقطني وغيره وكان يفضل الحفاظ بأنه كان يسوق الألفاظ من المتون على ما هي عليه وأكثر الحفاظ يتسمحون في ذلك. وكان إماما في المعرفة بعلل الحديث وثقات الرجال ومواليدهم ووفياتهم وما يطعن به على كل واحد منهم ولم يبق في زمانه من يتقدمه في الدنيا. قال السلمي:سألت عنه الدارقطني فقال:خلط،وذكر مذهبه في التشيع 
ms955	.وكذا ذكر الحاكم عن الدارقطني وذكر عنه قال:قال لي الثقة من أصحابنا ممن كان يعاشر الجعابي:أنه كان نائما فكتب على رجله فكنت أراه ثلاثة أيام لم يمسه بالماء.ولما مات أوصى أن تحرق كتبه فأحرقت وفيها كتب الناس. وتوفي سنة خمس وخمسين وثلاث مائة.وأورد له الخطيب من شعره قوله: يا خليلي جنباني الرحيقا ... إنني لست للرحيق مطيقا غير أني وجدت للكأس نارا ... تلهب الجسم والمزاج الرقيقا وقوله: وإذا جدت للصديق بوعد ... فصل الوعد بالفعال الجميل ليس في وعد ذي السماحة مطل ... إنما المطل في وعود البخيل ابن دوست اللغوي محمد بن عمر بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف ابو بكر اللغوي النحوي من أولاد المحدثين. كان أحد النحاة الأدباء يحفظ اللغة ويتقن العربية،قرأ عليه الخطيب ابو زكرياء التبريزي الأدب،وكان مشهورا بالصلاح والديانة والعفة،سمع الحديث من أبي علي الحسن بن شاذان وأبي القاسم علي السمسار،وروى عنه ابو علي أحمد بن محمد البرداني. توفي سنة اثنتين وخمسين وأربع مائة. ومن شعره: إذا شئت أن تبلو مودة صاحب ... بواطنه مطوية عن ظواهره فقس ما بعينيه إلى ما بقلبه ... تجد خطرات من خفي سرائره فكل خليل ماذق في مناظره ... إليك دليل مخبر عن ضمائره ابن اميرك الحازمي محمد بن عمر بن محمد ابن اميرك أبو بكر الأنصاري الحازمي من أهل هراة. PageV02P0035(@)(@@) كان فقيها فاضلا مناظرا أديبا بارعا متدينا،سمع بهراة أبا الفتح نصر بن أحمد الحنفي وعبد الرزاق الماليني وأبا الفضل محمد بن إسماعيل الفضيلي وأبا الفتح المختار بن عبد الحميد البوشنجي وجماعة،وبنيسابور أبا عبد الله محمدا الفراوي وإسماعيل بن أحمد القارئ وغيرهما،وبسرخس أبا المعالي خلف بن الحسن الحداد وأبا النصر محمد بن الشرهمرد وغيرهما،وببلخ محمد بن محمد بن عبد الله البسطامي. وقدم بغداد حاجا وسمع بها من جماعة ثم قدمها وحج وعاد وحدث.سمع منه أبو الفضل أحمد بن صالح بن شافع وعمر بن أحمد بن بكرون ونصر الله بن سلامة الهيتي 
ms956	. توفي سنة أربع وستين وخمس مائة. ابن القوطية اللغوي محمد بن عمر بن عبد العزيز ابو بكر ابن القوطية هي جدة أبي جده وهي سارة بنت المنذر من بنات الملوك القوطية الذين بإقليم الأندلس من ذرية قوم بن حام - بالقاف والطاء المهملة - القرطبي النحوي. سمع بقرطبة من طاهر بن عبد العزيز وأبي الوليد الأعرج ومحمد بن عبد الوهاب بن مغيث وغيرهم وسمع بإشبيلية من محمد بن عبد الله الزبيدي وسعيد بن جابر وغيرهما. وكان علامة زمانه في اللغة والعربية حافظا للحديث والفقه والأخبار لا يلحق شأوه ولا يشق غباره،وكان مضطلعا بأخبار الأندلس مليا برواية سير أمرائها وأحوال فقهائها وأدبائها وشعرائها يملي ذلك عن ظهر قلب وكانت كتب اللغة أكثر ما تملى عليه،ولم يكن بالضابط لرواية الحديث ولا الفقه ولا كانت له أصول يرجع إليها وكان الذي يسمع عليه من ذلك إنما يحمل على المعنى لا على اللفظ وكثيرا ما يقرأ عليه من ذلك للتصحيح لا للرواية. وصنف كتبا مفيدة منها كتاب تصاريف الأفعال وهو الذي فتح الباب فجاء من بعده ابن طريف وابن القطاع وأفعال الحمار هي أجود ما في هذا الباب،وصنف تاريخا للأندلس وله المقصور والممدود جمع فيه فأوعى حتى أعجز من يأتي بعده وفاق فيه على من تقدمه. وكان ابو علي القالي يعظمه كثيرا،وكان ناسكا عابدا تزهد أخيراص عن نظم الشعر.قال أبو يحيى بن هذيل التميمي:توجهت إلى ضيعتي يوما بسفح جبل قرطبة فصادفت ابن القوطية صادرا عنها وكانت له هناك ضيعة فقلت له: من أين أقبلت يا من لا شبيه له ... ومن هو الشمس والدنيا له فلك فقال: من منزل يعجب النساك خلوته ... وفيه ستر عن الفتاك إن فتكوا وتوفي سنة سبع وستين وثلاث مائة. ومن شعر ابن القوطية: ضحك الثرى وبدا لك استبشاره ... واخضر شاربه وطر عذاره ورنت حدائقه وآزر نبته ... وتعطرت أنواره وثماره واهتز ذابل كل ماء قرارة ... لما أتى متطلعا آذاره وتعممت صلع الربا بنباتها ... وترنمت من عجمة أطياره 
ms957	 كاك الحنفي المقرئ محمد بن عمر بن عبد العزيز بن طاهر أبو بكر المقرئ الحنفي المعروف بكاك، بكافين بينهما ألف، من أهل بخارا. نزل ببغداد مدة وسمع بها الحديث من جماعة وجاور بمكة سنين وكان إماما لأصحاب أبي حنيفة بالمسجد الحرام،وكان شيخا أديبا فاضلا متدينا صالحا مكثرا من الحديث. سمع ببخارا أبا الحسن علي بن محمد بن جذام وأبا نصر أحمد الريغذموني وبنسف ابا بكر محمدا البلدي وبسمرقند أبا لقاسم عليا الصيرفي الكشاني وبنيسابور أبا نصر الوراق وأبا علي نصر الله الخشنامي وغيرهما وبهمذان أبا منصور العجلي وببغداد أبا علي محمد بن نبهان وأبا الغنائم النرسي وغيرهما،وحدث ببغداد وكتب عنه أبو البركات ابن السقطي وروى عنه أبو القاسم محمود بن ماشاذه. توفي في طريق الحجاز سنة خمس وعشرين وخمس مائة. الفقيه ابن مازة الحنفي محمد بن عمر بن عبد العزيز بن مازة أبو جعفر الفقيه الحنفي من أهل بخارا رئيسها وابن رئيسها. كان من فحول فقهائها المشهورين بالفضل والنبل وله التقدم عند الملوك والسلاطين،قدم بغداد وحدث عن والده،روى عنه أبو البركات محمد بن علي الأنصاري قاضي سيوط من أهل مصر في مشيخته. مولده سنة إحدى عشرة وخمس مائة وقتل سنة ستين وخمس مائة. الحافظ ابو منصور الدينوري محمد بن عمر بن محمد أبو منصور الدينوري الحافظ. PageV02P0036(@)(@@) حدث ببغداد عن أبي الحسن محمد بن زنجويه القزويني المقرئ ومحمد بن عبد الله بن بزرج وروى عنه عبد الرزاق الأصبهاني أخو أبي نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ في معجم شيوخه. رئيس الطالبيين محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين بن الشهيد زيد بن علي الزيدي العلوي ابو الحسن الكوفي نزيل بغداد. كان رئيس الطالبيين مع كثرة الضياع والمال،قبض عليه عضد الدولة وسجنه وأخذ أمواله وبقي إلى أن أطلقه شرف الدولة ولده،يقال أنه لما صادره أخذ منه ألف ألف دينار عينا.توفي سنة تسعين وثلاث مائة. سمع أبا العباس ابن عقدة 
ms958	 وطبقته وروى عنه أبو العلاء الواسطي وشيوخ الخطيب.رفع ابو الحسن علي بن طاهر عامل سقي الفرات إلى شرف الدولة أن الشريف زرع في سنة ثمان وسبعين وثلاث مائة ثمان مائة ألف جريب وأنه يستغل ضياعه الفي ألف دينار وبلغ الشريف ذلك فدخل على شرف الدولة وقال:يا مولانا والله ما خاطبت بمولانا ملكا سواك ولا قبلت الأرض لملك سواك لأنك أخرجتني من محبسي وحفظت روحي ورددت علي ضياعي وقد أحببت أن أجعل لك النصف مما أملك وأطتبه باسم ولدك وجميع ما بلغك عني صحيح،فقال له شرف الدولة:لو كان ارتفاع ملكك أضعافه كان قليلا وقد وفر الله مالك عليك وأغنى ولدي عنك فكن على حالك،وهرب ابن طاهر إلى مصر فلم يعد حتى مات الشريف. ولما بنى داره بالكوفة كان فيها حائط عال فسقط من الحائط بناء وقام سالما فعجب الناس وعاد بالبناء ليصلح الحائط فقال له الشريف:قد بلغ أهلك سقوطك وهم لا يصدقون بسلامتك وكأني بالنوائح وقد أتين إلى بابي فاذهب إليهم ليطمئنوا ويصدقوا أنك في عافية وارجع إلى عملك،فخرج البناء إلى أهله مسرعا فلما بلغ عتبة الباب عثر فوقع ميتا. خال الشرفي النحوي محمد بن عمر بن عبد الوارث أبو عبد الله القيسي القرطبي النحوي ويعرف بخال الشرفي. توفي سنة تسع وأربع مائة. الحافظ ابن الفخار المغربي محمد بن عمر بن يوسف أبو عبد الله ابن الفخار القطربي المالكي الحافظ عالم الأندلس في زمانه. كان إماما زاهدا من أهل العلم والورع ذكياص عارفاص بمذهب الأئمة وأقوال العلماء،يحفظ المدونة جيدا والنوادر لابن أبي زيد،كان يقال أنه مجاب الدعوة،وفر عن قرطبة لما نذرت البرابر دمه. وتوفي سنة تسع عشرة وأربع مائة. أبو الفضل الأرموي الشافعي محمد بن عمر بن يوسف بن محمد القاضي ابو الفضل الأرموي الفقيه الشافعي من أهل ارمية. قال ابن السمعاني:هو فقيه إمام متدين ثقة صالح الكلام في المسائل كثير التلاوة،حدث عنه السلفي وابن عساكر وابن السمعاني وعبد 
ms959	 الخالق بن أسد وابن طبرزد وتاج الدين الكندي وجماعة كثيرة،كان أسند من بقى ببغداد وآخر من حدث عنه بالسماع الفتح بن عبد السلام.توفي سنة سبع وأربعين وخمس مائة. أبو جعفر الجرجاني محمد بن عمر أبو جعفر الجرجاني أحد رواة الأخبار وأيام الناس. ذكره أبو عبيد الله المرزباني في كتاب المقتبس في من كان ببغداد من الأدباء. من شعره: إني لأعرض عن أشياء تؤلمني ... حتى يظن رجال أن بي حمقا أخشى جواب سفيه لا حياء له ... فسل يظن رجال أنه صدقا المقرئ الكاتب البغدادي محمد بن عمر المقرئ الكاتب من أهل الجانب الشرقي ببغداد. قال ابن النجار:رأيت له كتابا سماه تفضيل أخلاق الكلاب على من أحوج إلى العتاب من أهل الزيغ والارتياب،روى فيه عن جماعة سردهم ابن النجار منهم أبو القاسم عبد الله البغوي.. أبو جعفر الحربي محمد بن عمر بن سعيد أبو جعفر الحربي. ذكره محمد بن داود بن الجراح في كتاب الورقة في أخبار الشعراء وقال:بغدادي راوية صالح. من شعره: أنيتك كشتاقا وجئت مسلما ... عليك وإني باحتجابك عالم فأخبرني البواب أنك نائم ... وأنت إذا استيقظت أيضا فنائم توفي سنة أربعين ومائتين. الأشتيخني النحوي محمد بن عمر بن محمد بن العباس بن علي الأديب ابو الفضل القرشي المخزومي الخالدي الإشتيخني السغدي السمرقندي. كان أديبا نحويا بارعا صالحا خيرا سريع الدمعة،كتب بنفسه أمالي أئمة سمرقند.توفي سنة ستين وخمس مائة أو ما دونها. PageV02P0037(@)(@@) الحافظ ابو موسى المديني محمد بن عمر بن أحمد بن عمر بن محمد الحافظ الكبير ابو موسى بن أبي بكر ابن أبي عيسى المديني الأصبهاني صاحب التصانيف وبقية الأعلام. كان واسع الدائرة في معرفة الحديث وعلله وأبوابه ورجاله وفنونه لم يكن في وقته أعلم منه ولا أحفظ منه ولا أعلى سندا وروى عنه جماعة من الحفاظ. له من التصانيف الكتاب المشهور في تتمة معرفة الصحابة الذي ذيل به على أبي نعيم يدل على تبحره والطوالات مجلدان وتتمة الغريبين والوظائف واللطائف وعوالي التابعين 
ms960	 وعرض من حفظه كتاب علوم الحديث للحاكم على إسماعيل الحافظ. وتوفي سنة إحدى وثمانين وخمس مائة.والمديني بكسر الدال المهملة وسكون الياء آخر الحروف نسبة إلى مدينة أصبهان. أبو نصر الأصبهاني محمد بن عمر بن محمد الرئيس أبو نصر الأصبهاني كاتب الوزير نظام الملك. قال الباخرزي:ورد علينا نيسابور وكان وروده كورود الورد بعد انحسار برد البرد.وأورد له من شعره: طويت رداء ودي لا كطي ... يراد به البقاء على النقاء وما ظني بأعدائي إذا ما ... يكون كذاك حال الأصدقاء ومنه: شرق وغرب واغترب تلق الذي ... تهوى وتعزز أي وجه تشخص وأرى المهانة في اللزوم فخله ... إن المتاع بأرضه يسترخص ومنه: بليت بمملوك إذا ما بعثته ... لأمر أعيرت رجله مشية النمل بليد كأن الله خالقنا عنا ... به المثل المضروب في سورة النحل ومنه: الناس أعداء إذا جربتهم ... لمقلهم وأصادق المتمول كالريح قد تطفي السراج لضعفه ... وتزيد في ضوء الحريق المشعل الإمام حسام الدين ابن أخت صلاح الدين محمد بن عمر بن لاجين ابن أخت السلطان صلاح الدين الأمير حسام الدين. توفي في الليلة التي توفي فيها صاحب حماة تقي الدين المظفر في سنة سبع وثمانين وخمس مائة وحزن السلطان عليهما ودفن حسام الدين في التربة الحسامية المنسوبة إليه من بناء والدته ست الشام وهي في الشامية الكبرى بظاهر دمشق.وقيل اسمه عمر بن لاجين. الإمام فخر الدين الرازي محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي الإمام العلامة فريد دهره ونسيج وحده فخر الدين أبو عبد الله القرشي التيمي البكري الطبرستاني الأصل الرازي المولد ابن خطيب الري الشافعي الأشعري. علامة العلماء والبحر الذي ... لا ينتهي ولكل بحر ساحل ما دار في الحنك اللسان وقلبت ... قلما بأحسن من ثناه أنامل ولد سنة أربع وأربعين وخمس مائة واشتغل على والده الإمام ضياء الدين وكان من تلامذة محيي السنة أبي محمد البغوي،وكان إذا ركب يمشي حوله نحو ثلاث مائة تلميذ فقهاء وغيرهم،وكان خوارزم شاه يأتي إليه. وكان شديد الحرص جدا 