ms81	، وكثيرا ما تصدع، وربما غثت، وإذا أكلت مع الخبز قل تليينها للبطن، ولم تصدع، ولم تغث، والمطبوخة مع العسل تطلق البطن إذا شربت، وتخرج ما في الأمعاء من الأخلاط الرديئة، وتحرك الأمعاء، وتستدعيها إلى البراز، ويخلط معها من العسل قليل كي لا تلذع، ودقيقها يصلح للأورام الحارة، الظاهرة والباطنة ضمادا، وإذا خلط بنطرون وضمد به، حلل ورم الطحال. ويجلس النساء في طبيخ الحلبة، فينفعهن من وجع الأرحام العارض من وجع الرحم وانضمامه، ويسهل ولادة الرحم العسر الولادة للجفاف. وماء طبيخها يعصر ويغسل الرأس بعصارته، فينفع الشعر، ويجلو النخالة والقروح الرطبة، ويجعد الشعر، ويذهب الحزاز، ولعابها مع دهن الورد ينفع من الشقاق البارد، ولحرق النار، ويدخل في أدوية الكلف، ويحسن اللون، ودقيقها يلين الدبيلات وينضجها. والحلبة تلين الصدر والحلق والبطن، وتسكن السعال والربو وعسر النفس، وتزيد في الباءة، جيدة للريح والبلغم والبواسير، وهي تغير النكهة، وتنتن رائحة العرق والبول، وتطيب الرجيع. « ج » الحلبة: تسمى فريقة. وهي حارة في آخر الأولى، يابسة في الأولى، ولا تخلو من رطوبة فضلية. وقيل بل حارة يابسة في الدرجة الثانية. وهي ملينة، منضجة، ودقيقها يحلل الأورام البلغمية والصلبة الحارة الظاهرة والباطنة، وتنقي الحزاز غسلا به للرأس، وتصفي الصوت إذا PageV01P126 طبخت، وتغذو الرئة وتلين الصدر والحلق، وهي تحدر الحيض ودم النفاس إذا طبخت، وتولد كيموسا رديئا وتنتن رائحة البدن والعرق والبول. « ف » حب أصفر اللون غير مدور معروف، حار في الثانية، يابس في الأولى، يسكن السعال والربو وينفع من البواسير. ومضرته: يحل قوى الأنثيين. وقال: يقوي البدن، ويذهب بالجرب والرمد من العين، وينفع من الحرارة والإبردة والسعفة، إذا طلي عليها بعسل منزوع الرغوة. وقال: إنها تزيد في الباءة، وتقوي الظهر، وتشهي الطعام، وتغذو البدن وتسمنه، وتزيد في الجماع، وتقوي الذكر، وتصفي اللون، وإذا خلطت بعسل وشربت لينت الطبيعة، وأحدرت الطمث. الشربة: ثلاثة دراهم.(@)PageV01P127(@)(@@) * حلتيت: « ع » هو صمغة الأنجذان، ولها قوة تجذب جذبا بليغا، وتنقص اللحم وتذيبه. وقال: الحلتيت أكثر ألبان الشجر حرارة ولطافة، فلذلك هو أشد تحليلا 
ms82	، وينفع في أورام اللهاة كما ينفع الفاوانيا من الصرع، وإذا خلط بالعسل واكتحل به أحد البصر، وذهب بابتداء الماء النازل في العين، ويوضع في التآكل العارض في الأسنان، فيسكن وجعها، وإذا شرب وتلطخ به نفع من ضرر الحيوان ذوات السموم، والجراحات العارضة من النشاب المسموم، ويداف بزيت، ويتمسح به للسعة العقرب، وإذا ديف بالماء وتجرع على المكان، صفى الصوت الذي عرضت له البحوحة، وقد ينفع من خشونة الحلق المزمنة، وإذا خلط بالعسل وتحنك به، نفع ورم اللهاة، وإذا تضمد به مع خل قلع العلق المتعلق بالحلق، وإذ شرب بالمر والفلفل أدر الطمث، وإذا أخذ في حبة عنب نفع من الإسهال المزمن. والحلتيت بليغ في علل وجع العصب، لا يعدله شيء في الإسخان، وجذب الحمى، فليعط منه القليل كالباقلا غدوة، ومثله عشية، يسقى بشراب جيد قليل، فإنه يلهب البدن من ساعته. والهند يعتمدون في الباه على الحلتيت، وهو قوي جدا، إلا أنه حار جدا، وهو منفخ، وإن جعل القليل منه في ثقب الإحليل أنعظ إنعاظا شديدا، وإن صب عليه دهن زنبق قارورة وترك أياما، ثم يتمسح به، فإنه يلذذ الرجل والمرأة لذة عجيبة، وينفع البواسير، ويدر البول، وينفع المغص، وينفع حمى الربع جدا. « ج » هو صمغ المحروت، وهو صنفان: منتن، وطيب ليس بقوي الرائحة، وأحسنهما المنتن. وهو حار في أول الرابعة، يابس في الدرجة الثانية، يطرد الرياح، ويحلل الدم الجامد في الجوف، وينفع في داء الثعلب طلاء مع خل، ومن الثآليل المسمارية، ويجعل على الأورام الخبيثة، وينفع من الفالج، ويصفي الصوت مدوفا بالماء، ويلين البراز، ويسقط الأجنة. وقدر ما يؤخذ منه شربا: نصف مثقال. « ف » هو صمغ الأنجذان منتن الرائحة، PageV01P128 وطيب وأجوده المنتن الرائحة. حار في الرابعة، يابس في الثالثة، ينفع من البواسير والمغص وقروح الأمعاء، وينفع من وجع الوركين والساقين، وعرق النسا والفالج واللقوة، وإذا أخذ منه وزن درهم معجون بعسل، وصير على البهق والكلف أبرأهما، ويقوي الإنعاظ، ويزيد في الباه، ويذهب بحزن القلب إذا استعمل معجونا بالعسل. والشربة منه 
ms83	: درهم. « ز » بدله: مثل وزنه ونصف سكبينج. وبدل درهم حلتيت طيب: وزن درهم من المحروت، ونصف درهم من صمغ السذاب. وقال بعضهم: بدل حلتيت مغربي: حلتيت شامي.(@)(@@) * حلزون: « ع » منه جنس يسمى فوحلياس، إذا أحرق مع جسمه، وخلط مع رماد وعفص أخضر وفلفل أبيض، نفع من القروح الحادثة في الأمعاء ما لم تعفن. يخلط من الفلفل جزء، ومن العفص جزء، ومن رماد الحلزون أربعة أجزاء، ويسحق الجميع سحقا ناعما، ويذر منه على الطعام، ويسقى منه أيضا بالشراب والماء الأبيض. والحلزون البري جيد للمعدة، وأما النهري فإنه زهم. وأما البري اللاصق بالشوك والأشجار الصغار، فإنه يسهل البطن، وقوة أغطيتها كلها إذا أحرقت مسخنة محرقة، تجلو الجرب المتقرح والبهق والأسنان، وإذا أحرقت كما هي بلحمها وسحقت، واكتحل بها كما هي مع عسل، جلت آثار اندمال القروح العارضة في العين، وأبرأت قرحة العين، وتزيل الغشاوة والكلف، ويضمد بها غير محرقة للانتفاخ فتضمره، ولا تفارق الانتفاخ حتى تنفي رطوبته، وتسكن أورام النقرس، وإذا ضمد بها جذبت السلاء من داخل اللحم، وإذا سحقت واحتملت أدرت الطمث، وإذا أخذت اللزوجة التي على اللحم منها بطرف الإبرة، ووضعت على الشعر النابت في العين ألزقته. « ج » الحلزون: من جملة الأصداف. وهو يابس يطفئ الدم، وإذا أحرق نفع من قروح العين.(@)PageV01P129(@)(@@) * حلق: « ع » هو شجرة تنبت نبات الكروم، تترقى في الشجر، وورقها شبيه بورق الكرم، حامض يطبخ به اللحم، وله عناقيد صغار كعناقيد العنب البري، يحمر ثم يسود، فيكون مزا، ويؤخذ ورقه فيطبخ، فيجعل ماؤه في العصفر، فيكون أجود من ماء حب الرمان، ويجمد إذا جفف في البلاد كذلك، ومنابته جلد الأرض. وقال: هو نوع من الكشك، يعمل من حشيشة باليمن، حامض جدا، بارد يابس، نافع للصفراء، يسكن الكرب الحادث عنها، نافع للحمار، قاطع للعطش. وقال: هو يكون باليمن شجرة قصيرة، تطرح حبا يشبه حب عنب الثعلب، وعيدانها تشبه عيدان الكرم، يؤخذ ورقها فيجمع، ويلقى في تنور وقد سكن ناره، فتصير قطعا سودا تشبه الكشك البابلي، وهو حامض جدا 
ms84	، بارد يابس في طبعه، يقمع الصفراء، ويسكن اللهيب الحادث عنها في المعدة والربو، ويؤخذ منه خمسة دراهم، ويلقى عليه ثلاثون درهما من الماء، فإذا لان مرس وصفي ذلك الماء وشرب. وهذا الشجر باليمن يسمى القلفق، ومطبوخه المقرص يسمى الحلقة، ويسمى الحامضة، ويشربونه للصفراء، فيقمعها ويطلقها من أسفل، وهو كثير معروف.(@)(@@) * حلفاء: « ع » نبت معروف. إذا أخذ منها ثلاثة وأوقدت وكوي بها الدماميل في أول ظهورها ثلاث مرات، منعها من التزايد، ورمادها إذا أحرق حار يابس، إذا غسل به الرأس نقاه من الإبرية تنقية بالغة وأزالها، ولا يعدلها في ذلك دواء آخر، وإذا شرب مع عسل وخل قتل الديدان في البطن. يؤخذ كذلك ثلاثة أيام متوالية، وإذا أوقدت أطرافه وكويت بها النملة الساعية، نفع منها نفعا بليغا.(@)PageV01P130(@)(@@) * حماما: « ع » هي شجرة كأنها عنقود خشب، مشتبك بعضه ببعض، وله زهر صغير مثل الدواء الذي يقال له الخيري، وله ورق شبيه بورق الفاشر، أو الفاشرشين؛ وأجوده ما كان لونه شبيها بالذهب، ولون خشبه إلى لون الياقوت، وهو طيب الرائحة جدا، وقوته شبيهة بقوة الوج، إلا أن الوج أكثر تجفيفا، والحماما أكثر إنضاجا، وقوته مسخنة قابضة ميبسة، ويجلب النوم، ويسكن الصداع إذا ضمدت به الجبهة، وينضج الأورام الحارة، وينفع من لسعة العقرب إذا ضمد بها مع الباذروج المكان الملسوع. وخاصيتها النفع لطرد الرياح، وتنقية المعدة، وتقوية الكبد. وقوة الحماما في الحرارة واليبوسة من الدرجة الثالثة، وهي جيدة للسدد في الكبد مع برد. وبدل الحماما عند عدمها: وزنها من الأسارون، وإن شئت وزنها من الوج، ووزنها من الكمون الأبيض. « ج » هو شجرة كعنقود من خشب مشتبك، وله زهر أبيض يشبه الساذج في اللون. وهو حار يابس في الدرجة الثانية، وقيل في الثالثة، وهو مرقق منضج، فيه قبض، وقدر ما يؤخذ منه: إلى درهمين. « ف » هو شجرة صغيرة كعنقود من خشب، فيها زهرة. حار يابس في الثانية، ينفع من النقرس وأوجاع الأرحام والمقعدة. الشربة منه: ثلاثة دراهم.(@)PageV01P131(@)(@@) * حمص: « ع » هو جنس من الحبوب، ينفخ ويلين البطن 
ms85	، ويدر البول، ويزيد في اللبن والمني، ويدر أيضا الطمث. فأما الحمص الأسود فهو أكثر إدرارا من سائر الحمص، وماؤه الذي يطبخ فيه يفتت الحصاة من الكلى. وقال: الحمص يدر البول، ويولد النفخ، ويحسن اللون ويدر الطمث، ويعين في إخراج الجنين، ويولد اللبن، وهو يغذو الرئة أكثر من سائر الأشياء، وكذلك إذا كان فيها قروح؛ يعمل من دقيقه حسو باللبن الحليب، ويعطى صاحب قروح الرئة. وهو يزيد في الشهوة، ويزيد في ماء الصلب، وقد تعتلفه فحول الخيل لهذا اللسبب، وغذاؤه كاف، ويحدث في اللحم انتفاخا، ويفعل في البدن ما يفعله الخمير في العجين، والخل في الأرض. وهو نافع لما يعرض في الرأس والبدن كله من الحكة، وإن أنقع وأكل نيئا وشرب ماؤه على الريق زاد في الإنعاظ، وقوى الذكر، والجماع يحتاج في تمامه إلى ثلاثة أشياء، وهي مجتمعة في الحمص: أحدها: طعام يكون فيه زيادة الحرارة واعتدالها، وما يقوي الحرارة الغريزية، وينبه الشهوة للجماع. والثاني: غذاء يكون فيه من قوة الغذاء ورطوبته ما يرطب البدن، ويزيد في المني. والثالث: غذاء يكون فيه من الرياح والنفخ ما يملأ أوراد القضيب. وكل هذا موجود في الحمص، ورطبه أكثر توليدا للفضول من يابسه، ويابسه يجلو النمش، وينفع من وجع الظهر، ونقيعه ينفع من وجع الضرس، وينفع من أورام اللثة الحارة، ودهنه ينفع من القوباء، وإذا طبخ مع اللحم أعانه على نضجه، وإذا غسل به أثر الدم قلعه من الثوب. والحمص الأسود أكثر حرارة، وأقل رطوبة من الأبيض، ولذلك صارت مرارته أظهر على حلاوته، وصار فعله في تفتيح سدد الكبد والطحال، وتفتيت الحصاة، وإخراج الدود وحب القرع من البطن، وإسقاط الأجنة، والنفع من الاستسقاء واليرقان العارض من سدد الكبد والمرارة فيه، أقوى وأظهر، وأما في زيادة المني واللبن، وتحسين اللون، وإدرار البول، فالأبيض أخص لذلك وأفضل، PageV01P132 لعذوبته ولذاذته وكثرة غذائه. « ج » منه أبيض، ومنه أحمر، ومنه كرسني، ويكون بريا وبستانيا، والبري أحد وأمر، وأشد تسخينا، والأسود أقوى وأبلغ في أفعاله، وهو يسقط الأجنة. والأبيض حار 
ms86	 رطب في الدرجة الأولى، وقيل إنه يابس، وهو ملين، يجلو النمش، ويحسن اللون. « ف » حب معروف أبيض اللون، وأحمر، وأسود، وأجوده الأبيض الكبار. حار في الثانية، رطب في الأولى، ينفع وجع الظهر، ويصفي الصوت، ويزيد في الباءة، والأسود منه خير من الأبيض. الشربة: بقدر الحاجة.(@)PageV01P133(@)(@@) * حماض: « ع » الحماض ضربان: حماض عذب، والآخر فيه مرارة، وفي أصولهما جميعا إذا نبتا حمرة، وثمره سنبل طوال الشعر خشنة، فإذا أدرك أبيض، فإذا فرك خرج منه حب أسود زلال مزوى صغار، وبزره وورقه يتداوى بهما، وينبت في آجام. ومنه شيء بستاني عريض الورق، شبيه بالسلق، لا يشبه الذي تقدم وصفه في الشكل. ومنه صنف بري قميء صغير ناعم، شبيه بالنبات الذي يقال له لسان الحمل، ومنه صنف رابع بري، وله ورق شبيه بورق الحماض البري، وساق محدد الطرف، ليس بعظيم، وله ثمر في شعب على رأسه أحمر حريف. وكل أصناف الحماض إذا طبخت لينت البطن، وإذا تضمد بها نيئة وخلطت بدهن ورد وزعفران، حللت الأورام الشهدية. وبزر الحماض البري. والصنف الآخر ينفع من قرحة الأمعاء والإسهال المزمن والغثيان، ولسعة العقرب. وإن تقدم أحد في شربه ثم لسعته لم يحك فيه لسعتها، وأصول هذه الأصناف التي ذكرناها من أصناف الحماض إذا تضمد بها مع الخل، مطبوخة أو غير مطبوخة، أبرأت الجرب المتقرح، والقوابي والشقاق العارض للأطفال. وينبغي أن يضمد المكان الذي يراد تضميده قبل بنطرون وخل في الشمس. وطبيخها إذا صب على الحكة العارضة في البدن، أو خلط في الماء واستحم به سكنها. والحماض التفه هو السلق البري. والحماض الشبيه بالهندبا بارد يابس، وفيه رطوبة عرضية، وبزره يعقل الطبيعة. والحماض ملطف قاطع للعطش، نافع من هيجان الصفراء، وسطوة الحرارة، يقطع القيء، ويشهي الأكل، ويذهب بالجماع، ويسكن الغثيان الصفراوي، ويذهب بالحمار، والحامض بارد يابس في الثانية، وبزره بارد في الأولى، يابس في الثانية. والحماض ينفع النساء من شهوة الطين وغيره من الأشياء الرديئة. وقيل: إن صر بزر الحماض في خرقة، وعلق على عضد المرأة الأيسر، لم 
ms87	 تحبل ما دام عليها. « ج » الحماض صنفان: بري وبستاني، والبري يقال له السلق، وليس في PageV01P134 البري كله حموضة، والبستاني يشبه الهندبا، فيه حموضة ورطوبة فضلية لزجة، وأجوده البستاني الحامض، وهو بارد يابس في الدرجة الثانية، وبزره بارد في الأولى، وفيه قبض، وينفع ضمادا إذا طبخ للبرص والقوباء والخنازير، ويسكن الأحشاء، ويقطع شهوة الطين. وبزره يعقل الطبع خاصة إذا قلي، وهو نافع من لسع العقرب، والبري أنفع من ذلك. « ع » وحماض البقر هو الحماض البري، وهو شبيه بالبستاني العريض، إلا أنه أصغر، وبزره في غلف خشنة، يتعذر خروجه، وبزره صغير أحمر مثلث الشكل، وحماض السواقي هو الحماض الآجامي. « ج » وحماض الأترج ذكر مع الأترج.(@)(@@) * حمر: « ع » هو التمر الهندي، وقد ذكر في حرف التاء. وقد يسمى بهذا الاسم أيضا قفر اليهود، وسيذكر في حرف القاف.(@)(@@) * حماجم: « ع » هو الحبق البستاني العريض الورق، ويسمى بالشام حبق نبطى. وله أغصان خضر مربعة خوارة، ونوار أبيض، وبزره كبزر الحبق، وهو حار يابس في أول الثانية، جيد لأصحاب البلغم، نافع للزكام الرطب. وهو أحر وأيبس من الشاهسفرم، وهو مقو للقلب، وليس بجيد للمحرورين، ويضمد بورقه الاحتراق، ويسقى بزره مقلوا لأصحاب الإسهال المزمن، بدهن ورد وماء بارد. « ج » هو من الأنوار، ويسمى بستان أبروز. وقال: بارد في الأولى، يابس، يسكن حرارة المعدة والكبد، إذا شرب ماؤه المطبوخ مع جلاب أو سكنجبين.(@)PageV01P135(@)(@@) * حمام: « ع » لحم الحمام جيد للكلى، ويزيد في المني والدم. والحمام أخف من الفراخ وأقل إلهابا، وإذا شقت وهي أحياء، ووضعت على موضع نهشة العقرب، نفعت منها نفعا بينا، وشحمها إذا طلي به على موضع الخدوش، أذهبها، وأزال ذلك، وإذا أحرق رأس حمام مسرول بريشه، وسحق واكتحل به، نفع من الغشاوة وظلمة البصر، وإن سكن المجدور بقربه، أو كانت في غرفة وسكن المجدور تحتها، أو كانت هي في بيت وسكن هو فوقها، برأ، ومجاورتها أمان من الفالج والسكتة والخمود والسبات، وهذه خاصية عجيبة، جعلها الله تبارك وتعالى فيها. ودم الورشان والشفنين والقبج والحمام يؤخذ وهو 
ms88	 حار، فيكتحل به للجراحات العارضة للعين وكمتة الدم فيها والغشاوة، ودم الحمام وهو حار إذا جعل في صدع الرأس في الشق الذي أصيب به العظم نفعه، وإن قطر في العين التي أصابتها الطرفة نفعها، وإن أخذ ريش فرخ الحمام الناعمة المملوءة دما، وعصر وقطر في العين حارا نفعها من الطرفة، وإذا لم يوجد الحمام فدم الورشان أو اليمام أو القبج يستعمل مكانه في ذلك. وزبل الحمام أسخن وأشد إحراقا من غيره من الزبول، وزبل الحمام البرية والجبلية أشد حدة، وإن طلي به على الشقيقة نفع منها، وإن طلي بالخل على صاحب الاستسقاء نفعه. وزبل الحمام الأحمر إذا شرب منه وزن درهمين مع ثلاثة دراهم دارصيني نفع من الحصاة. « ج » النواهض منها أخف من الفراخ، وبيضها حار جدا، وهو يسخن المحرورين، فينبغي أن يتخذ بماء الحصرم وماء الكزبرة، أو بالخل، ويستعمل قبلها لب الخيار. « ف » من الطيور معروفة، وأصنافه كثيرة جدا، أجوده الفراخ النواهض، وهو حار كثير الرطوبة، ينفع من الفالج واللقوة واسترخاء البدن، المستعمل منه بقدر الكفاية.(@)PageV01P136(@)(@@) * حمار أهلي: « ع » قد يأكله قوم طبائعهم طبائع الحمير في أنفسهم. وهي رديئة، والدم التولد منها رديء، عسرة الانهضام، بشعة زهمة، لا تقبلها النفس، وإذا طبخ وقعد في طبيخه صاحب الكزاز من يبوسة عظيمة، نفع جدا، وحافر الحمار إذا أحرق وشرب منه، نفع من الصرع، وإذا خلط بزيت ووضع على الخنازير حللها، وإذا تضمد به أبرأ الشقاق العارض من البرد. قال: وكبد الحمار إذا طبخ أو إذا شوي وأكل، نفع المصروعين، وليؤكل على الريق. ومما يضاد الصرع بخاصية عجيبة فيه، أن يتخذ شبر من جلد جبهة حمار، ويلبس السنة كلها، ثم يتخذ في السنة المقبلة، فإنه يحجب الصرع البتة، وإن اتخذ خاتم من حافر حمار من اليمين، ولبسه المصروع لم يصرع. وإن علق جلد جبهة الحمار على الصبيان لم يفزعوا. ووسخ أذنه إذا سقي منه الصبي البكاء وزن ثمن درهم لم يبك. وروث الحمار إذا كسر وعصر في الأنف نفع من انبعاث الدم 
ms89	 الذي يكون من قطع شريان أو عرق وحبسه، وكذلك إن رش عليه خل واشتم، وكذلك إن عصر وقطر في أنف المرعوف. وروث البرذون يخرج المشيمة والجنين الميت، وإن ركب ملسوع العقرب حمارا وجعل وجهه إلى ذنبه، صير الوجع فيه. قال: فإن تقدم الملدوغ إلى أذن الحمار وقال: إني لدغت، ذهب الوجع. « ج » حار يابس في الدرجة الثالثة. ورماد لحمه وكبده يجعل على الشقاق الكائنة من البرد مع الزيت، وينفع من الخنازير، ويبرئ المجذوم والمكزوز، ولحمه وكبده مشوية على الريق ينفع من الصرع، وكذلك حافره المحرق. « ف » حار رطب، ينفع من الصرع، ورماد كبده مع الزيت يحلل الخنازير، وكبده مشوية على الريق ينفع من الصرع، وروثه إذا كبس به انبعاث الدم من شريان أو عرق حبسه، ويستعمل بقدر الحاجة.(@)PageV01P137(@)(@@) * حمار وحشي: « ع » النظر إلى عين حمار وحشي تديم صحة النظر، ويمنع من نزول الماء بخاصية بديعة جعلها الله تبارك وتعالى لدوام صحة العين، لا شبهة فيه، ولحمها ما كان منه سمينا فتيا فهو قريب من لحم الإبل، وهي غليظة جدا، فإذا طبخت سلقت بماء وملح، ثم يكثر فيها الدارصيني والزنجبيل، وأكل السمين من لحومها ينفع من وجع التشبك في المفاصل، والرياح الغليظة، ولحمها نافع من الكلف إذا طلي عليه، وإذا أغلي بدهن القسط كان نافعا من وجع الظهر والكلى، العارض من البلغم والريح الغليظة، ومرارته تنفع من داء الثعلب لطوخا.(@)PageV01P138(@)(@@) * حندقوقي: بستاني وبري. البستاني قوته تجلو جلاء معتدلا، وكذلك هو في التجفيف، وهو معتدل المزاج، وعصارته إذا خلطت بالعسل نفعت القروح العارضة في العين وغشاوة البصر. والبري هو الذرق والحباقي الذي ينبت في المروج، وله بزر شبيه ببزر الحلبة، إلا أنه أصغر منه بكثير، وهو كريه الطعم، ويسمي طريفلن، وبزره حار في الدرجة الثالثة، وفيه مع هذا شيء يجلو، وقوته مسخنة، قابضة قبضا يسيرا، ينقي الكلف والأوساخ من الوجه إذا خلط بالعسل، ولطخ عليه، والحندقوقي جيد لوجع الأنثيين وبدو الاستسقاء، وينفع المعدة الباردة، ويخرج الرياح الغليظة، وماؤه يشد البطن، ويدر الحيض 
ms90	 والبول، ويولد دما عكرا غليظا. وخاصيته إحداث وجع الحلق، وإذا جلس الأطفال الذين أبطأت حركتهم في طبخه، أسرع بها، وكذلك يفعل دهنه، وهو وبزره يهيجان الباءة، ويتخذ من طبيخه دهن ينفع من الرياح في الجسد والزمن، وإن صب ماؤه على لسع العقارب سكنه. وقال: في هذا نظر. « ج » الحندقوقي بري وبستاني، ومنه مصري يتخذ منه الخبز بمصر، وأجوده البستاني. وهو حار يابس في آخر الثانية، وقيل في وسطها، وقيل في الأولى، وقيل في الثالثة؛ ودهنه نافع لأوجاع المفاصل، من ريح أو زمانة؛ وأما هو فينفع من الكلف، ومن الصرع، وعصارته مع العسل لبياض العين. وأما الحكيم عبد الله بن البيطار فخطأه في قوله: يعمل منه خبز بمصر، وقال: لا يكون من بزر الحناقوقي بمصر ولا سواه، وإنما هو صنف من البزور، ويسمى البشنين. وليس هو من بزر الحندقوقا. « ف » حشيشة مدورة الورق، بري بستاني، أجوده الطري البستاني، وهو حار يابس في الثانية، ينفع من وجع الأضلاع والمعدة الباردة، ويدر البول. الشربة منه: أربعة دراهم.(@)PageV01P139(@)(@@) * حنطة: « ع » أجود ما يستعمل منها في وقت الصحة الحديث الذي قد استكمل بالامتلاء، ولونه إلى الصفرة، والذي بين وقت ما يزرع ووقت ما يحصد ثلاثة أشهر. والحنطة إذا وضعت من خارج البدن تسخن البدن، وهي في الدرجة الثانية من درجات الأشياء المسخنة، وفيها شيء لزج يشد ويغري، والخيل إذا أكلت الحنطة لم تسلم من مضرتها، وإذا أكلت الحنطة لينة ولدت الدود، وإذا مضغت وتضمد بها نفعت من عضة الكلب الكلب، وأجودها الحديثة، المتوسطة في الصلابة والسخافة، العظيمة السليمة الملساء، التي بين الأحمر والأبيض، والحنطة السوداء رديئة، وهي معتدلة في الرطوبة واليبوسة، والكبيرة والحمراء أكثر غذاء، والمسلوقة بطيئة الهضم نفاخة، لكن غذاؤها إذا استمرئ كثير. والدقيق الحواري قريب من النشا، لكنه أسخن، والدقيق اللزج بطبعه غير اللزج بالصنعة، فليس للزج الصنعة ما للزج بطبعه. والحنطة أوفق حبة عمل منها الخبز، وأشدها ملاءمة لبدن الإنسان المعتدل، وإذا أكلت نيئة ربما تولد حب القرع، وإدمان أكل المقلو منها 
ms91	 يعقل البطن، والمطبوخة والفريكية ينفخان البطن جدا. « ف » حنطة مسلوقة أجودها الأحمر الكبار النضيج، وهي حارة رطبة، تنفع الأبدان المتخللة، وتزيد في قوة البدن، والحساء المتخذ من دقيقها وماء الكشك المعمولان منها نافعان من السعال. « ف » حب معروف مشهور، أجوده الكبار الرزين، المائل إلى الحمرة، طبعها حارة معتدلة في الرطوبة واليبوسة، الممضوغ منها ينضج الأورام الصلبة، وسويقها بطيء الانحدار، يستعمل بقدر الحاجة.(@)(@@) * حنطة رومية: « ع » هي الخندروس. وسيأتي ذكر الخندروس في حرف الخاء المعجمة إن شاء الله.(@)PageV01P140(@)(@@) * حنظل: « ع » هو نبات يخرج أغصانا وورقا مفروشة على الأرض، شبيهة بأغصان ورق القثاء، البستاني، وورقه مشرف، وله ثمرة مستديرة، شبيهة بكرة متوسطة في العظم، شديدة المرارة. وينبغي أن يجني من شجرتها إذا ابتدأ لونها إلى الصفرة، والحبة الواحدة لا تجني، فإنها قتالة، وإذا كان الحنظل أخضر ودلك به الورك ممن يوجعه انتفع به، وشحم الحنظل خاصيته إسهال البلغم الغليظ، إذا شرب منه، وقلع صفرة اليرقان من العين إذا استعط بمائه، ويسهل البلغم الغليظ الذي ينصب إلى مفاصل البدن، وله أيضا صعود إلى الرأس، يسهل منه الأخلاط السوداوية، ولا يسقى في برد شديد، ولا في حر شديد، وهو يسهل من لا تكاد طبيعته تجيب من أهل البلاد الباردة، ومن غذاؤه الألبان والأجبان. ومن أراد إصلاحه وخلطه بالأدوية فليخلص شحمه من حبه وقشره الخارج، ويخلط بوزنه صمغ أبيض وكثيرا أو نشاستج، منفردة أو مؤلفة، وأكثر ما يشرب منه إذا دبر بهذا التدبير مع غيره. دانقان، وأقله: قيراط، والأقوياء: نصف درهم. وإذا أخرج الشحم من البطيخة نقص فعله، فمن أراد بقاءه أبقاه فيها لوقت الحاجة. والحنظل صنفان: ذكر وأنثى، فالذكر ليفي، والأنثى رخو سلس، ولا يجتنى حتى يصفر، ولا يقرب وهو أخضر، ومن أراد أن يجعله في الحقن ألقاه في طبيخ الحقنة صحيحا، فإنه ينفع من القولنج، وينزل الخام والمرة السوداء، ويلقي منه في الحقنة: من درهمين إلى أربعة دراهم، وليس ينبغي أن يستعمل في الأدوية شيء من قشور الحنظل، ولا من حبه، لأنهما غليظان 
ms92	 يابسان جدا، يلصقان بالمعدة والأمعاء، ويمغصان إمغاصا شديدا، ولا يسهلان، فأما ورقه الغض فإنه يحلل الأورام إذا ضمد به مع النشاستج، وينفع انفجار الدم، وإذا طبخ ورقه كما يطبخ البقل أسهل الطبيعة أيضا، وكذلك تفعل قضبانه. وأصله أعظم دواء للسع العقرب، والذكر الليفي أقوى من الأنثى الرخوة. والحنظل حار في الثالثة، يابس في PageV01P141 الثانية. « ج » حنظل: هو العلقم، وحبه يسمى الهبيد، ومنه ذكر، ومنه أنثى، والأخضر منه رديء، وما كان واحدة على شجرة فهي رديئة قتالة، وأجوده الأصفر المدرك أيام الربيع، وهو حار فى الدرجة الثالثة، وقيل في الثانية، يابس في الثانية. وقال: عن الكندي إنه بارد رطب، وهو محلل مقطع، جاذب من بعد، ينفع إذا دلك به من الجذام وداء الفيل، وينفع من أوجاع العصب والمفاصل والنسا والنقرس البارد، وينقي الدماغ، ومن بدء الماء في العين، وأصله نافع من الاستسقاء. وشحمه يسهل البلغم الغليظ من المفاصل، والمرار الأسود والأصفر، وينفع من القولنج الريحي. والشربة منه: درهم مع عسل، ودانق ونصف مع الأدوية. وأصله ينفع من لدغ الأفاعي والعقرب طلاء وشربا، وإذا احتمل قتل الجنين، والمجتني أخضر يسهل بإفراط، ويقيء بإفراط وكرب، حتى ربما قتل، والحبة المنفردة وحدها في شجرتها ربما قتل منها دانقان، ومن حبها وقشرها دانق. « ف » ثمرة كالبطيخة الصغيرة، أصفر اللون، أجوده البالغ الكثير العدد على شجرته. وهو حار يابس في الثانية، ويسهل الأخلاط البلغمية، وينفع من القولنج الرطب، ويسهل البلغم الغليظ اللزج المخاطي من المفاصل، ويسهل المرة السوداء من الدماغ، وينفع دلكا الجذام وداء الفيل، وورقه الغص يحلل الأورام وينضجها، وأصله يطبخ مع الخل ويتمضمض به لوجع الأسنان، والاستفراغ به ينفع من انتصاب النفس، وأصله نافع للاستسقاء رديء للمعدة، وشحمه ينفع من القولنج الرطب والريحي، وينفع من أوجاع الكلى والمثانة، والشربة منه: دانق، وبدله: حب الخروع.(@)PageV01P142(@)(@@) * حناء: « ع » الحناء شجرة كبيرة مثل شجر السدر، وزهره الفاغية، وكل نور طيب الرائحة يقال له الفاغية، لكن خص بهذا الاسم نور الحناء، وهي ذكية الرائحة، تجتني وتربب بماء الدهن 
ms93	 الذي يقال له دهن الحناء، فيقال له دهن المفغو، وورق شجرة الحناء شبيه بورق الزيتون، وفيها وفي قضبانها قوة مركبة من جوهر مائي باعتدال، وجوهر بارد أرضي، فقد يطبخ الورق ويصب ماء طبيخه على الموضع الذي يحترق بالنار، ويستعمل أيضا في مداواة الأورام الملتهبة، وفي مداوة الحمرة، وفي القلاع والحمق الذي يعرض في أفواه الصبيان. وقال: ورقه قابض، إذا مضغ أبرأ القلاع والقروح التي تكون في الفم، التي تسمى الحمق، وإذا تضمد به نفع من الأورام الحارة، وزهره إذا سحق وضمدت به الجبهة مع خل سكن الصداع، والمسوح الذي يعمل منه مسخن ملين للأعصاب، ويصلح للأشياء المسخنة التي تقع في الأخلاط الطيبة الرائحة. وقال: قوة الحناء من البرودة في الدرجة الأولى، ومن اليبوسة في الدرجة الثانية، وبعضهم لما رآه يخضب ويحمر ذكر أنه حار، وهو يفعل في الجراحات مثل ما يفعل دم الأخوين، وإذا دق ووضع على الورم الحار الرخو نفع منه، وينفع من تعقف الأظفار إذا شرب من ورقه منقوعا عشرة دراهم، وإن ألزمت الأظفار الطلاء بها معجونا حسنها ونفعها، وإن نقع ورق الحناء بماء عذب، وشرب من صفوه في كل يوم عشرون درهما، مدة سبعة وثلاثين يوما في أول الجذام، ويتغذى عليه بلحوم الخرفان، وقف جذامه. وإذا بدأ الجدري يخرج بصبي خضب أسافل رجليه بحناء معجون بماء، فإنه يؤمن على عينيه أن يخرج فيهما شيء من الجدري، وهذا صحيح مجرب. وإن طلي الحناء على موضع من البدن فيه قشف ويبس أزالهما، وإن تضمد به مسحوقا معجونا جباه الصبيان وأصداغهم، منع من انصباب المواد إلى أعينهم. ونور الحناء إذا جعل في طي الثياب الصوف، منع منها السوس وطيبها. « ج » PageV01P143 الحناء: يسمى إرقان. وأجوده الأخضر المطحون من ساعته، وهو حار باعتدال، وقيل: معتدل الحر والبرد، وقيل: بارد في الدرجة الأولى، يابس في الدرجة الثانية، وطبيخه نافع من الأورام الحارة، وحرق النار، وهو نافع لكسر العظام، وقروح الفم، ويدخل في مراهم الخناق، وشرب نصف مثقال منه ينفع من القولنج. ومن خواصه 
ms94	 أنه إذا خضبت به الرجل أصبح البول أحمر كبول المحموم. « ف » بارد في الأولى، يابس في الثانية، نافع من الأورام البلغمية والسوداوية والقولنج، وينفع من الشقاق العارض في البدن والبثور، ودهنه نافع من الصرع والسدر، لا سيما مع النبيذ الصرف، ويقوي الأعصاب، وينشف رطوبتها، ويكثر فيها اللحم إذا خضبت به من خارج، وإذا دق وضمد به الورم الحار نفعه، وسكن وجعه في الوقت. الشربة منه: درهم.(@)(@@) * حور: « ع » مزاج الحور مركب من جوهر مائي فاتر، وجوهر أرضي قد لطف، وقشر شجرته إذا شرب منه وزن مثقال نفع من عرق النسا وتقطير البول؛ ويقال إنه يقطع الحبل إذا شرب مع كلى بغل. ويقال إن ورقه يفعل ذلك إذا شربته المرأة بعد طهرها. وعصير الورق إذا قطر في الأذن وهو فاتر نفع من ألمها. والحور الرومي قوته قوة حارة في الدرجة الثالثة، وهو إلى اليبس أميل. وضمغتها هي الكهربا، وفيه نظر. ويقال إن ثمره إذا شرب بخل منع من الصرع « ف، ج » شجره يقال إن الرومي منه صمغه الكهربا، وهو معتدل، ويبسه يسير، ينفع من الصرع وتقطير البول، ومثقال من ثمرته يمنع الحبل إذا أخذ بعد الطهر، وإذا شرب من ثمرته وزن درهمين نفع من تقطير البول، ووزن مثقال من ورقه بالخل يمنع الحبل. الشربة منه: درهمان.(@)(@@) * حوجم: هو الورد الأحمر، وسيأتي ذكره في حرف الواو، إن شاء الله تعالى.(@)PageV01P144(@)(@@) * حي العالم: « ع » سمي بهذا الاسم لأنه لا يطرح ورقه في وقت من الأوقات، وهو نبات له قضبان طولها نحو من ذراع وأكثر، في غلظ الإبهام، فيها شيء من رطوبة تدبق باليد وهي غضة، وقوته مبردة قابضة، يصلح إذا تضمد به وحده أو مع السويق، للحمرة والنملة والقروح الخبيثة، والأورام الحارة العارضة للعين، وحرق النار، والنقرس؛ وقد تخلط عصارته بدهن الورد، ويطلى بها الرأس من الصداع، ويسقاها من عضة الرتيلاء، ومن كان به إسهال، ومن قرحة الأمعاء، وإذا شرب بالشراب أخرج الدود المستطيل من البدن، وإذا احتملته المرأة قطع سيلان الرطوبات المزمنة 
ms95	 من الرحم، وحي العالم الصغير ينبت في الحيطان وبين الصخور، له قضبان صغار، مخرجها من أصل واحد، مملوءة من ورق صغير مستدير، وله رطوبة تدبق باليد، وله زهر أصفر. وقوة هذا مثل قوة الأول، وهما جميعا يجففان تجفيفا يسيرا، ويبردان تبريدا شديدا، وهما في الدرجة الثالثة من درجات التبريد، نافعان من الورم والحمرة والأورام الساعية. وصنف ثالث يشبه ورق البقلة الحمقاء، وله قوة مسخنة حارة مقرحة للجلد، إذا سحق مع السمن العتيق حلل الخنازير. « ف » نبات معروف، وهو ثلاثة أصناف: بري، وبستاني، وجبلي. أجوده البستاني الغض الطري، وهو بارد في الثالثة، يابس في الأولى، نافع من نفث الدم، ويدخل في أدوية العين، وإذا اعتصر وشرب من مائه عشرون درهما، نفع من سدد الكبد، وإذا شرب من مائه خمسة دراهم أطفأ حرارة الصفراء والدم الغالب، وينفع من الصداع إذا خلط بدهن ورد، وطلي على الصدغين. والشربة منه خمسة دراهم. « ج » بارد في الدرجة الثانية، يابس في الأولى، والبري حار في الأولى، يطلى به الأورام الحارة، والكبد والصدر الحاران. « ز » بدله: وزنه من عصارة الخس، أو ماء عنب الثعلب.(@)PageV01P145(@)(@@) * حية: « ع » يستعمل مطبوخها بالماء والملح والشبث والزيت، ويختار منها الأنثى غير القتالة ولا المعطشة. والأنثى هي التي لها أربعة أنياب، وللذكر نابان، فتقطع رؤوسهما وأذنابهما بقدر أربعة أصابع، وتسلخ وتطبخ في الحال، من غير أن تترك. ويقال إن لحمها إذا استعمل يطول العمر، ويقوي ويحفظ الحواس والشباب، وينفع من الجذام نفعا عظيما، ومرق الحية ولحمها يقوي البصر، وإذا شقت الحية ووضعت على لسع العقارب سكن الألم. وينبغي أن تحذر المعطشة، التي تكون بنواحي البحر. « ف » حيوان معروف، وأصنافه كثيرة، يختار منها الأنثى للحمها، والذكر لسلخه، ولحمها ينفع من أوجاع العصب، ويقوي البصر، ويزيد في الباءة؛ وإذا استعمل على داء الثعلب نفعه نفعا عظيما، وينفع مما قاله في المنهاج. الشربة: بقدر الحاجة.(@)PageV01P146(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الخاء(@)(@@) * خبازى: « ع » منه بستاني يقال له الملوكية، ومنه بري معروف، ومنه بري كالخطمي. والخبازى البستاني، وهو الذي يسميه أهل 
ms96	 الشام الملوكية، يصلح للأكل أكثر مما يصلح البري، وهو رديء للمعدة، ملين للبطن، ويدر البول، وخاصة قضبانه، نافعة للأمعاء والمثانة، وورقه إذا مضغ نيئا وتضمد به مع شيء من الملح، نقى نواصير العين، وأنبت فيها اللحم، وإذا تضمد به كان صالحا للسع الزنابير والنحل. والخبازى: بارد رطب في الأولى، وخاصة البستاني منه، رديء للمعدة الرطبة، نافع للمثانة، وبزره أنفع، وهو نافع صالح لخشونة الصدر والرئة والمثانة، وإن طبخت بدهن، وضمد بها الأورام الحادثة في المثانة والكلى نفع، وإن ضمدت به الأورام الحارة سكنها، وينفع غذاء من السعال اليابس، الحادث عن خشونة الصدر، وبزرها إذا أضيف إلى أدوية الحقن أزال ضرر الأدوية الحادة. « ج » الخبازى نوع من الملوخية، وهي الملوكية، وقيل: الملوخية هي البستاني، والخبازى هي البري. ومن الخبازى نوع يقال له ملوخيا الشجر، وهو الخطمي، وقيل إن البقلة اليهودية أحد أصناف الخبازى، والبري ألطف وأيبس، وهو بارد رطب في الدرجة الأولى، وقيل إنه معتدل في الحر والبرد، والخبازى ينفع من النملة والحمرة، وورق البري مع الزيتون ينفع من حرق النار، وكذلك طبيخه نطولا، ويمضغ للقلاع، ويلين الصدر، ويغزر اللبن، ويسكن السعال عن حرارة ويبس. ويفتح السدد في الكبد، وزهره نافع لقروح الكلى والمثانة شربا وضمادا. ومن الخبازى البري الذي يدور مع الشمس ما يسهل مرة وخاما، وربما أفرط وأسهل دما. « ف » حشيشة معروفة، يقال لها الملوكية، مختارها البري الطري، وهي باردة رطبة في الأولى، ينفع من خشونة الصدر، وبزره من قروح المثانة. الشربة: بقدر الحاجة.(@)PageV01P147(@)(@@) * خبث: « ع » كل خبث فهو دواء يجفف تجفيفا شديدا، إلا أن خبث الحديد أشد تجفيفا، وإن سحق مع الخل الثقيف جدا، ثم طبخ صار دواء يجفف القيح الجاري من الأذن زمانا طويلا، حتى يعجب منه من لا يجربه. وهو يحلل الأورام الحارة، وينفع من خشونة الجفن، ويقوي المعدة، وينشف الفضلة، ويذهب باسترخائها، وإذا سقي في نبيذ عتيق أو في الطلاء يمنع الحبل، ويقطع نزف الحيض، وهو غاية فيه، وكذلك في البول، ويشد الدبر طلاء، وإذا 
ms97	 خالط أدوية المعدة والكبد والطحال والأعضاء الداخلة، المحتاجة إلى التجفيف والقبض، فيجب أن يلطف قبل ذلك بسحقه مع الخل، وتجفيفه في الشمس. وهو يزيد في الباءة. وخبث الحديد قوته شبيهة بقوة زنجار الحديد، إلا أنه أضعف، وخبث النحاس قوته شبيهة بقوة النحاس المحرق، ويغسل كما يغسل النحاس المحرق. وخبث الرصاص أشد قبضا. « ج » خبث الحديد أقوى الخبث تجفيفا، وهو حار يابس في الدرجة الثالثة، وهو يجفف الرطوبات، ويحلل الأورام الحارة والداحس، ويمنع الحبل، ويقطع النزف حمولا بصوفة، وينفع من اللبن المنعقد في الثدي إذا شرب، وقدر ما يؤخذ منه دانق، ويعرض لمن شربه ما يعرض لمن سقي برادة الحديد، وعلاجه كعلاجه. وخبث الفضة قابض جدا، وفيه قبض وتجفيف، ينفع من الجرب والسعفة، ويدمل القروح، ويمنع النزف. وخبث الرصاص قوته مثل قوة الرصاص المحرق. وهو بارد يابس، ينفع من قروح العين. « ف » خبث الفضة والحديد والنحاس والرصاص مسخنة كلها مجففة، أجودها الحديد الفولاذي الصافي. الشربة: نصف درهم.(@)PageV01P148(@)(@@) * خبز: « ع » الضماد المتخذ من خبز الحنطة نفسها، فهو يجذب ويحلل. والخبز المتخذ من سميذ الحنطة التي وصفنا أكثر من غذاء الخشكار. وأما الخبز المعمول من دقيق الحنطة، فإنه أخف وأسرع نفوذا، والخبز اليابس العتيق يعقل البطن المسهل إن كان وحده، أو خلط بأشياء أخر. والخبز اللين إذا بل بماء وملح وتضمد به أبرأ من القوابي المزمنة، والكثير النخالة سريع الخروج من البطن، وبالضد القليل النخالة يبطئ ويكثر غذاؤه. والخبز الخشكار يلين البطن، والحواري يعقله، والمختمر يلين، والفطير يعقل، والرغيف الكبير أحب من الصغير وأكثر غذاء، والخبز الحار يسخن ويجفف، والبارد لا يفعل ذلك، والخبز الذي من الحنطة الحديثة يسمن، وأحمد أوقات أكله في آخر اليوم الذي يخبز فيه، ومن غد ذلك اليوم، وقبل أن يصلب ويجف. وخبز الملة أيبس الخبز، وأبطأ هضما، والخبز الحار فيه حرارة عرضية وبخارية تعطش وتشبع دفعة، والخبز البارد لا يفعل ذلك « ج » ينبغي أن يكون الخبز نقيا مملوحا، قد أحكم تخميره، جيد النضج في التنور. والخبز الذي يكون 
ms98	 من الحنطة فغذاؤه بحسب الحنطة المتخذ منها، إن كان من حنطة كثيفة فغذاؤه أكثر مما يتخذ من حنطة رخوة، والخبز الرقيق يعقل البطن أكثر من الثخين، والثخين يغذو أكثر من الرقيق. والخبز المغسول: وهو أن يؤخذ لباب الخبز اليابس فينقع في الماء الحار، ثم يصب عنه، ويجدد عليه الماء حتى تذهب قوة الخمير، ويبلغ غاية انتفاخه، وهو مبرد قليل الغذاء، طاف على المعدة، صالح للمحرورين، ولا يولد سددا ولا يسخن. والخبز السميذ أغذى من غيره من الأخباز، والخبز الحواري متوسط بين السميذ والخشكار، والخبز الفطير غليظ يعقل البطن، وينفع أصحاب الكد، والأبدان المتخلخلة، لكثرة غذائه، ولأصحاب المعدة القوية الحرارة، وهو بطيء الهضم، ويولد الرياح والنفخ والحصى والسدد. وقد يقع من يداومه في أمراض خطرة لا يكاد يخلص PageV01P149 منها. والخبز الخشكار أجوده القليل النخالة، وهو حار سريع النفوذ، يضمد به الأورام الحارة. ويبل بماء ويطلى على القوابي، وهو يلين الطبع، وينفع أصحاب القولنج. وهو قليل الغذاء، أردأ من جميع الأخباز المتخذة من الحنطة، ويولد جربا وحكة، ويصلحه الأدم الدهنية.(@)(@@) * خبز رومي: « ع » هو الكعك المسمى بقسماط.(@)(@@) * خرنوب: « ع » هو الخرنوب الشامي، وقوته قوة مجففة، في ثمرته شيء من الحلاوة، وهي ما دامت غضة بإطلاق البطن أحرى، وإذا جففت حبست البطن من طريق أن رطوبتها تنحل، وهو يولد دما رديئا، وفيه خشبية، وهو عسر الانهضام، ولا ينحدر ولا يخرج عن البطن سريعا، وإن دلك الثآليل بالخرنوب الفج دلكا شديدا أذهبها البتة. والخرنوب الشامي ثلاثة أنواع، وهو حار في الدرجة الأولى، يابس في آخر الثانية، وهو حار حابس للبطن، قاطع لدم الطمث إذا جرى في غير وقته، وهو رديء للصدر والرئة، مقو للمعدة، وأفضل أنواعه النوع الصندلاني، فهو ألين من النوعين الآخرين، وأقوى حلاوة من جميعها، وأكثرها خشبية، وهو المأكول، والنوع الآخر يقاربه في حلاوته، غير أنه أخشن جسما وأقوى، وهو شديد القبض، ظاهر اليبس، ومنه يتخذ في الشام رب الخرنوب. ومن أعجب ما فيه من قوة القبض: أنه إذا أكل على الريق 
ms99	 حبس البطن، بالذي فيه من قوة القبض، وإذا طحن ونقع في الماء واعتصر، واتخذ من مائه الرب المسمى برب الخرنوب، كان مطلقا للبطن، مائلا إلى البرودة والرطوبة، محركا للمرار الأصفر بسرعة استحالته إلى جوهرها إذا وافاها في المعدة. وأما الخرنوب البري فإنه نحيف القرون دقيقها ضئيل لا حلاوة له ولا طعم، وليس ينتفع بثمرته بشيء، وإنما ترتعيه المعز. والخرنوب الهندي هو الخيار شنبر. والخرنوب النبطي هو خرنوب الشوك، وخرنوب المعزى، وهو الينبوت بالعربية، وسيذكر في حرف الباء، وخرنوب مصري، وخرنوب قبطي، وهو خرنوب شجر السنط، ومن هذا PageV01P150 الخرنوب يعتصر الأقاقيا بالديار المصرية في حين غضاضته، ويقال لعصيره: رب القرظ، وقد ذكر القرظ في حرف القاف. « ج » الخرنوب الشامي: المجفف منه أصلح من الرطب، وهو قابض بارد يابس، يبسه في الدرجة الثانية، وقيل إنه حار في الدرجة الأولى، وهو يعقل البطن مع حلاوته ولا يلذع، والرطب يطلق، واليابس ينفع من الخلفة، والفج إذا دلكت به الثآليل أذهبها. والخرنوب النبطي يقال له خروب. بغير نون، وهو خروب الشوك. ويسمى قضم قريش، وهو بارد قوي القبض، يابس في الدرجة الثالثة. يذهب الثآليل إذا دلكت به دلكا شديدا، والمضمضة بطبيخه تقوي الأسنان، والجلوس في طبيخه يقوي السفل، وهو نافع من سيلان الدم المفرط أكلا واحتمالا، وينفع من المغص والإسهال، وخلطه رديء يقتل، وخاصة إذا أكل رطبا. « ف » هو ثلاثة أصناف: نبطي، وشامي. وبري. أجودها الشامي المجفف، بارد يابس في الثانية، يعقل الطبع. والنبطي ينفع من بروز الرحم والبواسير. والشربة: خمسة دراهم.(@)PageV01P151(@)(@@) * خردل: « ع » ينبغي أن يختار منه ما لم يكن مفرط اليبس، ولا قحلا، ولا شديد الحمرة، وليكن كبير الحبة، وإذا دق كان داخله أصفر وفيه نداوة، فما كان على هذه الصفة فإنه جيد مستحكم. وللخردل قوة تسخن وتلطف، وتجذب وتقطع البلغم إذا مضغ، وإذا دق وقرب من المنخرين حرك العطاس، وأنبه المصروعين والنساء اللاتي يعرض لهن الاختناق من وجع الأرحام، وإذا تضمد به نفع من النقرس وقد يحلق الرأس ويضمد به للمرض الذي 
ms100	 يقال له ليثرعس، وإذا خلط بالتبن، ووضع على الجلد إلى أن يحمر، وافق عرق النسا والطحال، وبالجملة فإنه موافق لكل وجع مزمن إذا أريد جذبه من عمق البدن إلى ظاهره. وهو يسخن ويجفف في الدرجة الرابعة، ويحلل الرطوبات من الرأس والمعدة وسائر البدن، وينفع من وجع الكبد والطحال، ومن الريح والرطوبة، ويحلل البلغم، ويجفف اللسان الثقيل من البلغم، وإذا سحق ووضع على مقدم الدماغ من المبرودين سخنه، ونفع من النزلات المتوالية، وإذا طليت به الأعضاء الباردة القليلة الحس سخنها وقوى حركتها، وإذا أكل مع الطعام هضمه وسخن المعدة. « ج » الخردل البري يسمى حرشاء، وأجوده البستاني الكبار الحديث الأحمر، وهو حار في الدرجة الرابعة، ومن خواصه إذا ألقي في عصير العنب منه، أن يغلى ويبقى على حاله. وهو يقطع البلغم، ويهرب من دخانه الهوام. وهو ينقي الوجه، والبري منه ينفع من داء الثعلب، ويحلل الأورام المزمنة والخنازير، ويطلى به الجرب والقوابي، ويفتح سدد المصفاة، ويستعمل في حل الغشاوة، وينفع من اختناق الرحم، ويذيب الطحال، ويشهي الباءة، وينفع من الحميات العتيقة، وقدر ما يؤخذ منه إلى مثقالين. والخردل الأبيض أجوده المائل إلى الصفرة، ويدر الحيض، وقدر ما يؤخذ منه درهم. « ف » بزر معروف، أبيض وأصفر، جيده الأصفر الكبار الرزين. وهو حار يابس في الرابعة، ينفع من الأمراض الباردة، والأخلاط البلغمية، PageV01P152 ويقوي البدن، ويزيد في المني. ويحد البصر، وينفع من الغشاوة، ويذهب بالخدر، وإذا أدمن المجذوم استعماله نفعه وأبرأه. « ز » بدله: وزنه بزر الشلجم، وبزر الحرف، والخردل الأبيض وزنه أشج.(@)(@@) * خروع: « ع » شجرة تكون في مقدار شجرة التين صغيرة، ولها ورق شبيه بورق الدلب، وثمرة خشنة إذا قشرت كانت شبيهة بالقراد، ومنها يعتصر دهن الخروع. وهذا الدهن لا يستعمل في الطعام بل في السرج، وفي أخلاط بعض المراهم، وحب الخروع يسهل، وفيه مع هذا شيء يجلو، وكذلك الحال في ورقه. إلا أن الورق أضعف حرا، ودهنه أحد وألطف من الزيت الساذج، فهو يحلل أكثر منه، وإذا دق حب الخروع وتضمد به نفع الثآليل 