ms2621	 سنة سبعين ومائة. PageV10P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 457 4 (محمد بن مهاجر، القرشي، الكوفي.) عن: نافع، وأبي حعفر محمد بن علي. وعنه: أبو معاوية الضرير، وعون بن سلام. قال البخاري: لا يتابع على حديثه، يعني عن نافع، عن ابن عمر أنه كان إذا أراد أن يستلم الحجر يقول: اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك وسنة نبيك صلى الله عليه وسلم. 4 (محمد بن مهاجر بن عامر الأسدي.) عن: الحكم، وأبي جعفر محمد بن علي. وعنه: أبو بلال الأشعري، والمطلب بن زياد، وإسحاق بن بشر الكاهلي. أظنه الذي قلبه. 4 (محمد بن مهزم، العبدي، البصري، الشعاب.) PageV10P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 458 عن: محمد بن واسع، ومعروف المكي. وعنه: وكيع، وأبو عمر الحوضي، ومسلم بن إبراهيم، وجماعة. وثقه ابن معين. 4 (محمد بن هلال، المدني، مولى بني جمح. د. ن. ق) عن: أبيه، وسعيد بن المسيب، وعلي بن الحسين، وعمر بن عبد العزيز. وعنه: ابن أبي فديك، وإسماعيل بن أبي أويس، وأبو عامر العقدي، والقعنبي، وعبد الرحمن بن مهدي، وطائفة. وعاش نحوا من مائة سنة.) وثقه أحمد بن حنبل. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. PageV10P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 459 4 (محمد بن يزيد البصري، المدني، نزيل دمشق.) عن: العلاء بن عبد الرحمن، ويحيى بن سعيد الأنصاري. وعنه: الوليد بن مزيد، ومحمد بن شعيب. ذكره ابن أبي حاتم. 4 (مخارق بن عفان، العابد.) من عباد أهل العراق، ما ذكره ابن أبي حاتم. مات سنة سبع وستين ومائة. 4 (مخلد بن الضحاك، الشيباني، البصري.) عن: الزبير بن عبيد، وغيره. روى عنه: ابنه أبو عاصم النبيل، ويونس المؤدب. توفي قريبا من وفاة حماد بن سلمة. 4 (مرجى بن رجاء اليشكري، ويقال: العدوي، البصري.) PageV10P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 460 عن: أيوب السختياني، وحنظلة السدوسي، وعبيد الله بن أبي بكر، وحميد الطويل، وجماعة. وعنه: أبو عمر الحوضي، وأبو عمر الضرير، وشبابة، ويعقوب الحضرمي، وطائفة. وهو صاحب التعبير. وثقه أبو زرعة. وعلق له البخاري حديثا واحدا، فلينه بعضهم. قال عباس بن محمد، عن 
ms2622	 ابن معين: مرجا بن رجاء ضعيف، ومرجا بن وداع: ضعيف، إلا أن ابن رجاء أصلح. 4 (مسكين بن دينار، أبو هريرة التيمي، الشقري، الكوفي.) عن: مجاهد، وأبي عمرو نشيط المنبهي. وعنه: وكيع، ومحمد بن سابق التيمي، وأبو أسامة، وعبيد بن إسحاق العطار. PageV10P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 461 صدوق.) 4 (مسلم بن قعنب.) والد القعنبي. سيأتي. 4 (مسور بن الصلت.) حدث ببغداد عن: أبي جعفر محمد بن علي، ومحمد بن المنكدر. وعنه: يحيى بن حسان، وسعيد بن سليمان الواسطي، وبشر بن الوليد. ضعفه البخاري، وابن معين. PageV10P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 462 4 (مسور بن عبد الملك بن سعيد بن يربوع، المدني.) عن: أبيه، ونبيه بن وهب، ويزيد بن قسيط. وعنه: معن بن عيسى، وابن وهب، وأشهب، وعبد الله بن عبد الحكم. 4 (مصاد بن عقبة.) عن: أبي الزبير، وزياد بن سعد، ومقاتل بن حيان، وغير واحد. وعنه: موسى بن أعين، وعمر بن أيوب الموصلي. 4 (مطر بن عبد الرحمن، البصري، الأعنق.) عن: أبي العالية الرياحي، والحسن، ومعاوية بن قرة. وعنه: الطيالسي، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وموسى بن إسماعيل، وأبو كامل الجحدري. قال أبو حاتم: محله الصدق. 4 (مطيع بن إياس، الليثي.) PageV10P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 463 شاعر محسن، بديع القول، وفد على الوليد بن يزيد، ثم صحب المنصور وابنه المهدي. وكان مازحا ماجنا بحيث أنه اتهم بالزندقة. وهو القائل: (وما زال بي حبيك حتى كأنني .......... برجع جواب السائلي عنك أعجم) (لا سلم من قول الوشاة وسلمى .......... سلمت، وهل حي من الناس يسلم) روى صاحب الأغاني، عن حماد بن إسحاق، عن أبيه قال: كان مطيع بن إياس منقطعا إلى جعفر بن المنصور، فطالت صحبته له بقلة فائدة، فاجتمع مطيع يوما وحماد عجرد، ويحيى بن زياد، فتذاكروا أيام بني أمية، وكثرة ما أفادوا منها، وحسن مملكتهم وطيب دارهم بالشام، وما) هم فيه ببغداد من القحط في دولة المنصور، وشدة الحر، وخشونة العيش، وشكوا الفقر فأكثروا، فقال مطيع بن إياس في ذلك: (حبذا عيشنا الذي زال عنا 
ms2623	 .......... حبذا ذاك حين لا حبذا ذا) (أين هذا من ذاك سقيا لهذا .......... ك ولسنا نقول: سقيا لهذا) (زاد هذا الزمان شرا وعسرا .......... عندنا إذ أحلنا بغذاذا) PageV10P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 464 (بلدة تمطر التراب على النا .......... س كما تمطر السماء الرذاذا) (خربت عاجلا وأجدب ذو العر .......... ش بأعمال أهلها كلواذا) يقال: مات مطيع سنة تسع وستين ومائة. 4 (مطيع بن ميمون، العنبري، البصري. د. ن) عن: صفية بنت عصمة في الخضاب. وعنه: خالد بن عبد الرحمن، ومعلى بن أسد، وطالوت بن عباد. قال ابن عدي: له حديثان غير محفوظين. 4 (معارك بن عباد، العبدي، البصري. ت) PageV10P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 465 عن: عبد الله بن الفضل الهاشمي، وعبد الله بن سعيد المقبري. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وحجاج بن نضير، ويعقوب الحضرمي، وقرة بن حبيب. قال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال الدار قطني، وغيره: ضعيف. 4 (معاوية بن سلام بن أبي سلام ممطور الحبشي، ثم الشامي. ع) PageV10P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 466 عن: أبيه، وعن أخيه زيد بن سلام. ويقال لحق جده، وروى أيضا عن: الزهري، ويحيى بن يحيى بن أبي كثير، وجماعة. ويقال لحق جده وروى أيضا عن: الزهري، ويحيى بن أبي ككثير، وجماعة. وعنه: يحيى بن حسان، ويحيى بن صالح الوحاظي، ويحيى بن يحيى التميمي، ويحيى بن بشر الحريري، وأبو مسهر، ومروان بن محمد، وأبو توبة الحلبي، وآخرون. كان يكون بحمص، ثم سكن دمشق. وثقه النسائي، وغيره.) وقال يحيى بن معين: أعده محدث أهل الشام في زمانه. وفي نسخة أبي مسهر: أنا معاوية بن سلام، سمعت جدي أبا سلام، فذكر حديثا مرسلا. أبو زرعة: أنا أبو مسهر: قلت لمعاوية بن سلام: لمن الولاء عليك فغضبأي أنه عربي. وقال أحمد بن حنبل: ثقة. وقال عباس، ابن معين قال: قدم معاوية بن سلام على يحيى بن كثير، فأعطاه كتابا فيه أحاديث زيد بن سلام، ولم يقرأه ولم يسمعه. قلت: المعطي هو معاوية ليحيى، يعني فحمله يحيى مناولة. PageV10P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms2624	 العاشر الصفحة 467 بقي يحيى إلى حدود سنة سبعين ومائة، لأن يحيى بن يحيى أدركه. 4 (معروف بن مشكان، أبو الوليد، المكي، المقري. ق) ولد سنة مائة، وقيل قبلها. قرأ القرآن على ابن كثير، وروى عن عطاء بن أبي رباح. قرأ عليه إسماعيل بن عبد الله القسط. وحدث عنه: ابن المبارك، ومروان بن معاوية، ومحمد بن حنظلة المخزومي، وغيرهم. وهو ثبت في القراءة، أما في الحديث فقل ما روى. أخرج له ابن ماجة حديثا واحدا. وممن قرأ عليه أبو الإخريط، عبد الله بن واضح. مات سنة خمس وستين ومائة. 4 (معقل بن عبيد الله الجزري، أبو عبد الله، مولى بني PageV10P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 468 عبس. م. د. ت) عن: عطاء، وعمرو بن شعيب، ونافع، والزهري، وميمون بن مهران، وزيد بن أبي أنيسة، وأبي الزبير، وعدة. وعنه: أبو نعيم، والفريابي، والحسن بن محمد بن أعين، وسعيد بن حفص النفيلي، وأبو جعفر النفيلي وجماعة. قال أحمد: صالح الحديث. ولابن معين فيه قولان. وقال النسائي: ليس به بأس.) وروى معاوية بن صالح، عن ابن معين: ضعيف. قيل: توفي سنة ست وستين ومائة. PageV10P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 469 4 (معلى بن راشد النبال. سيأتي.) 4 (المغيرة بن حبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير العوام، الأسدي، المدني.) أحد الأشراف، وفد على المهدي ومعه أخوه فأكرمهما، فاختص المغيرة بالمهدي وأحبه قال الزبير بن بكار: أعطاه المهدي أموالا عظيمة، بحيث أنه أعطاه مرة ثلاثين ألف دينار. وسمعت أصحابنا يزعمون أن المغيرة تزوج بامرأة، فأصدقها عنه المهدي مكوك لؤلؤ. 4 (المفضل بن فضالة بن أبي أمية، البصري، أبو مالك، أخو مبارك بن فضالة.) د. ت. ق روى عن: بكر بن عبد الله المزني، وحبيب بن الشهيد، وثابت البناني، ومحمد بن واسع. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، ويونس بن محمد بن المؤدب، وإسحاق PageV10P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 470 ابن عيسى بن الطباع، وموسى بن إسماعيل. قال النسائي. ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس هو بذاك. 4 (المفضل بن محمد، الضبي 
ms2625	، الكوفي، المقري.) قرأ على عاصم. قرأ عليه: أو زيد سعيد بن أوس الأنصاري، وجبلة بن مالك البصري. وحدث عن: سماك بن حرب، وأبي إسحاق السبيعي. وقيل إنه روى عن أبي رجاء العطاردي، قاله أبو حاتم الرازي. حدث عنه: أبو كامل الفضيل بن الحسين الجحدري، وأبو عبد الله بن الأعرابي، وعلي بن محمد المدائني، وطائفة. PageV10P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 471 قال الخطيب: كان إخباريا علامة، موثقا. قلت: وكان مقدما في عصره في القراءة، أخذ عنه الكسائي. وأما أبو حاتم الرازي فقال: متروك القراءة والحديث. وقال أبو حاتم السجستاني: هو ثقة في الأشعار، غير ثقة في الحروف.) قلت: بل قراءته حسنة قوية، وأما الحديث ففيه لين. وقد توفي سنة ثمان وستين ومائة. وفيه يقول ابن المبارك عندما بلغه موته أو الذي يليه: (نعى لي رجال، والمفضل منهم .......... وكيف تقر العين بعد المفضل) 4 (مفضل بن مهلهل السعدي، أبو عبد الرحمن الكوفي، أحد الأعلام. م. ت. ق) عن: بيان بن بشر، منصور، ومغيرة بن مقسم، والأعمش. وعنه: حسين الجعفي، ويحيى بن آدم، وأبو أسامة، والحسن بن الربيع البجلي، وغيرهم. PageV10P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 472 قال أحمد العجلي: كان ثقة ثبتا، صاحب سنة وفضل، وفقه. ولما مات الثوري مضى أصحابه إلى المفضل فقالوا: تجلس لنا مكان أبي عبد الله، فقال: رأيت صاحبكم يحمد مجلسه، وأبى أن يجلس. وقال أبو حاتم: صدوق ثقة، من أقران الثوري، وهو أحب إلي من أخيه الفضل. وعن عبد الرزاق قال: ذاك الراهبيعني ابن المهلهل. قدم اليمن مع سفيان. قال أبو داود: خرج مع سفيان مضاربا. ووثقه جماعة. وقال ابن حيان: كان من العباد الخشن رحمه الله ممن يفضل على الثوري. وقال ابن منجويه: مات سنة سبع وستين ومائة. 4 (المفضل بن لاحق: هو أقدم من هؤلاء، مر.) 4 (المفضل بن يونس الكوفي: سيأتي.) 4 (مندل بن علي، أبو عبد الله، العنزي، الكوفي، أخو حبان بن علي.) PageV10P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 473 روى عن: عبد الملك بن عمير، ومغيرة بن مقسم 
ms2626	، وعاصم الأحول، وطبقتهم. وعنه: يحيى بن آدم، وزيد بن الحباب، وعون بن سلام، ويحيى الحماني، وجبارة بن مغلس، وجماعة. قال أبو حاتم: شيخ. وقال أبو زرعة: لين.) وقال العجلي: جائز الحديث، يتشيع. وروى أبو حاتم عن أبي معين مندل وحبان ما بهما بأس وروى إسماعيل بن عمرو البجلي عن معاذ قال دخلت الكوفة فلم أر أورع من مندل بن علي رحمه الله. وعن وضاح بن يحيى قال: احتضر مندل فقال لأخيه حيان: تتحمل عني ديوني فقال: نعم والله، وذنوبك. وكان حيان فصيحا مفوها. PageV10P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 474 وقال عبد الرحمن بن أبي حماد: كان يقال، اسم مندل عمرو فمات فرثاه أخوه فقال: (عجبا يا عمرو من غفلتنا .......... والمنايا مقبلات عنقا) (قاصدات نحونا مسرعة .......... يتحللن إلينا الطرقا) (فإذا أذكر فقدان أخي .......... أتقلب في فراشي أرقا) (وأخي وأي أخ مثل أخي .......... قد جرى في كل خير سبقا.) مات مندل بن علي سنة ثمان وستين ومائة في رمضان. 4 (موسى بن خلف العمي، البصري. دزن) عن: ثابت البناني، وقتادة، ويحيى بن أبي كثير، وعاصم بن أبي النجود. وعنه: ابنه خلف، وعفان، وعبد السلام بن مطهر، وسعدويه، وموسى بن إسماعيل. PageV10P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 475 قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال عفان: ما رأيت مثله أحدا قط، كان يعد من البدلاء. وقال ابن حبان أكثر من المثاكير وروى أحمد بن زهير، عن ابن معين: ضعيف. قلت: قد أخرج له النسائي، واستشهد به البخاري، وهو ممن يجمع حديثه. مات سنة نيف وستين ومائة. 4 (موسى بن سلمة بن أبي مريم المصري.) له عن: هشام بن عروة، وداود بن أبي هند. وعنه: ابن وهب، وسعيد بن أبي مريم. وكان من أطلب الناس للعلم في زمانه، ولكن مات كهلا عن بضع وأربعين سنة.) توفي سنة ثلاث وستين ومائة. 4 (موسى بن علي بن رباح بن نصير، أبو عبد الرحمن، اللخمي. م. ع PageV10P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 476 عن: أبيه،) والزهري، ويزيد بن أبي حبيب، ومحمد بن 
ms2627	 المنكدر. وعنه الليث، وابن المبارك، وابن وهب، وأبو نعيم، وعبد الرحمن ابن مهدي، وأبو عبد الرحمن المقري، وخلق آخرهم موتا القاسم ابن هانيء المصري. وثقه أحمد، وابن معين. وكان أحد العباد العلماء، وله رئاسة وسؤدد، وقد ولي إمرة ديار مصر للمنصور ست سنين وشهرين. وكان ابن بنت مالك البربر، اعتبر مولده بإفريقية سنة تسعين. قال الليث: سمعته يقول: لا أجعل في حل من يقول: موسى بن علي، مصغر. PageV10P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 477 وقال أبو حاتم: كان يتقن حديثه، لا يزيد فيه ولا ينقص. قال: وكان واليا على مصر. وقال أبو نعيم: رأيت عليه السواد، فقلت: لم وليت مصر قال: أكرهني المنصور، وما فرقت أحدا كفرقي إياه. قال ابن يونس في تاريخه: كان موسى يخضب بالسواد. قال ابن عساكر: وفد على هشام بن عبد الملك من المغرب، وكان أول قدومه مصر سنة عشر ومائة. وعن طلق بن السمح قال، سمعته يقول: أنا موسى بن علي بن رباح. وقال يحيى بن بكير: مولد موسى سنة تسع وثمانين. قلت: وقع لنا حديثه عاليا. أخبرنا محمد بن عبد السلام التميمي، وغيره، قالوا أنا المؤيد بن محمد، أنا محمد بن الفضل الفقيه، أنا عمر بن مسرور، أنا إسماعيل بن نجيد، نا محمد إبراهيم البوشنجي، نا روح بن صلاح، نا موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسد في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فقام به، وأحل حلاله، وحرم حرامه، ورجل آتاه الله مالا، فوصل منه أقرباءه ورحمه، وعمل بطاعة الله، تمنى أن تكون مثله، ومن) يكن فيه أربع فلا تنكره، ما روي عنه في الدنيا: حسن خليقة، وعفاف، وصدق حديث، وحفظ أمانة. PageV10P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 478 قال غير واحد: إن موسى مات سنة ثلاث وستين ومائة. 4 (موسى الهادي، الخليفة.) أبو محمد، موسى بن المهدي محمد بن المنصور عبد الله بن محمد علي الهاشمي، العباسي. PageV10P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر 
ms2628	 الصفحة 479 جعله أبوه ولي العهد، فلما توفي أبوه انعقد الإتفاق على خلافته، وكان بجرجان، فأخذ له البيعة أخوه هارون. مولده بالري سنة سبع وأربعين ومائة. وكانت خلافته سنة وشهرا. وكان طويلا جسيما أبيض، بشفته العليا تقلص، وكان أبوه قد وكل به في الصبا خادما، كلما رآه مفتوح الفم قال: موسى أطبق، فيفيق على نفسه ويضم شفته. فعن مصعب الزبيري، عن أبيه قال: دخل مروان بن أبي حفصة شاعر وقته على الهادي، فأنشده قصيدة يقول فيها: (تشابه يوما بأسه ونواله .......... فما أحد يدري لأيهما الفضل.) فقال له: أيما أحب إليك ثلاثون ألفا معجلة، أو مائة ألف درهم تدور في الدواوين قال: تعجل الثلاثون ألفا، وتدور المائة ألف، قال: بل تعجلان لك جميعا. قال نفطويه: قيل إن موسى الهادي قال لإبراهيم الموصلي: إن أطربتني فاحتكم ما شئت، فغناه: (سليمي أزمعت بينا .......... فأين لقاؤها أينا) الأبيات. PageV10P0479(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 480 فأعطاه سبعمائة ألف درهم. قلت: كان يتناول المسكر ويلعب، ويركب حمارا فارها، ولا يقيم أبهة الخلافة، وكان فصيحا قادرا على الكلام، أدبيا، تعلوه هيبة، وله سطوة وشهامة. قال الثعالبي في كتاب لطائف المعارف: كوسى أطبق، هو الهادي. قلت: مات في ربيع الآخر سنة سبعين ومائة، وسنه ثلاث وعشرون سنة، وقد مر من أخباره) في الحوادث، وقام بعده الرشيد. وقال أبو محمد بن حزم: سبب موته أنه دفع نديما من جرف على أصول قصب قد قطع، فعلق النديم به فوقع، فدخلت قصبة في مخرجه، فكانت سبب موته، فماتا جميعا. 4 (موسى بن مطير، الكوفي.) روى عن: أبيه، عن عائشة، وأبي هريرة، وابن عمر. روى عنه: خلف بن تميم، وأبو داود الطيالسي، والهيثم بن جميل، وغسان بن الربيع، وغيرهم. PageV10P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 481 قال ابن معين: كذاب. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال غير واحد: ضعيف. قال أبو حبان: صاحب مناكير، لا يشك المستمع لها أنها موضوعة إذا كان الشأن صناعته. موسى، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا: يأتي زمان يجد الرجل نعل 
ms2629	 القرشي فيقبلها ويبكي. وقال العقيلي: حدثنا محمد بن إسماعيل، نا خلف بن تميم، نا موسى بن مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا: عاقلي هذه الأمة رجلان من مدينة ينزلان جبلا من جبال العرب يقال له ورقان، يجدان فيه عيشا ومرعى فيمكثان عشرين سنة، ويحشر الناس إلى الشام وهما لا يعلمان، فيقول أحدهما لصاحبه: ما عهدك بالناس فيقول: كعهدك، فينزلان معهما غنمهما، فإذا انتهيا إلى أول ماء يجدان الإبل والغنم معطلة، ليس فيها أحد، وفيها السباع، فيقولان: لقد حدث أمر فاذهب بنا إلى المدينة، فيتوجهان نحو المدينة، لا يمران بماء إلا وجداه كذلك، فيأتيان مسجدي، فيجدان الثعالب تخترق فيه، فيقولان: الناس ببقيع المصلى، فإذا انتهينا إليه لا يجد أحدا، فكأني أنظر إليهما وهما يحثوان التراب في وجوه الغنم ليصرفانها عنهما، PageV10P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 482 فلا تنصرف، فيبعث الله إليهما، ملكان فيسحبانهما إلى الشام سحبا.... الحديث. PageV10P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 483 4 (حرف النون) 4 (نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل القرشي، الجمحي، المكي. ع) سمع: سعيد بن أبي هند، وابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، وغيرهم. وعنه: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وخلاد بن يحيى، وسعيد بن أبي مريم، وداود) بن عمرو الضبي، ومحيرز بن سلمة العدني، وطائفة. PageV10P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 484 قال ابن مهدي: كان من أثبت الناس. وقال أحمد بن حنبل: ثبت ثبت. قال ابن سعد، وغيره: مات سنة تسع وستين ومائة رحمه الله. 4 (نافع بن أبي نعيم.) أحد القراء السبعة الأعلام، أبو رويم، ويقال: أبو الحسن، ويقال: أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله، ويقال: أبو نعيم، مولى جعونة بن شعوب الليثي، حليف حمزة بن عبد المطلب، وقيل جعونة حليف العباس. وأصل نافع من أصبهان، وداره المدينة النبوية. قال موسى بن طارق: سمعته يقول: قرأت على سبعين من التابعين. PageV10P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 485 وعن الأصمعي قال: جالست نافع بن أبي نعيم، وكان من القراء الفقهاء العباد. قلت: قرأ على عبد 
ms2630	 الرحمن بن هرمز الأعرج، وأبي جعفر يزيد بن القعقاع، وشيبة بن نصاح، ومسلم بن جندب الهذلي، وزيد بن رومان مولى آل الزبير وأخذ هؤلاء عن أصحاب أبي بن كعب وزيد بن الحباب بينا ذلك في كتاب طبقات القراء. والذي وضح لي أن هؤلاء الخمسة قرأوا على عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي مقريء المدينة، وتلميذ أبي. ويقال: إنهم قرأوا على أبي هريرة، وعلى ابن عباس. وقيل: إن مسلم بن جندب قرأ على حكيم بن حزام، وعلي بن عمر. قال الهذلي في كامله: كان نافع معمرا، أخذ القراءة على الناس في سنة خمس وتسعين. وقال مالك: نافع إمام الناس في القراءة. وقال سعيد بن منصور، سمعت مالكا يقول: قراءة نافع سنة. وروى المسيبي، عن نافع، أنه أدرك عدة من التابعين، قال: فنظرت إلى ما اجتمع عليه اثنان منهم فأخذته، وما شذ فيه واحد تركته، حتى ألفت هذه القراءة. وروي عن نافع أنه كان يوجد من فيه ريح المسك، فسئل عن ذلك، فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم تفل في في. قال الليث بن سعد: حججت سنة ثلاث عشرة ومائة، وإمام الناس في القراءة بالمدينة نافع بن) أبي نعيم. قلت: رأس الرجل في حياة شيوخه الخمسة، وقد حدث عن نافع مولى PageV10P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 486 ابن عمر، وعن الأعرج، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وغيرهم. وهو صالح الحال في الحديث. قرأ عليه خلق، منهم: إسماعيل بن جعفر، وورش، وقالون، وإسحاق بن محمد المسيبي. وحدث عنه: خالد بن مخلد، والقعنبي، وسعيد بن أبي مريم، ومروان بن محمد الطاطري، وإسماعيل بن أبي أويس، وجماعة. وثقه ابن معين، ولينه أحمد بن حنبل. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ليس به بأس. وقيل: إن نافعا كان أسود بصاصا، وكان طيب الأخلاق، فيه مزاح. وقد ذكره ابن عدي في كامله فقال: له عن الأعرج نسخة نحو مائة حديث، وله نسخة أخرى عن أبي الزناد، عن الأعرج، وله من التفاريق قدر خمسين 
ms2631	 حديثا، ولم أر له شيئا منكرا. قلت: مات سنة تسع وستين ومائة. 4 (نافع بن يزيد الكلاعي المصري، أبو يزيد. م. د. ن. ق) PageV10P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 487 عن: جعفر بن ربيعة، ويزيد بن الهاد، وعبيد الله بن المغيرة، وعقيل بن يونس، وعقيل، وجماعة. وعنه: ابن وهب، والنضر بن عبد الجبار، وعبد الله بن صالح، وسعيد ابن أبي مريم، وسعيد بن عفير. قال أحمد بن صالح الحافظ: كان من ثقات الناس. قال ابن يونس: مات سنة ثمان وستين ومائة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (نافع، أبو هرمز البصري، الجمال، مولى بني سليم.) يقال: اسم أبيه عبد الواحد. روى عن: أنس، وعن عطاء بن أبي رباح.) وعنه: مسلم بن إبراهيم، وحوثرة بن أشرس، وأحمد بن يونس وشيبان بن فروخ، وغيرهم. قال أحمد: ضعيف الحديث. وقال ابن معين: ضعيف، لا يكتب حديثه. وقال ابن حبان: روى عن عطاء نسخة موضوعة. PageV10P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 488 وقال النسائي: ليس بثقة. أحمد بن يونس اليربوعي، نا نافع أبو هرمز، عن أنس مرفوعا: آل محمد كل تقي، وبه مرفوعا اعمل لوجه واحد يكفيك الوجوه كلها. 4 (نجيح، أبو معشر. يأتي بالكنية.) 4 (نصر بن حرب المهلبي، الأمير.) توفي سنة سبع وستين ومائة. 4 (نصر بن طريف، أبو جزء، الباهلي، البصري.) عن: قتادة، ومنصور، وأيوب، وخلق. وعنه: عيسى بن يونس، وعلي بن الجعد، وطائفة. مجمع على تركه، وقد اتهم. PageV10P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 489 قال البخاري: سكتوا عنه، يعني أهملوه. مات سنة سبعين ومائة. 4 (النضر بن عربي، الباهلي، مولاهم الجزري، الحراني، أبو روح. د. ت) PageV10P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 490 وقيل أبو عمرو. رأى أبا الطفيل. وروى عن: مجاهد، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد، وعكرمة، ومكحول، ونافع، وغيرهم. وعنه: الثوري، وأبو أسامة، ووكيع، وأبو صالح عبد الغفار بن داود، ويحيى الوحاظي، وأبو جعفر النفيلي، وجماعة. وثقه ابن معين. وقال أحمد: ما أرى به بأسا.) وقال عمرو بن خالد الحراني: نا النضر بن 
ms2632	 عربي قال: رأيت الناس مجتمعين بمكة على أبي الطفيل، فمسست جلده، فكان ألين شيء. وقال النفيلي: مات النضر سنة ثمان وستين ومائة. PageV10P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 491 4 (نهشل بن سعيد الخراساني. ق) عن: الضحاك بن مزاحم، والربيع بن أنس. وعنه: عبد الله بن نمير، ورواد بن الجراح، وعبد الوهاب بن حبيب الفراء، ومحمد بن معاوية بن صالح. قال ابن راهويه: كذاب. وقال ابن معين: ليس ثقة. وقال النسائي: متروك. PageV10P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 492 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن كثير.) عن: زيد بن أسلم، عن أبيه، عن أبي أمامة، عن أبي بن كعب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بفضائل القرآن سورة ثم سورة. رواه عن سلام الطويل، والقاسم بن الحكم الغزي، وهو حديث باطل، ولا يعرف هارون، ولعله الآفة. 4 (هارون بن موسى النحوي، أبو عبد الله، الأزدي، مولاهم، PageV10P0492(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 493 البصري، الأعور.) خ. م صاحب القراءة والعربية. كان يهوديا فأسلم، واشتغل وبرع وساد. روى عن: أبي عمران الجوني، و ثابت، وبديل بن ميسرة، وشعيب بن الحبحاب، والزبير بن الخريت، وطائفة من التابعين وعنه: جعفر بن سليمان الضبعي، وبهز بن أسد، وزيد بن الحباب، وحيان بن هلال، وسفيان بن فروخ، وسليمان بن حرب، والتبوذكي، وهدبة بن خالد، وطائفة. وثقه الأصمعي، ويحيى بن معين.) وكان رأسا في النحو، والقراءة. روي أن رجلا ناظره يوما فقطعه هارون، فتحير الرجل ماذا يقول، فقال: أنت كنت يهوديا فأسلمت، فقال: فبئس ما صنعت، فقطعه أيضا. وقد قرأ القرآن على عبد الله بن أبي إسحاق. روى قراءة ابن كثير عنه، وتصدر للإقراء. 4 (هريم بن سفيان، البجلي، الكوفي. ع PageV10P0493(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 494 أحد الأثبات.) عن: عبد الملك بن عمير، ومنصور الأعمش، وبيان بن بشر، وجماعة. وعنه: أسود بن عامر، ويحيى بن أبي بكير، وإسحاق السلولي، وأسيد الجمال، وآحرون. وثقه ابن معين. 4 (هذيل بن بلال الفزاري، المدائني.) رأى زر بن حبيش. وروى عن: عطاء بن أبي رباح، ونافع، وعبد الله 
ms2633	 بن عبيد بن عمير. وعنه: أبو داود، وأبو الوليد الطيالسيان، وسعيد بن سليمان، وآخرون. قلت: وروى عنه: عبد الرحمن بن مهدي. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو داود: ضعيف الحديث. PageV10P0494(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 495 4 (الهذيل بن الحكم، أبوالمنذر، الأزدي، البصري.) عن: الحكم بن أبان، وعبد العزيز بن أبي رواد. وعنه: معلى بن أسد، ومحمد بن كثير العبدي. قال البخاري: منكر الحديث. 4 (هشام بن زياد، البصري، مولى بني أمية. ت. ق) PageV10P0495(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 496 روى عن: أبي صالح ذكوان، والحسن، ومحمد بن كعب القرظي، وعمر بن عبد العزيز، وجماعة. وعنه: وكيع، وزيد بن الحباب، وعثمان بن الهيثم، وعبيد الله القواريري، وشيبان بن فروخ، وعدة.) ضعفه أحمد، والناس. وقال النسائي، وغيره: متروك. وقال ابن حيان: كان يروي الموضوعات عن الثقات. 4 (هشام بن سعد: قد تقدم في الطبقة المارة.) 4 (همام بن يحيى بن دينار، الحافظ، أبو عبد الله، العوذي، PageV10P0496(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 497 مولاهم، البصري، وقيل أبو) بكر. عن: الحسن، وعطاء بن أبي رباح، ونافع مولى ابن عمر، ويحيى بن أبي كثير، وأبي جمرة الضبعي، وقتادة بن دعامة، وجماعة وعنه: ابن مهدي، وحيان بن هلال، والحوضي، وأبو داود المقري، وعبد الصمد، وعمرو بن عاصم، ومسلم بن إبراهيم، ومحمد بن سليمان العوقي، وأبو الوليد، ويزيد بن هارون، وعفان، وحجاج، وموسى بن إسماعيل، وهدبة بن خالد، وشيبان بن فروخ، وخلق كثير أثنى عليه غير واحد، وكان أحد أركان الحديث بالبصرة. قال أحمد بن حنبل: هو ثبت في كل مشايخه. وأما يحيى القطان، فكان لا يرضى حفظه. PageV10P0497(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 498 قال أحمد: كان يحيى بن سعيد يتسخف بهمام، ما رأيت يحيى أسوأ رأيا في أحد منه في حجاج بن أرطأة، ومحمد بن إسحاق، وهمام بن يحيى، لا يستطيع أحد أن يراجعه فيه. قلت: أما همام فاحتج به أرباب الصحاح بلا نزاع بينهم، وأما الآخران فبخلافه. قال أبو حاتم: همام ثقة، في حفظه شيء. وقال أحمد 
ms2634	 بن علي الأبار: ثنا محمد بن المنهال، سمعت سفيان الرأس يقول: سئل يزيد بن زريع، ما تقول في همام فقال: كتابه صالح،، وحفظه لا يسوى شيئا. وقال الفلاس: كان عبد الرحمن يقول: إذا حدث همام من كتابه فهو صحيح، وكان يحيى لا يرضى كتابه ولا حفظه، ولا يحدث عنه.، وقد سمعت إبراهيم بن عرعرة يقول ليحيى: ثنا عفان، عن همام. قال: أسكت، ويلك. وقال عبد الله بن أحمد، سمعت أبي يقول: كان يحيى ينكر على همام أنه يزيد في الإسناد، فلما) قدم معاذ وافقه على بعض تلك الأحاديث. عفان: كان همام لا يكاد يرجع إلى كتابه، ولا ينظر فيه، وكان يخالف فيه فلا يرجع، قال: ثم رجع فنظر في كتبه فقال: يا عفان، كنا نخطي كثيرا فنستغفر الله تعالى. وقال موسى بن إسماعيل، سمعت هماما يقول: ما من أعمال البر إلا وأنا كنت أرجو أن أريد به الله، إلا هذا الحديث. PageV10P0498(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 499 وقال أحمد بن سعيد: سمعت يحيى بن معين يقول: همام في قتادة أحب إلي من أبي عوانة. ثم قال أحمد: وسئل ابن معين، عن أبان بن يزيد، وهمام، أيهما أحب إليك قال: كان يحيى القطان يروي عن أبان، وكان أحب إليه، وأنا همام أحب إلي، وأبان ثقة. قلت: توفي همام في رمضان سنة أربع وستين ومائة. 4 (الهيثم بن جماز، البصري، البكاء، الحنفي، ويقال: هو كوفي.) روى عن: يحيى بن أبي كثير، ويزيد الرقاشي، وثابت البناني، وعمران القصير، وغيرهم. وعنه: وكيع، وشجاع بن أبي نصر، وعلي بن الجعد، وأدهم بن أبي إياس، وزيد بن الحباب، وطائفة. وكان يقص بالبصرة. قال ابن معين: ضعيف. وقال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل عنه فقال: ترك حديثه. PageV10P0499(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 500 وكان أبو حاتم بن حيان البستي يقول: كان من العباد البكائين، يروي المعضلات عن الثقات. وروى هشيم، عن الهيثم، عن ثابت، عن أنس مرفوعا: إذا مات العبد قال ملكاه: يا رب إلى أين نذهب 
ms2635	 فيقول: إذهبا إلى قبر عبدي سبحاني وكبراني، واكتبا ذلك في حسناته إلى يوم القيامة. PageV10P0500(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 501 4 (حرف الواو) 4 (ورقاء. ع) هو الإمام الثبت، أبو بشر، ورقاء بن عمر بن كليب، اليشكري، الخراساني الأصل، الكوفي، نزيل المدائن. عن: عمرو بن دينار، ومحمد بن المنكدر، وأبي إسحاق، وعبيد الله ابن أبي يزيد المكي،) ومنصور بن المعتمر، وطبقتهم. PageV10P0501(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 502 وعنه: إسحاق الأزرق، وشبابة، وأبو الطيالسي، وأبو عبد الرحمن المقري، وقبيصة، وأبو غسان النهدي ويزيد بن هارون وأبو النضر محمد بن يوسف الفريابي، وعلي بن الجعد. قال أحمد: ثقة، صاحب سنة. وقال أبو داود، قال لي شعبة: عليك بورقاء، فإنك لن تلقى مثله حتى ترجع. وقال أبو المنذر إسماعيل بن عمر: دخلنا على ورقاء، وهو في الموت، فجعل يكبر ويهلل، ويذكر الله، فلما كثر الناس قال لابنه: اكفني رد السلام، لا تشغلوني عن ربي عز وجل. قال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود السجستاني، عن ورقاء في أبي نجيج فقال: ورقاء صاحب سنة، إلا أنه فيه إرجاء. وقال العقيلي: تكلموا في حديثه عن منصور. وقال عباس، عن ابن معين، قال: سمعت معاذ بن معاذ يقول ليحيى ابن سعيد: سمعت حديث منصور من ورقاء قال: لا يساوي شيئا. 4 (الوليد بن كامل، أبو عبيدة البجلي، مولاهم، الحمصي. د) PageV10P0502(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 503 تابعي صغير، له عن: عبد الله بن بشر المازني، ورجاء بن حيوة، ونصر بن علقمة، وجماعة. وعنه: بقية، وعلي بن عياش، ويحيى الوحاظي. قال البخاري: عنده عجائب. وكناه البيهقي. وقال: أبو الفنح الأزدي: ضعيف. وقال أبو حاتم الرازي: شيخ. 4 (وهيب. هو الحافظ أبو بكر، وهيب بن خالد بن عجلان، الباهلي، مولاهم، البصري،) الكناني. أحد الأعلام. PageV10P0503(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 504 عن: منصور بن المعتمر، وعبد الله بن طاوس، وأبي حازم، وحميد، وعبد العزيز بن صهيب، وعبيد الله بن عمر، وعقبة بن موسى، ومنصور بن صفية، وأيوب السخيتاني، وخيثم بن) عراك، وسهيل بن 
ms2636	 أبي صالح، وطبقتهم. وعنه: ابن علية، وعفان، وأبو حازم، ومسلم، وهدبة بن خالد، وخلق. قال عبد الرحمن بن مهدي: كان من أبصر أصحابه بالحديث والرجال. وقال أبو حاتم: يقال إنه لم يكن أحد بعد شعبة أعلم بالرجال منه. وقال محمد بن سعد: سجن وهيب فذهب بصره، وكان ثقة حجة، يملي حفظه، وكان أحفظ من أبي عوانة. وقال أحمد بن زهير في تاريخه: أنا موسى قال: قلت لحماد بن سلمة: إن وهيب بن خالد يزعم أن علي بن زيد كان لا يحفظ الحديث، فقال: وهيب كان يقدر أن يجالس عليا إنما كان يجالس عليا وجوه الناس. قلت: صدق وهيب، وما أجاب حماد بطائل. وقال يحيى بن سعيد: ابن علية، ويزيد بن زريع، أثبت من وهيب. قال أحمد: كان ابن مهدي يختار وهيبا على إسماعيل في كل شيء، ثم قال أحمد بن حنبل: عاش وهيب ثمانيا وخمسين سنة. وروى البخاري، عن أحمد بن أبي رجاء الهروي: أن وهيبا توفي سنة خمس وستين ومائة. PageV10P0504(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 505 4 (حرف الياء) 4 (ياسين بن معاذ الزيات، الكوفي، أبو خلف.) عن: الزهري، وأبي الزبير، وحماد بن أبي سليمان. وعنه: علي بن عراب، ومروان بن معاوية، وعبد الرزاق، وآخرون. ضعفه الجماعة، وكان من جلة الفقهاء. قال يحيى بن معين: كان يفتي برأي أبي حنيفة. وروى البخاري: منكر الحديث. وروى عثمان الدارمي، عن ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: متروك الحديث. PageV10P0505(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 506 4 (يحيى بن أزهر، البصري. د) عن: عمار بن سعد، وحجاج بن شداد، وأفلح بن حميد.) وعنه: ابن وهب، وابن القاسم، وسعيد بن عفير، وإدريس بن يحيى الخولاني كان عبدا صالحا، له فضل. مات كهلا أو شابا في سنة إحدى وستين ومائة. وثقه ابن حيان. 4 (يحيى بن إسماعيل بن سالم الأسدي.) عن: أبيه، وعن الشعبي. وعنه: أبو داود الطيالسي، وشبابة بن سوار الفزاري، وسعيد بن سليمان الواسطي. PageV10P0506(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 507 4 (يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن 
ms2637	 أبي المهاجر الدمشقي.) عن: أبيه. وعنه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، وعلي المدائني. صدوق. قال أبو حاتم: ليس به بأس. 4 (يحيى بن أيوب.) هو عالم أهل مصر، أبو العباس الغافقي، المصري، المفتي. ع روى عن: بكير بن عبد الله بن الأشج، وجعفر بن ربيعة، وأبي قبيل حيي بن هانيء، ويزيد بن أبي حبيب، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وحميد PageV10P0507(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 508 الطويل، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وطائفة سواهم. وعنه: ابن المبارك، وابن وهب، وجرير بن حازم، وزيد بن الحباب، وأبو عبد الرحمن المقري، وسعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح، وسعيد بن عفير، وغيرهم كثير. وحدث عنه من شيوخه: ابن جريح بحديث في الصحيحين. وممن حدث عنه: إسحاق بن الفرات، وأشهب، ويحيى السيلحيني. وكان أحد أوعية العلم. قال يحيى بن معين: صالح الحديث. وقال أحمد بن حنبل: سيء الحفظ. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي: ليس بالقوي.) وقال الدار قطني: في بعض حديثه اضطراب. وقال ابن عدي: هو عندي صدوق. قلت: ينفرد بغرائب كغيره من الأئمة. قال ابن يونس: كان أحد الطلابين للعلم. حدث عن أهل الحرمين والشام ومصر والعراق. وحدث عنه الغرباء بأحاديث ليست عند المصريين. وقال ابن أبي مريم، حدثت مالكا بحديث حدثنا به يحيى بن أيوب عنه فسألته عنه فقال: كذب، وحدثت بآخر عنه فقال: كذب. PageV10P0508(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 509 وقال أحمد بن حنبل: هو دون حيوة، وسعيد بن أبي أيوب في الحفظ والحديث، كان سيء الحفظ. وذكر لأحمد بن حنبل حديث في الوتر مما ينفرد به يحيى بن أيوب فقال: هأ من يحتمل هذا قلت: الحديث عند سعيد بن أبي مريم، ثنا يحيى بن أيوب، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعة الأولى من الوتر: سبح اسم ربك الأعلى، وفي الثانية ب يا أيها الكافرون وفي الثالثة ب قل 
ms2638	 هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس. قال العقيلي: ذكر المعوذتين لا يصح. قلت: فهذا على شرط الشيخين، وما أخرجه أرباب الكتب الستة. قال أبو بشر الدولابي: يحيى بن أيوب المصري: ليس بذاك القوي. قلت: وضعفه أبو محمد بن حزم في المحلى. وقال ابن عدي. يقال كان قاضيا بمصر. ومن غرائب أيضا: سعيد بن أبي مريم، أنا يحيى بن أيوب، حدثني ابن جريح، عن أبي الزبير، عن جابر قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتخيروا به المجالس، PageV10P0509(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 510 فمن فعل ذلك فالنار النار فهذا معروف بيحيى. قلت: هو على شرط مسلم، وإنما لم خرجه لنكارته. قال سعيد بن عفير، وغيره: مات يحيى بن أيوب سنة ثمان وستين ومائة.) 4 (يحيى بن سلمة بن كهيل، الحضرمي، الكوفي. ت) عن: أبيه، وجماعة. وعنه: ابنه إسماعيل، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، وجماعة. فيه ضعف، وسأعيد ترجمته في الطبقة الآتية لا ختلافهم في وفاته ذكر البخاري وفاته سنة ستين ومائة. وهذا وهم. وقال خليفة بن خياط: توفي سنة ثمان وستين. وقال ابن سعد: في خلافة الهادي. وقال مطين الكوفي: سنة اثنتين وسبعين ومائة. PageV10P0510(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 511 4 (يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة بن ربعي، الأنصاري، المدني، أبو قتادة.) روى عن: يزيد بن عبد الله بن الهاد، وعمرو بن أبي عمرو، وأبي بكر بن نافع العمري. وعنه: ابن وهب، والمقري، ومكي بن إبراهيم، وأبو صالح كاتب الليث. قال ابن سعد: مات سنة اثنتين وسبعين ومائة. 4 (يحيى بن العلاء، البجلي، الرازي، أبو عمرو. د. ق) أحد الأعلام الجلة على ضعفه. روى عن: عبد الله بن محمد بن عقيل، وزيد بن أسلم، والزهري، وصفوان بن سليم، وبشر بن نمير، وابن طاوس، وعدة. وعنه: عبد الرزاق بن همام، ومعاذ بن هانيء، وحفص بن عمر الحوضي، ووكيع، وجبارة بن المفلس، ومحمد بن ربيعة الكلابي، وعدة 
ms2639	. PageV10P0511(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 512 وكان فصيحا مفوها من نبلاء الرجال. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال ابن معين، وجماعة: ضعيف. وقال البخاري، والدار قطني، والدولابي: متروك الحديث. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بثقة. وقال الجوز جاني: بلغنا أنه روى عشرين حرفا في خلع النعل على الطعام. وقال ابن حيان: كان ممن ينفرد عن الثقات بالأشياء المقلوبات التي إذا سمعها من الحديث) صناعته، سبق إلى قلبه أنه كان المتعمد لها، لذلك لا يجوز الإحتجاج به. وكان وكيع شديد الحمل عليه. حدثنا أبو يعلى، أنا عمرو بن الحصين، ثنا يحيى بن العلاء، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر في المرآة قال: الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي، وأزان مني ما أشان من غيري. وإذا اكتحل فعل في كل عين ثنتين، وواحدا بينهما. قلت: لعل آفته، عمرو بن الحصين. قال: وأنا أبو يعلى، أنا جبارة، أنا يحيى بن العلاء، عن يحيى بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة، عن أبيه، عن جده مرفوعا إذا طاق الغلام صوم PageV10P0512(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 513 ثلاثة أيام، وجب عليه صوم رمضان. قلت: ويحيى وجبارة واهيان. 4 (يحيى بن عمرو بن مالك، النكري، البصري. ت) عن أبيه. وعنه: ابنه مالك، ومسلم بن إبراهيم، وبشر بن الوليد، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي. ضعفه أبو داود، وغيره. ومن مناكيره: عن أبيه، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس مرفوعا: لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم، وكفارة الذنب الندم. وبه عن ابن عباس: كان للنبي صلى الله عليه وسلم كاتب يسمى السجل. أما هذا فتابعه فيه يزيد بن كعب، عن أبي الجوزاء. وهو خبر منكر. 4 (يحيى بن عمير، البزاز، المدني. ن) PageV10P0513(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 514 سمع: نافعا، وسعيد المقبري. وعنه: معن بن عيسى، وخالد بن مخلد، والقعنبي، وإسماعيل بن أبي أويس. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (يحيى بن 
ms2640	 المتوكل، أبو عقيل، المدني، الضرير، الحذاء.) يروي عن: بهية، ومحمد بن المنكدر، وابن سوقة، ويحيى بن سعيد الأنصاري.) وعنه: يحيى بن يحيى، وموسى بن إسماعيل، ويحيى الوحاظي، ولوين، وأمية بن بسطام، وخلق سواهم. وقيل: بل هو كوفي. ضعفه ابن المديني، والنسائي. وقال ابن معين: أبو عقيل صاحب بهية ليس بشيء. PageV10P0514(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 515 وقد ذكر له مسلم في خطبة صحيحة. قال ابن قانع: مات سنة سبع وستين ومائة. قلت: قال البغوي في الجعديات: ثنا علي بن الجعد، أنا أبو عقيل عن بهية، عن عائشة: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ولدان المشركين، قال: إن شئت أسمعتك تضاغيهم في النار. هذا حديث منكر، يدفعه ما في الصحاح، وهو قوله عليه السلام: الله أعلم بما كانوا عاملين. 4 (يحيى بن المهلب، أبو كدينة البجلي، الكوفي. خ. ت. ن) عن: حصين بن عبد الرحمن، وسهيل بن أبي صالح، ومغيرة بن مقسم. وعنه: أبو أسامة، وأبو نعيم، وعفان، وعون بن سلام، ومحمد بن الصلت الأسدي، وآخرون. PageV10P0515(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 516 وثقه ابن معين، وغيره. 4 (يحيى بن موسى القتبي، البصري.) مقل: روى عن نافع مولى ابن عمر. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو الوليد، وجماعة. وثقه ابن معين. 4 (يزيد بن لإبراهيم التستري، الحافظ أبو سعيد، البصري ع.) عن: الحسن، ومحمد بن سيرين، وعطاء بن أبي رباح، وابن أبي PageV10P0516(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 517 مليكة، وقتادة، وأبي الزبير. وعنه: وكيع، وابن مهدي، وعفان، وأبو الوليد، والقعنبي، وموسى بن إسماعيل، وشيبان بن فروخ، وهدبة القيسي، وخلق. وثقه أحمد بن حنبل. وقال ابن المديني: هو ثبت في الحسن، وابن سيرين. وكان عفان يرفع أمره.) وقال يحيى بن معين: هو في قتادة ليس بذاك. روى ابن أبي خيثمة أنه مات في المحرم سنة اثنتين وستين ومائة. ويقال: سنة إحدى وستين. 4 (يزيد بن بزيع، الرملي.) عن: عطاء الخراساني. وعنه: أدهم بن أبي إياس، وأبو الوليد الطيالسي، والسحن بن سوار البغوي، وغيرهم. ضعفه الدارقطني، وغيره 