ms8961	، وافر العقل، حسن الخلق والخلق، وفصيحا، مفوها، صاحب ديانة وتعبد. ولي كتابة الإنشاء للملك الظاهر غازي، ثم أنف من ذلك واستعفى، وأقبل على الاشتغال والتلاوة. ثم نفذ رسولا إلى العراق، ومرة إلى سلطان الروم، ومرة إلى صاحب إربل. فلما توفي الظاهر طلب لوزارة ولده العزيز، فاستعفى. وحج في سنة تسع عشرة، ولقيته هدايا الملوك فنفذ إليه الملك الأشرف موسى من الرقة خلعة له ولأولاده ودواب، وأربعة آلاف درهم، ونفذ إليه صاحب آمد هدية، وصاحب ماردين، وتلقاه صاحب الموصل لؤلؤ بنفسه، وحمل إليه الإقامات، وخلع عليه وعلى أولاده، واحترم في بغداد وتلقي. ولما رجع من الحج مرض وتمادت به العلة، ثم لحقه ذرب، ومات. قال ابن أبي طي: فجع بموته الصديق والعدو، والقريب والبعيد، وكان للناس به وبجاهه نفع عظيم. وكان كما قال الشاعر: وما كان قيس هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما وغلق البلد، وشيعه الناس على طبقاتهم. ومات سنة عشرين وستمائة. وقد سمع من: أبي علي محمد بن أسعد الجواني النقيب، والافتخار أبي هاشم الهاشمي. وتفنن في علوم شتى. وله ولد آخر اسمه أبو المحاسن عبد الرحمن. توفي بعد مجيئه من الحج من جمادى الأولى، ودفن بجبل جوشن. الحسن بن أبي الفتح. الأديب أبو محمد الواسطي. سمع ابن شاتيل، وتأدب بابن العصار. وطلب الحديث وقتا وشارك في العلوم. روى عنه ابن النجار ما بين الحرمين. الحسين بن أبي الفخر يحيى بن الحسين بن عبد الرحمن بن أبي الرداد. أبو عبد الله المصري، ويسمى أيضا محمدا. ولد سنة أربعين. وسمع من عبد الله بن رفاعة. روى عنه: الحافظ عبد العظيم، والمصريون، والفخر علي. وكان رجلا صالحا. أقعد بأخرة، ولزم بيته. وحدث، وأملى وكان كاتبا فقيها. بصري الأصل، جاوز الثمانين. وتوفي في ذي القعدة. وآخر من حدث عنه عبد الرحيم ابن الدميري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) رابعة بنت أحمد بن محمد بن قدامة. أم الحافظ عز الدين محمد بن عبد الغني. توفيت بعد أخيها الشيخ موفق الدين بشهر، وكانت أصغر منه بثلاث سنين 
ms8962	؛ توفيت في ذي القعدة. وقد روى عنها: الشيخ الضياء، والشيخ شمس الدين، والشيخ الفخر. روت بالإجازة من: ابن البطي، وأحمد بن المقرب. قال الضياء: كانت خيرة، حافظة لكتاب الله، ما تكاد تنام الليل إلا قليلا، صائمة الدهر رضي الله عنها. روح بن أحمد. أبو زرعة الجذامي القرطبي. أخذ عن أبي القاسم ابن الشراط القراءات والعربية. وسمع من ابن بشكوال كتاب " الموطأ " . وكان فاضلا، كبيرا، عدلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سالم بن صالح. أبو عمرو الهمذاني، المالقي. عن: أبي بكر الجد، والسهيلي، وطبقتهما. وكان محدثا، صالحا، له شعر جيد. مات في رمضان. سعيد بن عبد العزيز، العقري البصري. شيخ صالح، سمع من: عبد الله بن عمر بن سليخ البصري. والعقر: قرية من نواحي بغداد؛ هو منها، لا من عقر الموصل. توفي في ذي القعدة. سنقر الحلبي. الأمير مبارز الدين الصلاحي. PageV10P0027(@)(@@) من كبار الدولة بحلب. كريم، شجاع. له مواقف مشهودة مع صلاح الدين وغيره. توفي بدمشق، وورثه ابنه الأمير ظهير الدين غازي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شيبان بن تغلب بن حيدرة بن سيف بن طراد بن عقيل بن وثاب بن شيبان. أبو محمد الشيباني، المقدسي، ثم الصالحي المؤدب الحنبلي. ولد بدمشق سنة أربع وخمسين تقريبا. وسمع من: يحيى الثقفي، وأبي المعالي بن صابر، والخضر بن طاووس، والبانياسي. وكان كثير التلاوة، فيه دين، وخير. وله شعر جيد. روى عنه: البرزالي، وعمر ابن الحاجب، والضياء؛ وقال: ولد تقديرا سنة ثلاث وستين. قلت: ولقبه نجم الدين. وهو والد المسند أحمد بن شيبان. فمن شعره: أحببت ظبيا حسنا ... شرد عني الوسنا خلوا إذا مر بما.. ... شيك يحاجي الغصنا مرمر عيش عاشق ... به المعنى أفتتنا دموعه منهالة ... وجسمه حلف ضنا توفي في ثامن رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صالح بن القاسم بن يوسف بن علي. أبو حامد البغدادي، النساج، المؤذن، القزاز، المعروف بابن كور. شيخ صالح من أهل الحربية. روى عن سعيد ابن البناء وحده، وسماعه صحيح. روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، وذاكر الأبرقوهي؛ وأخوه أبو المعالي. وتوفي في السادس والعشرين من شوال. أخبرنا 
ms8963	 أحمد بن إسحاق، أخبرنا صالح بن كور - وهو لقب أبيه - أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا محمد بن علي الدقاق، أخبرنا ابن رزقويه، حدثنا مكرم بن أحمد، حدثنا يحيى بن أبي طالب، أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، أخبرنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من صلى على جنازة فله قيراط، ومن تبعها حتى يقضى قضاؤها فله قيراطان، أحدهما - أو قال أصغرهما - مثل أحد " . رواه الدبيثي في " تاريخه " عن صالح، فوقع موافقة بعلو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) الضياء بن الزراد الدمشقي. القارئ بالألحان وبالقراءات. قال أبو المظفر سبط الجوزي: اجتمعت به بخلاط، وكان يتردد إلينا، ويقرأ طيبا، ثم داخل الدولة؛ جاءني يوما يبكي، فقال: البارحة حضرت عند الأشرف، وناولني قدحا. فامتنعت، وهو ساكت ينظر، فما زالوا بي حتى شربته، فعض الأشرف على إصبعه وقال: والك فعلتها! حطيت الخمر على مائة وأربعة عشر سورة؟! والله لو خيرت أن أحفظ القرآن كما تحفظه، وأدع ملكي، لاخترت حفظ القرآن. ثم نزلت حرمته فكان يدور البلاد على أصحاب القلاع لرسوم له عليهم. فخرج من حران ومعه ثلاثة غلمان مرد، فنام في واد، فقتلوه، وأخذوا ما معه، فظفر بهم الحاجب علي فقتلهم به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر. شيخ الإسلام، موفق الدين، أبو محمد المقدسي، الجماعيلي، ثم الدمشقي، الصالحي، الحنبلي، صاحب التصانيف. ولد بقرية جماعيل في شعبان سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. وهاجر فيمن هاجر مع أبيه وأخيه، وله عشر سنين. وحفظ القرآن، واشتغل في صغره، وسمع من أبيه سنة نيف وخمسين. وارتحل إلى بغداد في أوائل سنة إحدى وستين في صحبة ابن خالته الحافظ عبد الغني، فأدركا من حياة الشيخ عبد القادر خمسين يوما، فنزلا في مدرسته، وشرعا يقرآن عليه في " مختصر " الخرقي؛ وسمع منه ومن: هبة الله بن هلال الدقاق، وأبي الفتح ابن البطي، وأبي زرعة المقدسي، واحمد بن المقرب، وأحمد بن محمد الرحبي، وأحمد بن عبد الغني الباجسراني 
ms8964	، وأبي المناقب حيدرة بن عمر العلوي، وخديجة النهروانية، وشهدة الكاتبة، ونفيسة البزازة، وسعد الله ابن الدجاجي، وعبد الله بن منصور الموصلي، وأبي بكر بن النقور، وأبي محمد ابن الخشاب، وعلي بن عبد الرحمن ابن تاج القراء، ومعمر بن الفاخر، وعبد الواحد بن الحسين البارزي، وعمر بن بنيمان الدلال، ومحمد بن محمد بن السكن، والمبارك بن محمد الباذرائي، وأبي شجاع محمد بن الحسين المادرائي، المبارك بن المبارك السمسار، وأبي طالب المبارك بن خضير، وأبي حنيفة محمد بن عبيد الله الخطيبي، وهبة الله ابن المحدث عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبيد الله الخطيبي، وهبة الله ابن المحدث عبد الله بن أحمد ابن السمرقندي، ويحيى بن ثابت البقال، وغيرهم. PageV10P0028(@)(@@) تفقه على أبي الفتح بن المني؛ وقرأ عليه بقراءة أبي عمرو، وقرأ على أبي الحسن البطائحي بقراءة نافع. وسمع بدمشق من: أبي المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبي تميم سلمان بن علي الرحبي، وأبي المعالي بن صابر، وطائفة. وبالموصل من أبي الفضل الطوسي الخطيب. وبمكة من المبارك بن علي ابن الطباخ. روى عنه: البهاء عبد الرحمن، وابن نقطة، والجمال أبو موسى، والضياء، وابن خليل، والبرزالي، والمنذري، والجمال ابن الصيرفي، والشهاب أبو شامة، والمحب ابن النجار، والزين بن عبد الدائم، وشمس الدين بن أبي عمر، والعز إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر، والفخر علي، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الكمال، والتاج عبد الخالق، والعماد عبد الحافظ بن بدران، والعز إسماعيل ابن الفراء، والعز أحمد ابن العماد، وأبو الفهم السلمي، ويوسف الغسولي، وإبراهيم ابن الفراء، وزينب بنت الواسطي، وخلق كثير آخرهم موتا التقي بن مؤمن، حضر عليه قطعة من " الموطأ " . وكان إماما، حجة، مفتيا، مصنفا، متفننا، متبحرا من العلوم، كبير القدر. أخبرنا عبد الحافظ بقراءتي، أخبرنا أبو محمد بن قدامة، أخبرنا عبد الواحد بن الحسين، أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة، أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسين بن المنذر، حدثنا عمر بن دينار إملاء، حدثنا أبو يزيد يوسف 
ms8965	 بن يزيد بن كامل، حدثنا ابن أبي مريم، حدثنا عثمان بن مكتل، وأنس بن عياض، قالا: حدثنا الحارث بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن مولى أبي هريرة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أحب البلاد إلى الله مساجدها، وأبغض البلاد إلى الله أسواقها " . قال ابن النجار - كان يعني الشيخ موفق الدين: إمام الحنابلة بالجامع. وقد سمع منه ببغداد رفيقه عبد العزيز بن طاهر الخياط سنة ثمان وستين وخمسمائة. وكان ثقة، حجة، نبيلا، غزير الفضل، نزها، ورعا، عابدا، على قانون السلف، على وجهه النور والوقار، ينتفع الرجل برؤيته قبل أن يسمع كلامه. وقال فيه عمر ابن الحاجب: هو إمام الأئمة، ومفتي الأمة، خصه الله بالفضل الوافر، والخاطر الماطر، والعلم الكامل، طنت بذكره الأمصار، وضنت بمثله الأعصار. قد أخذ بمجامع الحقائق النقلية والعقلية؛ فأما الحديث فهو سابق فرسانه، وأما الفقه فهو فارس ميدانه؛ أعرف الناس بالفتيا، وله المؤلفات الغزيرة، وما أظن الزمان يسمح بمثله، متواضع عند الخاصة والعامة، حسن الاعتقاد، ذو أناة، وحلم، ووقار. وكان مجلسه عامرا بالفقهاء، والمحدثين، وأهل الخير. وصار في آخر عمره يقصده كل أحد. وكان كثير العبادة، دائم التهجد، لم نر مثله، ولم ير مثل نفسه. وقال الضياء في " سيرته " : كان تام القامة، أبيض، مشرق الوجه، أدعج العينين. كأن النور يخرج من وجهه لحسنه، واسع الجبين، طويل اللحية، قائم الأنف، مقرون الحاجبين، صغير الرأس، لطيف اليدين والقدمين، نحيف الجسم، متعه الله بحواسه حتى توفي. رحل هو والحافظ عبد الغني، فأقاما ببغداد نحوا من أربع سنين، ثم رجعا وقد حصلا الفقه والحديث والخلاف، أقاما خمسين ليلة عند الشيخ عبد القادر؛ ومات. ثم أقاما عند أبي الفرج ابن الجوزي، ثم انتقلا إلى رباط الشيخ محمود النعال، واشتغلا على ابن المني. ثم سافر هو ثانية إلى بغداد سنة سبع وستين، هو والشيخ العماد، فأقاما سنة. وكان لحقهما عبيد الله أخوه، وعبد الملك بن عثمان، فضيقا عليهما، لكونهما حدثين، فرجع بهما إلى دمشق. ثم حج سنة ثلاث 
ms8966	 وسبعين ووالدي وعمرو بن عبد الله، وردوا على درب العراق. ذكر تصانيفه: PageV10P0029(@)(@@) " البرهان في القرآن " جزءان، " مسألة العلو " جزءان، " الاعتقاد " جزء، " ذم التأويل " جزء، " كتاب القدر " جزءان، كتاب " فضائل الصحابة " جزءان، " كتاب المتحابين " جزءان، جزء " فضل عاشوراء " جزء، " فضائل العشر " ، " ذم الوسواس " جزء، " مشيخته " جزء ضخم، وغير ذلك من الأجزاء. وصنف: " المغني " في الفقه في عشر مجلدات كبار، و " الكافي " في أربعة مجلدات، و " المقنع " مجلد، و " العمدة " مجلد لطيف، و " التوابين " مجلد صغير، و " الرقة " مجلد صغير، " مختصر الهداية " مجلد صغير، " التبييين في نسب القرشيين " مجلد صغر، " الاستبصار في نسب الأنصار " مجلد، كتاب " في الغريب " مجلد صغير، كتاب " الروضة " في أصول الفقه مجلد، كتاب " مختصر العلل " للخلال، مجلد ضخم. قال الضياء: رأيت الإمام أحمد بن حنبل في النوم، وألقى علي مسألة في الفقه، فقلت: هذه في " الخرقي " فقال: ما قصر صاحبكم الموفق في " شرح الخرقي " . قال الضياء: وكان - رحمه الله - إماما في القرآن وتفسيره، إماما في علم الحديث مشكلاته، إماما في الفقه؛ بل أوحد زمانه فيه، إماما في علم الخلاف، أوحد زمانه في الفرائض، إماما في أصول الفقه، إماما في النحو، إماما في الحساب، إماما في النجوم السيارة، والمنازل. وسمعت الوجيه داود بن صالح المقرئ بمصر قال: كنت أتردد إلى الشيخ أبي الفتح بن المني، فسمعته يقول - وعنده الإمام موفق الدين - إذا خرج هذا الفتى من بغداد، احتاجت إليه. وسمعت البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم يقول: كان شيخنا أبو الفتح بن المني يقول للشيخ الموفق: اسكن هنا فإن بغداد مفتقرة إليك، وأنت تخرج من بغداد، ولا تخلف فيها مثلك. وكان الموفق يقول: إن لي أولادا ولا يمكنني المقام. وكان شيخنا العماد يعظم الشيخ الموفق تعظيما كبيرا، ويدعو له، ويقعد بين يديه كما يقعد المتعلم من العالم. وسمعت الإمام أبا عبد الله محمد بن محمود الإصبهاني يقول: ما رأى أحد في زمانه مثل الشيخ الموفق. وسمعت الإمام المفتى أبا عبيد الله عثمان بن عبد الرحمن الشافعي يقول عن شيخنا موفق 
ms8967	 الدين: ما رأيت مثله، كان مؤيدا في فتاويه. شاهدت بخط شيخنا العماد إبراهيم بن عبد الواحد: وقفت على وصية شيخنا وسيدنا الإمام العالم الأوحد الصدر شيخ الإسلام موفق الدين، الذي شهد بفضله وعلمه المؤالف والمخالف، الناصر السنة المحمدية، والسالك الطريقة النبوية الأحمدية، القامع البدعة المردية الردية. وسمعت الإمام المفتي شيخنا أبا بكر محمد بن معالي بن غنيمة ببغداد يقول: ما أعرف أحدا في زماننا أدرك درجة الاجتهاد إلا الموفق. وسمعت الإمام الحافظ الزاهد، أبا عبد الله اليونيني يقول - وكتبه لي - قال: أما ما علمته من أحوال شيخنا وسيدنا موفق الدين، فإنني إلى الآن، ما أعتقد أن شخصا ممن رأيته، حصل له من الكمال في العلوم والصفات الحميدة التي يحصل بها الكمال، سواه، فإنه - رحمه الله - كان كاملا في صورته ومعناه، من حيث الحسن والإحسان، والحلم والسؤدد، والعلوم المختلفة، والأخلاق الجميلة، والأمور التي ما رأيتها كملت في غيره. وقد رأيت من كرم أخلاقه، وحسن عشرته، ووفور حلمه، وكثرة علمه، وغزير فطنته، وكمال مروءته، وكثرة حيائه، ودوام بشره، وعزوف نفسه عن الدنيا وأهلها، والمناصب وأربابها، ما قد عجز عنه كبار الأولياء؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما أنعم الله على عبد نعمة أفضل من أن يلهمه ذكره " ، فقد ثبت بهذا أن إلهام الذكر أفضل من الكرامات، وأفضل الذكر ما يتعدى نفعه إلى العباد، وهو تعليم العلم والسنة، وأعظم من ذلك وأحسن ما كان جبلة وطبعا، كالحلم والكرم والعقل والحياء. وكان الله قد جبله على خلق شريف، وأفرغ عليه المكارم إفراغا، وأسبغ عليه النعم، ولطف به في كل حال. قال الضياء: وكان لا يكاد يناظر أحدا، إلا وهو يتبسم. فسمعت بعض الناس يقول: هذا الشيخ يقتل خصمه بتبسمه. وسمعت الفقيه أحمد بن فهد العلثي يقول: ناظر الموفق لابن فضلان؛ يعني: يحيى بن محمد الشافعي، فقطعه الموفق. قلت: وكان ابن فضلان يضرب به المثل في المناظرة. وأقام الموفق مدة يعمل حلقة يوم الجمعة بجامع دمشق، يناظر فيها بعد الصلاة، ويجتمع، إليها 
ms8968	 أصحابنا، وغيرهم، ثم ترك ذلك في آخر عمره. PageV10P0030(@)(@@) وكان يشتغل عليه الناس من بكرة إلى ارتفاع النهار، ثم يقرأ عليه بعد الظهر؛ إما الحديث وإما من تصانيفه، إلى المغرب. وربما قرئ عليه بعد المغرب، وهو يتعشى. وكان لا يرى لأحد ضجرا، وربما تضرر في نفسه ولا يقول لأحد شيئا؛ فحدثني ولده أبو المجد، قال: جاء إلى والدي يوما جماعة يقرأون عليه، فطولوا، ومن عادته أن لا يقول لأحد شيئا، فجاء هذا القط الذي لنا، فأخذ القلم الذي يصلحون به بفمه، فكسره، فتعجبوا من ذلك وقالوا: لعلنا أطلنا، وقاموا. واشتغل الناس عليه مدة ب " الخرقي " و " الهداية " ثم ب " مختصر الهداية " الذي جمعه، ثم بعد ذلك، اشتغل عليه الخلق بتصانيفه: " المقنع " و " الكافي " و " العمدة " . وكان يقرأ عليه النحو، ويشرحه ولم يترك الأشغال إلا من عذر، وانتفع به غير واحد من البلدان، ورحلوا إليه. وكان لا يكاد يراه أحد إلا أحبه، حتى كان كثير من المخالفين يحبونه، ويصلون خلفه ويمدحونه مدحا كثيرا. وكنت أعرف في عهد أولاده أنهم يتخاصمون عنده، ويتضاربون وهو لا يتكلم، وكنا نقرأ عليه، ويحضر من لا يفهم، فربما اعترض ذلك الرجل بما لا يكون في ذلك المعنى، فنغتاظ نحن يقول: ليس هذا من هذا، وجرى ذلك غير مرة، فما أعلم أنه قال له قط شيئا، ولا أوجع قلبه. وكانت له جارية تؤذيه بخلقها فما كان يقول لها شيئا، وكذلك غيرها من نسائه. وسمعت البهاء عبد الرحمن يقول: لم أر فيمن خالطت أجمل منه، ولا أكثر احتمالا. وكان متواضعا، يقعد إليه المساكين، ويسمع كلامهم، ويقضي حوائجهم، ويعطيهم. وكان حسن الأخلاق، لا نكاد نراه إلا متبسما، يحكي الحكايات لجلسائه، ويخدمهم، ويمزح، ولا يقول إلا حقا. وسمعت البهاء عبد الرحمن يقول: قد صحبناه، في الغزاة، فكان يمازحنا، وينبسط معنا، يقصد بذاك طيب قلوبنا، فما رأيت أكرم منه، ولا أحسن صحبة. وكان عندنا صبيان يشتغلون عليه من حوران، وكانوا يلعبون بعض الأوقات إذا خلوا، فشكى بعض الجماعة إلى الشيخ أبي عمر 
ms8969	. فقال: أخرجوهم من عندنا، ثم قال: هؤلاء أصحاب الموفق، فاذكروهم له، فقالوا له، فقال: وهل يصنعون إلا أنهم يلعبون؟ هم صبيان لا بد لهم من اللعب إذا اجتمعوا، وإنكم كنتم مثلهم. وكان بعض الأوقات يرانا نلعب فلا ينكر علينا. ولقد شاورته في أشياء متعددة، فيشير علي بشيء، فأراه بعد كما قال. وكم قد جرى على أصحابنا من غم وضيق صدر من جهة السلاطين واختلافهم، فإذا وصل الكلام إليه أشار بالرأي السديد الذي يراه، فيكون في رأيه اليمن والبركة. وكان أخوه الشيخ أبو عمر مع كونه الأكبر، لا يكاد يعمل أمرا حتى يشاوره. سمعت الإمام الزاهد أبا عبد الله محمد بن أبي الحسين اليونيني، قال: كنت بعض الأوقات ألازم القراءة وبعضها أتركها، فقال لي الموفق: يا فلان، في صورة من يأتيك إبليس؟ قلت: في صورة أويس القرني، قال: ما يقول لك؟ قلت: يقول لي: ما أحب أن أكون محدثا ولا مفتيا ولا قاصا، في نفسي شغل عن الناس، فقال: والله مليح ما يقوله لك، أفيقول لك: هذه ليلة السجود فتسجد إلى الصباح، هذه ليلة البكاء فتبكي إلى الصباح؟ قلت: لا. قال: هذا مقصوده أنك تبطل العلم وتفوتك فضيلته، وما يحصل لك فعل أويس. فيعد ذلك، ما جاءني إبليس في هذا المعنى. قال الضياء: وكان لا ينافس أهل الدنيا، ولا يكاد أحد يسمعه يشكو، وربما كان أكثر حاجة من غيره. وكان إذا حصل عنده شيء من الدنيا فرقه ولم يتركه. وسمعت البهاء عبد الرحمن يقول: كان فيه من الشجاعة، كان يتقدم إلى العدو، ولقد أصابه على القدس جرح في كفه، ولقد رأيت أنا منه على قلعة صفد، وكنا نرامي الكفار، فكان هو يجعل النشابة في القوس، ويرى الكافر أنه يرميه فيتترس منه، يفعل ذلك غير مرة، ولا يرمي حتى تمكنه فرصة، ولما مات ابنه أبو الفضل محمد بهمذان، جاءه خبره، فحدثني بعض من حضره أنه استرجع، وقام يصلي. قلت: كان فاضلا، مشتغلا، عاش نيفا وعشرين سنة. قال: ولما مات ابنه أبو المجد 
ms8970	 عيسى، وكنا عنده، صبر، واحتسب. وسمعت عنه أنه كان لا يطلب من أهل بيته أن يغسلوا ثيابه، ولا يطبخوا، ولا يكلفهم شيئا، بل هو عندهم مثل الضيف، إن جاءوا بشيء أكل، وإلا سكت. PageV10P0031(@)(@@) وكان يصلي صلاة حسنة بخشوع، وحسن ركوع، وسجود، ولا يكاد يصلي سنة الفجر والمغرب والعشاء، إلا في بيته، اتباعا للسنة. وكان يصلي كل ليلة بين العشاءين ركعتين ب " الم تنزيل السجدة " ، و " تبارك الذي بيده الملك " وركعتين ب " ياسين " و " الدخان " ، لا يكاد يخل بهن. وكان يقوم بالليل سحرا يقرأ بالسبع، وربما رفع صوته بالقراءة، وكان حسن الصوت، رحمة الله عليه. سمعت الحافظ الزاهد أبا عبد الله اليونيني، قال: لما كنت أسمع شناعة الخلق على الحنابلة بالتشبيه، عزمت على سؤال الشيخ الموفق عن هذه المسألة، وهل هي مجرد شناعة عليهم أو قال بها بعضهم. أو هي مقالة لا تظهر من علمائهم إلا إلى من يوثق به؟ وبقيت مدة شهور أريد أن أسأله، فما يتفق لي خلو المكان، إلى أن سهل الله مرة بخلو الطريق لي، وصعدت معه إلى الجبل، فلما كنا عند الدرب المقابل لدار ابن محارب، وما اطلع على ضميري سوى الله عز وجل، فقلت له: يا سيدي. فالتفت إلي، وأنا خلفه، فقال لي: التشبيه مستحيل. وما نطقت أنا له بأكثر من قولي: " يا سيدي " . فلما قال ذلك تجلدت، وقد أخبر بما أريد أن أسأله عنه، وكشف الله له الأمر، فقلت له: لم؟ قال: لأن من شرط التشبيه أن ترى الشيء، ثم نشبهه، من الذي رأى الله، ثم شبهه لنا؟ وسمعت أبا عبد الله بن عمر بن محمد بن جعفر المقرئ يقول: جئت إلى الشيخ الموفق، وعنده جماعة، فسلمت، فرد علي ردا ضعيفا، فقعدت ساعة، فلما قام الجماعة، قال لي: اذهب فاغتسل. فبقيت متفكرا، ثم قال لي: اذهب فاغتسل. فتفكرت، فإذا قد أصابتني جنابة من أول الليل ونسيتها. وسمعت الشريف أبا عبد الله محمد بن كباس الأعناكي يقول: كنت يوما أتفكر في نفسي، ولو أن لي 
ms8971	 شيئا من الدنيا لبنيت مدرسة للشيخ الموفق، وجعلت له كل يوم ألف درهم، ثم إنني قمت، فجئت إليه فسلمت عليه، فنظر إلي وتبسم، وقال: إذا نوى الشخص نية خير كتب له أجرها! وقال أبو شامة: وذكر الشيخ الموفق - فقال: كان إماما من أئمة المسلمين، وعلما من أعلام الدين غي العلم والعمل. صنف كتبا كثيرة حسانا في الفقه، وغيره. ولكن كلامه فيما يتعلق بالعقائد في مسائل الصفات على الطريقة المشهورة عن أهل مذهبه، فسبحان من لم يوضح له الأمر فيها على جلالته في العلم ومعرفته بمعاني الأخبار والآثار. سمعت منه " مسند " الشافعي بفوت ورقتين، وكتاب " النصيحة " لابن شاهين. وقال غير واحد عن عز الدين بن عبد السلام، شيخ الشافعية: إنه سئل: أيما كان أعلم فخر الدين ابن عساكر، أم الشيخ الموفق؟ فغضب، وقال: والله موفق الدين كان أعلم بمذهب الشافعي من ابن عساكر، فضلا عن مذهبه. قال أبو شامة: ومن أظرف ما يحكى عن الموفق أنه كان يجعل في عمامته ورقة مصرورة فيها رمل يرمل به الفتاوى والإجازات، فخطفت عمامته ليلا، فقال لخاطفها: يا أخي خذ من العمامة الورقة بما فيها، ورد العمامة؛ أغطي رأسي، وأنت في أوسع الحل، فظن الخاطف أنها فضة، ورآها ثقيلة فأخذها، ورمى العمامة له. وكانت صغيرة عتيقة. قال: وكان الموفق بعد موت أخيه هو الذي يؤم بالجامع المظفري ويخطب، فإن لم يحضر فعبد الله ابن أخيه يؤم ويخطب. ويصلي الموفق بمحراب الحنابلة إذا كان في البلد، وإلا صلى الشيخ العماد، ثم كان بعد موت الشيخ العماد يصلي فيه أبو سليمان ابن الحافظ عبد الغني. وكان الموفق إذا فرغ من صلاة العشاء والآخرة يمضي إلى بيته بالرصيف، ومض معه من فقراء الحلقة من قدره الله، فيقدم لهم ما تيسر، يأكلونه معه. وقال الضياء: سمعت أختاي: زينب وآسية تقولان: لما جاء خالنا الموت هللنا، فهلل، وجعل يستعجل في التهليل، حتى توفي، رحمه الله. قال: وسمعت الإمام أبا محمد إسماعيل بن حماد الكاتب يقول: رأيت ليلة عبد الفطر كأني 
ms8972	 عند المقصورة، فرأيت كان مصحف عثمان قد عرج به، وأنا قد لحقني من ذلك غم شديد، وكأن الناس لا يكترثون لذلك، فلما كان الغد، قيل: مات الشيخ الموفق. وسمعت خالد بن عبد الله الحبشي يقول: إنه رأى ليلة توفي الشيخ الموفق كأن القرآن قد رفع من المصاحف. وسمعت الإمام عبد المحسن بن عبد الكريم المصري يقول: رأيت وقت مات الشيخ الموفق في النوم، كأن قد رفعت قناديل الجامع كلها. PageV10P0032(@)(@@) وسمعت الشريف عبد الرحمن بن محمد العلوي يقول: رأينا ليلة الأحد في قريتنا مردك - وهي في جبل بني هلال على دمشق - ضوءا عظيما جدا حتى أضاء له جبل قاسيون، فقلنا قد احترقت دمشق، قال: وخرج أهل قريتنا الرجال والنساء يتفرجون على الضوء، فلما جئنا إلى بعض الطريق سألنا: أيش الحريق الذي كان بدمشق؟ فقالوا: ما كان بها حريق. فلما وصلنا إلى هنا قال لي ابني: إن الشيخ الموفق توفي. فقلت: ما كان هذا النور إلا لأجله. قال الضياء: وقد سمعنا نحو هذا من غير واحد يحدثه، أنه رأى ذلك بحوران، وبالطريق. وسمعت العدل أبا عبد الله محمد بن نصر بن قوام التاجر بعد موت الشيخ الموفق بأيام. قال: رأيت ليلة الجمعة في الثلث الأخير، الحق عز وجل، وكأنه عال عليما بنحو من قامة، يعني ليس هو على الأرض، وإلى جانبي رجل خطر في قلبي أنه الخضر عليه السلام، فذكر الشيخ الموفق، فقال الحق للخضر: هل تعرف أخته وابنته؟ فقال: لا. قال: بلى اذهب، فعزهما في الموفق. وخطر ببالي أنه تعالى يقول: فإني أعددت له ما لا عين رأيت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، ثم انتبهت. وقد ساق الضياء منامات كثيرة في سيرة الشيخ الموفق، تركتها خوف الإطالة. ثم قال: تزوج ببنت عمته مريم بنت أبي بكر عبد الله بن سعد، فولدت له أولادا، عاش منهم حتى كبر: أبو الفضل محمد، وأبو المجد عيسى، وأبو العز يحيى وصفية، وفاطمة. فمات بنوه في حياته، ولم يعقب منهم سوى عيسى. وتسرى 
ms8973	، بجارية، ثم ماتت هي وزوجته بعدها، ثم تسرى بجارية، وجاءه منها بنت، ثم ماتت البنت، وروح الجارية، ثم تزوج عزية بنت إسماعيل، وتوفيت قبله. ومن شعره: أتغفل يا ابن أحمد والمنايا ... شوارع يخترمنك عن قريب أغرك أن تخطتك الرزايا ... فكم للموت من سهم مصيب كؤوس الموت دائرة علينا ... وما للمرء بد من نصيب إلى كم تجعل التسويف دأبا ... أما يكفيك إنذار المشيب أما يكفيك أنك كل حين ... تمر بقبر خل أو حبيب كأنك قد لحقت بهم قريبا ... ولا يغنيك إفراط النحيب قال الضياء: توفي يوم السبت، يوم الفطر، ودفن من الغد، وكان الخلق لا يحصي عددهم إلا الله عز وجل. وكنت فيمن غسله. توفي بمنزله بدمشق. عبد الله بن أحمد بن علي بن هبة الله. الشريف أبو محمد ابن الزوال، الهاشمي، العباسي، البغدادي. ولد سنة ثمان وخمسمائة. وسمع من: يحيى بن ثابت، وأبي المعالي الباجسرائي، وأبي محمد ابن الخشاب. وهو من بيت حشمة وتقدم. توفي في ليلة عاشوراء. وقد ناب في القضاء ببغداد، ثم عزل من القضاء والعدالة؛ بسبب تزوير. ولم يكن محمود الشهادة. عبد الله بن أحمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي. أبو محمد البجائي المغربي، المعروف بابن الخطيب. سمع من الحافظ أبي محمد عبد الحق الإشبيلي. وأخذ عن أبي القاسم عبد الرحمن بن يحيى القرشي " مختصرة " في القراءات. وسمع " صحيح " مسلم من أبي عبد الله ابن الفخار. وأجاز له أبو طاهر السلفي. ولي قضاء سبتة، ثم قضاء بلنسية. وكان وجيها، ذا حشمة وثروة ولم يكن الحديث من شأنه. حدث بيسير. ومات بتونس في ربيع الأول. قاله الأبار. عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله. أبو القاسم التفليسي المغازلي الصوفي، نزيل بغداد. شيخ معمر. قدم بغداد واستوطنها، وصحب الشيخ أبا النجيب، وسمع معه من: هبة الله بن أحمد الشبلي، وابن البطي، وأبي زرعة. وحدث. وقيل: إنه جاوز المائة. روى عنه: الدبيثي، والزين خالد، وجماعة. وتوفي في سادس عشر ربيع الأول. عبد الله بن عبيد الله بن عبد 
ms8974	 الله بن عبد الملك بن علي. أبو محمد اللخمي، الباجي. أخذ قراءة نافع، وأبي عمرو، عن أبي محمد بن معاذ. وسمع من أبي عبد الله ابن المجاهد الزاهد؛ وكان من كبار أصحابه. وأخذ العربية عن أبي إسحاق بن ملكون، وأبي القاسم بن حبيش. وحدث بيسير. وعمر، وأسن، وكف بصره. وكان يقرئ القرآن. وتوفي في شعبان، وله ثمان وثمانون سنة. عبد الله بن مر بن عبد الله. PageV10P0033(@)(@@) القاضي جمال الدين أبو محمد الدمشقي الشافعي. قاضي اليمن. ولد بدمشق في حدود ثلاثين وخمسمائة، وعاش تسعين سنة. وسمع بالإسكندرية من السلفي، وغيره. وتوجه من دمشق صحبة شمس الدولة تورانشاه بن أيوب، إلى اليمن، وأم به، وتقدم عنده؛ فولاه قضاء اليمن. وحصل أموالا، وعاد إلى دمشق. وحدث؛ روى عنه: الشهاب القوصي، وفرج الحبشي، والزين خالد النابلسي، وعدة. سمع من علي بن أحمد الحرستاني. ومات في ربيع الأول. عبد الله بن محمد بن خلف بن اليسر. أبو محمد القشيري، الغزناطي. معتن بالقراءات عريق فيها من أعمامه وأخواله. اختص بأبي خالد بن رفاعة، ولزم أبا الحسن بن كوثر؛ فأكثر عنه. وسمع من عبد الحق بونه، وجماعة. أخذ عنه ابن مسدي، وأرخ موته بمراكش عن نيف وستين سنة. عبد الحميد بن مري بن ماضي بن نامي. أبو أحمد الحساني المقدسي الحنبلي. نزيل بغداد؛ وبها توفي في جمادى الآخرة. حدث عن: ابن كليب، وأبي الفرج ابن الجوزي. روى عنه: الضياء، وغيره. عبد الرحمن بن إسماعيل بن محمد بن يحيى بن مسلم. أبو محمد الزبيدي، ثم البغدادي. من بيت الحديث والفضل. كان فقيها، عالما، مناظرا، فرضيا. ولد سنة ثلاث وخمسين. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأحمد بن عمر بن بنيمان، وجماعة. وولي مشيخة رباط الشونيزي. روى عنه، الدبيثي وقال: توفي في يوم الجمعة سلخ رمضان. عبد الرحمن بن أبي السعود الطيب بن أحمد بن علي بن رزقون - بتقديم الراء. أبو القاسم القيسي، من أهل الجزيرة الخضراء. أخذ عن أبي محمد بن عبيد الله. توفي بالجزيرة عام عشرين. عبد 
ms8975	 الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين. الإمام المفتي فخر الدين، أبو منصور الدمشقي، الشافعي، ابن عساكر، شيخ الشافعية بالشام. ولد في سنة خمسين وخمسمائة. وسمع من عميه: الصائن هبة الله وأبي القاسم الحافظ، وعبد الرحمن ابن أبي الحسن الداراني، وحسان بن تميم الزيات، وأبي المكارم عبد الواحد ابن هلال، وداود بن محمد الخالدي، ومحمد بن أسعد العراقي، وأبي المعالي بن صابر، وجماعة. وتفقه على الشيخ قطب الدين النيسابوري، حتى برع في الفقه. وزوجه القطب بابنته، فجاءه منها ولد سماه باسم جده قطب الدين مسعود؛ ومات شابا، ولو عاش لخلف جده وأباه. وقد ولي فخر الدين تدريس الجاروخية، ثم تدريس الصلاحية بالقدس، ثم بدمشق تدريس التقوية. فكان يقيم بالقدس أشهرا، وبدمشق أشهرا. وكان عنده بالتقوية فضلاء الوقت، حتى كانت تسمى نظامية الشام. وهو أول من درس بالعذراوية، وذلك في سنة ثلاث وتسعين، ماتت الست عذراء بنت شاهنشاه بن أيوب، أخت عز الدين فرخشاه، فدفنت بدارها، وكانت أمرت بدارها لأمها؛ فوقفتها الأم على الشافعية والحنفية. وكان لا يمل الشخص من النظر إليه؛ لحسن سمته، واقتصاده في لباسه، ولطفه، ونور وجهه، وكان لا يخلو لسانه من ذكر الله في قيامه وقعوده. وكان يسمع الحديث تحت النسر؛ وهو المكان الذي كان يسمع فيه على الحافظ أبي القاسم عمه. قال أبو شامة: سألته مسائل فقهية؛ وكان الملك المعظم قد أرسل إليه ليوليه القضاء، فأبى، فطلبه ليلا، فأتاه، فتلقاه، وأجلسه إلى جانبه، فجلس مستوفزا، فأحضر الطعام فلم يأكل منه شيئا، فأمره وألح عليه أن يتولى القضاء، فقال: حتى أستخير الله تعالى. فأخبرني من كان معه قال: رجع إلى بيته، ووقف يصلي، ويتضرع، ويبكي إلى الفجر، ثم صلى الصبح، ودخل بيته الصغير الذي عند محراب الصحابة - وكان أكثر النهار يتعبد ويفتي ويطالع فيه، ويجدد الوضوء من طهارة المئذنة، وهذا البيت هو الذي كان يخرج منه خلفاء بني أمية قبل أن يغير الوليد الجامع - قال: فلما طلعت الشمس أتاه من جهة 
ms8976	 السلطان جماعة، فأصر على الامتناع، وأشار بتولية ابن الحرستاني، فولي. وكان قد خاف أن يكره على القضاء، فجهز أهله للسفر؛ وخرجت المحابر إلى ناحية حلب، فردها الملك العادل؛ وعز عليه ما جرى. قال: وكان يتورع من المرور في رواق الحنابلة لئلا يأثموا بالوقيعة فيه، وذلك أن عوامهم يبغضون بني عساكر، لأنهم أعيان الشافعية الأشعرية. PageV10P0034(@)(@@) وعدل الملك المعظم عن توليته المدرسة العادلية، لكونه أنكر عليه تضمين المكوس والخمور، ثم إنه لما حج أخذ منه التقوية، وأخذت منه قبل ذلك الصلاحية التي بالقدس، وما بقي له إلا الجاروخية. وقال أبو المظفر الجوزي: كان زاهدا، عابدا، ورعا، منقطعا إلى العلم والعبادة، حسن الأخلاق، قليل الرغبة في الدنيا. توفي في عاشر رجب. ولم يتخلف عن جنازته إلا القليل. قال أبو شامة: أخبرني من حضر وفاته، قال: صلى الظهر، ثم جعل يسأل عن العصر، فقيل له: لم يقرب وقتها، فتوضأ، ثم تشهد وهو جالس، وقال: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، ومحمد نبيا. لقنني الله حجتي، وأقالني عثرتي، ورحم غربتي، ثم قال: وعليكم السلام. فعلمنا أنه قد حضرت الملائكة. ثم انقلب على قفاه ميتا. وغسله الفخر ابن المالكي، والتاج ابن أخيه زين الأمناء. وكان مرضه بالإسهال وصلى عليه بالجامع أخوه زين الأمناء، ومن الذي قدر على الوصول إلى سريره؟ وقال عمر ابن الحاجب: هو أحد الأئمة المبرزين، بل واحدهم فضلا، وكبيرهم قدرا، شيخ الشافعية في وقته. وكان إماما، زاهدا، ثقة، كثير التهجد، غزير الدمعة، حسن الأخلاق، كثير التواضع، قليل التعصب، سلك طريق أهل اليقين، وكان أكثر أوقاته في بيته في الجامع، ويزجي أكثر أوقاته في نشر العلم. وكان مطرح التكلف. وعرض عليه مناصب وولايات دينية فتركها. ولد في رجب سنة خمسين، وفي رجب توفي وكان الجمع لا ينحصر من الكثرة. حدث بمكة، ودمشق، والقدس. وصنف في الفقه والحديث عدة مصنفات. وسمعنا منه. وقال الشهاب القوصي في " معجمه " : كان شيخنا فخر الدين كثير البكاء سريع الدموع، كثير الورع والخشوع، وافر التواضع، عظيم الدين كثير البكاء سريع الدموع 
ms8977	، كثير الورع والخشوع، وافر التواضع، عظيم الخضوع، كثير التهجد، قليل الهجوع. مبرزا في علمي الأصول والفروع. جمعت له العلوم والزهادة. وعليه تفقهت، وأحرزت الإفادة. لازم القطب النيسابوري حتى برع. قرأت عليه من حفظي كتاب " الخلاصة " للغزالي. وسمعت منه " الأربعين البلدية " لعمه. ودفن جوار تربة شيخه القطب. وروى عنه: الزكي البرزالي، والضياء المقدسي، والتاج عبد الوهاب ابن زين الأمناء، والزين خالد، والكمال العديمي. وسمعنا بإجازته على عمر ابن القواس. وتفقه عليه جماعة منهم: الشيخ عز الدين بن عبد السلام. عبد الرحمن بن مقبل، عفيف الدين المصري، الشرابي. حدث عن أبي طاهر السلفي. روى عنه: الزكي المنذري، وغيره. ومات في ذي الحجة. عبد الرحمن اليمني الزاهد. نزيل دمشق. ذكره أبو شامة فقال: المقيم بالمنارة الشرقية بالجامع. وكان قوالا بالحق، عابدا. ولما خرج الفرنج حضر هو والشيخ فخر الدين ابن عساكر، والشيخ جمال الدين ابن الحصيري، إلى الملك العادل وأنكروا عليه عدم حفظ الثغور. وكان هو أشدهم كلاما له. توفي في المحرم. عبد السلام بن المبارك بن أبي الغنائم عبد الجبار بن محمد بن عبد السلام. أبو سعد، ابن البردغولي، البغدادي العتابي. شيخ صالح متيقظ، عالي الرواية. ولد سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة. وحدث هو، وأبوه، وعمه الحسن، وهم من محلة العتابيين ببغداد. سمع من: واثق بن تمام الهاشمي، وأحمد ابن الطلاية، وعبد الخالق اليوسفي، وابن البطي. روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، وابن النجار. وآخر من حدث عنه الجمال محمد بن أبي الفرج ابن الدباب؛ سمع منه " جزء " ابن الطلاية. وتوفي في المحرم. عبد الواحد بن المبارك بن أبي بكر بن المستعمل الحريمي. أبو منصور. ولد سنة خمس، أو ست وأربعين وخمسمائة. سمع من: أبي الوقت، وأبي علي ابن الخراز، وأبي المعالي ابن اللحاس. روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، وغيرهما. وتوفي في جمادى الآخرة. عثمان بن محمد بن أبي علي. القاضي، الإمام عماد الدين أبو عمرو، الكردي، الحميدي، الشافعي. تفقه بالموصل على غير واحد، ثم رحل إلى الإمام أبي سعد بن أبي عصرون، واشتغل عليه مدة 
ms8978	. PageV10P0035(@)(@@) وقدم مصر، فولي قضاء دمياط، ثم قدم وناب بالقاهرة عن قاضي القضاة أبي القاسم عبد الملك الماراني. ودرس بالمدرسة السيفية، وبالجامع الأقمر، ثم حج، وجاور إلى أن مات في ربيع الأول. وكان فاضلا، وقورا، حسن السمت. علي بن إبراهيم بن تريك بن عبد المحسن بن تريك. أبو القاسم الأزجي، البيع. ولد سنة خمسين وخمسمائة. وسمع من عمه أبي الفضل عبد المحسن. ومات في ذي القعدة. علي بن أبي السعادات المبارك بن علي بن فارس. أبو الحسن ابن الوارث، البغدادي. ولد سنة تسع وأربعين. سمع من: يحيى بن ثابت بن بندار، وسليمان بن فيروز العيشوني، وأبي محمد ابن الخشاب، وعبد الله بن منصور ابن الموصلي، وأحمد بن المبارك المرقعاتي، وأبي محمد ابن الخشاب، وخلق كثير. وكتب الكثير من الكتب والأجزاء، ولازم السماع مدة طويلة. وكان محدثا صدوقا. توفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن دحمان. أبو محمد الأنصاري، المالقي. أخذ عن: عمه القاسم بن عبد الرحمن، وأبي مروان بن قزمان. بقي إلى حدود هذه السنة. قريش بن سبيع بن مهنا بن سبيع. الشريف أبو محمد العلوي الحسيني المدني، نزيل بغداد. ولد بالمدينة في رأس الأربعين وخمسمائة. وقدم بغداد، وطلب، وسمع الكثير، وحصل، وعني بالحديث. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي زرعة، وأبي بكر ابن النقور، والمبارك بن خضير، وطبقتهم. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وأهل بغداد، وغيرهم. توفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) كاملية بنت محمد بن أحمد بن عمر العلوي. سمعها عنها المحدث علي بن أحمد الزيدي من أبي الفتح بن البطي. وماتت في المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الفوارس. أبو عبد الله البغدادي المالكي، ويعرف بابن العريسة. ولد سنة أربعين وخمسمائة. وسمع من: أبي الوقت، وأبي الفتح بن البطي. وأجاز له ابن ناصر. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وغيرهما. وحدث ب " البخاري " و " الدارمي " عن أبي الوقت. وكان شيخا مطبوعا، متوددا، حسن الأخلاق. من جملة حجاب الخلافة. وجده 
ms8979	 محمد بن أبي الفوارس هو الملقب بالعريسة. توفي في سادس شعبان. ونسبته بالمالكي؛ لأنه كان يذكر أنه من ولد مالك بن أنس. ويقال له: الحمامي - بالتخفيف - كان يلعب بها. محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد البر. أبو عبد الله الخولاني، الأندلسي. سمع من: أبي القاسم بن بشكوال، وأبي بكر بن خير، وأبي القاسم بن غالب؛ وأخذ عنه القراءات والعربية، ولازم ابن بشكوال أعواما. وحدث. قال الأبار: كان فاضلا، سنيا، معدلا. توفي سنة عشرين، وقيل: في المحرم سنة إحدى. محمد بن إسماعيل الإخميمي الفقيه. ولد سنة خمسين وخمسمائة. وحدث عن السلفي. روى عنه الشهاب القوصي في " معجمه " . محمد بن الحسن بن أحمد بن يوسف. أبو عبد الله المغربي، السبتي، التجيبي. سمع من: أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد، وأكثر عن أبي محمد بن عبيد الله الحجري. وكان بارعا في الشروط. سكن إشبيلية، وحدث بها. محمد بن سليمان بن قترمش. أبو منصور السمرقندي، ثم البغدادي، حاجب الحجاب. كان من أولاد الأمراء، ولي الحجابة الكبرى سنة خمس عشرة. وكان أديبا، فاضلا، أخباريا، علامة، لغويا، متفننا، مليح الكتابة، إلا أنه كان قليل الدين لا يعتقد شيئا. قاله ابن النجار، وقال: حكي لي عنه أنه كان يفطر في رمضان، ولا يصلي، ويرتكب المحرمات، ويذهب مذهب الفلاسفة. كتبت عنه في شعره. وعاش سبعا وسبعين سنة. محمد بن عبد الجليل. الإمام تاج الدين الخواري، الحنفي. له شعر متوسط. روى عنه القوصي، وقال: كان مناظرا، متفننا. توفي بدمشق. محمد بن عبيد الله بن غياث. أبو عمرو الجذامي، الشريشي، الأديب الشاعر. روى عن: ابن الجد، وابن بشكوال. وعاش أربعا وثمانين سنة. محمد بن عروة. شرف الدين الموصلي. PageV10P0036(@)(@@) المنسوب إليه مشهد ابن عروة من جامع دمشق؛ وإنما نسب إليه لأنه كان مخزنا فيه آلات تتعلق بالجامع، فعزله، وبيضه، وعمل له المحراب والخزانتين ووقف فيهما كتبا، وجعله دار حديث. قال أبو المظفر الجوزي: كان ابن عروة مقيما بالقدس. وكان يداخل المعظم وأصحابه ويعاملهم، ويؤذي الفقراء خصوصا الشيخ 
ms8980	 عبد الله الأرمني؛ فإنه انتقل عن القدس بسببه. فلما خرب المعظم انتقل إلى دمشق. محمد بن علي بن إبراهيم بن خلف. أبو عبد الله الأسدي، السبتي، شيخ القراء بغرناطة. ظاهر الجلالة، بارز العدالة، وله الإسناد العالي. ولد قبل الثلاثين وخمسمائة. وتلا بالسبع على القاسم بن محمد بن ابن الزقاق، صاحب منصور بن الخير، وتصدر للإقراء. تلا عليه بالروايات أبو بكر ابن مسدي، وأثنى عليه، وقال: مات سنة عشرين. محمد بن عيسى بن محمد بن أصبغ. الإمام أبو عبد الله، ابن المناصف، الأزدي القرطبي، نزيل إفريقية. تفقه على قاضي تونس أبي الحجاج المخزومي؛ وسمع بها من أبي عبد الله بن أبي درقة. قال الأبار: كان عالما، متقنا، مدققا نظارا، واقفا على الاتفاق والاختلاف، معللا مرجحا، مع الحظ الوافر من اللغة والآداب والشعر. سمعت منه كثيرا، ولم يكن له علم بالحديث. وألف كتابا في الجهاد، وكتابا في الأحكام، واستدرك على القاضي عبد الوهاب في " التلقين " باب السلم لإغفاله ذلك. وولي قضاء بلنسية، ثم قضاء مرسية. وكان ذا سيرة عادلة، وشارة جميلة، صلبا، في الحق. وكانت فيه حدة مفرطة فصرف لذلك، ثم لحق بمراكش. وتوفي في ربيع الآخر أو جمادى الأولى، وله سبع وخمسون سنة، رحمه الله تعالى. محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد الغزال. أبو جعفر بن أبي بكر، الإصبهاني، المقرئ، أخو الحافظ أبي رشيد؛ وكان أبو جعفر أكبر بسنتين. ولد في المحرم سنة سبع وستين وخمسمائة بإصبهان. وسمع الكثير بإفادة والده ومؤدبه. وقرأ القراءات، وصحب العلماء والأولياء، وانقبض عن الناس، ولزم منزله لا يخرج إلا الصلاة. وله ملك يسير يكفيه، ولا يأخذ من أحد شيئا. قدم بغداد سنة ثمان وتسعين، فحدث بها. قال ابن النجار: سمعنا منه: وكان صدوقا. أحد عباد الله الصالحين، حميد الأخلاق، كامل الوصاف، سخيا، نزها. روى لنا عن إسماعيل بن غانم بن خالد. وسمعت منه أيضا بإصبهان. توفي في رمضان سنة عشرين. محمد بن مكي بن بكر بن كخينا. أبو 