ms3841	 يحيى المكي، عن أبيه قال: خرج مخارق مع بعض إخوانه متنزها، فنظر إلى قوس فسأله إياها، فبخل بها، وسنحت ظباء بالقرب منه، فقال لصاحب القوس: أرأيت إن تغنيت صوتا فعطفت به خدود هذه الظباء، أتدفع لي القوس قال: نعم. فاندفع يغني بأبيات، فتعطفت الظباء راجعة إليه، حتى وقفت بالقرب منه PageV17P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 359 مصغية. فعجب من حضر، وناوله الرجل القوس. 4 (مخلد بن خالد السعيري العسقلاني م. د.) نزيل طرسوس. سمع: سفيان بن عيينة، وأبا معاوية، وابراهيم بن خالد الصغاني. وعنه: م.، د.، وجعفر الفريابي، وأبو الحسن بن سفيان، وجماعة. 4 (مخلد بن الحسن الحراني) ) حدث ببغداد، عن: أبي المليح، وعبد الله بن عمرو الرقي. وعنه: ن.، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس السراج، وحمد بن المجدر، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. وقيل: أصله مروزي. 4 (مخلد بن خداش البصري ن.) عن: حماد بن زيد. وعنه: ن. مجهول. PageV17P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 360 4 (مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب السمري الكوفي.) عن: أبي بكر بن عياش، وعثام بن علي، ومحمد بن ابراهيم بن حبيب، وداوود بن المحبر، وجماعة. وعنه: أبو بكر الصغائي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن علي الأبار، ومطين، ومحمد بن أبي شيبة، ذكره ابن أبي حاتم وقال: صدوق صالح الحديث. وقال أبو الفتح الأزدي: يتكلمون فيه. قلت: هذا غير مفسر فلا يضر. قال مطين: مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (مسروق بن المرزبان بن مسروق بن معدان قال أبو حاتم: ق.) أبو سعيد الكندي. عن: أبي الأحوص، وشريك، وعبد الله بن المبارك، ويحيى بن أبي زائدة، وجماعة. وعنه: ق.، وأبو يعلى الموصلي، وعبدان الأهوازي، ومطين، PageV17P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 361 ومحمود بن محمد الواسطي، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بقوي، يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة أربعين ومائتين، أو قبلها بقليل، أو بعدها بقليل. 4 (مسلم بن أبي عبد الرحمن البغدادي) نزيل طرسوس. روى عن: وكيع، ومخلد بن 
ms3842	 الحسين، وجماعة. وعنه: ابو يحيى صاعقة، وخلف بن عمرو العكبري، وموسى بن هارون، وجماعة. وثقة الخطيب وقال: مات سنة أربعين. 4 (مصرف بن عمرو الأيامي الكوفي د.) عن: عبد الله بن ادريس، وينس بن بكير. وعنه: د.، ومطين، والحسن بن سفيان، وأبو زرعة. وثقة أبو زرعة، وتوفي سنة أربعين ومائتين. 4 (مصعب بن سعيد الحراني المصيصي) PageV17P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 362 أبو خيثمة المكفوف. عن: ابن المبارك، وزهير بن معاوية، وعبد الله بن عمر، وعيسى بن يونس، وموسى بن أعين، ومحمد بن سلمة، ومسكين بن بكير. وعنه: محمد بن عوف الطائي،) وأحمد بن عبد الوهاب المصيصي، وأحمد بن مسيب الحلبي، وأحمد بن النضر العسكري، والفضل بن عبد الله الأنطاكي، والحسن بن سفيان. وقال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالمناكير، ويصحف عليهم. وقال أبو حاتم: صدوق، وعبد الله بن جعفر الرقي أحب إلي منه. 4 (مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام) PageV17P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 363 الإمام أبو عبد الله القرشي الأسدي الزبيري المدني، نزيل بغداد. سمع: أباه، ومالكا، والضحاك بن عثمان، وابراهيم بن سعد، وعبد العزيز الدراوردي. وعنه: ابن ماجة حديثا واحدا في النجش، وابراهيم الحربي، والزبير بن بكار، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس السراج، وأبو القاسم البغوي، وسفيان بن عيينة. وثقة الدارقطني، ومنهم من لينه للوقف في القرآن. قال أبو بكر المروزي: كان من الواقفة، فقلت له: قد كان وكيع وأبو بكر بن عياش يقولان: القرآن غير مخلوق. فقال: أخطأ وكيع وأبو بكر. قلت: فعندنا عن مالك أنه قال غير مخلوق. قال: إنا لم نسمعه. قلت: وكان مصعب علامة في النسب، أديبا إخباريا فصيحا، من نبلاء الرجال وأفرادهم. روى عنه الشيخان مسلم وأبو داوود خارج كتابيهما. وقال الزبير بن بكار: كان عمي وجه قريش مروءة وعلما وشرفا وثباتا PageV17P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 364 وقدرا وجاها. وكان من نسابة قريش، عاش ثمانين سنة. قال أبو داوود: سمعت أحمد 
ms3843	 بن حنبل يقول: مصعب الزبيري مستثبت. مات في شوال سنة ست وثلاثين ومائتين. قال الزبير بن بكار: حدثني عبد الله بن عمرو بن أبي صبيح المربي قال: لما استعمل جدك عبد الله على اليمن، قال لي ابنه مصعب: امض معنا. فتأخرت ثم قدمت عليهم صنعاء، فنزلت في دار الإمارة، فأكرمني وأجرى علي خمسين دينارا في الشهر، ولما انصرفت وصلني بخمسمائة دينار. ولابن أبي صبيح فيه: (فما عيشنا إلا الربيع ومصعب .......... يدور علينا مصعب وندور) (وفي مصعب إن غبنا القطر والندى .......... لها ورق معرورق وشكير) (متى مايرى الراؤن غرة مصعب .......... ينير بها اشراقة فتنير) (يروا ملكا كالبدر أما فناؤه .......... فرحب، وأما قدره فكبير) (له نعم عد قصر دونها .......... وليس بها عما يزيد قصور) 4 (المعافى بن سليمان الرسعني) PageV17P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 365 عن: فليح بن سليمان، وزهير بن معاوية، والقاسم بن معن المسعودي. وعنه: هلال بن العلاء،) واحمد بن ابراهيم بن ملحان، والقاسم بن الليث العتابي الرسعني، وجعفر الفريابي. وكان صدوقا. توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (معلل بن نفيل) أبو أحمد النهدي الحراني عن زهير بن معاوية وعنه أبو عروبة وأبو عقيل أنس بن السلم ومات قبل الأربعين ومائتين، معلى بن مهدي بن رستم أبو يعلى الموصلي الزهد. عن: مهدي بن ميمون، وشريك بن عبد الله، وأبي عوانة، وحماد بن زيد. وعنه: أحمد بن حمدون، وادريس بن سليم، وابراهيم بن علي العدوي، وأبو يعلى. قل ابن حمدون: حم ابن مهدي أربعين سنة كل سنة دائما. توفي في شعبان سنة خمس وثلاثين ومائتين. وهو بصري نزل البصرة. PageV17P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 366 4 (معمر بن مخلد الجزري السروجي) عن: حماد بن زيد، وخلف بن خليفة. وعنه: محمد بن جبلة الرافقي، وهلال بن العلاء. توفي بملطية سنة إحدى وثلاثين ومائتين. قال النسائي: ثقة. 4 (منجاب بن الحارث) أبو محمد التميمي الكوفي. عن: أبي الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله، ومصعب بن سلام، وعلي بن مسهر. وعنه: مسلم، وبقي بن 
ms3844	 مخلد، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين، وجعفر الفريابي. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (منصور بن المهدي محمد بن المنصور عبد الله بن محمد الهاشمي العباسي) PageV17P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 367 ولي إمرة دمشق للأمين، وولي قبلها البصرة. دعي إلى الخلافة في أول دولة المأمون، فامتنع. روى عن: الوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز. وعنه: أبو العيناء، وغيره. قال أبو الصقر محمد بن داوود بن عيسى: كان أبي على شرطة منصور بدمشق، وكان الأمين يعجبه البلور، فدس منصور من سرق قلة الجامع البلور. فلما رأى إمام الجامع مكانها فارغا ضرب بقلنسوته الأرض وصرخ: سرقت قلتكم. فقال الناس: لا صلاة بعد القلة. فصارت مثلا. قال أبو الصقر: لما رجع المأمون إلى بغداد وجد القلة، فردها إلى جامع دمشق. توفي منصور سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (منصور بن أبي مزاحم) ) PageV17P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 368 أبو نصر التركي، واسم أبيه بشير. وولاؤه للأزد. كان كاتبا ثقة صاحب سنة. وكان له ديوان فتركه. سمع: مالكا، وشريكا، وابراهيم بن سعد، وأبا الأحوص، واسماعيل بن جعفر. ورأى شعبة. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وابراهيم الحربي، ومووسى بن هارون، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي. قال ابن معين: صدوق. مات في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين ومائتين. 4 (مهرجان النيسابوري الزاهد) سمع: عبد الله بن المبارك. وعنه: أبو يحيى الخفاف، وابراهيم بن محمد بن سفيان، وزكريا بن دلويه. وحكي عنه أنه كان لايشرب الماء في الصيف أربعين يوما زهدا. توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (موسى بن أيوب النصيبي) PageV17P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 369 أبوعمران، نزيل أنطاكية. عن: معتمر بن سليمان، وابن المبارك. وعنه: أبو حاتم الرازي، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (موسى بن عبد الله بن عبد الرحمن السلمي البصري الأسلع) عن: عمر بن سعيد الأبح. وعنه: أبو زرعة، وأبو يعلى، وأحمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي. 4 (موسى بن مروان الرقي 
ms3845	) عن: عيسى بن يونس، وأبي معاوية، وبقية. وعنه: أبو داوود، وابن ماجة، والقاسم بن الليث الرسعني. توفي سنة أربعين ومائتين. 4 (موسى بن محمد بن حيان) PageV17P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 370 أو: ابن محمد بن سعيد بن حيان، بالحاء، ثم آخر الحروف. صدوق، صاحب حديث. سمع بالبصرة: عبد الوهاب الرومي، وغندرا، وابن أبي عدي، وعبد الرحمن بن مهدي. وعنه: أبو بكر الصغاني، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو يعلى الموصلي، وعبد الله المارستاني. قال الخطيب: أحاديث مستقيمة. 4 (موسى بن معاوية بن صمادح بن عون بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب المحدث) الصدوق، أبو جعفر الهاشمي المغربي. رحال مكثر عن: وكيع، وابن مهدي. وعنه: محمد بن) أحمد العنسي. قال: محمد بن وضاح: لقيته بالقيروان، وهو كثير الحديث. رحل إلى الكوفة والري. وهو ثقة. وقال ابن لبابة: ثقة. مات بعد الثلاثين ومائتين. 4 (موسى) الإمام أبو الوليد بن أبي الجارود المكي الفقيه، صاحب الشافعي PageV17P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 371 من كبار أصحاب الشافعي. قال الدارقطني: روى عن الشافعي حديثا كثيرا، وروى عنه كتاب الأمالي وغيره. وكان من القيمين بمذهب الشافعي بمكة. وله رواية عن سفيان بن عيينة. روى عنه: الترمذي، والربيع بن سليمان المرادي، ويعقوب الفسوي، وابن وارة. قال الذهبي: أظنه قديم الموت. PageV17P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 372 4 (حرف النون) 4 (نصر بن الحريش) أبو القاسم الصامت. بغدادي. قال الدارقطني: ضعيف. عن: المشمعل بن ملحان، وأبي سهل مسلم الخراساني. وعنه: اسحاق الختلي، والحسين بن بشار، ومحمد بن بشر بن مطر. يقال: حج أربعين حجة لم يكلم فيها أحدا. 4 (نصر بن الحكم الياسري) عن: خلف بن خليفة، وهشيم. وعنه: ابن البراء، واسحاق بن سفيان، وأحمد بن علي الأبار، والحسن بن علوية. 4 (نصر بن عاصم الأنطاكي) PageV17P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 373 عن: الوليد بن مسلم، ويحيى القطان، ومحمد بن سلمة الحراني، وبشر بن إسماعيل، ومسكين بن بكير، وطبقتهم. ورحل إلى النواحي في طلب العلم. وعنه: د.، والحافظ بن 
ms3846	 عبد الله بن المستورد البغدادي أبو سيار، وعثمان بن خرزاذ، وجعفر الفريابي، وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (الفقيه أبو محمد النيسابوري، قاضي نيسابور. تفقه على: محمد بن الحسين. وتأدب على:) النضر بن شميل. وروى عن خارجة بن مصعب، وابن المبارك، وجرير بن عبد الحميد، وزافر بن سليمان، وهياج بن بسطام. وعنه: محمد بن رافع، وأيوب بن الحسن، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وجعفر بن محمد بن الحسين، وابراهيم بن علي الذهلي، وطائفة. قال) الحاكم: نصر بن زياد بن جشل، ولي قضاء نيسابور بضع عشرة سنة، ولم يزل محمودا عند السلطان والرعية. وله عندنا بنيسابور آثار كبيرة مذكورة. وكانت كتب المأمون إليه متواترة. وكان كوفي المذهب، وأعقابه عن آخرهم حديثيون. سمعت يحيى بن محمد العنبري: سمعت أحمد بن محمد البالوي PageV17P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 374 يقولون: كان نصر بن زياد يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ويقول: لولا هذا لم أتلبس لهم بعمل، لكني إذا لم أل القضاء لم أقدر عليه. وكان يحيي الليل ويصوم الاثنين والخميس والجمعة، ولا يرضى من العمال حتى يؤدوا حقوق الناس. وقال غيره: عاش ستا وتسعين سنة. وقال سبط أحمد بن ابراهيم بن عبد الله: توفي في سابع صفر سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (نصر بن فضالة النيسابوري) عن: سفيان بن عيينة، ووكيع. وعنه: أحمد بن سيار المروزي، ومحمد بن اسحاق السراج. توفي سنة ثمان وثلاثين عند قتيبة. 4 (نصير بن يوسف بن أبي نصر الرازي النحوي المقريء) أبو المنذر تلميذ أبي الحسن الكسائي. كان من أئمة القراء المشهورين. أخذ عنه: محمد بن عيسى بن رزين الأصبهاني، وعلي بن أبي نصر النحوي، ومحمد بن ادريس الدنداني. وآخر من قرأ عليه أحمد بن رستم الطبري شيخ عبد الواحد بن أبي هاشم. وله مصنف في رسم المصحف. وقد روى الحديث عن: اسحاق بن سليمان، وغيره. PageV17P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 375 4 (النضر بن سعيد بن النضر بن شبرمة) أبو صهيب الحارثي الكوفي. عن: أبيه، وعبد الله بن 
ms3847	 بكير، والوليد بن أبي ثور، والحسن بن محمد إمام المطمورة. وعنه: أبو سعيد الأشج، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومطين، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وغيرهم. ما أعلم فيه جرحا لغير ابن قانع فإنه ضعفه. PageV17P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 376 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن سالم) أبو عمر القرطبي الزاهد. عن: يحيى بن يحيى الليثي، وعيسى بن دينار. ورحل إلى ديار مصر فأخذ عن: أشهب بن عبد العزيز، وأصبغ بن الفرج. قال ابن الفرضي: كان منقطع القرين في الزهد والعلم، مجاب الدعوة، فقيها كبير القدر. يقال: امتحنت إجابة دعوته في غير) ماشيء، ومات في الكهولة. وكان عليه إخبات وحزن، وكان لا ينام على فراش في رمضان. حكى إمام مسجد قرطبة أنه رأى هارون بن سالم باليل سجد، قال: فرأيت شجرة في المسجد سجدت وراءه، فلما قام قامت. وقال ابراهيم بن هلال: ما رأيت هارون بن سالم يصلي قط إلا وهو يرتعد. وكان يسكن بيتا بلا أبواب. وكان مقدما ف زمانه في الزهد والعبادة. قال ابن بشكوال: وقبره يتبرك به، ويعرف بإجابة الدعوة. جربت ذلك مرارا. PageV17P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 377 قلت: فروى عنه عامر بن معاوية القاضي، وغيره. توفي سنة ثمان وثلاثين. 4 (هارون بن عباد النهدي المصيصي ثم الأنطاكي د.) عن: جرير بن عبد الحميد، وأبي بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: د.، ومحمد بن وضاح القرطبي. 4 (هارون بن عبد الله بن محمد بن كثير بن معن بن عبد الرحمن عوف الزهري.) أبو يحيى المكي القاضي نزيل بغداد. روى عن: عبد الله بن وهب. وتفقه على أصحاب مالك كأبي مصعب، و الهديري. وقيل إنه إبراهيم سمع من مالك. قال أبو بكر الخطيب: سمع: مالك بن أنس، والدراوردي، وعبد الرحمن ن زيد بن أسلم. وعنه: يحيى بن عبد الله بن بكير، وعبد السلام الهروي، والزبير بن بكار، وينس بن عبد الأعلى. وولي قضاء العسكر، ثم ولي قضاء مصر إلى أن عزل في آخر خلافة المعتصم. وقال أبو 
ms3848	 اسحاق الشيرازي: هو أعلم من صنف الكتب في مختلف قول مالك. PageV17P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 378 وقال القاضي عياض: كان من الفقهاء العلماء في مذهب أهل المدينة، واسع الأدب. وقال أبو سعيد بن يونس: توفي بسامراء في شعبان سنة اثنتين وثلاثين. 4 (هارون الواثق بالله) PageV17P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 379 أبو جعفر، وقيل أبو القاسم. أمير المؤمنين ولد المعتصم بالله أبي اسحاق محمد بن الرشيد هارون بن المهدي محمد بن المنصور الهاشمي العباسي. وأمه رومية اسمها قراطيس، أدركت دولة ابنها. ولي الأمر بعهد أبيه. ونقل اسماعيل الخطبي أنه ولد لعشر بقين من شعبان سنة ست وتسعين ومائة. قال يحيى بن أكثم: ماأحسن أحد إلى آل أبي طالب ما أحسن إليهم الواثق. ما مات وفيهم فقير. وقال حمدون بن اسماعيل: كان الواثق مليح الشعر، وكان يحب خادما أهدي له من مصر، فأغضبه الواثق يوما، ثم إنه سمعه يقول لبعض الخدم: والله إنه إبراهيم ليروم أن أكلمه من أمس فما أفعل فقال الواثق:) (ياذا الذي بعذابي ظل مفتخرا .......... ماأنت إلا مليك جار، إذ قدر قدرا) (لولا الهوى لتجارينا على قدر .......... وإن أفق منه يوما ما، فسوف ترى) قال الخطيب: كان أحمد بن أبي دؤاد قد استولى على الواثق وحمله على التشدد في المحنة. ودعا الناس إلى القول بخلق القرآن. ويقال: إن الواثق رجع عن ذلك القول قبل موته. وقال عبد الله بن يحيى: حدثنا ابراهيم بن أسباط بن السكن قال: حمل رجل PageV17P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 380 فيمن حمل، مكبل بالحديد من بلاده، فأدخل. فقال ابن أبي دؤاد: تقول أو أقول قال: هذا أول جوركم. أخرجتم الناس من بلادهم، ودعوتموهم إلى شيء. لا بل أقول. قال: قل. والواثق جالس. فقال: أخبرني عن هذا الرأي الذي دعوتم الناس إليه، أعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يدع الناس إليه، أم شيء لم يعلمه قال: علمه. قال: فكان يسمعه أن لا يدعو الناس إليه، وأنتم لايسعكم، قال: فبهتوا 
ms3849	. قال: فاستضحك الواثق، وقام قابضا على فمه، ودخل بيتا ومد رجليه وهو يقول: وسع النبي صلى الله عليه وسلم أن يسكت عنا ولا يسعنا. فأمر أن يعطى ثلاثمائة دينار، وأن يرد إلى بلده. وعن طاهر بن خلف: سمعت المهتدي بالله بن الواثق يقول: كان أبي إذا أراد أن يقتل رجلا أحضرنا. فأتى بشيخ مخضوب مقيد، وقال أبي: ائذنوا لابن أبي دؤاد وأصحابه. وأدخل لشيخ فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين. فقال: لاسلم الله عليك. قال: بئس ما أدبك مؤدبك. قال الله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها قلت: هذه حكاية منكرة، ورواتها مجاهيل، لكن نسوقها. قال: فقال ابن أبي دؤاد: يا أمير المؤمنين الرجل متكلم. فقال له: كلمه. فقال: يا شيخ ما تقول في القرآن قال: لم تنصفني، ولي السؤال. PageV17P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 381 قال: سل يا شيخ. قال: ما تقول في القرآن قال: مخلوق. قال: هذا شيء علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر والخلفاء، أم شيء لم يعلموه فقال: شيء لم يعلموه. فقال: سبحان الله، شيء لم يعلموه أعلمته أنت قال: فخجل وقال أقلني. قال: والمسألة بحالها قال: نعم. قال: ما تقول في القرآن قال: مخلوق، قال: شيء علمه رسول الله قلت: علمه. قال: علمه ولم يدع الناس إليه قال: نعم. قال: أفلا وسعك ما وسعه ووسع الخلفاء بعده. فقام أبي الواثق فدخل الخلوة، واستلقى وهو يقول: شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه وسلم، ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي، علمته أنت سبحان الله علموه ولم يدعوا الناس إليه، أفلا وسعك ما وسعهم ثم أمر برفع قيود الشيخ، وأمر له بأربعمائة دينار، وسقط ابن أبي دؤاد من عينه، ولم يمتحن بعدها أحدا. وروى) نحوا من هذه الواقعة أحمد بن السندي الحداد، عن أحمد بن الممتنع، عن صالح بن علي الهاشمي المنصوري، عن المهتدي بالله، رحمه الله. قال صالح: حضرته وقد جلس للمتظلمين، فنظرت إلى القصص 
ms3850	 تقرأ PageV17P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 382 عليه من أولها إلى آخرها، فيأمر بالتوقيع عليها، ويختمها، فيسرني ذلك. وجعلت أنظر إليه، ففطن، ونظر إلي، فغضضت عنه، حتى كان ذلك منه ومني مرارا. فقال لي: يا صالح في نفسك شيء تحب أن تقوله قلت: نعم. فلما انفض المجلس أدخلت مجلسه فقال: تقول ما دار في نفسك أو أقوله أنا فقلت يا أمير المؤمنين ما ترى. قال: أقول إنك استحسنت ما رأيت منا. فقلت: أي خليفة خليفتنا، إن لم يكن يقول القرآن مخلوق. فورد على قلبي أمر عظيم، ثم قلت: يا نفس هل تموتين قبل أجلك فقلت: نعم. فأطرق ثم قال: اسمع مني، فو الله لتسمعن الحق. فسرى عني وقلت: ومن أولى بالحق منك وأنت خليفة رب العالمين، وابن عم سيد المرسلين قال: مازلت أقول أن القرآن مخلوق صدرا من أيام الواثق، حتى أقدم شيخا من أذنه فأدخل مقيدا، وهو جميل حسن الشيبة. فرأيت الواثق قد استحيا منه ورق له. فمازال يدنيه حتى قرب منه وجلس، فقال: ناظر ابن أبي دؤاد. فقال: يا أمير المؤمنين إنه يضعف عن المناظرة. فغضب وقال: أبو عبد الله يضعف عن مناظرتك أنت قال: هون عليك، وآئذن لي في مناظرته. فقال: ما دعوناك إلا لهذا. فقال: احفظ علي وعليه، ثم قال: يا أحمد أخبرني عن مقالتك هذه، هي مقالة واجبة داخلة في عقد الدين، فلا يكون الدين كاملا حتى يقال فيه بما قلت قال: نعم. قال: فأخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثه الله، هل ستر شيئا مما أمر به قال: لا. قال: فدعا إلى مقالتك هذه؟ PageV17P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 383 فسكت. فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين واحدة. فقال الواثق: واحدة. فقال الشيخ: أخبرني عن الله تعالى حين قال: اليوم اكملت لكم دينكم أكان الله هو الصادق في إكمال دينه، أو أنت الصادق في نقصانه، حتى يقال بمقالتك هذه فسكت. فقال الشيخ: اثنتان. قال الواثق: نعم. وقال: اخبرني عن مقالتك 
ms3851	 هذه، أعلمها رسول الله أم جهلها قلت: علمها. قال: فدعا الناس إليها. فسكت. فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين ثلاثة. قال: نعم. قال: فاتسع لرسول الله أن علمها أن يمسك عنها، ولم يطالب أمته بها قال: نعم. قال: واتسع لأبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي ذلك قال: نعم. فأعرض الشيخ عنه، وأقبل على الواثق فقال: يا أمير المؤمنين قد قدمت القول أن أحمد يصبو ويضعف عن المناظرة. يا أمير المؤمنين إن لم يتسع لك من الإمساك عن هذه المقالة ما زعم هذا أنه اتسع) للنبي صلى الله عليه وسلم، ولأبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، فلا وسع الله عليك. قال الواثق: نعم كذا هو. اقطعوا قيد الشيخ. فلما قطعوه ضرب الشيخ بيده إلى القيد فأخذه، فقال الواثق: لم اخذته فقال: لأني نويت أن أتقدم إلى من أوصي إليه، إذا مت أن يجعله بيني وبين كفني، حتى أخاصم به هذا الظالم عند الله يوم القيامة وأقول: يا رب لم قيدني وروع أهلي PageV17P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 384 ثم بكى فبكى الواثق وبكينا. ثم سأله الواثق أن يجعله في حل، ومر له بصلة فقال: لا حاجة لي بها. قال المهتدي بالله: فرجعت عن هذه المقالة، وأظن أن الواثق رجع عنها من يومئذ. وقال ابراهيم نفطويه: حدثني حامد بن العباس، عن رجل، عن المهتدي بالله، أن الواثق مات وقد تاب عن القول بخلق القرآن. وكان الواثق وافر الأدب. بلغنا أن جارية غنته بشعر العرجي: (أظلوم إن مصابكم رجلا .......... رد السلام تحية ظلم) فمن الحضرين من صوب نصب رجلا، ومنهم من قال: صوابها: رجل. فقالت: هكذا لقنني المازني. وطلب المازني، فلما مثل بين يدي الواثق، قال: ممن الرجل قال: من بني مازن. قال: أي الموازن، أمازن تميم، أم مازن قيس، أم مازن ربيعة قلت: مازن ربيعة. فكلمني حينئذ بلغة قومي فقال: با اسبك. لأنهم يقلبون الميم باء والباء ميم فكرهت أن أواجهه بمكر، فقلت: بكر يا أمير المؤمنين. ففطن لها وأعجبته. فقال: ما تقول في 
ms3852	 هذا البيت. قلت: الوجه النصب. لأن مصابكم مصدر، بمعنى أصابتكم. فأخذ البريدي يعارضني، قلت: هو بمنزلة إن ضربك زيدا ظلم. فلرجل مفعول مصابكم، والدليل عليه أن الكلام معلق، إلى أن تقول ظلم فيتم. فأعجب الواثق، وأعطاني ألف دينار. قال ابن أبي الدنيا: كان الواثق أبيض، تعلوه صفرة، حسن اللحية، في عينيه نكتة. وقال زرقان بن أبي دؤاد: لما احتضر الواثق جعل يردد هذين البيتين: PageV17P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 385 (الموت فيه جميع الخلق مشترك .......... لا سوقة منهم يبقى ولا ملك) (ما ضر أهل الدنيا في تنافرهم .......... وليس يغني عن الأملاك ما ملكوا) ثم أمر بالبسط فطويت، والصق خده بالأرض، وجعل يقول: يا من لا يزول ملكه، ارحم من قد زال ملكه. روى أحمد بن محمد الواثقي أمير البصرة، عن أبيه قال: كنت أحد من مرض الواثق في علته، إذ لحقته غشية، فما شككنا أنه مات. قال بعضنا لبعض تقدموا. فما جسر أحد، فتقدمت أنا، فلما صرت عند رأسه، وأردت أن أضع يدي على أنفه، لحقته إفاقة، ففتح عينيه،) فكدت أموت فزعا، من أن يراني قد مشيت إلى غير رتبتي، فرجعت إلى خلف، فتعلقت قبيعة سيفي بالعتبة، فعثرت على سيفي فاندق، وكاد أن يدخل في لحمي. فسلمت وخرجت، فاستدعيت سيفا، وجئت فوقفت ساعة، فتلفت الواثق تلفا لم يشك فيه. فشددت لحيته وغمضته وسجيته، وجاء الفراشون، فأخذوا ما تحته يردوه إلى الخزائن، لأنه مثبت عليهم، وترك وحده في البيت. فقال لي أحمد بن أبي دؤاد القاضي: إنا نريد أن نتشاغل بعقد البيعة، وأحب أن تحفظه إلى أن يدفن، فأنت من أخصهم به في حياته. فرددت باب المجلس، وجلست عند الباب، فحسست بعد ساعة بحركة في البيت أفزعتني، فدخلت، فإذا بجرذون قد جاء فاستل عينه فأكلها، فقلت: لا إله إلا الله، هذه العين التي فتحها من ساعة، فاندق سيفي هيبة لها. قال: وجاءوا فغسلوه، وأخبرت ابن أبي دؤاد الخبر. قال: والجرذون دابة أكبر من اليربوع. كانت خلافة الواثق خمس سنين ونصف 
ms3853	. ومات بسر من رأى، يوم الأربعاء، لست بيقين من ذي الحجة، من سنة اثنتين وثلاثين، وبويع بعده المتوكل. PageV17P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 386 4 (هارون بن معروف خ. م. د.) أبوعلي المروزي، نزيل بغداد. كان خزازا وأضر بأخرة. روى عن: هشيم، ويحيى بن أبي زائدة، وابن عيينة، ومروان بن شجاع، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الله بن وهب، وأبي بكر بن عياش، والوليد بن مسلم، وخلق كثير من العراقيين، والحجازيين، والمصريين، والشاميين، والجزريين. وعنه: م.، د.، وخ.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى الذهلي، وصالح جزرة، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن خيثمة، وموسى بن هارون، وأبو القاسم البغوي، وطائفة. وثقة ابن أبي حاتم، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي ببغداد سنة خمس عشرة، بعدما عمي، من حفظه. وقال أبو داوود: سمعت الثقة يقول. PageV17P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 387 قال هارون بن معروف: رأيت في المنام قيل لي من آثر الحديث على القرآن عذب. قال: فظننت أن ذهاب بصري من ذلك. وقال هارون الحمال: سمعت هارون بن معروف يقول: من زعم أن القرآن مخلوق فكأنما عبد اللات والعزى. وروى عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن هارون بن معروف قال: ما زعم أن الله لايتكلم فهو يعبد الأصنام. قلت: عاش هارون أربعا وسبعين سنة، ومات في آخر رمضان سنة إحدى وثلاثين. وكان صدوقا فاضلا صاحب سنة. 4 (هارون بن أبي هارون العبدي) ) حدث ببغداد عن: أبي المليح الرقي، وبقية. وعنه: مطين، وعبد الله بن ناجية. وكان صدوقا. 4 (هاشم بن الحارث المروذي نزيل بغداد) عن: أبي المليح، وعبيد الله بن عمرو الرقيين. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والبغوي، وأحمد بن الحسن الصوفي الكبير، وغيرهم. PageV17P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 388 وثقة الخطيب وقال: توفي سنة أربع وثلاثين. حديثه بعلو في جزءين 4 (هاشم بن الوليد) أبو طالب الهروي. عن: أبي بكر بن عياش، وحفص بن غياث، ويحيى بن سليم الطائفي. وعنه: أبو حاتم الرازي 
ms3854	، ومحمد بن عبد الرحمن الشامي، والحسين بن ادريس، وآخرون. توفي سنة تسع وثلاثين ومائتين. 4 (هبيرة بن محمد التمار الأبرش) قرأ القرآن على حفص صاحب عاصم. وتصدر للإقراء. قرأ عليه: حسنون بن الهيثم الدويري، والخضر بن الهيثم الطوسي، وأحمد بن علي الخزاز، وغيرهم. كنيته أبو عمر. 4 (هدبة بن خالد بن الأسود بن هدبة خ. م. د.) PageV17P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 389 أبو خالد القيسي الثوباني البصري، ويقال له هداب. صلى على شعبة، وسمع من: الحمادين، وهمام بن يحيى، وجرير بن حازم، وأبان العطار، وسليمان بن المغيرة، ومبارك بن فضالة، وهارون بن موسى النحوي، وسلام بن مسكين، وطائفة بصريين. وعنه: خ.، م.، د.، وبقي بن مخلد، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وأحمد بن عمرو القطراني، وأبو يعلى الموصلي، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، وأبو معشر الحسن بن سفيان الدارمي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبدان الأهوازي، وأبو القاسم البغوي، وخلق. قال علي بن الجنيد، عن ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن عدي: لابأس به. ولا أعرف له حديثا منكرا فيما يرويه. وأما النسائي فقال: ضعيف. PageV17P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 390 وقال الحسن بن سفيان: سمعت هدبة يقول: صليت على شعبة، فقيل له: رأيته فقال: رأيت من هو خير منه، حماد بن سلمة وكان سنيا، وكان شعبة يرى الإرجاء. وقال عبدان الأهوازي كنا لا نصلي خلف هدبة من طول صلاته ويسبح في الركوع والسجود نيفا وثلاثين تسبيحة وكان من أشبه خلق الله بهشام بن عمار لحيته ووجهه وكل شيء منه حتى صلاته. وقال ابن عدي: سمعت أبا يعلى،) وسئل عن هدبة، و شيبان، أيهما أفضل قال: هدبة أفضلهما وأوثقهما، وأكثرهما حديثا. كان حديث حماد بن سلمة عنده نسختين: واحدة على الشيوخ، وواحدة على التصنيف. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أنا الفتح بن عبد السلام، أنا محمد بن عمر، ومحمد بن أحمد قالوا: أنا أبو جعفر محمد بن أحمد، أنا أبو 
ms3855	 الفضل الزهري، أنا جعفر الفريابي: ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، ثنا قتادة، عن أنس، عن ابي موسى الأشعري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة. وذكر الحديث. قال أبوداوود، عن محمد بن عبد الملك: توفي هدة سنة خمس وثلاثين. وقال ابن حبان: مات سنة ست أو سبع وثلاثين ومائتين. PageV17P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 391 4 (هريم بن عبد الأعلى بن الفرات م.) أبو حمزة الأسدي البصري. عن: معتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وخالد بن الحارث، وجماعة. وعنه: م.، وبقي بن مخلد، واسماعيل سمويه، وعبدان الأهوازي، وأبو يعلى الموصلي، وعبد الله أحمد بن حنبل، وطائفة. حدث باصبهان سنة عشرين ومائتين. قال ابن حبان: في الثقات: مات سنة أربعين أو قبلها أو بعدها بقليل. وقال أبو الشيخ: مات بالبصرة سنة خمس وثلاثين ومائتين. 4 (هريم بن مسعر ت.) أبو عبد الله الأزدي خادم الفضيل بن عياض. روى عن: الفضيل، وعبد العزيز الدرا وردي، وعبد الله بن وهب. وعنه: ت.، وجعفر الفريابي، وأحمد بن عبد الله بن مالك. وثقة ابن حبان. PageV17P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 392 4 (هشام بن اسحاق) أبو ربيعة العامري مولاهم المصري. قال ابن يونس: كان عالما بأخبار مصر. روى عن: الليث، ومالك. ومات في ربيع الآخر سنة خمس وثلاثين. 4 (الهيثم بن أيوب ن.) أبو عمران الطالقاني. عن: ابراهيم بن سعد، ويحيى ابن أبي زائدة، وعبد العزيز الدراوردي، وجماعة. وعنه: ن.، وجعفر الفريابي، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الدوري، وجماعة. وثقة النسائي، وكان إماما كبير القدر. توفي سنة ثمان وثلاثين. بالطالقان من بلاد خراسان. 4 (الهيثم بن خالد الجهني الكوفي د.) عن: وكيع، وحسين الجعفي، وعبد الله بن نير، وجماعة. وعنه: د. وقال: ثقة. كتبت عنه سنة) خمس وثلاثين. لم أجد من روى عنه غير أبي داوود. PageV17P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 393 وتوفي سنة تسع وثلاثين. 4 (الهيثم بن خالد الكوفي الوراق) مستملي أبي نعيم سيأتي. 4 (والهيثم بن 
ms3856	 خالد المصيصي: حدث ببغداد بعد الخمسين.) 4 (والهيثم بن خالد البغدادي: شيخ من طبقة المصيصي.) 4 (والهيثم بن خالد الكوفي: عن شريك. شيخ فيه جهالة.) 4 (الهيثم بن اليمان) أبو بشر الرازي. عن: شريك، وأبي الأحوص، واسماعيل بن زكريا، وهشيم. روى عنه: أبو حاتم، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وغيرهما. وهو صالح الحديث. قاله فيما أرى عبد الرحمن بن أبي حاتم. PageV17P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 394 4 (حرف الواو) 4 (وثيمة بن موسى ببن الفرات الفارسي) نزيل مصر. صنف كتاب الردة، وجوده. وكان تاجرا في الوشي. وله معرفة بالأخبار وأيام الناس. دخل إلى الأندلس وغيرها. روى عنه: ولده عمارة بن وثيمة. ومات في جمادى الآخرة سنة سبع. يروى عن: سلمة بن الفضل الأبرش، ومالك بن أنس، وطائفة. قال ابن أبي حاتم: يحدث عن سلمة بن الفضل بأحاديث موضوعة. 4 (الواثق بالله) اسمه هارون. مر. PageV17P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 395 4 (الوليد بن عبد الملك بن مسرح) أبو وهب الحراني. عن: سليمان بن عطاء الحراني، وعبيد الله بن عدي بن عدي، ويعلى بن الأشدق، وغيرهم. وعنه: جعفر الفريابي، وأبو زرعة، وأبو حاتم وقال: صدوق. قلت: مات سنة أربعين. 4 (الوليد بن عتبة د.) أبو العباس الأشجعي الدمشقي المقريء. قرأ على أيوب بن تميم. وسمع من: الوليد بن مسلم، وبقية، وضمرة بن ربيعة، وجماعة. وعنه: د.، وأبوا زرعة، وجعفر الفريابي، ومحمد بن) الحسين ين قتيبة العسقلاني، وعمر بن سعيد المنبجي، وجماعة. قال أبو زرعة الدمشقي: كان القراء بدمشق الذين يحكمون القراءة. PageV17P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 396 الشامية العثمانية ويضبطونها: هشام، وابن ذكوان، والوليد بن عتبة. وقال محمد بن عوف: هو أوثق من صفوان بن صالح. ولد سنة ست وسبعين ومائة. وقال أبو زرعة الدمشقي: مات في جمادى الأولى سنة أربعين. قلت: قرأ عليه أحمد بن مضر بن شاكر، وأخذ عنه الحروف أحمد بن يزيد الحلواني، وفضل بن محمد الأنطالكي. 4 (وهب بن بقية بن عثمان بن سابور م. د.) أبو محمد الواسطي، ويقال له وهبان 
ms3857	. عن: هشيم، ويزيد بن زريع، وخالد بن عبد الله الطحان، وطبقتهم. وعنه: م.، د.، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وجعفر الفريابي، وأبو العباس السراج، وآخرون. قال يحيى بن معين: ثقة لكنه سمع وهو صغير. قلت: وقع لنا حديثه عاليا. وتوفي سنة تسع وثلاثين. PageV17P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 397 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن أيوب م. د.) أبو زكريا البغدادي المقابري العابد. عن: شريك، واسماعيل بن جعفر، وخلف بن خليفة، وهشيم، ومصعب بن سلام، وعباد بن عباد، وعبد الله بن وهب، وخلق. وعنه: م.، د.، وأبو زرعة، وابن أبي الدنيا، ومحمد بن وضاح القرطبي، والحسين بن فهم، وأحمد بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي، ومحمد بن ابراهيم السراج، وحامد بن شعيب البلخي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: رجل صالح، صاحب سكون ودعة. PageV17P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 398 وقال علي بن المديني: صدوق. وقال أبو شعيب الحراني: ثنا يحيى بن أيوب، وكان من خيار عباد الله. وقال محمد بن مخلد: نا العباس بن محمد بن عبد الرحمن الأشهلي: حدثني أبي قال: مررت بمقابر، فسمعت همهمة، فاتبعت الأثر، فإذا يحيى بن أيوب في حفرة من تلك الحفر، وإذ هو يدعو يبكي ويقول: يا قرة عين المطيعين، ويا قرة عين العاصين، ولم لاتكون قرة عين العاصين، وأنت سترت عليهم الذنوب. ولم لاتكون قرة عيد المطيعين، وأنت مثبت عليهم بالطاعة. قال: ويعاود البكاء. فغلبني البكاء، ففطن بي وقال: تعال، لعل الله إنما بعث بك لخير. وقال الحسين بن فهم: كان يحيى بن أيوب ثقة، ورعا، مسلما، يقول بالسنة، ويعيب من يقول بقول جهم وبخلاف السنة. قال: توفي يوم الأحد لاثنتي عشرة خلت من ربيع) الأول سنة أربع وثلاثين. وأما موسى بن هارون فقال: ليلة الأحد لعشر مضين من ربيع الأول. وأخبرنى أنه ولد سنة سبع وخمسين ومائة. 4 (يحيى بن بشر البلخي القلاس العابد خ.) عن: سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، ووكيع، وشبابة، وطبقتهم 
ms3858	. PageV17P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 399 وعنه: خ.، وأحمد بن سيار المروزي، وعبد الله الدارمي، وعبد الله بن حميد، وآخرون. قال البخاري: توفي في خامس المحرم سنة اثنتين وثلاثين، رحمه الله. 4 (يحيى بن أبي عبيدة رجاء بن عبد الله) أبو محمد الوادي الحراني. سمع: زهير بن معاوية، وأبا يوسف بن يعقوب بن ابراهيم. وعنه: أبو عروبة الحراني، ورخه وقال: سمعت منه وكان لايخضب. مات في جمادى الأولى سنة أربعين ومائتين. 4 (يحيى بن سليمان بن يحيى بن سعيد بن مسلم بن عبيد خ. ت.) أبو سعيد الجعفي الكوفي المقريء. نزيل مصر. سمع حروف عاصم من: أبي بكر بن عياش. أخذها منه: أحمد بن محمد بن رشدين. وسمع: عبد العزيز الدراوردي، وأبا خالد الأحمر، وعبد الرحمن المحاربي، وأبا بكر بن عياش، ووكيعا، وعبد الله بن وهب، وطائفة. وعنه: ح.، وت، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، PageV17P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 400 ومحمد بن عوف الطائي، والحسين بن اسحاق التستري، والحسن بن سفيان، وأبو طاهر محمد بن أحمد بن عثمان المديني، والحسن بن غليب المصري، وآخرون. قال النسائي: ليس بثقة. وقال غيره: بتوثيقه. قال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: ربما أغرب. وقال ابن يونس: توفي سنة سبع وثلاثين. وقال في مكان آخر: سنة ثمان. 4 (يحيى بن سليمان الجفري الافريقي) أبو زكريا. روى عن: أبي معمر بن عبد الصمد، وغيره. وعنه: حبرون بن عيسى البلوي. قيل: توفي سنة سبع أيضا. 4 (يحيى بن طلحة اليربوعي الكوفي) عن: شريك، وفضيل بن عياض. وعنه: علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وغيره. PageV17P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 401 4 (يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي خ. م. ق.) ) مولاهم المصري الحافظ أبو زكريا. ولد سنة أربع وخمسين ومائة. وأخذ عن: مالك، والليث، وابن لهيعة، وحماد بن زيد، والمغيرة بن عبد الرحمن الخزامي، ويعقوب بن عبد الرحمن القاري، وبكر بن مضر، ومفضل بن فضالة، وابن وهب، وخلق سواهم. وعنه: خ 
ms3859	.، وم. ق.، عن رجل، عنه، وبقي بن مخلد، وحرملة بن يحيى، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، ومحمد بن ابراهيم الوسنجي، ويحيى بن أيوب العلاف، ويحيى بن عثمان بن صالح السهمي، وأحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، وخير بن موفق، وأبو الزنباع روح بن الفرج وأبو علي الحسن بن فرج الغزي، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: كان يفهم هذا الشأن، يكتب حديثه، ولا يحتج به. قلت: قد احتج به صاحبا الصحيحين. وكان غزير العلم عارفا بالحديث وأيام الناس، بصيرا بالفتوى. قال عبيد بن رجال: سمعت يحيى بن بكير يقول لأبي زرعة: ليس ذا ليس ذا زغزغة عن زوبعة، إنما ترفع الستر، تنظر إلى بنيك وأصحابه بين يديه، PageV17P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 402 مالك، عن ابن عمر، عن نافع. وقد قال فيه النسائي: ضعيف. وقال في موضع آخر: ليس بثقة. ولم يقبل الناس إطلاق هذه العبارة في هذا، ما في الجعفي المتقدم فيما قبله، كما لم يقبلوا منه ذلك في أحمد بن صالح المصري. قال أسلم بن عبد العزيز الأندلسي: حدثنا بقي بن مخلد أن يحيى بن بكير سمع الموطأ من مالك سبع عشرة مرة. قلت: ومن جلالته عند البخاري روى محمد بن عبد الله، وهو الذهلي، عن يحيى بن بكير. أخبرنا محمد بن عبد السلام العصروني، وغير واحد، عن المؤيد الطوسي، وغيره قال المؤيد: أنا محمد بن الفضل الفزاري، أنا عمر بن مسرور، أنا اسماعيل بن نمير، ثنا محمد بن ابراهيم البوسنجي، نا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عن الليث، عن حيوة بن شريح، عن عقبة بن مسلم، عن عبد الله بن الحارث بن جزء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ويل للأعقاب وبطون الأقدام من النار توفي في النصف من صفر سنة إحدى وثلاثين. 4 (يحيى بن عبد الله بن زياد الأسلمي الخراساني خاقان خ.) PageV17P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 403 المروزي، ويقال البلخي. أخوه جمعة وزنجويه 
ms3860	. ويكنى أبا سهل، وقيل: وأبو الليث. روى عن: ابن المبارك، ونوح بن أبي مريم، وحفص بن غياث، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: خ.، وحاشد بن اسماعيل، وعبيد الله بن شريح، وجماعة آخرهم أبو العباس محمد بن اسحاق السراج. وكانت أمه جارية من أهل تبت.) 4 (يحيى بن عثمان) أبو زكريا الحربي. عن: أبي المليح الرقي، واسماعيل بن عياش، والهقل بن زياد، وبقية، وطائفة. واصله من سجستان. وكان عابدا صالحا قانتا لله. روى عن: ابن أبي الدنيا، وعلي بن الحسين بن حبان، ومحمد بن عبدوس بن كامل، وأبو زرعة الرازي، والبغوي، والسراج. وثقة أبو زرعة. وقال ابن معين: ليس به بأس، PageV17P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 404 وقال البغوي: توفي سنة ثمان وثلاثين. 4 (يحيى بن معين بن عون بن زياد بن بسطام ع.) PageV17P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 405 وقيل غياث بدل عون. الإمام العالم أبو زكريا المري، مرة بن غطفان، مولاهم البغدادي. أصله من الأنبار، ونشأ ببغداد، وسمع بها، وبالحجاز، والشام، ومصر، والنواحي. وكان مولده في سنة ثمان وخمسين ومائة، فهو أسن من علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وأبي بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه. كانوا يتأدبون معه ويعرفون له فضله. وكان أبوه كاتبا لعبد الله بن مالك، فخلف ليحيى ألف ألف درهم فيما قيل. سمع: عبد الله بن المبارك، وهشيم بن بشر، ومعتمر بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، واسماعيل بن مجالد، ويحيى بن أبي زائدة، ويحيى بن عبد الله الأنيسي المدني، وسفيان بن عيينة، وأبا حفص الأبار، وحفص بن غياث، وعباد بن العوام، وعمر بن عبيد الطنافسي، وعيسى بن يونس، ويحيى بن سعيد القطان، ووكيعا، وعبد الرحمن بن مهدي، وخلقا من طبقتهم ومن بعدهم. ورحل إلى اليمن عبد الرزاق. وعن: خ.، م.، د.، وخ. ت. ن. ق.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن سعد، وأبو خيثمة، وهناد وطائفة من أقرانه. وعباس الدروي، وأبو بكر الصاغاني، وأحمد بن أبي خيثمة، ومعاوية بن صالح الأشعري 