ms1181	: كان ابن سيرين حسن العلم بالفرائض والقضاء والحساب. حماد بن زيد: عن عاصم، سمعت مورقا العجلي يقول: PageV08P0185(@)(@@) ما رأيت أحدا أفقه في ورعه، ولا أورع في فقهه من محمد بن سيرين. وقال عاصم: وذكر محمد عند أبي قلابة، فقال: اصرفوه كيف شئتم، فلتجدنه أشدكم ورعا، وأملككم لنفسه. حماد: حدثنا أيوب، عن أبي قلابة، قال: ومن يستطيع ما يطيق؟! محمد يركب مثل حد السنان. النضر بن شميل: عن ابن عون، قال: ثلاثة لم تر عيناي مثلهم: ابن سيرين بالعراق، والقاسم بن محمد بالحجاز، ورجاء بن حيوة بالشام، كأنهم التقوا، فتواصوا. وقد وقف على ابن سيرين دين كثير من أجل زيت كثير أراقه؛ لكونه وجد في بعض الظروف فأرة. حماد بن سلمة: عن ثابت: قال لي محمد: يا أبا محمد، لم يكن يمنعني من مجالستكم إلا مخافة الشهرة، فلم يزل بي البلاء حتى قمت على المصطبة. فقيل: هذا ابن سيرين، أكل أموال الناس، وكان عليه دين كثير. (4/610) وقال أبو عوانة: رأيت محمد بن سيرين في السوق، فما رآه أحد إلا ذكر الله. محمد بن عمر الباهلي: سمعت سفيان يقول: لم يكن كوفي ولا بصري له مثل ورع محمد بن سيرين. وعن زهير الأقطع: كان محمد بن سيرين إذا ذكر الموت، مات كل عضو منه على حدة. PageV08P0186(@)(@@) وقال ابن عون: كان محمد يرى أن أهل الأهواء أسرع الناس ردة، وأن هذه نزلت فيهم: {وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا، فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره} [الأنعام: 68]، وما رأيت أحدا أسخى نفسا من ابن عون. مسلم بن إبراهيم: عن قرة، قال: أكلت عند ابن سيرين، فقال: إن الطعام أهون من أن يقسم عليه. وعن ثابت البناني، قال: كان الحسن متواريا من الحجاج، فماتت بنت له، فبادرت إليه رجاء أن يقول لي: صل عليها. فبكى، حتى ارتفع نحيبه، ثم قال لي: اذهب إلى محمد بن سيرين، فقل له: ليصل عليها. فعرف حين جاء الحقائق، أنه لا يعدل بابن سيرين أحدا. (4/611) الأنصاري: حدثنا ابن عون 
ms1182	، قال: كان إبراهيم بن الحسن، والشعبي: يأتون بالحديث على المعاني، وكان القاسم، وابن سيرين، ورجاء بن حيوة: يقيدون الحديث على حروفه. خارجة بن مصعب: عن ابن عون، عن محمد، قال: ما رأيت سود الرؤوس أفقه من أهل الكوفة، إلا أن فيهم حدة. قال محمد بن جرير الطبري: كان ابن سيرين فقيها، عالما، ورعا، أديبا، كثير الحديث، صدوقا، شهد له أهل العلم والفضل بذلك، وهو حجة. حماد بن زيد: عن أيوب: قال محمد: إن هذا العلم دين، فانظروا عمن تأخذون دينكم. PageV08P0187(@)(@@) الفضل بن محمد الشعراني: حدثنا عمرو بن عون، حدثنا هشيم، حدثنا منصور بن زاذان، عن ابن سيرين، قال: نزل بنا أبو قتادة، فبينا هو على سطح لنا - قال: ونحن عشرة من ولد سيرين - فانقض كوكب من السماء، فأتبعناه أبصارنا، فنهانا أبو قتادة عن ذلك. وعن شعيب بن الحبحاب: قلت لابن سيرين: ما ترى في السماع من أهل الأهواء؟ قال: لا نسمع منهم ولا كرامة. الحاكم: حدثني عمر بن جعفر البصري، حدثنا الحسن بن صالح الأهوازي بالبصرة، حدثنا سليمان الشاذكوني، حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين: أنه كان يحدثه الرجل، فلا يقبل عليه، ويقول: ما أتهمك، ولا الذي يحدثك، ولكن من بينكما أتهمه. قال سليمان: إنما يقع الكذب بالذي وضع الحديث على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. (4/612) وقال قرة بن خالد: سمعت محمدا يقول: ذهب العلم وبقيت منه شذرات في أوعية شتى. خالد بن خداش: حدثنا مهدي بن ميمون، قال: رأيت محمد بن سيرين يحدث بأحاديث الناس، وينشد الشعر، ويضحك حتى يميل، فإذا جاء بالحديث من المسند، كلح وتقبض. أشهل بن حاتم: عن ابن عون، عن محمد، قال: PageV08P0188(@)(@@) قال عمر لابن مسعود - أو لأبي مسعود -: إنك تفتي الناس ولست بأمير، ول حارها من تولى قارها. قال: وقال حذيفة: إنما يفتي الناس أحد ثلاثة: من يعلم ما نسخ من القرآن. قالوا: ومن يعلم ما نسخ من القرآن؟ قال: عمر، أو أمير لا يجد بدا، أو أحمق متكلف 
ms1183	. ثم قال ابن سيرين: ولست بواحد من هذين، ولا أحب أن أكون الثالث. يزيد بن طهمان: عن محمد بن سيرين، قال: كان معاوية لا يتهم في الحديث عن النبي -صلى الله عليه وسلم-. قال الحارث بن أبي أسامة: حدثني محمد بن سعد، قال: سألت محمد بن عبد الله الأنصاري عن سبب الدين الذي ركب محمد بن سيرين حتى حبس به؟ فقال: كان باع من أم محمد بنت عبد الله بن عثمان بن أبي العاص جارية، فرجعت إلى محمد، فشكت أنها تعذبها، فأخذها محمد، وكان قد أنفق ثمنها، فهي التي حبسته، وهي التي تزوجها سلم بن زياد، وأخرجها إلى خراسان، وكان أبوها يلقب: كركرة. (4/613) وقال المدائني: كان سبب حبسه أن أخذ زيتا بأربعين ألف درهم، فوجد في زق منه فأرة، فظن أنها وقعت في المعصرة، وصب الزيت كله، وكان يقول: إني ابتليت بذنب أذنبته منذ ثلاثين سنة. قال: فكانوا يظنون أنه عير رجلا بفقر. PageV08P0189(@)(@@) إسماعيل بن زكريا: عن عاصم الأحول، عن ابن سيرين، قال: لقد أتى على الناس زمان وما يسأل عن إسناد الحديث، فلما وقعت الفتنة، سئل عن إسناد الحديث، فينظر من كان من أهل البدع، ترك حديثه. قال أشعث: كان ابن سيرين إذا سئل عن الحلال والحرام، تغير لونه حتى تقول: كأنه ليس بالذي كان. وقال يونس: كان ابن سيرين صاحب ضحك ومزاح. هشيم: عن منصور: كان محمد يضحك حتى تدمع عيناه، وكان الحسن يحدثنا ويبكي. (4/614) سليمان بن حرب: حدثنا عمارة بن مهران، قال: كنا في جنازة حفصة بنت سيرين، فوضعت الجنازة، ودخل محمد بن سيرين صهريجا يتوضأ. فقال الحسن: أين هو؟ قالوا: يتوضأ صبا صبا، دلكا دلكا، عذاب على نفسه وعلى أهله. حماد: عن ابن عون: سمع ابن سيرين ينهى عن الجدال، إلا رجاء إن كلمته أن يرجع. قال محمد بن عمرو: سمعت محمد بن سيرين يقول: كاتب أنس بن مالك أبي أبا عمرة على أربعين ألف درهم، فأداها محمد بن سيرين. قال عبيد الله بن أبي بكر 
ms1184	 بن أنس: هذه مكاتبة سيرين عندنا، وكان قينا. قال ابن شبرمة: دخلت على محمد بن سيرين بواسط، فلم أر أجبن من فتوى منه، ولا أجرأ على رؤيا منه. PageV08P0190(@)(@@) قال يونس بن عبيد: لم يكن يعرض لمحمد أمران في ذمته، إلا أخذ بأوثقهما. قال بكر بن عبد الله المزني: من أراد أن ينظر إلى أورع من أدركنا، فلينظر إلى محمد بن سيرين. (4/615) وقال هشام بن حسان: كان محمد يتجر، فإذا ارتاب في شيء، تركه. وقال ابن عون: كان محمد من أشد الناس إزارء على نفسه. وقال غالب القطان: خذوا بحلم ابن سيرين، ولا تأخذوا بغضب الحسن. حماد بن سلمة: عن أيوب، قال: كان محمد يصوم يوما، ويفطر يوما. وقال ابن عون: كان محمد يصوم عاشوراء يومين، ثم يفطر بعد ذلك يومين. قال جرير بن حازم: كنت عند محمد، فذكر رجلا، فقال: ذاك الأسود. ثم قال: إن لله، إني اغتبته. معاذ بن معاذ: عن ابن عون: أن عمر بن عبد العزيز بعث إلى الحسن، فقبل، وبعث إلى ابن سيرين، فلم يقبل. ضمرة بن ربيعة: عن رجاء، قال: كان الحسن يجيء إلى السلطان، ويعيبهم، وكان ابن سيرين لا يجيء إليهم، ولا يعيبهم. قال هشام: ما رأيت أحدا عند السلطان أصلب من ابن سيرين. (4/616) حماد بن زيد: عن أيوب: رأيت الحسن في النوم مقيدا، ورأيت ابن سيرين في النوم مقيدا. أبو شهاب الحناط: عن هشام بن حسان: PageV08P0191(@)(@@) أن ابن سيرين اشترى بيعا من منونيا، فأشرف فيه على ربح ثمانين ألفا، فعرض في قلبه شيء، فتركه. قال هشام: ما هو -والله- بربا. محمد بن سعد: سألت الأنصاري عن سبب الدين الذي ركب محمد بن سيرين حتى حبس؟ قال: اشترى طعاما بأربعين ألفا، فأخبر عن أصل الطعام بشيء، فكرهه، فتركه، أو تصدق به، فحبس على المال، حبسته امرأة، وكان الذي حبسه مالك بن المنذر. وقال هشام: ترك محمد أربعين ألفا في شيء ما يرون به اليوم بأسا. وعنه، قال: قلت مرة لرجل: يا مفلس، فعوقبت. قال 
ms1185	 أبو سليمان الداراني - وبلغه هذا - فقال: قلت ذنوب القوم، فعرفوا من أين أتوا، وكثرت ذنوبنا، فلم ندر من أين نؤتى. قريش بن أنس: حدثنا عبد الحميد بن عبد الله بن مسلم بن يسار: أن السجان قال لابن سيرين: إذا كان الليل، فاذهب إلى أهلك، فإذا أصبحت، فتعال. قال: لا والله، لا أكون لك عونا على خيانة السلطان. (4/617) قال معمر: جاء رجل إلى ابن سيرين، فقال: رأيت كأن حمامة التقمت لؤلؤة، فخرجت منها أعظم ما كانت، ورأيت حمامة أخرى التقمت لؤلؤة، فخرجت أصغر مما دخلت، ورأيت أخرى التقمت لؤلؤة، فخرجت كما دخلت. PageV08P0192(@)(@@) فقال ابن سيرين: أما الأولى: فذاك الحسن يسمع الحديث فيجوده بمنطقه، ويصل فيه من مواعظه، وأما التي صغرت فأنا، أسمع الحديث فأسقط منه، وأما التي خرجت كما دخلت فقتادة، فهو أحفظ الناس. ابن المبارك: عن عبد الله بن مسلم المروزي، قال: كنت أجالس ابن سيرين، فتركته، وجالست الإباضية، فرأيت كأني مع قوم يحملون جنازة النبي -صلى الله عليه وسلم-. فأتيت ابن سيرين، فذكرته له، فقال: مالك جالست أقواما يريدون أن يدفنوا ما جاء به النبي -صلى الله عليه وسلم-! وعن هشام بن حسان، قال: قص رجل على ابن سيرين، فقال: رأيت كأن بيدي قدحا من زجاج فيه ماء، فانكسر القدح، وبقي الماء. فقال له: اتق الله، فإنك لم تر شيئا. فقال: سبحان الله! قال ابن سيرين: فمن كذب فما علي، ستلد امرأتك وتموت، ويبقى ولدها. فلما خرج الرجل، قال: والله ما رأيت شيئا. فما لبث أن ولد له، وماتت امرأته. قال: ودخل آخر، فقال: رأيت كأني وجارية سوداء نأكل في قصعة سمكة. قال: أتهيئ لي طعاما وتدعوني؟ قال: نعم. ففعل، فلما وضعت المائدة، إذا جارية سوداء! فقال له ابن سيرين: هل أصبت هذه؟ قال: لا. قال: فادخل بها المخدع. PageV08P0193(@)(@@) فدخل، وصاح: يا أبا بكر، رجل -والله-. فقال: هذا الذي شاركك في أهلك. (4/618) أبو بكر بن عياش: عن مغيرة بن حفص، قال: سئل ابن سيرين، فقال: رأيت كأن الجوزاء تقدمت 
ms1186	 الثريا. قال: هذا الحسن يموت قبلي، ثم أتبعه، وهو أرفع مني. قد جاء عن ابن سيرين في التعبير عجائب يطول الكتاب بذكرها، وكان له في ذلك تأييد إلهي. حماد بن زيد: حدثنا أنس بن سيرين، قال: كان لمحمد سبعة أوراد، فإذا فاته شيء من الليل، قرأه بالنهار. حماد: عن ابن عون: أن محمدا كان يغتسل كل يوم. قلت: كان مشهورا بالوسواس. قال مهدي بن ميمون: رأيته إذا توضأ فغسل رجليه، بلغ عضلة ساقيه. قال قرة بن خالد: كان نقش خاتم محمد بن سيرين كنيته: أبو بكر، ورأيته يتختم في الشمال. (4/619) قال محمد بن عمرو: سمعت ابن سيرين يقول: عققت عن نفسي بختية. وقال مهدي بن ميمون: رأيت ابن سيرين يلبس طيلسانا، ويلبس كساء أبيض في الشتاء، وعمامة بيضاء وفروة. وقال سليمان بن المغيرة: رأيت ابن سيرين يلبس الثياب الثمينة، والطيالس، والعمائم. يحيى بن خليف: حدثنا أبو خلدة، قال: PageV08P0194(@)(@@) رأيت ابن سيرين يتعمم بعمامة بيضاء لاطية، قد أرخى ذوائبها من خلفه، ورأيته يخضب بالصفرة. قال أبو الأشهب: رأيت عليه ثياب كتان. معن بن عيسى: حدثنا محمد بن عمرو: رأيت ابن سيرين يخضب بحناء وكتم، ورأيته لا يحفي شاربه. قال حميد الطويل: أمر ابن سيرين سويدا أن يجعل له حلة حبرة يكفن فيها. وقال هشام بن حسان: حدثتني حفصة بنت سيرين، قالت: كانت والدة محمد حجازية، وكان يعجبها الصبغ، وكان محمد إذا اشترى لها ثوبا، اشترى ألين ما يجد، فإذا كان عيد، صبغ لها ثيابا، وما رأيته رافعا صوته عليها، كان إذا كلمها كالمصغي إليها. (4/620) بكار بن محمد: عن ابن عون: أن محمدا كان إذا كان عند أمه لو رآه رجل لا يعرفه، ظن أن به مرضا من خفض كلامه عندها. أزهر: عن ابن عون، قال: كانوا إذا ذكروا عند محمد رجلا بسيئة، ذكره هو بأحسن ما يعلم. وجاءه ناس، فقالوا: إنا نلنا منك، فاجعلنا في حل. قال: لا أحل لكم شيئا حرمه الله. جعفر بن برقان: عن ميمون بن مهران، قال 
ms1187	: قدمت الكوفة، وأنا أريد أن أشتري البز، فأتيت ابن سيرين بالكوفة، فساومته، فجعل إذا باعني صنفا من أصناف البز، قال: هل رضيت؟ فأقول: نعم. PageV08P0195(@)(@@) فيعيد ذلك علي ثلاث مرات، ثم يدعو رجلين، فيشهدهما، وكان لا يشتري ولا يبيع بهذه الدراهم الحجاجية، فلما رأيت ورعه، ما تركت شيئا من حاجتي أجده عنده إلا اشتريته، حتى لفائف البز. أبو كدينة: عن ابن عون، قال: كان ابن سيرين إذا وقع عنده درهم زيف أو ستوق، لم يشتر به، فمات يوم مات وعنده خمس مائة زيوفا وستوقة. عبد الوهاب بن عطاء: أنبأنا ابن عون، قال: كانت وصية محمد بن سيرين: ذكر ما أوصى به محمد بن أبي عمرة أهله وبنيه؛ أن يتقوا الله، ويصلحوا ذات بينهم، وأن يطيعوا الله ورسوله إن كانوا مؤمنين، وأوصاهم بما أوصى به: {... إبراهيم بنيه ويعقوب: يا بني، إن الله اصطفى لكم الدين، فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون} [البقرة: 132]، وأوصاهم أن لا يدعوا أن يكونوا إخوان الأنصار ومواليهم في الدين، فإن العفاف والصدق خير وأبقى وأكرم من الزنى والكذب، وأوصى فيما ترك: إن حدث بي حدث قبل أن أغير وصيتي...، فذكر الوصية. (4/621) محمد بن سعد: أنبأنا بكار بن محمد السيريني، حدثني أبي، عن أبيه؛ عبد الله بن محمد بن سيرين، قال: لما ضمنت على أبي دينه، قال لي: بالوفاء؟ قلت: بالوفاء. PageV08P0196(@)(@@) فدعى لي بخير، فقضى عبد الله عنه ثلاثين ألف درهم، فما مات عبد الله حتى قومنا ماله ثلاث مائة ألف درهم، أو نحوها. قال أيوب السختياني: أنا زررت على محمد القميص -يعني: لما كفنه-. وروى: أيوب، عن محمد: أنه كان يأمر أن يجعل لقميص الميت أزرار، ويكف. قال غير واحد: مات محمد بعد الحسن البصري بمائة يوم، سنة عشر ومائة. خالد بن خداش: حدثنا حماد بن زيد، قال: مات ابن سيرين لتسع مضين من شوال، سنة عشر ومائة. أبو صالح كاتب الليث: حدثني يحيى بن أيوب: أن رجلين تآخيا، فتعاهدا إن مات أحدهما قبل الآخر أن يخبره بما وجد 
ms1188	، فمات أحدهما، فرآه الآخر في النوم، فسأله عن الحسن البصري؟ قال: ذاك ملك في الجنة لا يعصي. قال: فابن سيرين؟ قال: ذاك فيما شاء واشتهى، شتان ما بينهما. قال: فبأي شيء أدرك الحسن؟ قال: بشدة الخوف والحزن. (4/622) جماعة: سمعوا المحاربي، حدثنا حجاج بن دينار، قال: كان الحكم بن جحل صديقا لابن سيرين، فحزن على ابن سيرين حتى كان يعاد. ثم قال: رأيته في المنام في حال كذا وكذا، فسألته لما سرني: ما فعل الحسن؟ قال: رفع فوقي سبعين درجة. قلت: بم؟ فقد كنا نرى أنك فوقه! قال: بطول الحزن. وقد كان الأوزاعي أشار عليه يحيى بن أبي كثير أن يرتحل إلى البصرة، للقي محمد بن سيرين، فأتى، فوجده في مرض الموت، فعاده، ولم يسمع منه - رحمه الله تعالى -. وبلغني أن اسم أمه: صفية، مولاة لأبي بكر الصديق. (4/623) PageV08P0197(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 247 - أنس بن سيرين(@)(@@) (ع) كان آخرهم موتا، أدخل على زيد بن ثابت. وحدث عن: جندب البجلي، وابن عمر، وابن عباس، ومسروق. وعنه: ابن عون، وخالد، وشعبة، والحمادان، وهمام، وأبان العطار، وخلق. وثقه: يحيى بن معين، وغيره. مات: سنة عشرين ومائة. ويقال: سنة ثمان عشرة ومائة - والله أعلم -. جاء في الأصل الذي اعتمدناه ما نصه : تم الجزء الرابع من (سير أعلام النبلاء) للشيخ الإمام الحجة شمس الدين بن الذهبي ، فسح الله في مدته. وهو أول نسخة نسخت من خط المصنف وقوبلت عليه. ويتلوه في الجزء الذي يليه وهو الخامس : أبو بردة بن أبي موسى عبد الله بن قيس بن حضار الأشعري رضي الله عنه. وكان الفراغ من نسخه في سنة تسع وثلاثين وسبع مائة. والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد نبيه، وخيرته من خلقه وسلم PageV08P0198(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 5 NOTMATCH(@)(@@) المجلد الخامس (5/5)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 1 - أبو بردة بن أبي موسى الأشعري(@)(@@) (ع). عبد الله بن قيس بن حضار الأشعري، الفقيه، العلامة، قاضي الكوفة. حدث عن: أبيه، وعلي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وحذيفة بن اليمان، وعبد الله بن سلام، وأبي هريرة، وآخرين. حدث عنه: حفيده؛ أبو بردة يزيد 
ms1189	 بن عبد الله بن أبي بردة، وابنه؛ بلال بن أبي بردة الأمير، وثابت البناني، وقتادة، وبكير بن الأشج، وأبو إسحاق الشيباني، وابنه؛ سعيد بن أبي بردة، وطلحة بن يحيى، وحكيم بن الديلم، وأبو يوسف، وحميد بن هلال، وأبو حصين، وعبد الأعلى بن أبي المساور، وخلق سواهم. وكان من أوعية العلم، حجة باتفاق، اسمه عامر - فيما قيل - وولي قضاء الكوفة بعد شريح مدة، ثم عزله الحجاج، وولى أخاه؛ أبا بكر بن أبي موسى. (5/6) عبد الله بن وهب: حدثنا ابن عياش القتباني، عن أبيه: أن يزيد بن المهلب ولي خراسان، فقال: دلوني على رجل كامل بخصال الخير. فدل على أبي بردة، فلما رآه، رأى رجلا قانعا، فلما كلمه، رأى من مخبره أفضل من مرآه، فقال له: إني وليتك كذا وكذا من عملي. فاستعفاه، فأبى، وقال: حدثني أبي: PageV09P0001(@)(@@) أنه سمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (من تولى عملا - وهو يعلم أنه ليس له بأهل - فليتبوأ مقعده من النار). أخرجه: الروياني في (مسنده)، عن أحمد ابن أخي ابن وهب، عنه. وروى: سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، قال: بعثني أبي؛ أبو موسى إلى عبد الله بن سلام لأتعلم منه. قال أبو نعيم: مات أبو بردة سنة أربع ومائة. وقال الواقدي: مات سنة ثلاث ومائة. فأما أخوه؛ أبو بكر بن أبي موسى الأشعري القاضي المذكور، فهو كوفي، عثماني، عالم، ثقة، حدث عن أبيه، وعن: أبي هريرة، وابن عباس، وجابر بن سمرة، حدث عنه: أبو عمران الجوني، وأبو جمرة الضبعي، وحجاج بن أرطاة، ويونس بن أبي إسحاق، وآخرون، ولاه الحجاج قضاء الكوفة، وعاش بعد أخيه أبي بردة قليلا، حديثهما في الكتب. (5/7) وأما الأمير بلال بن أبي بردة، فولي أيضا على البصرة، وكان جليلا، كريما، مدحه ذو الرمة، وكان قد أصابه جذام، فكان ينتقع في السمن الكثير، ولما ولي يوسف بن عمر العراق، أخذ بلالا، وعذبه حتى مات سنة نيف وعشرين ومائة. وقيل: إن أبا بردة افتخر يوما بأبيه، وبصحبته، فقال الفرزدق: لو لم يكن 
ms1190	 لأبي موسى منقبة إلا أنه حجم النبي -صلى الله عليه وسلم-. فامتعض لها أبو بردة، وقال: أما إنه ما حجم أحدا غيره. فقال الفرزدق: كان أبو موسى أورع من أن يجرب الحجامة في رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فسكت أبو بردة على حنق. PageV09P0002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 2 - أبو حازم الأشجعي سلمان الكوفي(@)(@@) (ع) صاحب أبي هريرة، محدث، ثقة. واسمه: سلمان الكوفي، مولى عزة. حدث عن: أبي هريرة فأكثر، وعن: ابن عمر، والحسين بن علي. روى عنه: منصور، والأعمش، ومحمد بن جحادة، وفرات القزاز، وجماعة. وثقه: أحمد بن حنبل، وابن معين. وروى عنه أيضا: نعيم بن أبي حميد، ويزيد بن كيسان، وفضيل بن غزوان. مات: في خلافة عمر بن عبد العزيز، قريبا من سنة مائة. يقال: إنه جالس أبا هريرة خمس سنين. (5/8) PageV09P0003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 3 - أبو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي(@)(@@) (ع) الكوفي، من ثقات التابعين، وعلمائهم. اسمه: كنيته على الأشهر. وقيل: اسمه: هرم. وقيل: اسمه: عمرو كأبيه، وذلك لأن أباه مات في حياة جده، فسمي أبو زرعة باسمه. قيل: إنه رأى عليا. وحدث عن: جده، وأبي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وخرشة بن الحر، وطائفة. حدث عنه: عمه؛ إبراهيم، وحفيداه؛ جرير ويحيى ابنا أيوب بن أبي زرعة، والحارث بن عبد الله العكلي، وعبد الله بن شبرمة، وعمارة بن القعقاع، وموسى الجهني، وعلي بن مدرك، ويحيى بن سعيد التيمي، وآخرون. وكان ثقة، نبيلا، شريفا، كثير العلم، وفد مع جده جرير على معاوية. (5/9) PageV09P0004(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 4 - أبو المتوكل الناجي البصري علي بن داود(@)(@@) (ع) محدث، إمام، اسمه: علي بن داود. وقيل: إن داود حدث عن: عائشة، وأبي هريرة، وابن عباس، وأبي سعيد، وجابر. وعنه: قتادة، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وعلي بن علي الرفاعي، وأبو عقيل بشير بن عقبة، وعدة. متفق على ثقته. توفي: سنة اثنتين ومائة. PageV09P0005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 5 - سعد بن عبيد أبو حمزة السلمي(@)(@@) (ع) الإمام، الثقة، أبو حمزة السلمي، الكوفي، من علماء الكوفة، وكان زوج ابنة أبي عبد الرحمن السلمي. حدث عن: ابن عمر، والبراء بن عازب، والمستورد 
ms1191	 بن الأحنف. وعنه: زبيد اليامي، وإسماعيل السدي، ومنصور، والأعمش، وفطر بن خليفة. مات: بعد المائة. وثقه: النسائي، وغيره. مات: في الكهولة، في حدود سنة بضع ومائة، ولولا قدم موته، لأخرته إلى الطبقة الآتية - والله أعلم -. (5/10) PageV09P0006(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6 - سعيد بن أبي هند(@)(@@) (ع) حجازي جليل، من موالي سمرة بن جندب. حدث عن: أبي موسى الأشعري، وابن عباس، وأبي هريرة. وعن: عبيدة السلماني، ومطرف بن عبد الله. حدث عنه: ابنه؛ عبد الله، ويزيد بن أبي حبيب، وابن إسحاق، ونافع بن عمر الجمحي، وطائفة. قال ابن سعد: توفي في خلافة هشام، في أولها. قلت: لعله توفي في حدود سنة عشر ومائة. اتفقوا على الاحتجاج به. ومات ابنه عبد الله بن سعيد بن أبي هند: سنة سبع وأربعين ومائة. روى: البخاري، عن رجل، عنه. فذلك من عوالي (صحيحه). PageV09P0007(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 7 - عبد الرحمن بن أبان الأموي(@)(@@) (4) ابن عثمان بن عفان القرشي، الأموي، أحد من يصلح للخلافة. روى عن أبيه يسيرا. وعنه: عمر بن سليمان، وعبد الله بن أبي بكر بن حزم، وموسى بن محمد بن إبراهيم التيمي. قال موسى التيمي: ما رأيت أحدا أجمع للدين والمملكة والشرف منه. وقيل: كان يشتري أهل البيت، فيكسوهم، ويعتقهم، ويقول: أستعين بهم على غمرات الموت، فمات وهو نائم في مسجده. وقيل: كان كثير العبادة والتأله، رآه علي بن عبد الله بن عباس، فأعجبه نسكه وهديه، فاقتدى به في الخير. (5/11) PageV09P0008(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 8 - عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النخعي(@)(@@) (ع) ابن قيس، أبو حفص النخعي، الكوفي، الفقيه، الإمام ابن الإمام. حدث عن: أبيه، وعمه؛ علقمة بن قيس، وعائشة، وابن الزبير، وغيرهم. وأدرك أيام عمر. حدث عنه: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ومحمد بن إسحاق، وحجاج بن أرطاة، ومالك بن مغول، وزبيد اليامي، وأبو إسرائيل الملائي، وأبو بكر النهشلي، وعبد الرحمن المسعودي، وآخرون. قال الصقعب بن زهير: عن عبد الرحمن بن الأسود، قال: كان أبي يبعثني إلى أم المؤمنين عائشة، فلما احتلمت، أتيتها، فناديت من وراء الحجاب: يا أم المؤمنين، ما يوجب الغسل؟ فقالت: أفعلتها يا لكع 
ms1192	؟ إذا التقت المواسي. قال ابن أبي خالد: قلت لعبد الرحمن بن الأسود: وما منعك أن تسأل كما سأل إبراهيم؟ قال: إنه كان يقال: جردوا القرآن. قلت: كان من المتهجدين العباد. وروى: مالك بن مغول، عن رجل: أنه عد على ابن الأسود يوم جمعة قبل الصلاة ستا وخمسين ركعة. (5/12) وروى: حفص بن غياث، عن ابن إسحاق، قال: PageV09P0009(@)(@@) قدم علينا عبد الرحمن بن الأسود حاجا، فاعتلت رجله، فصلى على قدم حتى أصبح. وقال هلال بن خباب: كان عبد الرحمن بن الأسود، وعقبة مولى أديم، وسعد أبو هشام يحرمون من الكوفة، ويصومون يوما، ويفطرون يوما حتى يرجعوا. وعن الحكم: أن عبد الرحمن بن الأسود لما احتضر، بكى، فقيل له؟ فقال: أسفا على الصلاة والصوم. ولم يزل يتلو حتى مات. قال الشعبي: أهل بيت خلقوا للجنة: علقمة، والأسود، وعبد الرحمن. وروي: أن عبد الرحمن صام حتى أحرق الصوم لسانه. قال خليفة: مات سنة ثمان، أو تسع وتسعين. وذكر ابن عساكر: أنه وفد على عمر بن عبد العزيز. (5/13) PageV09P0010(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 9 - عكرمة أبو عبد الله القرشي مولاهم(@)(@@) (خ، 4، م مقرونا) العلامة، الحافظ، المفسر، أبو عبد الله القرشي مولاهم، المدني، البربري الأصل. قيل: كان لحصين بن أبي الحر العنبري، فوهبه لابن عباس. حدث عن: ابن عباس، وعائشة، وأبي هريرة، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعقبة بن عامر، وعلي بن أبي طالب - وذلك في (النسائي)، وأظنه مرسلا - وصفوان بن أمية، والحجاج بن عمرو الأنصاري، وجابر بن عبد الله، وحمنة بنت جحش، وأبي سعيد الخدري، وأم عمارة الأنصارية، وعدة. وعن: يحيى بن يعمر، وعبد الله بن رافع. قال ابن المديني: سمع من عائشة، وأبي هريرة، وأبي قتادة، وعبد الله بن عمرو، وابن عمر. PageV09P0011(@)(@@) حدث عنه: إبراهيم النخعي، والشعبي - وماتا قبله - وعمرو بن دينار، وأبو الشعثاء جابر بن زيد، وحبيب بن أبي ثابت، وحصين بن عبد الرحمن، والحكم بن عتيبة، وعبد الله بن كثير الداري، وعبد الكريم الجزري، وعبد الكريم أبو أمية البصري، وعلي بن الأقمر، وقتادة، ومطر الوراق، وموسى بن 
ms1193	 عقبة، وأبو إسحاق الهمداني، وأبو إسحاق الشيباني، وأبو صالح مولى أم هانئ - مع تقدمه - وأبو الزبير المكي، وخلق كثير من جلة التابعين، وأيوب السختياني، وأشعث بن سوار، وثور بن زيد الديلي، وثور بن يزيد الحمصي، وجابر الجعفي، وأبو بشر جعفر، وحجاج بن أرطاة، والحسن بن زيد والد الست نفيسة، وحسين بن عبد الله العباسي، وحسين بن قيس الرحبي، وحسين بن واقد المروزي، والحكم بن أبان، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود بن الحصين، وأبو الجحاف داود بن أبي عوف، وداود بن أبي هند، والزبير بن الحريث، وزيد أبو أسامة الحجام، وزيد مولى قيس الحذاء، وسعيد بن مسروق، وسفيان بن دينار التمار، وسفيان بن زياد العصفري، والأعمش، وسلمة بن وهرام، وسماك بن حرب، وصالح بن رستم الخزاز، وصفوان بن عمرو الحمصي، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الأحول، (5/14) وعباد بن PageV09P0012(@)(@@) منصور، وعبد الله بن حسن بن حسن، وأبو حريز عبد الله بن الحسين، وابن طاووس، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعبد الله بن كيسان، وعبد الرحمن بن الأصبهاني، وعبد الرحمن بن الغسيل، وعبد العزيز بن أبي رواد، وابن جريج - مرسل - وعبد الملك بن أبي بشير، وعبد الواحد بن صفوان، وعثمان بن سعد الكاتب، وعثمان الشحام، وعثمان بن غياث، وعطاء بن السائب، وعقيل الأيلي، وعلباء بن أحمر، وعلي بن بذيمة، وعمارة بن أبي حفصة، وعمر بن عطاء بن وراز، وعمر بن فروخ العبدي، وعمرو بن أبي عمرو مولى المطلب، وعمرو بن مسلم الجندي، وعمرو بن هرم، والفضل بن ميمون، وفضل بن غزوان، وفطر بن خليفة، وقباث بن رزين اللخمي، وليث بن أبي سليم، وأبو الأسود يتيم عروة، وابن شهاب، ومغيرة بن مقسم، ومقاتل بن حيان، ومنصور بن النعمان اليشكري، ومهدي بن حرب، وموسى بن أيوب الغافقي، وموسى بن مسلم الطحان، ونزار بن حيان، والنضر أبو عمر الخزاز، ونوح بن ربيعة، وهشام بن حسان، ويزيد بن أبي سعيد النحوي، وأبو الأشهب العطاردي، وأمم 
ms1194	 سواهم. روى: حرمي بن عمارة، عن عبد الرحمن بن حسان: PageV09P0013(@)(@@) سمعت عكرمة يقول: طلبت العلم أربعين سنة، وكنت أفتي بالباب، وابن عباس في الدار. وروى: الزبير بن الخريت، عن عكرمة، قال: كان ابن عباس يضع في رجلي الكبل على تعليم القرآن والسنن. وروى: يزيد النحوي، عن عكرمة: أن ابن عباس، قال: انطلق، فأفت الناس، وأنا لك عون. قلت: لو أن هذا الناس مثلهم مرتين، لأفتيتهم. قال: انطلق، فأفتهم، فمن جاءك يسألك عما يعنيه، فأفته، ومن سألك عما لا يعنيه، فلا تفته، فإنك تطرح عنك ثلثي مؤنة الناس. (5/15) قال عبد الحميد بن بهرام: رأيت عكرمة أبيض اللحية، عليه عمامة بيضاء، طرفها بين كتفيه، قد أدارها تحت لحيته، وقميصه إلى الكعبين، وكان رداؤه أبيض، وقدم على بلال بن مرداس - وكان على المدائن - فأجازه بثلاثة آلاف، فقبضها منه. قال أبو سعيد بن يونس: عكرمة: من سكان المدينة، وقد كان سكن مكة، قدم مصر. قلت: كان كثير الأسفار. قال: ونزل على عبد الرحمن بن الحساس الغافقي، وصار إلى إفريقية. قال العباس بن مصعب المروزي: كان أعلم شاكردي ابن عباس بالتفسير، وكان يدور البلدان يتعرض. PageV09P0014(@)(@@) وقدم مرو على مخلد بن يزيد بن المهلب، وكان يجلس في السراجين في دكان أبي سلمة السراج مغيرة بن مسلم، فحمله على بغلة خضراء. وقال أبو تميلة: عن ضماد بن عامر القسملي، عن الفرزدق بن جواس الحماني، قال: كنا مع شهر بن حوشب بجرجان، فقدم علينا عكرمة، فقلنا لشهر: ألا نأتيه؟ قال: ائتوه، فإنه لم تكن أمة إلا كان لها حبر، وإن مولى ابن عباس حبر هذه الأمة. قال عبد الصمد بن معقل: لما قدم عكرمة الجند، أهدى له طاووس نجبا بستين دينارا. فقيل لطاووس: ما يصنع هذا العبد بنجب بستين دينارا؟ قال: أتروني لا أشتري علم ابن عباس بستين دينارا لعبد الله بن طاووس. قال يحيى بن معين: مات ابن عباس، وعكرمة عبد لم يعتق، فباعه علي بن عبد الله. فقيل له: تبيع علم أبيك؟! فاسترده. (5/16) روى: الواقدي، عن 
ms1195	 أبي بكر بن أبي سبرة، قال: باع علي بن عبد الله بن عباس عكرمة من خالد بن يزيد بن معاوية بأربعة آلاف دينار. فقال له عكرمة: ما خير لك، بعت علم أبيك بأربعة آلاف دينار؟! فاستقاله، فأقاله، وأعتقه. داود بن أبي هند، عن عكرمة، قال: قرأ ابن عباس هذه الآية: {لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا} [الأعراف: 164]. PageV09P0015(@)(@@) قال ابن عباس: لم أدر، أنجا القوم أم هلكوا؟ قال: فما زلت أبين له أبصره حتى عرف أنهم قد نجوا. قال: فكساني حلة. ابن فضيل: عن عثمان بن حكيم، قال: كنت جالسا مع أبي أمامة بن سهل، إذ جاء عكرمة، فقال: يا أبا أمامة، أذكرك الله، هل سمعت ابن عباس يقول: ما حدثكم عني عكرمة، فصدقوه، فإنه لم يكذب علي؟ فقال أبو أمامة: نعم. قال أيوب: عن عمرو بن دينار: دفع إلي جابر بن زيد مسائل، أسأل عكرمة، وجعل يقول: هذا عكرمة مولى ابن عباس، هذا البحر، فسلوه. ابن عيينة: عن عمرو، سمع أبا الشعثاء يقول: هذا عكرمة مولى ابن عباس، هذا أعلم الناس. قال سفيان: الوجه الذي عليه فيه عكرمة المغازي، إذا تكلم فسمعه إنسان، قال: كأنه مشرف عليهم يراهم. مغيرة: قيل لسعيد بن جبير: تعلم أحدا أعلم منك؟ قال: نعم، عكرمة. قال مصعب بن عبد الله: تزوج عكرمة أم سعيد بن جبير، فلما قتل سعيد، قال إبراهيم: ما خلف بعده مثله. (5/17) وقال إسماعيل بن أبي خالد: سمعت الشعبي يقول: ما بقي أحد أعلم بكتاب الله من عكرمة. وقال قتادة: أعلم الناس بالحلال والحرام: الحسن، وأعلمهم بالمناسك: عطاء، وأعلمهم بالتفسير: عكرمة. وروى: سعيد، عن قتادة، قال: PageV09P0016(@)(@@) كان أعلم التابعين أربعة: كان عطاء أعلمهم بالمناسك، وكان سعيد بن جبير أعلمهم بالتفسير، وكان عكرمة أعلمهم بسيرة النبي -صلى الله عليه وسلم- وكان الحسن أعلمهم بالحلال والحرام. روى: حاتم بن وردان، عن أيوب، قال: اجتمع حفاظ ابن عباس، منهم: سعيد بن جبير، وعطاء، وطاووس على عكرمة، فأقعدوه، فجعلوا يسألونه عن حديث ابن 
ms1196	 عباس، فكلما حدثهم حديثا، قال سعيد: هكذا، يعقد ثلاثين، حتى سئل عن الحوت؟ فقال عكرمة: كان يسايرهما في ضحضاح من الماء. فقال سعيد: أشهد على ابن عباس أنه قال: كانا يحملانه في مكتل. فقال أيوب: أراه كان يقول القولين جميعا. قال أبو بكر الهذلي: قلت للزهري: إن عكرمة وسعيد بن جبير اختلفا في رجل من المستهزئين. فقال سعيد: الحارث بن غيطلة. وقال عكرمة: الحارث بن قيس. فقال: صدقا جميعا، كانت أمه تدعى غيطلة، وكان أبوه يدعى قيسا. (5/18) أبو سنان: عن حبيب بن أبي ثابت، قال: اجتمع عندي خمسة لا يجتمع مثلهم أبدا: عطاء، وطاووس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، فأقبل مجاهد وسعيد يلقيان على عكرمة التفسير، فلم يسألاه عن آية إلا فسرها لهما. PageV09P0017(@)(@@) فلما نفد ما عندهما، جعل يقول: أنزلت آية كذا في كذا، وآية كذا في كذا. قال: ثم دخلوا الحمام ليلا. قال يحيى القطان: أصحاب ابن عباس ستة: مجاهد، وطاووس، وعطاء، وسعيد، وعكرمة، وجابر بن زيد. ابن عيينة: سمعت أيوب يقول: لو قلت لك: إن الحسن ترك كثيرا من التفسير حين دخل علينا عكرمة البصرة حتى خرج منها، لصدقت. قال الثوري: خذوا التفسير عن أربعة: عن سعيد بن جبير، ومجاهد، وعكرمة، والضحاك. قال أيوب: قال عكرمة: إني لأخرج إلى السوق، فأسمع الرجل يتكلم بالكلمة، فينفتح لي خمسون بابا من العلم. قال يحيى بن أيوب: قال لي ابن جريج: قدم عليكم عكرمة؟ قلت: بلى. قال: فكتبتم عنه؟ قلت: لا. قال: فاتكم ثلثا العلم. وقال أبو مسلمة سعيد بن يزيد: سمعت عكرمة يقول: ما لكم لا تسألوني، أفلستم؟ أمية بن شبل: عن معمر، عن أيوب، قال: قدم علينا عكرمة، فاجتمع الناس عليه حتى صعد فوق ظهر بيت. معمر: عن أيوب، قال: كنت أريد أن أرحل إلى عكرمة، إلى أفق من الآفاق، فإني لفي سوق البصرة، إذا رجل على حمار، فقيل لي: عكرمة. PageV09P0018(@)(@@) فاجتمع الناس إليه، فقمت إليه، فما قدرت على شيء أسأله، ذهبت مني المسائل، فقمت إلى جنب حماره، فجعل 
ms1197	 الناس يسألونه، وأنا أحفظ. وعن أيوب - وسئل عن عكرمة - فقال: لو لم يكن عندي ثقة، لم أكتب عنه. (5/19) وقال حماد بن زيد: قيل لأيوب: أكنتم تتهمون عكرمة؟ قال: أما أنا، فلم أكن أتهمه. الأعمش: عن حبيب بن أبي ثابت، قال: مر عكرمة بعطاء وسعيد بن جبير يحدثهم، فلما قام، قلت لهم: ما تنكران مما حدث شيئا؟ قالا: لا. شيبان: عن أبي إسحاق، سمعت سعيد بن جبير يقول: إنكم لتحدثون عن عكرمة بأحاديث، لو كنت عنده ما حدث بها. قال: فجاء عكرمة، فحدث بتلك الأحاديث كلها، والقوم سكوت، فما تكلم سعيد. ثم قام عكرمة، فقالوا: يا أبا عبد الله، ما شأنك؟ قال: فعقد ثلاثين، وقال: أصاب الحديث. قال أيوب: قال عكرمة: أرأيت هؤلاء الذين يكذبوني من خلفي، أفلا يكذبوني في وجهي؟! حجاج الصواف: عن أرطاة بن أبي أرطاة: أنه سمع عكرمة يحدث القوم، وفيهم سعيد بن جبير، وغيره، فقال: إن للعلم ثمنا، فأعطوه ثمنه. قالوا: وما ثمنه يا أبا عبد الله؟ قال: أن تضعه عند من يحسن حفظه ولا يضيعه. PageV09P0019(@)(@@) وقال سليمان الأحول: لقيت عكرمة ومعه ابن له، قلت: أيحفظ هذا من حديثك شيئا؟ قال: إنه يقال: أزهد الناس في عالم أهله. قال حماد: عن أيوب: سمعت رجلا قال لعكرمة: فلان قذفني في النوم. قال: اضرب ظله ثمانين. عن عكرمة: أنه كان إذا رأى السؤال يوم الجمعة، سبهم، ويقول: كان ابن عباس يسبهم، ويقول: لا تشهدون جمعة ولا عيدا إلا للمسألة والأذى، وإذا كانت رغبة الناس إلى الله، كانت رغبتهم إلى الناس. قلت: فكيف إذا انضاف إلى ذلك غنى ما عن السؤال، وقوة على التكسب. وقد نقموا على هذا العالم أخلاقا وآراء. وروى: حميد الطويل، عن عكرمة: أنه ذكر عنده كراهة الحجامة للصائم، قال: أفلا تكره له الخراءة. (5/20) ابن لهيعة: عن أبي الأسود: أنا أول من هيج عكرمة على المسير إلى إفريقية، قلت له: أنا أعرف قوما لو أتيتهم. قال: فلقيني جليس له، فقال: هو ذا عكرمة يتجهز إلى إفريقية. فلما 
ms1198	 قدم عليهم، اتهموه. قال: وكان قليل العقل، خفيفا، كان قد سمع الحديث من رجلين، وكان إذا سئل حدث به عن واحد، ثم يسأل عنه بعد، فيحدث به عن الآخر، فكانوا يقولون: ما أكذبه! PageV09P0020(@)(@@) فشكوا ذلك إلى إسماعيل بن عبيد الأنصاري - وكان له فضل وورع - فقال: لا بأس، أنا أشفيكم منه. فبعث إليه، فقال له: كيف سمعت ابن عباس يقول في كذا وكذا؟ قال: كذا وكذا. فقال إسماعيل: صدقت، سألت عنها ابن عباس، فقال: هكذا. قال ابن لهيعة: وكان يحدث برأي نجدة الحروري، وأتاه، فأقام عنده ستة أشهر، ثم أتى ابن عباس، فسلم. فقال ابن عباس: قد جاء الخبيث. سعيد بن أبي مريم: عن ابن لهيعة، عن أبي الأسود، قال: كنت أول من سبب لعكرمة الخروج إلى المغرب، وذلك أني قدمت من مصر إلى المدينة، فلقيني عكرمة، وسألني عن أهل المغرب، فأخبرته بغفلتهم. قال: فخرج إليهم، وكان أول ما أحدث فيهم رأي الصفرية. (5/21) قال يحيى بن بكير: قدم عكرمة مصر، ونزل هذه الدار، وخرج إلى المغرب، فالخوارج الذين بالمغرب عنه أخذوا. قال علي بن المديني: كان عكرمة يرى رأي نجدة الحروري. وقال أحمد بن زهير: سمعت يحيى بن معين يقول: إنما لم يذكر مالك عكرمة -يعني في (الموطأ)-. قال: لأن عكرمة كان ينتحل رأي الصفرية. وروى: عمر بن قيس المكي، عن عطاء، قال: كان عكرمة إباضيا. وعن أبي مريم، قال: كان عكرمة بيهسيا. PageV09P0021(@)(@@) وقال إبراهيم الجوزجاني: سألت أحمد بن حنبل عن عكرمة: أكان يرى رأي الإباضية؟ فقال: يقال: إنه كان صفريا. قلت: أتى البربر؟ قال: نعم، وأتى خراسان يطوف على الأمراء، يأخذ منهم. (5/22) وقال علي بن المديني: حكي عن يعقوب الحضرمي، عن جده، قال: وقف عكرمة على باب المسجد، فقال: ما فيه إلا كافر. قال: وكان يرى رأي الإباضية. وروى: خلاد بن سليمان الحضرمي، عن خالد بن أبي عمران، قال: دخل علينا عكرمة مولى ابن عباس بإفريقية في وقت الموسم، فقال: وددت أني اليوم بالموسم، بيدي حربة أضرب بها يمينا وشمالا 
ms1199	. وفي رواية: فأعترض بها من شهد الموسم. قال خالد: فمن يومئذ رفضه أهل إفريقية. قال مصعب بن عبد الله: كان عكرمة يرى رأي الخوارج، وادعى على ابن عباس أنه كان يرى رأي الخوارج. هذه حكاية بلا إسناد. قال أبو خلف عبد الله بن عيسى الخزاز، عن يحيى البكاء: سمعت ابن عمر يقول لنافع: اتق الله، ويحك، لا تكذب علي كما كذب عكرمة على ابن عباس، كما أحل الصرف، وأسلم ابنه صيرفيا. البكاء: واه. إبراهيم بن سعد: عن أبيه، عن سعيد بن المسيب: أنه كان يقول لغلام له: يا برد، لا تكذب علي كما يكذب عكرمة على ابن عباس. (5/23) PageV09P0022(@)(@@) قال إسحاق بن الطباع: سألت مالكا: أبلغك أن ابن عمر قال لنافع: لا تكذب علي كما كذب عكرمة على عبد الله؟ قال: لا، ولكني بلغني أن سعيد بن المسيب قال ذلك لبرد مولاه. قلت: هذا أشبه، ولم يكن لعكرمة ذكر في أيام ابن عمر، ولا كان تصدى للرواية. جرير بن عبد الحميد: عن يزيد بن أبي زياد، قال: دخلت على علي بن عبد الله بن عباس، وعكرمة مقيد على باب الحش. قال: قلت: ما لهذا كذا. قال: إنه يكذب على أبي. هشام بن سعد: عن عطاء الخراساني، قال: قلت لسعيد بن المسيب: إن عكرمة يزعم أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تزوج ميمونة وهو محرم. فقال: كذب مخبثان، اذهب إليه، فسبه، سأحدثكم: قدم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو محرم، فلما حل، تزوجها. وقال شعبة: عن عمرو بن مرة: سأل رجل سعيد بن المسيب عن آية، فقال: لا تسألني عن القرآن، وسل عنه من يزعم أنه لا يخفى عنه منه شيء -يعني: عكرمة-. (5/24) وقال مطر: قلت لعطاء: إن عكرمة قال: قال ابن عباس: سبق الكتاب المسح على الخفين ، فقال: كذب ع، كرمة، سمعت ابن عباس يقول: امسح على الخفين وإن خرجت من الخلاء. مسلم الزنجي: عن عبد الله بن عثمان بن خثيم: PageV09P0023(@)(@@) أنه كان جالسا مع سعيد بن جبير، فمر 
ms1200	 به عكرمة ومعه ناس. فقال لنا سعيد: قوموا إليه، واسألوه، واحفظوا ما تسألون عنه، وما يجيبكم. فقمنا، وسألناه، فأجابنا، ثم أتينا سعيدا، فأخبرناه، فقال: كذب. بشر بن المفضل: عن عبد الله بن عثمان بن خثيم: سألت عكرمة، أنا وعبد الله بن سعيد، عن قوله: {والنخل باسقات} [ق: 10]، قال: بسوقها كبسوق النساء عند ولادتها. فرحت إلى سعيد، فأخبرته، فقال: كذب. بسوقها: طولها. إسرائيل: عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة: أنه كره كراء الأرض. فذكرت ذلك لسعيد، فقال: كذب عكرمة، سمعت ابن عباس يقول: إن أمثل ما أنتم صانعون استئجار الأرض البيضاء سنة بسنة. (5/25) وقال مسلم بن إبراهيم: عن الصلت بن دينار: سألت ابن سيرين، عن عكرمة، فقال: ما يسوؤني أن يكون من أهل الجنة، ولكنه كذاب. وروى: عارم، عن الصلت بن دينار: قلت لابن سيرين: إن عكرمة يؤذينا، ويسمعنا ما نكره. فقال كلاما فيه لين، أسأل الله أن يميته ويريحنا منه. وهيب بن خالد: سمعت يحيى بن سعيد وأيوب ذكرا عكرمة، فقال يحيى: كان كذابا. وقال أيوب: لم يكن بكذاب. هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي: سمعت ابن أبي ذئب يقول: PageV09P0024(@)(@@) رأيت عكرمة، وكان غير ثقة. هكذا رواه: عمران بن موسى بن مجاشع، عن إبراهيم بن المنذر، عنه. ورواه: العقيلي، عن محمد بن زريق بن جامع، عن إبراهيم، فقال: كان ثقة. فالله أعلم، والرواية الأولى أشبه. قال رجاء بن أبي سلمة: سمعت ابن عون يقول: ما تركوا أيوب حتى استخرجوا منه ما لم يكن يريد -يعني: الرواية عن عكرمة-. وقال ضمرة: قيل لداود بن أبي هند: هل تروي عن عكرمة؟ قال: هذا عمل أيوب. قال: عكرمة؟ فقلنا: عكرمة. (5/26) وقال معن، وغيره: كان مالك لا يرى عكرمة ثقة، ويأمر أن لا يؤخذ عنه. قال يحيى بن معين: كان مالك يكره عكرمة. قيل: فقد روى عن رجل، عنه؟ قال: شيء يسير. وقال ابن المديني: لم يسم مالك عكرمة في شيء من كتبه إلا في حديث ثور، عن عكرمة، عن ابن عباس، في 