ms121	 العمرة رأسا , فقوله باطل , لما تقدم , فإنها لو تركتها رأسا لكان قضاؤها واجبا , والنبي صلى الله عليه وسلم قد أخبرها أنه لا عمرة PageV01P193 عليها , وأن طوافها يكفي عنهما , وقوله " أهلي بالحج " صريح في أن إحرامها الأول كان بعمرة , كما أخبرت به عن نفسها وهو يبطل قول من قال : كانت مفردة , فأمرت باستدامة الإفراد . وفي الحديث دليل على تعدد السعي على المتمتع , فإن قولها " ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم " تريد به الطواف بين الصفا والمروة ولهذا نفته عن القارنين , ولو كان المراد به الطواف بالبيت لكان الجميع فيه سواء فإن طواف الإفاضة لا يفترق فيه القارن والمتمتع . وقد خالفها جابر في ذلك , ففي صحيح مسلم عنه أنه قال : " لم يطف النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا طوافه الأول " وأخذ الإمام أحمد بحديث جابر هذا في رواية ابنه عبد الله , والمشهور عنه أنه لا بد من طوافين على حديث عائشة , ولكن هذه اللفظة وهي " فطاف الذين أهلوا بالعمرة بالبيت " إلى آخره قد قيل : إنها مدرجة في الحديث من كلام عروة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والصواب أن ما أحرم به صلى الله عليه وسلم , كان أفضل , وهو القران , ولكن أخبر أنه لو استقبل من أمره ما استدبر لأحرم بعمرة , وكان حينئذ موافقا لهم في المفضول , تأليفا لهم وتطييبا PageV01P194 لقلوبهم , كما ترك بناء الكعبة على قواعد إبراهيم , وإدخال الحجر فيها , وإلصاق بابها بالأرض , تأليفا لقلوب الصحابة الحديثي العهد بالإسلام , خشية أن تنفر قلوبهم . وعلى هذا فيكون الله تعالى قد جمع له الأمرين : النسك الأفضل الذي أحرم به , وموافقته لأصحابه بقوله " لو استقبلت " فهذا بفعله , وهذا بنيته وقوله , وهذا الأليق بحاله صلوات الله وسلامه عليه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وعند النسائي عن سراقة : " تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتمتعنا معه , فقلنا : ألنا خاصة أم للأبد ؟ قال : بل للأبد " وهو صريح في أن العمرة 
ms122	 التي فسخوا حجهم إليها لم تكن مختصة بهم وأنها مشروعة للأمة إلى يوم القيامة . وقول من قال : إن المراد به السؤال عن المتعة في أشهر الحج , لا عن عمرة الفسخ , باطل من وجوه : أحدها : أنه لم يقع السؤال عن ذلك , ولا في اللفظ ما يدل عليه , وإنما سأله عن تلك العمرة المعينة , التي أمروا بالفسخ إليها , ولهذا أشار إليها بعينها , فقال " متعتنا هذه " ولم يقل العمرة في أشهر الحج . الثاني : أنه لو قدر أن السائل أراد ذلك , فالنبي صلى الله عليه وسلم أطلق الجواب بأن تلك العمرة مشروعة إلى الأبد , PageV01P195 ومعلوم أنها مشتملة على وصفين : كونها عمرة , فسخ الحج إليها , وكونها في أشهر الحج . فلو كان المراد أحد الأمرين , وهو كونها في أشهر الحج , لبينه للسائل لا سيما إذا كان الفسخ حراما باطلا , فكيف يطلق الجواب عما يجوز ويشرع . وما لا يحل ولا يصح إطلاقا واحدا ؟ هذا مما ينزه عن آحاد أمته صلى الله عليه وسلم فضلا عنه صلى الله عليه وسلم ومعلوم أن من سئل عن أمر يشتمل على جائز ومحرم , وجب عليه أن يبين للسائل جائزه من حرامه ولا يطلق الجواز والمشروعية عليه إطلاقا واحدا . الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قد اعتمر قبل ذلك ثلاث عمر كلهن في أشهر الحج , وقد علم ذلك الخاص والعام , أفما كان في ذلك ما يدل على جواز العمرة في أشهر الحج ؟ ! الرابع : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم عند إحرامهم : " من شاء أن يهل بعمرة فليهل " وفي هذا أعظم البيان لجواز العمرة في أشهر الحج . الخامس : أنه خص بذلك الفسخ من لم يكن معه هدي وأما من كان معه هدي فأمره بالبقاء على إحرامه وأن لا يفسخ , فلو كان المراد ما ذكروه لعم الجميع بالفسخ ولم يكن للهدي أثر أصلا , فإن سبب الفسخ عندهم الإعلام المجرد بالجواز , وهذا الإعلام لا تأثير للهدي PageV01P196 في المنع منه . السادس : أن طرق الإعلام بجواز الاعتمار في أشهر الحج أظهر وأبين قولا وفعلا 
ms123	 من الفسخ , فكيف يعدل صلى الله عليه وسلم عن الإعلام بأقرب الطرق وأبينها وأسهلها وأدلها , إلى الفسخ الذي ليس بظاهر فيما ذكره من الإعلام ؟ والخروج من نسك إلى نسك وتعويضهم بسعة ذلك عليهم لمجرد الإعلام الممكن الحصول بأقرب الطرق ؟ وقد بين صلى الله عليه وسلم ذلك غاية البيان بقوله وفعله , فلم يحلهم بالإعلام على الفسخ . السابع : أنه لو فرض أن الفسخ للإعلام المذكور , لكان ذلك دليلا على دوام مشروعيته إلى يوم القيامة , فإن ما شرع في المناسك لمخالفة المشركين مشروع أبدا , كالوقوف بعرفة لقريش وغيرهم , والدفع من مزدلفة قبل طلوع الشمس . الثامن : أن هذا الفسخ وقع في آخر حياة النبي صلى الله عليه وسلم , ولم يجئ عنه كلمة قط تدل على نسخه وإبطاله , ولم تجمع الأمة بعده على ذلك , بل منهم من يوجبه , كقول حبر الأمة وعالمها عبد الله بن عباس ومن وافقه , وقول إسحاق , وهو قول الظاهرية وغيرهم , ومنهم من يستحبه ويراه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم , كقول إمام أهل السنة أحمد بن حنبل , وقد قال له سلمة بن شبيب : يا أبا عبد الله كل شيء منك حسن PageV01P197 إلا خصلة واحدة , تقول بفسخ الحج إلى العمرة ؟ ! فقال : يا سلمة . كان يبلغني عنك أنك أحمق , وكنت أدافع عنك , والآن علمت أنك أحمق ! ! عندي في ذلك بضعة عشر حديثا صحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم , أدعها لقولك ؟ وهو قول الحسن , وعطاء , ومجاهد , وعبيد الله بن الحسن وكثير من أهل الحديث , أو أكثرهم . التاسع : أن هذا موافق لحج خير الأمة وأفضلها , مع خير الخلق وأفضلهم , فإنه صلى الله عليه وسلم أمرهم بالفسخ إلى المتعة , وهو لا يختار لهم إلا الأفضل , فكيف يكون ما اختاره لهم هو المفضول المنقوص , بل الباطل الذي لا يسوغ لأحد أن يقتدي بهم فيه ؟ العاشر : أن الصحابة رضي الله عنهم إذا لم يكتفوا بعمل العمرة معه ثلاثة أعوام في أشهر الحج وبقوله لهم عند الإحرام : " من شاء أن يهل بعمرة فليهل " على جواز العمرة 
ms124	 في أشهر الحج , فهم أحرى أن يكتفوا بالأمر بالفسخ في العلم بجواز العمرة في أشهر الحج , فإنه إذا لم يحصل لهم العلم بالجواز بقوله وفعله , فكيف يحصل بأمره لهم بالفسخ . الحادي عشر : أن ابن عباس الذي روى أنهم كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور , وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم لما قدموا بالفسخ هو كان يرى وجوب PageV01P198 الفسخ ولا بد , بل كان يقول : " كل من طاف بالبيت فقد حل من إحرامه ما لم يكن معه هدي " وابن عباس أعلم بذلك , فلو كان النبي صلى الله عليه وسلم إنما أمرهم بالفسخ للإعلام بجواز العمرة , لم يخف ذلك على ابن عباس , ولم يقل : " إن كل من طاف بالبيت من قارن أو حاج لا هدي معه فقد حل " . الثاني عشر : أنه لا يظن بالصحابة , الذين هم أصح الناس أذهانا وأفهاما , وأطوعهم لله ولرسوله أنهم لم يفهموا جواز العمرة في أشهر الحج , وقد عملوها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أعوام , وأذن لهم فيها , ثم فهموا ذلك من الأمر بالفسخ . الثالث عشر : أن النبي صلى الله عليه وسلم إما أن يكون أمرهم بالفسخ لأن التمتع أفضل , فأمرهم بالفسخ إلى أفضل الأنساك , أو يكون أمرهم به ليكون نسكهم مخالفا للمشركين في التمتع في أشهر الحج , وعلى التقديرين , فهو مشروع غير منسوخ إلى الأبد . أما الأول الظاهر , وأما الثاني فلأن الشريعة قد استقرت , ولا سيما في المناسك , على قصد مخالفة المشركين , فالنسك المشتمل على مخالفتهم أفضل بلا ريب , وهذا واضح . الرابع عشر : أن السائل للنبي : " عمرتنا هذه لعامنا أم للأبد ؟ " لم يرد به أنها هل تجزئ عن تلك السنة PageV01P199 فقط , أو عن العمر كله ؟ فإنه لو كان مراده ذلك لسأل عن الحج الذي هو فرض الإسلام , ومن المعلوم أن العمرة إن كانت واجبة لم تجب في العمر إلا مرة واحدة , ولأنه لو أراد ذلك لم يقل له النبي صلى الله عليه وسلم " بل لأبد الأبد " فإن أبد الأبد إنما يكون 
ms125	 في حق الأمة [ قوما يعرفون ] إلى يوم القيامة , وإن الأبد لا يكون في حق طائفة معينة , بل هو لجميع الأمة ولأنه قال في رواية النسائي : " ألنا خاصة أم للأبد ؟ " فدل على أنهم إنما سألوا . هل يسوغ فعلها بعدك على هذا الوجه ؟ فأجابهم , بأن فعلها كذلك سائغ أبد الأبد , وفي رواية للبخاري : " أن سراقة بن مالك لقي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألكم هذه خاصة يا رسول الله ؟ قال : بل للأبد " . الخامس عشر : أن النبي صلى الله عليه وسلم " أخبرهم في تلك الحجة أن كل من طاف بالبيت فقد حل إلا من كان معه الهدي , ففي السنن من حديث الربيع بن سبرة عن أبيه قال : " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بعسفان قال له سراقة بن مالك المدلجي : يا رسول الله اقض لنا قضاء قوم كأنما ولدوا اليوم , فقال : إن الله عز وجل قد أدخل عليكم في حجكم هذا عمرة , فإذا قدمتم فمن تطوف بالبيت PageV01P200 وبين الصفا والمروة فقد حل , إلا من كان معه هدي " , وسيأتي الحديث . فهذا نص انفساخه , شاء أم أبى , كما قال ابن عباس وإسحاق ومن وافقهما , وقوله : " اقض لنا قضاء قوم كأنما ولدوا اليوم " يريد قضاء لازما لا يتغير ولا يتبدل بل نتمسك به من يومنا هذا إلى آخر العمر . السادس عشر : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن تلك العمرة التي فسخوا إليها الحج وتمتعوا بها ابتداء فقال : " دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة " كان هذا تصريحا منه بأن هذا الحكم ثابت أبدا , لا ينسخ إلى يوم القيامة , ومن جعله منسوخا فهذا النص يرد قوله . وحمله على العمرة المبتدأة التي لم يفسخ الحج إليها باطل , فإن عمدة الفسخ سبب الحديث فهي مرادة منه نصا , وما عداها ظاهرا , وإخراج محل السبب وتخصيصه من اللفظ العام لا يجوز , فالتخصيص وإن تطرق إلى العموم فلا يتطرق إلى محل السبب . وهذا باطل . السابع عشر : أن متعة الفسخ لو كانت منسوخة لكان 
ms126	 ذلك من المعلوم عند الصحابة ضرورة كما كان من المعلوم عندهم نسخ الكلام في الصلاة , ونسخ القبلة , ونسخ تحريم الطعام والشراب على الصائم بعد ما ينام , بل كان بمنزلة الوقوف بعرفة والدفع من مزدلفة قبل طلوع الشمس , فإن هذا من أمور المناسك PageV01P201 الظاهرة المشترك فيها أهل الإسلام , فكان نسخه لا يخفى على أحد . وقد كان ابن عباس إذا سألوه عن فتياه بها ؟ يقول " سنة نبيكم , وإن رغمتم " فلا يراجعونه فكيف تكون منسوخة عندهم وابن عباس يخبر أنها سنة نبيهم ويفتي بها الخاص والعام , وهم يقرونه على ذلك ؟ هذا من أبطل الباطل . الثامن عشر : أن الفسخ قد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم أربعة عشر من الصحابة , وهم عائشة , وحفصة , وعلي , وفاطمة , وأسماء بنت أبي بكر , وحابر , وأبو سعيد , وأنس , وأبو موسى , والبراء , وابن عباس , وسراقة , وسبرة , ورواه عن عائشة الأسود بن يزيد , والقاسم , وعروة وعمرة , وذكوان مولاها . ورواه عن جابر : عطاء , ومجاهد , ومحمد بن علي , وأبو الزبير . ورواه عن أسماء : صفية ومجاهد . ورواه عن أبي سعيد : أبو نضرة . ورواه عن البراء : أبو إسحاق . ورواه عن ابن عمر : سالم ابنه , وبكر بن عبد الله . رواه عن أنس أبو قلابة ورواه عن أبي موسى : طارق بن شهاب , ورواه عن ابن عباس : طاوس , وعطاء وابن سيرين وجابر بن زيد , ومجاهد , وكريب , وأبو العالية , ومسلم القرشي , وأبو حسان الأعرج , ورواه عن سبرة : ابنه . فصار نقل كافة عن كافة , يوجب العلم , ومثل هذا لا يجوز دعوى نسخه إلا بما يترجح عليه أو PageV01P202 يقاومه . فكيف يسوغ دعوى نسخه بأحاديث لا تقاومه ولا تدانيه ولا تقاربه , وإنما هي بين مجهول رواتها , أو ضعفاء لا تقوم بهم حجة . وما صح فيها فهو رأي صاحب , قاله بظنه واجتهاده , وهو أصح ما فيها , وهو قول أبي ذر : " كانت المتعة لنا خاصة , وما عداه فليس بشيء , وقد كفانا رواته مؤنته . فلو كان ما قاله أبو ذر رواية صحيحة ثابتة مرفوعة لكان نسخ هذه الأحاديث المتواترة به ممتنعا , فكيف وإنما هو 
ms127	 قوله ؟ ومع هذا فقد خالفه فيه عشرة من الصحابة كابن عباس , وأبي موسى الأشعري , وغيرهما . التاسع عشر : أن الفسخ موافق للنصوص والقياس . أما موافقته للنصوص فلا ريب فيه كما تقدم . وأما موافقته للقياس : فإن المحرم إذا التزم أكثر مما كان التزمه جاز بالاتفاق , فلو أحرم بالعمرة ثم أدخل عليها الحج جاز اتفاقا , وعكسه لا يجوز عند الأكثرين وأبو حنيفة يجوزه على أصله , فإن القارن يطوف طوافين ويسعى سعيين , فإذا أدخل العمرة على الحج جاز عنده , لالتزامه طوافا ثانيا وسعيا , وإذا كان كذلك فالمحرم بالحج لم يلتزم إلا الحج إذا صار متمتعا صار ملتزما لعمرة وحج فكان ما التزمه بالفسخ أكثر مما كان عليه , فجاز ذلك بل استحب له لأنه أفضل وأكثر مما PageV01P203 التزمه أولا . وإنما يتوهم الإشكال من يتوهم أنه فسخ حج إلى عمرة , وليس كذلك , فإنه لو أراد أن يفسخ الحج إلى عمرة مفردة لم يجز عند أحد , وإنما يجوز الفسخ لمن نيته أن يحج بعد متعته من عامه , والمتمتع من حين يحرم بالعمرة دخل في الحج , كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : " دخلت العمرة في الحج " فهذه المتعة التي فسخ إليها هي جزء من الحج , ليست عمرة مفردة , وهي من الحج بمنزلة الوضوء من غسل الجنابة فهي عبادة واحدة , قد تخللها الرخصة بالإحلال , وهذا لا يمنع أن تكون واحدة , كطواف الإفاضة , فإنه من تمام الحج , ولا يفعل إلا بعد التحلل الأول , وكذلك رمي الجمار أيام منى , من تمام الحج , وهو يفعل بعد التحلل التام . وقول النبي صلى الله عليه وسلم " من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق " يتناول من حج حجة تمتع فيها بالعمرة , وإن تحلل من إحرامه ولم تكن حجته مكية , إذ لا ينقلهم الرءوف الرحيم بهم من الفاضل الراجح إلى المفضول الناقص بل إنما نقلهم من المفضول إلى الفاضل الكامل , لا يجوز غير هذا البتة . العشرون : أن القياس أنه إذا اجتمعت عبادتان , كبرى وصغرى فالسنة تقديم الصغرى على الكبرى منهما , ولهذا كان النبي صلى 
ms128	 PageV01P204 الله عليه وسلم يبدأ في غسل الجنابة الوضوء أولا , ثم يتبعه الغسل , وقال في غسل ابنته " ابدأن بميامنها , ومواضع الوضوء منها " فنسخ الحج إلى العمرة يتضمن موافقة هذه السنة . فقد تبين أنه موافق للنصوص والقياس , ولحج خيار الأمة مع نبيها صلى الله عليه وسلم , ولو لم يمكن فيه نص لكان القياس يدل على جوازه من الوجوه التي ذكرنا وغيرها , ولو تتبعنا أدلة جوازه لطالت . وفي هذا كفاية والحمد لله . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفيه اكتفاء المتمتع بسعي واحد , كما تقدم . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقوله : " دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة " لا ريب في أنه من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم , ولم يقل أحد إنه من قول ابن عباس , وكذلك قوله : " هذه عمرة تمتعنا بها " , وهذا لا يشك فيه من له أدنى خبرة بالحديث . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والتعليل الذي تقدم لأبي داود في قوله هذا حديث منكر إنما هو لحديث عطاء هذا , عن ابن عباس يرفعه : " إذا أهل الرجل بالحج " فإن هذا قول ابن عباس الثابت عنه بلا ريب , رواه عنه أبو الشعثاء وعطاء , وأنس بن سليم , وغيرهم من كلامه , PageV01P205 فانقلب على الناسخ , فنقله إلى حديث مجاهد عن ابن عباس , وهو إلى جانبه , وهو حديث صحيح لا مطعن فيه ولا علة , ولا يعلل أبو داود مثله , ولا من هو دون أبي داود , وقد اتفق الأئمة الأثبات على رفعه , والمنذري رحمه الله , رأى ذلك في السنن , فنقله كما وجده , والأمر كما ذكرنا . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهذا الحديث باطل , ولا يحتاج تعليله إلى عدم سماع ابن المسيب من عمر , فإن ابن المسيب إذا قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حجة . قال الإمام أحمد : إذا لم يقبل سعيد بن المسيب عن عمر , فمن يقبل ؟ وقال أبو محمد بن حزم : هذا حديث في غاية الوهي 
ms129	 والسقوط , لأنه مرسل , عمن لم يسم , وفيه أيضا ثلاثة مجهولون : أبو عيسى الخراساني , وعبد الله بن القاسم , وأبوه , ففيه خمسة عيوب , وهو ساقط لا يحتج به من له أدنى علم , وقال عبد الحق : هذا منقطع ضعيف الإسناد . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال عبد الحق : لم يسمع أبو شيخ من معاوية هذا الحديث , وإنما سمع منه " النهي عن ركوب جلود النمور " , فأما النهي عن القران فسمعه من أبي حسان عن معاوية بن مرة يقول : عن أخيه حمان , ومرة يقول : جمان وهم مجهولون وقال ابن القطان :(@)PageV01P206(@)(@@) يرويه عن أبي شيخ رجلان : قتادة ومطرف , لا يجعلان بين أبي شيخ وبين معاوية أحدا , ورواه عنه بيهس بن فهدان , فذكر سماعه من معاوية لفظ النهي عن ركوب جلود النمور خاصة . قال النسائي : ورواه عن أبي شيخ : يحيى بن أبي كثير , فأدخل بينه وبين معاوية رجلا اختلفوا في ضبطه . فقيل : أبو حماز , وقيل : حمان , وهو أخو أبي شيخ . وقال الدارقطني : القول قول من لم يدخل بين أبي شيخ ومعاوية فيه أحدا , يعني قتادة ومطرفا وبيهس بن فهدان . وقال غيره : أبو شيخ هذا لم نعلم عدالته وحفظه , ولو كان حافظا , لكان حديثه هذا معلوم البطلان , إذ هو خلاف المتواتر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من فعله وقوله , فإنه أحرم قارنا , رواه عنه ستة عشر نفسا من أصحابه , وخير أصحابه بين القران والإفراد والتمتع , وأجمعت الأمة على جوازه . ولو فرض صحة هذا عن معاوية , فقد أنكر الصحابة عليه أن يكون رسول الله نهى عنه , فلعله وهم , أو اشتبه عليه نهيه عن متعة النساء بمتعة الحج , كما اشتبه على غيره . والقران داخل عندهم في اسم المتعة وكما اشتبه عليه تقصيره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض عمره , بأن ذلك في حجته , وكما اشتبه على ابن عباس نكاح رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P207 لميمونة , فظن أنه نكحها محرما , وكان قد أرسل أبا رافع إليها , ونكحها وهو حلال , فاشتبه الأمر على 
ms130	 ابن عباس . وهذا كثير . ووقع في بعض نسخ سنن أبي داود : " نهى أن يفرق بين الحج والعمرة " بالفاء والقاف . قال ابن حزم : هكذا روايتي عن عبد الله بن ربيع , وهكذا في كتابه , وهو - والله أعلم - وهم , والمحفوظ : " يقرن " في هذا الحديث . تم كلامه . وقد رواه النسائي في سننه قال : حدثنا أبو داود أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا شريك بن أبي فروة عن الحسن قال : " خطب معاوية الناس , فقال : إني محدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم , فصدقوني , سمعت رسول الله يقول : لا تلبسوا الذهب إلا مقطعا , قالوا : سمعنا , قال : وسمعته يقول : من ركب جلود النمور لم تصحبه الملائكة , قالوا : سمعنا , قال : وسمعته ينهى عن المتعة , قالوا : لم نسمع . فقال : بلى , وإلا فصمتا " فهذا أصح من حديث أبي شيخ . وإنما فيه النهي عن المتعة , وهي - والله أعلم - متعة النساء , فظن من ظن أنها متعة الحج , والقران متعة , فرواه بالمعنى , فأخطأ خطأ فاحشا . وعلى كل حال فليس أبو شيخ ممن يعارض به كبار الصحابة , الذين رووا القران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإخباره أن العمرة دخلت في PageV01P208 الحج إلى يوم القيامة , وأجمعت الأمة عليه . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : ومن تأمل الأحاديث الواردة في هذا الباب حق التأمل جزم جزما لا ريب فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم في حجته قارنا , ولا تحتمل الأحاديث غير ذلك بوجه من الوجوه أصلا . قال الإمام أحمد : لا أشك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قارنا . تم كلامه . وقد روى عنه ذلك خمسة عشر من أصحابه , وهم : عمر بن الخطاب , وعلي بن أبي طالب , وعائشة أم المؤمنين , وعبد الله بن عمر , وجابر بن عبد الله , وعبد الله بن عباس , وعمران بن حصين , والبراء بن عازب , وحفصة أم المؤمنين , وأنس بن مالك , وأبو قتادة , وابن أبي أوفى , فهؤلاء صحت عنهم الرواية بغاية البيان والتصريح . ورواه الهرماس بن زياد وسراقة بن مالك وأبو طلحة 
ms131	 , وأم سلمة لكن روت أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أمر أهله بالقران " . وهؤلاء منهم من أخبر عن لفظه في إهلاله بنسكه أنه قال : " لبيك حجا وعمرة " كأنس . وهو متفق على صحته , وكعلي بن أبي طالب , فإنه قال : " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بهما جميعا " وهو في الصحيحين والنسائي وسنن أبي داود , ولفظ أصحاب الصحيح : أن PageV01P209 عليا أهل بحج وعمرة , وقال : " ما كنت لأدع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لقول أحد " . فقد أخبر علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبى بهما جميعا , وأهل هو بهما جميعا وأخبر أنها سنة النبي صلى الله عليه وسلم , ووافقه عثمان على ذلك . ومنهم من أخبر عن خبره صلى الله عليه وسلم عن نفسه , بأنه كان قارنا , وهم البراء بن عازب , فإنه روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم , لفظه , أنه قال لعلي : " إني سقت الهدي وقرنت " وهو حديث صحيح رواه أهل السنن . ومنهم من أخبر عنه صلى الله عليه وسلم باللفظ الذي أمره به ربه , وهو أن يقول : " عمرة في حجة " كعمر بن الخطاب . وحمل ذلك على أنه أمر بتعليمه كلام في غاية البطلان . ومن تأمل سياق الحديث ولفظه ومقصوده علم بطلان هذا التأويل الفاسد . وقولهم : إن الرواية الصحيحة " قل عمرة وحجة " وأنه فصل بينهما بالواو . فهو صريح في نفس القران , فإنه جمع بينهما في إحرامه وامتثل صلى الله عليه وسلم أمر ربه , وهو أحق من امتثله , فقال : " لبيك عمرة وحجا " بالواو . وقولهم : يحتمل أن يريد به أنه يحرم بعمرة إذا فرغ من حجته قبل أن يرجع إلى منزله , فعياذا بالله من تقليد يوقع في مثل هذه PageV01P210 الخيالات الباطلة ! فمن المعلوم بالضرورة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعتمر بعد حجته قط , هذا ما لا يشك فيه من له أدنى إلمام بالعلم , وهو صلى الله عليه وسلم أحق الخلق بامتثال أمر ربه , فلو كان أمر أن يعتمر بعد الحج كان أولى الخلق 
ms132	 بالمبادرة إلى ذلك , ولا ريب أنه صلى الله عليه وسلم اعتمر مع حجته , فكانت عمرته مع الحج لا بعده قطعا . ونصرة الأقوام إذا أفضت بالرجل إلى هذا الحد ظهر قبحها وفسادها . وقولهم : محمول على تحصيلهما معا . قلنا : أجل , وقد حصلهما صلى الله عليه وسلم جميعا بالقران , على الوجه الذي أخبر به عن نفسه , وتبعه أصحابه , من إهلاله ومنهم من أخبر عن فعله , وهو عمران بن حصين في الصحيحين عنه قال : " جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين حجة وعمرة , وتأويل هذا بأنه أمر أو إذن في غاية الفساد , ولهذا قال : " تمتع وتمتعنا معه " فأخبر عن فعله وفعلهم . وسمي القران تمتعا , وهو لغة الصحابة , كما سيأتي . ومنهم من أخبر عن إهلاله بهما أحدهما بعد الآخر , وهم عبد الله بن عمر وعائشة ففي الصحيحين عنهما : " وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة , ثم أهل بالحج " وعن عائشة مثله . وفي الصحيحين عن PageV01P211 عائشة : " أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر , الرابعة مع حجته " , ومن المعلوم ضرورة أنه لم يعتمر بعد الحج , فكانت عمرته مع حجته قطعا . وفي الصحيحين مثله عن أنس . واتفق ستة عشر نفسا من الثقات عن أنس : " أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل بهما جميعا " , وهم : الحسن البصري , وأبو قلابة , وحميد بن هلال , وحميد بن عبد الرحمن الطويل , وقتادة , ويحيى بن سعيد الأنصاري , وثابت البناني , وبكر بن عبد الله المزني , وعبد العزيز بن صهيب , وسليمان التيمي , ويحيى بن أبي إسحاق , وزيد بن أسلم , ومصعب بن سليم , وأبو أسماء , وأبو قدامة , وأبو قزعة الباهلي . وروى البزار من حديث ابن أبي أوفى قال : " إنما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الحج والعمرة لأنه علم أنه لا يحج بعد عامه ذلك " . وروى أبو القاسم البغوي من حديث سفيان بن عيينة عن ابن أبي خالد أنه سمع عبد الله بن أبي قتادة يقول : " إنما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الحج والعمرة لأنه علم أنه 
ms133	 لا يحج بعدها " . وروى الإمام أحمد في مسنده من حديث الهرماس بن زياد : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج والعمرة " . وروى ابن أبي شيبة : حدثنا شبابة حدثنا الليث بن PageV01P212 سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي عمران قال : دخلت على أم سلمة أم المؤمنين , فقالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " أهلوا يا آل محمد بعمرة وحج " . ولم يكن صلى الله عليه وسلم يختار لآله إلا أفضل الأنساك , وهو الذي اختاره لعلي , وأخبر عن نفسه أنه فعله . فهذه الأحاديث صحيحة صريحة , لا تحتمل مطعنا في سندها , ولا تأويلا يخالف مدلولها , وكلها دالة على أنه كان صلى الله عليه وسلم قارنا . والذين عليهم مدار الإفراد أربعة : عائشة , وابن عمر , وجابر , وابن عباس , وكلهم قد روى القران . أما ابن عمر وعائشة ففي الصحيحين , عن ابن عمر أنه قال : " بدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة , ثم أهل بالحج " وفي الصحيحين عن عروة : " أن عائشة أخبرته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمتعه بالحج إلى العمرة وتمتع الناس معه بمثل هذا " وروى عبد الرزاق حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع : " أن ابن عمر قرن بين الحج والعمرة , فطاف بالبيت لهما وبين الصفا والمروة طوافا واحدا , وقال هكذا صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم " ورواه مسلم عن قتيبة عن الليث عن نافع عن ابن عمر . وقالت عائشة : " اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم "(@)PageV01P213(@)(@@) ثلاثا سوى التي قرن بحجة الوداع " . ذكره أبو داود , وسيأتي . وروى الثوري عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج ثلاث حجج قبل أن يهاجر " وحجة بعد ما هاجر , معها عمرة , الحديث . وفي صحيح مسلم عن ابن عباس " أهل النبي صلى الله عليه وسلم بعمرة وأهل أصحابه بحج , فلم يحل النبي صلى الله عليه وسلم ولا من ساق الهدي من أصحابه , وحل بقبتهم " وسيأتي في كتاب السنن عن عكرمة عنه 
ms134	 قال : " اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر : عمرة الحديبية , والثانية حين تواطئوا على عمرة قابل , والثالثة من الجعرانة , والرابعة التي قرن مع حجته " وهذا العمرة التي قرنها مع حجته هي التي قال فيها : " أهل النبي صلى الله عليه وسلم بعمرة " ردا على من قال : أهل بحج مفرد . ولم يقل أحد من هؤلاء ولا من غيرهم قط عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إني أفردت الحج كما قال : " فرأيت " ولا قال سمعته يقول لبيك حجا كما قال : " لبيك حجا وعمرة " ولا هو أخبر عن نفسه بذلك , ولا أحد من الصحابة أخبر عن لفظ إهلاله به " . فأما إخباره عن نفسه بالقران وإخبار أصحابه عنه بلفظه فصريح لا معارض له . والذين رووا الإفراد قد PageV01P214 تبين أنهم رووا القران والتمتع , وهم لا يتناقضون في رواياتهم , بل رواياتهم يصدق بعضها بعضا , وإنما وقع الإشكال حيث لم تقع الإحاطة بمعرفة مراد الصحابة ولغتهم , فإنهم كانوا يسمون القران تمتعا , كما في الصحيحين من حديث ابن عمر وقد تقدم , وحديث علي : " أن عثمان لما نهى عن المتعة قال علي : لبيك بهما , وقال : لم أكن لأدع سنة رسول الله لقول أحد " . ومن قال : أفرد الحج , لم يقل أفرد إهلال الحج وإنما من مراده أنه اقتصر على أعمال الحج ودخلت عمرته في حجه . فلم يفرد كل واحد من النسكين بعمل ولهذا أخبر أيضا أنه قرن فعلم أن مراده بالإفراد ما ذكرنا . ومن قال : " تمتع " أراد به التمتع العام الذي يدخل فيه القران بنص القرآن , في قوله تعالى : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي } والقارن داخل في هذا النص فتمتع صلى الله عليه وسلم بترفهه بسقوط أحد السفرين وقرن بجمعه في إهلاله بين النسكين وأفرد فلم يطف طوافين , ولم يسع سعيين . ومن تأمل الأحاديث الصحيحة في هذا الباب جزم بهذا , وهذا فصل النزاع , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : بعد قول المنذري : وقد قالت حفصة : " ما بال الناس حلوا 
ms135	 "(@)PageV01P215(@)(@@) إلخ - واحتج بهذا من قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمتع في حجة الوداع تمتعا حل فيه كالقاضي أبي يعلى وغيره . وهذا غلط منهم , فإن المعلوم من شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يحل بعمرة في حجته , وقد تواتر عنه صلى الله عليه وسلم ذلك وقال : " لولا أن معي الهدي لأحللت " وهذا لا يستريب فيه من له علم بالحديث , فهذا لم يقع في حجته بلا ريب , إنما وقع في بعض عمره , ويتعين أن يكون في عمرة الجعرانة , والله أعلم , لأن معاوية إنما أسلم يوم الفتح مع أبيه , فلم يقصر عنه في عمرة الحديبية , ولا عمرة القضية , والنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن محرما في الفتح , ولم يحل من إحرامه في حجة الوداع بعمرة , فتعين أن يكون ذلك في عمرة الجعرانة , هذا إن كان المحفوظ أنه هو الذي قصر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كان المحفوظ هو الرواية الأخرى , وهو قوله : " رأيته يقصر عنه على المروة " فيجوز أن يكون في عمرة القضية أو الجعرانة حسب , ولا يجوز في غيرهما لما تقدم . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : بعد قول المنذري : وفي لفظ مسلم : " لبى بالحج وحده " إلخ - الذين قالوا : قرن النبي صلى الله عليه PageV01P216 وسلم في حجته اختلفت طرقهم في كيفية قرانه : فطائفة قالت : أحرم بالعمرة أولا , ثم أدخل عليها الحج وهذا ظاهر حديث ابن عمر وعائشة كما تقدم وهي طريقة أبي حاتم بن حبان في صحيحه . قال : هذه الأخبار التي ذكرنا في إفراد النبي صلى الله عليه وسلم مما تنازع الأئمة فيها من زمان إلى زماننا هذا , وشنع بها المعطلة وأهل البدع على أئمتنا , وقالوا : رويتم ثلاثة أحاديث متضادة في فعل واحد ورجل واحد وحالة واحدة , وزعمتم أنها ثلاثتها صحاح من جهة النقل والعقل يدفع ما قلتم , إذ محال أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع كان مفردا قارنا متمتعا إلى أن قال : ولو 
ms136	 توجه قائل هذا في الخلوة إلى الباري وسأله التوفيق لإصابة الحق والهداية لطلب الرشد في الجمع بين الأخبار ونفي التضاد عن الآثار , لعلم بتوفيق الواحد القهار أن أخبار المصطفى لا تتضاد ولا تهاتر , ولا يكذب بعضها بعضا , إذا صحت من جهة النقل . قال : والفصل بين الجمع في هذه الأخبار : أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل بالعمرة حيث أحرم , كذلك قاله مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة : فخرج وهو مهل بالعمرة وحدها , حتى إذا بلغ سرف أمر أصحابه بما ذكرنا في خبر أفلح بن حميد , يعني PageV01P217 بالفسخ إلى العمرة , فمنهم من أفرد , ومنهم من أقام على عمرته , وأما من ساق الهدي منهم فأدخل الحج على عمرته , ولم يحل , فأهل صلى الله عليه وسلم بهما معا حينئذ إلى أن دخل مكة . وكذلك أصحابه الذين ساقوا الهدي . فكل خبر روي في قران النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان ذلك حيث رأوه يهل بهما بعد إدخاله الحج على العمرة , إلى أن دخل مكة , فطاف وسعى , وأمر ثانيا من لم يكن ساق الهدي وكان قد أهل بعمرة أن يتمتع ويحل , وكان يتلهف على ما فاته من الإهلال حيث كان ساق الهدي , حتى إن بعض الصحابة ممن لم يكن ساق الهدي لم يحلوا , حيث رأوه صلى الله عليه وسلم لم يحل , حتى كان من أمره ما وصفنا من دخوله صلى الله عليه وسلم على عائشة وهو مغضب , فلما كان يوم التروية وأحرم المتمتعون خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منى وهو يهل بالحج مفردا , إذ العمرة التي قد أهل بها في أول الأمر قد انقضت عند دخوله مكة بطوافه بالبيت , وسعيه بين الصفا والمروة . فحكى ابن عمر وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج , أرادا خروجه إلى منى من مكة من غير أن يكون بين هذه الأخبار تضاد أو تهاتر وفقنا الله لما يحبه من الخضوع عند PageV01P218 ورود السنن إذا صحت والانقياد لقبولها واتهام الأنفس وإلزاق الخطأ بها إذا 
ms137	 لم يوفق لإدراك حقيقة الصواب , دون القدح في السنن , والتعريج على الآراء المنكوسة والمقاييس المعكوسة , إنه خير مسئول , تم كلامه . وطائفة قالت : كان مفردا أولا , ثم أدخل العمرة على الحج , فصار قارنا , فظنوا أن ذلك من خصائصه , وأنهم يجمعون بذلك بين الأحاديث . وهذا , مع أن الأكثر لا يجوزونه , فلم تأت لفظة واحدة تدل عليه , بخلاف الأول , فإنه قد قاله طائفة , وفيه أحاديث صحاح . وطائفة قالت : قرن ابتداء من حين أحرم , وهو أصح الأقوال , لحديث عمر وأنس وغيرهما وقد تقدما . والذين قالوا : أفرد , طائفتان : طائفة ظنت أنه أفرد إفرادا اعتمر عقبه من التنعيم . وهذا غلط بلا ريب , لم ينقل قط بإسناد صحيح ولا ضعيف , ولا قاله أحد من الصحابة , وهو خلاف المتواتر المعلوم من فعله صلى الله عليه وسلم . وطائفة قالت : أفرد إفرادا اقتصر فيه على الحج ولم يعتمر . والأحاديث الثابتة التي اتفق أئمة الحديث على صحتها صريحة في أنه اعتمر عقبه , فهو باطل قطعا , وإن كان إفرادا مجردا عن العمرة , فالأحاديث الصحيحة تدل على خلافه . والذين قالوا : تمتع . طائفتان : طائفة قالت : تمتع PageV01P219 تمتعا حل منه . وهذا باطل قطعا كما تقدم . وطائفة قالت : تمتع تمتعا لم يحل منه لأجل الهدي . وهذا وإن كان أقل خطأ من الذي قبله , فالأحاديث الصحيحة تدل على أنه قرن , إلا أن يريدوا بالتمتع القران فهذا حق . وطائفة قالت : أحرم إحراما مطلقا , ثم عينه بالإفراد , وهذا أيضا يكفي في رده الأحاديث الثابتة الصريحة . وطائفة قالت : قرن وطاف طوافين , وسعى سعيين . والأحاديث الثابتة التي لا مطعن فيها تبطل ذلك , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله . وقد تأتي " من " بمعنى الباء كقوله : { يحفظونه من أمر الله } أي بأمره , تريد : ولم تحل أنت بعمرة . وقالت طائفة : معناه لم تحل من العمرة التي أمرت الناس بها . وقالت طائفة : هذه اللفظة غير محفوظة , فإن عبيد الله بن عمر لم يذكرها في حديثه , حكاهما ابن حزم . وقالت طائفة : هي مروية بالمعنى , والحديث " ولم تحل أنت من حجك " , فأبدل لفظ 
ms138	 الحج بالعمرة . وقالت طائفة : الحديث إنما فيه إقراره لها على أنه في عمرة , وليس فيه أنها عمرة مفردة لا حجة معها . وقد أخبر عن نفسه بأنه قرن , فهو إذن في حج وعمرة ومن كان في حج وعمرة فهو في عمرة قطعا . وهذه الوجوه بعضها واه وبعضها مقارب . فقول PageV01P220 من قال : المراد به من حجتك - بعيد جدا , إذ لا يعبر بالعمرة عن الحج , وليس هذا عرف الشرع , ولا يطلق ذلك إلا إطلاقا مقيدا , فقال : هي الحج الأصغر . وقول من قال : إنها ظنت أنه صلى الله عليه وسلم كان فسخ العمرة , كما أمر أصحابه , ولم يحل كما أحلوا - فبعيد جدا , فإن هذا الظن إنما كان يظهر بإحلاله فيه يكون معتمرا فكيف تظن أنه قد فسخ بعمرة , وهي تراه لم يحل ؟ وأما قول من قال : معناه لم تحل بعمرة , و" من " بمعنى الباء - فتعسف ظاهر , وإضافة العمرة إليه تدل على أنها عمرة مختصة به هو فيها . وأما قول من قال : معناه لم تحلل من العمرة التي أمرت الناس بها - ففاسد , فإنه كيف يحل من عمرة غيره ؟ وحفصة أجل من أن تسأل هذا السؤال ؟ وأما قول من قال : إن هذه اللفظة , ولم يذكرها عبيد الله - فخطأ من وجهين : أحدهما : أن مالكا قد ذكرها , ومالك مالك . والثاني : أن عبيد الله نفسه قد ذكرها أيضا , ذكره مسلم في الصحيح عن يحيى بن سعيد عن عبيد الله , فذكر الحديث , وفيه : " ولم تحل من عمرتك " . وقول من قال مروية بالمعنى - بعيد أيضا . فالوجه الأخير أقربها إلى الصواب : وهو أنه ليس فيه إلا الإخبار عن كونه في عمرة , وهذا لا ينفي أن يكون في حجة .(@)PageV01P221(@)(@@) وأجود منه أن يقال : المراد بالعمرة المتعة , وقد تقدم أن التمتع يراد به القران , والعمرة تطلق على التمتع , فيكون المراد لم تحل من قرانك وسمته عمرة , كما يسمى تمتعا , وهذه لغة الصحابة كما تقدم , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهذا الحديث قد تضمن أمرين : أحدهما : فعل الصحابة لها , وهو 
ms139	 بلا ريب بأمر النبي صلى الله عليه وسلم , وهذه الرواية . والثاني : اختصاصهم بها دون غيرهم , وهذا رأي , فروايته حجة ; ورأيه غير حجة , وقد خالفه فيه عبد الله بن عباس , وأبو موسى الأشعري . وقد حمله طائفة على أن الذي اختص به هو وجوب الفسخ عليهم حتما , وأما غيرهم فيستحب له ذلك , هذا إن كان مراده متعة الفسخ , وإن كان المراد مطلق المتعة فهو خلاف الإجماع والسنة المتواترة . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن حديث بلال بن الحارث المزني في فسخ الحج ؟ فقال : لا أقول به , وليس إسناده بالمعروف , ولم يروه إلا الدراوردي وحده . وقال عبد الحق : الصحيح في هذا قول أبي ذر غير المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وقال ابن القطان : فيه الحارث بن بلال عن أبيه بلال بن الحارث , PageV01P222 والحارث بن بلال لا يعرف حاله . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قول الإمام أحمد , قال البيهقي قال مسلم : سمعت أحمد بن حنبل يقول - فذكره وفي سنن ابن ماجه بإسناد على شرط الصحيحين عن عائشة قالت : " يا رسول الله , هل على النساء جهاد ؟ قال : جهاد لا قتال فيه , الحج والعمرة " . واحتج من نفى الوجوب بحديث جابر : " أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن العمرة , أواجبة هي ؟ قال : لا , وأن تعتمر خير لك " , رواه الترمذي من حديث الحجاج بن أرطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال . حسن صحيح . قال البيهقي : كذا رواه الحجاج مرفوعا , والمحفوظ إنما هو عن جابر موقوف عليه غير مرفوع . وقد نوقش الترمذي في تصحيحه , فإنه من رواية الحجاج بن أرطاة , وقد ضعف , ولو كان ثقة فهو مدلس كبير , وقد قال : عن محمد بن المنكدر , لم يذكر سماعا , ولا ريب أن هذا قادح في صحة الحديث . وقد قال الشافعي : ليس في العمرة شيء ثابت بأنها تطوع , وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد ضعيف , لا تقوم بمثله حجة 
ms140	 , تم كلامه . قال البيهقي : وروى ابن لهيعة عن عطاء عن جابر مرفوعا : " الحج والعمرة فريضتان واجبتان " , قال البيهقي : وهذا أيضا ضعيف لا يصح . فقد سقط الاحتجاج برواية PageV01P223 جابر من الطريقين . وفي سنن ابن ماجه من حديث عمر بن قيس . أخبرني طلحة بن يحيى عن محمد بن إسحاق عن طلحة بن عبيد الله . أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " الحج جهاد , والعمرة تطوع " رواه عن هشام بن عمار عن الحسن بن يحيى الخشني .(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : في معنى التلبية ثمانيه أقوال : أحدهما : إجابة لك بعد إجابة , ولهذا المعنى كررت التلبية . إيذانا بتكرير الإجابة . الثاني : أنه انقياد , من قولهم لبب الرجل , إذا قبضت على تلابيبه , ومنه : لببته بردائه . والمعنى : انقدت لك , وسعت نفسي لك خاضعة ذليلة , كما يفعل بمن لبب بردائه , وقبض على تلابيبه . الثالث : أنه من لب بالمكان , إذا قام به ولزمه . والمعنى : أنا مقيم على طاعتك ملازم لها . اختاره صاحب الصحاح . الرابع : أنه من قولهم : داري تلب دارك , أي تواجهها وتقابلها , أي مواجهتك بما تحب متوجه إليك . حكاه في الصحاح عن الخليل . الخامس : معناه حبا لك بعد حب , من قولهم . امرأة لبة , إذا كانت محبة لولدها . السادس : أنه مأخوذ من لب الشيء , وهو خالصه , ومنه لب الطعام , ولب الرجل عقله وقلبه . ومعناه : أخلصت لبي وقلبي لك , وجعلت لك لبي وخالصتي . السابع : أنه من قولهم : فلان PageV01P224 رخي اللبب , وفي لبب رخي , أي في حال واسعة منشرح الصدر . ومعناه : إني منشرح الصدر متسع القلب لقبول دعوتك وإجابتها , متوجه إليك بلبب رخي , يوجد المحب إلى محبوبه , لا بكره ولا تكلف . الثامن : أنه من الإلباب , وهو الاقتراب , أي اقترابا إليك بعد اقتراب , كما يتقرب المحب من محبوبه . و" سعديك " : من المساعدة , وهي المطاوعة . ومعناه : مساعدة في طاعتك وما تحب بعد مساعدة . قال الحربي : ولم يسمع " سعديك " مفردا . و" الرغباء إليك " يقال بفتح الراء مع المد , وبضمها مع القصر . ومعناها الطلب والمسألة والرغبة . واختلف النحاة في الياء 