ms5601	 بن أبي دلف العجلي قاضي القضاة المعروف بابن ماكولا الشافعي وقد ولي القضاء بالبصرة ثم ولي قضاء القضاة ببغداد سنة عشرين وأربعمائة في خلافة المقتدر واقره ابنه القائم إلى أن مات في هذه السنة عن تسع وسبعين سنة منها في القضاء سبع وعشرون سنة وكان صينا دينا لا يقبل من أحد هدية ولا من الخليفة وكان يذكر أنه سمع من أبي عبدالله بن مندة وله شعر حسن فمنه ... تصابى برهة من بعد شيب ... فما أغنى المشيب عن التصابي ... وسود عارضيه بلون خضب ... فلم ينفعه تسويد الخضاب ... وابدى للأحبة كل لطف ... فما زادوا سوى فرط اجتناب ... سلام الله عودا بعد بدئ ... على أيام رعيان الشباب ... تولى عزمه يوما وأبقى ... بقلبي حسرة ثم اكتئاب ... علي بن المحسن بن علي(@)(@@) ابن محمد بن أبي الفهم أبو القاسم التنوخي قال ابن الجوزي وتنوخ اسم لعدة قبائل اجتمعوا بالبحرين وتحالفوا على التناصر والتآزر فسموا تنوخا ولد بالبصرة سنة خمسة وخمسين وثلثمائة وسمع الحديث سنة سبعين وقبلت شهادته عند الحكام في حداثته وولي القضاء بالمدائن وغيرها وكان صدوقا محتاطا إلا أنه كان يميل إلى الإعتزال والرفض(@)(@@) ثم دخلت سنة ثمان وأربعين وأربعمائة في يوم الخميس لثمان بقين من المحرم عقد الخليفة على خديجة بنت أخي السلطان طغرلبك على صداق مائة ألف دينار وحضر هذا العقد عميد الملك الكندري وزير طغرلبك وبقية العلويين PageV12P0067(@)(@@) وقاضي القضاة الدامغاني والماوردي ورئيس الرؤساء ابن المسلمة فلما كان شعبان ذهب رئيس الرؤساء إلى الملك طغرلبك وقال له أمير المؤمنين يقول لك قال الله تعالى إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وقد أمرني أن أنقل الوديعة إلى داره العزيزة فقال السمع والطاعة فذهبت أم الخليفة لدار الملك لإستدعاء العروس فجاءت معها وفي خدمتها الوزير عميد الملك والحشم فدخلوا داره وشافه الوزير الخليفة عن عمها وسأله اللطف بها والإحسان إليها فلما دخلت إليه قبلت الأرض مرارا بين يديه فأدناها إليه وأجلسها إلى جانبه وأفاض عليها خلعا سنية وتاجا من جوهر ثمين وأعطاها 
ms5602	 من الغد مائة ثوب ديباجا وقصبات من ذهب وطاسة ذهب قد نبت فيها الجوهر والياقوت والفيروزج واقطعها في كل سنة من ضياعه ما يغل اثنا عشر ألف دينار وغير ذلك وفيها أمر السلطان طغرلبك ببناء دار الملك العضدية فخربت محال كثيرة في عمارتها ونهبت العامة أخشابا كثيرة من دور الأتراك والجانب الغربي وباعوه على الخبازين والطباخين وغيرهم وفيها رجع غلاء شديد على الناس وخوف ونهب كثير ببغداد ثم أعقب ذلك فناء كثير بحيث دفن كثير من الناس بغير غسل ولا تكفين وغلت الأشربة وما تحتاج إليه المرضى كثيرا واعترى الناس موت كثير واغبر الجو وفسد الهواء قال ابن الجوزي وعم هذا الوباء والغلاء مكة والحجاز وديار بكر والموصل وبلاد بكر وبلاد الروم وخراسان والجبال والدنيا كلها هذا لفظه في المنتظم قال وورد كتاب من مصر أن ثلاثة من اللصوص نقبوا بعض الدور فوجدوا عند الصباح موت أحدهم على باب النقب والثاني على رأس الدرجة والثالث على الثياب التي كورها ليأخذها فلم يمهل وفيها أمر رئيس الرؤساء بنصب أعلام سود في الكرخ فانزعج أهلها لذلك وكان كثير الأذية للرافضة وإنما كان يدافع عنهم عميد الملك الكندري وزير طغرلبك وفيها هبت ريح شديدة وارتفعت سحابة ترابية وذلك ضحى فأظلمت الدنيا واحتاج الناس في الأسواق وغيرها إلى السرج قال ابن الجوزي وفي العشر الثاني من جمادى الآخرة ظهر وقت السحر كوكب له ذؤابة طولها في رأي العين نحو من عشرة أذرع وفي عرض نحو الذراع ولبث كذلك إلى النصف من رجب ثم اضمحل وذكروا أنه طلع مثله بمصر فملكت وخطب بها للمصريين وكذلك بغداد لما طلع فيها ملكت وخطب بها للمصريين وفيها ألزم الروافض بترك الأذان بحي على خير العمل وأمروا أن ينادي مؤذنهم في أذان الصبح بعد حي على الفلاح الصلاة خير من النوم مرتين وأزيل ما كان على أبواب المساجد ومساجدهم من كتابة محمد وعلي خير البشر ودخل المنشدون من باب البصرة إلى باب الكرخ ينشدون بالقصائد التي فيها مدح الصحابة 
ms5603	 وذلك أن نوء الرافضة اضمحل لأن بني بويه كانوا حكاما وكانوا يقوونهم وينصرونهم فزالوا وبادوا وذهبت دولتهم وجاء بعدهم قوم آخرون PageV12P0068(@)(@@) من الأتراك السلوجوقية الذين يحبون أهل السنة ويوالونهم ويرفعون قدرهم والله المحمود ابدا على طول المدى وأمر رئيس الرؤساء الوالي بقتل أبي عبدالله بن الجلاب شيخ الروافض لما كان تظاهر به من الرفض والغلو فيه فقتل على باب دكانه وهرب أبو جعفر الطوسي ونهبت داره وفيها جاء البساسيري قبحه الله إلى الموصل ومعه نور الدولة دبيس في جيش كثيف فاقتتل مع صاحبها قريش ونصره قتلمش بن عم طغرلبك وهو جد ملوك الروم فهزمهما البساسيري وأخذ البلد قهرا فخطب بها للمصريين وأخرج كاتبه من السجن وقد كان أظهر الإسلام ظنا منه أنه ينفعه فلم ينفعه فقتل وكذلك خطب للمصريين فيها بالكوفة وواسط وغيرها من البلاد وعزم طغرلبك على المسير إلى الموصل لمناجزة البساسيري فنهاه الخليفة عن ذلك لضيق الحال وغلاء الأسعار فلم يقبل فخرج بجيشه قاصدا الموصل بجحافل عظيمة ومعه الفيلة والمنجنيقات وكان جيشه لكثرتهم ينهبون القرى وربما سطوا على بعض الحريم فكتب الخليفة إلى السلطان ينهاه عن ذلك فبعث إليه يعتذر لكثرة من معه واتفق أنه رأى رسول الله ( ص ) في المنام فسلم عليه فأعرض عنه فقال يا رسول الله لأي شيء تعرض عني فقال يحكمك الله في البلاد ثم لا ترفق بخلقه ولا تخاف من جلال الله عز و جل فاستيقظ مذعورا وأمر وزيره أن ينادي في الجيش بالعدل وأن لا يظلم أحد ولما اقترب من الموصل فتح دونها بلادا ثم فتحها وسلمها إلى أخيه داود ثم سار منها إلى بلاد بكر ففتح أماكن كثيرة هناك وفيها ظهرت دولة الملثمين في بلاد المغرب وأظهروا إعزاز الدين وكلمة الحق واستولوا على بلاد كثيرة منها سجلماسة وأعمالها والسوس وقتلوا خلقا كثيرا من أهلها وأول ملوك الملثمين رجل يقال له أبو بكر بن عمر وقد أقام بسجلماسة إلى أن توفي سنة ثنتين وستين كما سيأتي بيانه ثم ولي بعده أبو نصر 
ms5604	 يوسف بن تاشفين وتلقب بأمير المؤمنين وقوى أمره وعلا قدره ببلاد المغرب وفيها ألزم أهل الذمة بلبس الغيار ببغداد عن أمر السلطان وفيها ولد لذخيرة الدين بعد موته من جارية له ولدا ذكر وهو أبو القاسم عبدالله المقتدي بأمر الله وفيها كان الغلاء والفناء أيضا مستمرين على الناس ببغداد وغيرها من البلاد على ما كان عليه الأمر في السنة الماضية فإنا لله وإنا إليه راجعون ولم يحج أحد من أهل العراق فيها وفيها توفي من الأعيان(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن أحمد بن علي بن سلك(@)(@@)(@)(@@) أبو الحسن المؤدب المعروف بالفالي صاحب الأمالي وفالة قرية قريبة من إيذج أقام PageV12P0069(@)(@@) بالبصرة مدة وسمع بها من عمر بن عبدالواحد الهاشمي وغيره وقدم بغداد فاستوطنها وكان ثقة في نفسه كثير الفضائل ومن شعره الحسن ... لما تبدلت المجالس أوجها ... غير الذين عاهدت من علمائها ... ورأيتها محفوفة بسوى الأولى ... كانوا ولاة صدورها وفنائها ... أنشدت بيتا سائرا متقدما ... والعين قد شرقت بجاري مائها ... أما الخيام فإنها كخيامهم ... وأرى نساء الحي غير نسائها ...(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن شعره أيضا(@)(@@)(@)(@@) ... تصدر للتدريس كل مهوس ... بليد تسمى بالفقيه المدرس ... فحق لأهل العلم أن يتمثلوا ... ببيت قديم شاع في كل مجلس ... لقد هزلت حتى بدى من هزالها ... كلاها وحتى سماها كل مفلس ...(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن عبدالواحد بن محمد الصباغ(@)(@@)(@)(@@) الفقيه الشافعي وليس بصاحب الشامل ذاك متأخر وهذا من تلاميذ أبي حامد الإسفرايني كانت له حلقة للفتوى بجامع المدينة وشهد عند قاضي القضاة الدامغاتي الحنفي فقبله وقد سمع الحديث من ابن شاهين وغيره وكان ثقة جليل القدر(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT هلال بن المحسن(@)(@@)(@)(@@) ابن إبراهيم بن هلال أبو الخير الكاتب الصابئ صاحب التاريخ وجده أبو إسحاق الصابئ صاحب الرسائل وكان أبوه صابئيا أسلم هلال هذا متأخرا وحسن إسلامه وقد سمع في حال كفره من جماعة من المشايخ وذلك أنه كان يتردد إليهم يطلب الأدب فلما أسلم نفعه ذلك وكان ذلك سبب إسلامه على ما ذكره ابن الجوزي بسنده مطولا إنه رأى رسول الله ( ص ) في المنام مرارا يدعوه إلى الله عز 
ms5605	 و جل ويأمره بالدخول في الإسلام ويقول له أنت رجل عاقل فلم تدع دين الإسلام الذي قامت عليه الدلائل واراه آيات في المنام شاهدها في اليقظة فمنها أنه قال له إن امرأتك حامل بولد ذكر فسمه محمدا فولدت ذكرا فسماه محمدا وكناه أبا الحسن في أشياء كثيرة سردها ابن الجوزي فأسلم وحسن إسلامه وكان صدوقا توفي عن تسعين سنة منها في الإسلام نيف وأربعون سنة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت سنة تسع وأربعين وأربعمائة(@)(@@)(@)(@@) فيها كان الغلاء والفناء مستمرين ببغداد وغيرها من البلاد بحيث خلت أكثر الدور وسدت على أهلها أبوابها بما فيها وأهلها موتى فيها ثم صار المار في الطريق لا يلقى الواحد بعد الواحد وأكل الناس الجيف والنتن من قلة الطعام ووجد مع امرأة فخذ كلب قد أخضر وشوى رجل صبية PageV12P0070(@)(@@) في الأتون وأكلها فقيل وسقط طائر ميت من حائط فاحتوشته خمسة أنفس فاقتسموه وأكلوه وورد كتاب من بخارى أنه مات في يوم واحد منها ومن معاملتها ثمانية عشر ألف إنسان وأحصى من مات في هذا الوباء من تلك البلاد إلى يوم كتب فيه هذا الكتاب بألف ألف وخمسمائة ألف وخمسين ألف إنسان والناس يمرون في هذه البلاد فلا يرون إلا أسواقا فارغة وطرقات خالية وأبوابا مغلقة ووحشة وعدم أنس حكاه ابن الجوزي قال وجاء الخبر من أذربيجان وتلك البلاد بالوباء العظيم وأنه لم يسلم من تلك البلاد إلا العدد اليسير جدا قال ووقع وباء بالأهواز وبواط وأعمالها وغيرها حتى طبق البلاد وكان أكثر سبب ذلك الجوع كان الفقراء يشوون الكلاب وينبشون القبور ويشوون الموتى ويأكلونهم وليس للناس شغل في الليل والنهار إلا غسل الأموات وتجهيزهم ودفنهم فكان يحفر الحفير فيدفن فيه العشرون والثلاثون وكان الإنسان بينما هو جالس إذ انشق قلبه عن دم المهجة فيخرج منه إلى الفم قطرة فيموت الإنسان من وقته وتاب الناس وتصدقوا بأكثر أموالهم فلم يجدوا أحدا يقبل منهم وكان الفقير تعرض عليه الدنانير الكثيرة والدراهم والثياب فيقول أنا أريد كسرة أريد ما يسد جوعي فلا 
ms5606	 يجد ذلك وأراق الناس الخمور وكسروا آلات اللهو ولزموا المساجد للعبادة وقراءة القرآن وقل دار يكون فيها خمر إلا مات أهلها كلهم ودخل على مريض له سبعة أيام في النزع فأشار بيده إلى مكان فوجدوا فيه خابية من خمر فأراقوها فمات من وقته بسهولة ومات رجل في مسجد فوجدوا معه خمسين ألف درهم فعرضت على الناس فلم يقبلها أحد فتركت في المسجد تسعة أيام لا يريدها أحد فلما كان بعد ذلك دخل أربعة ليأخذوها فماتوا عليها فلم يخرج من المسجد منهم أحد حي بل ماتوا جميعا وكان الشيخ أبو محمد عبدالجبار بن محمد يشتغل عليه سبعمائة متفقه فمات وماتوا كلهم إلا اثني عشر نفرا منهم ولما اصطلح السلطان دبيس بن علي رجع إلى بلاده فوجدها خرابا لقلة أهلها من الطاعون فأرسل رسولا منهم إلى بعض النواحي فتلقاه طائفة فقتلوه وشووه وأكلوه قال ابن الجوزي وفي يوم الأربعاء لسبع بقين من جمادى الآخرة احترقت قطيعة عيسى وسوق الطعام والكنيس وأصحاب السقط وباب الشعير وسوق العطارين وسوق العروس والأنماطيين والخشابين والجزارين والتمارين والقطيعة وسوق مخول ونهر الزجاج وسويقة غالب والصفارين والصباغين وغير ذلك من المواضع وهذه مصيبة أخرى ما بالناس من الجوع والغلاء والفناء ضعف الناس حتى طغت النار فعملت أعمالها فإنا لله وإنا إليه راجعون وفيها كثرت العياريون ببغداد وأخذوا الأموال جهارا وكبسوا الدور ليلا ونهارا وكبست دار أبي جعفر الطوسي متكلم الشيعة وأحرقت كتبه ومآثره ودفاتره التي كان يستعملها في ضلالته وبدعته ويدعو إليها أهل PageV12P0071(@)(@@) ملته ونحلته ولله الحمد وفيها دخل الملك طغرلبك بغداد عائدا إليها من الموصل فتلقاه الناس والكبراء إلى أثناء الطريق وأحضر له رئيس الرؤساء خلعة من الخليفة مرصعة بالجوهر فلبسها وقبل الأرض ثم بعد ذلك دخل دار الخلافة وقد ركب إليها فرسا من مراكب الخليفة فلما دخل علىالخليفة إذا هو على سرير طوله سبعة أذرع وعلى كتفه البردة النبوية وبيده القضيب فقبل الأرض وجلس على سرير طوله سبعة أذرع وعلى كتفه البردة النبوية وبيده القضيب فقبل 
ms5607	 الأرض وجلس على سرير دون سرير الخليفة ثم قال الخليفة لرئيس الرؤساء قل له أمير المؤمنين حامد لسعيك شاكر لفعلك آنس بقربك وقد ولاك جميع ما ولاه الله تعالى من بلاده فاتق الله فيما ولاك واجتهد في عمارة البلاد وإصلاح العباد ونشر العدل وكف الظلم ففسر له عميد الدولة ما قال الخليفة فقام وقبل الأرض وقال أنا خادم أمير المؤمنين وعبده ومتصرف على أمره ونهيه ومتشرف بما اهلني له واستخدمني فيه ومن الله أستمد المعونة والتوفيق ثم أمره الخليفة أن ينهض للبس الخلعة فقام إلى بيت في ذلك البهو فأفيض عليه سبع خلع وتاج ثم عاد فجلس على السرير بعد ما قبل يد الخليفة ورام تقبيل الأرض فلم يتمكن من التاج فأخرج الخليفة سيفا فقلده إياه وخوطب بملك الشرق والغرب وأحضرت ثلاثة ألوية فعقد منها الخليفة لواء بيده وأحضر العهد إلى الملك وقرئ بين يديه بحضرة الملك وأوصاه الخليفة بتقوى الله والعدل في الرعية ثم نهض فقبل يد الخليفة ثم وضعها على عينيه ثم خرج في أبهة عظيمة إلى داره وبين يديه الحجاب والجيش بكماله وجاء الناس للسلام عليه وارسل إلى الخليفة بتحف عظيمة منها خمسون ألف دينار وخمسون غلاما أتراكا بمراكبهم وسلاحهم ومناطقهم وخمسمائة ثوب أنواعا وأعطى رئيس الرؤساء خمسة آلاف دينار وخمسين قطعة قماش وغير ذلك وفيها قبض صاحب مصر على وزيره أبي محمد الحسن بن عبدالرحمن البازري وأخذ خطه بثلاثة آلاف دينار وأحيط على ثمانين من أصحابه وقد كان هذا الوزير فقيها حنفيا يحسن إلى أهل العلم وأهل الحرمين وقد كان الشيخ أبو يوسف القزويني يثني عليه ويمدحه وممن توفي فيها من الأعيان(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن عبدالله بن سليمان(@)(@@)(@)(@@) ابن محمد بن سليمان بن أحمد بن سليمان بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة بن الحرث بن ربيعة بن أنور بن أسحم بن أرقم بن النعمان بن عدي بن غطفان بن عمرو بن بريح بن خزيمة بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان 
ms5608	 بن عمران بن الحاف بن قضاعة أبو العلاء المعري التنوخي الشاعر المشهور بالزندقة اللغوي صاحب الدواوين والمصنفات في الشعر واللغة ولد يوم الجمعة عند غروب الشمس لثلاث بقين من ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثلاثمائة وأصابه جدري وله أربع سنين أو سبع فذهب بصره وقال الشعر وله إحدى عشرة أو ثنتا عشرة سنة ودخل PageV12P0072(@)(@@) بغداد سنة تسع وتسعين وثلاثمائة فأقام بها سنة وسبعة أشهر ثم خرج منها طريدا منهزما لأنه سأل سؤالا بشعر يدل على قلة دينه وعلمه وعقله فقال ... تناقض فما لنا إلا السكوت له ... وأن نعوذ بمولانا من النار ... يد بخمس مئين عسجد وديت ... ما بالها قطعت في ربع دينار ... وهذا من إفكه يقول اليد ديتها خمسمائة دينار فما لكم تقطعونها إذا سرقت ربع دينار وهذا من قلة عقله وعلمه وعمى بصيرته وذلك أنه إذا جنى عليها يناسب أن يكون ديتها كثيرة لنزجر الناس عن العدوان وأما إذا جنت هي بالسرقة فيناسب أن تقل قيمتها وديتها لينزجر الناس عن أموال الناس وتصان أموالهم ولهذا قال بعضهم كانت ثمينة لما كانت امينة فلما خانت هانت ولما عزم الفقهاء على أخذه بهذا وأمثاله هرب ورجع إلى بلده ولزم منزله فكان لا يخرج منه وكان يوما عند الخليفة وكان الخليفة يكره المتنبي ويضع منه وكان أبو العلاء يحب المتنبي ويرفع من قدره ويمدحه فجرى ذكر المتنبي في ذلك المجلس فذمه الخليفة فقال أبو العلاء لو لم يكن للمتنبي إلا قصيدته التي أولها ... لك يا منازل في القلوب منازل ... لكفاه ذلك فغضب الخليفة وأمر به سحب برجله على وجهه وقال أخرجوا عني هذا الكلب وقال الخليفة أتدرون ما أراد هذا الكلب من هذه القصيدة وذكره لها أراد قول المتنبي فيها ... وإذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الدليل علي أني كامل ... وإلا فالمتنبي له قصائد أحسن من هذه وإنما أراد هذا وهذا من فرط ذكاء الخليفة حيث تنبه لهذا وقد كان المعري أيضا من الأذكياء ومكث المعري خمسا واربعين سنة من عمره لا 
ms5609	 يأكل اللحم ولا اللبن ولا البيض ولا شيئا من حيوان على طريقة البراهمة الفلاسفة ويقال إنه اجتمع براهب في بعض الصوامع في مجيئه من بعض السواحل آواه الليل عنده فشككه في دين الإسلام وكان يتقوت بالنبات وغيره وأكثر ما كان يأكل العدس ويتحلى بالدبس وبالتين وكان لايأكل بحضرة أحد ويقول أكل الأعمى عورة وكان في غاية الذكاء المفرط على ما ذكروه وأما ما ينقلونه عنه من الأشياء المكذوبة المختلفة من أنه وضع تحت سريره درهم فقال أما أن تكون السماء قد انخفضت مقدار درهم أو الأرض قد أرتفعت مقدار درهم أي انه شعر بارتفاع سريره عن الأرض مقدار ذلك الدرهم الذي وضع تحته فهذا لا أصل له وكذلك يذكرون عنه أنه مر فى بعض أسفاره بمكان فطأطأ رأسه فقيل له في ذلك فقال أما هنا شجرة قالوا لا فنظروا فإذا أصل شجرة كانت هناك في الموضع الذي طأطأ رأسه فيه وقد قطعت وكان قد اجتاز بها قديما مرة من كان معه بمطأطأة رأسه لما جازوا تحتها فلما مر بها المرة الثانية طأطأ رأسه خوفا من أن يصيبه شئ منها فهذا PageV12P0073(@)(@@) لا يصح وقد كان ذكيا ولم يكن زكيا وله مصنفات كثيرة أكثرها في الشعر وفي بعض أشعاره ما يدل على زندقته وانحلاله من الدين ومن الناس من يعتذر عنه ويقول إنه إنما كان يقول ذلك مجونا ولعبا ويقول بلسانه ما ليس في قلبه وقد كان باطنه مسلما قال ابن عقيل لما بلغه وما الذي ألجأه أن يقول في دار الإسلام ما يكفره به الناس قال والمنافقون مع قلة عقلهم وعملهم أجود سياسة منه لأنهم حافظوا على قبائحهم في الدنيا وستروها وهذا أظهر الكفر الذي تسلط عليه به الناس وزندقوه والله يعلم أن ظاهره كباطنه قال ابن الجوزي وقد رأيت لأبي العلاء المعري كتابا سماه الفصول والغايات في معارضة السور والايات على حروف المعجم في آخر كلماته وهو في غاية الركاكة والبرودة فسبحان من أعمى بصره وبصيرته قال وقد نظرت في 
ms5610	 كتابه المسمى لزوم ما لا يلزم ثم أورد ابن الجوزي من أشعاره الدالة على استهتاره بدين الإسلام أشياء كثيرة فمن ذلك قوله ... إذا كان لا يحظى برزقك عاقل ... وترزق مجنونا وترزق أحمقا ... فلا ذنب يا رب السماء على امرئ ... رأى منك مالا يشتهى فتزندقا ... وقوله ... ألا إن البرية في ضلال ... وقد نظر اللبيب لما اعتراها ... تقدم صاحب التوراة موسى ... وأوقع في الخسار من افتراها ... فقال رجاله وحى أتاه ... وقال الناظرون بل افتراها ... وما حجى إلى أحجار بيت ... كروس الحمر تشرف في ذراها ... إذا رجع الحليم إلى حجاه ... تهاون بالمذاهب وازدراها ... وقوله ... عفت الحنيفة والنصارى اهتدت ... ويهود جارت والمجوس مضلله ... اثنان أهل الأرض ذو عقل بلا ... دين وآخر ذو دين ولا عقل له ... وقوله ... فلا تحسب فقال الرسل حقا ... ولكن قول زور سطروه ... فكان الناس في عيش رغيد ... فجاؤا بالمحال فكدروه ... وقلت أنا معارضة عليه ... فلا تحسب مقال الرسل زورا ... ولكن قول حق بلغوه ... وكان الناس في جهل عظيم ... فجاؤا بالبيان فأوضحوه ... وقوله ... إن الشرائع ألقت بيننا إحنا ... وأورثتنا ... أفانين العداوات ... وهل أبيح نساء الروم عن عرض ... للعرب إلا بإحكام النبوات ... و قوله ... وما حمدي لآدم أو بنيه ... واشهد أن كلهم خسيس PageV12P0074(@)(@@) وقوله ... أفيقوا أفيقوا يا غواة فإنما ... دياناتكم مكرا من القدما ...(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقوله صرف الزمان مفرق الألفين(@)(@@)(@)(@@) ... فاحكم إلهي بين ذاك وبيني ... نهيت عن قتل النفوس تعمدا ... وبعثت تقبضها مع الملكين ... وزعمت أن لها معادا ثانيا ... ما كان أغناها عن الحالين ... وقوله ... ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة ... وحق لسكان البسيطة أن يبكوا ... تحطمنا الأيام حتى كأننا ... زجاج ولكن لا يعود له سبك ... وقوله ... أمور تستخف بها حلوم ... وما يدري الفتى لمن الثبور ... كتاب محمد وكتاب موسى ... وإنجيل ابن مريم والزبور ... وقوله ... قالت معاشر لم يبعث إلهكم ... إلى البرية عيساها ولا موسى ... وإنما جعلوا الرحمن مأكلة ... وصيروا دينهم في الناس ناموسا ... وذكر ابن الجوزي وغيره اشياء كثيرة من شعره تدل على كفره بل كل واحدة من هذه الأشياء تدل على كفره وزندقته 
ms5611	 وانحلاله ويقال إنه أوصى أن يكتب على قبره ... هذا جناه أبي علي ... وما جنيت على أحد ...(@)(@@) معناه أن أباه بتزوجه لأمه أوقعه في هذه الدار حتى صار بسبب ذلك إلى ما إليه صار وهو لم يجن على أحد بهذه الجناية وهذا كله كفر وإلحاد قبحه الله وقد زعم بعضهم أنه أقلع عن هذا كله وتاب منه وأنه قال قصيدة يعتذر فيها من ذلك كله ويتنصل منه وهي القصيدة التي يقول فيها(@)(@@) ... يا من يرى مد البعوض جناحها ... في ظلمة الليل البهيم الأليل ... ويرى مناط عروقها في نحرها ... والمخ في تلك العظام النحل ... امنن علي بتوبة تمحو بها ... ما كان مني في الزمان الأول ... توفي في ربيع الأول من هذه السنة بمعرة النعمان عن ست وثمانين سنة إلا أربعة عشر يوما وقد رثاه جماعة من أصحابه وتلامذته وأنشدت عند قبره ثمانون مرثاة حتى قال بعضهم في مرثاه له ... إن كنت لم ترق الدماء زهادة ... فلقد أرقت اليوم من جفني دما ... قال ابن الجوزي وهؤلاء الذين رثوه والذين اعتقدوه إما جهال بأمره وإما ضلال على مذهبه وطريقه وقد رأى بعضهم في النوم رجلا ضريرا على عاتقه حيتان مدليتان على صدره رافعتان رؤسهما إليه وهما ينهشان من لحمه وهو يستغيث وقائل يقول هذا المعري الملحد وقد ذكره ابن خلكان فرفع في نسبه على عادته في الشعراء كما ذكرنا وقد ذكر له من المصنفات كتبا كثيرة وذكر أن بعضهم وقف على المجلد الأول بعد المائة من كتابه المسمى بالأيك والغصون PageV12P0075(@)(@@) وهو المعروف بالهمز والردف وأنه أخذ العربية عن أبيه واشتغل بحلب علي محمد بن عبد الله بن سعد النحوى وأخذ عنه أبو القاسم على بن المحسن التنوخي والخطيب أبو زكريا يحيى بن على التبريزى وذكر أنه مكث خمسا واربعين سنة لا يأكل اللحم على طريقة الحكماء وانه أوصى ان يكتب على قبره ... هذا جناه أبي على ... وماجنيت على أحد ...(@)(@@) قال ابن خلكان وهذا أيضا متعلق باعتقاد الحكماء فإنهم يقولون اتخاذ الولد وإخراجه إلى هذا 
ms5612	 الوجود جناية عليه لأنه يتعرض للحوادث والآفات قلت وهذا يدل على انه لم يتغير عن اعتقاده و هو ما يعتقده الحكماء إلى آخر وقت وانه لم يقلع عن ذلك كما ذكره بعضهم والله أعلم بظواهر الأمور وبواطنها وذكر ابن خلكان ان عينه اليمنى كانت ناتئة وعليها بياض وعينه اليسرى غائرة وكان نحيفا ثم أورد من أشعاره الجيدة أبياتا فمنها قوله(@)(@@) ... لا تطلبن بالة لك رتبة ... قلم البليغ بغير جد مغزل ... سكن السما كان السماء كلاهما ... هذا له رمح وهذا أعزل ...(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأستاذ أبو عثمان الصابوني(@)(@@)(@)(@@) إسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد بن إسماعيل بن عامر بن عابد النيسابوري الحافظ الواعظ المفسر قدم دمشق وهو ذاهب إلى الحج فسمع بها وذكر الناس وقد ترجمه ابن عساكر ترجمة عظيمة وأورد له اشياء حسنة من أقواله وشعره فمن ذلك قوله ... إذا لم أصب أموالكم ونوالكم ... ولم آمل المعروف منكم ولا البرا ... وكنتم عبيدا للذي أنا عبده ... فمن أجل ماذا أتعب البدن الحرا ...(@)(@@) وروى ابن عساكر عن إمام الحرمين أنه قال كنت أتردد وأنا بمكة في المذاهب فرأيت النبي ( ص ) وهو يقول عليك باعتقاد أبي عثمان الصابوني رحمه الله تعالى(@)(@@) ثم دخلت سنة خمسين وأربعمائة فيها كانت فتنة الخبيث البساسيرى وهو أرسلان التركي وذلك أن إبراهيم ينال أخا الملك طغرلبك ترك الموصل الذى كان قد أستعمله أخوه عليها وعدل إلى ناحية بلاد الجبل فاستدعاه أخوه وخلع عليه وأصلح أمره ولكن في غضون ذلك ركب البساسيرى ومعه قريش بن بدران أمير العرب إلى الموصل فأخذها وأخرب قلعتها فسار إليه الملك طغرلبك سريعا فاستردها وهرب منه البساسيرى وقريش خوفا منه فتبعهما إلى نصيبين وفارقه أخوه إبراهيم وعصى عليه وهرب إلى همذان وذلك بإشارة البساسيري عليه منسار الملك طغرلبك وراء أخيه وترك عساكره وراءه فتفرقوا وقل من لحقه منهم ورجعت زوجته الخاتون ووزيره الكندري إلى بغداد ثم جاء الخبر PageV12P0076(@)(@@) بأن أخاه قد استظهر عليه وأن طغرلبك محصور بهمذان ن فانزعج الناس لذلك واضطربت بغداد وجاء الخبر بأن البساسيري 
ms5613	 على قصد بغداد وأنه قد اقترب من الأنبار فقوى عزم الكندري على الهروب فأرادت الخاتون أن تقبض عليه فتحول عنها إلى الجانب الغربي ونهبت داره وقطع الجسر الذي بين الجانبين وركبت الخاتون في جمهور الجيش وذهبت إلى همذان لأجل زوجها وسار الكندري ومعه أنوشروان بن تومان وأم الخاتون المذكورة ومعها بقية الجيش إلى بلاد الأهواز وبقيت بغداد ليس بها أحد من المقاتلة فعزم الخليفة على الخروج منها وليته فعل ثم أحب داره والمقام مع أهله فمكث فيها اغترارا ودعة ولما خلى البلد من المقاتلة قيل للناس من أراد الرحيل من بغداد فليذهب حيث شاء فانزعج الناس وبكى الرجال والنساء والأطفال وعبر كثير من الناس إلى الجانب الغربي وبلغت المعبرة دينارا ودينارين لعدم الجسر قال ابن الجوزي وطار في تلك الليلة على دار الخليفة نحو عشر بومات مجتمعات يصحن صياحا مزعجا وقيل لرئيس الرؤساء المصلحة أن الخليفة يرتحل لعدم المقاتلة فلم يقبل وشرعوا في استخدام طائفة من العوام ودفع إليهم سلاح كثير من دار المملكة فلما كان يوم الأحد الثامن من ذي القعدة من هذه السنة جاء البساسيري إلى بغداد ومعه الرايات البيض المصرية وعلى رأسه أعلام مكتوب عليها اسم المستنصر بالله أبو تميم معد أمير المؤمنين فتلقاه أهل الكرخ الرافضة وسألوه أن يجتاز من عندهم فدخل الكرخ وخرج إلى مشرعة الزاويا فخيم بها والناس إذ ذاك في مجاعة وضر شديد ونزل قريش بن بدران في نحو من مائتي فارس على مشرعة باب البصرة وكان البساسيري قد جمع العيارين وأطمعهم في نهب دار الخلافة ونهب أهل الكرخ دور أهل السنة باب البصرة ونهبت دار قاضي القضاة الدامغاني وتملك أكثر السجلات والكتب الحكمية وبيعت للعطارين ونهبت دور المتعلقين بخدمة الخليفة وأعادت الروافض الأذان بحي على خير العمل وأذن به في سائر نواحي بغداد في الجمعات والجماعات وخطب ببغداد للخليفة المستنصر العبيدي على منابرها وغيرها وضربت له السكة على الذهب والفضة وحوصرت دار الخلافة فجاحف الوزير أبو القاسم بن المسلمة الملقب برئيس الرؤاساء 
ms5614	 بمن معه من المستخدمين دونها فلم يفد ذلك شيئا فركب الخليفة بسواد والبردة وعلى رأسه اللواء وبيده سيف الدولة مصلت وحوله زمرة من العباسيين والجواري حاسرات عن وجوههن ناشرات شعورهن معهن المصاحف على رؤس الرماح وبين يديه الخدم بالسيوف ثم إن الخليفة أخذ ذماما من أمير العرب قريش ليمنعه وأهله ووزيره ابن المسلمة فأمنه على ذلك كله وأنزله في خيمة فلامه البساسيري على ذلك وقال قد علمت ما كان وقع الاتفاق عليه بيني وبينك من أنك لا تبت برأي دوني ولا أنا دونك ومهما ملكنا بيني وبينك ثم إن البساسيري أخذ القاسم بن مسلمة PageV12P0077(@)(@@) فوبخه توبيخا مفضحا ولامه لوما شديدا ثم ضربه ضربا مبرحا واعتقله مهانا عنده ونهبت العامة دار الخلافة فلا يحصى ما أخذوا منها من الجواهر والنفائس والديباج والذهب والفضة والثياب والأثاث والدواب وغير ذلك مما لا يحد ولا يوصف ثم اتفق رأي البساسيري وقريش على أن يسيروا الخليفة إلى أمير حديثة عانة وهو مهارش بن مجلي الندوي وهو من بني عم قريش بن بدران وكان رجلا فيه دين وله مروأة فلما بلغ ذلك الخليفة دخل على قريش أن لا يخرج من بغداد فلم يفد ذلك شيئا وسيره مع أصحابهما في هودج إلى حديثة عانة فكان عند مهارش حولا كاملا وليس معه أحد من أهله فحكى عن الخليفة أنه قال لما كنت بحديثة عانة قمت ليلة إلى الصلاة فوجدت في قلبي حلاوة المناجاة ثم دعوت الله عز و جل بما سنح لي ثم قلت اللهم أعدني إلى وطني واجمع بيني وبين أهلي وولدي ويسر اجتماعنا وأعد روض الأنس زاهرا وربع القرب عامرا وفلفل العزا وبرج الجفا قال فسمعت قائلا على شاطئ الفرات يقول نعم نعم فقلت هذا رجل يخاطب آخر ثم أخذت في السؤال والابتهال فسمعت ذلك الصائح يقول إلى الحول إلى الحول فقلت إنه هاتف أنطقه الله بما جرى الأمر عليه وكان كذلك خرج من داره في ذي القعدة من هذه السنة ورجع إليها في ذي القعدة 
ms5615	 من السنة المقبلة وقد قال الخليفة القائم بأمر الله في مدة مقامه بالحديثة شعرا يذكر فيه حاله فمنه ... ساءت ظنوني فيمن كنت آمله ... ولم يجل ذكر من واليت في خلدي ... تعلموا من صروف الدهر كلهم ... فما أرى أحدا يحنو على أحد ... فما أرى من الأيام إلا موعدا ... فمتى أرى ظفري بذاك الموعد ... يومي يمر وكلما قضيته ... عللت نفسي بالحديث إلى غد ... أقبح بنفس تستريح إلى المنى ... وعلى مطامعها تروح وتغتدي ... وأما البساسيري وما أعتمده في بغداد فإنه ركب يوم عيد الأضحى وألبس الخطباء والمؤمنين البياض وكذلك أصحابه وعلى رأسه الألوية المصرية وخطب للخليفة المصري والروافض في غاية السرور والأذان بسائر العراق بحي على خير العمل وانتقم البساسيري من أعيان أهل بغداد انتقاما عظيما وغرق خلقا ممن كان يعاديه وبسط على آخرين الأرزاق ممن كان يحبه ويواليه وأظهر العدل ولما كان يوم الإثنين لليلتين بقيتا من ذي الحجة أحضر إلى بين يديه الوزير ابن المسلمة الملقب رئيس الرؤساء وعليه جبة صوف وطرطور من لبد أحمر وفي رقبته مخنقة من جلود كالتعاويذ فأركب جملا أحمر وطيف به في البلد وخلفه من يصفعه بقطعة جلد وحين اجتاز بالكرخ نثروا عليه خلقان المداسات وبصقوا في وجهه ولعنوه وسبوه وأوقف بإزاء دار الخلافة وهو PageV12P0078(@)(@@) في ذلك يتلو قوله تعالى قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير ثم لما فرغوا من التطواف به جيء به إلى المعسكر فألبس جلد ثور بقرنيه وعلق بكلوب في شدقيه ورفع إلى الخشبة فجعل يضطرب إلى آخر النهار فمات رحمه الله وكان آخر كلامه أن قال الحمد لله الذي أحياني سعيدا وأماتني شهيدا وفيها وقع برد بأرض العراق أهلك كثيرا من الغلات وقتل بعض الفلاحين وزادت دجلة زيادة كثيرة وزلزلت بغداد في هذه السنة قبل الفتنة بشهر زلزالا شديدا فتهدمت دور كثيرة ووردت الأخبار أن هذه الزلزلة اتصلت بهمذان وواسط وتكريت وعانة وذكر 
ms5616	 أن الطواحين وقفت من شدتها وفيها كثر النهب ببغداد حتى كانت العمائم تخطف عن الرؤس وخطفت عمامة الشيخ أبي نصر بن الصباغ وطيلسانة هو ذاهب إلى صلاة الجمعة وفي أواخر السنة خرج السلطان طغرلبك من همذان فقاتل أخاه وانتصر عليه ففرح الناس وتباشروا بذلك ولم يظهروا ذلك خوفا من البساسيري واستنجد طغرلبك بأولاد أخيه داود وكان قد مات على أخيه إبراهيم فغلبوه وأسروه في أوائل سنة أحدى وخمسين واجتمعوا على عمهم طغرلبك فسار بهم نحو العراق فكان من أمرهم ما سيأتي ذكره في السنة الآتية إن شاء الله وفيها توفي من الأعيان(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحسن بن محمد أبو عبدالله الوني(@)(@@)(@)(@@) الفرضي وهو شيخ الحربي وكان شافعي المذهب قتل في بغداد في فتنة البساسيري ودفن في يوم الجمعة يوم عرفة منها(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT داود أخو طغرلبك(@)(@@)(@)(@@) وكان الأكبر منهم توفي فيها وقام أولاده مقامه(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابو الطيب الطبري(@)(@@)(@)(@@) الفقيه شيخ الشافعية طاهر بن عبدالله بن طاهر بن عمر ولد بآمل طبرستان سنة ثمان وأربعين وثلثمائة سمع الحديث بجرجان من أبي أحمد الغطريقي وبنيسابور من أبي الحسن الماسرجسي وعليه درس الفقه أيضا وعلى أبي علي الزجاجي وأبي القاسم بن كج ثم اشتغل ببغداد على أبي حامد الإسفرايني وشرح المختصر وفروع ابن الحداد وصنف في الأصول والجدل وغير ذلك من العلوم الكثيرة النافعة وسمع ببغداد من الدارقطني وغيره وولي القضاء بربع الكرخ بعد موت أبي عبدالله الصيمري وكان ثقة دينا ورعا عالما بأصول الفقه وفروعه حسن الخلق سليم الصدر مواظبا على تعليم العلم ليلا ونهارا وقد ترجمته في طبقات الشافعية وحكى الشيخ أبو إسحاق الشيرازي عنه وكان شيخه وقد أجلسه بعده في الحلقة أن أبا الطيب أسلم خفا له وكان متقللا من الدنيا فقيرا عند خفاف ليصلحه له فأبطأ عليه فكان كلما مر عليه أخذه فغمسه في الماء وقال أيها الشيخ الساعة PageV12P0079(@)(@@) أصلحه فقال الشيخ أسلمته لتصلحه ولم أسلمه لتعلمه السباحة وحكى ابن خلكان أنه كان له ولأخيه عمامة واحدة وقميص واحد إذا لبسهما هذا جلس الآخر في 
ms5617	 البيت لا يخرج منه وإذا لبسهما هذا احتاج الآخر أن يقعد في البيت ولا يخرج منه وإذا غسلاهما جلسا في البيت إلى أن ييبسا وقد قال في ذلك أبو الطيب ... قوم إذا غسلوا ثياب جمالهم ... لبسوا البيوت إلى فراغ الغاسل ...(@)(@@) وقد توفي في هذه السنة عن مائة سنة وسنتين وهو صحيح العقل والفهم والأعضاء يفتي ويشتغل إلى أن مات وقد ركب مرة سفينة فلما خرج منها قفز قفزة لا يستطيعها الشباب فقيل له ما هذا يا أبا الطيب فقال هذه أعضاء حفظناها في الشبيبة تنفعنا في الكبر رحمه الله(@)(@@) القاضي الماوردي(@)(@@) صاحب الحاوي الكبير علي بن محمد بن حبيب أبو الحسن الماوردي البصري شيخ الشافعية صاحب التصانيف الكثيرة في الأصول والفروع والتفسير والأحكام السلطانية وأدب الدنيا والدين قال بسطت الفقه في أربعة آلاف ورقة يعني الإقناع وقد ولي الحكم في بلاد كثيرة وكان حليما وقورا أديبا لم ير أصحابه ذراعه يوما من الدهر من شدة تحرزه وأدبه وقد استقصيت ترجمته في الطبقات توفي عن ست وثمانين سنة ودفن بباب حرب(@)(@@) رئيس الرؤساء أبو القاسم بن المسلمة(@)(@@) علي بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر وزير القائم بأمر الله كان أولا قد سمع الحديث من أبي أحمد الفرضي وغيره ثم صار أحد المعدلين ثم استكتبه القائم بأمر الله واستوزره ولقبه رئيس الرؤساء شرف الوزراء جمال الوزراء كان متضلعا بعلوم كثيرة مع سداد رأي ووفور عقل وقد مكث في الوزارة ثنتي عشرة سنة وشهرا ثم قتله البساسيري بعد ما شهره كما تقدم وله من العمر ثنتان وخمسون سنة وخمسة أشهر(@)(@@) منصور بن الحسين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو الفوارس الأسدي صاحب الجزيرة توفي فيها وأقاموا ولده بعده(@)(@@)(@)(@@) ثم دخلت سنة إحدى وخمسين وأربعمائة استهلت هذه السنة وبغداد في حكم البساسيري يخطب فيها لصاحب مصر الفاطمي والخليفة العباسي بحديثة عانة ثم لما كان يوم الإثنين ثاني عشر صفر أحضر القضاة أبا عبدالله الدامغاني وجماعة من الوجوه والأعيان والأشراف وأخذ عليهم البيعة لصاحب مصر المستنصر الفاطمي ثم 
ms5618	 دخل دارالخلافة وهؤلاء المذكورون معه وأمر بنقض تاج دار الخلافة فنقض بعض الشراريف ثم PageV12P0080(@)(@@) قيل له إن القبح في هذا أكثر من المصلحة فتركه ثم ركب إلى زيارة المشهد بالكوفة وعزم على عبور نهر جعفر ليسوق إلى الحائر لوفاء نذر كان عليه وأمر بأن تنقل جثة ابن مسلمة إلى ما يقارب الحريم الظاهري وأن تنصب على دجلة وكتبت إليه أم الخليفة وكانت عجوزا كبيرة قد بلغت التسعين وهي مختفية في مكان تشكو إليه الحاجة والفقر وضيق الحال فأرسل إليها من نقلها إلى الحريم وأخدمها جاريتين ورتب لها كل يوم اثني عشر رطلا من خبز وأربعة أرطال من لحم فصل ولما خلص السلطان طغرلبك من حصره بهمذان وأسر أخاه إبراهيم وقتله وتمكن في أمره وطابت نفسه ولم يبق له في تلك البلاد منازع كتب إلى قريش بن بدران يأمره بأن يعيد الخليفة إلى وطنه وداره وتوعده على أنه إن لم يفعل ذلك وإلا أحل به بأسا شديدا فكتب إليه قريش يتلطف به ويدخل عليه ويقول أنا معك على البساسيري بكل ما أقدر عليه حتى يمكنك الله منه ولكن أخشى أن أتسرع في أمر يكون فيه على الخليفة مفسدة أو تبدر إليه بادرة سوء يكون على عارها ولكن سأعمل على ما أمرتني به بكل ما يمكنني وأمر برد امرأة الخليفة خاتون إلى دارها وقرارها ثم إنه راسل البساسيري بعود الخليفة إلى داره وخوفه من جهة الملك طغرلبك وقال له فيما قال إنك دعوتنا إلى طاعة المستنصر الفاطمي وبيننا وبينه ستمائة فرسخ ولم يأتنا رسول ولا أحد من عنده ولم يفكر في شيء مما ارسلنا إليه وهذا الملك من ورائنا بالمرصاد قريب منا وقد جاءني منه كتاب عنوانه إلى الأمير الجليل علم الدين أبي المعالي قريش بن بدران مولى أمير المؤمنين من شاهنشاه المعظم ملك المشرق والمغرب طغرلبك أبي طالب محمد بن ميكائيل بن سلجوق وعلى رأس الكتاب العلامة السلطانية بخط السلطان حسبي الله ونعم الوكيل وكان في الكتاب والآن قد سرت بنا 
ms5619	 المقادير إلى هلاك كل عدو في الدين ولم يبق علينا في المهمات إلا خدمة سيدنا ومولانا القائم بأمر الله أمير المؤمنين وإطلاع أبهة إمامته على سرير عزه فإن الذي يلزمنا ذلك ولا فسحة في التقصير فيه ساعة من الزمان وقد أقبلنا بجنود المشرق وخيولها إلى هذا المهم العظيم ونريد من الأمير الجليل علم الدين إبانة النجح الذي وفق له وتفرد به وهو أن يتم وفاءه من إقامته وخدمته في باب سيدنا ومولانا أمير المؤمنين إما أن يأتي به مكرما في عزه وإمامته إلى موقف خلافته من مدينة السلام ويتمثل بين يديه متوليا أمره ومنفذا حكمه وشاهرا سيفه وقلمه وذلك المراد وهوخليفتنا وتلك الخدمة بعض ما يجيب له ونحن نوليك العراق بأسرها ونصفي لك مشارع برها وبحرها لا يطؤها حافر خيل من خيول العجم PageV12P0081(@)(@@) شبرا من اراضي تلك المملكة إلا ملتمسا لمعاونتك ومظاهرتك وإما أن تحافظ على شخصه الغالي يتحويله من القلعة إلى حين نحظى بخدمته فليمتثل ذلك ويكون الأمير الجليل مخيرا بين أن يلقانا أو يقيم حيث شاء فنوليه العراق كلها ونستخلفه في الخدمة الإمامية ونصرف أعيننا إلى الممالك الشرقية فهمتنا لا تقتضي إلا هذا فعند ذلك كتب قريش إلى مهاوش بن مجلي الذي عنده الخليفة يقول له إن المصلحة تقتضي تسليم الخليفة إلي حتى آخذ لي ولك به أمانا فامتنع عليه مهاوش وقال قد غرني البساسيري ووعدني بأشياء لم أرها ولست بمرسله إليك أبدا وله في عنقي أيمان كثيرة لا أغدرها وكان مهارش هذا رجلا صالحا فقال للخليفة إن المصلحة تقتضي أن نسير إلى بلد بدر بن مهلهل وننظر ما يكون من أمر السلطان طغرلبك فإن ظهر دخلنا بغداد وإن كانت الأخرى نظرنا لأنفسنا فإني أخشى من البساسيري أن يأتينا فيحضرنا فقال له الخليفة افعل ما فيه المصلحة فسارا في الحادي عشر من ذي القعدة إلى أن حصلا بقلعة تل عكبرا فتلقته رسل السلطان طغرلبك بالهدايا التي كان أنفذها وجاءت الأخبار بأن السلطان طغرلبك قد دخل بغداد وكان يوما 
ms5620	 مشهودا غير أن الجيش نهبوا البلد غير دار الخليفة وصودر خلق كثير من التجار وأخذت منهم أموال كثيرة وشرعوا في عمارة دار الملك وأرسل السلطان إلى الخليفة مراكب كثيرة من أنواع الخيول وغيرها وسرادق وملابس وما يليق بالخليفة في السفر أرسل ذلك مع الوزير عميد الملك الكندري ولما انتهوا إلى الخليفة أرسلوا بتلك الآلات إليه قبل أن يصلوا إليه وقالوا اضربوا السرادق وليلبس الخليفة ما يليق به ثم نجيء نحن ونستأذن عليه فلا يأذن لنا إلا بعد ساعة طويلة فلما فعلوا ذلك دخل الوزير ومن معه فقبلوا الأرض بين يديه وأخبروه بسرور السلطان بسلامته وبما حصل من العود إلى بغداد وكتب عميد الملك كتابا إلى السلطان يعلمه بصفة ما جرى وأحب أن يضع الخليفة علامته في أعلا الكتاب ليكون أقر لعين السلطان وأحضر الوزير دواته ومعها سيف الدولة وقال هذه خدمة السيف والقلم فأعجب الخليفة ذلك وترحلوا من منزلهم ذلك بعد يومين فلما وصلوا النهروان خرج السلطان لتلقي الخليفة فلما وصل السلطان إلى سرادق الخليفة قبل الأرض سبع مرات بين يدي الخليفة فأخذ الخليفة مخدة فوضعها بين يديه فأخذها الملك فقبلها ثم جلس عليها كما أشار الخليفة وقدم الخليفة الحبل الياقوت الأحمر الذي كان لبني بويه فوضعه بين يديه وأخرج اثنتي عشرة حبة من لؤلؤ كبار وقال أرسلان خاتون يعني زوجة الملك تخدم الخليفة وسأله أن يسبح بهذه المسبحة وجعل يعتذر من تأخره عن الحضرة بسسب عصيان أخيه فقتله واتفق موت أخي الأكبر أيضا فاشتغلت بترتيب أولاده من بعده وأنا شاكر لمهارش بما كان منه من خدمة PageV12P0082(@)(@@) أمير المؤمنين وأنا ذاهب إن شاء الله خلف الكلب البساسيري فأقتله إن شاء الله ثم أدخل الشام وأفعل بصاحب مصر ما ينبغي أن يجازى به من سوء المقابلة فدعا له الخليفة وأعطى الخليفة للملك سيفا كان معه لم يبق معه من أمور الخلافة سواه واستأذن الملك لبقية الجيش أن يخدموا الخليفة فرفعت الأستار عن جوانب الحركات فلما شاهد الأتراك الخليفة قبلوا الأرض ثم 