ms1401	 بن قيس السكوني، وراشد بن سعد، وجماعة. وثقه الدارقطني. عامر بن سعد البجلي الكوفي. يروي عن: أبي مسعود البدري، وجرير البجلي، وأبي هريرة. روى عنه: العيزار بن حريث، وإبراهيم بن عامر الجمحي، وأبو إسحاق السبيعي. عباد بن زياد أخو عبيد الله بن زياد بن أبيه، أبو حرب. PageV06P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 97 ولي إمرة سجستان لمعاوية بعد عبيد الله بن أبي بكرة، وكان يوم مرج راهط مع مروان. وله حديث في المسح على الخفين يرويه مالك، عن الزهري أنه سمع ذلك من عباد، عن عروة، وحمزة ابني المغيرة بن شعبة، عن أبيهما، لكن أخطأ مالك فيه، إذ نسب عبادا أنه من ولد المغيرة، ورواه جماعة على الصواب. وسيعاد، فإنه مات سنة مائة. عباد بن عبد الله بن الزبير كان عظيم القدر عند والده، PageV06P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 98 استعمله على القضاء وغير ذلك، وكان صادق اللهجة. كانوا يظنون أن أباه يعهد إليه بالخلافة. روى عن: عائشة، وأبيه، وجدته أسماء. وعنه: ابنه يحيى، وابن عمه هشام بن عروة، وابن أبي مليكة، وابن أخيه عبد الواحد بن حمزة، وابن عمه محمد بن جعفر بن الزبير، وآخرون. عبد الله بن أم أوفى) علقمة بن خالد بن الحارث الخزاعي، ثم الأسلمي، أبو إبراهيم، PageV06P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 99 ويقال أبو معاوية، ويقال أبو محمد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد من بايع بيعة الرضوان، وله عدة أحاديث. قال أبو يعفور، عنه: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد. وبلغنا أنه قدم على أبي عبيدة بكتاب من عمر وهو محاصر دمشق. روى عنه: الشعبي، وعمرو بن مرة، وعدي بن ثابت، وسلمة بن كهيل، وطلحة بن مصرف، وإبراهيم بن مسلم الهجري، وإبراهيم السكسكي، وعبد الملك بن عمير، والأعمش، وأبو إسحاق الشيباني، وسعيد بن جهمان، وإسماعيل بن أبي خالد، وآخرون. وقال الواقدي، وخليفة، ويحيى بن بكير، وجماعة: توفي سنة ست وثمانين. وقال البخاري: سنة سبع أو ثمان 
ms1402	 وثمانين. قلت: وهو آخر من مات من الصحابة بالكوفة. وممن مات في عشر المائة بيقين أو تجاوز المائة: عبد الله بن بسر ابن أبي بسر، أبو صفوان المازني، نزيل حمص. PageV06P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 100 له صحبة ورواية. روى عنه: محمد بن عبد الرحمن اليحصبي، وراشد بن سعد، وخالد بن معدان، وأبو الزاهرية، ومحمد بن زياد الألهاني، وسليم بن عامر، وحريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وحسان بن نوح، وغيرهم. وغزا قبرس مع معاوية، وهو أخو عطية بن بسر، والصماء بنت بسر، ولهم ولأبيهم صحبة. قال حريز: رأيت عبد الله بن بسر له جمة، لم أر عليه قميصا ولا عمامة. وقال عبد الله بن محمد البغوي: ثنا زياد بن أيوب، ثنا ميسرة، ثنا حريز بن عثمان قال: رأيت عبد الله بن بسر وثيابه مشمرة، ورداؤه فوق القميص، وشعره مفروق يغطي أذنيه، وشاربه مقصوص مع الشفة، وكنا نقف عليه ونتعجب له. PageV06P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 101 وقال صفوان بن عمرو: رأيت في جبهة عبد الله بن بسر أثر السجود. وقال البخاري في تاريخه: ثنا داود بن رشيد، أبو حيوة شريح بن يزيد الحضرمي، عن إبراهيم بن محمد بن زياد الألهاني، عن أبيه، عن عبد الله بن بسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم) قال له: يعيش هذا الغلام قرنا. فعاش مائة سنة. وقال الطبراني: ثنا محمد بن الحسن الأنماطي، ثنا حاجب بن الوليد، ثنا حيوة، فذكر نحوه، ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على رأسه وقال: يعيش هذا الغلام قرنا فعاش مائة سنة. وكان في وجهه ثؤلول، فقال: لا يموت هذا الغلام حتى يذهب هذا الثؤلول فلم يمت حتى ذهب. وقال عصام بن خالد: ثنا الحسن بن أيوب الحضرمي قال: أراني عبد الله بن بسر شامة في قرنه، فوضعت إصبعي عليها، فقال: وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم إصبعه عليها، ثم قال: لتبلغن قرنا. رواه أحمد في مسنده. وقال جنادة بن مروان: ثنا 
ms1403	 محمد بن القاسم الحمصي، سمع عبد الله بن بسر يقول: أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا حيسا ودعا لنا، ثم التفت إلي وأنا غلام، فمسح رأسي، ثم قال: يعيش هذا الغلام قرنا. قال: فعاش مائة سنة. روى نحوه سلمة بن جواس، عن محمد بن القاسم أنه كان مع عبد الله بن بسر في قريته، وزاد فيه: فقلت: بأبي وأمي يا رسول الله، كم PageV06P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 102 القرن؟ قال: مائة سنة. وروى صفوان بن عمرو، عن يزيد بن خمير: سال عبد الله بن بسر: كيف حالنا من حال من قبلنا قال: سبحان الله، لو نشروا من القبور ما عرفوكم إلا أن يجدوكم قياما تصلون. وقال يحيى الوحاظي: حدثتنا أم هاشم الطائية قالت: رأيت عبد الله بن بسر يتوضأ فخرجت نفسه. وقال الواقدي: آخر من مات من الصحابة بالشام عبد الله بن بسر، توفي سنة ثمان وثمانين، وله أربع وتسعون سنة، ورخه فيها جماعة. وقال أبو زرعة الدمشقي: توفي سنة مائة. وقال عبد الصمد بن سعيد القاضي: توفي سنة ست وتسعين. وقال يزيد بن عبد ربه: توفي في إمرة سليمان بن عبد الملك. PageV06P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 103 عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري أبو محمد المدني، حليف بني زهرة. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ومسح على رأسه، ووعى ذلك.) وقيل: بل ولد عام الفتح، وشهد الجابية. وحدث عن: عمر، وسعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة، وجابر، وأبيه ثعلبة. روى عنه: الزهري، وأخو الزهري عبد الله، وعبد الله بن الحارث بن زهرة. وكان شاعرا نسابة. قال مالك، عن ابن شهاب: إنه كان يجالس عبد الله بن ثعلبة، وكان يتعلم منه الأنساب وغير ذلك، فسأله عن شيء من الفقه، فقال: إن كنت PageV06P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 104 تريد هذا فعليك بسعيد بن المسيب. قال خليفة، وطائفة: توفي سنة تسع وثمانين. وممن روى عنه: سعد بن إبراهيم الزهري، وعبد الحميد بن جعفر. عبد الله بن 
ms1404	 الحارث بن جزء أبو الحارث الزبيدي. شهد فتح مصر وسكنها، وهو آخر الصحابة بها موتا. له أحاديث. روى عنه الأئمة: عبيد الله بن المغيرة، وعقبة بن مسلم، وسليمان بن زياد الحضرمي، ويزيد بن أبي جبيب، وعمرو بن جابر الضرمي، وآخرون. توفي بقرية سفط القدور من أسفل مصر، سنة ست وثمانين، وقد عمي. PageV06P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 105 وقيل: توفي سنة خمس، وقيل: سنة سبع، أو سنة ثمان وثمانين. والأول أصح. وهو ابن أخي محمية بن جزء. عبد الله بن الحارث بن نوفل ابن عبد المطلب بن هاشم، أبو محمد الهاشمي النوفلي المدني، PageV06P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 106 نزيل البصر. ولقبه ببه. فذكر الزبير بن بكار أن أمه، وهي هند أخت معاوية بن أبي سفيان كانت تنقزه وتقول: (يا ببه يا ببه: .......... لأنكحن ببه) (جارية خدبه .......... تسود أهل الكعبة) اصطلح أهل البصرة على تأميره عليهم عند هروب عبيد الله بن زياد إلى الشام، وكتبوا إلى ابن الزبير بالبيعة له، فاستعمله عليهم) روى عن: عمر، وعثمان، وعلي، وأبي بن كعب، والعباس، وحكيم بن حزام، وصفوان بن أمية، وأم هانيء بنت أبي طالب، وكعب الأحبار، وجماعة. وأرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد الجابية. روى عنه: ابناه إسحاق، وعبد الله، وأبو التياح يزيد بن حميد، والزهري، وعبد الملك بن عمير، ويزيد بن أبي زياد، وهو مولاه، وعمر بن عبد العزيز، وأبو إسحاق، وآخرون. وذكر ابن سعد: أنه ثقة تابعي، أتي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فتفل في فيه ودعا له. قال: وخرج هاربا من البصرة إلى عمان من الحجاج عند فتنة ابن الأشعث فمات بعمان سنة أربع وثمانين. وقال أبو عبيد: توفي سنة ثلاث. PageV06P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 107 عبد الله بن الحارث الزبيدي م الكوفي المكتب. روى عن: ابن مسعود، وجندب بن عبد الله، وطليق بن قيس. وعنه: حميد الأعرج الكوفي لا المدني، وأبو سفيان ضرار بن مرة، وعمرو بن مرة الجملي. قال ابن معين: ثبت 
ms1405	. عبد الله بن خليفة الهمداني الكوفي روى عن: عمر، وجابر بن عبد الله. روى عنه: أبو إسحاق السبيعي، وابنه يونس بن أبي إسحاق. وله رواية في تفسير ابن ماجه. عبد الله بن الخليل ويقال: ابن أبي الخليل الحضرمي الكوفي. PageV06P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 108 عن: علي، وعمر، وزيد بن أرقم، وابن عباس. وعنه: إسماعيل بن رجاء، والشعبي، وأبو إسحاق، والأعمش. عبد الله بن ربيعة بن فرقد السلمي.) يقال: له صحبة، فإن لم تكن فحديثه مرسل. وله عن: ابن مسعود، وعبيد بن خالد السلمي، وابن عباس. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعمرو بن ميمون الأودي، ومنصور بن المعتمر ابن أخي عتاب بن ربيعه السلمي، وعطاء بن السائب، وعلي بن الأقمر. وقال شعبة، عن الحكم، عن ابن أبي ليلى، عن عبد الله بن ربيعة، فقال في حديثه: وكانت له صحبة، ولم يتابع عليه. توفي بالكوفة بعد الثمانين تقريبا. وربيعة مشدد. عبد الله بن الزبير بن سليم ويقال ابن الأسلم بن الأعشى أبو كبير، ويقال أبو سعد الأسدي PageV06P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 109 الكوفي الشاعر. وفد على معاوية ويزيد فامتدحهما. وضبط اسم أبيه عبد الغني وغيره، وقال: هو الشاعر الذي أتى ابن الزبير مستحملا، فحرمه ابن الزبير، فقال: لعن الله ناقة حملتني إليك، قال: وهو وراكبها. وعن إسماعيل بن جعفر أن عبد الله بن الزبير الأسدي دخل على مصعب بالعراق، فقال له مصعب: أنت القائل: (إلى رجب أو غرة الشهر بعده .......... توافيكم بيض المنايا وسودها) (ثمانين ألفا دين عثمان دينها .......... مسومة جبريل فيها يقودها) ففزع وقال: نعم أمتع الله بك، فعفا عنه وأعظم جائزته. يقال: مات في أيام الحجاج. PageV06P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 110 عبد الله بن زرير الغافقي المصري. روى عن: عمر، وعلي. روى عنه: عياش القتباني، ومرثد بن عبد الله اليزني، وبكر بن سوادة، وعبد الله بن هبيرة، والحارث بن يزيد، وغيرهم. توفي سنة ثمانين، وقيل سنة إحدى وثمانين.) وقد مر اسمه. عبد الله بن سرجس 
ms1406	 م المزني البصري، حليف بني مخزوم. له صحبة، صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استغفر له. وروى أيضا عن عمر. PageV06P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 111 روى عنه: عثمان، بن حكيم، وقتادة، وعاصم الأحول، وغيرهم. قال عاصم الأحول: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يكن له صحبة. قال ابن عبد البر: لا يختلفون في ذكره في الصحابة على مذهبهم في اللقاء والسماع، وأما عاصم فأحسبه أراد الصحبة التي يذهب إليها العلماء، وأولئك قليل كالعشرة. عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي المدني، أبو الوليد. كان يأتي الكوفة، وكانت أمه سلمى بنت عميس تحت حمزة بن عبد المطلب، رضي الله عنه، فلما استشهد تزوجها شداد، فولدت له هذا. روى عن: أبيه، وطلحة بن عبيد الله، ومعاذ، وعلي، وابن مسعود، PageV06P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 112 وعائشة، وأم سلمة، وجماعة. روى عنه: الحكم بن عتيبة، وعبد الله بن شبرمة، ومنصور، وأبو إسحاق الشيباني، وسعد بن إبراهيم الزهري، ومعاوية بن عمار الدهني، وذر الهمداني. وعده خليفة في تابعيي أهل الكوفة. وقال ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل المدينة: روى عن عمر، وعلي، وكان ثقة قليل الحديث شيعيا. قال محمد بن عمر: كان يأتي الكوفة كثيرا فينزلها، وخرج مع ابن الأشعث فقتل ليلة دجيل سنة اثنتين. وقال عطاء بن السائب: سمعت عبد الله بن شداد يقول: وددت أني قمت على المنبر من غدوة إلى الظهر، فأذكر فضائل علي عليه السلام، ثم أنزل فتضرب عنقي. رواها خالد الطحان، ثنا عطاء، فذكرها.) عبد الله بن شرحبيل بن حسنة لم يلحق الرواية عن أبيه. وروى عن: عثمان، وعبد الرحمن بن أزهر، ووفد على معاوية من المدينة. روى عنه: الزهري، وسعد بن إبراهيم، وأبو إسحاق مولى ابن عباس. عبد الله بن ضمرة السلولي PageV06P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 113 عن: أبي الدرداء، وأبي هريرة، وكعب الأحبار. وعنه: أبو صالح السمان، وعطاء بن قرة، وأبو الزبير المكي، وجماعة. وهو أخو عاصم بن ضمرة 
ms1407	. عبد الله بن أبي طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حزام، والد الفقيه إسحاق، وأخو أنس بن مالك لأمه. ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الذي حملت به أم سليم ليلة مات ابنها، فأصبح أبو طلحة، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أعرستم الليلة؟ بارك الله لكم في ليلتكم. PageV06P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 114 وقيل إن الصبي الذي توفي تلك الليلة هو أبو عمير الذي مازحه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولما ولد عبد الله هذا قال أنس: حملته وأتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم، أرسلتني به أمي وأرسلت معي تمرات فحنكه النبي صلى الله عليه وسلم منها بعد أن مضغها، وسماه عبد الله. توفي عبد الله بالمدينة زمن الوليد، وقيل: قتل بفارس، وكان له عشرة أولاد كلهم قرأ القرآن، وروى أكثرهم العلم، واشتهر منهم إسحاق، وعبد الله، رويا عنه. وروى عنه: أبو طوالة، وسليمان مولى الحسن بن علي. وله رواية عن أبيه، وأخيه أنس. عبد الله بن عامر بن ربيعة بن محمد العنزي، وعنز أخو PageV06P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 115 بكر بن وائل المدني حليف بني عدي بن كعب. استشهد أخوه وسميه عبد الله يوم الطائف، وكان أبوه عامر من كبار الصحابة. روى عنه: أبيه، وعمر، وعثمان، وعبد الرحمن بن عوف. وولد سنة ست من الهجرة، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومع كون الحديث فيه) إرسال هو في سنن أبي داود. روى عنه: عاصم بن عبيد الله، وأبو بكر بن حفص الوقاصي، ويحيى بن سعيد الأنصاري، والزهري، وغيرهم. توفي سنة خمس وثمانين. عبد الله بن عكيم الجهني قيل إنه توفي سنة ثمان PageV06P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 116 وثمانين، واختلفوا في صحبته، وهو القائل: أتانا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهرين: لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب. روى عنه غير واحد. قال موسى الجهني، عن ابنة عبد الله بن عكيم قالت: كان 
ms1408	 أبي يحب عثمان، وكان عبد الرحمن بن أبي ليلى يحب عليا وكان متآخيين، فما سمعتهما يذكرانهما بشيء قط، إلا أني سمعت أبي يقول: لو أن صاحبك صبر أتاه الناس. وكان عبد الله بن عكيم قد صلى خلف أبي بكر، وأسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. عبد الله بن عمرو بن غيلان بن سلمة الثقفي. نزل دمشق، وولاه معاوية إمرة البصرة. وحدث عن: ابن مسعود، وكعب الأحبار، وغيرهما. روى عنه: يزيد بن ظبيان الجنبي، وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية، PageV06P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 117 وقتادة بن دعامة. ولي البصرة بعد سمرة بن جندب سنة خمس وخمسين. عبد الله بن عوف أبو القاسم الكناني الدمشقي القاري. رأى عثمان، وروى عن: أبي جمعة الأنصاري، وبشير بن عقربة، وكعب. روى عنه: الزهري، ورجاء بن أبي سلمة. يحول من هذه الطبقة، فإن عمر بن عبد العزيز استعمله في شيء. عبد الله بن غالب الحداني البصري، عابد أهل البصرة وقاصهم، يكنى أبا فراس، وقيل أبا قريش. له عن: أبي سعيد الخدري حديث واحد.) روى عنه: عطاء السلمي، ومالك بن دينار، وعون بن أبي شداد، وأبو مسلمة سعيد بن يزيد، وقتادة، والقاسم بن الفضل الحداني، وغيرهم. PageV06P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 118 أنبأني أحمد بن سلامة، عن مسعود بن أبي منصور، وأبي المكارم اللبان قالا: أنا أبو علي، ثنا أبو نعيم، ثنا أبو بحر محمد بن الحسن، ثنا محمد بن غالب، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا صدقة بن موسى، حدثني مالك بن دينار، عن عبد الله بن غالب الحداني، عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خصلتان لا تجتمعان في مؤمن: البخل، وسوء الخلق. وأنبئت عن اللبان، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس، ثنا أبو داود، ثنا صدقة بهذا، رواه الترمذي، عن الفلاس، عن أبي داود، قال نصر بن علي: ثنا نوح بن قيس، ثنا عون بن أبي شداد، أن عبد الله بن 
ms1409	 غالب كان يصلي الضحى مائة ركعة ويقول: لهذا خلقنا وبهذا أمرنا، ويوشك أولياء الله أن يكفوا ويحمدوا. قال نصر: ونا نوح بن قيس، عن أخيه خالد، عن قتادة أن عبد الله بن غالب كان يقص ي المسجد، فمر عليه الحسن فقال: يا عبد الله، لقد شققت على أصحابك. فقال: ما أرى أعينهم انفقأت، ولا ظهورهم اندقت، والله يأمرنا يا حسن أن نذكره كثيرا، وتأمرنا أن نذكره قليلا كلا لا تطعه واسجد واقترب، ثم سجد. قال الحسن: بالله ما رأيت كاليوم، ما أدري أسجد أم لا. قال غسان بن مضر: ثنا سعيد بن يزيد قال: سجد عبد الله بن غالب، ومضى رجل إلى الجسر فاشترى حاجة ورجع، وهو ساجد. جعفر بن سليمان: ثنا مالك بن دينار قال: سمعت ابن غالب يقول في دعائه: اللهم إنا نشكو إليك سفه أحلامنا، ونقص علمنا، واقتراب، PageV06P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 119 آجالنا، وذهاب الصالحين منا. القواريري: ثنا جعفر بن سليمان، ثنا أبو فلان قال: لما كان يوم الزاوية رأيت ابن غالب دعا بماء فصبه على رأسه، وكان صائما في الحر، وحوله أصحابه، فكسر جفن سيفه، وقال لأصحابه: روحوا إلى الجنة، فنادى عبد الملك بن المهلب: أبا فراس أنت آمن أنت آمن، فلم يلتفت، وضرب بسيفه حتى قتل، فلما دفن كانوا يأخذون من تراب قبره كأنه مسك يصرونه في ثيابهم. وقال يحيى القطان: قتل عبد الله بن غالب في الجماجم سنة ثلاث وثمانين، رحمه الله تعالى. عبد الله بن فروخ.) سمع: أبا هريرة، وعائشة. وعنه: أبو سلام الأسود، وشداد أبو عمار، وزيد بن سلام. قال أحمد العجلي: هو شامي ثقة. وقال أبو حاتم: روى عنه مبارك الزبيري، وهو مجهول. قلت: ما هو بمجهول. عبد الله بن فيروز الديلمي أبو بشر، وقيل أبو PageV06P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 120 بسر، أخو الضحاك بن فيروز. عن: أبيه، وأبي بن كعب، وابن مسعود، وحذيفة، وزيد بن ثابت، وغيرهم. وعنه: وهب بن خالد الحمصي، وعروة بن رويم اللخمي، وربيعة 
ms1410	 بن يزيد، ويحيى بن أبي عمرو السيباني، وآخرون. وكان يسكن ببيت المقدس، ووثقه ابن معين. روى محمد بن سيرين، عن عبد الله بن الديلمي قال: كنت ثالث ثلاثة ممن يخدم معاذ بن جبل. PageV06P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 121 عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي القرشي المطلبي المدني. قيل له صحبة، وليس بشيء. حدث عن: أبيه، وابن عمر، وزيد بن خالد الجهني. روى عنه: ابنه المطلب، وإسحاق بن يسار أبو محمد، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. ووفد على عبد الملك، وكان قاضي المدينة في أيامه، وولي له بالبصرة أيضا. عبد الله بن معانق أبو معانق الأشعري الشامي، وقيل الأزدي روى عن: أبي مالك الأشعري، وعبد الرحمن بن غنم، وعبد الله بن سلام. وعنه: شهر بن حوشب، ويحيى بن أبي كثير، وأبو سلام ممطور، وبسر بن عبيد الله. قال البرقاني، عن الدارقطني: مجهول لا شيء، قال: أما الجهالة فمعدومة. PageV06P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 122 عبد الله بن معقل بن مقرن المزني، أبو الوليد الكوفي. لأبيه صحبة.) وهو أخو عبد الرحمن بن معقل. روى عن: أبيه، وعلي، وابن مسعود، وكعب بن عجرة. روى عنه: أبو إسحاق، وعبد الملك بن عمير، ويزيد بن أبي زياد، وأبو إسحاق الشيباني وغيرهم. قال أحمد العجلي: ثقة من خيار التابعين، وقال: توفي سنة ثمان وثمانين. عبد الله بن معبد الزماني البصري PageV06P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 123 روى عن: ابن مسعود، وأبي قتادة الأنصاري، وأبي هريرة. روى عنه: غيلان بن جرير، وقتادة، وثابت البناني، وغيرهم. عبد الله بن نجي الحضرمي الكوفي عن: أبيه، وعلي، وعمار، وحذيفة. وعنه: أبو زرعة بن عمرو بن جرير، والحارث العجلي، وجابر الجعفي، وغيرهم. وثقه النسائي. عبد الله بن أبي الهذيل PageV06P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 124 أبو المغيرة العنزي الكوفي، العابد الورع. روى عن: أبي بكر، وعمر، وعلي، وعمار، وأبي بن كعب، وابن مسعود، والكبار. روى عنه: الأجلح الكندي، وإسماعيل بن 
ms1411	 رجاء، وسلمة بن عطية، وعطاء بن السائب، وواصل الأحدب، وأبو التياح الضبعي ووثقه النسائي. قال أبو التياح: ما رأيته إلا وكأنه مذعور. وقال العوام بن حوشب: قال عبد الله بن أبي الهذيل: إني لأتكلم حتى أخشى الله، وأسكت حتى أخشى الله عبد الرحمن بن آدم البصري صاحب السقاية، وهو إن شاء الله عبد الرحمن مولى أم برثن، أو عبد الرحمن بن برثن، أو ابن برثم، وكانت أم برثن قد تبنته، وهو مجهول الأب. قال الدارقطني: عبد الرحمن بن آدم، إنما نسب إلى آدم أبي البشر. قلت: روى عن: أبي هريرة، وعبد الرحمن بن عمرو، وجابر.) PageV06P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 125 وعنه: أبو العالية الرياحي وهو أكبر منه، وقتادة، وسليمان التيمي، وعوف الأعرابي. قال المدائني: استعمل عبيد الله بن زياد عبد الرحمن بن أم برثن، ثم غضب عليه، فعزله وأغرمه مائة ألف، فخرج إلى يزيد، قال: فنزلت على مرحلة من دمشق، وضرب لي خباء وحجرة، فإني لجالس إذا كلب سلوقي قد دخل في عنقه طوق من ذهب، فأخذته، وطلع فارس، فلما رأيته هبته، فأدخلته الحجرة، وأمرت بفرسه فجرد، فلم ألبث أن توافت الخيل، فإذا هو يزيد بن معاوية، فقال لي بعدما صلى: من أنت فأخبرته، فقال: إن شئت كتبت لك من مكانك، وإن شئت دخلت. قال: فأمر فكتب إلى عبيد الله: أن رد عليه مائة ألف، فرجعت، قال: وأعتق عبد الرحمن يومئذ في المكان الذي كتب له فيه الكتاب ثلاثين مملوكا، وقال لهم: من أحب أن يرجع معي فليرجع، ومن أحب أن يذهب فليذهب، وكان عبد الرحمن يتأله. قال المدائني: ورمى غلاما له يوما بسفود فأخطأه، وأصاب ابنه، فنثر دماغه، فخاف الغلام، فدعاه وقال: اذهب فأنت حر، فما أحب أن ذلك كان بك لأني رميتك متعمدا، فلو قتلتك هلكت، وأصبت ابني خطأ، ثم عمي عبد الرحمن بعد، ومرض، فدعا الله أن لا يصلي عليه الحكم، يعني ابن أيوب أمير البصرة، ومات في مرضه، وشغل الحكم فلم يصل عليه. وقال جويرية 
ms1412	 بن أسماء: إن أم برثن كانت تعالج الطيب، وتخالط نساء عبيد الله بن زياد، فأصابت غلاما لقطته فربته وتبنته، وسمته عبد الرحمن، فنشأ، فولاه عبيد الله، وكان يقال له عبد الرحمن بن أم برثن. قلت: وكان الحكم على البصرة، فلما خرج ابن الأشعث سنة اثنتين PageV06P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 126 وثمانين هرب الحكم ولحق بالحجاج، فهذا يدل على أن عبد الرحمن مات قبل خروج ابن الأشعث. عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني البصري القاضي روى عن: أبي ذر، وابن مسعود، وأبي هريرة. روى عنه: دراج أبو السمح، والحارث بن يزيد الحضرمي، وعبد الله بن ثعلبة، وابنه عبد الله بن عبد الرحمن، ونضلة بن كليب. وكان أمير مصر عبد العزيز قد جمع له القضاء والقصص وبيت المال، وكان رزقه في العام ألف دينار، ولا يدخرها، رحمه الله. كنيته أبو عبد الله، وتوفي سنة ثلاث وثمانين.) عبد الرحمن بن عوسجة الهمداني كان على ميمنة ابن الأشعث، فقتل يوم الزاوية سنة اثنتين وثمانين. وقد حدث عن البراء بن عازب. PageV06P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 127 روى عنه: طلحة بن مصرف، وقبان النهمي، وأبو إسحاق السبيعي، وغيرهم. قال النسائي: ثقة. وقيل: كان يوم الزاوية سنة ثلاث وثمانين. وقد روى أيضا عن علقمة، وغيره. عبد الرحمن بن أبي ليلى أبو عيسى الأنصاري الكوفي، ويقال أبو محمد الفقيه المقريء. PageV06P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 128 روى عن: عمر، وعلي، وابن مسعود، وأبي ذر، وأبي بن كعب، وصهيب، وقيس بن سعد بن عبادة، وأبي أيوب، والمقداد وروايته عن معاذ في السنن الأربعة، ولم يلحقه وطائفة سواهم. ولأبيه صحبة. ولد في وسط خلافة عمر، وهو يصغر عن السماع عنه، بل رآه يمسح على الخفين. روى عنه: الحكم بن عتيبة، وعمرو بن مرة، وعبد الملك بن عمير، وحصين بن عبد الرحمن، والأعمش، وكان قد أخذ عن علي القرآن. قال محمد بن سيرين: جلست إلى عبد الرحمن بن أبي ليلى وأصحابه يعظمونه كأنه أمير. وقال ثابت البناني: كنا إذا قعدنا 
ms1413	 إلى عبد الرحمن بن أبي ليلى قال لرجل: اقرأ القرآن فإنه يدلني على ما تريدون، نزلت هذه الآية في كذا، وهذه في كذا. وقال عطاء بن السائب، عن ابن أبي ليلى: أدركت عشرين ومائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار، إذا سئل أحدهم عن شيء ود أن أخاه كفاه. وروي عن أبي حصين أن الحجاج استعمل ابن أبي ليلى على القضاء، ثم عزله، ثم ضرب ليسب عليا رضي الله عنه، وكان قد شهد النهروان مع علي. وعن عبد الله بن الحارث، أنه اجتمع بابن أبي ليلى فقال: ما شعرت أن النساء ولدن مثل هذا. قلت: وكان ابن أبي ليلى قد خرج على الحجاج، فيمن خرج من PageV06P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 129 العلماء والصلحاء مع ابن) الأشعث، فغرق ليلة دجيل، وقيل قتل في وقعة الجماجم، واسمه عبد الرحمن بن يسار، وقيل: ابن بلال، وقيل ابن داود بن أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبا بن كلفة. وقال ابنه محمد بن عبد الرحمن: وفد أبي على معاوية. وقال شعبة بن عمرو بن مرة، عن ابن أبي ليلى قال: صحبت عليا في الحضر والسفر، وأكثر ما يحدثون عنه باطل. وقال الأعمش: رأيت ابن أبي ليلى وقد ضربه الحجاج، وكأن ظهره مسح، وهو متكئ على ابنه، وهم يقولون له: العن الكذابين، فيقول: لعن الله الكذابين ثم يقول: الله الله، علي بن أبي طالب، عبد الله بن الزبير، المختار بن أبي عبيد. قال: وأهل الشام كأنهم حمير لا يدرون ما يقول، وهو يخرجهم من اللعن. وقال عمرو بن مرة: افتقد عبد الرحمن بمسكن. وقال شعبة: قدم عبد الله بن شداد وابن أبي ليلى، فاقتحم بهما فرساهما الفرات، فذهبا. وقال أبو نعيم: قتل بوقعة الجماجم. عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث ابن قيس الكندي، أمير سجستان. PageV06P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 130 قد ذكرنا حروبه للحجاج، وآخر الأمر أنه رجع إلى الملك رتبيل، فقال له علقمة بن عمرو: لا أدخل معك 
ms1414	 لأني أتخوف عليك، وكأني بكتاب الحجاج قد جاء إلى رتبيل يرغبه ويرهبه، فإذا هو قد بعث بك سلما أو قتلك، ولكن ها هنا خمسمائة قد تبايعنا على أن ندخل مدينة ونتحصن فيها، ونقاتل حتى نعطي أمانا أو نموت كراما، فقال: أما لو دخلت معي لواسيتك وأكرمتك. فأبى عليه، فدخل عبد الرحمن إلى رتبيل، وأقام الخمسمائة حتى قدم عمارة بن تميم، فقاتلوا حتى أمنهم ووفى لهم. وتتابعت كتب الحجاج إلى رتبيل في شأن ابن الأشعث، إلا أن بعث به إليه، وترك له الحمل الذي كان يؤديه سبع سنين. ويروى أن عبد الرحمن أصابه سل ومات، فقطعوا رأسه، وبعثوا به إلى الحجاج. ويروى أن الحجاج بعث إلى رتبيل: إني قد بعثت إليك عمارة في ثلاثين ألفا يطلبون ابن الأشعث، فأبى أن يسلمه، وكان مع ابن الأشعث عبيد بن أبي سبيع، فأرسله مرة إلى رتبيل، فخف على رتبيل، واختص به، فقال القاسم بن محمد بن الأشعث لأخيه: إني لا آمن غدر هذا،) فاقتله، فهم PageV06P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 131 به، وبلغه ذلك، فخاف، فوشى به إلى رتبيل، وخوفه الحجاج، وهرب سرا إلى عمارة، فاستعجل في ابن الأشعث ألف ألف، وكتب بذلك عمارة إلى الحجاج، فكتب إليه: أن أعط عبيدا ورتبيل ما طلبا، فاشترط أشياء فأعطيها، وأرسل إلى ابن الأشعث وإلى ثلاثين من أهل بيته، وقد أعد لهم الجوامع والقيود فقيدهم، وأرسلهم جميعا إلى عمارة، فلما قرب ابن الأشعث ألقى نفسه من قصر فمات، وذلك في سنة أربع وثمانين. عبد الرحمن بن عمرو بن سهل الأنصاري وهو عبد الرحمن بن سهل. سمع: سعيد بن زيد، وسعد بن أبي وقاص، وقيل لقي عثمان. وعنه: طلحة بن عبد الله بن عوف، وابنه عمرو بن عبد الرحمن، والحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب. ويقال: قتل يوم الحرة، فيقدم. عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة م بن نوفل الزهري المدني، أبو المسور الفقيه. PageV06P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 132 سمع: أباه، وسعد بن أبي وقاص، وأبا 
ms1415	 رافع. روى عنه: ابن جعفر، وحبيب بن أبي ثابت، والزهري. وكان ثقة قليل الحديث توفي سنة تسعين. عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي أبو بكر الفقيه، أخو الأسود وابن أخي علقمة. روى عن: عثمان، وسلمان، وابن مسعود، وحذيفة، وجماعة. وعنه: إبراهيم النخعي، وأبو صخرة جامع بن شداد، وعمارة بن عمير، وأبو إسحاق السبيعي، ومنصور، وابنه محمد بن عبد الرحمن. وثقه يحيى بن معين، وغيره. وتوفي في حدود سنة اثنتين وثمانين. عبد العزيز بن مروان أبو الأصبغ الأموي، أمير مصر، وولي عهد المؤمنين بعد أخيه PageV06P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 133 عبد الملك بعهد من مروان، إن) صححنا خلافة مروان، فإنه خارج على ابن الزبير باغ، فلا يصح عهده إلى ولديه، إنما تصح إمامة عبد الملك من يوم قتل ابن الزبير. ولما ملك مروان الشام وغلب عليها سار إلى مصر، فاستولى عليها، PageV06P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 134 واستخلف عليها عبد العزيز ولده، فبقي عليها إلى أن مات. روى عن: أبيه، وأبي هريرة، وعقبة بن عامر، وابن الزبير. وشهد بقتل عمرو بن سعيد الأشدق بدمشق. وكانت داره الخانقاه السميساطية، وانتقلت من بعده إلى ابنه عمر بن عبد العزيز. روى عنه: ابنه، والزهري، وكثير بن مرة، وعلي بن رباح، وابن أبي مليكة، وبحير بن ذاخر. وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. وقال النسائي: ثقة. وقال ابن وهب: ثنا يحيى بن أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سويد بن قيس، قال: بعثني عبد العزيز بن مروان بألف دينار إلى ابن عمر، فجئته فدفعت بن مروان بألف دينار إلى ابن عمر، فجئته فدفعت إليه الكتاب، فقال: أين المال فقلت: حتى أصبح. فقال: لا والله، لا أبيت الليلة ولي ألف دينار، فجئته بها ففرقها. وقال ابن أبي مليكة: شهدت عبد العزيز بن مروان يقول عند الموت: يا ليتني لم أكن شيئا، يا ليتني كهذا الماء الجاري. وقال داود بن المغيرة: لما حضرت عبد العزيز الوفاة قال: ائتوني بكفني، فلما وضع بين يديه 
ms1416	 ولاهم ظهره، فسمعوه وهو يقول: أف لك أف لك ما أقصر طويلك وأقل كثيرك. PageV06P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 135 وعن حماد بن موسى قال: لما احتضر أتاه بشير يبشره بماله الذي كان بمصر حين كان عاملا عليها عامه، فقال: هذا مالك، هذه ثلاثمائة مدي من ذهب، فقال: ما لي وله، والله لوددت أنه كان بعرا حائلا بنجد. قال خليفة: مات سنة أربع وثمانين. قلت: وهو غلط. وقال سعيد بن عفير، ومحمد بن سعد، وأبو حسان الزيادي وغيرهم: توفي سنة خمس وثمانين، زاد الزيادي فقال: في جمادى الأولى.) وقال أبو سعيد بن يونس: قال الليث بن سعد: توفي في جمادى الآخرة سنة ست وثمانين. قلت: وكأن هذا أيضا وهم، والصحيح قول الجماعة. وقد كان مات بمصر قبله بستة عشر يوما ابنه الأصبغ فحزن عليه، ومرض، ومات بحلوان، وهي المدينة التي بناها على مرحلة من مصر وحمل إلى مصر في النيل. ولما بلغ عبد الملك بن مروان موته بايع بولاية العهد لابنيه الوليد ثم سليمان، بعد أن كان هم بخلع أخيه. عبد الملك بن مروان ابن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن PageV06P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 136 PageV06P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 137 قصي بن كلاب الخليفة، أبو الوليد القرشي الأموي. بويع بعهد من أبيه في خلافة ابن الزبير، وبقي على مصر والشام، وابن الزبير على باقي البلاد مدة سبع سنين، ثم غلب عبد الملك على العراق، وما والاها في سنة اثنتين وسبعين، وبعد سنة قتل ابن الزبير، واستوسق، الأمر لعبد الملك. ولد سنة ست وعشرين. قال ابن سعد: وكان عابدا ناسكا بالمدينة قبل الخلافة، وشهد يوم الدار مع أبيه، وهو ابن عشر سنين، وحفظ أمرهم: قال: واستعمله معاوية على المدينة وهو ابن ست عشرة سنة. قلت: هذا لا يتابع ابن سعد عليه أحد من استعمال معاوية له على المدينة. وقال صالح بن وجيه: قرأت في كتاب صفة الخلفاء في خزانة المأمون: كان 
ms1417	 عبد الملك رجلا طويلا، أبيض، مقرون الحاجبين، كبير العينين، مشرف الأنف، رقيق الوجه، حسن الجسم، ليس بالقضيف ولا البادن، أبيض الرأس واللحية. قلت: سمع عثمان، وأبا هريرة، وأبا سعيد، وأم سلمة، وبريرة مولاة عائشة، وابن عمر، ومعاوية. روى عنه: عروة، وخالد بن معدان، وإسماعيل بن عبيد الله، PageV06P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 138 ورجاء بن حيوة، وربيعة بن يزيد، ويونس بن ميسرة، والزهري، وحريز بن عثمان، وطائفة. قال عبد الله بن العلاء بن زبر، عن يونس بن ميسرة، عن عبد الملك، أنه قال وهو على المنبر: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من امرئ مسلم لا) يغزو في سبيل الله أو يجهز غازيا، أو يخلفه بخير إلا أصابه الله بقارعة قبل الموت. قال مصعب بن عبد الله: أول من سمي في الإسلام عبد الملك: عبد الملك بن مروان. وقال يعقوب بن إبراهيم بن سعد: أمه هي عائشة بنت معاوية بن أبي العاص. وقال ضمرة، عن رجاء بن أبي سلمة، عن عبادة بن نسي قال: قيل لابن عمر: إنكم معشر أشياخ قريش يوشك أن تنقرضوا، فمن نسأل بعدكم فقال: إن لمروان ابنا فقيها فسلوه. وقال النضر بن محمد، عن عكرمة بن عمار، عن محمد بن أيوب اليمامي، عن سحيم مولى أبي هريرة: أن عبد الملك بن مروان دخل عليهم وهو غلام شاب، فقال: هذا يملك العرب. محمد بن أيوب مجهول. وقال جرير بن حازم، عن نافع قال: لقد رأيت المدينة وما بها شاب PageV06P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 139 أشد تشميرا، ولا أفقه، ولا أنسك، ولا أقرأ لكتاب الله من عبد الملك بن مروان. وقال أبو الزناد: فقهاء المدينة: سعيد بن المسيب، وعبد الملك بن مروان، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذؤيب. وعن ابن عمر قال: ولد الناس أبناء، وولد مروان أبا. وعن عبدة بن رياح الغساني، أن أم الدرداء قالت: يا أمير المؤمنين تعني عبد الملك ما زلت أتخيل هذا الأمر فيك منذ رأيتك 
ms1418	. قال: وكيف ذاك قالت: ما رأيت أحسن منك محدثا، ولا أحلم منك مستمعا. وقال سعيد بن داود: قال مالك: سمعت يحيى بن سعيد يقول: أول من صلى في المسجد بين الظهر والعصر عبد الملك بن مروان وفتيان معه، كانوا إذا صلى الإمام الظهر قاموا فصلوا إلى العصر، فقيل لسعيد بن المسيب: لو قمنا فصلينا كما يصلي هؤلاء، فقال سعيد: ليست العبادة بكثرة الصلاة ولا الصوم، إنما العبادة التفكر في أمر الله، والورع عن محارم الله. وروى إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال: ما جالست أحدا إلا وجدت لي عليه الفضل، إلا عبد الملك بن مروان، فإني ما ذاكرته حديثا إلا زادني فيه، ولا شعرا إلا زادني فيه. وقال خليفة: قال لي أبو خالد: أغزى مسلمة بن مخلد معاوية بن حديج سنة خمسين، وكتب معاوية إلى مروان، أن ابعث عبد الملك على بعث المدينة إلى المغرب، فقدم عبد الملك، فدخل إفريقية مع معاوية بن حديج، فبعثه ابن حديج إلى حصن، فحصر أهله، ونصب عليه المنجنيق.) وقال حماد بن سلمة: أنبأ حميد عن بكر بن عبد الله المزني، أن يهوديا PageV06P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 140 أسلم، وكان اسمه يوسف، قد قرأ الكتب، فمر بدار مروان، فقال: ويل لأمة محمد من أهل هذه الدار. فقلت له: إلى متى قال: حتى تجيء رايات سود من قبل خراسان. وكان صديقا لعبد الملك بن مروان، فضرب يوما على منكبه وقال: اتق الله في أمة محمد، إذا ملكتهم. فقال: دعني ويحك، ودفعه، ما شأني وشأن ذلك فقال: اتق الله في أمرهم. قال: وجهز يزيد جيشا إلى أهل مكة، فقال عبد الملك: أعوذ بالله، أيبعث إلى حرم الله فضرب يوسف بمنكبه وقال: جيشك إليهم أعظم. وقال أحمد بن إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني: ثنا أبي، عن أبيه قال: لما نزل مسلم بن عقبة المدينة دخلت مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، فجلست إلى جنب عبد الملك، فقال لي عبد الملك: أمن هذا الجيش أنت قلت 
ms1419	: نعم. قال: ثكلتك أمك، أتدري إلى من تسير إلى أول مولود ولد ف الإسلام، وإلى ابن حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإلى ابن ذات النطاقين، وإلى من حنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما والله إن جئته نهارا وجدته صائما، ولئن جئته ليلا لتجدنه قائما، فلو أن أهل الأرض أطبقوا على قتله لأكبهم الله جميعا في النار. فلما صارت الخلافة إلى عبد الملك، وجهنا مع الحجاج حتى قتلناه. وقال ابن عائشة: أفضى الأمر إلى عبد الملك والمصحف في حجره، فأطبقه وقال: هذا آخر العهد بك. وقال الأصمعي: ثنا عباد بن مسلم بن زياد، عن أبيه قال: ركب عبد الملك بن مروان بكرا، فأنشأ قائده يقول: (يأيها البكر الذي أراكا .......... عليك سهل الأرض في ممشاكا) (ويحك هل تعلم من علاكا .......... خليفة الله الذي امتطاكا) لم يحب بكرا مثل ما حباكا فلما سمعه عبد الملك قال: إيها يا هناه، قد أمرت لك بعشرة آلاف درهم. PageV06P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 141 وقال الأصمعي: قيل لعبد الملك: يا أمير المؤمنين، عجل عليك الشيب، فقل: وكيف لا، وأنا أعرض عقلي على الناس في كل جمعة. وروى عبيد الله بن عائشة، عن أبيه قال: كان عبد الملك إذا دخل عليه رجل من أفق من) الآفاق قال: اعفني من أربع، وقل بعدها ما شئت: لا تكذبني فإن المكذوب لا رأي له، ولا تجبني فيما لا أسألك، فإن فيما أسألك عنه شغلا، ولا تطرني فإني أعلم بنفسي منك، ولا تحملني على الرعية، فإني إلى الرفق بهم أحوج. وقال يحيى بن بكير: سمعت مالكا يقول: أول من ضرب الدنانير عبد الملك، وكتب عليها القرآن. وقال مصعب بن عبد الله: كتب عبد الملك على الدينار: قل هو الله أحد وفي الوجه الآخر: لا إله إلا الله، وطوقه بطوق فضة، وكتب فيه ضرب بمدينة كذا، وكتب في خارج الطوق محمد رسول الله أرسله بالهدى ودين الحق. وقال موسى بن سعيد بن أبي بردة: لحن جليس لعبد الملك 
ms1420	 بن مروان، فقال رجل: زد ألف، فقال له عبد الملك، وأنت فزد ألفا. وقال يوسف بن الماجشون: كان عبد الملك بن مروان إذا قعد للحكم قيم على رأسه بالسيوف. وروى الأصمعي، عن محمد بن حرب الزيادي قال: قيل لعبد الملك PageV06P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 142 ابن مروان: من أفضل الناس؟ قال: من تواضع عن رفعة وزهد عن قدرة، وأنصف عن قوة. وروى جرير بن عبد الحميد لعبد الملك: (لعمري لقد عمرت في الدهر برهة .......... ودانت لي الدنيا بوقع البواتر) (فأضحى الذي قد كان مما يسرني .......... كلمح مضى في المزمنات الغوابر) (فيا ليتني لم أعن بالملك ساعة .......... ولم أله في لذات عيش نواضر) (وكنت كذي طمرين عاش ببلغة .......... من الدهر حتى زار ضنك المقابر) وقال إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني: حدثني أبي، عن أبيه، قال: كان عبد الملك بن مروان كثيرا ما يجلس إلى أم الدرداء في مؤخر المسجد بدمشق، فقالت له مرة: بلغني يا أمير المؤمنين أنك شربت الطلاء بعد النسك والعبادة، فقال: إي والله، والدماء، قد شربتها. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: إن عبد الملك كان أبخر، وأنه ولد لستة أشهر. وذكر ابن عائشة، عن أبيه أن عبد الملك كان فاسد الفم. وقال الشعبي: خطب عبد الملك فقال: اللهم إن ذنوبي عظام، وإنها PageV06P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 143 صغار في جنب عفوك، فاغفرها لي يا كريم.) قالوا: توفي عبد الملك في شوال سنة ست وثماني، وخلافته المجمع عليها من وسط سنة ثلاث وسبعين. وقيل: إنه لما احتضر دخل عليه الوليد ابنه، فتمثل: (كم عائد رجلا وليس يعوده .......... إلا ليعلم هل تراه يموت) وتمثل أيضا: (ومشتخبر عنا يريد بنا الردى .......... ومستخبرات والعيون سواجم) فجلس الوليد يبكي، فقال: ما هذا، تحن حنين الأمة إذا مت فشمر وائتزر والبس جلد النمر، وضع سيفك على عاتقك، فمن أبدى ذات نفسه فاضرب عنقه، ومن سكت مات بدائه. وقال علي بن محمد المدائني: لما أيقن عبد الملك بالموت دعا مولاه أبا 