ms121	 وخضراء الدمن ، وهي المرأة الحسناء في المنبت السوء ، وقال بعضهم : لا تتزوجن حنانة ولا أنانة ولا منانة ولا عشبة الدار ، ولا كية القفا . فأما الحنانة ، فالتي قد تزوجها رجل من قبل ، فهي تحن إليه . والأنانة ، التي تئن من غير علة . والمنانة ، التي لها مال تمتن . وعشبة الدار ، الحسناء في أصل السوء . وكية القفا ، التي إذا قام زوجها من المجلس ، قال الناس : فعلت امرأة هذا كذا . وقال محمد بن علي رضي الله عنهما : اللهم ارزقني امرأة تسرني إذا نظرت ، وتطيعني إذا أمرت ، وتحفظني إذا غبت ، وروي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : إذا خطب أحدكم امرأة ، فلا جناح عليه أن ينظر إليها ، وإن كانت لا تعلم . وقال بعض الشعراء في تزويج الشبه : إذا أردت حرة تبغيها . . . كريمة فانظر إلى أخيها ينبيك عنها وإلى أبيها . . . فإن أشباه أبيها فيها وقال آخر : إذا كنت مرتادا لنفسك أيما . . . لنجلك فانظر من أبوها وخالها فإنهما منها كما هي منهما . . . كما النعل إن قيست بنعل مثالها وقال آخر : إذا كنت عن عين الصبية باحثا . . . فأبصر تر عين الصبي فذلكا قال خالد بن صفوان لدلال : أطلب لي امرأة بكرا ، كبكر خصانا عند جارها ، ماجنة عند زوجها ، قد أدبها الغنى ، وذللها الفقر ، لا ضرعة صغيرة ، ولا عجوزا كبيرة ، قد عاشت في نعمة ، وأدركتها حاجة ، لها عقل وافر ، وخلق طاهر ، وجمال ظاهر ، صلة الجبين ، سهلة العرنين ، سوداء المقلتين ، خدلجة الساقين ، لفاء الفخذين ، نبيلة المقعد ، كريمة المحتد ، رخيمة المنطق ، لم يداخلها صلف ، ولم يشن وجهها كلف ، ريحها أرج ، ووجهها بهج ، لينة الأطراف ، ثقيلة الأرداف ، لونها كالرق ، وثديها كالحق ، أعلاها عسيب ، وأسفلها كئيب ، لها بطن مخطف ، وخصر مرهف ، وجيد أتلع ، ولب مشبع ، تتثنى تثني الخيزران ، وتميل ميل السكران ، حسنة المآق ، في حسن البراق ، لا الطول أزرى بها وال القصر . قال الدلال : استفتح أبواب الجنان ، فإنك سوف تراها . وقال أيضا : لا تتزوج واحدة فتحيض إذا حاضت ، وتنفس إذا نفست ، وتعود إذا عادت ، وتمرض إذا مرضت ، ولا تتروج اثنتين فتقع 
ms122	 فيما بين الجمرتين ، ولا تتزوج ثلاثا فتقع بين أثافي ، ولا تتزوج أربعا ، فيحقرنك ويهزمنك ويفلسنك . فقال له رجل : حرمت ما أحل الله . فقال : طمران وكوزان ورغيفان وعبادة الرحمن . وعن صالح بن حسان قال : رأيت امرأة بالمدينة يقال لها حواء ، وهي PageV01P148 """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) التي علمت نساء المدينة النقع ، وهو النخر والحركة والغربلة والرهز ، وكانت لها سقيفة تتحدث إليها رجالات قريش ، ولم يكن في الدنيا أهل بيت إلا وتأخذ صبيانهم ، وتمصهم ثديها ، أو ثدي إحدى بناتها ، فكان أهل المدينة يسمونها حواء . ولم يكن بالمدينة شريف ممن يجلس في سقيفتها إلا واصل إليها في السنة ثلاثين وسقا وأكثر من طعام وتمر ، مع الدنانير والدراهم ، والخدم والكساء . فجاءها ذات يوم مصعب بن الزبير ، وعمرو بن سعيد العاص ، وابن لعبد الرحمن ابن أبي بكر ، فقالوا لها : يا خالة قد خطبنا نساء من قريش ، ولسنا ننتفع إلا بنظرك إليهن ، فأرشدينا بفضل علمك فيهن ، فقالت لمصعب : يا بن أبي عبد الله ومن خطبت ؟ قال : عائشة بنت طلحة ؛ قالت : فأنت يا بن الصديق ، قال : أم القاسم بنت زكريا بن طلحة ، قالت : فأنت يا بن أبي أحيحة ، قال : زينب عمرو بن عثمان ، فقالت : يا جارية علي بمنقلي - تعني خفيها - فأتتها بهما ، فخرجت ومعها خادم لها ، فأتت عائشة بنت طلحة ، فقالت : مرحبا بك يا خالة ، فقالت : يا بني أنا كنا في مأدبة لقريش ، فلم تبق امرأة لها جمال إلا ذكرت وذكر جمالك ، فلم أدر كيف أصفك ، فتجردي لأنظرك ، فألقت درعها ، ثم مشت ، فارتج كل شئ منها ، ثم أقبلت على مثل ذلك ، فقالت : فداك أبي وأمي ، خذي ثوبيك . وأتتهن جميعا على مثل ذلك ، ثم رجعت إلى السقيفة فقالت : يا بن أبي عبد الله ، ما رأيت مثل بنت طلحة عائشة قط ممتلئة الترائب ، زجاء العينين ، هدبة الأشفار ، مخطوطة المتنين ، ضخمة العجيزة ، لفاء الفخذين ، مسرولة الساقين ، واضحة الثغر ، نقية الوجه ، فرعاء الشعر ، إلا أنني رأيت خلتين هما أعيب ما رأيتها فيها : أما أحدهما فيواريها الخف وهي عظم القدم ، والأخرى يواريها الخمار وهي عظم 
ms123	 الأذن ، وأما أنت يا بن أحيحة فيواريها الخف وهي عظم ، والأخرى يواريها الخمار وهي عظم الأذن ، وأما أنت با بن أحيحة فما رأيت مثل زينب بنت عمرو فراهة قط ، إلا أن في الوجه ردة ، ولكني مشيرة عليك بأمر تستأنس إليه ، وهي ملاحة تعتز بها ، وأما أنت يا بن الصديق ، فو الله ما رأيت مثل أم القاسم ، ما شبهتها إلا بخوط بأنة تتثنى ، أو خشف يتقلب على رمل ، ولم أرها إلا فوق الرجل ، وإذا زادت على الرجل المرأة لم تحسن ، لا والله ، إلا من يملأ المنكبين ، فتزوجوهن . وقال أعرابي في أخت له تزوجت بغير كفؤ :(@)PageV01P149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) ولو ركبت ما حرم الله لم يكن . . . بأقبح عند الله مما استحلت قال : وكان بالمدينة رجل قد أعطي جودة الرأي ، ولم يكن فيها من يريد إبرام أمر إلا شاوره ، فأراد رجل من قريش أن يتزوج ، فأتاه فقال : أنا أريد أن أضم إلي أهلا فأشر علي ، قال : افعل تحصن دينك ، وتصن مؤونتك ، وإياك والجماع البارع ، قال : ولم نهيتني ، وإنما هو نهاية ما يطلب الناس ؟ قال : لأنه ما فاق الجمال إلا لحقه قول ، أما سمعت قول الشاعر : ولن تصادف مرعة مونقا أبدا . . . إلا وجدت به آثار مأكول قيل : وكانت جارية من بنات الملوك تكره التزويج ، فاجتمع عندها نسوة فتذاكرن التزويج ، وقلن لها : ما يمنعك منه ؟ قالت : وما فيه من الخير ؟ قلن : وهل لذة العيش إلا في التزويج ؟ قالت : فلنصف كل واحدة منكن ما عندها فيه من الخير حتى أسمع ؟ فقالت إحداهن : زوجي عوني في الشدائد ، وهو عائدي دون كل عائد ، إن غضبت عطف ، وإن مرضت لطف ، قالت : نعم الشيء هذا ، قالت الأخرى : زوجي لما عناني كاف ، ولما أسقمني شاف ، عرقه المسك المعراق ، وعناقه كالخلد ، ولا يمل طول أفرد . فتزوجت ، فقلن لها : يا فلانة ، كيف رأيت ؟ قالت : أنعم النعيم ، وسرورا لا يوصف ، ولذة ليس منها خلف .(@)(@@) أمثال في التزويج(@)(@@) قيل : إن أول من قال : لا هنك أنقيت ، ولا ماءك أبقيت ، الضب بن أروى الكلاعي ، وذاك أنه خرج 
ms124	 من أرضه ، فلما سار أياما ، حار في تلك المفارز التي تعسفها ، وتخلف عن أصحابه ، وبقي فردا يعسف فيها ثلاثة أيام ، حتى دفع إلى قوم لا يدري من هم . فنزل عليهم ، وحدثهم ؛ وكان جميلا ، وإن امرأة من أفاضل أولئك ، هويته ، فأرسلت إليه أن أخطبني ، فخطبها ، وكانوا PageV01P150 """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) لا يزوجون إلا شاعرا أو رجلا يزجر الطير أو يعرف عيون الماء ، فسألوه ، فلم يحسن شيئا من ذلك ، فلم يزوجوه ؛ فلما رأت المرأة ذلك ، زوجته نفسها على كره من قومها ؛ فلبث فيهم ما لبث ؛ ثم إن رجلا من العرب أعار عليهم في خيل ، فاستأصلهم ، فتطيروا بضب ، وأخرجوه وامرأته ، وهي طامث ؛ فانطلقا ، واحتمل ضب شيئا من ماء ، ومشيا يوما وليلة إلى الغد ، حتى اشتد الحر ، وأصابهما عطش شديد ، فقالت له : ادفع إلي السقاء حتى أغتسل به ، فإنا ننتهي إلى الماء ، ونسقي ، ونستقي . فاغتسلت بما في السقاء ، ولم يقع منها موقعا ، وأتيا العين فوجداها ناضبة وأدركهما العطش ، فقال ضب : لا هنك أنقيت ولا ماءك أبقيت ، فذهبت مثلا . ثم استظلا تحت شجرة كبيرة ، فأنشأ ضب يقول : تالله ما ظلة أصاب بها . . . سواد قلبي قارع العطب ظل كئيب الفؤاد مضطربا . . . وتكتسي من غدائر قلب أن يعرف الماء تحت صم صفا . . . أو يخبر الناس منطق الخطب أخرجني قومها بأن رحى . . . دارت بشؤم لهم على قطب فلما سمعت ذلك فرحت وقالت : قم فارجع إلى قومي فإنك شاعر فانطلقا راجعين حتى انتهيا إليهم ، فاستقبلوهم بالسيف والعصا ، فقال لهم ضب : اسمعوا شعري ، ثم إن بدا لكم أن تقتلوني بعد ، فافعلوا ، فتركوه فصار فيهم عزيزا . وقيل إن أول من قال : في الصيف ضعيف اللبن ، قتول بنت عبد ، وكانت تحت رجل من قومها ، فطلقها وأنها رغبت في أن يراجعها ، فأبى عليها ، فلما يئست خطبها رجل ، يقال له عامر بن شوذب ، فتزوجها فلما بنى بها ، بدا للزوج الأول مراجعتها ، وهوى بها هوى شديدا ، فجاء يطلبها ويرنو بنظره إليه ، ففطنت به فقالت : أتركتني حتى إذا . . . علقت أبيض كالشكن أنشأت تطلب وصلنا . . . في الصيف ضيعت اللبن 
ms125	 PageV01P151 """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) فذهبت مثلا ، فقال لها زوجها الأول واسمه الأشق : فهل بقي شئ ؟ قالت : نعم فاصله عن جميع مالك وطلاقي ، فإن فصلته ، تزوجتك ، فرضي بذلك ؛ ثم راجع نفسه فقال لها ذلك ، فقالت : أما إذا ضننت بمالك فانطق إلى مكان إذا أنت تكلمت سمع زوجي كلامي وكلامك ، ثم اقعد كأنك لا تشعر به وقل : لحا الله بنت العبد إن وصالها . . . وصال ملول لا تدوم على بعل تحدثني أن سوف تقتل عامرا . . . لأن لم يكن في ماله عامر مثلي فهيهات تزويج التي تقتل الفتى . . . إذا ما أبت يوما وإن كان من أجلي فتقتلني يوما إذا هويت فتى . . . سواي وأني اليوم من وصلها مجلي فانطلق الأشق ففعل ما أمرته به ، فسمعه عامر ، فوقع في قلبه قوله ، وقد كان عرف حبها له ، فصدق ذلك ودخل عليها ، فطلقها ، وتزوجها الأشق . وذكروا أن بطنا من قريش اشتدت عليهم السنة ، وكان فيهم جارية يقال لها زينب ، من أكمل نسائهم جمالا ، وأتمهن تماما . وأشرفت فرآها شاب يقال له عروة ، فوقعت في قلبه ، فجعل يطالعها ، ولا يقدر على أكثر من ذلك ، فاشتد وجده بها ، فلما انتقضت السنة ، وأرادوا الرجوع إلى منازلهم ، دعا بعض جواري الحي ، فقال : يا ابنة الكرام هل لك في يد تتخذين بها عندي شكرا ؟ قالت : وما أحوجني إلى ذلك ، قال : تنطلقين إلى خيمة فلانة كأنك تقتبسين نارا ، فإذا أنت جلست فقولي حيث تسمع زينب : ألا هل لنا قبل التفرق ليلة . . . ويوم فتقضي كل نفس مناها فانطلقت الجارية ففعلت ذلك ، فلما سمعت زينب قولها وكانت تفلي رأس زوجها ، وكان عنده أخ له ، فقالت مجيبة لها : لعمري لقد طال المقامة هاهنا . . . لو أن لحب حاجة لقضاها فسمع أخو الزوج قول الجارية ، وجواب زينب ، فقال :(@)PageV01P152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) ألا يعلم الزوج المفلى بأنها . . . رسالة مشغوف الفؤاد رجاها فانتبه الزوج لأمرهم ، وعرف ما أرادت ، فقال : لحى الله من لا يستقيم بوده . . . ومن يمنح النفس الطروب هواها انطلقي يا زينب فأنت طالق ، فخرجت من عنده وبعثت إلى عروة فأعلمته ، وأقامت حتى انقضت 
ms126	 عدتها ، ثم تزوجته .(@)(@@) في الناشزة(@)(@@) ذكروا أن الأخطل كانت عنده امرأة ، وكان بها معجبا ، فطلقها وتزوج بمطلقة رجل من بني تغلب ، وكانت بالتغلبي معجبة ، فبينا هي ذات يوم جالسة مع الأخطل ، إذ ذكرت زوجها الأول ، فتنفست الصعداء ، ثم ذرفت دموعها ، فعرف الأخطل ما بها ، فذكر امرأته الأولى ، وأنشأ يقول : كلانا على وجد يبيت كأنما . . . بجنبيه من مس الفراش قروح على زوجها الماضي تنوح وزوجها . . . على الطلة الأولى كذاك ينوح قيل : وخاصمت امرأة زوجها إلى زياد فجعلت تعيبه ، وتقع فيه ، فقال الزوج : أصلح الله الأمير ، إن شر المرأة كبرها ، إن المرأة إذا كبرت عقم رحمها ، وبذأ لسانها ، وساء خلقها ، والرجل إذا كبر استحكم رأيه ، وقل جهله . قال : صدقت ، وحكم له بها . وذكروا أن امرأة أتت عبيد الله بن زياد ، وكانت ذات شحم وجسم وجمال ، مستعدية على زوجها ، وكان أسود دميم الخلقة ، فقال : ما بال هذه المرأة تشكوك ؟ قال : أصلح الله الأمير سلها عما ترى من جسمها وشحمها أمن طعامي أم من طعام غيري ؟ قالت : من طعامك ، أفتمن علي بطعام أطعمتنيه ، والكلاب تأكل ؟ قال : سلها كسوتها من مالي هي أم من مال غيري ؟ قالت من مالك ، أفتمن علي بثوب كسوتنيه ، قال وسلها عما في بطنها مني PageV01P153 """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) هو أم من غيري ؟ قالت : منك ووددت أنه في بطني من كلب ، قال الرجل : أصلح الله الأمير فما تريد المرأة إلا أن تطعم وتكسي وتنكح ، قال : صدقت فخذ بيدها . قال : خرج رجل مع قتيبة بن مسلم إلى خراسان ، وخلف امرأة يقال لها هند من أجمل نساء زمانها ، فلبث هناك سنين ، فاشترى جارية اسمها جمانة ، وكان له فرس يسميه الورد ، فوقعت الجارية منه موقعا ، فأنشأ يقول : ألا لا أبالي اليوم ما فعلت هند . . . إذا بقيت عندي الجمانة والورد شديد مناط القصريين إذا جرى . . . وبيضاء مثل الرئم زينها العقد فهذا لأيام الهياج وهذه . . . لحاجة نفسي حين ينصرف الجند فبلغ ذلك هندا فكتبت إليه : ألا أقره مني السلام وقل له . . . عنينا بفتيان غطارفة مرد فهذا أمير المؤمنين 
ms127	 أميرهم . . . سبانا وأغناكم أراذلة الجند إذا شاء منهم ناشئ مد كفه . . . إلى كبد ملساء أو كفل نهد فلما قرأ كتابها ، أتى به إلى قتيبة ، فأعطاه إياه ، فقال له : أبعدك الله ، هكذا يفعل بالحرة وأذن له في الانصراف . قال وسمع عمر بن الخطاب امرأة تنشد وتقول : فمنهن من تسقى بعذب مبرد . . . نقاخ فتلكم عند ذلك قرت ومنهن من تسقى بأخضر آجن . . . أجاج فلولا خشية الله فرت فأمر بإحضار زوجها ، فوجده متغير الفم ، فخيره جارية من المغنم أو خمسمائة درهم على طلاقها ، فاختار الخمسمائة ، فدفعت إليه ، وخلى سبيلها . وحكي عن الفضل بن الربيع أنه كان بمكة ، ومعه الفرج الرخجي ، وكان الفضل صبيحا ظريفا ، والفرج دميما قبيحا ، فخرجا إلى الطواف ، ثم انصرفا إلى بعض طرقات مكة ، وقعدا يتغديان ؛ فينما هما كذلك على طعامهما ، إذ وقفت عليهما امرأة جميلة بهية ، حسنة شكلة ، وعليها برقع ، فرفعته عن PageV01P154 """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) وجهها ، فإذا وجه كالدينار ، وذراع كالجمار ، فسلمت وقعدت ، وجعلت تأكل . قال الفضل : فأعجبني ما رأيت من جمالها وهيئتها ، فقلت : هل لك من بعل ؟ قالت : لا ، قلت : فهل لك في بعل من أصحاب أمير المؤمنين ، حسن الخلق والخلق ؟ قالت : وأين هو ؟ فأشار إلى فرج ، فقالت : جوابك عند فراغنا ، فلما أكلت قالت للفضل : تقرأ شيئا من كتاب الله ؟ قال : نعم ، قالت : أفتؤمن به ؟ قال : نعم ، قالت : فإن الله يقول : ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا ، فضحك الفضل ، ودخل على الرشيد فأخبره فأمر بإحضارها ، فلما نظر إليها ، أعجب بها ، فتزوجها وحملها إلى مدينة السلام . قال : وحج إسماعيل بن طريح ، فوقفت عليه أعرابية جميلة . قال : فقال لها : هل لك أن تزوجيني نفسك ؟ فقالت من غير توقف : بكى الحسب الزكي بعين غزيرة . . . من الحسب المنقوص أن يجمعا معا وانصرفت . قال العتبي : كنت كثير التزوج ، فمررت بامرأة فأعجبتني فأرسلت إليها : ألك زوج ؟ قالت : لا ، فصرت إليها ، فوصفت لها نفسي ، وعرفتها موضعي فقالت : حسبك قد عرفناك ، فقلت لها : زوجيني نفسك ، فقالت : نعم ولكن ههنا شئ تحتمله ، قلت : وما هو ؟ قالت : بياض في 
ms128	 مفرق رأسي ، قال : فانصرفت ، فصاحت بي : ارجع ، فرجعت إليها فأسفرت عن رأسها فنظرت إلى وجه حسن ، وشعر أسود ، فقالت : إنا كرهنا منك ، عافاك الله ، ما كرهت منا ، وأنشدت : أرى شيب الرجال من الغواني . . . بموضع شيبهن من الرجال وعن عطاء بن مصعب قال : جاءت امرأة إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالت : يا أمير المؤمنين لا أنا ولا زوجي ، فقال لها : وما لك من زوجك ؟ قالت : مر بإحضاره ، فأحضر ، فإذا رجل قذر الثياب قد طال شعر جسده وأنفه ورأسه ، فأمر عمر أن يؤخذ من شعره ، ويدخل الحمام ، ويكسى ثوبين أبيضين ، ثم يؤتى به ، ففعل ذلك ، ودعا المرأة فلما رأت الزوج قالت : الآن فقال لها عمر : اتقي الله ، وأطيعي زوجك ، قالت : افعل يا أمير المؤمنين . فلما ولت قال عمر : تصنعوا للنساء فأنهن يحببن منكم PageV01P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) ما تحبون منهن . ويقال : إن المرأة تحب أربعين سنة ، وتقوى على كتمان ذلك ، تبغض يوما واحدا ، فيظهر ذلك بوجهها ولسانها ، والرجل يبغض أربعين سنة فيقوى على كتمان ذلك ، وإن أحب يوما واحدا شهدت جوارحه . ؟(@)(@@) نساء الخلفاء(@)(@@) قال علي بن محمد بن سليمان : أبي يقول : كان المنصور شرط بأم موسى الحميرية أن لا يتزوج عليها ، ولا يتسرى ، وكتبت عليه بذلك كتابا أكدته ، وأشهدت عليه بذلك ، فبقي مدة عشر سنين في سلطانه يكتب إلى الفقيه بعد الفقيه من أهل الحجاز وأهل العراق ، وجهد أن يفتيه واحد منهم في التزويج ، وابتياع السراري ، فكانت أم موسى إذا علمت مكانه بادرته ، وأرسلت إليه بمال ، فإذا عرض عليه أبو جعفر الكتب ، لم يفته ، حتى ماتت بعد عشر سنين من سلطانه ببغداد ، فأتته وفاتها وهو بحلوان ، فأهديت إليه مائة بكر ، وكان المنصور أقطع أم موسى الضيعة المسماة بالرحبة ، فوقفتها قبل موتها على المولدات الإناث دون الذكور ، فهي وقف عليها إلى هذا الوقت . حدثنا يحيى بن الحسن عن محمد بن هشام قاضي مكة ، قال : كانت الخيزران لرجل من ثقيف ، فقالت لمولاها الثقفي : إني رأيت رؤيا ، قال : وما هي ؟ قالت : رأيت كأن القمر خرج 
ms129	 من قبلي ، وكأن الشمس خرجت من دبري ، قال لها : لست من جواري مثلي ، أنت تلدين خليفتين . فقدم بها مكة ، فباعها في الرقيق فاشتريت ، وعرضت على المنصور فقال : من أين أنت ؟ قالت : المولد مكة والمنشأ بجرش . قال : فلك أحد ؟ قالت : ما لي أحد إلا الله ، وما ولدت أمي غيري ، قال : يا غلام اذهب بها إلى المهدي وقل له : تصلح للولد ، فأتى بها المهدي ، فوقعت منه كل موقع ، فلما ولدت موسى وهرون ، قالت : إن لي أهل بيت بجرش ، قال : ومن لك ؟ قالت : لي أختان اسمهما أسماء وسلسل ، ولي أم وأخوان ، فكتب فأتى بهم ، فتزوج جعفر بن المنصور سلسل ، فولدت منه زبيدة ، واسمها سكينة ، تزوجها الرشيد ، وبقيت أسماء بكرا ، فقال المهدي للخيزوان : قد ولدت رجلين ، وقد بايعت لهما ، وما أحب أن PageV01P156 """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) تبقين أمة ، وأحب أن أعتقك ، وتخرجين إلى مكة ، وتقدمين فأتزوجك . قالت : الصواب رأيت ، فأعتقها وخرجت إلى مكة ، فتزوج المهدي أختها أسماء ، ومهرها ألف ألف درهم ، فلما أحس بقدوم الخيزران ، استقبلها فقالت : ما خبر أسماء ، وكم وهبت لها ؟ قال : من أسماء ؟ قالت : امرأتك ، قال : أما إذا علمت ، فقد مهرتها ألف ألف درهم ، ووهبت لها ألف ألف درهم ، ثم تزوج الخيزران . قال : كانت نخلة ، جارية الحسين الخلال ، قبل أن يتولى المتوكل الخلافة ، تقعد بين يديه وتغنيه ، فولدت للحسين ابنا ، فلما ولي المتوكل الخلافة ، طرقه ليلا ، فقال له الحسين : زرتنا ، جعلت فداك ، قال : اشتهيت أن أسمع غناء نخلة . فأخرجها إليه مطمومة الشعر ، فقال : يا خلال أليس قد ولدت منك ابنا ؟ قال : بلى ، قال : فأنا أحب أن تعتقها . قال : فإنها حرة ، قال : فأشهد إني قد تزوجتها ، قومي يا نخلة . فاشتد ذلك على الحسين ، فعوضه منها خمسة عشر ألف دينار ، وحول إليه نخلة . قيل : ووصف للمتوكل ابنة لسليمان بن القاسم بن عيسى بن موسى الهادي ، وعدة من الهاشميات ، فحملن إليه ، وعرضن عليه ، فاختارها من بينهن ، وصرف البواقي ، ونزلت منه منزلة حتى ساوى بينها وبين قبيحة في المنزلة ؛ وكانت جارية لها لباقة وملاحة ، ووصفت له ريطة 
ms130	 بنت العباس بن علي ، فحملت إليه ، فتزوجها ثم سألها أن تطم شعرها ، وتتشبه بالمماليك ، فأبت عليه ، فأعلمها إن لم تفعل فارقها . فاختارت الفرقة ، فطلقها ؛ ووصفت له عائشة بنت عمرو بن الفرج الرخجي ، فوجه في جوف الليل ، والسماء تهطل ، إلى عمر أن أحمل إلي عائشة ، فسأله أن يصفح عنها ، فإنها القيمة بأمره ، فأبى ، فانصرف عمر وهو يقول : اللهم قني شر عبدك جعفر ، ثم حملها بالليل فوطئها ، ثم ردها إلى منزل أبيها قال : وكان الهادي يشاور من أصحابه عبد العزيز بن موسى ، وعيسى ابن دأب ، والعزيزي ، وعبد الله بن مالك ، فخرج ذات يوم إليهم وهو مغضب ، كأنه جمل هائج ، منتفخ الأوداج ، منتقع اللون ، فأقبل حتى جلس في مجلسه ، وكان العزيزي أجرأهم عليه ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إنا نرى بوجهك ما كدر علينا عيشنا ، وبغض الدنيا إلينا ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يخبرنا بالسبب ، فإن كان عندنا حيلة أعلمناه بها ، وإن تكن مشورة أشرنا بها ، وإن أمكن احتمال الغم وقيناه بأنفسنا ، وحملنا الغم عنه . قال : فأطرق طويلا ، والعزيزي PageV01P157 """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) قائم ، فقال له : اجلس يا عزيزي ، فإني لم أر كصاحب الدنيا قط أكثر آفات ، وأعظم نائبة ، ولا أنغص عيشا ، قال العزيزي : وما ذاك يا أمير المؤمنين ؟ قال : لبابة بنت جعفر بن أبي جعفر قد علمتم موقعها مني ، وأثرتها عندي ، كلمتني بإدلال فأغلظت ، فلم يكن لها عندي احتمال ، ولا عندها اقصار ، حتى وثبت عليه وضربتها ضربا موجعا . قال : وسكت ، فقال ابن دأب : يا أمير المؤمنين ، إنك والله لم تأت منكرا ، ولا بديعا ، قد كان أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يؤدبون نساءهم ، ويضربونهن . هذا الزبير بن العوام ، حواري رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وابن عمته ، وثب على امرأته أسماء بنت أبي بكر ، وهي أفضل نساء أهل زمانها ، فضربها في شئ عتب عليها فيه ضربا مبرحا ، حتى كسر يدها ، وكان ذلك سبب فراقها ، وذلك أنها استغاثت بولدها عبد الله ، فجاء يخلصها من أبيه فقال : هي طالق إن حلت بيني وبينها ، ففعل وبانت منه 
ms131	 ، وهذا كعب بن مالك الأنصاري ، عتب على امرأته ، وكانت من المهاجرات ، فضربها حتى حال بنوها بينه وبينها ، فقال : فلولا بنوها حولها لخبطتها . . . كخبطة فروج ولم أتلعثم قال : فسري عن موسة الغضب وطابت نفسه ودعا بالطعام فأكلنا وأمر له بعشرة آلاف درهم وثلاثين ثوبا فتلهفت وتعجبت من انقطاعي عن الحديثين وهما في بالي وأنا أعلم بهما منه ؟ ؟ ؟ ؟(@)(@@) المطلقات(@)(@@) قيل : كانت أم الحجاج بن يوسف ، الفارغة بنت همام بن عروة بن مسعود ، وكانت عند المغيرة بن شعبة ، فرآها يوما تتخلل بكرة ، فقال : أنت طالق ، والله لئن كان هذا من غذاء يومك لقد شرهت ، وإن كان من عشاء أمسك لقد انتنت . فقالت : لا يبعد الله غيرك ، والله ما هو إلا من السواك ، فخلف عليها بعده يوسف أبو الحجاج ، فأولدها الحجاج ، وفيها أشعار ، منها :(@)PageV01P158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) أهاجتك الظعائن يوم بانوا . . . بذي الزي الجميل من الأثاث ظعائن أسلكت نقب المنقى . . . تحث إذا ونت أي احتثاث كأن على الحدائج يوم بانوا . . . نعاجا ترتعي بقل البراث تومل أن تلاقي أهل بصرى . . . فيالك من لقاء مستراث تهيجنا الحمام إذا تداعى . . . كما سجع النوائح بالمراثي وفي زينب أخت الحجاج ، يقول النميري : ولم تر عيني مثل سرب رأيته . . . خرجن من التنعيم معتمرات ولما رأت ركب النميري أعرضت . . . وكن من أن يلقينه حذرات تضوع مسكا بطن نعمان إذ مشت . . . به زينب في نسوة عطرات مرزن بفخ ثم رحن عشية . . . يلبين للرحمن مؤتجرات دعت نسوة شم العرانين بدنا . . . نواعم لا شعثا ولا غبرات فأدنين لما قمن يحجبن دونها . . . حجابا من القسي والحبرات أجل الذي فوق السموات عرشه . . . أوانس بالبطحاء معتجرات يخبين أطراف البنان من التقى . . . ويخرجن بالأسحار معتمرات قال عوانة عن محمد بن زياد عن شيخ من كندة : خرج الحارث بن سليل الأسدي زائرا لمعلقة بن حفصة الطائي ، فلما قدم عليه ، بصر بابنة له يقال لها الزباء ، وكانت من أجمل نساء أهل عصرها ، فأعجب بها فقال لأبيها : أتيتك زائرا ، وقد ينكح الخاطب ، ويكرم الطالب ، ويفلح الراعب ، فقال : أنت امرؤ كريم يقبل منك 
ms132	 الصفو ، ويؤخذ منك العفو ، فأقم ننظر في أمرك ، ثم انكفأ إلى أهله فقال : إن الحارث بن سليل سيد قومه منصبا وحسبا وبيتا فلا ينصرفن من عندنا إلا بحاجته ، فأريدي ابنتك عن نفسها ، فخلت بالزباء فقالت :(@)PageV01P159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) يا بنية أي الرجال أحب إليك ، الكحل الجحجاح ، الفاضل المناح ، أم الفتى الوضاح ، قالت : الزمور الطماح ، قالت : يا بنية إن الشيخ يميرك ، ولا يغيرك ، وليس الكهل الفاضل الكثير النائل ، كالحديث السن ، الكثير الظن ، قالت : يا أماه أخشى الشيخ أن يدنس ثيابي ، ويشمت بي أترابي ، ويبلي شبابي . قال : فلم تزل بها أمها حتى غلبتها على رأيها ، فتزوجها الحارث بن سليل على خمسين ومائة من الإبل وألف درهم وابتنى بها ثم رحل بها إلى قومه ، فبينما هو جالس ذات يوم ، وهي إلى جانبه ، إذ أقبل فتية من بني أسد نشاوى يتبخترون ، فلما نظرت إليهم تنفست الصعداء ، وبكت فقال : ما شأنك ؟ قالت : مالي وللشيوخ الناهضين كالفروخ ؟ قال : ثكلتك أمك ؛ تجوع الحرة ، ولا تأكل بثدييها ، فذهبت مثلا . أما وأبيك ، لرب غارة شهدتها ، وخيل وزعتها ، وسبية أردفتها ، وخمرة شربتها . الحقي بأهلك ، فأنت طالق . وقال : تهزأت أن رأتني لابسا كبرا . . . وغاية الناس بين الموت والكبر فإن يكن قد علا رأسي وغيره . . . صرف الزمان ، وتغيير من الشعر فقد أروح للذات الفتى جذلا . . . وقد أصيد بها أعينا من البقر عني إليك فإني لا توافقني . . . غور الكلام ، ولا شرب على الكدر قال : وقال الحجاج لابن القرية : ما تقول في التزويج ؟ قال : وجدت أسعد الناس في الدنيا ، وأقرهم عينا ، وأطيبهم عيشا ، وأبقاهم سرورا ، وأرخاهم بالا ، وأشبهم شبابا ، من رزقه الله زوجة مسلمة أمينة عفيفة حسنة لطيفة نظيفة مطيعة ، إن ائتمنها زوجها وجدها أمينة ، وإن قتر عليها وجدها قانعة ، وإن غاب عنها كانت له حافظة ، تجد زوجها أبدا ناعما ، وجارها سالما ، ومملوكها آمنا ، وصبيها طاهرا ، قد ستر حلمها جهلها ، وزين دينها عقلها ، فتلك كالريحانة والنخلة لمن يجتنبها ، وكاللؤلؤة التي لم تثقب ، والمسكة التي لم تفتق قوامه صوامة ضاحكة بسامة ، إن أيسرت شكرت ، وإن عسرت 
ms133	 صبرت ، فأفلح وأنجح من رزقه الله مثل هذه ، وإنما مثل المرأة السوء كالحمل الثقيل على الشيخ الضعيف ، يجره في الأرض جرا ، فبعلها مشغول ، وجارها مقبول ، وصبيها مرذول ، وقطها مهزول . قال : يا بن القرية ، قم الآن PageV01P160 """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) فاخطب لي هندا بنت أسماء ، ولا تزد على ثلاث كلمات . فأتاهم ، فقال : جئت من عند من تعلمون ، والأمير يعطيكم ما تسألون ، أفتنكحون أم تدعون ؟ قالوا : أنكحنا وغنمنا . فرجع إلى الحجاج ، فقال : أصلح الله الأمير ، صلاح من رضي عمله ، ومد في الخيرات أجله ، وبلغ به أمله ، جمع الله شملك ، وأدام طولك ، وأقر عينك ، ووقاك حينك ، وأعلى كعبك ، وذلل صعبك ، وحسن حالك على الرفاء والبنين والبنات ، والتيسير والبركة ، وأسعد السعود وأيمن الجدود ، وجعلها الله ودودا ولودا ، وجمع بينكما على الخير والبركة ، فتزوجها الحجاج ، ثم إنه دخل ذات يوم عليها ، وهي تقول : وما هند إلا مهرة عربية . . . سليلة أفراس تجللها بغل فإن نتجت مهرا كريما فبالحرى . . . وإن يك أقراف فما أنجب الفحل فخرج من عندها مغضبا ، ودعا ابن القرية ، فدفع إليه مائة ألف درهم وقال : أدخل إلى هند وطلقها عني ، ولا تزد على كلمتين ، وادفع إليها المال ، فحمل ابن القرية المال ، ودخل عليها فقال : إن الأمير يقول : كنت فبنت ، وهذه المائة ألف صداقك . فقالت : يا بن القرية ما سررت به إذ كان ، ولا جزعت عليه إذ بان ، وهذا المال بشارة لك لما جئتنا به ، فكان القول أشد على الحجاج من فراقها . وذكروا أن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه كانت عنده عاتكة بنت زيد ابن نفيل فأحبها حبا شديدا فأمره أبوه بفراقها وأن يطلقها تطليقة واحدة ، ففعل ثم ندم على فعله فقال : فلم أر مثلي طلق اليوم مثلها . . . ولا مثلها في غير جرم تطلق لها خلق سهل وحسن ومنصب . . . وخلق سوي ما يعاب ومنطق أعاتك قلبي كل يوم وليلة . . . إليك بما تخفي القلوب معلق أعاتك ما أنساك ماذر شارق . . . وما لاح نجم في السماء محلق فسمع أبو بكر ذلك فرق له ، وأمره بمراجعتها 
ms134	 . وعن علي بن دعبل قال : حدثني أبي قال : خرجت ومعي إعرابي ونبطي إلى موضع يقال له بطياثا من أمصار دجلة ، PageV01P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) متنزهين ، فأكلنا وشربنا ، فقال الأعرابي : قل بيت شعر فقلت : نلنا لذيذ العيش في بطياثا فقال الأعرابي : لما حثثنا أقدحا ثلاثا فقال النبطي : وامرأتي طالق ثلاثا وما زال يبكي حتى الصباح فقلت له : ما يبكيك ؟ فقال ذهبت امرأتي بقافية . قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : كنت أنا والحسين بن الضحاك يوما عند المعتصم ، وحضرت قينة تعرض عليه ، فأعجب بها فقال للمدنيين : كيف ترونها ؟ فقال أحدهم : امرأته طالق أن كان رأى مثلها ، وقال آخر : امرأته طالق إن لم . . . . ، وسكت ، فقال المعتصم : إن لم . . . ، قال : لا شئ ، فضحك وقال له : ويحك ما دعاك إلى طلاق أهلك بلا سبب ، فقال : يا أمير المؤمنين كلنا قد طلق امرأته بلا سبب . ومما قيل في ذلك من الشعر : رحلت أمية بالطلاق . . . ونجوت من رق الوثاق بانت فلم يجزع لها . . . قلبي ولم تدمع مآقي لو لم أرح بفراقها . . . لأرحت نفسي بالإباق وخصيت نفسي لا أريد حليلة حتى التلاقي وقال آخر : رأيت أثاثها فطمعت فيها . . . وقد نصبت لعيرك بالأثاث فطلقها وعد النفس عنها . . . سريعا ، إن نفسك في التواث وإلا فالسلام عليك إني . . . سآخذ من غد لك في المراثي PageV01P162 """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) محاسن وفاء النساء(@)(@@) قال الكسروي : كتب بلاش بن فيروز إلى ملك الهند يخطب ابنته ، فلم ينعم له ، ورد رسوله خائبا ، فتجشم ، وسار إليه في خيله ورجله ، فلما اصطف الخيلان ، دعاه بلاش إلى المبارزة ، وقال : إنه عار على الملوك أن يوردوا جنودهم الهلاك ، ويفوزوا بأنفسهم . فبرز إليه ملك الهند ، فاختلفت بينهما ضربتان ، فمنعت بلاشا حصانه درعه ، وضرب بلاش الهندي على عاتقه ، فقطع حبله ، حتى انتهى السيف إلى ثندؤته ، فخر ميتا ، وانهزمت خيله ، فافتتح بلاش مدينته ، وأمر ثقاته ، فأحدقوا بقصر ابنة الملك ، فلما احتوى على أمواله ، بعث إلى ابنة الملك أن تأتيه ، فقالت للرسول ، وهي تبكي : قل للملك المزين بالحلم ، المحبب في رعيته ، السعيد بالظفر ، إنك قد ملكتني ، وصرت ممن 
ms135	 يستحق عطفك ورأفتك ، فإن رأيت أن تطيب نفسا عن النظر إلي ، حتى ترجع إلى دار مملكتك فافعل . فانصرف الرسول إلى بلاش ، فأخبره ، فأجابها إلى ما سألت ، وسار وحملها حتى قدم دار المملكة ، فهيأ لها مقصورة مفردة عن سائر حرمه ، فأنزلها فيها ، وأمر لها بعتيق الديباج ، وفاخر الجوهر ، وإسفاط من الذهب ، والصلات والجوائز والأثاث ، ما لم يأمر لغيرها من نسائه واستأذنها في الدخول عليها ، فأذنت له ؛ فدخل عليها ، وأقام عندها سبعة أيام ولياليها وعجبا منه بها ، لا يحير إليها جوابا ، ولا يخف عن صدر مجلسها ؛ فخرج من عندها ، اليوم الثامن ، وقد وقع في قلبه ما أظهرت من خفة مجلسه عليها ، ولبثت أشهرا لا يدخل عليها ، فقالت يوما لحاضنتها : ما أعجب أمر الملك بذل دمه في طلبي ، حتى إذا ظفر ، سلا عني . انطلقي حتى تسألي عن عدة نسائه ، وأيهن أكرم عليه ، وأتيني بعلم ذلك . فانطلقت حتى عرفت ذلك ، وانصرفت فقالت : إني وجدت له أربعمائة امرأة ما بين أمة وحرة ، وليس فيهن أكرم عليه من ابنه سائس من سواسه ، أعجبته ، فتزوج بها . فقالت : انطلقي إليها ، وأقرئيها مني السلام ، وأعلميها أني أريد مؤاخاتها ، والانقطاع إليها . فانطلقت الحاضنة إلى ابنة السائس ، فأبلغتها رسالة مولاتها ، فقالت لها : أقرئيها مني السلام ، وأعلميها أني قد أحببتها وأجبتها إلى ما سألت ، فتصير إلي . فانصرفت ، فأخبرتها بما قالت ؛ فتهيأت بأحسن هيئة PageV01P163 """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) وأقبلت إليها ودخلت عليها فرفعت مجلسها واقبلت عليها فذكرت حبها لها ، ورغبتها في مواصلتها ، فردت عليها ابنة السائس أحسن الرد ، وأعلمتها سرورها بذلك ، ثم تحدثتا ساعة ؛ وانصرفت ، وجعلت الهندية تأتيها غبا ، وتظهر الأنس ؛ فلما أنست بها ، قالت لها : إنك قد استلبت قلب الملك ، وقهرت جميعنا بفضلك ، وليس لواحدة منا نصيب ، فأعلمينا الأمر فضلتنا به لنزداد سرورا بما أوتيت ، ومحبة لك ، والانقطاع إليك . قالت : إني لما عرفت ضعف نسبي ، وقلة جمالي ، علمت أنه لا يرجع الملك مني إلى شئ أحظى به عنده مثل المؤاتاة في الخلوة ، وأن أبسطه إذا هم بالحركة ، وأستميل قلبه باللطف وفضل الخدمة . فلما رآني 
ms136	 على ذلك مستمرة ، ورأى من سائر نسائه أنفة الأكفاء ، وزهو الجمال ، وخيلاء الملك ، وعلمت أني إن أخذت ما أخذته ، مع خمول نسبي ، وقلة جمالي ، ودقة خطري ، لا يليق بي مثل الذي يليق بهن ، ففضلني على جميع نسائه بذلك . فلما سمعت ابنة الملك ذلك ، علمت أن قلوب الرجال لا تستمال إلا بالمؤاتاة ، وسرعة الإجابة في الباه عند المشغلة ؛ فعزمت أن تجعل ذلك لاستعطاف قلب الملك . فانصرفت إلى قصرها ، وقالت لبعض جواريها : اذهبي إلى فلانة تعني ابنة السائس ، فإن رأيت الملك عندها فأعلميها أني عليلة من وجع عرض لي . فانطلقت الجارية ، فإذا الملك عندها ؛ فأخبرتها بذلك ، فرق الملك لها ، وذكر غربتها ، وقتله أباها ، فقال لابنة السائس : ما ترين في إتيانها ؟ فقالت : أيها الملك ؟ إنه ليس في نسائك من لها عندي مثل منزلتها فصر إليها ، فإنها غريبة قد فارقت أهلها ، وهي في موضع رحمة . فقام الملك ، حتى دخل عليها ، وانتهى إلى باب مجلسها ، فقامت إليه تمشي بأحسن هيئتها ، متكسرة في حليها ، وزينتها عبقة بطيبها وعطرها ، فقبلت بين عينيه ، وأخذت بيده حتى أجلسته في صدر فراشها ، وجعلت تقبل يديه ورجليه ، ضاحكة إليه مظهرة السرور به . فجذبها إلى نفسه ودعاها إلى المضاجعة ، فأتته ؛ ولم يرد في الخلوة شيئا إلا أجابته إليه ؛ فلما قضى حاجته نازعها إلى المحادثة ، فقال : أين ما ذكر رسولك من وجعك ؟ قالت : يا سيدي ، كنت متوجعة لفراقك حتى شفاني لقاؤك ، وقلت ذلك لما نالني من تباريح الشوق إليك وطول صدودك وسلوتك . ثم أخذ معها في المداعبة ، وأقام عندها سبعة أيام ، فبينما هما يتلاعبان ويتذاكران ويتعانقان ، إذ دخلت جارية لابنة السائس ، فحيت الملك بتحية الملوك ، ثم قالت PageV01P164 """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) للهندية : إن سيدتي تعني ابنة السائس تقول : قد اجتمع فيك ثلاث خصال : الأولى الغدر بمعلمتك ، والثانية فضل تطاولك ، والثالثة كفران النعمة للمنعم ، وإني عن قريب رادتك من الملك إلى غصص الغيظ . فأفحمتها ، وهملت عيناها ، ونظرت إلى الملك كالمستغيثة به فقال لها الملك : يا حبيبتي ؟ ما تنكرين من أمتك ؟ قد وهبتها لك وجميع ما تملك 
ms137	 . فتجلي عنها غمها ، فقالت لرسولتها : انطلقي فأعلميها إن الملك قد وهبها وما تملك لي ، وقولي لها : أرجعك فحش نفسك إلى لؤم حسبك ، وإهمال أدبك . ائتيني ، الساعة ، بصغار المذلة ، ورقة العبودية . فلما أبلغتها الرسول ذلك ، أقبلت فدخلت عليها فحيت الملك وقامت بين يديه ؛ فقالت لها الهندية : ما كان أعظم زهوك في رسالتك ؟ قالت : يا سيدتي ، أتأذنين لي في الكلام ؟ قالت : تكلمي ، قالت : أيتها السيدة ، لست متوجهة إليك بشيء هو أملك بك من حلمك ، ولا أعطف علي من فضلك ؛ ولم يظلم من رفع فوقي من هو أفضل مني ، وكل فرع يرجع إلى أصله ، وكل زهر ينسب إلى سنخه ، فقالت : صدقت ، فدعي عنك كلام الأدب ، فقد ملكتك على رغم أنفك ، وأما مزوجتك من فلان خادمي ، فليس لك فضل عليه . قالت : ابنة السائس : من اعتاد معالي الأمور ، لم تطب نفسه بأسافلها ، ومن صاحب العظماء ، أبت غريزته الأدنياء ؛ وإنما ترقبت عطفك ، ورجوت حسن نظرك ؛ فأما إذا عزمت على هذا ، فقد طاب الموت ، وما الذي استبقي منك ؟ ثم قالت : أيها الملك إن جذل المسرة منك لا يستقر ويقع موقعه إلا بعد المخالفة عندك . فاحترس من هذه الهندية ، فإنها لا تؤمن عليك ، لأنها ليست من جنسك فيعطفها عليك الرحم ، ولا من أهل مملكتك ، فتعرف تطولك عليها . وإنما هي شبيهة بموتورة قد قتلت أباها ، وهدمت عزها ، فاحترس منها ، ولا يلهينك موقعها من قلبك ، فإنها متى احتالت في قتلك ، لم يكن في أيدينا من الظفر إلا قتلها ، كما كان من أمر الثعلب وعظيم الطير ، فقال الملك : وما كان من حديثهما ؟ قالت : يقال إن ثعلبا جاع في ليلة ، فرقي شجرة ليأكل منها ، فسال الوادي الذي فيه تلك الشجرة بسيل شديد ، فاقتلعها والثعلب عليها ، ثم رفعها ووضعها ، حتى ألقى الثعلب إلى أرض بعيدة من أرضه ؛ فأصبح ، وقد ألقاه السيل ، إلى سفح جبل كثير الأشجار ، مثمر الأغصان ، وعلى تلك الأشجار جنس من الطير لا يحصى عددا ؛ فأقعى إلى شجرة قصيا ، مقشعرا ، لا يعرف أرضه ، ولا يقدر على PageV01P165 """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) مؤالفة الدواب . فمر 
ms138	 به عظيم الطير ، فقال له : ما أنت ؟ فقال : أنا دابة سال بي السيل ، فألقاني في جبلكم ، وقد أصبحت غريبا . فقال له عظيم الطير : فهل لك حرفة ؟ قال : نعم . أعرف الثمار إذا بلغت حد بلوغها ، وأصنع للطير أكنافا في الأرض ، تكن فيها فراخها من الحر والبرد ، فقال له عظيم الطير : قد أدركت عندنا بغيتك ، فأقم عندنا نواسك ، ونعرف حتى مجاورتك . فأقام الثعلب عند ملك الطير ؛ فكان يعرفهم الثمار المدركة ، ويحفر لهن بمخاليبه قبورا في الأرض يفرخن فيها ؛ وكان الثعلب ، إذا جن عليه الليل ، وقرم إلى اللحم ، أدخل يده في جحر من تلك الأحجرة ، فأخرج طيرا أو فراخا ، فأكله ودفن ريشه ، وجعلت الطير تتفقد ما كان يأكل واحدا بعد واحد ، فقال بعضها لبعض : ما فقدنا أفاضلنا إلا منذ صارت هذه الدابة بين أظهرنا ، وكانت هذه الطير تطيل الغيبة ، وما تدري ما دهاها . فقال عظيمها : إن هذا حسد منكن لهذه الدابة ، فلا تغفلن ما أصبحتن فيه من فضل المطعم ، وما فيه فراخكن من هذه الأكفان التي لا يخاف عليها برد فيها ولا حر : فقالت الطير : أنت سيدنا ، وأبصر بالأمور منا . قال : وعلي أن اقطع هذا القول ، وأبين حق ذلك من باطله بنفسي . فلما أظلم الليل نزل من الشجرة ، فدخل بعض تلك الأكفان وأقبل الثعلب على العادة التي اعتادها إلى ذلك الكن ، فأدخل يده ، فقبض على رأس الملك ، فقال الملك للثعلب : لقد نصحتني الطير لو قبلت نصحها . قال الثعلب : أنت هو ؟ قال : نعم ؛ قال : ما ظننت أن يبلغ من حمقك كل هذا ؟ قال ملك الطير : دعني أردك في منزلتك بحسب ما رأيت من فضل علمك ، ولطيف حيلتك . قال له الثعلب : إن أبوي أدباني أن لا أعلق أنيابي بشيء ، وأتركه إذ ليس من جهلك أن لا تتجزأ من الثمار ، ومن الأكفان ، بما كان آباؤك يكتفون به ؛ ولم ترضى حتى اختبرت أمري بنفسك ، ولم تجعل التعزير في ذلك بغيرك . ثم أكله ، ودفن ريشه ، وفقدت الطير عظيمها ، فاستوحشت ، وضربت وضربت الثعلب ضربا بمخاليبها ومناقيرها حتى قتلته ، ولم 
ms139	 يصلن في عظيم خطر ملكهن إلى أكثر من قتل الثعلب . فاحترس من هذه الهندية . قالت الهندية : إنما تقرعين المرأة بأربعة رجال : بأبيها وأخيها وولدها وبعلها ، وأفضل النساء المختارة بعلها على جميع أهلها ، والمؤثرة له على نفسها ، فكيف بمن ذهب أبوها وأخوها ، فبقي بعلها ؟ أفتحب أن تهلكه ؟ على أن مثلك ، في رداءة همتك ، وخبث نيتك ، مثل الغراب والحمامة . قال الملك :(@)PageV01P166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) وما كان من حديثهما ؟ قالت : زعموا أن غرابا ألف مطبخا لبعض الملوك ، فأخذ من أطيب اللحمان التي قد صارت فيه شيئا ، فظنوا أن الغراب أخذه لقلة وفائه ، ولؤم جوهره ، فطردوه عن مطبخهم ، وقالوا : ما نرجو من هذا الغراب ، وهو من الطيور التي تعاف ، ويتطير منها ؟ فأفشى ذلك الغراب أمره إلى حمامة قد كان بينهما معرفة ، وفزع إلى رأيها ، وأخبرها ما كان فيه من نعيم المأكل والمشرب . فقالت له الحمامة : انطلق بي حتى تريني هذا المطبخ . فانطلق حتى أتى سطح المطبخ ، فقالت الحمامة : إني أرى في هذا البيت ليس فيه موضع مدخل ، فاحفر لي بمنقارك قدر ما أدخل ، فإن منقاري يضعف عن ذلك . فحفر الغراب في سقف البيت بمنقاره ، حتى دخلت فيه الحمامة ، وتوسطت في البيت ، فأعجبهم حسن خلقها ، وصفاء لونها ، فجعل لها خازن المطبخ موضعا تأوي إليه ، فلبثت في ذلك البيت قريرة عين ، فناداها الغراب : ما هكذا قدرت فيك . فقالت الحمامة : لو وفيت لك ، حل بي غدرك ، وإن القوم عرفوا وفائي ، وحسن جواري ، وعرفوا غدرك ، وقلة وفائك ، ونكث عهدك . فهذا مثلي ومثلك ، يا ابنة السائس إني لو وفيت لك ، أرداني غدرك ، وقتلني مكرك . قالت ابنة السائس : أيتها السيدة إن الذي سمعت مني ، كان لشدة الأنفة ، فأردت أن أنفي عن نفسي الذي أردت من إنكاحي خادمك فلانا . قالت الهندية : لابد من ذلك . فقالت ابنة السائس : من اعتاد معالي الأمور ، لم تطب نفسه بأسافلها ، الآن استعذبت الموت ، فعمدت إلى سم كان معها ، فقذفته في فيها ، فخرت ميتة ، ووفت الهندية لزوجها ، فأفلحا . ومنهن شيرين ، امرأة أبرويز ، فإن شيرويه بن أبرويز ، لما قتل 
ms140	 أباه ، وتوطد له الملك ، بعث إلى شيرين يدعوها إلى نفسه ، فامتنعت عليه ، وأبت أن تجيبه إلى ذلك ، فغصبها ضياعها ، وعقارها ، وذخائرها ، وأموالها ، وقذفها بكل فاحشة ، ورماها بكل معضلة ، فلما بلغها ذلك ، هان عليها ما أخذه من أموالها ، مع ما رماها به ، فبعثت إليه ، وقالت : آيها الرجل إن لم يكن مما سألت بد ، فاقض لي ثلاث حوائج حتى أتابعك على ما تريد . فقال : وما هذه الحوائج ؟ قالت : إحداها أن ترد علي ضياعي وأموالي ، والثانية أن تصعد منبرك بمحضر من مرازبتك ، وأساورتك ، وعظماء أهل مملكتك ، وتتبرأ مما قذفتني به ، والثالثة أن أباك أودعني وديعة ، فتأمر أن يفتح لي باب الناموس . . . . . . . لها ومعها خاتم ، وفيه سم ساعة ، فنثرته في فيها ، وعانقت قبر زوجها ، فماتت .(@)PageV01P167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) وضده(@)(@@) ، قيل : كان لكسرى أبرويز خال يقال له بسطام ، فخاف على كسرى ، وجمع جمعا كثيرا ، وواقع أبرويز . فلما أعيت أبرويز الحيلة فيه ، دعا بكردي ، أخي بهرام جور ، ويقال أن كرديا كان غلاما له ، رباه ، وبلغ منه مبلغ الرجال ، وكان من خاصته ، والناصحين له ، فقال له : قد ترى ما نزل بنا من هذا العدو بسطام ، وقد رأيت رأيا ، إن طابقتني عليه ، رجوت الظفر . قال كردي : وما ذاك ، أيها الملك ؟ أخبرني ، فما شئ يزيدك الله به عزا ، ويزيد أعداءك به ذلا ، إلا بادرت إليه بنصح وصدق ، لعظيم حقك ، ووجوب طاعتك . قال له كسرى : قد عرفت حال كردية ، أختك ، امرأة بسطام ، وجراءة قلبها ، وبسطام يأوي إليها كل ليلة ، إذا انصرف عن الحرب ، وأنا جاعل لها عهد الله ، وميثاقه ، وذمة أنبيائه ، إن هي أراحتني من بسطام ، واحتالت لي في قتله ، أن أتزوجها ، وأجعلها سيدة نسائي ، وأبلغ في إكرامها والسمو لها ، أفضل ما بلغ ملك بأمرته . قال كردي : يا أيها الملك ما أشك في قدرتها عليه ، فاكتب إليه بخطك بما رأيت ، لأوجهه في الكتاب إليها ، مع امرأتي أرجية ، فإن لها عقلا ورفقا وبصيرة . فكتب كسرى بخطه : بسم الله الرحمن الرحيم . هذا كتاب لكردية بنت بهرام جستاسب ، كتبه لها كسرى أبرويز بن هرمز 