ms1721	 بإقرار المقر أما إذا كان بحيث لا يثبت النسب بإقرار المقر فلا يجري الاستحلاف في النسب المجرد عندهما أيضا بيانه أن إقرار الرجل يصح بخمسة بالوالدين والولد والزوجة والمولى لأنه إقرار بما يلزمه وليس فيه تحميل النسب على الغير ولا يصح إقراره بما سواهم ويصح إقرار المرأة بأربعة بالوالدين والزوج والمولى ولا يصح بالولد ومن سوى هؤلاء لأن فيه تحميل النسب على الغير إلا إذا صدقها الزوج في إقرارها بالولد أو تشهد بولادة الولد قابلة قال شيخ الإسلام المعروف بخواهر زاده في مبسوطه في باب الاستحلاف في الادعاء: الأصل في هذا الباب أن المدعى قبله النسب إذا أنكر هل يستحلف إن كان بحيث لو أقر به لا يصح إقراره عليه، فإنه لا يستحلف عندهم جميعا لأن اليمين لا يفيد، فإن فائدة اليمين النكول حتى يجعل النكول بذلا أو إقرارا فيقضى عليه، فإذا كان لا يقضى عليه لو أقر، فإنه لا يستحلف عندهم جميعا، وإن كان المدعى قبله بحيث لو أقر به لزمه ما أقر به، فإذا أنكر هل يستحلف على ذلك فالمسألة على الاختلاف عند أبي حنيفة لا يستحلف وعند أبي يوسف ومحمد يستحلف، فإن حلف برئ عن الدعوى، وإن نكل عن اليمين لزمه الدعوى فعلى هذا الأصل يخرج مسائل الباب.(@)(@@) إلى هنا لفظ خواهرزاده وقال أيضا ثم جميع ما ذكرنا أنه لا يمين في النسب إذا وقع الدعوى في مجرد النسب، فأما إذا وقع في النسب والميراث والنفقة وأنكر المدعى قبله، فإنه يستحلف عند أبي حنيفة للمال لا للنسب يستحلف بالله ما له في ذلك المال الذي يدعي حق وعندهما يستحلف للنسب والمال جميعا وهذا لأن الدعوى وقع في النسب والمال جميعا والمال مما يجري فيه الاستحلاف عندهم جميعا فيستحلف للمال، وإن كان لا يستحلف للنسب عند أبي حنيفة وكان الجواب فيه عند أبي حنيفة كالجواب في السرقة عند الكل إذا أنكر السارق، فإنه يستحلف للمال بالله ما له قبلك ضمان هذا المال، وإن كان لا يستحلف للقطع لأن 
ms1722	 الدعوى وقع في الحد والمال جميعا فيستحلف للمال، وإن كان لا يستحلف للقطع فكذلك هذا. اه. (قوله: وكذا يكون الولاء للكبر) قال في المصباح والولاء للكبر بالضم أي لمن هو أقعد بالنسب وأقرب اه وفي المغرب وقولهم الولاء للكبر أي لأكبر أولاد المعتق والمراد أقربهم نسبا لا أكبرهم سنا يقال: هو أكبر القوم أي أقعدهم في النسب وأقربهم إلى الجد الأكبر وفي الحديث وهو أن يموت الرجل ويترك ابنا وابن ابن فالولاء للابن دون ابن الابن. اه.(@)(@@) PageV04P298(@)(@)(@@) قوله في المتن ويستحلف السارق إلخ) هذه من مسائل الجامع الصغير في كتاب القضاء، وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة - رضي الله عنه - قال لا يمين في حد إلا لو ادعى على رجل سرقة استحلفه، فإن أبى أن يحلف ضمنه السرقة قال القدوري في شرح كتاب الاستحلاف قال أبو حنيفة - رضي الله عنه - لا يستحلف في شيء من الحدود لا في الزنا ولا في السرقة ولا القذف ولا شرب الخمر ولا السكر إلا إن طالب المسروق منه بضمان المال استحلفه، فإن نكل عن اليمين ضمنه المال ولم يقطعه وذلك لأن الدعوى تتضمن أمرين: الضمان والقطع، والضمان يستوفى بالنكول فوجب إثبات أحدهما وإسقاط الآخر وأصل ذلك ما قالوا في شروح الجامع الصغير أن الاستحلاف شرع للنكول والنكول إما بذل أو إقرار فيه شبهة وكل ذلك لا يصلح حجة في الحدود ولأن الاستحلاف لاستخراج الحقوق على وجه المبالغة والحدود يحتال لدرئها فلا يتكلف لاستخراجها فلا يشرع اليمين فيها إلا في السرقة لأن المقصود هو المال فيستحلف فيها ويقضى بالمال عند النكول كما يقضى بها بشهادة رجل وامرأتين في المال دون القطع. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن والزوج إذا ادعت المرأة طلاقا قبل الوطء) قال صدر الشريعة لأنه يحلف في الطلاق إجماعا. اه. (قوله في المتن، فإن نكل ضمن نصف المهر) أي في قولهم جميعا وهذه من مسائل الجامع الصغير ذكرها فيه في كتاب القضاء وذلك لأن المقصود من هذه الدعوى هو المال وهو 
ms1723	 نصف المهر لا التزوج والاستحلاف يجري في المال. اه. غاية (قوله: وكذا في النكاح إذا ادعت الصداق) يعني إذا كان مع النكاح دعوى المال يجري الاستحلاف بالاتفاق لأن المقصود هو المال ثم بالنكول يثبت المال ولا يثبت النكاح لأن البذل يجري في الأول دون الثاني. اه. أتقاني (قوله: وكذا يستحلف في النسب إلخ) يعني إذا ادعى في النسب حقا آخر سوى النسب كالمسائل المذكورة يستحلف بالاتفاق، وإن كان لا يستحلف عند أبي حنيفة في دعوى النسب المجرد. اه. أتقاني (قوله: كالإرث) بأن ادعى على شخص أنه أخوه لأبيه وأن أباهما مات وترك مالا في يد المدعى عليه، فإنه يستحلف على النسب بالاتفاق، فإن حلف برئ، وإن نكل يقضى بالمال دون النسب. اه. (قوله: والحجر) بأن التقط رجل صبيا لا يعبر عن نفسه فادعت امرأة أنه أخوها تريد قصر يد الملتقط وأخذه بالحضانة وأنكر الملتقط ذلك، فإن نكل ثبت لها حق نقل الصبي إلى حجرها ولا يثبت النسب اه (قوله: والنفقة) أي إذا قال المدعي وهو زمن إنه أخو المدعى عليه فافرض لي النفقة وأنكر المدعى عليه أن يكون هذا أخاه، فإنه يستحلف على النسب، فإن حلف برئ، وإن نكل يقضى بالنفقة دون النسب. اه. (قوله: وامتناع الرجوع في الهبة) صورته ما إذا أراد الواهب الرجوع في الهبة فقال الموهوب له أنا أخوك فأنكر الواهب، فإنه يستحلف، فإن نكل ثبت الامتناع ولم تثبت الأخوة. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وجاحد القود) قال الأتقاني وهذا في دعوى القتل على واحد من غير أهل المحلة وفيه يبرأ باليمين الواحدة ولا يجب شيء آخر بعد ذلك، فأما إذا كان دعوى القتل على أهل المحلة أو على بعضهم ففيه القسامة والدية جميعا وسيجيء في باب القسامة من كتاب الديات تمام البيان ثم اعلم أنه إذا ادعى القصاص في النفس أو في الطرف يحلف بالاتفاق، فإن حلف برئ، وإن نكل يقتص في الطرف ولا يقضى بشيء في النفس ولكن يحبس حتى يقر أو يحلف أو يموت 
ms1724	 جوعا وعندهما يقضى بالمال في النفس والطرف جميعا. اه. (قوله: يستحلف جاحد القصاص) أي بالإجماع اه(@)(@@) PageV04P299(@)(@)(@@) قوله: ولا يجب على القاطع الضمان إذا قطعها بأمره) أي إلا أنه لا يباح لعدم الفائدة يعني إذا قطع يد من قال: اقطع يدي لا يجب الضمان ولكن لا يباح القطع لعدم الفائدة كما إذا قال لغيره أخرق ثوبي أو أتلف مالي لا يباح له لعدم الفائدة. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وقيل لخصمه أعطه كفيلا بنفسك ثلاثة أيام) أي إذا كان المطلوب من أهل المصر وهذا هو مراد المصنف - رحمه الله - يدل عليه قوله بعد ولو كان غريبا إلخ. اه. (قوله: وفيه) أي في إعطاء الكفيل نظر للمدعي وهذا هو وجه الاستحسان. اه. (قوله: ولا فرق في الظاهر) أي في ظاهر الرواية اه (قوله: والخطير) لأن إعطاء الكفيل لما كان مستحقا عليه لا يقع الفرق بينهما إذا كان معروفا أو لم يكن أو كان المال خطيرا أو حقيرا كاليمين. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن: فإن أبى لازمه) قال في الفتاوى الصغرى في مسائل العدوي المدعي إذا طلب من القاضي أن يأخذ من المدعى عليه كفيلا وأبى المدعى عليه إعطاء الكفيل فالقاضي يأمر المدعي بملازمته ثم قال وتفسير الملازمة (قوله في المتن ولو كان غريبا إلخ) قال الأتقاني وأما إذا كان المطلوب غريبا لا يجبر على إعطاء الكفيل ولكن إن أعطى كفيلا بنفسه مختارا يقبل ذلك منه، وإن لم يعط لا يجبر على ذلك وذلك لأن الكفيل يمنعه من السفر والذهاب (فرع) ذكر في الواقعات الحسامية في كتاب أدب القاضي في الباب المعلم بعلامة الواو إذا شك الرجل فيما يدعى عليه ينبغي أن يرضي خصمه بشيء ويصالحه ولا يعجل باليمين احترازا عن الوقوع في الحرام وهو اليمين الكاذبة، وإن أبى الخصم إلا أن يحلفه، فإن كان أكبر رأيه أنه ليس على الحق وسعه ذلك ونذكر هنا نبذا من مسائل ذكرها(@)(@@) PageV04P300(@)(@)(@@) الخصاف في أواخر كتاب الحيل إن قال: كل امرأة لي طالق ونوى كل امرأة 
ms1725	 أتزوجها باليمن أو بالهند أو بالسند أو في بلد من البلدان له نيته في ذلك ولا يحنث وقال: إن ابتدأ اليمين بالله يحتال ويقول هو الله ويدغم ذلك حتى لا يفهم المستحلف.(@)(@@) فإن قال المستحلف إنما أحلفك بما أريد وقل أنت نعم كلما أوقعت أنا كيف يحتال في ذلك، وقد كتب اليمين في كتاب ويريد أن يستحلفه بالله والطلاق والعتاق والمشي وصدقة ما يملك قال نعم وينوي بنعم من النعم أي من الأنعام، فإذا أجابه بنعم ينوي نعما من الأنعام لم يكن عليه شيء وكذلك إن قال نساؤك طوالق ونوى نساءه العور أو العميان أو العرجان أو المماليك أو اليهوديات أو النصرانيات ويقصد إلى صفة من تلك الصفات التي ذكرناها وكذلك المماليك وجميع ما يملك من نوع من تلك الأنواع التي ذكرناها يقصد بنيته إلى ما شرحت لك فيكون له نيته ولا يحنث وقال: إن كان يستحلف على فعل مضى وأراد أن يحلف له أنه لم يفعل كذا وكذا وأحضر المملوك قال يضع رأسه على رأس المملوك وظهره ويقول: هذا حر يعني ظهره حر إن كان فعل كذا وكذا ولا يعتق المملوك، وإن حلف بعتق المملوك أنه لم يفعل كذا يعني لم أفعل ذلك الشيء بمكة أو في المسجد الحرام أو في مسجد الرسول - صلى الله عليه وسلم - أو في بلد من البلدان وينوي ذلك فلا يحنث إن كان مر فعل ذلك الشيء في غير ذلك الموضع الذي نوى وقصد، وإن حلف بطلاق امرأته قال يقول امرأتي طالق ثلاثا وينوي عملا من الأعمال مثل الخبز والغسل أو طالق من وثاق وينوي بقوله ثلاثا ثلاثة أيام أو ثلاثة أشهر أو ثلاث جمع فلا يكون عليه في ذلك حنث.(@)(@@) قال قلت: أرأيت سلطانا بلغه عن رجل كلام فأراد أن يحلف الرجل على ذلك الكلام الذي بلغه فما الوجه فيه قال الوجه فيه أن يقول الرجل الذي استحلف ما الذي بلغك عني، فإذا قال بلغني عنك أنك قلت كذا وكذا وحكى الكلام، فإن 
ms1726	 شاء حلف له بالعتاق والطلاق أنه ما قال هذا الكلام الذي حكاه هذا ولا سمع به إلا الساعة يعني ما تكلم بهذا الكلام الذي حكاه ولا سمع به بهذا الكلام بعينه قبل الساعة فلا يكون عليه إثم، وإن شاء نوى في الطلاق والعتاق ما شرحناه، وإن شاء حلف أنه لم يتكلم بهذا الكلام بالكوفة أو بالبصرة أو في اليمن أو في بلد من البلدان غير البلد الذي كان تكلم بهذا فيه ونوى بالليل إن كان تكلم بالنهار، وإن تكلم بالليل نوى أنه لم يتكلم بالنهار أو نوى في دار فلان أو في المسجد الجامع أو في شهر رمضان وما أشبه ذلك والباقي يعلم في كتاب الحيل اه أتقاني - رحمه الله - (فرع آخر) قال الأتقاني - رحمه الله - ورأيت في محيط شمس الأئمة الحلواني واستحلاف الأخرس أن يقول القاضي عليك عهد الله إن كان لهذا عليك هذا الحق ويشير الأخرس برأسه أي نعم ولا يستحلف بالله ما لهذا عليك حق فيشير الأخرس برأسه أي نعم لأن الإشارة من الأخرس إذا كانت معروفة من النفي والإثبات بمنزلة العبارة من النطق في سائر الأحكام فكذا في حق الحلف والقاضي لو استحلف الناطق بالله ما لهذا عليك ألف درهم فقال نعم لا يكون يمينا لأنه يصير كأنه قال احلف وذلك لا يكون يمينا فكذلك الأخرس ولو قال عليك عهد الله فقال نعم يكون يمينا لأنه يصير كأنه قال علي عهد الله إن كان لهذا علي كذا. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وعتاق) أي وحج. اه. غاية (قوله: ولو قضى عليه بالنكول لا ينفذ) كذا في الخلاصة. اه.(@)(@@) PageV04P301(@)(@)(@@) قوله: ويحترز عن عطف بعض الأسماء) أي فإنه متى حلفه بالله تعالى الرحمن الرحيم يكون يمينا واحدة، فإذا حلفه بالله والرحمن والرحيم يكون ثلاثة أيمان والمستحق عليه يمين واحدة فيراعي القاضي هذا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ويستحلف اليهودي بالله إلخ) قال أبو حنيفة أهل الذمة وأهل الإسلام والعبد التاجر والمكاتب والصبي التاجر والمرأة فيما ادعوا أو ادعي عليهم 
ms1727	 سواء أما الذمي، فإنه لا يفارق المسلم في أحكام المعاملات لأنهم محمولون على أحكامنا إلا ما استثني بعقد الأمان وأما العبد فلأنه ممن يصح إقراره فجاز أن يستحلف وكذلك الصبي التاجر على أصلنا إذ الإذن في التجارة له جائز فيصير كالعبد المأذون والمكاتب في يد نفسه فهو في باب المعاملات كالحر والمرأة لا تفارق الرجال في باب التصرف فجريا مجرى واحدا إلى هنا لفظ القدوري وقال في شرح الطحاوي ويستحلف النصراني بالله الذي أنزل الإنجيل على عيسى ويستحلف اليهودي بالله الذي أنزل التوراة على موسى ولا يستحلف المجوسي بالله الذي خلق النار وعند محمد بالله الذي خلق النار إلى هنا لفظ الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي وقال في الأجناس قال في المجرد قال أبو حنيفة إن لم يتهمه القاضي اقتصر على قوله بالله الذي لا إله إلا هو، وإن اتهمه حلفه بالله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور في حق المسلمين وأما في حق اليهود يحلف بالله الذي أنزل التوراة على موسى وفي حق النصارى بالله الذي أنزل الإنجيل على عيسى ابن مريم، وإن كان مجوسيا بالله الذي خلق النار ويحلف غيرهم من أهل الشرك بالله تعالى ولا يحلف في كنيسة اليهود ولا بيعة النصارى ولا ببيت نار المجوسي، وإنما يستحلفه عند القاضي ونقله عن أدب القاضي والأصل أن فائدة اليمين النكول الذي هو إقرار أو بذل والكافر يصح منه الإقرار والبذل فيتوجه عليه اليمين كما في المسلم. اه. أتقاني (قوله في المتن على موسى) أي لأنه يقر بنبوة موسى ويعتقد الحرمة له. اه. أتقاني (قوله: على عيسى) أي لأن النصراني يقر بنبوة عيسى ويعتقد الحرمة له، وإن اختلفوا فيما بينهم أنه ابن الله والمسيح هو الله وثالث ثلاثة فيمتنع من الإقدام على اليمين الكاذبة. اه. أتقاني (قوله: صوريا) بالقصر اسم أعجمي. اه. غاية (قوله: أنشدك) أي أسألك. اه. (قوله: بذكر 
ms1728	 خلقها) كذا بخط الشارح وفي بعض الشروح بذكر خالقها اه(@)(@@) (فرع) قال في شرح الأقطع وأما الصابئة فإن كانوا يؤمنون بإدريس - عليه السلام - استحلفوا بالذي أنزل الصحف على إدريس - عليه السلام -، وإن كانوا يعبدون الكواكب استحلفوا بالذي خلق الكواكب. اه. أتقاني(@)(@@) PageV04P302(@)(@)(@@) قوله: بالله ما بينكما نكاح قائم) قال الأتقاني وهذا على مذهبهما لأن الاستحلاف لا يجري في النكاح عند أبي حنيفة. اه. (قوله: الآن) قيد في جميع ما تقدم وليس مختصا بالمسألة الأخيرة. اه. (قوله: فإن أنكر السبب) أي بأن قال ما استقرضت ما غصبت. اه. (قوله: وإن أنكر الحكم) أي بأن قال ليس له علي هذا المال ولا شيء منه. اه. (قوله: ثم الالتحاق بدار الحرب) أي والسبي بعد ذلك. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: وإن ادعى شفعة إلخ) قال القدوري في شرح كتاب الاستحلاف روي أن رجلا ادعى على رجل عند إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة أنه اشترى دارا في جواره وأنه يطالب بالشفعة فيها وأنكر المدعى عليه الشراء فأراد إسماعيل أن يستحلفه بالله ما اشتريت فقال قد يشتري الإنسان ويسقط الشفيع شفعته فأراد استحلافه بالله ما له عليك شفعة في هذه الدار في الحال فقال المدعي إن هذا يعتقد أن شفعة الجوار غير واجبة، فإن استحلفته تأول ذلك فقال إسماعيل للمدعى عليه إن كان الأمر على ما يدعي من الشراء فقد حكمت عليك بالشفعة ثم استحلفه بالله ما يستحق عليك شفعة في هذه الدار في الحال فامتنع من اليمين. اه. أتقاني (قوله في المتن والمشتري أو الزوج لا يراهما) أي كما إذا كان الزوج أو المشتري شافعي المذهب اه (قوله: ومباشرته) خرج بهذا الإرث، فإنه سبب موضوع للملك لكن ليس باختيار المالك ومباشرته. اه. (قوله: إذا ادعى قبض الموكل الثمن) أي وأنكر الموكل يحلف الوكيل بالله لقد قبض الموكل. اه.(@)(@@) PageV04P303(@)(@)(@@) قوله في المتن ولو افتدى المنكر إلخ) هذه من مسائل الجامع الصغير ذكرها في كتاب القضاء قال الأتقاني وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في 
ms1729	 رجل يدعي عليه المال فيفتدي يمينه بعشرة دراهم قال جائز وليس للمدعي أن يستحلفه على ذلك اليمين بعد ذلك وكذلك إن صالحه من يمينه على عشرة دراهم أما جواز الافتداء فلما إلخ وكتب ما نصه فالافتداء قد يكون بمال مثل المدعى أو أقل من المدعى والصلح إنما يكون على أقل من المدعى في الغالب لأن الصلح ينبئ عن الحطيطة وكلاهما مشروع وهي مسألة الصلح على الإنكار فيجوز عندنا ومالك وأحمد ولا يجوز عند الشافعي - رحمهم الله -. اه. (قوله: وقيل كان على مقداد) كان لعثمان على المقداد سبعة آلاف درهم فادعى أنه أوفاها لعثمان - رضي الله عنهما -. اه. (قوله: وإن كان عندك اعتذاره) تمامه فليس كل سامع نكرا تستطيع أن توسعه عذرا. اه. (قوله: واليمين ليست بمال) ذكره قاضي خان والمرغيناني والمحبوبي. اه. معراج(@)(@@)(@@)(@@) | [باب التحالف](@)(@@) (باب التحالف) (قوله في المتن اختلفا في قدر الثمن أو المبيع) أي فادعى أحدهما ثمنا وادعى البائع أكثر منه أو اعترف البائع بقدر من المبيع وادعى المشتري أكثر منه اه هداية (قوله في المتن وإن برهنا فلمثبت الزيادة) يعني ادعى المشتري أنه اشترى هذه العين بعشرة وادعى البائع أنه باعها بخمسة عشر وأقام كل واحد بينة على دعواه أو ادعى المشتري أنه اشترى الكرين بعشرة وادعى البائع أنه باع الكر بعشرة وأقام كل واحد منهما بينة على ما ادعى فالبينة المثبتة للزيادة أولى. اه. غاية (قوله ولو اختلفا في الثمن والمبيع جميعا) أي في قدرهما. اه.(@)(@@) (قوله وبينة المشتري أولى في المبيع) صورته ما قال في الشامل في قسم المبسوط قال البائع بعتك هذه الجارية وحدها بمائة دينار وقال المشتري لا بل مع هذا العبد بخمسين وأقاما البينة يقضى بهما جميعا للمشتري بمائة دينار لأن كل واحد منهما أثبتت بينته زيادة فتقبل في حق تلك الزيادة. اه. غاية (قوله وفي النهاية إلخ) هذا الفرع وقع الاختلاف فيه في جنس الثمن. اه. (قوله والأخرى تنفيه) أما حق المشتري فثابت في الجارية باتفاقهما فلم تثبت بينته له 
ms1730	 شيئا وإنما الاختلاف في حق البائع فبينته أولى بالقبول اه(@)(@@) PageV04P304(@)(@)(@@) قوله وإلا فسخنا البيع عليك) فيغال في الاختلاف في الثمن للمشتري إما أن ترضى بالثمن الذي يدعيه البائع وإلا فسخنا وفي صورة الاختلاف في المبيع يقال للبائع إما أن تسلم ما ادعاه المشتري وإلا فسخنا وفي صورة ما إذا اختلفا فيهما يقال لكل واحد منهما ما ذكر له. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وبدئ بيمين المشتري) هذا إذا اختلفا في الثمن أما إذا اختلفا في المبيع بدئ بيمين البائع يدل عليه ما سيذكره في الاختلاف في الإجارة. اه. (قوله وهو قول محمد وزفر) قال الأتقاني وعند زفر يبدأ بيمين البائع كقول أبي يوسف أولا كذا في التقريب. اه. (قوله وعن أبي يوسف - رحمه الله - أنه يبدأ بيمين البائع) قال الأتقاني وجه قول زفر هو قول أبي يوسف أولا قوله - عليه الصلاة والسلام - «إذا اختلف المتبايعان فالقول قول البائع» ولأن المبيع مستحق على البائع وهلاكه يوجب فساد العقد وله أن يحبس المبيع حتى يستوفي الثمن فكان تقديم من في حبسه المبيع أولى. اه. غاية وكتب ما نصه قال القدوري في شرح كتاب الاستحلاف وقد ذكر في هذا الكتاب رواية أخرى عن أبي يوسف في كتاب الاستحلاف وهي أن المشتري إن كان ابتدأ بالخصومة وادعى على البائع ابتدئ بيمين البائع وإن كان البائع ابتدأ بالدعوى ابتدئ بيمين المشتري. اه. غاية (قوله لاستوائهما في فائدة النكول) أي لأن كل واحد منهما إذا نكل لا يلزم تسليم شيء في الحال. اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن وفسخ القاضي إلخ) قال شمس الأئمة في شرح أدب القاضي في باب اليمين وإن حلفا جميعا انتفى الثمنان فبقي بيعا بلا ثمن فيفسد فينقض العقد فيما بينهما وإنما ينقض القاضي فيما بينهما إذا طلبا أو طلب أحدهما من القاضي النقض فإما بدون الطلب لا ينقض وفرق بين هذا وبين اللعان وهو أن الزوجين إذا فرغا من اللعان فإن القاضي يفرق بينهما سواء طلبا من القاضي أو لم يطلبا لأن حرمة 
ms1731	 المحل قد ثبتت شرعا على ما قال - عليه الصلاة والسلام - «المتلاعنان لا يجتمعان أبدا» وهذه الحرمة حق الشرع فلا يحتاج فيه إلى طلب العبد وأما العقد وفسخ العقد حقهما فشرط طلب العبد لهذا وقال الإمام الناصحي في تهذيب أدب القاضي وإن حلفا لم ينقض القاضي البيع بينهما حتى يطلبا ذلك أو يطلب أحدهما لأن الفسخ حق لهما بدليل ما روي «عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال تحالفا وترادا» اه(@)(@@) (قوله في المتن بطلب أحدهما) يعني إذا استحلف الحاكم كل واحد منهما فحلفا فسخ البيع بينهما اه وكتب على قوله بطلب أحدهما ما نصه حتى لو رضيا بترك الدعوى لا يفسخ. اه. (قوله أو بثمن مجهول فاسد) أي والعقد الفاسد لا بد له من الفسخ. اه. غاية (قوله وقيل ينفسخ بنفس التحالف) لم يتعرض الشارح - رحمه الله - لتعليل اشتراط طلب أحدهما الفسخ مع أن رفع الفساد واجب عليه وإن لم يطلبه أحد ووجه اشتراطه أن الفساد هنا وقع بعد صحة البيع بخلاف البيوع الفاسدة لأنها وقعت فاسدة ابتداء. اه. (قوله وصفة اليمين إلخ) قال الأتقاني وأما صفة التحالف فقد ذكر في الأصل أن كل واحد منهما يحلف على دعوى الآخر وهذا يقتضي أن يحلف البائع بالله ما باعه بمائة ويحلف المشتري بالله ما اشتراه بمائتين. اه. (قوله والأصح الاقتصار إلخ) قال الأتقاني وما ذكر في الأصل موضوع اليمين لأنها لا تقع عندنا إلا بالنفي فلو جمعنا بين الأمرين لتضمنت الإثبات والنفي وهذا لا يصح ووجه ما ذكر في الزيادات أن الجمع بين الأمرين تأكيد للنفي وليس بممتنع أن يكون اليمين موضوعها النفي ويضم إليها الإثبات على طريق التأكيد فيقول الشاهد أشهد أن فلانا مات وهذا وارثه ولا وارث له غيره وقال في شرح الأقطع جوابا عن الحديث الذي رواه زفر وإنما خص البائع بالذكر لأن يمين المشتري معلومة لا يشكل لقوله - عليه الصلاة والسلام - «واليمين على من أنكر»(@)(@@) PageV04P305(@)(@)(@@) فسكت - صلى الله عليه وسلم - عما تقدم بيانه وبين ما يشكل 
ms1732	 ولم يتقدم بيانه. اه. (قوله لأن الأيمان على ذلك وضعت) أي وضعت لا على الإثبات اه(@)(@@) (قوله في المتن ومن نكل لزمه دعوى الآخر) قال في شرح أدب القاضي إذا اختلفا في الثمن والسلعة قائمة مقبوضة كانت أو لم تكن فإنهما يتحالفان يحلف البائع على دعوى المشتري فإن نكل لزمه البيع بألف درهم ويحلف المشتري على دعوى البائع فإن نكل لزمه دعواه وهو البيع بألفي درهم وإن حلفا جميعا فقد مر بيانه آنفا وأصل ذلك أن النكول في معنى البذل وبذل الأعواض صحيح فإذا كان الناكل باذلا لم تبق دعواه معارضة لدعوى صاحبه فيثبت دعوى صاحبه لسلامته عن المعارض. اه. أتقاني (قوله لأنه) أي النكول. اه. (قوله نحو أن يشتري الرجل من آخر سمنا في زق إلخ) هذا الفرع مذكور في متن الكنز في البيع الفاسد وراجع الحاشية التي في خيار الرؤية نقلا عن الكمال عند قوله وللمشتري لو في الرؤية. اه.(@)(@@) (قوله فكذا في مقدار المقبوض) يعني القول فيه للقابض هذا الفرع ذكره في المتن في خيار العيب حيث قال والقول في مقدار المقبوض للقابض فليراجع ما قاله الشارح. اه.(@)(@@) (قوله في المتن أو في قبض بعض الثمن) ذكر البعض ليس بقيد إذ الحكم فيما إذا اختلفا في قبض كل الثمن كذلك يكون اليمين على البائع لا غير. اه. (قوله والإبراء) يعني إذا اختلفا في حط بعض الثمن أو إبراء كل الثمن لم يتحالفا فكذا إذا اختلفا في الأجل وشرط الخيار. اه. (قوله ولهذا لا يختل العقد بانعدامه) أي بانعدام الأجل وشرط الخيار اه (قوله بخلاف الاختلاف في وصف الثمن) أعني في جودته أو رداءته. اه. غاية (قوله وجنسه) أي بأن قال أحدهما دراهم والآخر دنانير اه غاية(@)(@@) (قوله لكونه دينا في الذمة إلخ) والتحقيق هنا أن يقال إن التحالف شرع بالنص إذا وقع الاختلاف في الثمن أو المثمن إذا أمكن الفسخ بعد التحالف ليتوصل كل منهما إلى رأس ماله إذا لم يصل له ما ادعى قبل صاحبه وهذا 
ms1733	 ممكن عند الاختلاف في الثمن أو المثمن لأنهما إذا تحالفا لم يثبت واحد من الثمنين أو المثمنين فيبقى البيع بغير ثمن أو مثمن وهو فاسد فيجب الرد والمتاركة بسبب الفساد وفيما نحن فيه اختلفا في شرط زائد وهو الأجل والخيار فإذا تحالفا لم يثبت الشرط والبيع يبقى صحيحا بدونه كما لو عقد البيع بدونه في الابتداء فلا يمكن أن يفسخ مع بقائه على الصحة وثمرة التحالف الفسخ فلا تحالف في موضع لا يؤدي إلى الفسخ ويعلل أيضا لخيار الشرط فنقول نوع خيار فالاختلاف فيه لا يوجب التحالف كخيار العيب وقال الإمام الإسبيجابي في بيوع شرح الطحاوي والأصل في هذا أن العاقدين متى اختلفا في المملوك بالعقد يتحالفان ومتى اختلفا في المملوك بالشرط لم يتحالفا أو نقول متى اختلفا في كلمة العقد تحالفا ومتى لم يختلفا في كلمة العقد لم يتحالفا والأجل مملوك بالشرط وليس في كلمة العقد والثمن والمثمن مملوك بالعقد وهو من كلمة العقد(@)(@@) PageV04P306(@)(@)(@@) اه أتقاني وكتب ما نصه قال الأتقاني(@)(@@) ثم الاختلاف في أجل الثمن لا يخلو إما أن يختلفا في أصله أو في قدره أو في مضيه فإن اختلفا في أصله فالقول قول البائع لأنه يستفاد من جهته وإن اختلفا في قدره فالقول قوله أيضا والبينة في المسألتين جميعا بينة المشتري لأنه يثبت الزيادة وإن اختلفا في مضيه مع اتفاقهما على القدر فالقول قول المشتري أنه لم يمض والبينة بينته أيضا لأنه يثبت الزيادة وإن اختلفا في المضي والقدر فالقول قول المشتري في المضي وفي القدر قول البائع فيجعل شهرا لم يمض والبينة بينة المشتري وهذا إذا كان المبيع عينا فأما إذا كان دينا يعني السلم فالاختلاف فيه لا يوجب التحالف والتراد عند علمائنا الثلاثة لأنهما اختلفا في المملوك بالشرط وعند زفر يتحالفان ويترادان لأن السلم لا يصح إلا به فالاختلاف كالاختلاف في صفة السلم. اه. (قوله وفرق بين الأجل في السلم إلخ) ثم الاختلاف في أجل السلم لا يخلو إما أن اختلفا في أصله أو في 
ms1734	 قدره وفي مضيه أو فيهما جميعا أما إذا اختلفا في أصله فإنه ينظر إن كان مدعي الأجل هو رب السلم فالقول قوله قياسا واستحسانا ويجوز السلم وإن كان مدعي الأجل هو المسلم إليه فالقول قوله أيضا استحسانا ويجوز السلم وهو قول أبي حنيفة(@)(@@) وقال أبو يوسف ومحمد القول قول رب السلم ويفسد المسلم وهو القياس ولو اختلفا في قدره فالقول قول رب السلم ولو اختلفا في مضيه فالقول قول المسلم إليه والبينة أيضا بينته ولو اختلفا في قدره ومضيه فالقول في القدر قول رب السلم والقول في المضي قول المسلم إليه ولو أقاما البينة فالبينة بينة المسلم إليه على إثبات الزيادة وأنه لم يمض. اه. غاية قال في المجمع والمسلم إليه في دعوى التأجيل مصدق كرب السلم. اه. (قوله تقبل شهادتهما) أي ويقضى بالبيع بألف حالة اه غاية(@)(@@) (قوله وأما اختلافهما بعد هلاك المبيع) أي بعد قبض المشتري إذ قبل قبضه ينفسخ العقد بهلاكه. اه. كاكي وكتب ما نصه قال في المجمع أو في الثمن بعد هلاك المبيع أمر بالتحالف والفسخ على قيمته وجعلا القول للمشتري اه قال الأتقاني وأجمعوا على أن السلعة إذا كانت قائمة يتحالفان سواء كان قبل القبض أو بعد القبض وحاصل الخلاف في تحليف البائع عندنا لا يحلف البائع وعندهما يحلف اه قوله أو في الثمن أي لو اختلفا في قدر الثمن اه شرحه (قوله وعلى هذا الخلاف إذا خرج المبيع عن ملكه) أي ببيع أو هبة لأن خروج المبيع عن ملك المشتري هلاك حكما والهلاك لا يمنع التحالف عند محمد خلافا لهما اه (قوله بشرط أن تكون السلعة قائمة) أي لأن الواو للحال والأحوال شروط اه(@)(@@) PageV04P307(@)(@)(@@) ( قوله ثم هلك أحدهما عند المشتري) أي قبل نقد الثمن اه(@)(@@) PageV04P308(@)(@)(@@) قوله لأن المستثنى منه عدم التحالف) أي لأن قوله إلا أن يرضى البائع مستثنى من عدم التحالف. اه. (قوله وأن لا يحلف) كذا هو بخط الشارح. اه. (قوله وتكلموا أن هذا الاستثناء) أي وهو قوله إلا أن يشاء 
ms1735	 البائع . اه. (قوله وصار تقدير ما قال في الكتاب) أي الجامع الصغير. اه. (قوله ولا يأخذ شيئا آخر) أي لا من قيمة الهالك ولا من ثمنه اه (قوله كان صادقا) أي وكذا لو حلف البائع بالله ما بعت القائم بحصته من الثمن الذي يدعيه المشتري كان صادقا اه(@)(@@) PageV04P309(@)(@)(@@) قوله فينبني الأمر عليها) أي لئلا يلزم الإقدام على القسم بجهالة. اه. (قوله لأن الشاهدين لا يعلمان حقيقة الأمر) أي فجاز أن يكون الحال في الواقع على خلاف ما ظهر عندهما بهزل أو تلجئة أو غير ذلك. اه.(@)(@@) PageV04P310(@)(@)(@@) قوله فيما إذا استهلك المبيع غير المشتري) أي واختار المشتري بقاء العقد وأخذه القيمة ثم اختلفا في الثمن. اه.(@)(@@) (قوله ثم إن كان الاختلاف في الأجرة) أي بأن قال المؤجر أجرتك بعشرة وقال المستأجر بل بخمسة. اه.(@)(@@) (قوله لا يمنع عنده) أي التحالف. اه.(@)(@@) PageV04P311(@)(@)(@@) قوله إلا إذا كان الزوج يبيع هذه الأشياء) أي أو كان صانعا لها. اه.(@)(@@) PageV04P312(@)(@)(@@) قوله وفخر الإسلام) ليس كذلك بل الذي ذكره فخر الإسلام أنه للحر هكذا نقله لم يكتب المحشي(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل قال المدعى عليه هذا الشيء أودعنيه أو آجرنيه أو أعارنيه](@)(@@) (فصل أي فيمن لا يكون خصما) لما ذكر أحكام من يكون خصما شرع فيمن لا يكون خصما وقدم الأول لأن الكتاب كتاب الدعوى وهي عبارة عن الخصومة فجر الكلام إلى ذكر من لا يكون خصما فذكر بعده. اه. أتقاني (قوله في المتن وبرهن عليه) فإن لم يكن له بينة على ذلك لم تندفع عنه الخصومة إلا على قول ابن أبي ليلى لأنه متهم في ذلك لدفع الخصومة عن نفسه فلا يسمع من غير حجة (قوله في المتن دفعت خصومة المدعي) قال الأتقاني هذه مسألة القدوري ثم قال هذا الذي ذكره القدوري إذا كان العين قائما أما إذا هلك فلا تندفع الخصومة بدعوى هذه الأشياء ألا ترى إلى ما ذكر في الجامع في باب الرجل يكون خصما فيما لو هلك في يده عبد فادعى إنسان عليه ضمان العبد وأقام 
ms1736	 ذو اليد بينة أنه كان وديعة فلان ونحوه لا تندفع الخصومة عنه لأنه يدعي الدين في ذمته ويجوز أن يكون هو مودع الغاصب فيكون ضامنا اه(@)(@@) وقد نص الشارح على حكم هلاك العين قريبا من هذه القولة في الشرح بقوله فصار نظير ما لو ادعاها بعد هلاكها يعني فإنه لا تندفع الخصومة فيه بالاتفاق فقد قاس ابن شبرمة المختلف فيه على المتفق. اه. (قوله دون هذه الأشياء) أي الإيداع والإجارة والإعارة. اه. (قوله وكذا لو أقر بشيء لشخص) أي عند القاضي كما سيأتي في صفحة هذه القولة في الشرح. اه. (قوله قلنا) هذا جواب عن قول ابن شبرمة اه(@)(@@) PageV04P313(@)(@)(@@) قوله وقال أبو يوسف آخرا إلخ) وقول أبي يوسف أولا كقول أبي حنيفة ومحمد إذا أقام البينة أن فلانا أودعه يعرفه باسمه ووجهه حيث تقبل الشهادة أو تندفع الخصومة. اه. أتقاني (قوله وإن كان معروفا بالحيل) أي بالتزوير. اه. غاية (قوله رجع إلى هذا القول) أي أبو يوسف. اه. (قوله لأن الخصومة توجهت) الذي بخط الشارح لأنها توجهت اه(@)(@@) (قوله وعند أبي حنيفة تندفع الخصومة إلخ) قال الأتقاني فإن قال الشهود نعرف فلانا الغائب بوجهه ولكن لا نعرف اسمه ونسبه فكذلك تندفع الخصومة في قول أبي حنيفة وأبي يوسف لأنه ثبت وصول العين إلى ذي اليد من جهة غير المدعي فثبت أن يده يد غيره وأنه ليس بخصم وهذا يكفي لدفع الخصومة كما لو أقر المدعي بذلك تندفع الخصومة فكذلك هذا وعند محمد لا تسمع هذه البينة ما لم يذكروا اسم الغائب ونسبه لأن ذا اليد خصم باعتبار اليد وهو يملك نقل الخصومة إلى غيره أما لا يملك إبطال الخصومة لأنه حق المدعي ومتى صار الغائب معروفا بالاسم والنسب كان نقلا وإذا لم يصر معروفا لا يتمكن المدعي من الخصومة معه فيكون إبطالا لحق المدعي وإن قال الشهود أودعها رجل لا نعرف اسمه ولا نعرفه بوجهه وقال ذو اليد أعرفه بوجهه لا تندفع الخصومة لأن هذه شهادة للمجهول ولعل المودع هو 
ms1737	 المدعي فعلى اعتبار كون المدعي هو المودع لا تندفع الخصومة واليد دليل الخصومة فلا تندفع الخصومة بالشك وإن قال الشهود نعرفه بوجهه(@)(@@) وقال ذو اليد لا أعرفه بوجهه لا تقبل لأنهم شهدوا بزيادة على ما يدعيه ذو اليد فصار مكذبا لهم في بعض شهادتهم فإن قال ذو اليد أعرفه بوجهه وشهوده شهدوا أنه أودعها رجل فالقاضي يسأل الشهود هل تعرفونه بوجهه(@)(@@) فإن قالوا نعم قبلت شهادتهم وإلا فلا تقبل وإن شهدوا على المدعي أنه أقر أن رجلا دفع إليه تقبل وتندفع الخصومة لأن الثابت بالبينة كالثابت معاينة ولو أقر المدعي عند القاضي أن رجلا دفعه إليه لا أعرفه(@)(@@) PageV04P314(@)(@)(@@) بوجهه ونسبه تندفع الخصومة فكذا هذا وهذا لأن الشهادة حصلت بالمعلوم وهو إقرار المدعي فتقبل لكن المقر له مجهول وجهالة المقر له لا تمنع صحة الإقرار فأما جهالة المشهود له تمنع قبول الشهادة ولو لم يكن لذي اليد بينة على الإيداع عنده حتى قضى القاضي به للمدعي ثم وجد ذو اليد بينة على الإيداع لا تسمع والقضاء للمدعي ماض وهذا بخلاف ما إذا أقام الخارج بينة على النتاج أو على الملك المطلق على ذي اليد وقضى به القاضي ثم أقام ذو اليد البينة على النتاج حيث يبطل القضاء للخارج لأنه ظهر به بطلان القضاء (قوله فيها) أي في دعوى الفعل. اه.(@)(@@) (قوله سقطت إلخ) ولو طلب المدعي يمينه على ما ادعى من الإيداع يحلف على البتات. اه. كاكي(@)(@@) (قوله لا تندفع الخصومة إلا ببينة) أي لأن الوكالة لا تثبت بقوله. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب ما يدعيه الرجلان](@)(@@) (باب ما يدعيه الرجلان) لما ذكر فيما تقدم دعوى الواحد شرع في دعوى الاثنين لأن المثنى بعد الواحد. اه. غاية(@)(@@) (قوله وعن الشافعي أنهما تتهاتران) أي وتجب القسمة بينهما على قوله. اه. غاية(@)(@@) PageV04P315(@)(@)(@@) قوله وعنه أنه يقرع بينهما) قال الأتقاني بعد حكاية هذين القولين عن الشافعي ويتوقف إلى الصلح على قول كذا في وجيزهم اه (قوله فتعين التهاتر) أي لأن القاضي تيقن بكذب إحدى البينتين فلم يمكنه 
ms1738	 تعيين الصادقة من الكاذبة. اه. غاية(@)(@@) (قوله كما في دعوى النكاح) يعني لو شهد لكل واحد منهما شاهدان على نكاح امرأة اه (قوله ولأنهما استويا إلخ) قال شيخ الإسلام خواهرزاده في مبسوطه وكذلك على هذا الخلاف خارجان ادعيا نتاج دابة وأقاما البينة جميعا وكذلك إذا ادعيا الشراء من واحد وأقاما جميعا البينة والدار في يد ثالث ولم يعرف سبق أحدهما. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن أو سبقت بينته) لو قال كما لو سبقت بينته لكان أولى اه تأمل (قوله وهي زوجة لمن صدقته منهما) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في آخر باب اختلاف الأوقات في الدعوى من شرح الكافي ولو ادعى رجلان عبدا في أيديهما ولا بينة لهما فقال العبد أنا لأحدهما هذا بعينه لم يصدق وهو لهما لأن أيديهما دليل الملك على العبد لأنه ليس له يد دافعة فلا يقبل قوله بخلاف ما لو ادعيا امرأة في أيديهما فأقرت لأحدهما حيث يقضى بها له لأن المرأة ليست في يد أحد لأنها في يد نفسها فيعتبر إقرارها بالزوجية. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لتعذر القضاء بكله لكل واحد منهما) أي فإن اختار الأخذ رجع كل منهما على البائع بنصف الثمن إن كان نقده الثمن وإن لم ينقده أدى كل واحد منهما نصف الثمن وإن اختار الرد سلم الدار كلها للبائع ورجع كل واحد منهما على البائع بجميع الثمن إن كان نقد وإن لم يكن نقد فلا شيء لواحد منهما على البائع. اه. غاية(@)(@@) PageV04P316(@)(@)(@@) قوله لتغير شرط عقده عليه) فلعل رغبته في تملك الكل. اه. هداية(@)(@@) (قوله فلا يكون له أخذه بعد الانفساخ) أي إلا بتجديد ولم يوجد. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وإن أرخا فللسابق) أي لأنا لما حكمنا للبيع للأول ملكه الأول فيكون البائع بعد ذلك بائعا ملك غيره فلا يصح. اه. أتقاني (قوله كان صاحب التاريخ أولى) في الهداية لثبوت ملكه في ذلك الوقت واحتمل الآخر أن يكون قبله أو بعده فلا يقضى له بالشك. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وإلا 
ms1739	 فلذي القبض) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي للحاكم الشهيد وإن لم يوقت واحد منهما وقتا وكانت الدار في يد أحد المدعيين قد قبضها قضيت بها للذي في يديه لأن القبض دلالة السبق في حقه لأن القبض إنما يكون صحيحا إذا تقدمه عقد فكان أولى ورد البائع الثمن على الآخر(@)(@@) (قوله ولا تاريخ معهما) أي لأنهما إذا لم يؤرخا صار كأنهما وقعا معا والشراء أقوى من الهبة. اه. (قوله ومثبتا للملك بنفسه) أي والملك في الهبة يتوقف على القبض. اه. (قوله حيث لا يكون الشراء فيه أولى) أي بل يكون بينهما نصفين لقول الشارح - رحمه الله - فيما يأتي وهما في ذلك سواء اه قوله بل يكون بينهما نصفين كذا قال الأتقاني. اه. (قوله لثبوت ملكه في وقت لا ينازعه فيه أحد) وإن أرخ أحدهما ولم يؤرخ الآخر فالمؤرخ أولى أيهما كان فإن كان المؤرخ هو المشتري فلا إشكال لأن الشراء من غير تاريخ أولى فمع التاريخ أولى وإن كان أرخ الهبة فالهبة أولى لأن الشراء متأخر(@)(@@) PageV04P317(@)(@)(@@) معنى فيعتبر بما لو كان متأخرا حقيقة بأن أرخ صاحب الشراء منذ ستة أشهر وصاحب الهبة منذ سنة وإنما قلنا ذلك لأن الشراء حادث والأصل في الحوادث إذا لم يعرف حال حدوثها أنه يحكم بحدوثها(@)(@@) (قوله ولا ترجيح للصدقة باللزوم) جواب عن سؤال مقدر بأن يقال إن الهبة مع القبض والصدقة مع القبض سواء حتى يكون العين بين المدعيين نصفين وكان ينبغي أن تكون الصدقة أولى لأنها تثبت الملك اللازم من الهبة لأنها تثبت ملكا غير لازم فأجاب عنه بما قال وهو أن لزوم الصدقة باعتبار المآل حيث لا يجوز الرجوع فيها لا باعتبار الحال والترجيح إنما يكون بالأمر الثابت في الحال فلا تترجح الصدقة. اه. أتقاني (قوله وهذا فيما لا يحتمل) أي كون الهبة والصدقة سواء فيما لا يحتمل القسمة كالعبد والدابة صحيح هذا بالاتفاق. اه. أتقاني (قوله واختلفوا فيما يحتمل القسمة) قال الأتقاني قوله وكذا فيما يحتمل القسمة عند 
ms1740	 البعض أي الهبة والصدقة سواء أيضا عند البعض فيما يحتمل القسمة كالدار ونحوها ويقضي بينهما نصفين وهو قولهما لأن الشيوع طارئ وعند البعض لا يصح ولا يقضى لهما بشيء وهو قول أبي حنيفة لأنه تنفيذ الهبة في الشائع اه وكتب ما نصه قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي وإن كان مما يحتمل القسمة كالدار ونحوها فلا يقضى لهما بشيء عند أبي حنيفة وعندهما يقضى بها بينهما نصفين ولو كان في يد أحدهما قضي له بالإجماع إلى هنا لفظه. اه. أتقاني (قوله فهما سواء) هذا إذا لم يؤرخا أو أرخا وتاريخهما على السواء أما إذا أرخا وتاريخ أحدهما أسبق فالسابق أولى كما في دعوى الهبة مع الشراء. اه. غاية (قوله والعمل بها مهما أمكن واجب) حسنا للظن بالشهود. اه. أتقاني (قوله لم يشهد به أحد) أي لأنه يجعل الشراء مقدما على النكاح ولم يشهد بتقدمه أحد كما هو فرض المسألة. اه. كاكي(@)(@@) (قوله والرهن لا يثبته) أي بل يثبت اليد والملك أقوى من اليد. اه. (قوله بخلاف الهبة بشرط العوض) أي فإنها أولى من الرهن اه أتقاني(@)(@@) PageV04P318(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV04P319(@)(@)(@@) قوله لمملكهم) هو بالإفراد في خط الشارح. اه.(@)(@@) (قوله ثم رجع عنه) قال القدوري في التقريب ذكر ابن سماعة عن محمد أنه رجع عن هذا بعد عوده من الرقة سنة ثلاث وثمانين ومائة وقال الخارج أولى. اه. أتقاني (قوله وفيه الأقدم) أي سواء كان البيع واحدا أو اثنين. اه. (قوله ولو كان المدعي إلخ) الحاصل أن الخلاف متحد فيما إذا كان المدعى في أيديهما ووقتا وتاريخ أحدهما أسبق وفيما إذا كان في يد أحدهما ووقتا وتاريخ أحدهما أسبق. اه. (قوله والمسألة بحالها) يعني به قوله ولو كان المدعى في أيديهما اه كاكي (قوله وهي ما إذا أقاما) أي الخارج وذو اليد اه وكتب ما نصه قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وإذا كانت الدابة في يدي رجل فادعى رجل أنها دابته نتجها عنده وأقام البينة على ذلك وأقام الذي في يديه 