ms581	 عمر بن ذر عن عطاء عن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا فرغ من التشهد أقل علينا بوجهه، وقال: من أحدث حدثا بعد ما يفرغ من التشهد، فقد تمت صلاته، انتهى. وقال: غريب من حديث عمر بن ذر، تفرد به متصلا أبو مسعود الزجاج، ورواه غيره مرسلا، حدثناه محمد بن أحمد بن الحسين ثنا بشير بن موسى ثنا خلاد بن يحيى ثنا عمر بن ذر أنبأ عطاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قضى التشهد، فذكر نحوه، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، قال: إذا جلس الإمام في الرابعة، ثم أحدث، فقد تمت صلاته، فليقم حيث شاء، انتهى. وأخرجه البيهقي3 عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، فذكره، وزاد فيه: قدر التشهد، قال: وعاصم بن ضمرة إنما يذكر في الشواهد، فإذا انفرد بحديث لم يقبل، ثم أسند عن أحمد بن حنبل أنه قال فيه: حديث لا يصح، وأخرج ابن أبي شيبة نحوه عن الحسن. وابن المسيب. وعطاء. وإبراهيم النخعي. PageV02P063(@)(@@)(@@)(@@) | باب ما يفسد الصلاة، وما يكره فيها(@)(@@) الحديث السادس والسبعون: قال المصنف: ومفزعه "يعني الشافعي" الحديث المعروف، قلت: يشير إلى قوله عليه السلام:(@)(@@) "رفع عن أمتي الخطأ والنسيان"، وهذا لا يوجد بهذا اللفظ1، وإن كان الفقهاء كلهم لا يذكرونه إلا بهذا اللفظ، وأقر ما وجدناه بلفظ: "رفع الله عن هذه الأمة ثلاثا"، رواه ابن عدي في "الكامل" من حديث أبي بكرة، وسيأتي، وأكثر ما يروى بلفظ: "إن الله تجاوز لأمتي عن الخطأ والنسيان"، هكذا روي من حديث ابن عباس. وأبي ذر. وثوبان. وأبي الدرداء. وابن عمر. وأبي بكرة.(@)(@@) أما حديث ابن عباس، فأخرجه ابن ماجه في "سننه في الطلاق2" عن الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان. وما استكرهوا عليه"، انتهى. ورواه ابن 
ms582	 حبان في "صحيحه" في النوع الثامن والستين، من القسم الثالث عن عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير عن ابن عباس مرفوعا، وكذلك الحاكم في "المستدرك في الطلاق"، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. PageV02P064(@)(@@) وأما حديث أبي ذر، فرواه ابن ماجه أيضا1 حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي ثنا أيوب بن سويد ثنا أبو بكر الهذلي عن شهر بن حوشب عن أبي ذر الغفاري، مرفوعا نحوه، سواء.(@)(@@) وأما حديث ثوبان، فرواه الطبراني في "معجمه" حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة ثنا إسحاق بن إبراهيم أبو النصر ثنا يزيد بن ربيعة ثنا أبو الأشعث عن ثوبان مرفوعا، نحوه، قلت: لفظه: "إن الله تجاوز عن أمتي ثلاثة: الخطأ. والنسيان. وما أكرهوا عليه".(@)(@@) وأما حديث أبي الدرداء، فرواه الطبراني أيضا2 حدثنا عبدان بن أحمد ثنا هشام بن عمار ثنا إسماعيل بن عياش عن أبي بكر الهذلي عن شهر بن حوشب عن أم الدرداء عن أبي الدرداء مرفوعا نحوه. قلت: لفظه: "إن الله تجاوز لأمتي عن النسيان. وما أكرهوا عليه".(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فرواه أبو نعيم في "الحلية في ترجمة مالك": حدثنا الحسن بن أحمد بن صالح السبيعي ثنا عبد الله بن الصفر3 السكري ثنا محمد بن المصفى ثنا الوليد بن مسلم ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن الله وضع عن أمتي الخطأ. والنسيان. وما استكرهوا عليه"، انتهى. وقال: غريب4" من حديث مالك، تفرد به ابن مصفى عن الوليد، انتهى. وأخرجه العقيلي في "كتابه"، وأعله بابن المصفى، وضعفه عن أحمد.(@)(@@) وأما حديث أبي بكرة، فرواه ابن عدي في "الكامل" عن جعفر بن جسر5 بن فرقد حدثني أبي عن الحسن به، عن أبي بكرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "رفع الله عن هذه الأمة ثلاثا: الخطأ. والنسيان. والأمر يكرهون عليه"، قال الحسن: قول باللسان، فأما اليد، فلا، انتهى. وعده ابن عدي من منكرات جعفر هذا، قال 
ms583	: ولم أر للمتكلمين في الرجال فيه قولا، ولا أدري لما غفلوا عنه، ولعله إنما هو من قبل أبيه، فإن أباه قد تكلم فيه بعض من تقدم، لأني لم أر جعفرا يروي عن غير أبيه، انتهى. قال ابن أبي حاتم في "علله6": سألت أبي عن حديث رواه الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: "إن الله وضع عن أمتي الخطأ. PageV02P065(@)(@@) والنسيان. وما استكرهوا عليه"، وعن الوليد عن مالك عن نافع عن ابن عمر مثله، وعن الوليد عن ابن لهيعة عن موسى بن وردان عن عامر مثله، فقال أبي: هذه أحاديث منكرة، كأنها موضوعة، ولا يصح هذا الحديث، ولا يثبت إسناده، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع والسبعون: قال عليه السلام:(@)(@@) "إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس، وإنما هي التسبيح والتهليل وقراءة القرآن"، قلت: رواه مسلم في "صحيحه" من حديث معاوية بن الحكم السلمي، قال: بينا أنا أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عطس رجل من القوم، فقلت له: يرحمك الله، فرماني القوم بأبصارهم، فقلت: واثكل أمياه، ما شأنكم تنظرون إلي؟! فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم، فلما رأيتهم يصمتوني، لكني سكت، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبأبي هو وأمي، ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه، فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني، ثم قال: إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس، إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن، الحديث بطوله، وللبيهقي1"إنما هي"، قال النووي في "الخلاصة": بسند صحيح، وفي لفظ للطبراني في "معجمه": إن صلاتنا لا يحل فيها شيء من كلام الناس، وبوب عليه مسلم "باب نسخ الكلام في الصلاة": والمصنف استدل بهذا الحديث على أن الكلام مبطل للصلاة.(@)(@@) وللخصم عنه جوابان: أحدهما: إن قوله: "لا يصلح" ليس دالا على البطلان، ولكن معناه أنه محظور، وليس كل محظور مبطل. الثاني2: قالوا: إنه لم يأمره بالإعادة، وإنما علمه أحكام الصلاة، انتهى 
ms584	.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج البخاري3 ومسلم عن جابر، قال: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو منطلق إلى بني المصطلق، فأتيته، وهو يصلي على بعيره، فكلمته، فقال لي بيده، وأومأ زهير بيمينه. ثم كلمته، فقال لي: هكذا، وأنا أسمعه يقرأ يومئ برأسه، فلما فرغ، قال: "ما فعلت في الذي أرسلتك له؟ فإنه لم يمنعني أن أكلمك إلا أني كنت أصلي"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه4" عن أبي شيبة عن يزيد أبي خالد الدالاني عن أبي سفيان عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الكلام ينقض الصلاة، ولا ينقض الوضوء"، انتهى. وهو حديث ضعيف فيه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان جد الإمام أبي بكر بن أبي شيبة، وقد ضعفه غير واحد. وفيه يزيد الدالاني أيضا، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، إذا انفرد، PageV02P066(@)(@@) قال البيهقي1: والصحيح في هذا الحديث موقوف، ورواه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان، فرفعه، وهو ضعيف، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: حديث ذي اليدين، وقد روي: من حديث عمران بن حصين، ومن حديث ابن عمر.(@)(@@) فحديث أبي هريرة أخرجه البخاري2 ومسلم عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، إحدى صلاتي العشي: إما الظهر. وإما العصر، فسلم في ركعتين، ثم أتى جذعا في قبلة المسجد، فاستند إليها مغضبا، وفي القوم أبو بكر. وعمر، فهابا أن يتكلما، وخرج سرعان الناس، فقام ذو اليدين، فقال: يا رسول الله أقصرت الصلاة، أم نسيت؟ فقال: "ما يقول ذو اليدين"؟ قالوا: صدق، لم تصل إلا الركعتين، فصلى ركعتين، وسلم، ثم سجد سجدتين ثم سلم، وفي رواية للبخاري، قال: "لم أنس، ولم تقصر"، وفي رواية لهما3، قال: "كل ذلك لم يكن، قال: قد كان بعض ذلك"، وفي رواية للبخاري4، فقام رجل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه ذو اليدين، فقال: يا رسول الله أنسيت، أم قصرت؟، وفي لفظ لهما5: صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر، وفي 
ms585	 لفظ لهما6: صلى ركعتين من صلاة الظهر، ثم سلم، فأتاه رجل من بني سليم، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع عشر، من القسم الخامس، ولفظه: قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: الظهر. أو العصر، فسلم في الركعتين، فقال ذو الشمالين بن عبد عمرو، حليف لبني زهرة: أخففت الصلاة، أم نسيت يا رسول الله؟ فقال عليه السلام: "ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: يا نبي الله، صدق، قال: فأتم بهم الركعتين اللتين نقصهما، ثم سلم"، قال الزهري: كان هذا قبل بدر، ثم استحكمت الأمور بعد، انتهى. ورواه مالك في "الموطإ" مالك7 عن ابن شهاب الزهري عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة، قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركع ركعتين من إحدى صلاتي النهار: الظهر. أو العصر، فسلم من اثنتين، فقال له ذو الشمالين، رجل من بني زهرة PageV02P067(@)(@@) بن كلاب: أقصرت الصلاة يا رسول الله، أم نسيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما قصرت الصلاة، وما نسيت، فقال له ذو الشمالين: قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس، فقال: "أصدق ذو اليدين"؟ قالوا: نعم، "فأتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بقي من الصلاة، ثم سلم"، انتهى. قال ابن عبد البر في "التقصي": هذا مرسل، إلا أنه يتصل من وجوه صحاح، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عمران بن حصين1: فأخرجه البخاري. ومسلم أيضا عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العصر، فسلم في ثلاث ركعات، ثم دخل منزله، فقام إليه رجل، يقال له: الخرباق، وكان في يديه طول، فقال: يا رسول الله، فذكر له صنيعه، فقال: "أصدق هذا"؟ قالوا: نعم، "فصلى ركعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم سلم"، وفي لفظ لهما: فقام رجل بسيط اليدين، الحديث.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فأخرجه أبو داود. وابن ماجه2 عن أبي كريب الهمداني عن أبي أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن 
ms586	 عمر، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم "يعني صلاة" فسها فيها، فسلم في الركعتين، فقال له رجل، يقال له ذو اليدين: يا رسول الله أقصرت الصلاة، أم نسيت؟ فقال: "ما قصرت، ولا نسيت"، قال: إنك صليت ركعتين، قال: "أكما يقول ذو اليدين"؟ قالوا: نعم، فتقدم، فصلى ركعتين، ثم سلم، ثم سجد سجدتي السهو، انتهى. وأخرجه أبو داود أيضا عن أحمد بن محمد بن ثابت عن أبي أسامة به، وأخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" عن أبي كريب. وبشر بن خالد العسكري عن أبي أسامة به، وأخرجه الدارقطني عن أحمد بن سنان القطان وهو من الثقات الأثبات ثنا أبو أسامة به، قال الدارقطني: ولا نعلم حدث به غير أحمد بن سنان القطان وهو من الثقات الأثبات والعجب من الدارقطني، وعلو مرتبته، كيف يقول مثل هذا، وقد رواه أبو كريب3. وأحمد بن ثابت. وبشر بن خالد، كما قدمناه، ولكن تخلص بقوله: لا نعلم، والله أعلم، ولأصحابنا عن حديث ذي اليدين جوابان: أحدهما: أنه منسوخ بحديث زيد بن أرقم، وحديث ابن مسعود. PageV02P068(@)(@@) فحديث زيد بن أرقم: أخرجه البخاري1 ومسلم عنه، قال: كنا نتكلم في الصلاة، يكلم الرجل صاحبه، وهو إلى جنبه في الصلاة، حتى نزلت: {وقوموا لله قانتين} [البقرة:238] ، فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام، انتهى.(@)(@@) وحديث ابن مسعود أيضا أخرجاه عنه2، قال: كنا نسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في الصلاة، فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه، فلم يرد علينا، فقلنا: يا رسول الله، كنا نسلم عليك، فترد علينا، فقال: "إن في الصلاة شغلا"، انتهى. أخرجاه عن إبراهيم عن علقمة عنه، وأخرجه أبو داود3 عن عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عنه، قال: كنا نسلم في الصلاة، ونأمر بحاجتنا، فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي، فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام، فأخذني ما قدم وما حدث، فلما قضى الصلاة، قلت: يا رسول الله، إنك كنت ترد علينا، قال: "إن الله يحدث 
ms587	 من أمره ما يشاء، وأنه قد أحدث أن لا تكلموا في الصلاة"، انتهى. وكذلك رواه ابن حبان في "صحيحه"، قال البيهقي: ورواه جماعة من الأئمة عن عاصم بن أبي النجود، وتداوله الفقهاء، إلا أن صاحبي الصحيح يتوقيان رواية عاصم، لسوء حفظه، فأخرجاه من طريق آخر ببعض معناه، انتهى. قال أصحابنا: وذو اليدين قتل يوم بدر، وقد قال الزهري4: إن قصة ذي اليدين في الصلاة كانت قبل بدر، وإسلام أبي هريرة كان عام خيبر بعد بدر بخمس سنين، ولا يمتنع كون أبي هريرة رواه، وهو متأخر الإسلام عن بدر، لأن الصحابي قد يروى مالا يحضره5 بأن يسمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، أو من صحابي آخر، وأجاب البيهقي في "المعرفة" بأن أبا هريرة شهد قصة ذي اليدين في الصلاة، وحضرها، كما ورد في "الصحيحين" عنه، قال: PageV02P069(@)(@@) صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم1، وفي لفظ: بينا نحن نصلي مع رسول الله إحدى صلاتي العشي، قال: PageV02P070(@)(@@) والذي قتل ببدر إنما هو ذو الشمالين، اسمه "عمير بن عمرو" خزاعي، قال: وقد أجمعوا على أن إسلام أبي هريرة كان عام خيبر سنة سبع، بعد بدر بخمس سنين، انتهى. وقال البيهقي في "المعرفة" أيضا: وهم الزهري في قوله: ذو الشمالين، وإنما هو ذو اليدين، وذو الشمالين تقدم موته فيمن قتل ببدر، وذو اليدين1 بقي بعد النبي صلى الله عليه وسلم، فيما يقال2 وقال في موضع آخر: وذو الشمالين، هو ابن عبد عمرو بن نضلة، حليف لبني زهرة، من خزاعة، استشهد يوم بدر، هكذا ذكره عروة بن الزبير، وسائر أهل العلم بالمغازي، قال ابن إسحاق: لا عقب له، وأما ذو اليدين، فقال يحيى بن كثير3: في حديثه رجل من بني سليم، وشعيب بن مطير4 يروي عن أبيه عن ذي اليدين، قال البيهقي: وليس في حديث زيد بن أرقم، كنا نتكلم في الصلاة، دلالة على أنه بعد حديث ذو اليدين، لأن زيد بن أرقم من متقدمي الصحابة، روي عنه أنه قال: غزوت مع رسول الله 
ms588	 صلى الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة، وأبو هريرة إنما صحب النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر، وصحبه ثلاث سنين، أو أربعا، روي عن قيس بن أبي حازم، قال: سمعت أبا هريرة، يقول: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين، وابن مسعود فقد شهد بدرا، لأنه هاجر إلى الحبشة، ثم رجع إلى مكة، ثم رجع إلى المدينة، وشهد بدرا، ذكره موسى بن عقبة في "مغازيه"، وهي أصح المغازي عند أهل الحديث: روى عبد الله بن عتبة عن PageV02P071(@)(@@) عبد الله بن مسعود1، قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي، وهم ثمانون رجلا، فذكر القصة، وفي آخرها: فبادر ابن مسعود، وجاء فشهد بدرا، وحديث أبي هريرة، في قصة ذي اليدين، كان بعد ذلك، وعمران بن حصين، قال الحميدي، وهو أحد أركان الحديث: كان إسلامه بعد بدر، وقد حضر صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، وقوله: الخرباق، ومعاوية بن حديج كان إسلامه قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بشهرين، وقد حضر قصة طلحة بن عبيد الله، وروينا عن الأوزاعي، قال: كان إسلام معاوية بن الحكم في آخر الأمر، فلم يأمره عليه السلام بإعادة الصلاة2 وقوله: "إن الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس"، أي الكلام العمد الذي يمكن الاحتراز منه، وحديث ذي اليدين في كلام السهو، قال: والدليل على عدم النسخ ما أخبرنا أبو عبد الله الحافظ3، وأسند إلى عطاء أن ابن الزبير صلى بهم ركعتين من المغرب، ثم سلم، ثم قام إلى الحجر ليستلمه، فسبح به القوم، فالتفت إلينا، وقال: ما أتممنا الصلاة؟ فقلنا برؤوسنا: لا، فرجع فصلى الركعة الباقية، ثم سجد سجدتين، فذكر ذلك لابن عباس، فقال: ما أماط عن سنة نبيه صلى الله عليه وسلم، انتهى كلامه.(@)(@@) وقال السهيلي في "الروض الأنف4": روى الزهري حديث التسليم من الركعتين، وقال PageV02P072(@)(@@) فيه: فقال ذو الشمالين، رجل من بني زهرة، فقال: أقصرت الصلاة، أم نسيت؟ فقال عليه السلام: "أصدق ذو اليدين؟ " لم يروه أحد هكذا إلا 
ms589	 الزهري، وهو غلط عند أهل الحديث، وإنما هو: ذو اليدين السلمي، واسمه "خرباق وذو الشمالين"، قتل ببدر، والحديث شهده أبي هريرة، وكان إسلامه بعد بدر بسنتين، ومات ذو اليدين السلمي في خلافة معاوية، وروى هذا الحديث عنه ابنه مطير بن الخرباق، ورواه عن مطير ابنه شعيب بن مطر، ولما رأى المبرد حديث الزهري، قال: ذو اليدين، هو: ذو الشمالين، كما يسمى بهما جميعا، ذكره في آخر "كتابه الكامل"، وجهل ما قاله أهل الحديث والسير، انتهى. PageV02P073(@)(@@) قلت: وهكذا قال ابن سعد في "الطبقات1: ذو اليدين، ويقال: ذو الشمالين، اسمه عمير بن عمرو بن نضلة من خزاعة، انتهى. الجواب الثاني لأصحابنا: عن حديث ذي اليدين، قالوا: إنه كان قبل تحريم الكلام في الصلاة، بدليل أن أبا بكر. وعمر. وغيرهما من الناس تكلموا عامدين، وأجاب الخطابي عن هذا بأمرين: أحدهما: أنهم لم يتكلموا، ولكنهم أشاروا، وقع ذلك في رواية حماد بن زيد عن أيوب، أنهم أومأوا2 أي نعم، ورواية من روى أنهم قالوا: نعم، إنما هو تجوز، ونقل بالمعنى، كما يقول الرجل: قلت برأسي: نعم. الثاني: أن ذلك من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم، وكل كلام كان جوابا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فغير منسوخ جوازه في الصلاة، يدل عليه حديث أبي سعيد بن المعلى3 قال: كنت أصلي في المسجد، فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم أجبه، ثم أتيته، فقلت: يا رسول الله إني كنت أصلي، فقال: ألم يقل الله: {استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم} ؟ وإذا ثبت أن جواب الرسول واجب، لم يبطل، انتهى. وقال الشيخ تقي الدين في"الإمام": وبهذا الحديث استدل من قال: إن المتكلم بكلام واجب عليه لا يبطل، انتهى. والله أعلم، وقال ابن حبان4: تحريم الكلام إنما كان بمكة، فلما بلغ المسلمون بالمدينة سكتوا، PageV02P074(@)(@@) فقال زيد بن أرقم، وهو من أهل المدينة، يحكي الحال: كنا نتكلم في الصلاة حتى نزلت {وقوموا لله قانتين} فأمرنا بالسكوت، وقال الخطابي: نسخ الكلام بعد الهجرة بمدة يسيرة 
ms590	، وعلى القولين، قد كان ذاك قبل إسلام أبي هريرة بسنين، انتهى. والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر للخصوم: عن معاوية بن حديج1 رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوما، فسلم، وقد بقيت من الصلاة ركعة، فأدركه رجل، فقال: نسيت من الصلاة ركعة، فرجع، فدخل المسجد، وأمر بلالا، فأقام الصلاة، فصلى للناس ركعة، فأخبرت بذلك الناس، فقالوا لي: أتعرف الرجل؟ قلت: لا، إلا أن أراه، فمر بي، فقلت: هذا هو، فقالوا: هذا طلحة بن عبيد الله، انتهى. رواه أبو داود2. والنسائي. والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح الإسناد، قال النووي في "الخلاصة": قالوا: كان إسلام معاوية هذا قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بشهرين، قال: واعلم أنه قد جاء في رواية أبي هريرة لقصة ذي اليدين أنها صلاة الظهر، وفي رواية أنها صلاة العصر، كما سبق في "الصحيح"، قال المحققون: هما قضيتان، ورواية عمران بن الحصين قضية، وغيرهما أخرى. وكذلك رواية معاوية بن حديج، وذو اليدين، اسمه: الخرباق، وكنيته: أبو العربان، عاش بعد النبي صلى الله عليه وسلم زمانا، وأما ذو الشمالين، فهو عمير بن عمرو الخزاعي، قتل يوم بدر شهيدا، وهو غير المتكلم في حديث السهو.(@)(@@) هذا قول جميع الحفاظ، إلا الزهري، وقد اتفقوا على تغليظ الزهري في ذلك، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثامن والسبعون: قال عليه السلام:(@)(@@) "إذا نابت أحدكم نائبة في الصلاة، فليسبح"، قلت: أخرجه البخاري3 ومسلم عن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم ذهب إلى بني عمرو PageV02P075(@)(@@) ابن عوف ليصلح بينهم، فحانت الصلاة، فجاء المؤذن إلى أبي بكر، فقال: أتصلي بالناس؟ قال: نعم، فصلى أبو بكر، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس في الصلاة، فتخلص حتى وقف في الصف، فصفق الناس، وكان أبو بكر لا يلتفت في الصلاة، فلما أكثر الناس التصفيق التفت، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأشار إليه: أن امكث مكانك، فرفع أبو بكر يديه، فحمد الله على ما أمره به رسول الله صلى 
ms591	 الله عليه وسلم من ذلك، ثم استأخر أبو بكر حتى استوى في الصف، وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى، ثم انصرف، فقال: "يا أبا بكر ما منعك أن تثبت إذ أمرتك". فقال أبو بكر: ما كان لابن أبي قحافة أن يصلي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مالي رأيتكم أكثرتم التصفيق"؟! "من نابه شيء في صلاته فليسبح، فإنه إذا سبح التفت إليه، وإنما التصفيق للنساء"، انتهى. ولم يعزه الشيخ في "الإمام" إلا لمسلم فقط، فإنه قال: أخرجه مسلم1، من رواية مالك عن أبي حازم عن سهل بن سعدن وأخرجا من حديث الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء"، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث التاسع والسبعون: قال عليه السلام: "لا يقطع الصلاة مرور شيء"، قلت: روي من حديث الخدري، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث أبي أمامة، ومن حديث أنس، ومن حديث جابر.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه أبو داود في "سننه2" من حديث مجالد عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لايقطع الصلاة شيء، وادرءوا ما استطعتم، فإنما هو شيطان"، انتهى. ومجالد بن سعيد فيه مقال، وأخرج له مسلم مقرونا بجماعة من أصحاب الشعبي، وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فأخرجه الدارقطني في "سننه3" عن إبراهيم بن يزيد ثنا سالم بن عبد الله عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبا بكر. وعمر، قالوا: "لا يقطع صلاة المسلم شيء، وادرءوا ما استطعتم"، انتهى. ووقفه مالك في "الموطأ حدثنا الزهري عن سالم عن أبيه، قال: "لا يقطع الصلاة شيء من مر بين يدي المصلي"، انتهى. ووقفه البخاري في "صحيحه" PageV02P076(@)(@@) على الزهري، فأخرجه عن محمد بن عبد الله بن أخي الزهري، أنه سأل عمه ابن شهاب الزهري عن الصلاة، أيقطعها شيء؟ فقال: لا يقطعها شيء، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة، فرواه 
ms592	 الدارقطني أيضا1 عن عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يقطع الصلاة شيء".(@)(@@) وأما حديث أنس، فأخرجه الدارقطني أيضا عن صخر بن عبد الله2 بن حرملة أنه سمع عمر بن عبد العزيز، يقول عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالناس، فمر بين أيديهم حمار، فقال عياش بن أبي ربيعة: سبحان الله. سبحان الله، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "من المسبح آنفا؟ قال: أنا يا رسول الله، إني سمعت أن الحمار يقطع الصلاة، قال: لا يقطع الصلاة شيء"، انتهى. وروى ابن الجوزي في "العلل المتناهية" هذه الأحاديث الثلاثة من طريق الدارقطني، وقال: لا يصح منها شيء، قال في "التحقيق": أما حديث ابن عمر، ففيه إبراهيم بن يزيد الخوزي، قال أحمد. والنسائي: هو متروك، وقال ابن معين: ليس بشيء، وأما حديث أبي أمامة، ففيه عفير بن معدان، قال أحمد: ضعيف، منكر الحديث، وقال يحيى: ليس بثقة، وقال أبو حاتم الرازي: ليس بثقة، وأما حديث أنس، ففيه صخر بن عبد الله، قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالأباطيل، عامة ما يرويه منكر، أو من موضوعاته، وقال ابن حبان: لا يحل الرواية عنه، انتهى كلامه. وتعقبه "صاحب التنقيح"، وقال: إنه وهم في صخر هذا، فإن صخر بن عبد الله بن حرملة الراوي عن عمر بن عبد العزيز لم يتكلم فيه ابن عدي، ولا ابن حبان، بل ذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال النسائي: هو صالح، وإنما ضعف ابن عدي صخر بن عبد الله الكوفي، المعروف بالحاجبي، وهو متأخر عن ابن حرملة، روى عن مالك. والليث. وغيرهما، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر، فرواه الطبراني في "معجمه الوسط3" عن عيسى بن ميمون عن جرير بن حازم عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما يصلي، فذهبت شاة تمر بين يديه. فساعاها، حتى ألزقها بالحائط، ثم 
ms593	 قال: "لا يقطع الصلاة شيء، وادرءوا ما استطعتم"، انتهى. وقال: تفرد به عيسى بن ميمون، انتهى. قال ابن حبان في PageV02P077(@)(@@) "كتابه في الضعفاء": عيسى بن ميمون أبو سلمة الخواص الواسطي، يروي العجائب، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد، انتهى. وقال النووي في "شرح مسلم": وحديث: "لا يقطع الصلاة شيء" حديث ضعيف، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجا في "الصحيحين1" عن عروة عن عائشة، قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وأنا معترضة بين يديه، كاعتراض الجنازة، وفي لفظ لمسلم، عن عروة، قال: قالت عائشة: ما يقطع الصلاة؟ قال: قلنا: المرأة. والحمار، فقالت: إن المرأة لدابة سوء؟ لقد رأيتني بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم معترضة، كاعتراض الجنازة، وهو يصلي، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: ذهبت الحنابلة إلى أن الكلب الأسود يقطع الصلاة، وعمدتهم ما أخرجه مسلم2 عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يقطع صلاة الرجل إذا لم يكن بين يديه، كآخرة الرحل المرأة. والحمار. والكلب الأسود"، قلت: ما بال الأسود من الأحمر؟ قالت: يا ابن أخي، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما سألتني، فقال: "الكلب الأسود شيطان"، انتهى. قال الترمذي: قال أحمد: الذي لا أشك فيه أن الكلب الأسود يقطع الصلاة، وفي نفسي من المرأة. والحمار شيء، قال ابن الجوزي في "التحقيق": وإنما قال أحمد ذلك، لأنه صح عن عائشة أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وأنا معترضة بين يديه، كاعتراض الجنازة، وصح عن ابن عباس3 أنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي، فنزلت عن الحمار، وتركته أمام الصف، فما بالاه، ولم يجد في الكلب شيئا، وعبد الله بن الصامت ابن أخي أبي ذر الغفاري، فيه لين، وكذلك أعرض البخاري عن حديثه، قال أبو حاتم: يكتب حديثه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم4 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "يقطع الصلاة: المرأة. والكلب. والحمار، ويقي ذلك 
ms594	 مثل مؤخرة الرحل"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود5. والنسائي. وابن ماجه عن شعبة ثنا قتادة، سمعت جابر بن زيد يحدث عن ابن عباس مرفوعا: يقطع الصلاة: المرأة الحائض. والكلب، قال يحيى بن سعيد: لم يرفعه غير شعبة، وقال أبو داود: وقفه سعيد. وهشام. وهمام عن قتادة على PageV02P078(@)(@@) ابن عباس، قال النووي في "الخلاصة": وتأول الجمهور القطع المذكور في هذه الأحاديث، على قطع الخشوع جمعا بين الأحاديث، انتهى كلامه. وأخرجاه في "الصحيحين" عن ميمونة1، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وأنا حذاءه، وأنا حائض، وربما أصابني ثوبه إذا سجد، انتهى، وأخرج مسلم عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل، وأنا إلى جنبه، وأنا حائض، وعلي مرط، وعليه بعضه، انتهى.(@)(@@) الحديث الثمانون: قال عليه السلام: "لو علم المار بين يدي المصلي، ماذا عليه من الوزر، لوقف أربعين"، قلت: أخرجه البخاري2 ومسلم عن مالك عن أبي النضر عن بسر بن سعيد أن زيد بن خالد أرسله إلى أبي جهيم، يسأله، ماذا سمع من النبي صلى الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟. قال أبو جهيم: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لو يعلم المار بين يدي المصلي، ماذا عليه، لكان أن يقف أربعين، خيرا له من أن يمر بين يديه"، قال أبو النضر: لا أدري، أقال: أربعين يوما، أو شهرا، أو سنة، انتهى. وكذلك رواه الباقون، إلا ابن ماجه، فإنه رواه من حديث سفيان عن أبي النضر، وسيأتي، وهو في "الأربعين للرهاوي": ماذا عليه من الإثم، وذكره النووي في "الخلاصة" بهذا اللفظ، وعزاه إليه، ورواه البزار في "مسنده3" حدثنا أحمد بن عبدة ثنا سفيان عن سالم أبي النضر عن بشر بن سعيد، قال: أرسلني أبو جهيم إلى زيد بن خالد، أسأله عن المار بين يدي المصلي، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لو يعلم المار بين يدي المصلي، ماذا عليه، لكان أن يقوم أربعين خريفا، خيرا له من 
ms595	 أن يمر بين يديه"، انتهى. وسكت عنه، وفيه فائدتان: إحداهما: قوله: "أربعين خريفا". الثانية: إن متنه عكس متن "الصحيحين"، فالمسئول في لفظ "الصحيحين" هو أبو الجهيم، وهو الراوي عن النبي صلى الله عليه وسلم، والمسئول الراوي عند البزار زيد بن خالد، ونسب ابن القطان. وابن عبد البر الوهم فيه إلى ابن عيينة، قال ابن القطان في "كتابه" بعد أن ذكرهم من جهة البزار: وقد خطأ الناس ابن عيينة في ذلك، لمخالفته رواية مالك، وليس خطؤه بمتعين، لاحتمال أن يكون أبو جهيم بعث بشر بن سعيد إلى زيد بن خالد، وزيد بن خالد بعثه إلى PageV02P079(@)(@@) أبي جهيم، بعد أن أخبره بما عنده، ليستثبته فيما عنده، فأخبر كل واحد منهما بمحفوظه، وشك أحدهما، وجزم الآخر بأربعين خريفا، واجتمع ذلك كله عند أبي النضر، وحدث به الإمامين: مالك. وابن عيينة، فحفظ مالك حديث أبي جهيم، وحفظ سفيان حديث زيد بن خالد، انتهى كلامه.1، وقال ابن عبد البر في "التمهيد": روى ابن عيينة هذا الحديث مقلوبا، فجعل في موضع زيد بن خالد، أبا جهيم، وفي موضع أبي جهيم، زيد بن خالد، والقول عندنا قول مالك، وقد تابعه الثوري2 وغيره، انتهى كلامه. قلت: وحديث ابن عيينة في "سنن ابن ماجه3" بمثل حديث البزار، إلا أنه لم يسم أبا جهيم، ولفظه: حدثنا هشام بن عمار ثنا سفيان بن عيينة عن سالم أبي النضر عن بشر بن سعيد، قال: أرسلوني إلى زيد بن خالد أسأله عن المرور بين يدي المصلي، فأخبرني عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: "لأن يقوم أربعين، خير له من أن يمر بين يديه"، قال سفيان: لا أدري، أربعين سنة. أو شهرا. أو صباحا. أو ساعة، انتهى. ثم أخرجه عن وكيع ثنا سفيان عن سالم أبي النضر به، بمتن "الصحيحين"، ولا أدري سفيان هذا الذي في السند الثاني، أهو الثوري. أو ابن عيينة، فإن كان الثوري، فقد وافق كلام ابن عبد البر، وإن كان ابن عيينة، فقد خالفه، والذي يظهر أنه ابن 
ms596	 عيينة، يدل عليه السند الأول، والله أعلم، وروى ابن ماجه. وابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع والأربعين، من القسم الثاني من حديث أبي هريرة مرفوعا: "لو يعلم أحدكم ما له في أن يمر بين يدي أخيه معترضا في الصلاة، كان لأن يقيم مائة عام، خير له من الخطوة التي خطا"، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والثمانون: قال عليه السلام: "إذا صلى أحدكم في الصحراء، فليجعل بين يديه سترة"، قلت: غريب بهذا اللفظ، ويقرب منه ما أخرجه أبو داود4 عن حديث عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا صلى أحدكم، فليجعل تلقاء وجهه شيئا، فإن لم يجد، فلينصب عصا، فإن لم يكن معه عصا، فليخطط خطا، ولا يضره5 ما مر أمامه"، انتهى. وأخرجه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الحادي والستين، من القسم الثالث، وأخرج أبو داود6. والنسائي. وابن ماجه عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV02P080(@)(@@) "إذا صلى أحدكم، فليصل إلى سترة، وليدن منها، ولا يدع أحدا يمر بين يديه، فإن جاء أحد يمر، فليقاتله، فإنه شيطان"، انتهى. وأخرج ابن حبان في "صحيحه". والحاكم في "مستدركه1" عن الضحاك بن عثمان ثنا صدقة بن يسار عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا صلى أحدكم، فليصل إلى سترة، ولا يدع أحدا يمر بين يديه"، انتهى. قال الحاكم: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجه، وأخرجه أحمد. والبزار. وإسحاق بن راهويه في "مسانيدهم"، وزاد ابن حبان فيه: فإن أبى فليقاتله، فإن معه القرين، وروى البخاري في "تاريخه الكبير2، في ترجمة سبرة بن معبد الجهني" حدثنا الحميدي ثنا حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني حدثني عمي عبد الملك بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني عن أبيه عن جده، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "ليستتر أحدكم في صلاته، ولو بسهم"، انتهى. وأخرج الحاكم في "مستدركه" أيضا عن سهل بن 
ms597	 أبي خيثمة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا صلى أحدكم، فليصل إلى سترة، وليدن منها"، انتهى. وقال: على شرطهما.(@)(@@) الحديث الثاني والثمانون: قال عليه السلام: "أيعجز أحدكم إذا صلى في الصحراء أن يكون أمامه مثل مؤخرة الرحل؟ "، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج مسلم عن طلحة بن عبيد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا جعلت بين يديك مثل مؤخرة الرحل، فلا يضرك من مر بين يديك"، انتهى. وأخرج أيضا عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قام أحدكم يصلي، فإنه يستره إذا كان بين يديه مثل آخرة الرحل" انتهى. وأخرج أيضا عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يقطع الصلاة: المرأة. والحمار. والكلب، ويقي ذلك، مثل مؤخرة الرحل"، انتهى. وأخرج أيضا عن عروة عن عائشة، قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم في "غزوة تبوك" عن سترة المصلي فقال: "مثل مؤخرة الرحل"، انتهى.(@)(@@) أحاديث المرور بين يديه: أخرج مسلم في "صحيحه3" عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، قال: جئت أنا. والفضل بن عباس على أتان، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، فمررنا على بعض الصف، فنزلنا، وتركناها ترتع، ودخلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة، فلم يقل لنا PageV02P081(@)(@@) شيئا، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في "الإمام": وجعل بعضهم هذا على أنه كان يصلي بدون سترة، واستدل بما أخرجه أبو داود1 عن عباس بن عبيد الله بن عباس عن الفضل بن عباس، قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن في بادية، ومعه عباس، فصلى في صحراء ليس بين يديه سترة، وحمارة. وكلبة تعبثان بين يديه، فما بال ذلك، انتهى. وروى البزار في "مسنده" حدثنا بشر بن آدم ثنا أبو عاصم عن ابن جريج، أنبأ عبد الكريم أن مجاهدا أخبره عن ابن عباس، قال: أتيت أنا. والفضل، على أتان، فمررنا بين يدي 
ms598	 رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة، وهو يصلي المكتوبة، ليس شيء يستره، ويحول بيننا وبينه، انتهى. ولكن روى البخاري2 ومسلم من حديث عون بن أبي جحيفة عن أبيه، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بالأبطح، فقام، فتوضأ، وأذن بلال، ثم ركزت له عنزة، ثم قام، فصلى العصر ركعتين، يمر بين يديه: الحمار. والكلب لا يمنع، ثم لم يزل يصلي ركعتين حتى دخل المدينة، مختصر، فظاهر هذا اللفظ أن الكلب. والحمار، مرا بين يديه، دون السترة، إذ لا يقال: مر بين يديه كذا، لشيء يمر من وراء السترة، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثالث والثمانون: قال عليه السلام: "من صلى إلى سترة، فليدن منها"، قلت: روي من حديث سهل بن أبي خيثمة، ومن حديث الخدري، ومن حديث جبير بن مطعم، ومن حديث سهل بن سعد، ومن حديث بريدة.(@)(@@) أما حديث سهل بن أبي خيثمة، فأخرجه أبو داود3 والنسائي عن سفيان عن صفوان بن سليم عن نافع بن جبير عن سهل بن أبي خيثمة، يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا صلى أحدكم إلى سترة، فليدن منها، لا يقطع الشيطان عليه صلاته"، انتهى. وكذلك رواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الخامس والتسعين، من القسم الأول، قال أبو داود: وقد اختلف في إسناده، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط البخاري. ومسلم.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه ابن حبان في "صحيحه" من حديث زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا صلى أحدكم إلى سترة، فليدن منهان فإن الشيطان يمر بينه وبينها، ولا يدع أحدا يمر بين يديه" انتهى. ورواه أبو داود4 PageV02P082(@)(@@) بلفظ: "إذا صلى أحدكم، فليصل إلى سترة، وليدن منها"، قال النووي في "الخلاصة": إسناده صحيح، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جبير بن مطعم، فرواه الطبراني في "معجمه" حدثنا محمد بن العباس الأحزم الأصفهاني ثنا سليمان بن أيوب1 الصريفيني ثنا بشر بن السري عن داود بن قيس الفراء عن 
ms599	 نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا صلى أحدكم إلى سترة، فليدن منها، لا يمر الشيطان بينه وبينها"، انتهى. ورواه البزار في "مسنده" حدثنا عبد الله بن شبيب ثنا محمد بن عمر الجبيري ثنا محمد بن عبد الله بن عمير، هكذا وجدته في "كتابه"، وأحسبه2 محمد بن عبد الله بن عبيد3 بن عمير عن أمية بن صفوان عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه، فذكره، وقال: لا يحفظه من حديث جبير إلا من هذا الوجه.(@)(@@) وأما حديث سهل بن سعد، فأخرجه الطبراني في "معجمه" أيضا4 عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن صفوان بن سليم عن نافع بن جبير عن سهل بن سعد الساعدي مرفوعا، نحوه، سواء، ثم أخرجه عن إسماعيل بن جعفر عن عيسى بن ميمون بن إياس عن صفوان بن سليم به، نحوه، وبهذا السند رواه أبو نعيم في "الحلية في ترجمة صفوان بن سليم"، وقال: هكذا قال إسماعيل بن جعفر، وتابعه عليه عبيد الله بن أبي جعفر، فقالا: عن سهل بن سعد.(@)(@@) وأما حديث بريدة، فرواه البزار في "مسنده" حدثنا عمرو بن مالك ثنا عمرو بن النعمان ثنا يوسف بن صهيب عن عبد الله بن بريدة عن أبيه مرفوعا، نحوه، سواء، وقال: لا نعلمه يروى عن بريدة إلا من هذا الوجه، وعمرو بن النعمان بصري مشهور، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع والثمانون: قال المصنف:(@)(@@) ويجعل السترة على حاجبه الأيمن، أو الأيسر، به ورد الأثر، قلت: يشير إلى حديث أخرجه أبو داود في "سننه5" عن علي بن عياش عن الوليد بن كامل عن المهلب بن حجر عن ضباعة بنت المقداد بن الأسود عن أبيها، قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى عود، ولا عمود، ولا شجرة، إلا جعله على حاجبه الأيمن، أو الأيسر، ولا يصمد له صمدا، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده". والطبراني في "معجمه". وابن عدي في "الكامل"، وأعله بالوليد بن كامل 
ms600	، ونقل عن البخاري، أنه قال: عنده عجائب، PageV02P083(@)(@@) وأما ابن القطان، فإنه ذكر فيه علتين: علة في إسناده. وعلة في متنه، أما التي في إسناده، فقال: إن فيه ثلاثة مجاهيل: فضباعة1 مجهولة الحال، ولا أعلم أحدا ذكرها. وكذلك المهلب بن حجر مجهول الحال. والوليد بن كامل من الشيوخ الذين لم يثبت عدالتهم، وليس له من الرواية كثير شيء، يستدل به على حاله، وأما التي في متنه، فهي أن أبا علي بن السكن رواه في "سننه" هكذا: حدثنا سعيد بن عبد العزيز الحلبي ثنا أبو تقي هشام بن عبد الملك ثنا بقية عن الوليد بن كامل ثنا المهلب بن حجر البهراني عن ضبيعة بنت المقدام بن معدي كرب عن أبيها، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا صلى أحدكم إلى عمود. أو سارية. أو شيء. فلا يجعله نصب عينيه، وليجعله على حاجبه الأيسر"، انتهى. قال ابن السكن: أخرج هذا الحديث أبو داود عن رواية علي بن عياش عن الوليد بن كامل، فغير إسناده ومتنه، فإنه عن ضباعة بنت المقداد بن الأسود عن أبيها، وهذا الذي روى بقية هو عن ضبيعة بنت المقدام بن معدي كرب عن أبيها، وذاك فعل. وهذا قول، قال ابن القطان: فمع اختلافهما في المتن، بقية يقول: ضبيعة بنت المقدام، وابن عياش يقول: ضباعة بنت المقداد، فالوهن من حيث هو اختلاف على الوليد بن كامل، ومورث للشك فيما كان عنده من ذلك على ضعف الوليد في نفسه، والجهل بحال من فوقه، ولما ذكر ابن أبي حاتم المهلب بن حجر، ذكره برواية الوليد بن كامل، وأنه يروي عن ضباعة بنت المقداد، وأما ضبيعة بنت المقدام، فجاء هو بأمر ثالث، وذلك كله دليل على الاضطراب، والجهل بحال الرواة، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس والثمانون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ببطحاء مكة إلى عنزة، ولم يكن للقوم سترة، قلت: أخرجه البخاري2 ومسلم عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم بالبطحاء، وبين 