ms181	 والحارث المحاسبي، وهلم جرا إلى زمان العز بن عبد السلام والتقي ابن الصلاح فإنك إذا اشتغلت بذلك خفت عليك الهلاك، فالقوم أئمة أعلام، ولأقوالهم محامل وربما لم يفهم بعضها، فليس لنا إلا الترضي عنهم والسكوت عما جرى بينهم كما يفعل وفيما جرى بين الصحابة رضي الله عنهم" (¬2) .(@)(@@) "وكان الشيخ أبو الحسن المقدسي يقول في الرجل الذي يخرج عنه في الصحيح: "هذا جاز القنطرة" يعني بذلك أنه لا يلتفت إلى ما قيل فيه، قال الشيخ أبو الفتح القشيري في مختصره: وهكذا نعتقد وبه نقول ولا نخرج عنه إلا بحجة ظاهرة وبيان شاف يزيد في غلبة الظن على المعنى الذي قدمناه من اتفاق الناس بعد الشيخين على تسمية كتابيهما بالصحيحين ومن لوازم ذلك تعديل رواتهما" (¬3) وقال ابن حجر في دفاعه عن رجال صحيح البخاري الذين طعن فيهم: "ينبغي لكل منصف أن يعلم أن تخريج صاحب الصحيح لأي راو كان مقتضى لعدالته عنده وصحة ضبطه، وعدم غفلته ولا سيما ما انضاف إلى ذلك من أطباق جمهور الأئمة على تسمية الكتابين بالصحيحين" (¬4) .(@)(@@) فتنة خلق القرآن:(@)(@@) قبل الشروع بالدفاع عن الأئمة الذين ترك أبو زرعة الرواية عنهم بسبب إجابتهم في محنة خلق القرآن حينما امتحنوا لابد من الكلام والبيان ولو بإيجاز PageV03P975(@)(@@) عن هذه الدهياء والمصيبة الصماء وعن شيء من أسبابها ومردودها في المجتمع المسلم وبين صفوف الرواة والفقهاء.(@)(@@) كان القاضي أحمد بن أبي داود ممن نشأ في العلم، وتضلع بعلم الكلام، وصحب فيه هياج بن العلاء السلمي، صاحب واصل بن عطاء أحد رؤوس المعتزلة، وكان معظما عند المأمون أمير المؤمنين، يقبل شفاعاته، ويصغي إلى كلامه، وأخباره في هذا كثيرة. قدس ابن أبي داود (¬1) القول بخلق القرآن، وحسنه عنده، وصيره يعتقده حقا مبينا، إلى أن أجمع رأيه في سنة ثمان عشرة ومائتين على الدعاء إليه، فكتب إلى نائبه على بغداد إسحاق بن إبراهيم الخزاعي، ابن عم طاهر بن الحسين، في امتحان العلماء كتابا ضمنه بعض اعتقاده وتحريضه على جمع القضاة والمحدثين والفقهاء وامتحانهم بخلق القرآن وترك 
ms182	 شهادة من لم يقر أنه مخلوق ... قال الحافظ الذهبي: "وفي سنة 218 امتحن المأمون العلماء بخلق القرآن، وكتب في ذلك إلى نائبه ببغداد- إذ كان هو في الرقة- وبالغ في ذلك، وقام في هذه البدعة قيام معتقد بها، فأجاب أكثر العلماء على سبيل الإكراه، وتوقف طائفة، ثم أجابوا وناظروا، فلم يلتفت إلى قولهم، وعظمت المصيبة وهدد على ذلك بالقتل" (¬2) .(@)(@@) وكتب المأمون إليه أيضا في أشخاص سبعة أنفس وهم: محمد بن سعد كاتب الواقدي، ويحى بن معين، وأبو خيثمة، وأبو مسلم، مستملي يزيد بن هارون، وإسماعيل بن داود، وإسماعيل بن أبي مسعود، وأحمد بن إبراهيم الدورقي. فأشخصوا إليه، فامتحنهم بخلق القرآن، فأجابوه، فردهم من الرقة إلى بغداد وسبب طلبهم أنهم توقفوا أولا، ثم أجابوه تقية. وكتب إلى إسحاق بن إبراهيم بأن يحضر الفقهاء ومشايخ الحديث، ويخبرهم بما أجاب به PageV03P976(@)(@@) هؤلاء السبعة. ففعل ذلك فأجابه طائفة وامتنع آخرون فكان يحيى بن معين وغيره يقولون: أجبنا خوفا من السيف. ثم كتب المأمون كتابا آخر من جنس الأولى إلى إسحاق، وأمره باحضار من امتنع فأحضر جماعة منهم أحمد بن حنبل وبشر بن الوليد الكندي، وأبو حسان الزيادي القطعي، والتمار، والقواريري وسجادة، وعلي بن الجعد وغيرهم وعرض عليهم كتاب المأمون فعرضوا وواروا، ولم يجيبوا ولم ينكروا ثم وجه بجواباتهم إلى المأمون، فورد عليه كتاب المأمون وقد تضمن الرد على كل واحد من هؤلاء بأسمائهم وأمره بامتحانهم وورد فيه "ومن لم يرجع عن شركه ممن سميت بعد بشر وابن المهدي، فأحملهم موثوقين إلى عسكر أمير المؤمنين، وليسألهم، فإن لم يرجعوا حملهم على السيف" فأجابوا كلهم عند ذلك إلا أحمد بن حنبل، وسجادة، ومحمد بن نوح، والقواريري فأمر بهم إسحاق فقيدوا، ثم سألهم من الغد، وهم في القيود، فأجاب سجادة ثم عاودهم ثالثا، فأجاب القواريري ووجه بأحمد بن حنبل ومحمد بن نوح المضروب إلى طرسوس ثم بلغ المأمون إنهم إنما أجابوا مكرهين، فغضب وأمر بإحضارهم إليه، فلما صاروا إلى الرقة بلغتهم وفاة المأمون. وكان المأمون قد كتب وصية 
ms183	 تطول حكايتها، ضمنها تحريض الخليفة بعده على حمل الخلق على القول بخلق القرآن وهكذا استمرت الفتنة وملأت نارها كل مكان ولم يصبر ويصمد فيها إلا من رحم الله، قال أبو العباس سعيد المروذي "لم يصبر في المحنة إلا أربعة كلهم من مرو: أحمد ابن حنبل، وأحمد بن نصر، ومحمد بن نوح، ونعيم بن حماد" (¬1) .(@)(@@) وقال أبو الحسين بن المنادي: "وممن لم يجب أبو نعيم الفضل بن دكين وعفان، والبويطي وإسماعيل بن أبي أويس وأبو مصعب المدنيان، ويحيى الحماني" (¬2) .(@)(@@) قال ابن الجوزي: "وعموم هؤلاء الذين لم يجيبوا أهمل منهم قوم، وحبس منهم قوم فلم يلتفت إليهم، وإنما كان المقصود أحمد بن حنبل لجلالة قدره وعظم موقعه" (¬3) .(@)(@@) قال أحمد بن حنبل: "وما رأيت أحدا على حداثة سنه، PageV03P977(@)(@@) وقلة علمه، أقوم بأمر الله من محمد بن نوح وإني لأرجو أن يكون الله قد ختم له بخير، قال لي ذات يوم وأنا معه خلوين: يا أبا عبد الله، إنك لست مثلي، أنت رجل يقتدى بك، وقد مد الخلق أعناقهم إليك لما يكون منك، فاتق الله واثبت لأمر الله ... " (¬1) . وقال أبو جعفر الأنباري: ولما حمل أحمد بن حنبل إلى المأمون أخبرت فعبرت الفرات فإذا هو جالس في الخان فسلمت عليه فقال يا أبا جعفر تعنيت. فقلت: ليس هذا عناء، وقلت له: يا هذا أنت اليوم رأس والناس يقتدون بك، فوالله لأن أجبت إلى خلق القرآن ليجيبن بإجابتك خلق من خلق الله، وإن أنت لم تجب ليمتنعن خلق من الناس كثير، ومع هذا فإن الرجل إن لم يقتلك فأنت تموت ولا بد من الموت، فاتق الله ولا تجبهم إلى شيء فجعل أحمد يبكي ويقول: ماشاء الله ماشاء الله، ثم قال لي أحمد: يا أبا جعفر أعد علي ما قلت. فأعدت عليه، فجعل يقول: ما شاء الله، ما شاء الله" (¬2) وقال أحمد بن حنبل "ما سمعت كلمة منذ وقعت في هذا الأمر الذي وقعت فيه أقوى من كلمة أعرابي كلمني بها في رحبة طوق، قال لي: يا 
ms184	 أحمد أن يقتلك الحق مت شهيدا، وإن عشت عشت حميدا، قال فقوي قلبي" (¬3) قال ابن أبي حاتم قال أبي: "فكان كما قال لقد رفع الله عز وجل شأن أحمد بن حنبل بعد ما امتحن وعظم عند الناس وارتفع أمره جدا" (¬4) وهكذا كان موقف المجتمع المسلم على مختلف طبقاته في فتنة خلق القرآن وحتى بعض اللصوص والعيارين أنكروا ما فعله المأمون ومن بعده قال عبد الله بن أحمد: كنت كثيرا أسمع والدي يقول: رحم الله أبا الهيثم، غفر الله لأبي الهيثم، عفا الله عن أبي الهيثم فقلت: يا أبة من أبو الهيثم؟ قال ألا تعرفه؟ قلت: لا، قال: أبو الهيثم الحداد اليوم الذي أخرجت فيه للسياط، ومدت يداي للعقابين، إذا أنا بإنسان يجذب ثوب من ورائي ويقول لي: تعرفني؟ قلت لا قال أنا أبو الهيثم العيار، اللص الطرار، مكتوب في ديوان أمير المؤمنين أني ضربت ثمانية عشر ألف سوط PageV03P978(@)(@@) بالتفاريق، وصبرت في ذلك على طاعة الشيطان لأجل الدنيا، فاصبر أنت في طاعة الرحمن لأجل الدين. قال: فضربت ثمانية عشر سوطا بدل ما ضرب ثمانية عشر ألفا، وخرج الخادم فقال: عفى عنه أمير المؤمنين. قال ابن الجوزي رحمه الله: وقد ذكر إبراهيم بن محمد بن عرفة في تاريخه أن أحمد ضرب ستة وثلاثين" (¬1) . أقول يمكن أن يكون هذا مجموع ما ضرب من بداية الفتنة إلى نهايتها.(@)(@@) وهكذا ظل موقف الإمام أحمد بن حنبل من فتنة خلق القرآن، ولقد دعا المعتصم أحمد مرتين في مجلسين يطول شرحهما وهو يدعوه إلى البدعة، وأحمد رضي الله عنه يأبى عليه أشد الإباء، وذكروا أن المعتصم لان في أمر أحمد، لما علق في العقابين، ورأى ثبوته وتصميمه وصلابته في أمره، حتى أغراه ابن أبي داود وقال له: إن تركته قيل إنك تركت مذهب المأمون وسخت قوله فهاجه ذلك على ضربه. ولقد تركت ذكر مجالس تعذيب الإمام أحمد رضي الله عنه خشية الإطالة (¬2) ولقد ذكر الأئمة روايات كثيرة وطويلة تتعلق بمحنة الإمام وتعذيبه ثم إن المعتصم، قال: "والله 
ms185	 لئن أجابني لأطلقن عنه بيدي، ولأركبن إليه بجندي، ولأطأن عقبه، ثم قال يا أحمد والله إني عليك لشفيق وأني لأشفق عليك كشفقتي على هارون ابني ما تقول؟ فأقول: أعطوني شيئا من كتاب الله عز وجل، أو سنة رسوله ... " (¬3) وكان مكث الإمام في السجن مذ أخذ وحمل إلى أن ضرب وخلي عنه ثمانية وعشرين شهرا (¬4) . قال أبو زرعة: "دعي المعتصم بعم أحمد بن حنبل، ثم قال للناس: تعرفونه؟ قالوا: نعم هو أحمد بن حنبل، قال: فانظروا إليه هو صحيح البدن؟ قالوا: نعم ولولا إنه فعل ذلك لكنت PageV03P979(@)(@@) أخاف أن يقع شرا لا يقام له، فلما قال: قد سلمته إليكم صحيح البدن، هدأ الناس وسكتوا" (¬1) .(@)(@@) قال ابن الجوزي: "ولي الواثق أبو جعفر هارون بن المعتصم في ربيع الأول سنة 227، وحسن له ابن أبي داود امتحان الناس بخلق القرآن، ففعل ذلك ولم يعرض لأحمد إما لما علم من صبره، أو لما خاف من تأثير عقوبته لكنه أرسل إلى أحمد بن حنبل: لا تساكني بأرض فاختفى أحمد بقية حياة الواثق فما زال يتنقل في الأماكن، ثم عاد إلى منزله بعد أشهر فاختفى فيه إلى أن مات الواثق (¬2) ولما ولي المتوكل على الله بعد الواثق في يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة 232، وسنة ست وعشرون سنة يومئذ أظهر الله عز وجل به السنة وكشف تلك الغمة ونهى عن القول بخلق القرآن، وكتب بذلك إلى الآفاق، وتوفر دعاء الخلق له، وبالغوا في الثناء عليه والتعظيم له، حتى قال قائلهم: الخلفاء ثلاثة: أبو بكر الصديق يوم الردة وعمر بن عبد العزيز في رد المظالم، والمتوكل في إحياء السنة (¬3) . ولقد استمرت فتنة خلق القرآن من سنة 218 إلى سنة 234.(@)(@@) وكان من الأسباب في رفع الفتنة أن الواثق أتى بشيخ مقيد، فقال له ابن أبي داود يا شيخ ما تقول في القرآن، أمخلوق هو؟ فقال له الشيخ: لم تنصفني المسألة! أنا أسألك قبل الجواب: هذا الذي تقوله يا ابن أبي داود من خلق القرآن، شيء علمه رسول الله 
ms186	 صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وعمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم، أو جهلوه؟ فقال: بل علموه. فقال: فهل دعوا إليه الناس كما دعوتهم أنت، أو سكتوا؟ قال: بل سكتوا. قال: فهلا وسعك ما وسعهم من السكوت؟ فسكت ابن أبي داود، وأعجب الواثق كلامه، وأمر بإطلاق سبيله، وقام الواثق من مجلسه وهو على ما حكى يقول: هلا وسعك PageV03P980(@)(@@) ما وسعهم يكرر هذه الكلمة (¬1) . وكان ذلك من الأسباب في خمود الفتنة وإن كان رفعها بالكلية إنما كان على يد المتوكل" (¬2) وهكذا ثبت الله عز وجل الإمام أحمد في هذه الفتنة العظيمة وما نجاه من ذلك إلا صدقه. قال أبو زرعة: "قلت لأحمد بن حنبل: كيف تخلصت من سيف المعتصم وسوط الواثق؟ فقال: لو وضع الصدق على جراح لبرىء" (¬3) ولموقفه وصلابته أثنى عليه الأئمة والفقهاء(@)(@@) والزهاد ويكفي في هذا ما قاله الإمام الزاهد بشر الحافي فيه. قال: "أدخل أحمد الكير فخرج ذهبا أحمر. قال علي- راوي الخبر- فبلغ ذلك أحمد فقال: الحمد لله الذي رضي بشرا ما صنعنا" (¬4) وقال له أصحابه حين ضرب أحمد بن حنبل: "يا أبا نصر لو أنك خرجت فقلت إني على قول أحمد بن حنبل. فقال بشر: أتريدون أن أقوم مقام الأنبياء؟ إن أحمد بن حنبل قام مقام الأنبياء" (¬5) وقال عن الذين أجابوا بالفتنة "وددت أن رؤوسهم خضبت بدمائهم وإنهم لم يجيبوا" (¬6) من أجل هذا عاب أحمد على من امتحن فأجاب وترك الرواية عنه؛ لأنه كان يرى أن هؤلاء هم الطبقة المتقدمة الذين يقتدي بهم أفراد المجتمع؛ ولأن بعضهم كان متصدرا للإمامة في العلم أو الزهد ولقد اعترض البعض على التشدد في الانكار والتأديب لبعض هؤلاء الأئمة فتولى الحافظ أبو الفرج بن الجوزي الرد على من اعترض فقال: "فإن قال قائل: إذا ثبت أن القوم أجابوا مكرهين فقد استعملوا الجائز، فلم هجرهم أحمد؟ فالجواب من ثلاثة أوجه: أحدها أن القوم توعدوا ولم يضربوا فأجابوا، والتوعد ليس بإكراه وقد بان هذا بما ذكرناه من حديث يحيى بن معين. والثاني 
ms187	 إنه هجرهم على وجه التأديب ليعلم عظم القول الذي أجابوا عليه فيكون ذلك حفظا لهم من الزيغ والثالث يقال: إن معظم القوم لما أجابوا قبلوا الأموال وترددوا إلى القوم وتقربوا منهم ففعلوا ما لا يجوز فلهذا PageV03P981(@)(@@) استحقوا الذم والهجر" (¬1) وروى ابن الجوزي بسنده إلى أبي بكر المروذي أنه قال: أدخلنا العسكر إلى أن خرجنا ما ذاق أبو عبد الله طبيخا ولا دسما وقال: كم تمتع أولئك- يعني ابن أبي شيبة وابن المديني وعبد الأعلى - إني لأعجب من حرصهم على الدنيا فكيف يطوفون على أبوابهم" (¬2) ولقد صدق زهير بن حرب حيث نقل عنه أبو زرعة أنه قال: "ما رأيت مثل أحمد بن حنبل أشد قلبا منه أن يكون قام ذلك المقام ويرى ما يمر به من الضرب والقتل قال وما قام أحد مثل ما قام أحمدا امتحن كذا سنة فما ثبت أحد على ماثبت عليه" (¬3) .(@)(@@) الدفاع عن أبي الحسن علي بن المديني:(@)(@@) (خ دت س فق) علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم أبوالحسن بن المديني البصري (161-234 ه) صنف في الحديث (200) مصنف وأخرج عنه البخاري (303) حديثا. وقال البخاري: "ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني" (¬4) وقال أبو حاتم: "كان علي علما في الناس في معرفة الحديث والعلل وكان أحمد لا يسميه إنما يكنيه تبجيلا له وما سمعت أحمد سماه قط" (¬5) وسئل الفرهياني عن يحيى وعلي وأحمد وأبي خيثمة فقال: "أما علي فأعلمهم بالحديث والعلل ويحيى أعلمهم بالرجال وأحمد أعلمهم PageV03P982(@)(@@) بالفقه وأبو خيثمة من النبلاء" (¬1) وقال النسائي: "كأن الله عز وجل خلق علي بن المديني لهذا الشأن" (¬2) .(@)(@@) رأي أبي زرعة في علي بن المديني:(@)(@@) قال ابن أبي حاتم: "كتب عنه أبي وأبو زرعة وترك أبو زرعة الرواية عنه من أجل ما كان منه في المحنة، ووالدي كان يروي عنه لنزوعه عما كان منه" (¬3) وقال ابن أبي حاتم أيضا: سألت أبا زرعة عنه فقال: "لا(@)(@@) نرتاب في صدقه" (¬4) فتبين أنه ما ترك الرواية عنه لسبب غير قوله 
ms188	 وإجابته في المحنة متابعا في ذلك شيخه أحمد بن حنبل.(@)(@@) امتحان علي بن المديني وإجابته في المحنة:(@)(@@) لقد ظل موقف علي بن المديني قويا صلبا كغيره من الأئمة إلا أنه لما اشتد عليه البلاء والتهديد والوعيد وزجه في السجن اضطر وأجاب ولكنه غير مطمئن الجنان لما قال وبعدها ندم وتاب وصرح بقول أهل السنة والجماعة. ولنتابع الأخبار التي رواها الحفاظ في كتب الجرح والتعديل والطبقات والتاريخ وعتاب المحدثين وغيرهم لموقفه ودفاع علي بن المديني عن نفسه وتبريره لموقفه.(@)(@@) روى الخطيب بسنده إلى علي بن الحسين بن الوليد، أنه قال: "حين ودعت علي بن عبد الله بن جعفر قال: بلغ أصحابنا عني أن القوم كفار ضلال، ولم أجد بدا من متابعتهم، لأني جلست في بيت مظلم ثمانية أشهر، وفي رجلي قيد ثمانية أقنان حتى خفت على بصري. فإن قالوا يأخذ منهم، فقد سبقت إلى PageV03P983(@)(@@) ذلك، فقد أخذ من هو خير مني" (¬1) ، قال الذهبي: "قد كان ابن المديني خوافا متاقيا في مسألة القرآن مع أنه كان حريصا على إظهار الخير" (¬2) . ويبدو أن الإمام علي بن المديني- رحمه الله- قال بعض الشيء للسلطة التي تولت فتنة العلماء وأخذ من أموالهم ولقد أنكر عليه الإمام أحمد خطأه في لفظة حديث انتفع بها ابن أبي داود ومن معه بها في مناظرتهم وامتحانهم لأهل السنة.(@)(@@) قال الخطيب: "والذي يحكى عن علي بن المديني أنه روى لابن أبي دواد حديثا عن الوليد بن مسلم في القرآن، كان الوليد أخطأ في لفظه منه، فكان أحمد بن حنبل ينكر على علي روايته ذلك الحديث" (¬3) ، وروى الخطيب بسنده، إلى أبي بكر المروذي أنه قال: "قلت لأبي عبد الله: إن علي بن المديني حدث عن الوليد بن مسلم حديث عمر كلوه إلى خالقه؟ فقال: هذا كذب، ثم قال هذا كتبناه عن الوليد، إنما هو كلوه إلى عالمه، هذا كذاب.- قال الخطيب- وهذه اللفظة التي حكيت عن علي بن المديني قد روى عنه غيرها" (¬4) . وروى بسنده أيضا إلى أبي بكر المروذي أنه 
ms189	 قال: "قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل: إن علي بن المديني يحدث عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن أنس، عن عمر كلوه إلى خالقه! فقال أبو عبد الله: كذب. حدثنا الوليد بن مسلم مرتين. ما هو هكذا، إنما هو كلوه إلى عالمه، قلت لأبي عبد الله: إن عباسا العنبري، قال لما حدث به بالعسكر قلت لعلي بن المديني إنهم قد أنكروه عليك؟ فقال حدثتكم به بالبصرة- وذكر أن الوليد أخطا فيه، فغضب PageV03P984(@)(@@) أبو عبد الله وقال: فنعم قد علم- يعني علي بن المديني- أن الوليد أخطأ فيه، فلم أراد أن يحدثهم به؟ يعطيهم الخطأ؟ وكذبه أبو عبد الله. قال أبو بكر وسمعت رجلا من أهل العسكر يقول لأبي عبد الله: علي بن المديني يقرئك السلام فسكت (¬1) .(@)(@@) رد خبر باطل:(@)(@@) قال تاج الدين السبكي: "وما حكي من أنه علل حديث الرؤية بسؤال القاضي أحمد بن أبي دؤاد له، وقوله له: هذه حاجة الدهر (¬2) . وأن عليا قال: فيه من لا يعول عليه، قيس بن أبي حازم، إنما كان أعرابيا بوالا على عقبيه، وأن ابن أبي دؤاد قال لأحمد بن حنبل: تحتج علينا بحديث جرير في الرؤية، وإنما هو من رواية قيس بن أبي حازم، أعرابي بوال على عقبيه! وإن أحمد بن حنبل قال: علمت أن هذا من عمل ابن المديني "ثم قال: "فهو أثر لا يصح" (¬3) وعقب ابن الجوزي بعد أن روى الخبر وهذا إن صح عن ابن المديني فهو أمر عظيم، لأنه إقدام منه على ما لا يعلم خلافه فإن قيس ... " (¬4) ، وذكر منزلة ومكانة قيس بن أبي حازم قلت: الحمد لله لم يصح هذا الخبر عنه فقد قال الخطيب بعد أن روى الخبر بسنده إلى والد الحسين بن فهم: "أما ما حكي عن علي بن المديني PageV03P985(@)(@@) في هذا الخبر من أن قيس بن أبي حازم لا يعمل على ما يرويه لكونه أعرابيا بوالا على عقبيه، فهو باطل. وقد نزه الله عليا عن قول ذلك، لأن أهل الأثر 
ms190	- وفيهم علي- مجمعون على الاحتجاج برواية قيس بن أبي حازم وتصحيحها، إذ كان من كبراء تابعي أهل الكوفة، وليس في التابعين من أدرك العشرة المتقدمين، وروى عنهم غير قيس. مع روايته عن خلق من الصحابة سوى العشرة، ولم يحك أحد ممن ساق خبر محنة أبي عبد الله أحمد بن حنبل، أنه نوظر في حديث الرؤية فإن كان هذا الخبر المحكي عن ابن فهم محفوظا فأحسب أن ابن أبي دؤاد تكلم في قيس بن أبي حازم بما ذكر في الحديث وعزا ذلك إلى علي بن المديني والله أعلم" (¬1) .(@)(@@) ترك بعض الأئمة والحفاظ الرواية عنه وتبريره لبعضهم:(@)(@@) لم يكن أبو زرعة وحده ممن تابع أحمد بن حنبل في ترك الرواية عن علي بن المديني وإنما هناك عدد من المحدثين قد تابعوه وهذه بعض الأخبار المروية عن بعضهم:(@)(@@) روى الخطيب بسنده إلى محمد بن عبد الله الشافعي أنه قال: "كان عند إبراهيم الحربي قمطر من حديث علي بن المديني وما كان يحدث به، فقيل له لم لا تحدث عنه؟ قال لقيته يوما وبيده نعله وثيابه في فمه، فقلت إلى أين؟ فقال ألحق الصلاة خلف أبي عبد الله، فظننت أنه يعني أحمد بن حنبل، فقلت: من أبو عبد الله؟ قال: أبو عبد الله بن أبي دؤاد، فقلت والله لأحدث عنك بحرف" (¬2) ، وروى الخطيب بسنده إلى العكبري ومحمد بن أيوب بن المعافى أنهما قالا: "قيل لأبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي: أكان علي بن المديني يتهم بشيء من الكذب؟ فقال لا، إنما كان حدث بحديث، فزاد في خبره كلمة ليرضي بها ابن أبي دؤاد. قال وسئل إبراهيم فقيل له: كان يتكلم PageV03P986(@)(@@) علي بن المديني في أحمد بن حنبل؟ فقال: لا إنما كان إذا رأى في كتاب حديثا عن أحمد قال: اضرب ذا. ليرضي به ابن أبي دؤاد، وكان قد سمع من أحمد، وكان في كتابه سمعت أحمد، وقال أحمد، وحدثنا أحمد، وكان ابن أبي دؤاد إذا رأى في كتابه حديثا عن الأصمعي قال: اضرب على 
ms191	 ذا ليرضي نفسه بذلك" (¬1) ، وقال الذهبي في ترجمة ابن المديني: "وقد تركه إبراهيم الحربي، وذلك لميله إلى أحمد بن أبي دؤاد، فقد كان محسنا إليه، وكذا امتنع مسلم من الرواية عنه في صحيحه لهذا المعنى" (¬2) .(@)(@@) وروى الخطيب بسنده إلى زكريا بن يحيى الساجي أنه قال: "قدم علي بن المديني البصرة فصار إليه بندار، فجعل علي يقول: قال أبو عبد الله، قال أبو عبد الله فقال له بندار- على رؤوس الملأ- من أبو عبد الله؟ أحمد بن حنبل؟ قال: لا، أحمد بن أبي دؤاد. قال بندار: عند الله أحتسب خطاي، شبه علي هذا، وغضب وقام" (¬3) .(@)(@@) وروى الخطيب بسنده إلى عباس العنبري أنه قال: "قال علي بن المديني وذكر رجلا فتكلم فيه- فقلت له إنهم لا يقبلون منك، إنما يقبلون من أحمد بن حنبل، قال: قوي أحمد على السوط وأنا لا أقوى" (¬4) .(@)(@@) وروى الخطيب بسنده إلى محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي (¬5) أنه قال "يقول لي ابن المديني ما يمنعك أن تكفرهم؟ - يعني الجهمية- قال وكنت أنا أولا أمتنع أن أكفرهم، حتى قال ابن المديني ما قال، فلما أجاب إلى المحنة كتبت PageV03P987(@)(@@) إليه كتابا أذكره بالله، وأذكره ما قال لي في تكفيرهم قال فقال ابن المديني- أو قال أخبرني رجل عنه- أنه بكى حين قرأ كتابي، قال ثم رأيته بعد فقلت له، فقال: ما في قلبي مما قلت وأجبته إليه بشيء، ولكني خفت أن أقتل، قال وتعلم ضعفي أني لو ضربت سوطا واحدا لمت، أو قال شيئا نحو هذا قال ابن عمار ورفع عني ابن أبي دؤاد امتحانه إياي من قبل ابن المديني شفع إلى ابن أبي دؤاد، ورفع عن غير واحد من أهل الموصل من أجلي. قال ابن عمار: ما أجاب إلي ما أجاب ديانة، إلا خوفا" (¬1) ، وهذه شهادة طيبة شهد بها ابن عمار وهو الحافظ الإمام الحجة، وأما موقف علي بن المديني فهو موقف الرجل الصالح الفطن حين أراد ابن أبي دؤاد امتحان بعض إخوانه من المحدثين وبشفاعته رفع 
ms192	 الامتحان عنهم. ولقد أدى بالبعض التعريض به وهجاه. فقد روى الخطيب بسنده إلى علي بن المديني أنه دخل على أحمد بن أبي دؤاد بعد أن جرى من محنة أحمد بن حنبل ما جرى فناوله رقعة وقال هذه طرحت في داري، فقرأها فإذا هي فيها:(@)(@@) يا ابن المديني الذي شرعت له ... دنيا فجاد بدينه لينالها(@)(@@) ماذا دعاك إلى اعتقاد مقالة ... قد كان عندك كافر من قالها(@)(@@) أمر بدا لك رشده فقبلته ... أم زهرة الدنيا أردت نوالها(@)(@@) فلقد عهدتك- لا أبالك- مرة ... صعب المقادة للتي تدعى لها(@)(@@) إن الحريب لمن يصاب بدينه ... لا من يرزىء ناقة وفصالها(@)(@@) فقال له أحمد: "هذا بعض شراد هذا الوثني- يعني ابن الزيات- وقد هجا خيار الناس وما هدم الهجاء حقا. ولا بنى باطلا، وقد قمت وقمنا من حق الله بما يصغر قدر الدنيا عند كثير ثوابه، ثم دعا له بخمسة آلاف درهم فقال: أصرف هذه في نفقاتك وصدقاتك" (¬2) ، وروى الخطيب بسنده إلى أبي يوسف PageV03P988(@)(@@) القلوس أنه قال: "قلت لعلي بن المديني مثلك في علمك يجيب إلى ما أجبت إليه؟ فقال لي: يا أبا يوسف ما أهون عليك السيف" (¬1) ، وروى الخطيب بسنده إلى إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد أنه قال: أسمعت يحيى بن معين- وذكر عنده علي بن المديني فحملوا عليه- فقلت ليحيى: يا أبا زكريا، ما علي عند الناس إلا مرتد. فقال: ما هو بمرتد، هو على إسلامه رجل خاف فقال ما عليه" (¬2) .(@)(@@) وروى الخطيب بسنده إلى محمد بن عثمان بن أبي شيبة أنه قال: "سمعت عليا على المنبر يقول: من زعم أن القرآن مخلوق فهو كافر، ومن زعم أن الله لا يرى فهو كافر، ومن زعم أن الله لم يكلم موسى على الحقيقة فهو كافر" (¬3) . وروى بسنده إلى عثمان الدارمي أنه قال: "سمعت علي بن المديني يقول: هو كفر - يعني من قال القرآن مخلوق" (¬4) - وروى بسنده إلى ابن أبي شيبة أنه قال: "سمعت علي بن المديني يقول- قبل أن يموت بشهرين- القرآن كلام الله 
ms193	 غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر" (¬5) .(@)(@@) دفاع الحافظ الذهبي عن الإمام علي بن المديني:(@)(@@) قال الذهبي: "ذكره العقيلي فى كتاب الضعفاء فبئس ما صنع، فقال: جنح إلى ابن أبي دؤاد والجهمية. وحديثه مستقيم إن شاء الله ... (¬6) "، ثم ذكر أقوال الأئمة في ابن المديني وبعض أخبار المحنة، ثم ختم ترجمته بالدفاع عن PageV03P989(@)(@@) علي بن المديني وهو قاعدة نافعة في الدفاع عن بعض الحفاظ الذين تكلم فيهم بشيء من الجرح، ولأهميته أثبته بتمامه، قال الذهبي:(@)(@@) وقد بدت منه هفوة ثم تاب منها، وهذا أبوعبد الله البخاري- وناهيك به - قد شحن صحيحه بحديث علي بن المديني (¬1) ، ولو تركت حديث علي، وصاحبه محمد، وشيخه عبد الرزاق، وعثمان بن أبي شيبة، وإبراهيم بن سعد، وعفان، وأبان العطار، وإسرائيل، وأزهر السمان، وبهز بن أسد، وثابت البناني، وجرير بن عبد الحميد، لغلقنا الباب، وانقطع الخطاب، ولماتت الآثار، واستولت الزنادقة، ولخرج الدجال. أفما لك عقل يا عقيلي، أتدري فيمن تتكلم، وإنما تبعناك في ذكر هذا النمط لنذب عنهم ولنزيف ما قيل فيهم، كأنك لا تدري أن كل واحد من هؤلاء أوثق منك بطبقات، بل وأوثق من ثقات كثيرين لم توردهم في كتابك، فهذا مما لا يرتاب فيه محدث، وأنا أشتهي أن تعرفني من هو الثقة الثبت الذي ما غلط ولا انفرد بما لا يتابع عليه، بل الثقة الحافظ إذا انفرد بأحاديث كان أرفع له، وأكمل لرتبته، وأدل على اعتنائه بعلم الأثر، وضبطه دون أقرانه لأشياء ما عرفوها، اللهم إلا أن يتبين غلطه ووهمه في الشيء فيعرف ذلك، فانظر أول شيء إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبار والصغار، ما فيهم أحد إلا وقد انفرد بسنة، فقال له: هذا الحديث لا يتابع عليه، وكذلك التابعون، كل واحد عنده ما ليس عند الآخر من العلم، وما الغرض هذا فإن هذا مقرر على ماينبغي في علم الحديث، وإن تفرد الثقة المتقن يعد صحيحا غريبا وإن تفرد الصدوق ومن دونه، يعد منكرا. وإن إكثار الراوي من الأحاديث التي لا 
ms194	 يوافق عليها لفظا أو إسنادا يصيره متروك الحديث، ثم ما كل أحد فيه بدعة أو له هفوة أو ذنوب يقدح فيه بما يوهن حديثه، ولا من شرط الثقة أن يكون معصوما من الخطايا والخطأ، ولكن فائدة ذكرنا كثيرا من الثقات الذين فيهم أدنى بدعة أو لهم أوهام يسيرة في سعة علمهم أن يعرف أن غيرهم أرجح منهم وأوثق إذا عارضهم أو خالفهم، فزن الأشياء بالعدل والورع. وأما علي بن المديني فإليه المنتهى في معرفة علل الحديث النبوي، مع PageV03P990(@)(@@) كمال المعرفة بنقد الرجال وسعة الحفظ والتبخر في هذا الشأن، بل لعله فرد زمانه في معناه" (¬1) ، وقال في تذكرة الحفاظ "مناقب هذا الإمام جمة لولا ما كدرها بتعفنه بشيء من مسألة القرآن وتردده إلى أحمد بن أبي دؤاد إلا أنه تنضل وندم وكفر من يقول بخلق القرآن فالله يرحمه ويغفر له (¬2) ".(@)(@@) الدفاع عن يحيى بن معين:(@)(@@) (ع) يحيى بن معين بن عون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن المري الغطفاني مولاهم أبو زكرياء البغدادي إمام الجرح والتعديل (158- 233 ه) كان يقول في دعائه "اللهم إن كنت تكلمت في رجل وليس هو كذابا فلا تغفر لي" (¬3) .(@)(@@) ولذلك قال أبو حاتم: "إذا رأيت البغدادي يحب أحمد فاعلم إنه صاحب سنة وإذا رأيته يبغض ابن معين فاعلم إنه كذاب" (¬4) .(@)(@@) وقال ابن حبان في الثقات " ... وكان من أهل الدين والفضل وممن رفض الدنيا في جمع السنن وكثرت عنايته بها وجمعه وحفظه إياها حتى صار علما يقتدى به في الأخبار إماما يرجع إليه في الآثار" (¬5) .(@)(@@) وقال العجلي: "ما خلق الله تعالى أحدا كان أعرف بالحديث من يحيى بن معين ولقد كان يجتمع مع أحمد وابن المديني ونظرائهم فكان هو الذي ينتخب لهم الأحاديث لا يتقدمه منهم أحد ولقد كان يؤتى بالأحاديث قد خلطت وتلبست فيقول هذا الحديث كذا وهذا كذا فيكون كما قال" (¬6) .(@)(@)PageV03P991(@)(@)(@@) وقال فيه إمام أهل السنة أحمد بن حنبل: "ها هنا رجل خلقه الله تعالى لهذا الشأن يظهر كذب الكذابين يعني ابن معين" (¬1) .(@)(@@) وقال أيضا 
ms195	: "كل حديث لا يعرفه يحيى بن معين فليس هو بحديث" (¬2) ، وقال ابن طلحة: فليس هو بثابت وقال فيه أيضا: "السماع مع يحيى بن معين شفاء لما في الصدور" (¬3) .(@)(@@) ورحم الله الخطيب البغدادي حيث قال عنه "كان إماما، ربانيا، عالما، حافظا، ثبتا، متقنا" (¬4) ، فالإمام يحيى بن معين ما تكلم أحد من نقاد الرجال في شيء من حفظه أو إتقانه أو في ذلك وإنما ترك أحمد بن حنبل الرواية عنه لقوله بخلق القرآن وهذا مبدأ أحمد في كل من أجاب مهما عظمت منزلته وثبت عند الناس حفظه وإمامته.(@)(@@) قال ابن الجوزي عند الكلام عن ترك أحمد لبعض الأئمة وعدم روايته عنهم: "وكذلك فعل بأبي خيثمة فإنه جاء فطرق عليه الباب فلما خرج فرآه أغلق الباب وخرج مغضبا يتكلم هو ونفسه بكلمات سمعها أبو خيثمة فلم يعد إليه، وعاده يحيى بن معين في مرضه فولاه ظهره وأمسك عن كلامه حتى قام عنه وهو يتأفف ويقول: بعد الصحبة الطويلة لا أكلم" (¬5) .(@)(@@) واسمع ما دار بين أحمد بن حنبل ويحيى بن معين حينما جاء يعوده:(@)(@@) روى ابن الجوزي بسنده إلى أبي بكر المروزي أنه قال: "جاء يحيى بن معين فدخل على أحمد بن حنبل وهو مريض فلم يرد عليه السلام، وكان أحمد قد حلف بالعهد أن لا يكلم أحدا ممن أجاب حتى يلقى الله عز وجل، فما زال يحيى يعتذر ويقول: حديث عمار رضي الله عنه، وقال الله PageV03P992(@)(@@) تعالى: {إلا من أ كره وقلبه مطمئن بالإيمان} (¬1) فقلب أحمد وجهه إلى الجانب الآخر، فقال يحيى: أف وقام وقال: لا يقبل لنا عذرا فخرجت بعده وهو جالس على الباب فقال: أي شيء قال أحمد بعدي؟ قلت: قال يحتج بحديث عمار، وحديث عمار: "مررت وهم يسبونك فنهيتهم فضربوني" وأنتم قيل لكم نريد أن نضربكم. فسمعت يحيى يقول: مر يا أحمد غفر الله لك، فما رأيت والله تحت أديم سماء الله أفقه في دين الله منك (¬2) .(@)(@@) وبهذا يتبين أن الإمام يحيى بن معين لم يكن يقر بالقول بخلق القرآن 
ms196	 ولقد صرح بذلك وسمعه تلميذه عباس الدوري وهو يقول: "القرآن كلام الله تعالى وليس بمخلوق" (¬3) ولكن الفتنة كانت عظيمة فزلزلت القلوب وجعلت الحليم حيران إلا من عصمه الله.(@)(@@) روى ابن أبي يعلى الفراء بسنده إلى العباس الدوري أنه قال: "سمعت يحيى بن معين يقول: أراد الناس منا أن نكون مثل أحمد بن حنبل. لا والله، لا نقدر على أحمد، ولا على طريق أحمد" (¬4) ولقد أحسن الحافظ الذهبي حيث قال عن يحيى بن معين: "وإنما ذكرته عبرة ليعلم أن ليس كل كلام وقع في حافظ كبير يؤثر فيه بوجه. ويحيى فقد قفز القنطرة بل من الجانب الشرقي إلى الجانب الغربي. رحمه الله" (¬5) .(@)(@)PageV03P993(@)(@)(@@) الدفاع عن أبي عبد الله البخاري:(@)(@@) (ت س) محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبة الجعفي مولاهم أبو عبد الله البخاري (ت 256 ه) قدم الري سنة 250 ه، وسمع منه أبوحاتم وأبو زرعة الرازيان إلا أنهما تركا حديثه. يقول ابن أبي حاتم عنه "سمع منه أبي وأبو زرعة ثم تركا حديثه عندما كتب إليهما محمد ابن يحيى النيسابوري أنه أظهر عندهم أن لفظه بالقرآن مخلوق" (¬1) .(@)(@@) وبسبب تركهما الرواية عن البخاري وهما من كبار المحدثين لابد أن نكشف في هذا المبحث عن الأسباب والملابسات التي أدت إلى اتهام الإمام البخاري والتشهير به وتبرأه من هذه الفتنة وبالتالي رجوع كثير من الحفاظ عن ذلك واستدلال بعضهم كأبي زرعة في تجريح بعض الرجال بأقواله.(@)(@@) قال الحافظ ابن حجر في "هدي الساري": "قال الحاكم أبو عبد الله النيسابوري في "تاريخ نيسابور" قدم البخاري نيسابور سنة خمسين ومائتين فأقام بها مدة يحدث على الدوام (¬2) ، وقال حاتم بن أحمد بن محمود: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: لما قدم محمد بن إسماعيل نيسابور ما رأيت واليا ولا عالما فعل به أهل نيسابور ما فعلوا به استقبلوه من مرحلتين من البلد أو ثلاث، وقال محمد بن يحيى الذهلي في مجلسه من أراد أن يستقبل محمد بن إسماعيل غدا فليستقبله فإني أستقبله فاستقبله محمد بن يحيى وعامة 
ms197	 علماء نيسابور فدخل البلد فنزل دار البخاريين فقال لنا محمد ابن يحيى: لا تسألوه عن شيء من الكلام فإنه إن أجاب بخلاف ما نحن عليه وقع بيننا وبينه وشمت بنا كل ناصبي، ورافضي، وجهمي، ومرجيء بخراسان قال: فازدحم الناس على محمد بن إسماعيل حتى امتلأت الدار والسطوح فلما كان اليوم الثاني أو الثالث من يوم قدومه قام إليه رجل فسأله عن اللفظ بالقرآن فقال أفعالنا مخلوقة وألفاظنا من أفعالنا، قال فوقع بين الناس اختلاف فقال بعضهم: قال لفظي PageV03P994(@)(@@) بالقرآن مخلوق، وقال بعضهم: لم يقل فوقع بينهم في ذلك اختلاف حتى قام بعضهم إلى بعض، قال فاجتمع أهل الدار فأخرجوهم" (¬1) .(@)(@@) وروى الخطيب بسنده إلى الحسن بن محمد بن جابر أنه قال: "سمعت محمد بن يحيى يقول: لما ورد محمد بن إسماعيل البخاري نيسابور قال: اذهبوا إلى هذا الرجل العالم الصالح فاسمعوا منه، قال: فذهب الناس إليه وأقبلوا على السماع منه حتى ظهر الخلل في مجالس محمد بن يحيى فحسده بعد ذلك وتكلم فيه" (¬2) .(@)(@@) وقال أبو أحمد بن عدي: "ذكر لي جماعة من المشايخ أن محمد بن إسماعيل لما ورد نيسابور واجتمع الناس عنده حسده بعض شيوخ الوقت فقال لأصحاب الحديث إن محمد بن إسماعيل يقول: لفظي بالقرآن مخلوق فلما حضر المجلس قام إليه رجل فقال: يا أبا عبد الله ما تقول في اللفظ بالقرآن مخلوق هو أو غير مخلوق؟ فأعرض عنه البخاري ولم يجبه ثلاثا فألح عليه فقال البخاري: القرآن كلام الله غير مخلوق وأفعال العباد مخلوقة، والامتحان بدعة فشغب الرجل وقال: قد قال لفظي بالقرآن مخلوق" (¬3) .(@)(@@) وروى الخطيب بسنده، إلى محمد بن خشنام أنه قال: "سئل محمد ابن إسماعيل عن اللفظ بنيسابور فقال: حدثني عبيد الله بن سعيد - يعني أبا قدامة. عن يحيى بن سعيد قال: أعمال العباد كلها مخلوقة فمرقوا عليه قال: فقالوا له بعد ذلك: ترجع عن هذا القول حتى يعودوا إليك؟ قال: لا أفعل إلا أن يجيئوا بحجة فيما يقولون أقوى من حجتي وأعجبني من(@)(@@) محمد بن 
ms198	 إسماعيل ثباته" (¬4) .(@)(@@) وروى بسنده إلى محمد بن يوسف الفربري أنه قال: "سمعت أبا عبد الله محمد بن إسماعيل يقول: أما أفعال العباد فمخلوقة فقد حدثنا علي بن عبد الله PageV03P995(@)(@@) قال ثنا مروان بن معاوية قال ثنا أبو مالك عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله يصنع كل صانع وصنعته. قال أبو عبد الله وسمعت عبيد الله بن سعيد يقول: سمعت يحيى بن سعيد يقول: ما زلت أسمع أصحابنا يقولون أن أفعال العباد مخلوقة. قال أبو عبد الله البخاري: حركاتهم وأصواتهم، واكتسابهم، وكتابتهم، مخلوقة. فأما القرآن المتلو المبين المثبت في المصاحف المسطور المكتوب الموعي في القلوب، فهو كلام الله ليس بخلق قال الله تعالى: {بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم} (¬1) .(@)(@@) وروى بسنده أيضا إلى أبي حامد الأعمش أنه قال: "رأيت محمد بن إسماعيل البخاري في جنازة أبي عثمان سعيد بن مروان ومحمد بن يحيى يسأله عن الأسامي والكنى وعلل الحديث ويمر فيه محمد بن إسماعيل مثل السهم كأنه يقرأ {قل هو الله أحد} . فما أتى على هذا شهر حتى قال محمد بن يحيى: "ألا من يختلف إلى مجلسه لا يختلف إلينا فإنهم كتبوا إلينا من بغداد أنه تكلم في اللفظ ونهيناه فلم ينته فلا تقربوه ومن يقربه فلا يقربنا فأقام محمد بن إسماعيل ها هنا مدة وخرج إلى بخارى" (¬2) .(@)(@@) واستمر الإمام محمد بن يحيى في أمر أصحابه وتلامذته في مقاطعة الإمام البخاري واتهامه من يحضر مجلسه، فروى الخطيب بسنده إلى أبي حامد الشرقي، أنه قال: "سمعت محمد بن يحيى يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق من جميع جهاته وحيث يتصرف فمن لزم هذا استغنى عن اللفظ وعما سواه من الكلام في القرآن ومن زعم أن القرآن مخلوق فقد كفر وخرج عن الإيمان وبانت منه امرأته يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه وجعل ماله فيئا بين المسلمين ولم يدفن في مقابر المسلمين. ومن وقف وقال: لا أقول مخلوق أو غير 
ms199	 مخلوق فقد ضاهى الكفر، ومن زعم أن لفظي بالقرآن مخلوق فهذا مبتدع، لايجالس ولا يكلم ومن PageV03P996(@)(@@) ذهب بعد مجلسنا هذا إلى محمد بن إسماعيل البخاري فاتهموه فإنه لا يحضر مجلسه إلا من كان على مثل مذهبه" (¬1) .(@)(@@) فانقطع أكثر المحدثين عن مجالس الإمام البخاري على أثر كلام محمد ابن يحيى، ونقل ابن حجر في هدي الساري عن الحاكم أنه قال: "ولما وقع بين البخاري وبين الذهلي في مسألة اللفظ انقطع الناس عن البخاري إلا مسلم بن الحجاج وأحمد بن سلمة، قال الذهلي: إلا من قال باللفظ فلا يحل له أن يحضر مجلسنا فأخذ مسلم رداءه فوق عمامته وقام على رؤوس الناس فبعث إلى الذهلي جميع ما كان كتبه عنه على ظهر جمال، فقلت: "القائل ابن حجر. وقد أنصف مسلم فلم يحدث في كتابه عن هذا ولا عن هذا" (¬2) .(@)(@@) ونقل ابن حجر عن الحاكم، أنه قال: "سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول: سمعت أحمد بن مسلمة النيسابوري يقول: دخلت على البخاري فقلت: يا أبا عبد الله إن هذا رجل مقبول بخراسان خصوصا في هذه المدينة، وقد لج في هذا الأمر حتى لا يقدر أحد منا أن يكلمه فيه فما ترى قال: فقبض على لحيته، ثم قال: وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد: اللهم إنك تعلم إني لم أرد المقام بنيسابور أشرا ولا بطرا ولا طلبا للرياسة، وإنما أبت علي نفسي الرجوع إلى الوطن لغلبة المخالفين، وقد قصدني هذا الرجل حسدا لما آتاني الله لا غير، ثم قال لي: يا أحمد إني خارج غدا لتخلصوا من حديثه لأجلي، وقال الحاكم أيضا عن الحافظ أبي عبد الله بن الأخرم قال: لما قام مسلم بن الحجاج وأحمد بن سلمة من مجلس محمد بن يحيى بسبب البخاري، قال الذهلي: لا يساكنني هذا الرجل في البلد فخشي البخاري وسافر" (¬3) .(@)(@@) ولم يترك الإمام محمد بن يحيى كلامه في الإمام البخاري بل كتب إلى أصحابه في المدن الأخرى بأن البخاري أظهر عندهم إن لفظه بالقرآن مخلوق 
ms200	.(@)(@)PageV03P997(@)(@)(@@) ولقد عقب تاج الدين السبكي على كلام محمد بن يحيى بأنه أراد - والعلم عند الله- ما أراده أحمد بن حنبل من النهي عن الخوض في هذا، ولم يرد مخالفة البخاري، وإن خالفه وزعم أن لفظه الخارج من بين شفتيه المحدثتين قديم، فقد باء بأمر عظيم، والظن به خلاف ذلك/ 230 وإنما أراد هو، وأحمد وغيرهما من الأئمة "النهي عن الخوض في مسائل الكلام، وكلام البخاري عندنا محمول على ذكر ذلك عند الاحتياج إليه، فالكلام في الكلام عند الاحتياج واجب، والسكوت عنه عند عدم الاحتياج سنة "ثم قال السبكي" (¬1) : "فافهم ذلك، ودع خرافات المؤرخين، واضرب صفحا عن تمويهات الضالين، الذين يظنون إنهم محدثون، وإنهم عند السنة واقفون، وهم عنها مبعدون، وكيف يظن بالبخاري أنه يذهب إلى شيء في أقوال المعتزلة، وقد صح عنه فيما رواه الفربري، وغيره، إنه قال: أني لاستجهل من لا يكفر الجهمية. ولا يرتاب المنصف في أن محمد بن يحيى الذهلي لحقته آفة الحسد، التي لم يسلم منها إلا أهل العصمة" (¬2) . ولقد أفصح وأوضح قوله في القرآن لمن كان يسأله من الرواة الثقات وأخذ بعض المحدثين يشك فيما ينسب إلى الإمام فيلجأ إلى سؤاله ويجيب على سؤاله الإمام الجليل. ولقد روى الخطيب بسنده إلى أبي عمرو أحمد بن نصر بن إبراهيم النيسابوري الخفاف أنه قال: "كنا يوما عند محمد بن إسحاق القيسي ومعنا محمد بن نصر المروزي فجرى ذكر محمد بن إسماعيل البخاري فقال محمد بن نصر: سمعته يقول: من زعم أني قلت لفظي بالقرآن مخلوق فهو كذاب فإني لم أقله. فقلت له: يا أبا عبد الله قد خاض الناس في هذا وأكثروا فيه؟ فقال: ليس إلا ما أقول وأحكي لك عنه، قال أبو عمرو الخفاف: فأتيت محمد بن إسماعيل فناظرته في شيء من الأحاديث حتى طابت نفسه فقلت: يا أبا عبد الله ها هنا أحد يحكي عنك قلت هذه المقالة. فقال: يا أبا عمرو احفظ ما أقول لك، من زعم من أهل نيسابور وقومس والري وهمذان وحلوان وبغداد 