ms4621	 إلى بندار عندنا جزءين صنفهما في مثالب الشيخين، فأجازه بألفي درهم بنى بها حجرة ببغداد ليحدث فيها، فمات حين فرغ منها. وقال أبو زرعة محمد بن يوسف الحافظ: أخرج ابن خراش مثالب الشيخين، وكان رافضيا. قال ابن عدي: سمعت عبدان يقول: قلت لابن خراش: حديث إن ما تركناه صدقة، قال: باطل. أتهم مالك بن أوس بن الحدثان. قال عبدان: وقد حدث بمراسيل وصلها ومواقيف رفعها. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عقيل.) أبو القاسم النيسابوري. أكبر الإخوة. سمع: إسحاق بن راهويه، وطبقته. وعنه: إبراهيم بن عصمة، ومحمد بن عبد الله بن المبارك، وغيرهما. PageV21P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 215 4 (عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم الزهري.) مولاهم البرقي أبو سعيد أخو محمد، وأحمد. روى السيرة عن عبد الملك بن هشام، عن البكائي. وكان ثقة. روى عنه: عبد الله بن جعفر بن الورد، وأبو القاسم الطبراني. لكن الطبراني سماه أحمد بن عبد الله، فوهم واشتبه عليه اسمه بأخيه. توفي في ذي القعدة سنة ست وثمانين. 4 (عبد الرحيم بن الفضل بن موسى بن مسمار بن هانيء.) أبو يحيى البلخي. سمع: مكي بن إبراهيم المقريء، وعلي بن محمد المنجوري، وقبيصة، وخالد بن مخلد،) وشهاب بن معمر، وطائفة. وعنه: عبد الله بن محمد بن يعقوب الفقيه، وجماعة. قال السليماني: روى عنه شيوخنا. وتوفي سنة أربع وثمانين ومائتين. 4 (عبد الصمد بن هارون.) أبو بكر النيسابوري الملقب بقاتل قتيبة. سمع: قتيبة بن سعيد، وأحمد بن حنبل، وعلي بن المديني. روى عنه جماعة من شيوخ الحاكم. وتوفي سنة أربع وثمانين. 4 (عبد الملك بن الحسن بن بكر الشرود الصنعاني.) روى جملة عن أبيه، عن جده بكر صاحب الثوري، ومالك. روى عنه جماعة. مات سنة سبع وثمانين ومائتين. 4 (عبد الملك بن أيمن بن فرجون.) PageV21P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 216 أبو محمد الأندلسي. روى عن: سحنون بن سعيد. ومات سنة سبع وثمانين ومائتين. 4 (عبد العزيز بن عمران بن كوشيد.) أبو بكر الإصبهاني، أحد الرحالة والمصنفين. كتب 
ms4622	 عن: أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وطبقته. وعنه: أبو علي الصحاف، وعبد الله بن محمد القباب، وغيرهما. 4 (عبد العزيزبن معاوية.) أبو خالد القرشي البصري. عن: أزهر بن سعد السمان، وجعفر بن عون، وأبي عاصم، وبدل بن المحبر، وأشهل بن حاتم، وجماعة.) وعنه: أبو جعفر البختري، وأبو عمرو بن السماك، وخيثمة. قال الدارقطني: لا بأس به. توفي في أربع وثمانين. وقال أبو أحمد الحاكم: وعن عاصم مالا يتابع عليه. PageV21P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 217 4 (عبد الوارث بن إبراهيم.) أبو عبيدة العسكري. عن: وهب بن محمد البناني، وكثير بن يحيى، ومسدد، ومحمد بن جامع العطار. وعنه: الطبراني، وابن قانع. توفي سنة تسع وثمانين ومائتين. 4 (عبدوس بن ديزويه الرازي.) عن: إبراهيم بن المنذر الحزامي، وهشام بن عمار، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، وجماعة. وعنه أبو بكر بن خروف، والطبراني، وابن الورد. توفي سنة تسعين بمصر. 4 (عبيد الله بن أحمد بن منصور الهمذاني الكسائي.) عن: علي بن الطافسي وابن خثيمة، وجماعة. وعنه: أبو بكر النجاد، وابن قانع، وجماعة. قال صالح بن أحمد الهمذاني الحافظ: محله الصدق. 4 (عبيد الله بن سليمان.) PageV21P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 218 أبو وهب الوزير والد القاسم بن عبيد الله الوزير. ولي الوزارة للمعتضد، وكان شجاعا ناهضا، خبيرا بالأمور، متمكنا من مخدومه. توفي في ربيع الآخر سنة ثمان وثمانين ومائتين، عن اثنتين وستين سنة. 4 (عبيد الله بن محمد بن يحيى بن المبارك اليزيدي اللغوي.) أخذ عن: ابن أخي الأصمعي، وغيره. وعنه: أحمد بن عثمان الأدمي، والطبراني. وكان رأسا في اللغة والأخبار.) توفي في سنة بضع وثمانين. وروى القراءة عن: عمه إبراهيم بن اليزيدي وأخيه أحمد بن محمد. وروى عنه القراءة: ابن مجاهد، وابن المنادي، ومحمد بن يعقوب المعدل. 4 (عبيد بن الحسن.) PageV21P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 219 أبو عبد الله الأنصاري الإصبهاني الغزال الحافظ. سمع: عمرو بن مرزوق، ومسلم بن إبراهيم، وأبا سلمة، وأبا عمرو البجلي. وكان مفتيا مصنفا عالما. روى عنه: علي بن الصباح 
ms4623	، وأحمد بن جعفر السمسار، وأحمد بن بندار، ومحمد بن عبد الله بن حماد، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وغيرهم. توفي سنة اثنتين وثمانين. ذكره بعضهم في سنة أربع وستين، وهو غلط. 4 (عبيد بن عبد الله الواحد بن شريك.) أبو محمد البغدادي البزار. محدث رحال صدوق. سمع: سعيد بن أبي مريم، وآدم بن أبي إياس، وأبا الجماهر محمد بن عثمان، ونعيم بن حماد، وطائفة. وعنه: عثمان بن السماك، وابن نجيح، وعبد الصمد الطستي، وأبو بكر النجاد، والشافعي، وآخرون. قال الدارقطني: صدوق. قلت: توفي في رجب سنة خمس وثمانين. PageV21P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 220 ومن عواليه: أنبأنا جماعة سمعوا الرطب بن بحير، عن ابن عبدان، عن أبي بكر الشافعي: حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزار: ثنا سعيد بن أبي مريم: ثنا المعمري، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق دق الباب، فارتاع لذلك ووثب وثبة منكرة وخرج، وخرجت في أثره، فإذا رجل على دابة، والنبي متكيء على معرفة الدابة، فكلمه، فرجعت، فلما دخل قال: ذاك جبريل أمرني أن أمضي إلى بني قريظة.) 4 (عبيد بن محمد بن موسى المؤذن.) أبو القاسم المصري المقريء. عرف برجا. قرأ القرآن على: داود بن أبي طيبة صاحب ورش. وحدث عن: يحيى بن بكير، وغيره. روى عنه القراءة: أحمد بن محمد بن يحيى الصدفي. روى عنه الطبراني فقال: ثنا عبيد بن رجال، ثنا أحمد بن صالح المصري. وقال ابن ماكولا: هو محمد بن محمد موسى البزار المؤذن يعرف بعبيد بن رجال. روى عنه أبو طالب الحافظ المصري. 4 (عبيد بن محمد بن يحيى بن قضاء الجوهري البصري.) عن: عمر بن محمد بن أحمد. PageV21P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 221 روى عن: سليمان الشاذكوني، وحكامة بنت عثمان. وعنه: عمر بن محمد بن هارون العسكري، وعبد الله الخراساني. 4 (عبيد بن محمد الكشوري.) أبو محمد الصنعاني. عن: عبد الله بن أبي غسان الصنعاني، ومحمد بن عمر السمسار 
ms4624	، وعبد الحميد بن صبيح. ولم يدرك الأخذ عن عبد الرزاق. وعنه: خيثمة الأطرابلسي، ومحمد بن أحمد بن مسعود البرتي، ومحمد بن محمد بن عبد الله البغدادي نزيل بخاري، والطبراني. توفي سنة أربع وثمانين ومائتين. وكان يقال له: تاريخ اليمن. قال الخليلي: هو عبد الله بن محمد، عالم حافظ له مصنفات. مات سنة ثمان وثمانين ومائتين. 4 (عثمان بن سعيد الدارمي.) ورخه الحاكم سنة اثنتين وثمانين ومائتين. PageV21P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 222 4 (عثمان بن سعيد بن بشار.) ) الفقيه أبو القائم البغدادي الأنماطي الشافعي الأحول. شيخ الشافعية ببغداد. تفقه: على المزني، والربيع بن سليمان. وعليه تفقه: الإمام أبو العباس بن سريج. توفي سنة ثمان وثمانين في شوال ببغداد. قال الشيخ أبو إسحاق: كان هو السبب في نشاط الناس ببغداد لكتب فقه الشافعي وحفظه. 4 (عثمان بن عبد الله بن محمد بن خرزاذ.) أبو عمرو الضرير الأنطاكي الحافظ. محدث أنطاكية. سمع: عفان، وسليمان بن حرب، وعمرو بن مرزوق، وأبا الوليد الطيالسي، وسعيد بن عفير، وصفوان بن صالح المؤذن، ومحمد بن عائذ، وسعيد بن منصور، وطبقتهم. PageV21P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 223 وعنه: ن. وقال: ثقة، وأبو حاتم الرازي وهو أكبر منه، وابن جوصا، وأبو عوانة، وخيثمة، وهشام بن محمد الكندي، وطائفة. ودخل عليه الطبراني وهو مريض فأجاز له. قال محمد بن محمويه الأهوازي: هو أحفظ من رأيت. وقال أبو عبد الله الحاكم: ثقة مأمون. وقال محمد بن بركة: سمعت عثمان بن خرزاذ يقول: يحتاج صاحب الحديث إلى خمس: عقل جيد، ودين، وضبط، وحذق بالصناعة، مع أمانة تعرف منه. توفي في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين ومائتين، وهو في عشر التسعين. وقد سمى اله صاحب التهذيب مائة واثنتين وثلاثين شيخا. 4 (عثمان بن عمر الضبي البصري.) أبو عمرو. عن: عبد الله بن رجاء الغداني، وأبي الوليد، وغيرهما. وعنه: أحمد بن إسحاق الضبعي الفقيه، وعلي بن جمشاد، وأبو القاسم الطبراني. PageV21P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 224 قال الحاكم فيه: ثقة مشهور. 4 (عزيز بن الأحنف 
ms4625	 بن الفضل) أبو عصمة البخاري البيكندي، نزيل جرجان.) طوف وسمع الكبار: محمد بن الصباح الجرجرائي، وقتيبة، وهشام بن عمار، وأحمد بن صالح المصري، وطبقتهم. وعنه: كميل بن جعفر، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو بكر محمد بن أحمد الصرامي، وجماعة. توفي في سنة ثمان وثمانين. وبعضهم قال: عزيز بن الفضل الأحنف. 4 (العلاء بن أيوب بن رزين الموصلي الحافظ.) سمع: محمد بن عبد الله بن عمار، وعبد الله بن عبد الصمد، وأبي خراش، ويعقوب الدوري، وأبا سعيد الأشج، وطبقتهم. وصنف المسند وغير ذلك. روى عنه: يزيد بن محمد الأزدي وقال: كان عابدا خاشعا متجنبا، من أحسن الناس صوتا بالقرآن. 4 (علي بن الحسن بن بيان.) أبو الحسن بن بيان، أبو الحسن البغدادي الباقلاني المقريء. عن: عبد الله بن رجاء، وأبي حذيفة النهدي. وعنه: أبو سهل بن زياد، وأبو بكر الشافعي، وغيرهما. توفي سنة أربع وثمانين. صدوق. PageV21P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 225 4 (علي بن الحسن بن عبدة.) أبو الحسن البخاري. عن: نصر بن المغيرة، وحفص بن داود، ومحمد بن المهلب، ومحمد بن حميد الرازي، وعبد الجبار بن العلاء العطار، وطبقتهم. وعنه: محمد بن محمد بن محمود، وأحمد بن سهل بن حمدويه، وأهل بخارى. توفي سنة تسعين في ذي الحجة. 4 (علي بن الحسين بن عاصم.) أبو الحارث البيكندي، الملقب: كندة.) سمع: محمد بن سلام البيكندي، وعلي بن حجر، وجيش بن حرب. وعنه: أحمد بن سليمان بن حمدويه، والحسن بن سلمان. توفي سنة ست وثمانين. 4 (علي بن العباس بن جريج.) PageV21P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 226 أبو الحسن بن الرومي الشاعر المشهور صحب التشبيهات البديعة والأهاجي. وكان شاعرا ببغداد في وقته مع البحتري. فمن شعره: (عدوك م صديقك مستفاد .......... فلا تستكثرن من الصحاب) (فإن الداء أكثر ما تراه .......... يكون من الطعام أو الشراب) وشعر ابن الرومي كثير سائر مدون، وله معان مبتكرة في التشبيهات وغيرها. توفي سنة ثلاث وثمانين. 4 (علي بن عبد الصمد.) أبو الحسن الطيالسي، ويلقب بعلان ما غمه. سمع: مسروق بن المرزبان 
ms4626	، وأبا معمر إسماعيل بن إبراهيم، والجراح بن مخلد، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن كامل، وابن قانع، وأبو بكر الشافعي، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. وثقة الخطيب. PageV21P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 227 ومات سنة تسع وثمانين في شعبان. قاله أحمد بن كامل، وقال: يلقب ما غمه. 4 (علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور.) أبو الحسن البغوي، عم أبي القاسم البغوي. سمع: أبا نعيم، وعاصم بن علي، وعفان، وأبا عبيد، وأحمد بن يونس اليربوعي ومسلم بن إبراهيم والقعنبي وعلي بن الجعد وموسى بن إسماعيل، وخلقا كثيرا. وعني بهذا الشأن، وصنف المسند. وكتب القراءآت عن أبي عبيد فحملها عنه سماعا: إسحاق الخزاعي، وأبو سعيد بن الأعرابي، وأبو إسحاق بن فراس، وأحمد بن يعقوب السائب، وإبراهيم بن عبد الرزاق، ومحمد بن عيسى بن رفاعة، وأحمد بن خالد بن الحباب الأندلسيان.) وحدث عنه: علي بن محمد بن مهرويه القزويني، وأبو علي حامد الرفاء، وأبو القاسم الطبراني، وأبو الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة القطان، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، وخلق كثير من المشارقة والمغاربة، فإنه جاور بمكة. وسمع منه أمم. وكان حسن الحديث وليس بحجة. توفي سنة ست وثمانين، وله نيف وتسعون سنة. وقيل: PageV21P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 228 توفي سنة سبع. وأما الدارقطني فقال: ثقة مأمون. وقال ابن أبي حاتم: كتب إلينا بحديث أبي عبيدة وكان صدوقا. وقال أبو بكر بن السني: سمعت النسائي وسئل عنه فقال: قبحه الله. فقيل: أتروي عنه قال: لا. فقيل: كان كذابا قال: لا، ولكن قوما اجتمعوا ليقرأوا عليه شيئا وبروه بأسهل، وكان فيهم غريب لم يبره، فأبى أن يحدث بحضرته. فذكر الغريب أنه ليس معه إلا قصعة، فأمره بإحضارها، فلما أحضرها حدث. ثم قال ابن السني: بلغني أنه كان إذا عاتبوه على الأخذ قال: يا قوم أنا بين الأخشبين إذا خرج الحاج نادى أبو قبيس قعيقعان يقول: من بقي فيقول: بقي المجاورون. فيقول: أطبق. 4 (علي بن عبد الله بن محمد بن حسنون الأنصاري.) مصري. سمع 
ms4627	: محمد بن روح، وحرملة. وعنه: أحمد بن بهزاد السيرافي، وغيره. توفي في رمضان سنة سبع وثمانين ومائتين. 4 (علي بن الفضل الواسطي.) عن: يزيد بن هارون. وعنه: أبو يحيى محمد بن كوثر البربهاري.) لا أعرفه. 4 (علي بن محمد بن الحسن بن متويه.) أخو إبراهيم بن متويه الإصبهاني. كان زاهد إصبهان في زمانه. حكى عنه أبو الشيخ الحافظ وقال: لم يدرك في زماننا مثله في زهده PageV21P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 229 وعبادته. ودخلت إليه مع أبي. توفي سنة ثلاث وثمانين ومائتين. 4 (علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب.) أبو الحسن الأموي البصري، قاضي القضاة. سمع: أبا الوليد الطيالسي، وأبا سلمة سلمة التبوذكي، وسهل بن بكار، وأبا عمرو الحوضي، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، وأبو بكر النجاد، وإسحاق الكاذي، وابن قانعن وأبو بكر الشافعي، وآخرون. قال الخطيب: كان ثقة. قال طلحة الشاهد: لما مات إسماعيل مكثت بغداد ثلاثة أشهر ونصف بغير قاض، حتى ولي علي بن محمد بن أبي الشوارب، مضافا إلى قضاء مرو بعد أخيه الحسن. قال: وكان علي بن محمد رجلا صالحا، عظيم الخطر، كثير الطلب للحديث، ثقة أمينا، فبقي على بغداد أشهرا. توفي في شوال سنة ثلاث وثمانين ومائتين. 4 (علي بن محمد بن سعيد الثقفي الكوفي.) رحل وسمع: أحمد بن يونس، ومنجاب بن الحارث، وجماعة. PageV21P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 230 وعنه: يوسف بن محمد المؤذن، ومحمد بن محمد والد القباب، وابنه أبو بكر القباب، وأحمد بن جعفر بن مفيد. وكان قد هجر أخاه إبراهيم لميله للرفض. وكان إبراهيم هو الأكبر. توفي سنة ثلاث وثمانين. 4 (علي بن محمد بن عبد الله بن حكم المصري الفقيه.) ) تفقه على أبيه، وسمع: محمد بن رمح، ونحوه. وتوفي سنة سبع وثمانين ومائتين. 4 (علي بن المبارك الصنعاني.) عن: إسماعيل بن أبي أويس، ومحمد بن عبد الرحيم بن شروس. وعنه: الطبراني، وغيره. توفي سنة سبع وثمانين. وسماه الخليلي: علي بن محمد بن عبد الله بن المبارك، وكناه أبا الحسن، وزاد أنه سمع 
ms4628	 من: زيد بن المبارك، ومحمد بن يوسف. وأنه مات سنة ثمان وثمانين. روى عنه: القطان. 4 (عمارة بن وثيمة بن موسى.) أبو زرعة الفارسي الأصل، المصري، صاحب التاريخ على السنين. روى عن: أبيه. وعن: عبد الله بن صالح، وسعيد بن أبي مريم، وجماعة. وعنه: الطبراني، وولده رفاعة، وآخرون. PageV21P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 231 توفي سنة تسع وثمانين في جمادى الأول. 4 (عمران بن عبد الرحيم.) أبو سعيد الباهلي الإصبهاني. عن: بكر بن بكار، وعبد الله بن رجاء، ومسلم بن إبراهيم، وقرة بن حبيب، وقطيعة بن العلاء، والحسين بن حفص، وجماعة من الكبار. وعنه: يوسف بن محمد المؤذن، وأحمد بن علي بن الجارود، وأحمد بن إبراهيم شيخ لأبي نعيم، وآخرون. قال أبو الشيخ: حدث بعجائب، ورمي بالرفض. توفي سنة إحدى وثمانين. وقال السليماني: يقال إنه وضع حديثا.) 4 (عمر بن إبراهيم.) الحافظ أبو الآذان البغدادي. عن: محمد بن المثنى الزمن، وعبد الله بن محمد بن المسور، ومحمد بن علي بن خلف العطار، وإسماعيل بن مسعود الجحدري، ويحيى بن حكيم المقوم، وخلق. وعنه: ن. وهو أكبر منه، وابن قانع، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، ومظفر بن يحيى، والطبراني، وآخرون. وثقة الخطيب. وأثنى عليه أبو بكر الإسماعيلي. قال البرقاني: الإسماعيلي قال: يحكي أن أبا الآذان طالت خصومه بينه PageV21P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 232 وبين يهودي، فقال له: أدخل يدك ويدي في النار، فمن كان محقا لم تحترق يده، فذكر أن يده لم تحترق وأن يد اليهودي احترقت. رواها الخطيب، عن البرقاني. توفي سنة تسعين، عن ثلاث وستين سنة. 4 (عمر بن بحر الأسدي الإصبهاني.) عن: دحيم، وغيره. وعنه: أحمد بن بندار، وأبو الشيخ. توفي سنة ثمان وثمانين. وصحب ذا النون، وابن أبي الحواري. 4 (عمر بن عبد العزيز بن عمران بن أيوب بن مقلاص.) أبو حفص الخزاعي. عن: أبيه، وسعيد بن أبي مريم، ويحيى بن بكير. وعنه: أبو جعفر الطحاوي، وعبد الله بن جعفر بن الورد، وأحمد بن الحسن بن عتبة الرازي، والطبراني. وكان 
ms4629	 فقيها خيرا. توفي سنة خمس وثمانين.) 4 (عمر بن موسى بن فيروز.) PageV21P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 233 أبو حفص التوزي ثم البغدادي. عن: عفان بن مسلم، وغيره. وعنه: عمر بن سلم الختلي، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة أربع. 4 (عمرو بن الشيخ أبي الطاهر أحمد بن عمرو بن السرج المصري.) أبو عبد الله. ثقة زاهد صالح. روى عن: سعيد بن أبي مريم، وغيره. وعنه: الطبراني، وأبو طالب أحمد بن نصر الحافظ، وآخرون. توفي سنة ثمان وثمانين. وثقة ابن يونس. 4 (عمرو بن الليث الصفار.) أخو يعقوب بن الليث السجتاني الملكين. كان هو وأخوه صفارين بسجستان يصنعان النحاس. PageV21P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 234 وقيل: كان عمرو مكاري حمير. قال عبيد الله بن طاهر: عجائب الدنيا ثلاث: جيش العباس بن عمرو الغنوي، يؤسر العباس، ويسلم وحده، ويقتل جميع جيشه، وكانوا عشرة آلاف يعني قتلهم القرامطة. وجيش عمرو بن الليث الصفار، يؤسر عمرو وحده، ويموت في السجن الخليفة ويسل جميع جيشه، وكانوا خمسين ألفا. وأنا لا أترك بيتي قط، وتولى ابني أبو العباس. قلت: ولي عمرو بن الليث مملكة فارس متغلبا عليها بعد موت أخيه بالقولنج سنة خمس وستين. وقد جرت فيها أمور يطول شرحها، وتقلبت بهما أحوال إلى أن بلغا درجة السلطنة بعد الصنعة في الصفر. وكان عمرو جميل السيرة في جيوشه. ذكر السلامي أنه كان ينفق في الجند في كل ثلاثة أشهر مرة، فيحضر بنفسه، ويقعد عارض الجيش والأموال بين يديه، والجند بأسرهم) حاضرون. فأول ما ينادي إنسان باسم عمرو بن الليث، فيقدم فرسه إلى العارض بجميع آلتها، فيتفقدها، ثم يأمر بوزن ثلاثمائة درهم، فتحمل إلى الملك عمرو في صرة، فيقبضها ويقول: الحمد لله الذي وفقني لطاعة أمير المؤمنين، حتى استوجبت منه العطاء. ثم يضعها في خفه، فيكون لمن ينزع خفه. ثم يدعو بعده بالأمراء على مراتبهم بخيولهم وعددهم وآلتهم، فتعرض. فمن أخل بشيء من لوازم الجند حرم رزقه. وقيل: كان في خدمة زوجة عمرو ألف وسبعمائة جارية. وقد دخل 
ms4630	 في طاعة الخلفاء فولي للمعتضد أمر خراسان، وامتدت أيامه، واتسع سلطانه. وقد سقنا من أخباره في الحوادث. PageV21P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 235 وحاصل الأمر أنه بغى على إسماعيل بن أحمد بن أسد متولي ما وراء النهر، وأراد أخذ بلاده، فبعث إليه إسماعيل يقول: أنا في ثغر وقد قنعت به، وأنت معك الدنيا فاتركني. فلم يدعه، وعزم على حربه، فعبر إسماعيل نهر جيحون إليه بغتة في الشتاء، فخارت قوى عمرو، وأخذ في الهرب في الوحل والبرد. فأحاط به أصحاب إسماعيل وأسروه. قال ابن عرفة نفطويه النحوي في تاريخه: حدثني محمد بن أحمد بن حيان الكاتب، وكان شخص مع عبد الله بن الفتح حين وجه به إسماعيل بن أحمد قال: كان السبب في انهزام عمرو بن الليث وهربه وهرب أصحاب عند عبور إسماعيل إلى بلخ، مقام عمرو بها، إذ أهلها سئموا مقامه ونزول أصحابه في منازلهم، وإفسادهم أولادهم، ومد أيديهم إلى أموالهم. فوافى إسماعيل، فأقام على باب بلخ مدة. ثم خرج أمير من أمراء إسماعيل في أربعين رجلا إلى موضع فيه ثلج على فرسخ من بلخ. ليحمل لإسماعيل الثلج. فصادف رجالا من أصحاب عمرو في الموضع، فأوقع فيهم وقتل، فانهزموا مجروحين إلى البلد، وأنذروا أصحاب عمرو، وعرفوهم أن إسماعيل قد قدم، فأخذوا في الهزيمة. فركب عسكر إسماعيل أقفيتهم، وخرج عمرو من البلد هاربا عندما رأى من هرب من جيشه من غير حرب جرت. وتقنطر بعمرو الشهري تحته في بحور ووحل على نحو فرسخين. وصادفه غلمان إسماعيل الأتراك وهو قاعد في الموضع والشهري واقفة، فأتوا به، وضرب إسماعيل صاحبهم، فقام إليه إسماعيل وضمه إلى نفسه وقبل عينيه وأجلسه إلى جانبه، وقال: عز والله علي يا أخي ما نالك، وما كنت أحب أن يجري هذا. وأمر بنزع خلقه وثيابه التي استوحل فيها، ودعا بطست وماء ورد) فغسل وجهه ورجليه، وألبسه خلقه، ودعا له بسكنجبين. وفي خلال ذلك تمسح إسماعيل وجه عمر بمنديل معه، فامتنع من السكنجبين، فقال له أبو بكر وزير إسماعيل 
ms4631	: إشرب واطمئن. وأخذ إسماعيل القدح وشرب منه وناوله. ثم دعا بالطعام وأكلا. وقال: أيما أحب إليك، المقام، أو البعث بك إلى أخي أبي يعقوب متولي سمرقند قال: إخلف أنك لا تغدر بي، ولا تغتالني، ولا تسلمني. فحلف له وتوثق. ثم بعث به إلى أخيه. ووافى عبد الله بن الفتح من المعتضد بالخلع والمال إلى إسماعيل، وبكتاب المعتضد يأمره فيه بتسليم عمرو إليه، فامتنع PageV21P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 236 وقال: هذا رجل أهل خراسان، والري، وجميع البلدان التي يجتازها، يميلون إليه، وهم كالعبيد له، ومتى سلمته إليك وشخصت به آمن أن تخرج إليكم العساكر من عند طاهر بن محمد بن عمرو، فيسلبونه منكم، ويقعون بكم. ولولا أن الله أظفرني به بلا حرب لطال أن أظفر به. ومن كنت عنده مع قوة سلطانه والله يا أبا محمد لقد كتب إلي من غير تكنن يقول: يا ابن أحمد، والله لو أردت أن أعمل جسرا على نهر بلخ من دنانير لا من خشب لفعلت وصرت إليك حتى أقبض عليك. فكتبت إليه: الله بيني وبينك. وأنا رجل ثغري مصاف للترك، لباسي الكردواني والغليظ، ولا مال لي. ورجالي إنما هو جيش بغير رزق، وقد بغيت علي، والله بيني وبينك. فلم يزل عبد الله يناظره، ويسأله تسليم عمرو إليه، فقال: إني أحببت أن يحمل رأسه إلى سيدي أمير المؤمنين. فطال الخطاب إلى أن أذعن بحمله معه. فوافى رجال إسحاق بعمرو بن الليث، وسلم إلى عبد الله مقيدا وعليه دراعه خز مبطنة بثعلب. ووكل به تكين التركي، وأمر أن يعادله على الحمارة في قبة، ومعه سكين طويلة وقال: متى خرج إليكم أحد يحاربكم فاذبحه في الحال. وبعث معه نحو خمسمائة نفس. وكان عمرو يدعو الله على إسماعيل ويقول: غدر بي، خذله الله. ولم يزل صائما إلى أن وافى كتاب الوزير عبيد بن سليمان إلى عبد الله بن الفتح يأمره بترفيهه وبسط أمله وإكرامه، فأكل ثلاثة أيام، وعاود الصوم. وجرت له أمور حتى أنه اشترى له فانيذ 
ms4632	 بثلاثة دراهم، فعرف أبو حامد أحمد بن سهل وكبله بذلك ليشتري له، فبكى وجعل يتعجب من الدنيا وقال: يا أبا الحسن، عهدي به إذا سار إلى بلده يحمل فرشه ومطبخه على ستمائة جمل، وهو اليوم يطلب بدراهم فانيذا. ورأيت سراويل عمرو وقد نزلنا سجستان على حائط الخان، وقد غسله غلامه، والريح تلعب به، والناس يتعجبون من ذلك.) وكان إذا سار معنا يخرج رأسه من العمارية، ويقول لمن يمر به بالفارسية: يا سادتي، أدعو الله لي بالفرج. فكان الناس وأصحاب عبد الله بن الفتح يدعون له. وكان يتصدق بسائر ما يترتب له من الترك. وأما تكين عديلة، فإنه أكل جملا تاما، فمات فجأة، واستراح عمرو منه. وأركب معه شخص ظريف كان معنا، فكان عمرو يدعو على إسماعيل ويقول: خذله الله، انتقم الله منه كما أسلمني. PageV21P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 237 فقال له جعفر عديله: سألتك بالله، لو كنت ظفرت بإسماعيل، أكنت تقعده في مثل هذه القبة وهذه الفرش، لا والله، ما كنت تحمله إلا على قتب وتؤذيه، فلم تلعنه فلطم وجه نفسه، ونتف لحيته وصاح: يا ويله ويا عوله، بالفارسية. ووجه إلى عبد الله: اكفني مؤونة هذا العيار الطنبوري وإلا خنقت نفسي. فجاء عبد الله وأصلح بينهما، فقال عديله: فكم يبرمني ويلعن صاحبي ومن يصبر على هذا من أحمق قيمته مكاري. والله ما يحسن أن يقرأ الفاتحة ولا كيف يصلي. وله أخبار طويلة في مسيرنا به. وأخبرنا عبد الفتح أنه أمر بتقييده فجزع، وجعل يعد حسن آثاره وطاعته، ولعمري، لقد هلك أخوه يعقوب بثلاث سنين، فغلب على الأهواز، وحمل الأموال إلى السلطان. وأخبرني عبد الله أنه قال له حين قيده: كان في أمس وراء هذا ستون ألف مقاتل، ومن الخيل والبغال والأموال كذا وكذا، فما نفعني الله بشيء من ذلك. وتوجه إسماعيل، فافتتح خراسان وطبرستان، وقتل محمد بن زيد العلوي، وأسر ابنه، فأنفذ إليه لواء خراسان. وأدخل عمرو مدينة السلام، وشهر على فالج، يقال إنه أهداه، فرأيته باسطا يديه 
ms4633	 يدعو، فرق له الناس. ثم حبس موضع لا يراه فيه أحد حتى مات. وقال غيره: دخل بغداد على جمل له سنامين، وعليه جبة ديباج وبرنس السخط، وعلى الجمل الديباج والزينة، فقيل في ذلك: (وحسبك بالصفار نبلا وعزة .......... يروح ويغدو في الجيوش أميرا) (حباهم بأجمال ولم يدر أنه .......... على جمل منها يقاد أسيرا) فلما أدخل على المعتضد قال: هذا ببغيك يا عمرو.) ولم يزل في حبسه نحوا من سنتين، وهلك يوم وفاة المعتضد. PageV21P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 238 فيقال: إن القاسم بن عبيد الله الوزير خاف وبادر بقتله خوفا من المكتفي بالله أن يطلقه، فإنه كان محسنا إلى المكتفي. 4 (عباس بن تميم البغدادي السكري.) روى عن: مخلد بن مالك. وعنه: محمد بن مخلد، والطبراني. توفي سنة وتسعين. وثقة الخطيب. 4 (عون بن محمد الكندي الإخباري.) حدث عن: مصعب الزبيري، وجماعة. وعنه: الصولي الحكيمي. توفي ببغداد. PageV21P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 239 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن عبد الله بن عبد الجبار بن عون الشكري الماليني الهروي.) أبو العباس. عن: مالك بن سليمان السعدي. وعنه: أبو النضر محمد بن الطوسي، وأبو طاهر محمد بن الحسن المحمد أباذي، وحامد الرفاء، وجماعة. 4 (الفضل بن محمد بن المسيب.) الحافظ أبو محمد البيهقي الشعراني. من ذرية باذان ملك اليمن الذي أسلم بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم. سمع: سعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح، وعيسى بن قالون، وسليمان بن حرب، وأحمد بن يونس اليربوعي، وإسماعيل بن أبي أويس، وإسحاق الفروي، وأبا ثوبة الحلبي، وأبا جعفر النفيلي، وخلقا بالشام، والحجاز، ومصر، والعراق، وخراسان، والجزيرة. وعنه: إمام الأئمة ابن خزيمة، وأبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن القاسم العتكي، وعلي بن) حماد، وأبو عبد الله محمد بن يعقوب، وحفيده إسماعيل بن PageV21P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 240 محمد بن الفضل، وخلق. قال الحاكم: سمعت أبا بكر بن المؤمل يقول: كنا نقول: ما بقي في الدنيا مدينة لم يدخلها الفضل في طلب الحديث، إلا الأندلس. قال 
ms4634	 الحاكم: وكان الفضل أديبا عابدا عارفا بالرجال. وكان يرسل شعره، فلقب بالشعراني. وقال ابن ماكولا: كان قد قرأ القرآن على خلف بن هشام. وكان عنده تاريخ أحمد بن حنبل، عنه، وتفسير سنيد بن داود، عنه. قال الحاكم: سمعت أبا عبد الله بن الأخرم وسئل عنه فقال: صدوق. إلا أنه كان غالبا في التشيع. قيل له: فقد حدث عنه في الصحيح. قال: كان كتاب مسلم ملآن من حديث الشيعة. وقال أبو أحمد الحاكم: سئل عنه الحسين القباني، فرماه بالكذب. وقال ابن أبي حاتم: صدوق. وقال مسعود السجزي: سألت أبا عبد الله الحاكم عن الفضل الشعراني. فقال: ثقة مأمون، لم يطعن في حديثه بحجة. قال إسماعيل حفيده: توفي جدي في المحرم سنة اثنتين وثمانين. 4 (فضل بن محمد بن رومي البغدادي.) عن: خلف البزاز، وجبارة بن المغلس. وعنه: عبد الله الخراساني، وغيره. قال الخطيب: لم يكن به بأس. PageV21P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 241 4 (فضل بن الحسن.) أبو العباس الأهوازي. عن: سليمان الشاذكوني. وعنه: ابن السماك، وابن نجيح، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة ثمان وثمانين. وثقة الخطيب.) 4 (فضيل بن محمد بن فضيل.) أبو يحيى الملطي. عن: أبي نعيم، وموسى بن داود، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وأبي الوليد الطيالسي. وعنه: أبو القاسم الطبراني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم بالإجازة. وكان إمام جامع ملطية. توفي سنة أربع وثمانين ومائتين. وقد روى عنه من الكبار أبو عروبة الحافظ، وأصله خزري. PageV21P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 242 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن أحمد بن محمد الخطابي البغدادي.) شيخ حسن الحديث. سمع: هوذة بن خليفة، وأبا نعيم. وعنه: إسماعيل الخطبي، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. توفي سنة ست وثمانين. 4 (القاسم بن أحمد بن زياد البغدادي الشيباني.) عن: عفان بن مسلم. وعنه: الطبراني. توفي قبل التسعين ومائتين. 4 (القاسم بن عبد الرحمن الأنباري.) عن: يحيى بن هاشم السمسار، وأبي جعفر النفيلي. وعنه: القاضي مكرم، وعثمان بن السماك. توفي سنة أربع. 4 (القاسم بن أسد الإصبهاني الحافظ.) PageV21P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms4635	 الحادي والعشرون الصفحة 243 أحد أئمة السنة بإصبهان. رحل وطوف وجمع وصنف. سمع: أحمد بن حنبل، وهشام بن عمار، وأبا مصعب، وعبد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وطبقتهم.) روى عنه: غزوان بن إسحاق الهمداني أحد شيوخ أبي بكر الخلال، وأحمد بن عبد الله بن النعمان الإصبهاني أحد شيوخ ابن مندة، وغيرهما. 4 (القاسم بن محمد بن الصباح الإصبهاني النحوي.) كان رأسا في العربية. يروي عن: سهل بن عثمان، وعبد الله بن عمران. وعنه: أبو الشيخ وقال: توفي سنة ست وثمانين ومائتين. 4 (القاسم بن محمد الدلال.) أبو محمد الكوفي. قال الخليلي: ثقة. سمع: أبا نعيم، وقطبة بن العلاء، وأسيد بن زيد، وأبا بلال الأشعري، وأحمد بن يونس. قلت: روى عنه: ابن عقدة، والطبراني، والفضلان، وجماعة. قال الخليلي: مات في آخر سنة ست وثمانين. قلت: فيه خلاف. 4 (قطر الندى.) PageV21P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 244 بنت السلطان خمارويه بن أحمد بن طولون التي تزوج بها المعتضد بالله. أصدقها المعتضد ألف ألف درهم. ويقال إنما قصد بتزوجها أن يفقر أباها، فإنه أدخل معها جهازا هائلا، من جملته فيما قيل ألف هاون ذهب. وكانت أيضا بديعة الجمال، عاقلة جليلة. ماتت في تاسع رجب سنة سبع وثمانين ومائتين. PageV21P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 245 4 (حرف الكاف) 4 (.... بن إبراهيم الطوابيقي المؤدب.) حسن الحديث عن عبد الأعلى بن حماد. وعنه: ابن قانع، وغيره. توفي سنة أربع وثمانين. 4 (كنيز الفقيه.) ) أبو علي الخادم، مولى المنتصر بالله ابن المتوكل. يروي عن: حرملة بن يحيى، والربيع المرادي، والحسن بن محمد الزعفراني. وعنه: أبو علي الحصائري، وأبو القاسم الطبراني. وكان يقريء الفقه بجامع دمشق على مذهب الشافعي، وكان من أئمة المذهب. قال الحسن بن حبيب الحصائري: سمعت أبا علي كنيز الخادم يقول: كنت للمنتصر بالله: فلما مات خرجت إلى مصر، فكنت أجلس في حلقة ابن عبد الحكيم، وأناظرهم على مذهب الشافعي، وكانوا مالكيين. فكنت أقيم قيامتهم، فلما لم يقووا علي أتوا أحمد بن طولون، وقالوا: هذا 
ms4636	 جاسوس للدولة PageV21P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 246 ها هنا. فحبسني سبع سنين، ثم لما مات أطلقت، فأعدت صلاة سبع سنين، لأن الحبس كان قذرا. قال الحصائري: كان فقيها عليما بقول الشافعي. PageV21P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 247 4 (حرف الميم.) 4 (محمد بن أحمد بن حميد بن نعيم البغدادي.) عن: عفان بن مسلم، وسليمان بن حرب، وجماعة. وعنه: أبو سهل أحمد بن محمد. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. 4 (محمد بن أحمد بن روح الكسائي الصفواني.) عن: محمد بن عباد المكي. وعنه: محمد بن مخلد، والطبراني. توفي سنة ثمان وثمانين ببغداد. 4 (محمد بن أحمد بن حنين العطار.) عن: داود بن رشيد. وعنه: ابن مخلد، والطبراني أيضا. توفي سنة تسع وثمانين. 4 (محمد بن أحمد بن عنبسة البزار.) شيخ.) PageV21P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 248 حدث عن: محمد بن كثير الصنعاني. روى عنه: الطبراني. 4 (محمد بن أحمد بن يحيى بن بشير.) المحدث أبو أحمد الشريني الجرجاني، الملقب بالمأمون. روى عن: علي بن الجعد، ويحيى بن بكير، وطبقتهما. وعنه: محمد بن يزداد البكراوي، ومحمد بن القاسم العتكي. 4 (محمد بن أحمد بن لبيد.) إمام جامع بيروت. سمع: عمرو بن هشام البيروتي، وعبد الحميد بن بكار. PageV21P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 249 وعنه: أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن مروان، وأبو علي بن هارون، والطبراني. 4 (محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي.) حدث ببغداد عن: القواريري. وعنه: أحمد بن كامل، والطبراني. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن مطر.) أبو بكر الفزاري الخراط الفذائي، وفذايا قرية صغيرة على باب شرقي من دمشق. سمع سليمان ابن شرحبيل، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن محمد بن سفيان، وأبو علي بن هارون الأنصاري، وغيرها. 4 (محمد بن أحمد بن مهدي.) أبو عمارة البغدادي. أحد المتروكين. روى عن: أبي بكر بن أبي شيبة، ولوين محمد بن سليمان. وعنه: أبو سهل القطان، ودعلج، وأبو بكر الشافعي. وهاه الدارقطني. 4 (محمد بن أحمد.) PageV21P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 
ms4637	 250 قاضي القضاة بنيسابور، أبو رجاء الجوزجاني الحنفي. ولي القضاء لعمرو بن الليث الصفار) وحدث عن: حوثرة المنقري، وإسحاق الشهيد، وأبي سعيد الأشج. وتفقه على أبي سليمان الجوزجاني، كذا قال الحاكم. وروى عنه: أبو عمر الحيري، ومؤمل بن الحسن، وجماعة. مات سنة خمس وثمانين ومائتين. 4 (محمد بن إبراهيم بن زياد.) الإمام أبو عبد الله ابن المواز الإسكندراني المالكي صاحب التصانيف المشهورة. أخذ المذهب عن: عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الملك بن الماجشون، وأصبغ بن الفرج. وكان اعتماده في الفقه على أصبغ. وانتهت إليه رئاسة المذهب والمعرفة بدقائقه وتعريفه. وله مصنف حافل في الفقه، رواه ابن أبي مطر، وابن أبي مبشر، عنه. وآخر من روى عنه: ولده بكر بن محمد. وق قدم دمشق في صحبة الملك أحمد بن طولون. وقيل إنه انملس إلى بعض الحصون الشامية في آخر عمره، فلزمه إلى أن أدركه أجله. توفي سنة إحدى وثمانين والمعول بالديار المصرية على قوله. وأما ابن يونس فقال: توفي سنة تسع وستين بدمشق، وحدث عن يحيى بن بكير. وقيل: إنه روى أيضا عن أشهب. PageV21P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 251 4 (محمد بن إبراهيم.) أبو عامر الصوري النحوي. عن: سليمان بن عبد، وهشام بن عمار، ويحيى بن بكير، وعبد الله بن ذكوان المقريء. وعنه: أبو علي بن هارون، وأبو القاسم الطبراني، وغيرهما. وآخر من روى عنه: موسى بن عبد الرحمن الصباغ. 4 (محمد بن إبراهيم بن كثير.) أبو الحسن الصوري. PageV21P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 252 يروي عن: محمد بن يوسف الفريابي، ومؤمل بن إسماعيل، وطبقتهما. وأطنه مات قبل الثمانين ومائتين.) 4 (محمد بن إبراهيم.) أبو بكر الصوري. عن: أحمد بن صالح المصري، وأبي نعيم الحلبي. وعنه: أبو الحسن بن حذلم. 4 (محمد بن إدريس.) أبو بكر الأنطاكي. عن: يعقوب بن....، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم، وصفوان بن صالح المؤذن. وعنه: ابن العقب، وأبو الميمون بن راشد. 4 (محمد بن أسامة بن صخر.) PageV21P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 253 أبو يحيى الحجري السرقسطي 
ms4638	. حدث بالقيروان بمستخرجة العتبي، عنه. روى عنه: أحمد بن نصر، وأبو تميم بن محمد التميمي. وقتله عامل سرقسطة سنة سبع وثمانين. وقد روى عنه: أبي صالح، ويحيى بن بكير. 4 (محمد بن إسحاق بن إبراهيم.) أبو بكر العقيلي الإصبهاني الفابراني. عن: هشام بن عمار، وعبد الرحمن دحيم. وعنه: إسحاق بن إبراهيم، وغيره. توفي سنة ثلاث وثمانين ومائتين. 4 (محمد بن إسحاق بن أسد الهروي.) ثم البغدادي الخراز. عن: داود بن رشيد، ومحمد بن معاوية النيسابوري. وعنه: ابن مخلد العطار. توفي سنة أربع. 4 (محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن جوثي.) ) أبو عبد الله الصنعاني. من شيوخ أبي الحسن العطار باليمن. ثقة. سمع: جوير بن المسلم، وابن أبي غسان. مات سنة ثمان وثمانين. 4 (محمد بن إسحاق بن الحرير.) PageV21P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 254 أبو الحسين القرشي الدمشقي ختن هشام بن عمار. سمع: إبراهيم بن هشام الغساني، وعبد الرحمن دحيم، وسليمان بن عبد الرحمن، وجماعة. وعنه: أبو علي الحصائري، وأبو عبد الله بن مروان، وعلي بن أبي العقب، والطبراني، وجماعة. توفي في المحرم سنة ثمان وثمانين. 4 (محمد بن إسماعيل.) أبو حصين التميمي الدمشقي، والد أبي الدحداح. سمع: صفوان بن صالح المؤذت، وغيره. وعنه: إبنه، ومحمد بن إبراهيم بن مروان، والطبري، وجماعة. توفي سنة تسعين. 4 (محمد بن بشر بن مروان الصيرفي البغدادي.) جيد الحديث. سمع: عبد الله بن خيران، وإبراهيم بن عبد الله الهروي. وعنه: ابن صاعد، وعبد الباقي بن قانع. توفي سنة ثمان وثمانين. وأما: 4 (محمد بن بشر بن مروان أبو بكر القراطيسي الدمشقي، فحدث ببغداد سنة عشرين وثلاثمائة) عن: يحيى بن نصر، والربيع المرادي. روى عنه: الدارقطني، وغيره. PageV21P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 255 4 (محمد بن جعفر بن محمد بن ميسرة.) ) بغدادي عرف بابن الرازي. عن: أبي همام السكوني، وطبقته. وعنه: الطبراني، وغيره. توفي سنة تسع وثمانين. 4 (محمد بن بشر بن مطر.) أبو بكر البغدادي الوارق، أخو خطاب. سمع: عاصم بن علي، وشيبان بن فروخ. وعنه: أبو جعفر بن بريه، وأبو 
ms4639	 بكر الشافعي. قال الدارقطني: ثقة. قلت: مات في رمضان سنة خمس وثمانين. 4 (محمد بن حجة.) أبو بكر البزار. عن: يحيى الحماني. وعنه: أحمد بن عبيد الصفار، وغيره. توفي سنة ثلاث وثمانين. 4 (محمد بن حامد الموصلي الصائغ.) عن: معلى بن مهدي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وجماعة. وعنه: يزيد بن محمد في تاريخه وقال: مات سنة ست وثمانين أو سنة سبع. PageV21P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 256 4 (محمد بن حسن بن دينار.) أبو العباس الأحول: إخباري أديب، له تصانيف منها كتاب الدواهمي وكتاب الأشباه. وكان موثقا. روى عن: محمد بن الأعرابي. وروى عنه: نفطويه. 4 (محمد بن الحسن بن حيدة البغدادي البزار.) الفقيه.) عن: منجاب بن الحارث، وغيره. وعنه: ابن قانع. 4 (محمد بن الحسين بن إبراهيم بن زياد الأبهري.) أبو الشيخ. عن: محمد بن موسى الحرشي، وأبي سعيد الأشج. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو القاسم الطبراني. توفي قبل التسعين. وكان ثقة عالما. وقيل: توفي سنة تسعين ومائتين. 4 (محمد بن الحسين بن الدستبان.) أبو جعفر السامري. PageV21P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 257 عن: الحسن بن بشر الكوفي. وعنه: الطبراني، وأبو عبد الله بن مخرم. وكان ثقة. توفي سنة تسع وثمانين. 4 (محمد بن حماد بن هامان الدباغ.) عن: مسدد، وعلي بن المديني، وأبي الربيع الزهراني. وعنه: أبو سهل بن زياد، وحمزة الدهقان. قال الدارقطني: ليس بالقوي. توفي سنة خمس وثمانين. 4 (محمد بن حميد بن زياد.) أبو المسلم السعيدي. عن: محمد بن حميد، وعبد الجبار بن العلاء، وعباد بن أحمد العزرمي، وجماعة. وعنه: أحمد بن بندار، وأحمد بن جعفر بن معيد، ومحمد بن عمر الجورجيري الإصبهانيون. 4 (محمد بن حيان.) ) أبو العباس المازني البصري. PageV21P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 258 سمع: عمرو بن مرزوق، وأبا الوليد الطيالسي، ومسدد بن مسرهد، وسليمان بن يزيد الملحمي، وجماعة. وعنه: دعلج، وأبو القاسم الطبراني، وفاروق الخطابي، وآخرون. 4 (محمد بن خلف بن عبد السلام.) أبو عبد الله البغدادي الأعور. عن: عاصم بن علي، ويحيى بن هاشم السمسار 
ms4640	. وعنه: محمد بن العباس بن نجيح، وأبو بكر الشافعي. وكان ثقة. توفي سنة إحدى وثمانين ومائتين. 4 (محمد بن الخطاب العدوي.) مولاهم. روى عن: أبي نعيم. روى عنه: ابن قانع. توفي سنة أربع وثمانين. 4 (محمد بن ربح بن سليمان.) أبو بكر البغدادي البزار. عن: يزيد بن هارون، ويعقوب الحضرمي، وأبي نعيم. وعنه: أبو سهل القطان، ودعلج، وأبو بكر الشافعي. وثقة الخطيب. وتوفي سنة ثلاث وثمانين. PageV21P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 259 4 (محمد بن الربيع بن شاهين.) شيخ بصري صاحب حديث. حدث ببغداد عن: أبي الوليد الطيالسي، وعيسى بن إبراهيم البركي، وغيره. روى عنه: الطبراني في المعاجم، وأبو الحسن القزويني القطان.) 4 (محمد بن زكريا بن دينار.) أبو جعفر الغلابي البصري الإخباري. عن: عبد الله بن رجاء الغداني، وبكار بن محمد السيريني، والعباس بن بكار، ويعقوب بن جعفر بن سليمان العباسي الأمير، وأبي الوليد الطيالسي، وشعيب بن واقد، وأبي زيد الأنصاري النحوي، وطائفة كثيرة. وعنه: هلال بن محمد، وفهد بن إبراهيم بن فهد، وأبو القاسم الطبراني. وآخرون. وهو في عداد الضعفاء. وأما ابن حيان فذكره في الثقات وقال: يعتبر بحديثه إذا روى عن ثقة. قلت: كان راوية للأخبار علامة. توفي في شوال سنة تسعين. قال الدارقطني: بصري يضع. وقال ابن مندة: تكلم فيه. PageV21P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 260 4 (محمد بن زكريا بن عبد الله.) أبو جعفر القرشي الإصبهاني. عن: عبد الله بن رجاء الغداني أيضا، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وأبو حذيفة النهدي، وبكار بن محمد السيريني. وعنه: أبو بكر بن أبي داود، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وعبد الرحمن بن محمد بن سياه، وأبو أحمد بن العسال، وأبو الشيخ، وأبو بكر القباب، وآخرون. توفي بإصبهان في جمادى الأولى سنة تسعين أيضا. وقال ابن مندة: تكلم في سماعه. 4 (محمد بن زيدان بن يزيد البجلي الكوفي.) أخو عبد الله بن زيدان. سمع: سلام بن سليمان المديني، وغيره. وحدث بمصر. روى عنه: الطبراني.) 4 (محمد بن زبيد العلوي.) PageV21P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي 