ms801	 كان اليأس منه مقارنا لأعدائه قبل اعتداد الكتائب وفي مضر يستجمع الفخر كله إذا اعتركت يوما زحوف المقانب وحل نزار من رياسة أهله محلا تسامى عن عيون الرواقب وكان معد عدة لوليه إذا خاف من كيد العدو المحارب ومازال عدنان إذا عد فضله توحد فيه عن قرين وصاحب وأد تأدى الفضل منه بغاية وارث حواه عن قروم أشايب وفي أدد حلم تزين بالحجا إذا الحلم أزهاه قطوب الحواجب ومازال يستعلي هميسع بالعلى ويتبع آمال البعيد المراغب PageV03P0211(@)(@@) ونبت بنته دوحة العز وابتنى معاقله في مشمخر الأهاضب وحيزت لقيدار سماحة حاتم وحكمة لقمان وهمة حاجب همو نسل إسماعيل صادق وعده فما بعده في الفخر مسعى لذاهب وكان خليل الله أكرم من عنت له الأرض من ماش عليها وراكب وتارح مازالت له أريحية تبين منه عن حميد المضارب وناحور نحار العدى حفظت له مآثر لما يحصها عد حاسب وأشرع في الهيجاء ضيغم غابة يقد الطلى بالمرهفات القواضب وأرغو ناب في الحروب محكم ضنين على نفس المشح المغالب وما فالغ في فضله تلو قومه ولا عابر من دونهم في المراتب وشالخ وأرفخشذ وسام سمت بهم سجايا حمتهم كل زار وعائب وما زال نوح عند ذي العرش فاضلا يعدده في المصطفين الأطايب ولمك أبوه كان في الروع رائعا جريئا على نفس الكمي المضارب PageV03P0212(@)(@@) ومن قبل لمك لم يزل متوشلخ يذود العدى بالذائدات الشوارب وكانت لإدريس النبي منازل من الله لم تقرن بهمة راغب ويارد بحر عند آل سراته أبي الخزايا مستدق المآرب وكانت لمهلاييل فهم فضائل مهذبة من فاحشات المثالب وقينان من قبل اقتنى مجد قومه وفات بشأو الفضل وخد الركائب وكان أنوش ناش للمجد نفسه ونزهها عن مرديات المطالب ومازال شيث بالفضائل فاضلا شريفا بريئا من ذميم المعائب وكلهم من نور آدم أقبسوا وعن عوده أجنوا ثمار المناقب وكان رسول الله أكرم منجب جرى في ظهور الطيبين المناجب . مقابلة آباؤه أمهاته مبرأة من فاضحات المثالب عليه سلام الله في كل شارق ألاح لنا ضوءا 
ms802	 وفي كل غارب هكذا أورد القصيدة الشيخ أبو عمر ابن عبد البر، وشيخنا الحافظ PageV03P0213(@)(@@) أبو الحجاج المزي في تهذيبه من شعر الأستاذ أبي العباس عبد الله بن محمد الناشئ المعروف بابن شرشير، أصله من الأنبار ورد بغداد، ثم ارتحل إلى مصر فأقام بها حتى مات سنة ثلاث وتسعين ومائتين. وكان متكلما معتزليا يحكي عنه الشيخ أبو الحسن الأشعري في كتابه المقالات فيما يحكي عن المعتزلة وكان شاعرا مطبقا حتى أن من جملة اقتداره على الشعر كان يعاكس الشعراء في المعاني فينظم في مخالفتهم، ويبتكر ما لا يطيقونه من المعاني البديعة والألفاظ البليغة حتى نسبه بعضهم إلى التهوس والاختلاط. وذكر الخطيب البغدادي أن له قصيدة على قافية واحدة قريبا من أربعة آلاف بيت ذكرها الناجم وأرخ وفاته كما ذكرنا. قلت: وهذه القصيدة تدل على فضيلته وبراعته وفصاحته وبلاغته وعلمه وفهمه وحفظه وحسن لفظه واطلاعه واضطلاعه واقتداره على نظم هذا النسب الشريف في سلك شعره، وغوصه على هذه المعاني التي هي جواهر نفيسة من قاموس بحره فرحمه الله وأثابه وأحسن مصيره وإيابه. PageV03P0214(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر أصول أنساب NOTMATCH(@)(@@) ذكر أصول أنساب عرب الحجاز إلى عدنان وذلك; لأن عدنان ولد له ولدان; معد وعك قال السهيلي: ولعدنان أيضا ابن اسمه الحارث وآخر يقال له: المذهب قال وقد ذكر أيضا في بنيه الضحاك، وقيل: إن الضحاك ابن لمعد لا ابن عدنان قال: وقيل: إن عدن الذي تعرف به مدينة عدن، وكذلك أبين كانا ابنين لعدنان. حكاه الطبري فتزوج عك في الأشعريين، وسكن في بلادهم من اليمن فصارت لغتهم واحدة فزعم بعض أهل اليمن أنهم منهم فيقولون: عك بن عدنان بن عبد الله بن الأزد بن يغوث، ويقال: عك بن PageV03P0215(@)(@@) عدنان بن الذيب بن عبد الله بن الأسد، ويقال: الريث بدل الذيب والصحيح ما ذكرنا من أنهم من عدنان. قال عباس بن مرداس وعك بن عدنان الذين تلقبوا بغسان حتى طردوا كل مطرد وأما معد فولد له أربعة: نزار وقضاعة وقنص وإياد وكان قضاعة بكره وبه كان يكنى 
ms803	، وقد قدمنا الخلاف في قضاعة، ولكن هذا هو الصحيح عند ابن إسحاق وغيره. والله أعلم. وأما قنص فيقال: إنهم هلكوا، ولم يبق لهم بقية إلا أن النعمان بن المنذر الذي كان نائبا لكسرى على الحيرة كان من سلالته على قول طائفة من السلف، وقيل: بل كان من حمير كما تقدم. والله أعلم. وأما نزار فولد له ربيعة ومضر وأنمار قال ابن هشام: وإياد بن نزار كما قال الشاعر وفتو حسن أوجههم من إياد بن نزار بن معد PageV03P0216(@)(@@) قال: وإياد ومضر شقيقان أمهما سودة بنت عك بن عدنان، وأم ربيعة وأنمار شقيقة بنت عك بن عدنان، ويقال: جمعة بنت عك بن عدنان قال ابن إسحاق: فأما أنمار فهو والد خثعم وبجيلة قبيلة جرير بن عبد الله البجلي قال: وقد تيامنت فلحقت باليمن قال ابن هشام: وأهل اليمن يقولون أنمار بن أراش بن لحيان بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ قلت: والحديث المتقدم في ذكر سبأ يدل على هذا. والله أعلم. قالوا: وكان مضر أول من حدا; وذلك لأنه كان حسن الصوت فسقط يوما عن بعيره فوثبت يده فجعل يقول: وا يدياه وا يدياه فأعنقت الإبل لذلك. قال ابن إسحاق: فولد مضر بن نزار رجلين إلياس وعيلان، وولد لإلياس مدركة وطابخة وقمعة، وأمهم خندف بنت عمران بن الحاف بن قضاعة قال ابن إسحاق: وكان اسم مدركة عامرا، واسم طابخة عمرا، ولكن اصطاد صيدا فبينا هما يطبخانه إذ نفرت الإبل فذهب عامر في طلبها حتى أدركها وجلس الآخر يطبخ فلما راحا على أبيهما ذكرا له ذلك فقال PageV03P0217(@)(@@) لعامر: أنت مدركة، وقال لعمرو: أنت طابخة قال: وأما قمعة فيزعم نساب مضر أن خزاعة من ولد عمرو بن لحي بن قمعة بن إلياس قلت: والأظهر أنه منهم لا والدهم وأنهم من حمير كما تقدم. والله أعلم. قال ابن إسحاق: فولد مدركة خزيمة وهذيلا، وأمهما امرأة من قضاعة، وولد خزيمة كنانة وأسدا وأسدة والهون، قال: وولد كنانة النضر 
ms804	 ومالكا وعبد مناة وملكان. وزاد أبو جعفر الطبري في أبناء كنانة على هؤلاء الأربعة عامرا والحارث والنضير وغنما وسعدا وعوفا وجرولا والحدال وغزوان. PageV03P0218(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الكلام على قريش نسبا NOTMATCH(@)(@@) الكلام على قريش نسبا واشتقاقا وفضلا وهم بنو النضر بن كنانة قال ابن إسحاق: وأم النضر برة بنت مر بن أد بن طابخة، وسائر بنيه لامرأة أخرى، وخالفه ابن هشام فجعل برة بنت مر أم النضر ومالك وملكان، وأم عبد مناة هالة بنت سويد بن الغطريف، من أزد شنوءة قال ابن هشام: النضر هو قريش فمن كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده فليس بقرشي، وقال: ويقال: فهر بن مالك هو قريش فمن كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده فليس بقرشي، وهذان القولان قد حكاهما غير واحد من أئمة النسب كالشيخ أبي عمر بن عبد البر والزبير بن بكار ومصعب وغير واحد، قال أبو عبيد وابن عبد البر: والذي عليه الأكثرون أنه النضر بن كنانة ; لحديث الأشعث بن قيس قلت: وهو الذي نص عليه هشام بن محمد بن السائب الكلبي، وأبو عبيدة معمر PageV03P0219(@)(@@) ابن المثنى وهو جادة مذهب الشافعي رضي الله عنه، ثم اختار أبو عمر أنه فهر بن مالك، واحتج بأنه ليس أحد اليوم ممن ينتسب إلى قريش إلا وهو يرجع في نسبه إلى فهر بن مالك، ثم حكى اختيار هذا القول عن الزبير بن بكار، ومصعب الزبيري، وعلي بن كيسان قال: وإليهم المرجع في هذا الشأن وقد قال الزبير بن بكار وقد أجمع نساب قريش وغيرهم أن قريشا إنما تفرقت من فهر بن مالك والذي عليه من أدركت من نساب قريش أن ولد فهر بن مالك قرشي، وأن من جاوز فهر بن مالك بنسبه فليس من قريش، ثم نصر هذا القول نصرا عزيزا، وتحامى له بأنه ونحوه أعلم بأنساب قومهم، وأحفظ لمآثرهم. وقد روى البخاري من حديث كليب بن وائل قال: قلت لربيبة النبي صلى الله عليه وسلم - يعني زينب في حديث ذكره -: أخبريني 
ms805	 عن النبي صلى الله عليه وسلم أكان من مضر ؟ قالت: فممن كان إلا من مضر ؟ من بني النضر بن كنانة. وقال الطبراني: ثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني حدثنا إسماعيل بن عمرو البجلي ثنا الحسن بن صالح عن أبيه عن الجفشيش الكندي قال: جاء قوم من كندة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: أنت منا وادعوه، PageV03P0220(@)(@@) فقال: لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا، نحن ولد النضر بن كنانة. وقال الإمام أبو عثمان سعيد بن يحيى بن سعيد: ثنا أبي ثنا الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال جاء رجل من كندة يقال له: الجفشيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إنا نزعم أن عبد مناف منا فأعرض عنه، ثم عاد فقال مثل ذلك، ثم أعرض عنه، ثم عاد فقال مثل ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا فقال الأشعث: ألا كنت سكت من المرة الأولى فأبطل ذلك قولهم على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم. وهذا غريب أيضا من هذا الوجه والكلبي ضعيف. والله أعلم. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا بهز وعفان قالا: ثنا حماد بن سلمة قال: ثني عقيل بن أبي طلحة، وقال عفان: عقيل بن طلحة السلمي عن مسلم بن الهيصم عن الأشعث بن قيس أنه قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد كندة قال عفان: لا يروني أفضلهم قال فقلت: يا رسول الله إنا نزعم أنكم منا قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفو PageV03P0221(@)(@@) أمنا ولا ننتفي من أبينا قال: فقال الأشعث بن قيس: فوالله لا أسمع أحدا نفى قريشا من النضر بن كنانة إلا جلدته الحد، وهكذا رواه ابن ماجه من طرق عن حماد بن سلمة به. وهذا إسناد جيد قوي وهو فيصل في هذه المسألة فلا التفات إلى قول من خالفه. والله أعلم. وقد قال 
ms806	 جرير بن عطية التميمي يمدح هشام بن عبد الملك بن مروان فما الأم التي ولدت قريشا بمقرفة النجار ولا عقيم وما قرم بأنجب من أبيكم ولا خال بأكرم من تميم قال ابن هشام يعني أم النضر بن كنانة، وهي برة بنت مر أخت تميم بن مر. وأما اشتقاق قريش فقيل: من التقرش وهو التجمع بعد التفرق، وذلك في زمن قصي بن كلاب فإنهم كانوا متفرقين فجمعهم بالحرم، كما سيأتي بيانه، وقد قال حذافة بن غانم العدوي أبوكم قصي كان يدعى مجمعا به جمع الله القبائل من فهر وقال بعضهم: كان قصي يقال له: قريش، قيل: من التجمع. PageV03P0222(@)(@@) والتقرش: التجمع كما قال أبو خلدة اليشكري إخوة قرشوا الذنوب علينا في حديث من دهرنا وقديم وقيل: سميت قريش من التقرش وهو التكسب والتجارة، حكاه ابن هشام رحمه الله، وقال الجوهري: القرش الكسب والجمع، وقد قرش يقرش قال الفراء: وبه سميت قريش وهي قبيلة، وأبوهم النضر بن كنانة فكل من كان من ولده فهو قرشي دون ولد كنانة فما فوقه، وقيل: من التفتيش قال هشام بن الكلبي: كان النضر بن كنانة تسمى قريشا; لأنه كان يقرش عن خلة الناس، وحاجتهم فيسدها بماله والتقرش هو التفتيش وكان بنوه يقرشون أهل الموسم عن الحاجة فيرفدونهم بما يبلغهم بلادهم فسموا بذلك من فعلهم وقرشهم قريشا، وقد قال الحارث بن حلزة في بيان أن التقرش التفتيش أيها الناطق المقرش عنا عند عمرو فهل له إبقاء حكى ذلك الزبير بن بكار، وقيل: قريش تصغير قرش، وهو دابة في البحر. قال بعض الشعراء PageV03P0223(@)(@@) وقريش هي التي تسكن البحر بها سميت قريش قريشا قال البيهقي: أخبرنا أبو نصر بن قتادة ثنا أبو الحسن علي بن عيسى الماليني حدثنا محمد بن الحسن بن الخليل النسوي أن أبا كريب حدثهم حدثنا وكيع بن الجراح عن هشام بن عروة عن أبيه عن أبي ركانة العامري أن معاوية قال لابن عباس: فلم سميت قريش قريشا ؟ فقال: لدابة تكون في البحر تكون أعظم دوابه فيقال 
ms807	 لها: القرش لا تمر بشيء من الغث والسمين إلا أكلته. قال: فأنشدني في ذلك شيئا فأنشده شعر الجمحي إذ يقول وقريش هي التي تسكن البحر بها سميت قريش قريشا تأكل الغث والسمين ولا تترك لذي الجناحين ريشا هكذا في البلاد حي قريش يأكلون البلاد أكلا كميشا ولهم آخر الزمان نبي يكثر القتل فيهم والخموشا وقيل: سموا بقريش بن الحارث بن يخلد بن النضر بن كنانة وكان دليل بني النضر، وصاحب ميرتهم فكانت العرب تقول: قد جاءت عير قريش، قالوا: وابن بدر بن قريش هو الذي حفر البئر المنسوبة إليه، التي كانت عندها الوقعة العظمى يوم الفرقان يوم التقى الجمعان. والله أعلم. PageV03P0224(@)(@@) ويقال في النسبة إلى قريش: قرشي وقريشي، قال الجوهري: وهو القياس قال الشاعر لكل قريشي عليه مهابة سريع إلى داعي الندا والتكرم قال: فاذا أردت بقريش الحي صرفته، وإن أردت القبيلة منعته، قال الشاعر في ترك الصرف: وكفى قريش المعضلات وسادها وقد روى مسلم في صحيحه، من حديث أبي عمر والأوزاعي قال: حدثني شداد أبو عمار حدثني واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم قال أبو عمر ابن عبد البر: يقال: بنو عبد المطلب فصيلة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبنو هاشم فخذه، وبنو عبد مناف بطنه، وقريش عمارته، وبنو كنانة قبيلته، ومضر شعبه صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم الدين. PageV03P0225(@)(@@) ثم قال ابن إسحاق: فولد النضر بن كنانة مالكا ويخلد. قال ابن هشام: والصلت، وأمهم جميعا بنت سعد بن الظرب العدواني قال كثير بن عبد الرحمن وهو كثير عزة أحد بني مليح بن عمرو من خزاعة: أليس أبي بالصلت أم ليس إخوتي لكل هجان من بني النضر أزهرا رأيت ثياب العصب مختلط السدى بنا وبهم والحضرمي المخصرا فإن لم تكونوا من بني النضر فاتركوا أراكا بأذناب الفوائج أخضرا قال ابن هشام: وبنو 
ms808	 مليح بن عمرو يعزون إلى الصلت بن النضر. قال ابن إسحاق: فولد مالك بن النضر فهر بن مالك، وأمه جندلة بنت الحارث بن مضاض الأصغر، وولد فهر غالبا ومحاربا والحارث وأسدا، وأمهم ليلى بنت سعد بن هذيل بن مدركة. قال ابن هشام: وأختهم لأبويهم جندلة بنت فهر. قال ابن إسحاق: فولد غالب بن فهر لؤي بن غالب وتيم بن غالب وهم الذين PageV03P0226(@)(@@) يقال لهم: بنو الأدرم، وأمهما سلمى بنت عمرو الخزاعي قال ابن هشام: وقيس بن غالب، وأمه سلمى بنت كعب بن عمرو الخزاعي، وهي أم لؤي وتيم ابني غالب. قال ابن إسحاق: فولد لؤي بن غالب أربعة نفر كعبا وعامرا وسامة وعوفا. قال ابن هشام: ويقال: والحارث وهم جشم بن الحارث في هزان من ربيعة، وسعد بن لؤي، وهم بنانة في شيبان بن ثعلبة، وبنانة حاضنة لهم، وخزيمة بن لؤي، وهم عائذة في شيبان بن ثعلبة. ثم ذكر ابن إسحاق خبر سامة بن لؤي، وأنه خرج إلى عمان فكان بها; وذلك لشنآن كان بينه وبين أخيه عامر فأخافه عامر فخرج عنه هاربا إلى عمان، وأنه مات بها غريبا، وذلك أنه كان يرعى ناقته فعلقت حية بمشفرها فوقعت لشقها، ثم نهشت الحية سامة حتى قتلته فيقال: إنه كتب بأصبعه على الأرض عين فابكي لسامة بن لؤي علقت ما بسامة العلاقه لا أرى مثل سامة بن لؤي يوم حلوا به قتيلا لناقه PageV03P0227(@)(@@) بلغا عامرا وكعبا رسولا أن نفسي إليهما مشتاقه إن تكن في عمان داري فإني غالبي خرجت من غير فاقه رب كأس هرقت يا ابن لؤي حذر الموت لم تكن مهراقه رمت دفع الحتوف يا ابن لؤي ما لمن رام ذاك بالحتف طاقه وخروس السرى تركت رذيا بعد جد وجدة ورشاقه قال ابن هشام وبلغني أن بعض ولده، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتسب إلى سامة بن لؤي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم آلشاعر ؟ فقال له بعض أصحابه: كأنك يا رسول الله أردت قوله رب 
ms809	 كأس هرقت يا ابن لؤي حذر الموت لم تكن مهراقه فقال أجل. وذكر السهيلي عن بعضهم أنه لم يعقب، وقال الزبير: ولد سامة بن لؤي غالبا والنبيت والحارث، قالوا: وكانت له ذرية بالعراق يبغضون عليا، ومنهم علي بن الجعد كان يشتم أباه لكونه سماه عليا، ومن بني سامة بن PageV03P0228(@)(@@) لؤي محمد بن عرعرة بن اليزيد شيخ البخاري. وقال ابن إسحاق: وأما عوف بن لؤي فإنه خرج - فيما يزعمون - في ركب من قريش حتى إذا كان بأرض غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان أبطئ به فانطلق من كان معه من قومه فأتاه ثعلبة بن سعد وهو أخوه في نسب بني ذبيان فحبسه وزوجه والتاطه وآخاه فشاع نسبه في ذبيان وثعلبة فيما يزعمون. قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير أو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحصين أن عمر بن الخطاب قال: لو كنت مدعيا حيا من العرب أو ملحقهم بنا لادعيت بني مرة بن عوف إنا لنعرف فيهم الأشباه مع ما نعرف من موقع ذلك الرجل حيث وقع يعني عوف بن لؤي. قال ابن إسحاق: وحدثني من لا أتهم أن عمر بن الخطاب قال لرجال منهم من بني مرة: إن شئتم أن ترجعوا إلى نسبكم فارجعوا إليه. قال ابن إسحاق: وكان القوم أشرافا في غطفان هم سادتهم، وقادتهم قوم لهم صيت في غطفان وقيس كلها فأقاموا على نسبهم، قال: وكانوا PageV03P0229(@)(@@) يقولون إذا ذكر لهم نسبهم: ما ننكره وما نجحده، وإنه لأحب النسب إلينا، ثم ذكر أشعارهم في انتمائهم إلى لؤي قال ابن إسحاق: وفيهم كان البسل وهو تحريم ثمانية أشهر لهم من كل سنة من بين العرب وكانت العرب تعرف لهم ذلك، ويأمنونهم فيها ويؤمنونهم أيضا. قلت: وكانت ربيعة ومضر إنما يحرمون أربعة أشهر من السنة وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، واختلفت ربيعة ومضر في الرابع وهو رجب فقالت مضر: هو الذي بين جمادى وشعبان، وقالت ربيعة: هو الذي بين شعبان وشوال. وقد ثبت 
ms810	 في الصحيحين عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال في خطبة حجة الوداع: إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق السماوات والأرض السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم، ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر، الذي بين جمادى وشعبان. فنص على ترجيح قول مضر لا ربيعة. وقد قال الله عز وجل إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم [ التوبة: 36 ] فهذا رد على بني عوف بن لؤي في جعلهم الأشهر الحرم ثمانية فزادوا على حكم الله، وأدخلوا فيه ما ليس منه، وقوله في الحديث ثلاث متواليات، رد على أهل النسيء الذين كانوا يؤخرون تحريم المحرم إلى صفر، وقوله فيه: ورجب مضر رد على ربيعة. PageV03P0230(@)(@@) قال ابن إسحاق: فولد كعب بن لؤي ثلاثة ; مرة وعديا وهصيصا، وولد مرة ثلاثة أيضا; كلاب بن مرة وتيم بن مرة ويقظة بن مرة، من أمهات ثلاث قال: وولد كلاب رجلين قصي بن كلاب وزهرة بن كلاب، وأمهما فاطمة بنت سعد بن سيل أحد الجدرة من جعثمة الأسد من اليمن حلفاء بني الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وفي أبيها يقول الشاعر ما نرى في الناس شخصا واحدا من علمناه كسعد بن سيل فارسا أضبط فيه عسرة وإذا ما واقف القرن نزل فارسا يستدرج الخيل كما استدرج الحر القطامي الحجل قال السهيلي: سيل اسمه خير بن حمالة، وهو أول من طليت له السيوف بالذهب والفضة. قال ابن إسحاق: وإنما سموا الجدرة ; لأن عامر بن عمرو بن خزيمة بن PageV03P0231(@)(@@) جعثمة تزوج بنت الحارث بن مضاض الجرهمي، وكانت جرهم إذ ذاك ولاة البيت فبنى للكعبة جدارا فسمي عامر بذلك الجادر فقيل لولده: الجدرة لذلك. PageV03P0232(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT خبر قصي بن كلاب NOTMATCH(@)(@@) خبر قصي بن كلاب وما كان من أمره في ارتجاعه ولاية البيت إلى قريش، وانتزاعه ذلك من خزاعة، واجتماع قريش إلى الحرم الذي جعله الله تعالى أمنا للعباد، بعد تفرقها في 
ms811	 البلاد، وتمزقها في الجبال والمهاد، وذلك أنه لما مات أبوه كلاب تزوج أمه ربيعة بن حرام من عذرة، وخرج بها وبه إلى بلاده، ثم قدم قصي مكة وهو شاب فتزوج حبى ابنة رئيس خزاعة حليل بن حبشية فأما خزاعة فتزعم أن حليلا أوصى إلى قصي بولاية البيت، لما رأى من كثرة نسله من ابنته، وقال: أنت أحق بذلك مني. قال ابن إسحاق: ولم نسمع ذلك إلا منهم. وأما غيرهم فإنهم يزعمون أنه استجاش بإخوته من أمه - وكان رئيسهم رزاح بن ربيعة - وإخوة إخوته، وبني كنانة وقضاعة، ومن حول مكة من قريش وغيرهم فأجلاهم عن البيت، واستقل هو بولاية البيت; إلا أن إجازة الحجيج كانت إلى صوفة، وهم بنو الغوث بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر فكان الناس لا يرمون الجمار حتى يرموا ولا ينفرون من منى PageV03P0233(@)(@@) حتى ينفروا فلم يزل كذلك فيهم حتى انقرضوا فورثهم ذلك بالقعدد بنو سعد بن زيد مناة بن تميم فكان أولهم صفوان بن الحارث بن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم وكان ذلك في بيته حتى قام على آخرهم الإسلام وهو كرب بن صفوان، وكانت الإجازة من المزدلفة في عدوان حتى قام الإسلام على آخرهم وهو أبو سيارة عميلة بن الأعزل، وقيل اسمه العاص بن خالد وكان يجيز بالناس على أتان له عوراء مكث يدفع عليها في الموقف أربعين سنة وهو أول من جعل الدية مائة، وأول من كان يقول: أشرق ثبير كيما نغير حكاه السهيلي. وكان عامر بن الظرب العدواني، لا يكون بين العرب نائرة إلا تحاكموا إليه فيرضون بما يقضي به فتحاكموا إليه مرة في ميراث خنثى فبات ليلته ساهرا يتروى ماذا يحكم به فرأته جارية له كانت ترعى عليه غنمه اسمها سخيلة فقالت له: ما لك - لا أبالك - الليلة ساهرا ؟ فذكر لها ما هو مفكر فيه، وقال: لعلها يكون عندها في ذلك شيء فقالت: أتبع القضاء المبال. فقال: فرجتها والله 
ms812	 يا سخيلة. وحكم بذلك. قال السهيلي: وهذا الحكم من باب الاستدلال بالأمارات PageV03P0234(@)(@@) والعلامات، وله أصل في الشرع، قال الله تعالى وجاءوا على قميصه بدم كذب [ يوسف: 18 ] حيث لا أثر لأنياب الذئب فيه، وقال تعالى إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين [ يوسف: 26 ] وفي الحديث أنظروها فإن جاءت به أورق جعدا جماليا فهو الذي رميت به قال ابن إسحاق: وكان النسيء في بني فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر. قال ابن إسحاق: وكان أول من نسأ الشهور على العرب القلمس، وهو حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي، ثم قام بعده ابنه عباد، ثم قلع بن عباد، ثم أمية بن قلع، ثم عوف بن أمية، ثم كان آخرهم أبو ثمامة جنادة بن عوف بن قلع بن عباد بن حذيفة وهو القلمس فعلى أبي ثمامة قام الإسلام. وكانت العرب إذا فرغت من حجها اجتمعت إليه فخطبهم فحرم الأشهر الحرم فإذا أراد أن يحل منها شيئا أحل المحرم، وجعل مكانه صفرا ; ليواطئوا عدة ما حرم الله فيقول: اللهم إني أحللت أحد الصفرين الصفر الأول، وأنسأت الآخر للعام المقبل فتتبعه العرب في ذلك ففي ذلك يقول عمير بن قيس أحد بني PageV03P0235(@)(@@) فراس بن غنم بن مالك بن كنانة، ويعرف عمير بن قيس هذا بجذل الطعان لقد علمت معد أن قومي كرام الناس أن لهم كراما فأي الناس فاتونا بوتر وأي الناس لم نعلك لجاما ألسنا الناسئين على معد شهور الحل نجعلها حراما وكان قصي في قومه سيدا رئيسا مطاعا معظما والمقصود أنه جمع قريشا من متفرقات مواضعهم من جزيرة العرب، واستعان بمن أطاعه من أحياء العرب على حرب خزاعة، وإجلائهم عن البيت، وتسليمه إلى قصي فكان بينهم قتال كثير، ودماء غزيرة، ثم تداعوا إلى التحكيم فتحاكموا إلى يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث 
ms813	 بن بكر بن عبد مناة بن كنانة فحكم بأن قصيا أولى بالبيت من خزاعة، وأن كل دم أصابه قصي من خزاعة، وبني بكر موضوع يشدخه تحت قدميه، وأن ما أصابته خزاعة وبنو بكر من قريش وكنانة وقضاعة ففيه الدية مؤداة، وأن يخلى بين قصي وبين مكة والكعبة فسمي يعمر يومئذ الشداخ. قال ابن إسحاق: فولي قصي البيت، وأمر مكة، وجمع قومه من منازلهم PageV03P0236(@)(@@) إلى مكة، وتملك على قومه، وأهل مكة فملكوه إلا أنه أقر العرب على ما كانوا عليه ; لأنه يرى ذلك دينا في نفسه، لا ينبغي تغييره فأقر آل صفوان وعدوان والنسأة ومرة بن عوف على ما كانوا عليه حتى جاء الإسلام فهدم الله به ذلك كله. قال: فكان قصي أول بني كعب أصاب ملكا أطاع له به قومه، فكانت إليه الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء فحاز شرف مكة كله، وقطع مكة رباعا بين قومه فأنزل كل قوم من قريش منازلهم من مكة. قلت: فرجع الحق إلى نصابه ورد شارد العدل بعد إيابه، واستقرت بقريش الدار، وقضت من خزاعة المراد والأوطار، وتسلمت بيتهم العتيق القديم، لكن بما أحدثت خزاعة من عبادة الأوثان، ونصبها إياها حول الكعبة، ونحرهم لها، وتضرعهم عندها، واستنصارهم بها، وطلبهم الرزق منها، وأنزل قصي قبائل قريش أباطح مكة، وأنزل طائفة منهم ظواهرها فكان يقال: قريش البطاح، وقريش الظواهر فكانت لقصي بن كلاب جميع الرئاسة ; من حجابة البيت وسدانته واللواء، وبنى دارا لإزاحة الظلمات، وفصل الخصومات سماها دار الندوة إذا أعضلت قضية، اجتمع الرؤساء من كل قبيلة فاشتوروا فيها وفصلوها ولا يعقد عقد لواء ولا عقد نكاح إلا بها، PageV03P0237(@)(@@) ولا تبلغ جارية أن تدرع فتدرع إلا بها وكان باب هذه الدار إلى المسجد الحرام، ثم صارت هذه الدار فيما بعد، إلى حكيم بن حزام بعد بني عبد الدار فباعها في زمن معاوية بمائة ألف درهم فلامه على بيعها معاوية، وقال: بعت مكرمة قومك، وشرفهم بمائة ألف ؟ فقال: إنما الشرف اليوم بالتقوى والله لقد ابتعتها في الجاهلية بزق 
ms814	 خمر، وها أنا قد بعتها بمائة ألف، وأشهدكم أن ثمنها صدقة في سبيل الله فأينا المغبون ؟ذكره الدارقطني في أسماء رجال الموطأ. وكانت إلى قصي سقاية الحجيج فلا يشربون إلا من ماء حياضه، وكانت زمزم إذ ذاك مطموسة من زمن جرهم قد تناسوا أمرها من تقادم عهدها ولا يهتدون إلى موضعها. قال الواقدي: وكان قصي أول من أحدث وقيد النار بالمزدلفة; ليهتدي إليها من يأتي من عرفات، وأول من أحدث الرفادة، وهي إطعام الحجيج أيام الموسم، إلى أن يخرجوا راجعين إلى بلادهم. قال ابن إسحاق: وذلك أن قصيا فرضه على قريش فقال لهم: يا PageV03P0238(@)(@@) معشر قريش إنكم جيران الله وأهل مكة، وأهل الحرم، وإن الحاج ضيف الله، وزوار بيته، وهم أحق بالضيافة فاجعلوا لهم طعاما وشرابا أيام الحج حتى يصدروا عنكم ففعلوا فكانوا يخرجون لذلك في كل عام من أموالهم خرجا فيدفعونه إليه فيصنعه طعاما للناس أيام منى فجرى ذلك من أمره في الجاهلية حتى قام الإسلام، ثم جرى في الإسلام إلى يومك هذا فهو الطعام الذي يصنعه السلطان كل عام بمنى للناس حتى ينقضي الحج. قلت: ثم انقطع هذا بعد ابن إسحاق، ثم أمر باخراج طائفة من بيت المال فيصرف في حمل زاد وماء لأبناء السبيل القاصدين إلى الحج. وهذا صنيع حسن من وجوه يطول ذكرها، ولكن الواجب أن يكون ذلك من خالص بيت المال من أجل ما فيه والأولى أن يكون من جوالي الذمة ; لأنهم لا يحجون البيت العتيق وقد جاء في الحديث من استطاع الحج فلم يحج فليمت إن شاء يهوديا أو نصرانيا.. وقال قائلهم في مدح قصي، وشرفه في قومه قصي لعمري كان يدعى مجمعا به جمع الله القبائل من فهر همو ملئوا البطحاء مجدا وسؤددا وهم طردوا عنا غواة بني بكر PageV03P0239(@)(@@) قال ابن إسحاق: ولما فرغ قصي من حربه، انصرف أخوه رزاح بن ربيعة إلى بلاده بمن معه، وإخوته من أبيه الثلاثة، وهم حن ومحمود وجلهمة، قال رزاح في إجابته قصيا ولما أتى من قصي 
ms815	 رسول فقال الرسول أجيبوا الخليلا نهضنا إليه نقود الجياد ونطرح عنا الملول الثقيلا نسير بها الليل حتى الصباح ونكمي النهار لئلا نزولا فهن سراع كورد القطا يجبن بنا من قصي رسولا جمعنا من السر من أشمذين ومن كل حي جمعنا قبيلا فيالك حلبة ما ليلة تزيد على الألف سيبا رسيلا فلما مررن على عسجر وأسهلن من مستناخ سبيلا وجاوزن بالركن من ورقان وجاوزن بالعرج حيا حلولا PageV03P0240(@)(@@) مررن على الحل ما ذقنه وعالجن من مر ليلا طويلا ندني من العوذ أفلاءها إرادة أن يسترقن الصهيلا فلما انتهينا إلى مكة أبحنا الرجال قبيلا قبيلا نعاورهم ثم حد السيوف وفي كل أوب خلسنا العقولا نخبزهم بصلاب النسور خبز القوي العزيز الذليلا قتلنا خزاعة في دارها وبكرا قتلنا، وجيلا فجيلا نفيناهم من بلاد المليك كما لا يحلون أرضا سهولا فأصبح سيبهم في الحديد ومن كل حي شفينا الغليلا قال ابن إسحاق: فلما رجع رزاح إلى بلاده نشره الله، ونشر حنا فهما قبيلا عذرة إلى اليوم. قال ابن إسحاق: وقال قصي بن كلاب في ذلك: أنا ابن العاصمين بني لؤي بمكة منزلي وبها ربيت إلى البطحاء قد علمت معد ومروتها رضيت بها رضيت PageV03P0241(@)(@@) فلست لغالب إن لم تأثل بها أولاد قيدر والنبيت رزاح ناصري وبه أسامي فلست أخاف ضيما ما حييت وقد ذكر الأموي عن الأشرم عن أبي عبيدة عن محمد بن حفص أن رزاحا إنما قدم بعدما نفى قصي خزاعة. والله أعلم. PageV03P0242(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل ثم لما كبر قصي فوض أمر هذه الوظائف التي كانت إليه من رئاسات قريش وشرفها، من الرفادة والسقاية والحجابة واللواء والندوة إلى ابنه عبد الدار وكان أكبر ولده، وإنما خصصه بها كلها; لأن بقية إخوته عبد مناف وعبد العزى وعبدا، كانوا قد شرفوا في زمن أبيهم، وبلغوا في قوتهم شرفا كبيرا فأحب قصي أن يلحق بهم عبد الدار في السؤدد فخصصه بذلك فكان إخوته لا ينازعونه في ذلك فلما انقرضوا تشاجر ابناؤهم في ذلك، وقالوا: إنما خصص قصي عبد الدار 
ms816	 بذلك; ليلحقه بإخوته فنحن نستحق ما كان آباؤنا يستحقونه. وقال بنو عبد الدار: هذا أمر جعله لنا قصي فنحن أحق به، واختلفوا اختلافا كثيرا. وانقسمت بطون قريش فرقتين ففرقة بايعت بني عبد الدار وحالفتهم، وفرقة بايعت بني عبد مناف وحالفتهم على ذلك، ووضعوا أيديهم عند الحلف في جفنة فيها طيب، ثم لما قاموا مسحوا أيديهم بأركان الكعبة فسموا حلف المطيبين وكان منهم من قبائل قريش، بنو أسد بن عبد العزى بن قصي، وبنو زهرة، وبنو تيم، وبنو الحارث بن فهر وكان مع بني عبد الدار، بنو مخزوم، وبنو سهم، وبنو جمح، PageV03P0243(@)(@@) وبنو عدي، واعتزلت بنو عامر بن لؤي، ومحارب بن فهر الجميع فلم يكونوا مع واحد منهما، ثم اصطلحوا واتفقوا على أن تكون الرفادة والسقاية لبني عبد مناف، وأن تستقر الحجابة واللواء والندوة في بني عبد الدار فانبرم الأمر على ذلك واستمر. وحكى الأموي عن الأثرم عن أبي عبيدة قال: وزعم قوم من خزاعة أن قصيا لما تزوج حبى بنت حليل، وثقل حليل عن ولاية البيت جعلها إلى ابنته حبى، واستناب عنها أبا غبشان سليم بن عمرو بن بوي بن ملكان بن أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر فاشترى قصي ولاية البيت منه بزق خمر وقعود فكان يقال: أخسر من صفقة أبي غبشان، ولما رأت خزاعة ذلك، اشتدوا على قصي فاستنصر أخاه فقدم بمن معه وكان ما كان، ثم فوض قصي هذه الجهات التي كانت إليه من السدانة والحجابة واللواء والندوة والرفادة والسقاية، إلى ابنه عبد الدار - كما سيأتي تفصيله، وإيضاحه - وأقر الإجازة من مزدلفة في بني عدوان، وأقر النسيء في فقيم، وأقر الإجازة - وهو النفر - في صوفة كما تقدم بيان ذلك كله مما كان بأيديهم قبل ذلك. PageV03P0244(@)(@@) قال ابن إسحاق: فولد قصي أربعة نفر وامرأتين ; عبد مناف وعبد الدار وعبد العزى وعبدا وتخمر وبرة، وأمهم كلهم حبى بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي وهو آخر من ولي البيت من خزاعة، ومن يده أخذ 
ms817	 البيت قصي بن كلاب. قال ابن إسحاق: فولد عبد مناف بن قصي أربعة نفر ; هاشما وعبد شمس والمطلب، - وأمهم عاتكة بنت مرة بن هلال - ونوفل بن عبد مناف وأمه واقدة بنت عمرو المازنية. قال ابن هشام: وولد لعبد مناف أيضا أبو عمرو وتماضر وقلابة وحية وريطة وأم الأخثم وأم سفيان. قال ابن هشام: وولد هاشم بن عبد مناف أربعة نفر وخمس نسوة، عبد المطلب وأسدا وأبا صيفي ونضلة والشفاء وخالدة وضعيفة ورقية وحية فأم عبد المطلب ورقية سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار من المدينة. وذكر أمهات الباقين قال: وولد عبد المطلب عشرة نفر وست نسوة وهم ; العباس وحمزة وعبد الله وأبو طالب - واسمه عبد مناف لا عمران - والزبير والحارث - وكان بكر أبيه، وبه كان يكنى - وجحل، ومنهم من يقول: حجل وكان يلقب PageV03P0245(@)(@@) بالغيداق لكثرة خيره والمقوم وضرار وأبو لهب - واسمه عبد العزى - وصفية وأم حكيم البيضاء وعاتكة وأميمة وأروى وبرة، وذكر أمهاتهم إلى أن قال: وأم عبد الله وأبي طالب والزبير وجميع النساء إلا صفية فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان قال: فولد عبد الله محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم، وأمه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي، ثم ذكر أمهاتها فأغرق إلى أن قال: فهو أشرف ولد آدم حسبا، وأفضلهم نسبا، من قبل أبيه وأمه صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم الدين. وقد تقدم حديث الأوزاعي عن شداد أبي عمار عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني 
ms818	 هاشم، واصطفاني من بني هاشم رواه مسلم، وسيأتي بيان مولده الكريم وما ورد فيه من الأخبار والآثار، وسنورد عند سرد النسب الشريف فوائد أخر ليست هاهنا إن شاء الله تعالى وبه الثقة، وعليه التكلان. PageV03P0246(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر جمل من الأحداث الواقعة في زمن الجاهلية NOTMATCH(@)(@@) ذكر جمل من الأحداث الواقعة في زمن الجاهلية قد تقدم ما كان من أخذ جرهم ولاية البيت من بني إسماعيل طمعوا فيهم ; لأنهم أبناء بناتهم وما كان من توثب خزاعة على جرهم، وانتزاعهم ولاية البيت منهم، ثم ما كان من رجوع ذلك إلى قصي وبنيه، واستمرار ذلك في أيديهم إلى أن بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم فأقر تلك الوظائف على ما كانت عليه. PageV03P0247(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب ذكر جماعة كانوا NOTMATCH(@)(@@) باب ذكر جماعة كانوا مشهورين في زمن الجاهلية خبر خالد بن سنان العبسي الذي كان في زمن الفترة وقد زعم بعضهم أنه كان نبيا. والله أعلم. قال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا أحمد بن زهير التستري حدثنا يحيى بن المعلى بن منصور الرازي حدثنا محمد بن الصلت حدثنا قيس بن الربيع عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال جاءت بنت خالد بن سنان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبسط لها ثوبه، وقال: بنت نبي ضيعه قومه وقد رواه الحافظ أبو بكر البزار عن يحيى بن المعلى بن منصور عن محمد بن الصلت عن قيس عن سالم عن سعيد عن ابن عباس قال ذكر خالد بن سنان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ذاك نبي ضيعه قومه ثم قال ولا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه وكان قيس بن الربيع ثقة في نفسه، PageV03P0248(@)(@@) إلا أنه كان رديء الحفظ وكان له ابن يدخل في أحاديثه ما ليس منها. والله أعلم. قال البزار وقد رواه الثوري عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير مرسلا، وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا المعلى بن مهدي الموصلي: قال حدثنا أبو عوانة عن أبي يونس عن عكرمة عن ابن 
ms819	 عباس أن رجلا من عبس يقال له: خالد بن سنان قال لقومه: أنا أطفئ عنكم نار الحدثان. فقال له رجل من قومه: والله يا خالد ما قلت لنا قط إلا حقا فما شأنك، وشأن نار الحدثان تزعم أنك تطفئها ؟ فخرج خالد ومعه أناس من قومه فيهم عمارة بن زياد فأتوها فاذا هي تخرج من شق جبل فخط لهم خالد خطة فأجلسهم فيها فقال: إن أبطأت عليكم فلا تدعوني باسمي فخرجت كأنها خيل شقر يتبع بعضها بعضا فاستقبلها خالد فجعل يضربها PageV03P0249(@)(@@) بعصاه وهو يقول: بدا بدا كل هدى زعم ابن راعية المعزى أني لا أخرج منها وثيابي تندى حتى دخل معها الشق فأبطأ عليهم. فقال لهم عمارة بن زياد: والله إن صاحبكم لو كان حيا لقد خرج إليكم بعد. قالوا: فادعوه باسمه قال: فقالوا: إنه قد نهانا أن ندعوه باسمه. فدعوه باسمه فخرج وهو آخذ برأسه فقال: ألم أنهكم أن تدعوني باسمي فقد والله قتلتموني فادفنوني فاذا مرت بكم الحمر فيها حمار أبتر فانبشوني فإنكم تجدوني حيا فدفنوه فمرت بهم الحمر فيها حمار أبتر فقلنا: انبشوه فإنه أمرنا أن ننبشه فقال لهم عمارة: لا تنبشوه، لا والله لا تحدث مضر أنا ننبش موتانا، وقد كان قال لهم خالد: إن في عكم امرأته لوحين فإن أشكل عليكم أمر فانظروا فيهما فإنكم ستجدون ما تسألون عنه قال: ولا يمسهما حائض فلما رجعوا إلى امرأته سألوها عنهما فأخرجتهما إليهم، وهي حائض فذهب ما كان فيهما من علم. قال أبو يونس: قال سماك بن حرب سئل عنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ذاك نبي أضاعه قومه قال أبو يونس: قال سماك بن حرب إن ابن خالد بن سنان أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: مرحبا بابن أخي PageV03P0250(@)(@@) فهذا السياق موقوف على ابن عباس، وليس فيه أنه كان نبيا والمرسلات التي فيها أنه نبي لا يحتج بها هاهنا والأشبه أنه كان رجلا صالحا له أحوال وكرامات فإنه إن كان في زمن الفترة فقد ثبت 
ms820	 في صحيح البخاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إن أولى الناس بعيسى ابن مريم أنا ; لأنه ليس بيني وبينه نبي وإن كان قبلها فلا يمكن أن يكون نبيا لأن الله تعالى قال لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك القصص: 46 ] وقد قال غير واحد من العلماء: إن الله تعالى لم يبعث بعد إسماعيل نبيا في العرب، إلا محمدا صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء، الذي دعا به ابراهيم الخليل باني الكعبة المكرمة التي جعلها الله قبلة لأهل الأرض شرعا، وبشرت به الأنبياء لقومهم حتى كان آخر من بشر به عيسى ابن مريم عليه السلام، وبهذا المسلك بعينه يرد ما ذكره السهيلي وغيره من إرسال نبي من العرب يقال له: شعيب بن ذي مهذم بن شعيب بن صفوان صاحب مدين، وبعث إلى العرب أيضا حنظلة بن صفوان فكذبوهما فسلط الله على العرب بختنصر فنال منهم من القتل والسبي نحو ما نال من بني إسرائيل، وذلك في زمن معد بن عدنان والظاهر أن هؤلاء كانوا قوما صالحين يدعون إلى الخير. والله أعلم. وقد تقدم ذكر عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف في أخبار خزاعة بعد جرهم. PageV03P0251(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر حاتم الطائي أحد أجواد الجاهلية NOTMATCH(@)(@@) ذكر حاتم الطائي أحد أجواد الجاهلية وهو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس بن عدي بن أخزم بن أبي أخزم، واسمه هزومة بن ربيعة بن جرول بن تعل بن عمرو بن الغوث بن طيئ أبو سفانة الطائي والد عدي بن حاتم الصحابي كان جوادا ممدحا في الجاهلية، وكذلك كان ابنه في الإسلام، وكانت لحاتم مآثر وأمور عجيبة، وأخبار مستغربة في كرمه يطول ذكرها، ولكن لم يكن يقصد بها وجه الله والدار الآخرة، وإنما كان قصده السمعة والذكر. قال الحافظ أبو بكر البزار في مسنده: حدثنا محمد بن معمر حدثنا عبيد بن واقد القيسي حدثنا أبو مضر هو الناجي عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال ذكر حاتم 