ms5361	 غلامه: أين قولك: الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم فقال: قتلتني قاتلك الله، ثم قاتل حتى قتل. وقال ضياء الدين نصر الله بن الأثير: سافرت إلى مصر ورأيت الناس يشتغلون بشعر المتنبي، فسألت القاضي الفاضل فقال: إن أبا الطيب ينطق عن خواطر الناس. وقال صاحب اليتيمة: استنشد سيف الدولة أبا الطيب قصيدته الميمية وكانت تعجبه، فلما قال له: وقفت وما في الموت شك لواقف ... كأنك في جفن الردى وهو نائم تمر بك الأبطال كلمى هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم فقال: قد انتقدنا عليك من البيتين كما انتقد على أمريء القيس قوله: كأني لم راكب جوادا ولم أقل ... لخيلي كري كرة بعد إجفال ولم أسبأ الزق الروي للذة ... ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال ولك أن تقول الشطر الثاني من البيت الثاني مع الشطر الأول وشطره مع الثاني. فقال: أيدك الله إن صح أن الذي استدرك على امريء القيس أعلم بالشعر منه، فقد أخطأ امروء القيس، وأنا، ومولانا يعرف أن الثوب لا يعرفه البزاز معرفة الحائك، لأن البزاز يعرف جملته، والحائك يعرف جملته وتفاريقه، لأنه هو الذي أخرجه من الغزل إلى الثوبية، وإنما قرن امرؤ القيس لذة النساء بلذة الركوب إلى الصيد، وقرن السماحة في شراء الخمر للأضياف بالشجاعة في منازلة الأعداء. وأنا لما ذكرت الموت في أول البيت أتبعته بذكر الردى وهو الموت لتجانسه، ولما كان وجه المنهزم لا يخلو من أن يكون عبوسا وعينه من أن تكون باكية. قلت: ووجهك وضاح وثغرك باسم لأجمع بين الأضداد في المعنى، وإن لم يتسع اللفظ لجمعها. فأعجب سيف الدولة بقوله: ووصله بخمسمائة دينار. وكان المتنبي آية في اللغة وعريبها، يقال: إن أبا علي الفارسي سأله فقال: كم لنا من الجموع على وزن فعلى؟ فقال لوقته جحلى وظربي. قال أبو علي: فطالعت كتب اللغة ثلاث ليال على أن أجد لهذين الجمعين ثالثا فلم أجد، وجحلى جمع جحل، وهو طائر معروف، وظربى جمع ظربان وهي دويبة منتنة الريح. ومن قوله الفائق: رماني الدهر 
ms5362	 بالأرزاء حتى ... فؤادي في غشاء من نبال فصرت إذا أصابتني سها ... تكسرت النصال على النصال وله في سيف الدولة: كل يوم لك ارتحال جديد ... ومسير للمجد فيه مقام وإذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الأجسام وله: نهبت من الأعمار ما لو حويتها ... لهنئت الدنيا بأنك خالد ومن شعره: قد شرف الله أرضا أنت ساكنها ... وشرف الناس إذ سواك إنسانا وله: أزورهم وسواد الليل يشفع لي ... وأنثني وبياض الصبح يغري بي وله: لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والإقدام قتال ويحكى عن بعض الفضلاء قال: وقفت على أكثر من أربعين شرحا لديوان المتنبي ما بين مطول ومختصر. وقال أبو الفتح بن جني: قرأت ديوانه عليه فلما بلغت إلى قوله في كافور: ألا ليت شعري هل أقول قصيدة ... ولا أشتكي فيها ولا أتعتب وبي ما يذود الشعر عني أقله ... ولكن قلبي يا ابنة القوم قلب فقلت له: يعز علي كيف هذا الشعر في غير سيف الدولة، فقال: حذرناه وأنذرناه فما نفع، ألست القائل فيه: " أخا الجود أعطى الناس ما أنت مالك ولا يعطى مالنا الناس " ، فهو الذي أعطاني كافورا بسوء تدبيره وقلة تمييزه ما أنا قائل. وبلغنا أن المعتمد بن عباد صاحب الأندلس أنشد يوما بيتا للمتنبي قوله: PageV06P0161(@)(@@) إذا ظفرت منك العيون بنظرة ... أثاب بها معيي المطي ورازمه فجعل المعتمد يردده استحسانا له، فارتجل عبد الجليل بن وهبون وقال: لئن جاد شعر ابن الحسين فإنما ... تجيد العطايا واللهى تفتح اللهى تنبأ عجبا بالقريض ولو دري ... بأنك تروي شعره لتألها أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو بكر الأصبهاني المؤدب، عرف بابن دق الأديب. يروي عن: إسحاق بن إبراهيم بن جميل. وعنه: أبو نعيم، وبن أبي علي. أحمد بن محمد بن أحمد بن الصباح أبو العباس الكبشي البغدادي. سمع: أحمد بن محمد البرتي، وإبراهيم الحربي، ومعاذ بن المثنى. قال الخطيب: كان ثقة. " روى " عنه هلال الحفار. أحمد بن يعقوب أبو جعفر النحوي البغدادي " يعرف " ببرزويه غلام نفطويه، أصله من أصبهان. يروي عن 
ms5363	: محمد بن نصير، ومحمد بن يحيى بن مندة، وأبي خليفة. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وأبو علي بن شاذان. توفي في رجب. إبراهيم بن محمد بن سهل أبو إسحاق التراب. قتلته الباطنية بهراة لأنكاره للمنكر، وصلى عليه ابنه أبو بكر. سمع: أبا خليفة لجمحي وأبا علي الموصلي. وعنه: الجارودي، وغيره. إبراهيم بن محمد بن أحمد بن بسام، أبو إسحاق الهاشمي العباسي الرشيدي. يروي عن: بكر بن سهل الدمياطي، وغيره. لا أعرفه. بكر بن شعيب بن بكر بن محمد، أبو الوليد القرشي. سمع: أحمد بن عمرو بن عبد الخالق، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وجماعة. وعنه: ابن منده، وتمام الحافظ، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأحمد بن عون الله القرطبي، وهو دمشقي. تميم بن أحمد بن تميم بن ثابت أبو الحسين البويطي المصري. توفي في رجب. ومولده ببويط سنة تسع وسبعين. قال الحسين البويطي الطحان: حدثونا عنه. شاكر بن عبد الله المصيصي أبو الحسن. حدث ببغداد عن: محمد بن موسى النهرتيري وعمرو بن سعد المنبجي، والحسن بن فيل. وعنه: ابن رزقويه، ومحمد بن طلحة بن عبد الله السكري. قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. محمد بن أحمد بن عثمان بن عنبر المروزي. حدث في هذه سنة ببغداد عن: أبي العباس السراج، وابن خزيمة. وعنه: الدارقطني مع جلالته، وأبو الحسن الحمامي، وعبد الله بن يحيى السكري. وثقه الخطيب. محمد بن أحمد بن محمد بن قريش البزاز المجهز. سمع: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن يحيى المروزي. وعنه: ابن رزقويه بن داود الرازي، وطلحة الكتاني. توفي في رجب ببغداد، وكان ثقة. قاله الخطيب. محمد بن أبان بن سيد بن أبان أبو عبد الله اللخمي القرطبي. كان عارفا باللغة والعربية والنسب والأخبار، مصنفا مكينا عند الحكم المستنصر بالله. أخذ عن أبي علي القالي. محمد بن إيراهيم أبو بكر الجوزي الأديب المسند، أحد الأئمة. سمع: حماد بن مدرك، وجعفر بن أحمد متويه. وعنه: الحاكم، وغيره. مات بفارس. محمد بن إسحاق 
ms5364	 بن أيوب أبو العباس النيسابوري، أخو الإمام أبي بكر الضبعي، ومحمد الأسن. قال الحاكم: لزم الفتوة إلى عمره، وكان أخوه ينهانا عنه لما كان يتعاطاه، لا لجرح في سماعه. سمع: إبراهيم بن عبد الله السعدي، ويحيى بن محمد الذهلي، وسهل بن عمار، ومحمد بن أيوب بن الضريس. وعاش مائة سنة وزيادة أربع سنين، وعقد له مجلس الإملاء بعد وفاة أخيه. قلت: روى عنه الحاكم. محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ بن معبد بن شهيد بن هدبه بن مرة بن سعد بن يزيد بن مرة بن زيد بن عبد الله بن دارم بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم، أبو حاتم التميمي البستي الحافظ العلامة، صاحب التصانيف. سمع: الحسين بن إدريس الهروي، وأبا خليفة، وأبا عبد الرحمن النسائي، وعمران بن موسى، وأبا يعلي، والحسن بن سفيان، وابن قتيبة العسقلاني، والحسين بن عبد الله القطان، وجعفر بن أحمد الدمشقي، وحاجب بن أركين، وأحمد بن الحسن الصوفي، وابن خزيمة، والسراج، وهذه الطبقة بالشام والعراق ومصر والجزيرة وخراسان والحجاز. وعنه: الحاكم، ومنصور بن عبد الله الخالدي، وأبو معاذ عبد الرحمن بن محمد بن رزق الله السجستاني، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن هارون الزوزني، ومحمد بن أحمد بن منصور النوقاني، وجماعة. PageV06P0162(@)(@@) قال أبو سعيد الإدريسي: كان على قضاء سمرقند زمانا، وكان من فقهاء الدين وحفاظ الآثار، عالما بالطب والنجوم وفنون العلم. ألف " المسند الصحيح " و " التاريخ " و " الضعفاء " وفقه الناس بسمرقند. وقال الحاكم: كان من أوعية العلم في الفقه واللغة والحديث والوعظ، ومن عقلاء الرجال. قدم نيسابور فسمع من عبد الله بن شيرويه، ورحل إلى بخارى فلقي عمر بن محمد بن بجير، ثم ورد نيسابور سنة أربع وثلاثين، ثم خرج إلى قضاء نسا، ثم انصرف سنة سبع وثلاثين فأقام بنيسابور وبنى الخانكاه، وقريء عليه جملة من مصنفاته، ثم خرج من نيسابور سنة أربعين إلى وطنه. وكانت الرحلة إليه لسماع مصنفاته، وقال: كان ثقة نبيلا فهما. وقد ذكره ابن 
ms5365	 الصلاح في طبقات الشافعية وقال: غلط الغلط الفاحش في تصرفه. وقال ابن حبان - في كتاب " الأنواع والتقاسيم " - : ولعلنا قد كتبنا عن أكثر من ألفي شيخ. وقال شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري: سألت يحيى بن عمار عن أبي حاتم بن حبان: هل رأيته؟ قال: وكيف لم أره ونحن أخرجناه من سجستان، كان له علم كبير ولم يكن له كثير دين، قدم علينا فأنكر الحمد لله، فأخرجناه. قلت: إنكار الحمد وإثباته، مما لم يبت به نص، والكلام حكم فضول، ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه، والإيمان بأن الله تعالى ليس كمثله شيء من قواعد العقائد، وكذلك الإيمان " بأن " الله بائن من خلقه، متميزة ذاته المقدسة من ذوات مخلوقاته. وقال أبو إسماعيل الأنصاري: سمعت عبد الصمد محمد بن محمد سمعت أبي يقول: أنكروا على ابن حبان قوله: النبوة: العلم والعمل، فحكموا عليه بالزندقة وهجر، وكتب فيه إلى الخليفة فكتب بقتله. وسمعت غيره يقول: لذلك أخرج إلى سمرقند. وقال الحاكم: سمعت أحمد بن محمد الطيبي يقول: توفي أبو حاتم ليلة الجمعة لثمان بقين من شوال سنة أربع وخمسين بمدينة بست. قلت: قوله النبوة: العلم والعمل، كقوله عليه السلام: الحج عرفة، وفي ذلك أحاديث. ومعلوم أن الرجل لو وقف بعرفة فقط ما صار بذلك حاجا، وإنما ذكر أشهر أركان الحج، وكذلك قول أبن حبان فذكر أكمل نعوت النبي، ولا يكون العبد نبيا إلا أن يكون عالما عاملا، ولو كان عالما فقط لما عد نبيا أبدا، فلا حيلة لبشر في إكتساب النبوة. محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم أبو بكر البغدادي المقريء العطار. ولد سنة خمس وستين ومائتين. وسمع: أبا مسلم الكجي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن يحيى المروزي، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وغيرهم، وقرأ القرآن على إدريس بن عبد الكريم بن خلف، وطال عمره وأقرأ الناس رواية حمزة. وقرأ عليه: إبراهيم بن أحمد الطبري، وأبو الفرج عبد الملك بن بكران النهرواني، وأبو الحسن الحمامي، وعلي بن أحمد بن محمد 
ms5366	 بن داود الرزاز المحدث شيخ عبد السيد بن عتاب في التلاوة، وغيرهم. وحدث عنه أبو الحسن بن رزقويه، وابن داود الرزاز، وأبو علي بن شاذان، وغيرهم. وهو راوي أمالي ثعلب عنه، هو من عوالي ما نقع من طريقه، أعلى من الجزء المنسوب إليه بدرجة. قال الخطيب: كان ثقة، وكان من أحفظ الناس لنحو الكوفيين وأعرفهم بالقرآن كتبا، قال: وطعن عليه بأن عمد إلى حروف من القرآن تخالف الإجماع، فأقرأ بها، فأنكر عليه، وارتفع أمره إلى الدولة، فاستتيب بحضرة الفقهاء والقراء وكتب عليه محضر بتوبته، وقيل: إنه لم ينزع فيما بعد عن ذلك بل كان يقريء بها. وقال أبو طاهر بن أبي هاشم في كتاب " البيان " : وقد نبغ في عصرنا نابغ، فزعم أن كل ما صح عنده وجه في العربية لحرف موافق خط المصحف فقراءته جائزة في الصلاة. وقال أبو أحمد الفرضي راتب المسجد: صلى مع الناس، وكان ابن مقسم قد ولى ظهره القبلة، وهو يصلي مستدبرها، فأولت ذلك ما اختاره لنفسه من القراءآت. توفي ابن مقسم في ربيع الآخر. محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدويه، أبو بكر الشافعي البزاز المحدث. مولده بجبل في جمادى الأولى أو الآخرة سنة ستين ومائتين. وسكن ببغداد، فسمع: محمد بن الجهم السمري، ومحمد بن شداد المسمعي، وموسى بن سهل الوشاء، وأبا قلابة، وعبد الله بن روح المدائني، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن الفرج الأزرق، ومحمد بن غالب تمتام، وإسماعيل القاضي وجماعة يطول ذكرهم. PageV06P0163(@)(@@) وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأحمد بن عبد الله المحاملي، وأبو علي بن شاذان، وخلق كثير آخرهم أبو طالب بن غيلان. قال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، حسن التصنيف جمع أبوابا وشيوخا. حدثني ابن مخلد أنه رأى مجلسا كتب عن الشافعي سنة ثماني عشرة وأربعمائة، ولما منعت الديلم - يعني بني بويه - الناس عن ذكر فضائل الصحابة وكتبوا سب السلف على أبواب المساجد، كان أبو بكر الشافعي يتعمد إملاء الفضائل في الجامع، ويفعل " ذلك " حسبة وقربة. وقال حمزة السهمي،: سئل الدارقطني عن 
ms5367	 محمد بن عبد الله الشافعي فقال: ثقة جبل ما كان في ذلك الوقت أوثق منه. وقال الدارقطني أيضا: هو الثقة المأمون الذي لم يغمز بحال. وقال ابن رزقويه: توفي في ذي الحجة سنة أربع. قلت: و " الغيلانيات " هي أعلى ما يروي في الدنيا من حديثه، وأعلى ما كان عند ابن الحصين شيخ ابن طبرزد. وأخبرنا أحمد بن عبد السلام، والمسلم بن محمد، وجماعة كتابة قالوا: أنا عمر بن طبرزد، أنا ابن الحصين، أنا محمد بن محمد، أنا أبو بكر الشافعي، ثنا أبو يعلي محمد بن شداد، ثنا يحيى بن سعيد القطان، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن جرير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يرحم الله من لا يرحم الناس " . قلت: غير الشافعي أعلى إسنادا منه فإنه ليس بين سماعه وموته إلا ثمانية وسبعون عاما، ومثل هذا كثير الوجود، وإنما على حديثه تأخر صاحبه ابن غيلان، وصاحب صاحبه ابن الحصين، فإن كل واحد منهما عاش بعد ما سمع ثمانيا وثمانين سنة، والله أعلم. محمد بن محرز بن مساور الفقيه أبو الحسن البغدادي الأدمي. سمع: محمد بن عبيد الله مرزوق، ومطينا، والعمري. وعنه: أبو علي بن شاذان، ومحمد بن طلحة المدني. وثقه ابن أبي الفوارس وقال: رأيته. محمد بن عمر بن إسماعيل أبو بكر المقريء الحطاب. سمع: يحيى بن أيوب العلاف. محمد بن القاسم بن عبد الرحمن الكندي المصري، أبو الحسن الحذاء. سمع: بكر بن سهل الدمياطي. محمد " بن " مكي بن أحمد بن سعدويه أبو بكر البردعي. طوف وسمع: البغوي، وابن صاعد، وأبا عروبة الحراني، وأبا جعفر الطحاوي، وابن جوصا. وعنه: أبو الوليد حسان بن محمد، وهو أكبر منه، ونصر بن محمد الطوسي العطار، وأبو عبد الله الحاكم، وقال: توفي بالشاش. نعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدي أبو الحسن الإستراباذي. فاضل ثقة رئيس. رحل به أبوه وسمعه من: أبي مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن الحسن، وبكر بن سهل الدمياطي، وسمع " الجامع 
ms5368	 الصحيح " من الكزبري. وتوفي سنة ثلاث أو أربع وخمسين. روى عنه: الفتى أبو بكر محمد بن يوسف الشالنجي الجرجاني، وأبو زرعة محمد بن يوسف الحافظ، وحفيده عبد الملك بن أحمد بن نعيم قاضي جرجان، وآخرون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن شعيب بن صالح أبو منصور البخاري الوراق. سمع: صالح بن محمد بن جزرة، وحامد بن سهل، ومحمد بن حريث، وأبا خليفة الجمحي، وزكريا الساجي، وعمر بن أبي غيلان. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، ومحمد بن طلحة النعالي، وعبد الغفار المؤدب. حدث ببغداد. وقال خطيب: كان صالحا ثبتا. أحمد بن العباس بن عبيد الله أبو بكر البغدادي ويعرف بابن الإمام. قرأ القرآن على: الأشناني، وأبي بكر بن مجاهد، وكان مجودا حاذقا. انتقل إلى خراسان وأقرأ هناك، وتوفي بالري. روى عنه: الحاكم وقرأ عليه لأبي عمرو وقال: كان أوحد وقته في القراآت، دخل مرو وبخارى، وسمعتهم يذكرون أن نوح بن نصر الأمير قرأ عليه ختمة ووصله بأموال، ثم إنه سافر إلى فرغانة. وكان خليعا يضيع ما يحصل له، وكان لا يخلي لياليه من اجتماع الصوفية والقوالين. وسمعته يقول: سمعت من عبد الله بن ناحية، ومن الفريابي، " وسمعته يقول يوم وفاته: أما سمعت جواريه يصحن: واسيداه من يكفن الغريب، فبلغني أنه مات لم يكفن " . وممن قرأ عليه: عيسى أبو بكر الحيري. أحمد بن عبد الرحمن بن الفضل أبو بكر العجلي البغدادي الدقاق المقريء المعروف بالولي. سمع: أحمد بن يحيى الحلواني، وعبيد الله بن ناجية، ومحمد بن الليث الجوهري. وعنه: علي بن داود الرزاز، وغيره. PageV06P0164(@)(@@) وقد قرأ على أبي جعفر أحمد بن فرح، وعلي بن سليم بن إسحاق الخطيب، وأحمد بن سهل الأشناني، وأبي عبد الرحمن اللهبي، وأبي عثمان سعيد بن عبد الرحيم الضرير من أصحاب الدوري. قرأ عليه: إبراهيم بن أحمد الطبري، وإسناد تلاوته في كتاب " المستنير " ، وأبو الحسن الحمامي، وجماعة. توفي في رجب لثمان بقين منه ببغداد. أحمد بن قانع بن مرزوق القاضي أبو عبد الله البغدادي الفرضي، أخو عبد 
ms5369	 الباقي. سمع: الحسين بن المثنى بن معاذ، وخليفة بن عمرو العكبري، وأبا خليفة. وعنه: علي بن داود الرزاز، وأحمد بن علي البادي. ووثقه الخطيب. أحمد بن محمد بن الحسين أبو حامد الخسر وجرد بن الخطيب الأديب. سمع: داود بن الحسين البيهقي، وابن الضريس، وطبقتهما. وعنه: الحاكم. توفي في ربيع الأول. أحمد بن محمد بن شارك أبو حامد الهروي، الفقيه الشافعي، مفتي هراة وعالمها ونحويها. سمع: محمد بن عبد الرحمن النامي، والحسن بن سفيان، وأبو يعلي، وطبقتهم. أخذ عنه: الحاكم أبو عبد الله، وأهل هراة، وبها مات. وسيأتي في أواخر الطبقة الاختلاف في وقاته. أحمد بن محمد بن رزمة، أبو الحسين القزويني. سمع: الحسين بن علي بن محمد الطنافسي، وموسى بن هارون بن حبان، ومحمد بن أيوب بن الضريس. وعاش مائة سنة. الحسن بن محمد بن عباس أبو علي الرازي الفلاس. حدث بهمذان سنة خمس وخمسين عن: محمد بن أيوب بن الضريس، وإبراهيم بن يوسف. روى عنه: ابن خانجان، وأبو طاهر بن سلمة. الحسن بن داوود بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن ابن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله العلوي النيسابوري. قال الحاكم في ترجمته: شيخ آل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصره بخراسان، وكان من أكثر الناس صلة ومحبة وصدقة لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصره. صحبته برهة من الدهر فما سمعته ذكر عثمان إلا قال: الشهيد. وبكي، وما سمعته يذكر عائشة إلا قال الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب رسول الله، وبكى. وسمع: جعفر بن أحمد الحافظ، وابن شيرويه، وابن خزيمة. وكان جده علي بن عيسى أزهد العلوية في عصره وأكثرهم اجتهادا وكان عيسى يلقب الفياض لكثرة عطائه وجوده، وكان محمد بن القاسم ينادم الرشيد والمأمون، وكان القاسم راهب آل محمد صلى الله عليه وسلم، وكان أبوه أمير المدينة وأحد من روى عنه مالك في " الموطأ " . قاله الحاكم. الحسين بن أيوب العلامة أبو علي الصيرفي شيخ 
ms5370	 المالكية بمصر. مات في ذي الحجة. قال عياض: وشعيه كافور صاحب مصر. عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه أبو القاسم البلخي الزاهد. سمع: معمر بن محمد العوفي، وإسحاق بن هياج، وعلي بن مكرم وحدث ببغداد بانتخاب محمد بن المظفر. روى عنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وابن مردويه، وعلي بن داود الرزاز. وثقه الخطيب. وروى عنه الحاكم وقال: قل ما رأيت في المحدثين أودع منه، وكان محدث بلخ في وقته، وقد حج سنة خمسين فحدث بنيسابور وبغداد. علي بن الإخشيد صاحب مصر. مات شابا في هذه السنة كما هو مذكور في ترجمة كافور. علي بن الحسن بن علان الحراني أبو الحسن الحافظ، مؤلف " تاريخ الجزيرة " . وسمع: أبا عروبة، وأبا يعلي الموصلي وعبد الله بن زيدان، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن محمد الباغندي، وسعيد بن هاشم الطبراني، وجماعة. ورحل وطوف وصنف. وعنه: ابن مندة، وتمام، وأحمد بن محمد بن الحاج الأشبيلي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الطبيز، وأبو العباس محمد بن السمسار، غيرهم. قال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة حافظا نبيلا، توفي يوم الأضحى. محمد بن أحمد بن عبد الوهاب بن داود بن بهرام أبو بكر السلمي الأصبهاني المقريء الضرير. روى عن: علي بن جبلة، وموسى بن هارون، ومحمد بن إبراهيم بن نصر، ومحمد بن عبد الرحيم بن شبيب الأصبهاني، وقرأ القرآن على أبي الحسن الطرسوسي صاحب أبي عمر الدوري، ولا أعرفه وهو علي بن أحمد بن محمد بن زياد المكي. وعنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي علي. وقال أبو نعيم: قرأت عليه ختمة. قلت: وقرأ عليه محمد بن عبد الرحمن الخلقاني، وأحمد بن محمد بن عبدويه القطان، وأبو عمر الخرقي. وحدث عنه: محمد بن إيراهيم بن مصعب التاجر ختمة قراءة عاصم. PageV06P0165(@)(@@) محمد بن أحمد بن بشر المزكي الحنفي أبو عبد الله الفقيه. ذكره الحاكم فقال: شيخ أهل الرأي في عصره، وكان من الصالحين فتعجبنا من خشوعه واجتهاده. سمع: محمد بن إبراهيم البوسنجي، وإبراهيم بن علي الذهلي 
ms5371	، وطبقتهما، وكنت أحث البغداديين على السماع منه، وقد يعرف بابن بشرويه. محمد بن الحسين بن منصور أبو الحسن النيسابوري التاجر المعدل، من أحد مشايخ العلم هو وأبوه وعمه عبدوس. سمع: محمد بن عمرو الحرشي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، ومحمد بن أيوب الرازي، وأبا عمر القتات ويوسف القاضي، وطائفة. وكتب ما لم يكتبه غيره، وكان صدوقا متفننا حافظا. ولد سنة أربع وسبعين ومائتين، وأكثر الإتقان على العلماء والشيوخ. انتخب عليه أبو علي الحافظ مع تقدمه مائتي جزء، وصنف الكتب على رسم ابن خزيمة. قال الحاكم: سمعته يقول عندي عن عبد الله بن ناحية، وقاسم المطرز ألف جزء وزيادة، وخرجت إلى بخارى سنة خمس عشرة فكتبوا عني، وقد سمع مني أبي وعمي ورويا عني. وقال عبد الله بن سعد الحافظ: كتبت عن أبي الحسن بن منصور أكثر من ثلاثة آلاف حديث استفدتها. وقال الحاكم: رأيت مشايخنا يتعجبون من حسن قراءة أبي الحسن للحديث وكف بصره سنة تسع وأربعين. محمد بن أحمد بن زكريا أبو الحسن النيسابوري العابد. سمع: الحسين بن محمد القباني، وأحمد بن النضر بن عبد الوهاب، وإبراهيم بن علي الذهلي، وأبا بكر الجارودي. قال الحاكم: كان من أفاضل شيوخنا وأكثرهم صحبة، وصار في آخر عمره من العباد المجتهدين، وألف العزلة، وعاش تسعين سنة. محمد بن الحسن بن الوليد الكلابي أخو تبوك وعبد الوهاب. دمشقي. حدث في هذا العام عن: أبي عبد الرحمن النسائي، والقاسم بن الليث الرسعني. وعنه: محمد بن عوف المزني، وغيره. محمد بن الحسين بن علي أبو عبد الله الأنباري الوضاحي الشاعر المشهور، نزيل نيسابور. سمع: أبا عبد الله المحاملي، وأبا روق الهزاني. روى عنه الحاكم وقال: كان أشعر أهل وقته، فمن شعره: لأخمصي على هام العلى قدم ... وقطر كفي في ضرب الطلي ديم فلست أملك مالا لأجود به ... ولست أشرب ما ليس فيه دم يستأنس الليل بي من كل موحشة ... تخشى ويعرف شخصي الغور والأكم سل الصحائف عني والصفاح معا ... تنبي الكلوم بما تنبي به الكلم محمد 
ms5372	 بن صالح أبو عبد الله البستي الكاتب. سمع أبا عبد الله البوسنجي وغيره. محمد بن محمد بن عبدان أبو سهل النيسابوري الفقيه الشافعي الصوفي. حج وطوف وجاور. مات غريقا في طريق فراء في رجب. محمد بن عمر بن محمد بن مسلم أبو بكر بن الجعابي التميمي البغدادي الحافظ قاضي الموصل. سمع: عبد الله بن محمد البلخي، ويحيى بن محمد الحنائي، ومحمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي، ومحمد بن يحيى المروزي، ويوسف القاضي، وأبا خليفة، وجعفر الفريابي، وخلقا كثيرا. وكان حافظ زمانه. صحب أبا العباس بن عقدة، وصنف في الأبواب والشيوخ والتاريخ. وتشيعه مشهور. روى عنه: الدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، والحاكم أبو عبد الله، وأبو عمر الهاشمي، وآخرون، آخرهم وفاة أبو نعيم الحافظ. مولده في صفر سنة أربع وثمانين ومائتين. قال أبو علي الحافظ النيسابوري: ما رأيت في المشايخ أحفظ من عبدان، ولا رأيت في أصحابنا أحفظ من أبي بكر الجعابي، وذاك أني حسبته من البغداديين الذين يحفظون شيخا واحدا أو ترجمة واحدة أبو بابا واحدا، فقال لي أبو إسحاق بن حمزة يوما: يا أبا علي لا تغلط في ابن الجعابي فإنه يحفظ حديثا كثيرا. قال: فخرجنا يوما من عند ابن صاعد فقلت له: يا أبا بكر أيش أسند الثوري عن منصور، فمر في الترجمة، فقلت: أيش عند أيوب عن الحسن، فمر في الترجمة، فما زلت أجره من حديث مصر إلى حديث الشام إلى العراق إلى أفراد الخراسانيين وهو يجيب، فقلت: أيش روى الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، وأبي هريرة بالشركة، فذكر بضعة عشر حديثا، فحيرني حفظه. رواها الحاكم عن أبي علي. PageV06P0166(@)(@@) وقال محمد بن الحسين بن الفضل. سمعت ابن الجعابي يقول: دخلت الرقة، وكان لي ثم قمطران كتب فأنفذت غلامي إلى الذي عنده كتبي، فرجع مغموما وقال: ضاعت الكتب، فقلت: يا بني لا تغتم، فإن فيها مائتي ألف حديث لا يشكل علي حديث منها لا إسنادا ولا متنا. وقال أبو علي التنوخي 
ms5373	: ما شاهدنا أحفظ من أبي بكر بن الجعابي، وسمعت من يقول إنه يحفظ مائتي ألف حديث ويجيب في مثلها، إلا أنه كان يفضل الحفاظ بأنه كان يسوق المتون بألفاظها، وأكثر الحفاظ يتسمحون في ذلك، وكان إماما في المعرفة بعلل الحديث وثقات الرجال ومواليدهم ووفياتهم، وما يطعن على كل واحد منهم، ولم يبق في زمانه من يتقدمه في الدين. قال أبو ذر الهروي: سمعت أبا بكر بن عبدان الحافظ يقول: وقع إلي جزء من حديث الجعابي، فحفظت منه خمسة أحاديث، فأجابني فيها، ثم قال: من أين لك هذا؟ قلت: من جزء لك. قال: إن شئت ألق علي المتن وأجيبك في الإسناد أو ألق علي الإسناد وأجيبك في المتن. وقال أبو الحسن بن رزقويه، مما سمعه من الخطيب: كان ابن الجعابي يملي مجلسه وتمتليء السكة التي يملي فيها والطريق، ويحضره ابن المظفر والدارقطني ويملي الأحاديث بطرقها من حفظه. قال أبو علي النيسابوري: قلت لابن الجعابي: قد وصلت إلى الدينور فهلا جئت نيسابور؟ قال: هممت به ثم قلت: أذهب إلى عجم لا يفهمون عني ولا أفهم عنهم. وقال الحاكم: قلت للدارقطني: يبلغني عن الجعابي أنه تغير عما عهدناه، فقال: وأي تغير؟ قلت بالله: هل اتهمته؟ قال: أي والله، ثم ذكر أشياء، فقلت: وصح لك أنه خلط في الحديث؟ قال: أي والله. قلت: حتى خفت أنه ترك المذهب، قال: ترك الصلاة والدين. وقال محمد بن عبد الله السبحي: كان ابن الجعابي المحدث قد صحب قوما من المتكلمين فسقط عند كثير من الحديث، وأمر قبل موته أن تحرق دفاتره بالنار، فأنكر عليه واستقبح ذلك منه، وقد كان وصل إلى مصر ودخل إلى الإخشيد، ثم مضى إلى دمشق فوقفوا على مذهبه فشردوه، فخرج هاربا. وقال أبو حفص بن شاهين: دخلت أنا وابن المظفر والدارقطني على الجعابي وهو مريض فقلت له: من أنا؟ فقال: سبحان الله ألستم فلان وفلان، وسمانا فدعونا وخرجنا فمشينا خطوات، وسمعنا الصائح بموته، فرجعنا إلى داره فرأينا كتبه تل رماد. وقال الأزهري: كانت 
ms5374	 تبكيه نائحة الرافضة تنوح مع جنازته. قال أبو نعيم: قدم علينا الجعابي أصبهان سنة تسع وأربعين وثلاثمائة. ولأبي الحسن محمد بن سكرة في ابن الجعابي: ابن الجعابي ذو سجايا ... محمودة منه مستطابه رأى الريا والنفاق حظا ... في ذي العصابة وذي العصابة يعطي الإمامي ما اشتهاه ... ويثبت الأمر في القرابه حتى إذا غاب عنه أنمى ... يثبت الأمر في الصحابه وإن خلا الشيخ بالنصارى ... رأيت سمعان أو مرابه قد فطن الشيخ للمعاني ... فالغر من لامه وعابه أنبا بن المسلم بن علان، والمؤمل بن محمد، ويوسف بن يعقوب، أن " أبا " اليمن الكندي أخبرهم: أنبأ أبو منصور الشيباني، أنا أبو بكر الخطيب، الخطيب، حدثني الحسن بن محمد الأشتر، سمعت أبا عمر القاسم بن جعفر الهاشم غير مرة يقول: سمعت ابن الجعابي يقول: أحفظ أربعمائة ألف حديث وأذاكر بستمائة ألف حديث. وبه قال الخطيب: حدثني الأزهري، ثنا أبو عبد الله بن بكير عن بعض أصحاب الحديث وأظنه " ابن دران " قال: رآني ابن الجعابي وقد جئت من مجلس المظفر فقال: كم أملى؟ فسميت، فقال: أيما أحب إليك، تذكر أسانيد الأحاديث وأذكر متونها، أو تذكر المتون وأذكر أسانيدها؟ فقلت: بل المتون. فجعلت أقول: روى حديثا سنة كذا وكذا، فيقول: حدثكم به عن فلان بن فلان، فلم يخطيء في جميعها. وبه سمعت التنوخي يقول: تقلد ابن الجعابي قضاء الموصل، فلم يحمد في ولايته. وذكر الخطيب عن رجاله أن ابن الجعابي كان يشرب في مجلس ابن العميد. قلت: لم يبين ما كان يشرب هل هو نبيذ أو خمر. وقال السلمي: سألت عنه الدارقطني، فقال: خلط، وذكر مذهبه في التشيع. PageV06P0167(@)(@@) وكذا ذكر الحاكم عن الدارقطني وذكر عنه، فقال: قال لي الثقة من أصحابنا ممن كان يعاشر ابن الجعابي: إنه كان نائما فكتبت على رجله، فكنت آراه ثلاثة أيام لم يمسه الماء. وبالإسناد المذكور إلى الخطيب: ثنا الأزهري أن ابن الجعابي لما مات أوصى بأن تحرق كتبه، فكان معها كتب للناس، فحدثني أبو الحسين بن البواب أنه كان له عنده مائة 
ms5375	 وخمسون جزءا، فذهبت في جملة ما أحرق. وقال مسعود السجزي: سمعت الحاكم، سمعت الدارقطني يقول: أخبرت بعلة أبي بكر الجعابي، فقمت إليه في الوقت، فأتيته فرأيته يحرق كتبه بالنار، فأقمت عنده حتى ما بقي منه بينة، ثم مات من ليلته. قرأت على إسحاق الأسدي: أخبرك يوسف الحافظ، أنا أبو المكارم المعدل، وأنا أحمد بن سلامة وغيره إجازة، عن أبي المكارم، أن أبا علي الحداد أخبرهم، أنا أبو نعيم، ثنا محمد بن عمر بن مسلم، ثنا محمد بن النعمان السلمي، ثنا هدية، ثنا حزم بن أبي حزم، سمعت الحسن يقول: بئس الرفيق الدينار والدرهم لا ينفعان حتى يفارقاك. محمد بن القاسم بن شعبان بن محمد بن ربيعة الفقيه أبو إسحاق المصري المالكي صاحب التصانيف. قال القاضي عياض: هو من ولد عمار بن ياسر رضي الله عنه، ويعرف أيضا بابن القرضي، نسبة إلى بيع القرض. كان رأس المالكية بمصر وأحفظهم للمذهب، مع التفنن من التاريخ والأدب مع الدين والورع، ومع فنونه لم يكن له بصر بالنحو، وكان واسع الرواية. له كتاب " الزاهي الشعباني في الفقه " وهو مشهور، وكتاب " أحكام القرآن " وكتاب " مناقب مالك " وكتاب " المنسك " . روى عنه: محمد بن أحمد بن الخلاص التجاني، وخلف بن القاسم بن سهلون، وعبد الرحمن بن يحيى العطار، وطائفة. توفي لأربع عشرة بقيت من جمادى الأولى. قلت: وكان ابن شعبان صاحب سنة كغيره من أئمة الفقه في ذلك العصر، فإني وقفت على تأليفه في تسمية الرواة عن مالك، قال في أوله: " بديت فيه بحمد الله الحميد ذي الرشد والتسديد، الحمد لله أحق ما بديء وأولى من شكر، الصمد الواحد ليس له صاحبة ولا ولد، جل عن المثل، فلا شبيه له ولا عدل عادل فهو دان بعلمه، أحاط علمه بالأمور ونفذ حكمه في سائر المقدور " وذكر باقي الخطبة، ولم يكن بالمتقن للأثر مع سعة علمه. روى ابن حزم له في " المحلى " قال: ثنا أحمد بن إسماعيل الحضرمي، ثنا محمد بن أحمد بن الخلاص، ثنا محمد بن القاسم بن 
ms5376	 شعبان المصري، حدثني إبراهيم بن عثمان بن سعيد، فذكر حديثا ساقطا، ثم قال ابن حزم: ابن شعبان في المالكية نظير عبد الباقي بن قانع في الحنفيين، قد تأملنا حديثهما فوجدنا فيه البلاء المبين والكذب البحت والوضع، فإما تغير حفظهما وإما اختلطت كتبهما. محمد بن محمد بن عبيد الله بن عمرو أبو عبد الله الجرجاني الواعظ المقريء، وقيل كنيته أبو الحسين، ويلقب بفضله. كان كثير الأسفار. سمع: محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وحامد بن شعيب، وعمران بن موسى، وأبا بكر بن خزيمة، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن شيرويه، وابن جوصا الدمشقي. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم. وقال: أخرج عنه أبو الشيخ. وتوفي سنة خمس وخمسين وثلاثمائة. وهم الحاكم في قوله: توفي سنة أربع وأربعين. محمد بن معمر بن ناصح أبو مسلم الذهلي الأصبهاني الأديب. " سمع " أبا بكر بن عاصم، وأبا شعيب الحراني، ويوسف بن يعقوب القاضي، وموسى بن هارون. وعنه: علي بن عبد ربه، وأبو بكر الذكواني، وأبو نعيم الحافظ، وأهل أصبهان. منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن، أبو الحاكم البلوطي الكزني. وكزنة فخذ من البربر، قاضي القضاة بقرطبة. سمع من: عبيد الله بن يحيى الليثي، وحج سنة ثمان وثلاثمائة، فأخذ عن أبي المنذر كتاب " الأشراف " وأخذ العربية " من " ابن النحاس. كان يميل إلى رأي داود الظاهري ويحتج له، وولي القضاء في الثغور الشرقية. ثم ولي قضاء الجماعة سنة تسع وثلاثين، وطالت أيامه وحمدت سيرته، وكان بصيرا بالجدل والنظر والكلام، فطينا بليغا متفوها شاعرا، وله مصنفات في القرآن والفقه، أخذ الناس عنه. PageV06P0168(@)(@@) توفي في ذي القعدة، وله اثنتان وثمانون سنة، وقد ولي الصلاة بالمدينة الزهراء، وكان قوالا بالحق لا يخاف لومة لائم، وكان كثير الإنكار على الناصر لدين الله عبد الرحمن، بليغ الموعظة كبير الشأن. قيل إن أول معرفته بالناصر أن الناصر احتفل لدخول " رسول " ملك الروم صاحب قسطنطينية بقصر قرطبة الاحتفال الذي اشتهر، فأحب أن يقوم الشعراء 
ms5377	 والخطباء بين يديه، فقدموا لذلك أبا علي القالي رصيف الدولة، فقام وحمد الله تعالى وأثنى عليه، ثم ارتج عليه وبهت وسكت، فلما رأى ذلك منذر القاضي قام دونه بدرجة، ووصل افتتاح القالي بكلام عجيب بهر العقول جزالة وملأ الأسماع جلالة، فقال: أما بعد، فإن لكل حادثة مقاما، ولكل مقام مقالا، وليس بعد الحق إلا الضلال، وإني قد قمت في مقام كريم، بين يدي ملك عظيم، فاصغوا لي بأسماعكم، إن من الحق أن يقال للمحق: صدقت، وللمبطل: كذبت، وإن الجليل تعالى في سمائه، وتقدس بأسمائه، أمر كليمه موسى أن يذكر قومه بنعم الله عندهم، وأنا أذكركم نعم الله عليكم، وتلافيه لكم بولاية أميركم التي آمنت سربكم ورفعت خوفكم، وكنتم قليلا فكثركم، ومستضعفين فقواكم، ومستذلين فنصركم، ولاه الله أياما ضربت الفتنة سرادقها على الآفاق، وأحاطت بكم شعل النفاق حتى صرتم مثل حدقة البعير، مع ضيق الحال والتغيير، فاستبدلتم من الشدة بالرخاء. فناشدتكم الله ألم تكن الدماء مسفوكة فحقنها، والسبل مخوفة فأمنها، والأموال منتهبة فأحرزها، والبلاد خرابا فعمرها، والثغور مهتضمة فحماها ونصرها؟، فاذكروا آلاء الله عليكم. وذكر كلاما طويلا وشعرا، فقطب " الرسول " وصلب وتعجب الأمير عبد الرحمن منه وولاه خطابة الزهراء، ثم قضاء الجماعة بمملكته، ولم يحفظ له قضية جور، وقد استعفى غير مرة فلم يعف، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن أسامة بن أحمد بن أسامة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن السمح بن أسامة أبو جعفر التجيبي، مولاهم المصري المقريء. قرأ القرآن على إسماعيل بن عبد الله النحاس، عن أبي أيوب الأزرق صاحب ورش. وتصدر للإقراء فقرأ عليه خلف بن إبراهيم بن خاقان شيخ أبي عمرو الداني وغيره. وسمع الحديث من بكر بن سهل الدمياطي، وغيره. روى عنه: أبو القاسم يحيى بن علي بن الطحان في تاريخه، وقال: توفي في شهر رجب سنة اثنتين وأربعين، " وقيل " ست وخمسين. وأما أبو عمرو الداني فروى عن خلف بن إبراهيم وفاته سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة، وأنه نيف على المائة. قال 
ms5378	 أبو عمرو: روى عنه القراءة محمد بن النعمان، وخلف بن قاسم، وعبد الرحمن بن يونس. أحمد بن بويه الديلمي السلطان معز الدولة أبو الحسين بن فناخسرو ابن تمام بن كوفي بن شيرزيل بن شيركوه بن شيرزيل بن شيران بن شيرفنة بن شبستان شاه بن سسن فرو بن شروزيل بن سسناد بن بهرام جور. أحد ملوك بني ساسان. كذا ساق نسبه القاضي شمس الدين، وعد ما بينه وبين بهرام ثلاثة عشر أبا، وقابلته على نسختين. كان بويه يصطاد ويحترف، وكان ولده أحمد هذا ربما احتطب، قال أمره إلى الملك، وكان قدومه إلى بغداد سنة أربع وثلاثين، وكان موته بالبطن فعهد إلى ولده عز الدولة أبي منصور بختيار بن أحمد. وقيل: إنه لما احتضر استحضر بعض العلماء فتاب على يده، كلما حضر وقت الصلاة خرج العالم إلى مسجد، فقال معز الدولة: لم لا تصلي هنا؟ قال: إن الصلاة في هذه الدار لا تصح، وسأله عن الصحابة، فذكر له سوابقهم وأن عليا زوج بنته من فاطمة بعمر رضي الله عنه، فاستعظم وقال: ما علمت بهذا، وتصدق بأموال عظيمة، وأعتق غلمانه، وأراق الخمور، ورد المواريث إلى ذوي الأرحام. وكان يقال له الأقطع. طارت يساره في حرب، وطارت بعض اليمنى، وسقط بين القتلى ثم نجا. وتملك بغداد بلا كلفة، ودانت له الأمم، وكان في الابتداء تبعا لأخيه الملك عماد الدولة. مات في ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلاث مائة، وله ثلاث وخمسون سنة. وقد أنشأ دارا غرم عليها أربعين ألف ألف درهم، فبقيت إلى بعد الأربعمائة ونقضت، فاشتروا جرد ما في سقوفها من الذهب بثمانية آلاف دينار. أحمد بن محمود بن زكريا بن خرزاذ القاضي أبو بكر الأهوازي. سمع: أبا مسلم الكجي، وأبا جعفر الحضرمي مطينا، ونحوهما. توفي في ذي القعدة. PageV06P0169(@)(@@) أحمد بن محمد بن خلف بن أبي حجيرة، أبو بكر القرطبي. سمع من: أحمد بن خالد بن الحباب، وجماعة، ودخل فسمع بمصر من محمد بن جعفر بن أعين. وكان زاهدا متبتلا فقيها. توفي في 
ms5379	 جمادى الأولى. إبراهيم بن محمد بن شهاب أبو علي العطار الحنفي. كان من متكلمي المعتزلة. روى عن: محمد بن يونس الكديمي، وأبي مسلم الكجي. وعنه محمد بن طلحة النعالي. عداده في البغداديين. عاش بضعا وثمانين سنة. إسماعيل بن القاسم بن هارون بن عيذون، العلامة أبو علي البغدادي القالي. سألوه عن هذه النسبة فقال: أه ولد بمنازكرد فلما انحدرنا إلى بغداد كان رفقته فيها جماعة من أهل قالي فلا فكانوا يحافظون لمكانهم من الشعر، فلما دخلت بغداد انتسبت إلى قالي قلا، وهي قرية من قرى منازكرد من أرمينية، ورجوت أن انتفع بذلك عند العلماء. فمضى علي القالي. وقيل إن مولد سنة ثمانين ومائتين. أخذ العربية واللغة عن ابن دريد، وابن أبي بكر بن الأنباري، وابن درستويه، وسمع من أبي يعلى الموصلي، وأبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد، وابن عرفة نفطويه، وعلي بن سليمان الأخفش، وقرأ بحرف أبي عمرو على أبي بكر بن مجاهد. وأول دخوله إلى بغداد سنة خمس وثلاثمائة. حكى هارون النحوي قال: كنا نختلف إلى " أبي " علي بجامع الزهراء، فأخذني المطر، فدخلت وثيابي مبتلة، وحوله أعلام أهل قرطبة، فقال لي: مهلا يا أبا نصر هذا هين وتبدله بثياب آخر، فلقد عرض لي ما أبقى بجسمي ندوبا. كنت أختلف إلى ابن مجاهد فأدلجت، فلما انتهيت إلى الدرب رأيته مغلقا فقلت: أبكر هذا البكور وتفوتني النوبة، فنظرت إلى سرب هناك فاقتحمته، فلما أن توسطته ضاق بي، ونشبت فاقتحمته أشد اقتحام، فنجوت بعد أن تخرقت ثيابي وتزلع جليد حتى انكشف العظم، فأين أنت مما عرض لي. ثم أنشد: ثبت للمجد والساعون قد بلغوا ... جهد النفوس وألقوا دونه الأزرا فكابدوا المجد حتى مل أكثرهم ... وعانق المجد من أوفى ومن صبرا لا تحسب المجد تمرا أنت آكله ... لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا قال: ودخل الأندلس في سنة ثلاثين، فقصد صاحبها عبد الرحمن الناصر لدين الله فأكرمه، وصنف لولده الحكم تصانيف، وبث علومه هناك، وكان قد بحث على ابن درستويه 
ms5380	 الفارسي كتاب سيبويه، ودقق النظر وانتصر للبصريين، وأملي أشياء من حفظه ككتاب " النوادر " وكتاب " الأمالي " الذي اشتهر اسمه، وكتاب " المقصور والممدود " ، وله كتاب " الإبل " وكتاب " الخيل " ، وله كتاب " البارع في اللغة " نحو خمسة آلاف ورقة، لم يؤلف أحد مثله في الإحاطة والجمع لكن لم يتممه. وولاؤه لعبد الملك بن مروان ولهذا قصد بني أمية ملوك الأندلس، فعظم عندهم وكانت " مؤلفاته " على غاية الاتقان. أخذ عنه: عبد الله بن الربيع التميمي، وهو آخر من حدث عنه، وأحمد بن أبان بن سيد، وأبو بكر محمد بن الحسن الزبيدي اللغوي، وغيرهم. توفي أبو علي بقرطبة في ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلاثمائة. جعفر بن محمد بن الحارث أبو محمد المراغي. طوف الأقاليم وسمع محمد بن يحيى المروزي، وأبا عبد الرحمن النسائي، وأبا خليفة، والفريابي، وعبد الله بن ناجية، وأبا يعلي الموصلي، وطائفة بعد الثلاثمائة، وعاش نيفا وثمانين سنة. روى عنه الحاكم وقال: كان من أصدق الناس في الحديث، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، وآخرون. جعفر بن مطر النيسابوري. رحل وسمع محمد بن أيوب بن الضريس، وأبا خليفة. وعنه الحاكم وغيره. حامد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن معاذ، أبو علي الرفا الهوري المحدث الواعظ. سمع: الفضل بن عبد الله اليشكري، وعثمان بن سعيد الدارمي، والحسين بن إدريس، ومحمد بن عبد الرحمن بهراة، وبهمذان محمد بن المغيرة السكري، ومحمد بن صالح الأشج، وعلي بن عبد العزيز بمكة، ومحمد بن يونس الكديمي، وإبراهيم الحربي، وبشر بن موسى ببغداد، وسمع أيضا بنيسابور داود بن الحسين البيهقي، وخليفة، وسمع محمد بن أيوب البجلي بالري وبالكوفة. PageV06P0170(@)(@@) وعنه: الحاكم، وأبو منصور محمد بن محمد الأزدي، وأبو علي بن شاذان، وأبو الفضل محمد بن أحمد الجارودي، وسعيد بن عثمان بن عمار، ومحمد بن عبد الرحمن الدباس، وأبو عثمان سعيد بن العباس القرشي، وهو آخر من حدث عنه. عاش إلى سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة. وحدث أبو علي ببغداد بانتخاب الدارقطني. وثقه الخطيب وغيره 