ms8241	: كان متدينا، حسن الطريقة، عفيفا، نزها. ولاه المستضيء سنة ست وستين وخمسمائة بعد امتناع منه شديد.) توفي في المحرم، وله ثمان وستون سنة. وآخر من روى عنه بالإجازة الرشيد بن مسلمة. PageV39P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 394 4 (السين) 4 (سعيد بن صافي.) أبو شجاع البغدادي، الحاجب، الجمالي. مولى أبي عبد الله بن جردة. قرأ القرآن على جماعة، وسمع حضورا من أبي الخميس العلاف، ثم من ابن بيان، وابن ملة. وكتب الكثير بخطه. روى عنه: ابن الأخضر، وأبو محمد بن قدامة. وتوفي في رجب. 4 (سليمان بن عبد الواحد.) أبو الربيع الهمذاني، الغرناطي، قاضي غرناطة. له مصنف في الفقه. حدث عنه: أبو القاسم الملاحي. وأجاز في هذه السنة لأبي عبد الله الأندرشي، شيخ ألابار. 4 (الشين) 4 (شملة التركماني.) كان قد تغلب على بلاد فارس، واستحدث قلاعا، ونهب الأكراد PageV39P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 395 والتركمان، وبدع. وقوي على السلجوقية، وكان يظهر طاعة الإمام مكرا منه. وتم له الأمر أكثر من عشرين سنة إلى أن نهض على قتال بعض التركمان، فتهيأوا له، واستعانوا بالبهلوان ابن إلدكز، فساعدهم جيشه، وعلموا مصافا، فأصاب شملة سهم، وانكسر جيشه وأخذ أسيرا هو وولده وابن أخيه. ومات بعد يومين، لا رحمه الله، فما كان أظلمه وأغشمه. 4 (العين) 4 (عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق.) أبو محمد السلمي، البغدادي. ذكر أنه من ولد أبي عبد الرحمن السلمي قاريء الكوفة.) سمع: أبا القاسم الربعي، وأبا الغنائم النرسي، وابن بيان، وجماعة. روى عنه: ابن الأخضر، والموفق بن قدامة، وابنه الشمس أحمد بن عبد الله السلمي العطار، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي، والخليل بن أحمد الجواسقي، وعثمان بن أبي نصر ابن الوتار، وجماعة. وتوفي في المحرم. 4 (عبد الرحمن بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الباقي.) أبو طالب التميمي، الدمشقي. سمعه أبوه من هبة الله بن الأكفاني، وطبقته. ثم سمع هو بنفسه واشتغل وحصل، وشهد عند القضاة. وتوفي في شوال. كتب عنه أبو المواهب بن صصرى. PageV39P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع 
ms8242	 والثلاثون الصفحة 396 4 (عبد الصمد بن محمد بن علي بن أبي الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون.) أبو الغنائم الهاشمي، العباسي. شيخ صالح عابد، من بيت الحديث والشرف. روى عن: أبي علي بن نبهان، وأبي النرسي. روى عنه: أحمد بن أحمد البندنيجي، وغيره. 4 (عبد الملك ابن قاضي القضاة أبي طالب روح بن أحمد الحديثي.) استنابه أبوه في القضاة بدار الخلافة، وعين بعد موت والده للقضاء. بغته الموت وهو شاب. سمع من: أبي عبد الله السلال، والأرموي. روى عنه: عبد الملك بن أبي محمد البرداني. وكان دينا حسن الطريقة، يكنى أبا المعالي. قال ابن النجار: سمعت جارنا أبا الحسن بن ملاعب يقول: كان القاضي عبد الملك يخرج من دار والده بالطيلسان والوكلاء والركابية بين يديه وهو راكب، فإذا نزل ودخل ذهب الجماعة. ثم خرج هو في ثياب قصيرة وعمامة لطيفة، والسجاد على كتفه، فيأتي مسجده بالسوق، فيؤذن) ويقيم. PageV39P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 397 وكان يسحر في رمضان، وله معرفة بالوقت، رحمه الله تعالى. 4 (عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر.) الطوسي، أخو خطيب الموصل. روى عن: جعفر السراج. وتوفي في شوال. كتب عنه أبو سعد السمعاني مع تقدمه. وروى عنه: عبد الكريم السندي، ومحمد بن ياقوت. 4 (عثمان بن فرج بن خلف.) أبو عمرو العبدري، السرقسطي. حج فسمع من: أبي عبد الله الرازي، وعبد الله بن طلحة النابري، وسكن القاهرة. روى عنه: عوض بن محمود، وأبو عبد الأندرشي، وغيرهما. حدث في هذا العام ولا أعلم وفاته بعد. 4 (علي بن خلف بن عمر بن خلال.) أبو الحسن الغرناطي. PageV39P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 398 روى عن: أبي الحسن بن الباذش، وأبي بكر بن الخلوف، وأبي القاسم ابن النحاس، ومنصور بن الخير. روى القراءآت. سكن ميورقة وغيرها، وأقرأ القراءآت، وكان عارفا بها سخيا، جوادا. روى عنه: أبو عمر بن عياش وأجاز لأبي الخطاب بن واجب، وأبي بكر عتيق. وكف بصره بأخرة. قال الأبار: وتوفي بميورقة في نحو سنة سبعين 
ms8243	. 4 (الفاء) 4 (فاطمة بنت علي بن عبد الله الوقاياتي.) أم علي البغدادية.) سمعت: أبا عبد الله بن البسري، وأبا القاسم الرزاز. روى عنها: ابن الأخضر، وموفق الدين بن قدامة، وجماعة. وماتت رحمها الله تعالى في آخر السنة. 4 (فاطمة بنت المحدث أبي غالب محمد بن الحسن الماوردي.) أم الخير. سمعها أبوها من: أبي عبد الله البسري، وأبي النرسي. PageV39P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 399 وعنها: أحمد البندنيجي. وماتت في ربيع الآخر. 4 (القاف) 4 (قايماز.) قطب الدين مملوك المستنجد بالله. ارتفع أمره وعلا قدره في أيام مولاه، فلما استخلف المستضيء بالله عظم وصار مقدما على الكل. ولم يكن على يده يد. وقد أراد المستضيء تولية وزير فمنعه قايماز من ذلك، وأغلق باب النوبي، وهم بأمر سوء، ثم خرج من بغداد في جيش، فمات بناحية الموصل في ذي الحجة، وكفى الله شره. وكان كريما طلق الوجه، قليل الظلم. 4 (الميم) 4 (محمد بن حسين بن عبد الله بن حيوس.) أبو عبد الله الفاسي، شاعر مفلق، بديع النظم، سائر القول مع الأمراء. وله ديوان. روى عنه: عبد العزيز بن بدران، وغيره. وعاش سبعين سنة. 4 (محمد بن حمزة بن علي بن طلحة الرازي.) ثم البغدادي، من أبناء المحتشمين. PageV39P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 400 سمع: هبة الله بن الحصين. وتوفي في رمضان.) كتب عنه: عمر بن علي، وغيره. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن خليل.) أبو عبد الله القيسي، اللبلي. صحب مالك بن وهب ولازمه مدة، وسمع صحيح مسلم من أبي علي الغساني. وروى عنه، وعن: ابن الطلاع، وخازم بن محمد، وأبي الحسين بن سراج، وأبي علي الصدفي، وجماعة. وذكر ابن الزبير أن روايته للموطأ عن ابن الطلاع إجازة إن لم يكن سماعا. قال الأبار: كان من أهل الرواية والدراية. نزل فارس، ثم مراكش. أخذ عنه: شيخنا أبو عبد الله الأندرشي، وأبو عبد الله بن عبد الحق، قاضي تلمسان. 4 (محمد بن علي بن محمد بن أبي القاسم.) أبو بكر الطوسي الملقب ناصح المسلمين. فقيه، إمام، مسند 
ms8244	. حدث في رجب من السنة عن: علي بن أحمد المديني، ونصر الله بن أحمد الخشنامي، والفضل بن عبد الواحد التاجر أصحاب الحيري، ونحوهم. روى عنه: زينب الشعرية، وولداها المؤيد وبيبى ولدي نجيب الدين محمد بن علي بن عمر الطوسي، وعثمان بن أبي بكر الخبوشاني، ومحمد بن أبي طاهر العطاردي، وأبو حامد محمد بن محمد بن أبي سكر السمناني، ثم الجويني، وجماعة. PageV39P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 401 وكان أسند من بقي بنيسابور في هذا الوقت. وله أربعون سمعناها، خرجها له علي بن عمر الطوسي. وممن روى عنه: الحسن بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن القشيري. 4 (محمد بن المبارك بن محمد بن جابر.) أبو نصر البغدادي. روى عن: أبي علي بن نبهان، ونور الهدى الزينبي. روى عنه: تميم بن أحمد، ونصر بن عبد الرزاق، وغيرهما. وتوفي في أواخر السنة وقد أضر.) وعاش نيفا وسبعين سنة. 4 (محمد بن محمد بن فارس.) أبو بكر بن الشاروق، الحريمي، المقرىء. أحد القراء الموصوفين بجودة الأدآء وملاحة الصوت. سمع: الحسين بن الطيوري. روى عنه: محمد بن مشق، وابن الأخضر. توفي في رجب. 4 (معالي بن أبي بكر بن معالي.) البغدادي الكيال. سمع: أبا الغنائم النرسي. روى عنه: أبو محمد بن قدامة، والشهاب بن راجح، والعماد إبراهيم بن عبد الواحد. 4 (الهاء) 4 (هبة الله بن أبي بكر بن طاهر.) PageV39P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 402 الفزاري، البغدادي، القزاز. روى عن: جده أبي ياسر أحمد بن بندار البقال. وعنه: ابن الأخضر. توفي في صفر. 4 (هبة الله بن عبد الله بن منصور.) الأنطاكي، ثم الدمشقي. أبو القاسم الخطيب. روى عن: عبد الكريم بن حمزة. وعنه: أبو القاسم بن صصرى. 4 (الواو) 4 (ورع بنت أحمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد الخلال.) بدر التمام. روت عن أبيها عن جده الحافظ أبي محمد.) وعنها: أبو الفتوح بن الحصري، وغيره. 4 (الياء) 4 (يحيى بن عبد الله بن محمد بن المعمر بن جعفر.) الثقفي، أبو الفضل، صاحب فخر بن المقتفي، والمستنجد 
ms8245	. ناب في الوزارة للمستضيء، وبقي في المناصب ثمانيا وعشرين سنة. PageV39P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 403 وكان حافظا لكتاب الله. وحج مرات كثيرة. وخلف ولدين ماتا شابين. 4 (يوسف بن المبارك بن أبي شيبة.) أبو القاسم الخياط، المقرىء. صار في آخر أيامه وكيلا بباب القاضي. وقد قرأ بالروايات على: أبي العز القلانسي، وجماعة. وسمع: ابن ملة. وآدعى أنه قرأ على أبي طاهر بن سور، وبان كذبه في ذلك. قرأ عليه جماعة. وروى عنه ابن الأخضر حديثا. توفي في رجب. وفيها ولد: سبط السلفي. والشرف المرسي. والبدر عمر بن محمد الكرماني الواعظ. PageV39P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 404 4 (المتوفون في هذه الحدود ما بين الستين والسبعين) 4 (الألف) 4 (أحمد بن زهير بن محمد بن الفضل.) أبو العباس المعروف بملة الإصبهاني. سمع: أبا نهشل عبد الصمد العنبري، ومحمد بن طاهر المقدسي. وعنه: عمر بن علي القرشي، وأبو محمد بن قدامة.) حدث ببغداد سنة أربع وستين. 4 (أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن أبي العاصي.) أبو جعفر النقزي، الشاطبي، المعروف بابن اللاية المقرىء. أخذ القراءآت عن: أبيه الأستاذ أبي عبد الله. ورحل إلى دانية فأخذ عن: أبي عبد الله محمد بن سعيد. وخلف أباه في الإقراء. أخذ عنه جماعة، منهم: ابن قيرة الشاطبي. قال الأبار: كان معروفا بالضبط والتجويد، كأبيه. قلت: ذكر قبله من توفي سنة ثلاث وستين، وبعده من توفي سنة تسع وستين وخمسمائة. 4 (الراء) 4 (رجاء بن حامد بن رجاء بن عمر.) PageV39P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 405 أبو القاسم المعداني الإصبهاني. سمع: رزق الله التميمي، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، ومكي بن منصور بن علان الكرجي، وهذه الطبقة. روى عنه: الحافظ عبد القادر الرهاوي، وأبو نزار ربيعة اليمني، وسليمان بن داود بن ماشاذة، وسبط محمد بن عمر بن أبي الفضائل، ومحمود بن محمد الوركاني. وبالإجازة كريمة، وغيرها. أنا سليمان بن قدامة، انبأنا محمد بن محمد بن أبي المعالي الوثابي، نا رجاء بن حامد قراءة، فذكر حديثا. 4 (العين) 4 (عبد الله بن 
ms8246	 أسد بن عمار.) الدقاق أبو محمد بن السويدي شيخ معمر، روى بالإجازة المطلقة. روى عن: عبد العزيز الكتاني. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى في معجمه، وقال: توفي بعد الستين. 4 (عبد الله بن محمد بن أبي العباس.) ) أبو بكر النوقاني. قدم دمشق في سنة سبع وستين، وحدث بها بحضرة الحافظ ابن عساكر. ونزل بقية الطواويس. وروى عن: أبيه، عن أبي بكر بن خلف الشيرازي، وغيره. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وعبد الكريم خطيب زملكا، وآخرون. مولده في سنة إحدى عشرة وخمسمائة. PageV39P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 406 4 (عبد الله بن محمد بن سهل العبدري.) إمام جامع ميورقة. سمع بشاطبة من أبي عمران بن أبي تليد. وأقرأ بإشبيلية القراءآت على شريح. مات بعد الستين وخمسمائة. 4 (عبد الله بن عمر بن سليخ.) أبو محمد البصري. حدث بمربد البصرة. كان منزله بها. سمع من: جعفر بن محمد بن الفضل العباداني، ولعله آخر من روى عنه. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، ويوسف بن أحمد الشيرازي، وأبو السعود محمد بن محمد بن جعفر البصري، وغيرهم. وحدث في سنة ثمان وستين. وآخر من روى عنه أبو السعود عبد الله بن عبد الودود البصري الدباس. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله.) أبو الفتوح الجوهري، الإصبهاني. سمع: أبا نصر عبد الرحمن بن محمد السمسار، وأبا بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن مردويه، وإسماعيل بن أبي عثمان الصابوني، وأحمد بن أبي الفتح الخرقي. أجاز لابن اللتي، ولكريمة. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر.) أبو محمد الطوسي، الخطيب.) كان بالموصل مع إخوته. ولد ييغداد في سنة ثمانين وأربعمائة. PageV39P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 407 وسمع من: طراد، وابن طلحة النعالي. وسمع كتاب شريعة المقاري لأبي بكر بن أبي داود، على أبي الحسين ابن الطيوري في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. سمع منه: أبو المحاسن علي القرشي، وأبو الحسن الزيدي، وأبو محمد ابن الأخضر، وابن أخيه عبد المحسن ابن خطيب الموصل. وأجاز لأبي 
ms8247	 منصور بن عفجة، ولكريمة. وبقي إلى بعد الستين. 4 (عبد الرحمن بن محمود بن مسعود بن أحمد.) أبو حامد المسعودي، البنجديهي، الخمقري، المروزي. ذكره أبو سعد السمعاني في التحبير فقال: من أهل بنجديه، شيخ صالح، عفيف، معمر، تفرد برواية الجامع للترمذي، عن القاضي أبي سعيد محمد بن علي بن الدباس. سمعت منه بعض الكتاب، ونشأ له ولد اسمه محمد، فهم الحديث، وبالغ في طلبه، ورحل إلى العراق، والشام، ومصر، والإسكندرية. قلت: هو تاج الدين محمد بن عبد الرحمن المسعودي المتوفى بعد الثمانين وخمسمائة. وأما أبوه عبد الرحمن صاحب الترجمة فروى عنه جامع الترمذي بالإجازة القاضي أبو نصر بن الشيرازي. 4 (عبد الرحيم بن عبد الجبار بن يوسف.) PageV39P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 408 أبو محمد التجيبي، الأندلسي، السمنتي، وسمنت حصن. أخذ القراءآت بالمرية عن أبي القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن رضا. وتصدر للإقراء بمرسية. وتوفي في حدود السبعين. مولده سنة ثمان وتسعين وأربعمائة. 4 (عبد الرحيم بن محمد بن أبي العيش.) ) أبو بكر الأنصاري. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي علي الصدفي، وأبي عمران بن أبي تليد، وجماعة. وسكن مراكش وحدث بها. وتوفي في رأس السبعين تقريبا. روى عنه: أبو محمد عبد الرحمن بن أبي الحسن الزهري، والقاضي أبو الحسن الزهري. 4 (عبد الصمد بن ظفر بن سعيد بن ملاعب.) أبو نضر الربيعي، الحلبي، المعروف بالقباني. سمع من: طاهر بن عبد الرحمن بن العجمي جزءا من رواية علي بن عمر الحربي السكري. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم. لقياه بحلب في حدود الستين وخمسمائة. 4 (عبد العزيز بن علي بن محمد بن سلمة.) أبو الأصبغ ويقال: أبو حميد السماتي، الإشبيلي، الطحان. ويعرف بابن الحاج أيضا. PageV39P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 409 من جلة المقرئين. قرأ على أبي الحسن شريح بن محمد، وأبي العباس ابن عيشون. وقد مر في سنة إحدى وستين على التقريب. 4 (عبد الكريم بن عمر بن أحمد بن عبد الواحد.) أبو إبراهيم الإصبهاني، العطار، المعروف بالجنيد 
ms8248	. سمع: القاسم بن الفضل الثقفي. وأجاز لكريمة. 4 (علي بن أبي منصور بن عبد الصمد بن أبي بكر أحمد بن محمد بن الحافظ أبي بكر أحمد) ابن موسى بن مردويه بن فورك. أبو المحاسن الإصبهاني. من بيت الحديث والعلم. سمع: القاسم بن الفضل، ومكي بن منصور السلار، وغيرهما. روى عنه: عبد القادر الرهاوي.) وبالإجازة: ابن اللتي، وكريمة. 4 (عمر بن محمد بن أحمد بن علي بن عديس.) أبو حفص القضاعي، البلنسي، اللغوي، صاحب أبي محمد البطليوسي. حمل عنه الكثير، ورحل إلى باجة، فأخذ عن: أبي العباس بن حاطب، وقرأ عليه الكامل للمبرد، وغيره في سنة ست وعشرين. وصنف كتابا حافلا في المثلث في عشرة أجزاء ضخام، دل على تبحره وسعة اطلاعه وحفظه للغة. وشرح الفصيح شرحا مفيدا. PageV39P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 410 وسكن تونس، وبها توفي في حدود السبعين. قاله الأبار. 4 (الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عساكر.) الأزدي، المرسي. سمع الشهاب من أبي القاسم بن الفحام. وحدث به قبل السبعين. وسمع منه: عبد الكبير بن بقي، وغيره. 4 (محمد بن الحسن بن هبة الله.) أبو عبد الله بن عساكر الدمشقي، أخو الحافظ أبو القاسم، والصائن. ولد بعد الخمسمائة بقليل. قال القاسم بن عساكر: هو عم الأوسط. سمع الكثير من: عبد الكريم بن حمزة، وأبي الحسن بن قيس المالكي. وتفقه على: أبي الفتح نصر الله المصيصي. وسمعت بقراءته كثيرا. وما أظنه حدث. وكان شيخا كريما، حسن الأخلاق، كثير التلاوة. قلت: هو والد العلامة فخر الدين، وزين الأمناء، وتاج ألامناء أبي نصر عبد الرحيم. توفي رحمه الله سنة بضع وستين. 4 (محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد بن أحمد بن مدرك.) أبو عبد الله وأبو بكر الغساني المالقي.) روى عن: أبي الحسن بن مغيث، وأبي جعفر بن عبد العزيز، وأبي بكر بن العربي، وجماعة. PageV39P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 411 قال الأبار: وكان مؤرخا، نسابة، فصيحا، جمع ما لا يوصف من الكتب، وحدث عنه: أبو الحجاج بن الشيخ، وأبو علي الرندي، وأبو 
ms8249	 محمد بن غلبون شيخنا. 4 (محمد بن عبيد الله بن أبي علي الحسن بن أحمد بن الحسن.) الإصبهاني، الحداد. روى عن: جده، وأبي العباس أحمد بن أبي الفتح الخرقي، وغيرهما. وأجاز لكريمة وحدث. وكان خطيبا نبيلا، حريصا على الرواية، له فهم ومعرفة. وقد سمع أيضا من: أبي مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، وأبي سعيد المطرز. وولد بنيسابور إذ أبوه بها، وحضر عند أبي سعد بن أبي صادق، وغيره. 4 (محمد بن أبي الحكم عبيد الله بن مظفر.) الباهلي، ثم الأندلسي، ثم الدمشقي، أبو المجد الطبيب. رئيس الأطباء بدمشق، ويلقب بأفضل الدولة. كان مع براعته في الطب بصيرا بالهندسة، لعابا بالعود، مجودا للموسيقى، وله يد في عمل الآلات. قد صنع أرغنا، وبالغ في تحزيزه. اشتغل على والده أبي الحكم المتوفى سنة تسع وأربعين. وكان السلطان نور الدين يقدمه ويرى له، ورد إليه أمر الطب بمارستانه الذي أنشأه، فكان يدور على المرضى، ثم يجلس في الإيوان يشغل الطلبة، ويبحثون نحو ثلاث ساعات. وكان حيا في هذا الوقت. ولم يذكر ابن أبي أصيبعة وفاته. PageV39P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 412 4 (محمد بن علي بن عبد الله.) أبو بكر البتماري، الحريمي، المعروف بابن العجيل. وبتماري من قرى النهروان. سمع: أحمد بن المظفر بن سوسن، وأبا سعد بن خشيش. روى عنه: أحمد بن طارق الكركي. قال ابن النجار: بلغني أنه توفي بعد السبعين.) 4 (محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن حمدان بن الحسين.) أبو الغنائم الجصاني، الهيثي، الأديب، اللغوي. نزيل الأنبار. وينسب إلى جصين، أحد ملوك الفرس الذين كان صاحب قلعة عند الأنبار في الزمن القديم. سمع أبو الغنائم من: يحيى بن علي بن محمد بن الأخضر الأنباري، وقرأ القراءآت ببغداد على: أبي بكر المزرفي، وسبط الخياط وسمع من: ابن الحصين، وجماعة. وحدث بهيت والأنبار سنة اثنتين وستين. وصنف كتاب روضة الآداب في اللغة، والمثلث الحمداني، والحماسة، وغير ذلك. وولد بهيت في سنة أربع وثمانين وأربعمائة، ولم تضبط وفاته. سمع 
ms8250	 منه: أبو أحمد بن سكينة، ويوسف بن أحمد الشيرازي. 4 (محمد بن غريب بن عبد الرحمن بن غريب.) أبو الوليد العبسي، السرقسطي. نزيل شاطبة. PageV39P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 413 روى عن: أبي علي الصدفي، وابن عتاب. وتصدر للإقراء بشاطبة. وولي خطابتها. أخذ عنه: أبو عبد الله بن سعادة حرف نافع. 4 (محمد بن محمود بن علي بن أبي علي الحسن بن يوسف بن حجر بن عمرو.) العلامة أبو الرضا ألاسدي، الطرازي، البخاري. قال عبد الرحيم بن السمعاني: كان إماما فاضلا، مبرزا، ورعا، تقيا، كثير الذكر والتهجد والتلاوة. تفقه على الإمام الحسين بن مسعود بن الفراء بمرو الروذ، وعلى الإمام عبد العزيز بن عمر ببخارى. وسمع: أبا الفضل بكر بن محمد الزرنجري، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، ومحمد بن علي بن حفص وهو أول أستاذ لي في الفقه. ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة ببخارى. 4 (محمد بن أبي الرجاء أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو عبد الله الإصبهاني المعروف بالكسائي.) سمع: أبا مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، وغيره. روى عنه بالإجازة: ابن اللتي، وكريمة. توفي بعد الستين. 4 (محمد بن المرجا الحسين بن محمد بن الفضل بن علي.) أبو جعفر التيمي، الإصبهاني. سمع: أبا العباس أحمد بن أبي الفتح الخرقي، وأبا مطيع المصري. وعنه بالإجازة: ابن اللتي، وكريمة. 4 (محمود بن إسماعيل بن عمر بن علي.) الإمام العلامة أبو القاسم الطريثيثي، النيسابوري، الفقيه. تخرج بأبي بكر محمد بن منصور السمعاني في الفقه. وبرع في الأصول PageV39P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 414 والنظر والمذهب. وكان حسن السيرة متواضعا مطرحا للتكلف. سمع: عبد الغفار الشيرويي، وصاعد بن سيار. سمع منه عبد الرحيم بن السمعاني، وغيره. 4 (مسعود بن عبد الله بن أحمد بن أبي يعلى.) أبو علي الشيرازي، ثم البغدادي. سمع: أبا الحسين المبارك بن الطيوري، وأبا سعد بن خشيش. روى عنه: محمد بن أحمد الصوفي، وعبد السلام الداهري الخفاف. 4 (الياء) 4 (يوسف بن إسماعيل.) أبو الحجاج المخزومي، القرطبي، المعروف بالمرادي اللغوي. أخذ عن: أبي الحسين 
ms8251	 بن سراج فأكثر. وعن: أبي عبيدة جراح بن موسى، وأبي جعفر بن عبد العزيز. وجلس لإقراء العربية واللغة. وكان حافظا للغريب، معتنيا باللغات، لازمه أبو جعفر ابن يحيى مدة وأكثر عنه. PageV39P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الأربعون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) ) 5 (الطبقة الثامنة والخمسون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى وسبعون وخمسمائة) 4 (جلوس ابن الجوزي تحت المنظرة) قال ابن الجوزي: تقدم إلي بالجلوس تحت المنظرة، فتكلمت في ثالث المحرم والخليفة حاضر، وكان يوما مشهودا. ثم تقدم إلي بالجلوس يوم عاشوراء فكان الزحام شديدا زائدا على الحد، وحضر أمير المؤمنين. 4 (القبض على أستاذ الدار صندل) وفي صفر قبض على أستاذ الدار صندل الذي جاء في الرسلية إلى نور الدين، وعلى خادمين أرجف الناس على أنهم تحالفوا على سوء. وولي أبو الفضل ابن الصاحب أستاذية الدار، وولي مكانه في الحجابة ابن الناقد. 4 (زواج بنت ابن الجوزي) قال ابن الجوزي: وكانت ابنتي رابعة قد خطبت، فسأل الزوج أن يكون العقد بباب الحجرة، فحضرنا يوم الجمعة، وحضر قاضي القضاة، ونقيب النقباء، فزوجتها بأبي الفرج بن رشيد الطبري، وتزوج حينئذ ولدي أبو القاسم بابنة الوزير عون الدين بن هبيرة. PageV40P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 6 قلت: رابعة هي والدة الواعظ شمس الدين بن الجوزي، لم يطل عمر ابن الرشيد معها، ثم تزوجها أبو شمس الدين. وأما ابنه أبو القاسم فإنه تحارب وصار ينسخ بالأجرة، وهو ممن أجاز للقاضي تقي الدين الحنبلي. 4 (كلام ابن الجوزي تحت المنظرة) قال: وتكلمت في رجب تحت المنظرة وازدحم الخلق، وحضر أمير المؤمنين. وكنت إذا تكلمت أصعد المنبر، ثم أضع الطرحة إلى جانبي، فإذا فرغت أعدتها. وكان المستضيء بالله كثيرا ما يحضر مجلس ابن الجوزي في مكان من وراء الستر، وقال مرة: ما على كلام ابن الجوزي مزيد. يعني في الحسن. 4 (كثرة الرفض) ) قال: وكان الرفض قد كثر، فكتب صاحب المخزن إلى أمير المؤمنين إن لم تقو يد ابن الجوزي لم يطق رفع البدع. فكتب بتقوية يدي، فأخبرت الناس بذلك 
ms8252	 على المنبر، فقلت: إن أمير المؤمنين صلوات الله عليه قد بلغه كثرة الرفض، وقد خرج توقيعه بتقوية يدي في إزالة البدع، فمن سمعتموه يسب فأخبروني حتى أخرب داره وأسجنه. فانكف الناس. وأمر بمنع الوعاظ إلا ثلاثة أنا، وأبو الخير القزويني من الشافعية، وصهر العبادي من الحنفية. ثم سئل في ابن الشيخ عبد القادر، فأطلق. PageV40P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 7 4 (خروج المستضيء إلى كشكه) وفي ذي القعدة خرج المستضيء إلى الكشك الذي جدده راكبا، والدولة مشاة، ورآه الناس، ودعوا له. 4 (ولاية المخزن) وفيها خلع على الظهير بن العطار بولاية المخزن. 4 (وليمة الوزير ابن رئيس الرؤساء) وفيها عمل الوزير ابن رئيس الرؤساء دعوة جمع فيها أرباب المناصب، وخلع علي، ونصب لي منبر في الدار، وحضر الخليفة الدعوة، فلما أكلوا تكلمت، وحضر السلطان والدولة، وجميع علماء بغداد ووعاظها إلا النادر. 4 (الفتنة بمكة) وفيها أرسل إلى صاحب المدينة تقليد بمكة، فجرت لذلك فتنة بمكة، وقتل جماعة. ثم صعد أمير مكة المعزول، وهو مكثر بن عيسى بن فليتة، إلى القلعة التي على أبي قبيس، ثم نزل وخرج عن مكة. ووقع النهب بمكة، وأحرقت دور كثيرة. وحكى القليوبي في تاريخه أن الركب خرجوا عن عرفات، ولم يبيتوا بمزدلفة، ومروا بها، ولم يقدروا على رمي الجمار، وخرجوا إلى الأبطح، فبكروا يوم العيد، وقد خرج إليهم من يحاربهم من مكة، فتطاردوا وقتل PageV40P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 8 جماعة بين الفريقين. ثم آل الأمر إلى أن أصيح في الناس: الغزاة إلى مكة. قال ابن الجوزي: فحدثني بعض الحاج أن زراقا ضرب بالنفط دارا فاشتعلت، ولا حول ولا قوة إلا بالله، وكانت تلك الدار لأيتام، ثم سوى قارورة نفط ليضرب بها، فجاء حجر فكسرها،) فعادت إليه وأحرقته. وبقي ثلاثة أيام فتفسخ الجسد، ورأى بنفسه العجائب، ثم مات. قال: ثم ذلك الأمير الجديد قال: لا أجسر أن أقيم بعد الحاج بمكة. فأمروا غيره. 4 (وقعة تل السلطان) وفيها كانت وقعة تل السلطان، وحيث ذلك أن عسكر الموصل نكثوا وحنثوا ووافوا 
ms8253	 تل السلطان بنواحي حلب في جموع كثيرة، وعلى الكل السلطان سيف الدين غازي بن مودود بن زنكي، فالتقاهم السلطان صلاح الدين في جمع قليل، فهزمهم وأسرهم، ونهب، وحقن دماءهم. ثم أحضر الأمراء الذين أسرهم فأطلقهم ومن عليهم. 4 (قال ابن الأثير) لم يقتل من الفريقين على كثرتهم إلا رجل PageV40P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 9 واحد. ووقفت على جريدة العرض، فكان عسكر سيف الدين غازي في هذه الوقعة يزيدون على ستة آلاف فارس، والرجالة، أقل من خمسمائة. 4 (فتوحات صلاح الدين) قلت: سار صلاح الدين إلى منبج فأخذها، ثم سار إلى عزاز، فنازل القلعة ثمانية وثلاثين يوما، وورد عليه وهو محاصرها قوم من الفداوية، وجرح في فخذه، وأخذوا وقتلوا، ثم افتتح عزاز. 4 (كتاب فاضلي إلى الخليفة) ومن كتاب فاضلي عن صلاح الدين إلى الخليفة يطالع أن الحلبيين والموصليين، لما وضعوا السلاح، وخفضوا الجناح، اقتصرنا بعد أن كانت البلاد في أيدينا على استخدام عسكر الحلبيين في البيكارات إلى الكفر، وعرضنا عليهم الأمانة فحملوها، والأيمان فبذلوها. وسار رسولنا، وحلف صاحب الموصل يمينا، جعل الله فيها حكما. وعاد رسوله ليسمع منا اليمين، فلما حضر وأحضر نسختها أومأ بيده ليخرجها، فأخرج نسخة يمين كانت بين الموصليين والحلبيين على حربنا، والتساعد على حزبنا. وقد حلف بها كمشتكين الخادم بحلب، وجماعة معه يمينا نقضت الأول، فرددنا اليمين إلى يمين الرسول، وقلنا: هذه يمين عن الأيمان خارجة، وأردت عمرا وأراد الله خارجة. وانصرف الرسول. وعلمنا أن الناقد بصير، والمواقف الشريفة PageV40P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 10 مستخرجة الأوامر إلى الموصلي إما بكتاب مؤكد بأن لا ينقض العهد، وإما الفسحة لنا في حربه. 4 (استعراض صلاح الدين ذخائر ابن حسان) ) وقال ابن أبي طيء: لما ملك صلاح الدين منبج في شوال صعد الحصن، وجعل يستعرض أموال ابن حسان وذخائره، فكانت ثلاثمائة ألف دينار، فرأى على بعض الأكياس والآنية مكتوبا يوسف. فسأل عن هذا الاسم، فقيل: له ولد يحبه اسمه يوسف، كان يدخر هذه الأموال له. فقال السلطان: أنا يوسف، وقد أخذت 
ms8254	 ما جبى لي. 4 (جرح السلطان من الحشيشية) ومن كتاب السلطان إلى أخيه العادل يقول: ولم ينلني من الحشيشي الملعون إلا خدش قطرت منه قطرات دم خفيفة، انقطعت لوقتها، واندملت لساعتها. 4 (منازلة حلب) وأما صلاح الدين فسار من عزاز فنازل حلب في نصف ذي الحجة، وقامت العامة في حفظها بكل ممكن. وصابرها صلاح الدين شهرا، ثم ترددت الرسل في الصلح، فترحل عنهم، وأطلق لابنة نور الدين قلعة عزاز. PageV40P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 11 4 (كسوف الشمس) قال ابن الأثير: وفي رمضان انكسفت الشمس ضحوة نهار، وظهرت الكواكب، حتى بقي الوقت كأنه ليل مظلم، وكنت صبيا حينئذ. PageV40P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 12 4 (سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة) 4 (وعظ ابن الجوزي) في المحرم وعظ ابن الجوزي، وحضر الخليفة في المنظرة، وازدحمت الأمم. 4 (عرس ابنة ابن الجوزي) قال: وكان عرس ابنتي رابعة، وحضرت الجهة المعظمة، وجهزتها من عندها بمال كثير. 4 (نقص دجلة) وفي صفر نقصت دجلة واخترقت حتى ظهرت جزائر كثيرة، وكانوا يجرون السفن في أماكن. 4 (البرد في بغداد) جاء في آب برد شديد ببغداد، فنزلوا عن الأسطحة، ثم عاد الحر. 4 (وعظ ابن الجوزي بجامع القصر) ) وفي جمادى الآخرة وعظت بجامع القصر، واجتمع خلائق، فحزروا الجمع بمائة ألف، وكان يوما مشهودا. PageV40P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 13 4 (وقعة السلجوقي الطامع بالسلطنة) وفيها قارب بغداد بعض السلجوقية ممن يروم السلطة، وجاء رسوله ليؤذن له في المجيء، فلم يلتفت إليه، فجمع جمعا، ونهب قرى، فخرج إليه عسكر فتواقعوا. وخرج جماعة. وعاد العسكر فعاد هو إلى النهب، فرد إليه العسكر وعليهم شكر الخادم، فترحل إلى ناحية خراسان. 4 (الزلزلة بالري وقزوين) وفيها كانت بالري وقزوين زلزلة عظيمة. 4 (معاقبة الطحان) وفيها قال رجل لطحان: أعطني كارة دقيق. فقال: لا. فقال: والله ما أبرح حتى آخذ. فقال الطحان: وحق علي ما هو خير من الله ما أعطيك. فشهد عليه جماعة، فسجن أياما. ثم ضرب مائة سوط، وسود وجهه وصفع والناس يرجمونه، وأعيد إلى الحبس. 4 (جلوس ابن الجوزي) وجلس ابن الجوزي 
ms8255	 في السنة غير مرة، يحضر فيها الخليفة. 4 (وقعة الكنز) وفيها كانت وقعة الكنز مقدم السودان بالصعيد جمع خلقا عظيما، وسار إلى القاهرة في مائة ألف ليعيد دولة العبيديين، فخرج إليه العادل سيف الدين، وأبو الهيجا الهكاري، وعز الدين موسك، فالتقوا، فقتل الكنز، وما PageV40P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 14 انتطح عنز مع عنز، وقتل خلق عظيم من جموعه، حتى قيل إنه قتل منهم ثمانون ألفا. كذا قال أبو المظفر بن قزغلي، فالله أعلم بذلك. 4 (أخذ صلاح الدين منبج) وفيها أخذ صلاح الدين منبج من صاحبها قطب الدين ينال بن حسان المنبجي، وكان قد ولاه إياها الملك نور الدين لما انتزعها نور الدين من أخيه غازي بن حسان. 4 (مصالحة صلاح الدين حلب) وفيها حاصر صلاح الدين حلب مدة، ثم وقع الصلح، وأبقى حلب على الملك الصالح ابن نور الدين ورد عليه عزاز.) 4 (تخريب مصياف) وعاد إلى مصياف، بلد الباطنية، فنصب عليها المجانيق، وأباح قتلهم، وخرب بلادهم، فضرعوا إلى شهاب الدين صاحب حماه، خال السلطان، فسأل فيهم، فترحل عنهم. PageV40P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 15 4 (بناء سور مصر) وتوجه إلى مصر وأمر ببناء السور الأعظم المحيط بمصر والقاهرة، وجعل على بنائه الأمير قراقوش. قال ابن الأثير: دوره تسعة وعشرون ألف ذراع وثلاثمائة ذراع بالقاسمي، ولم يزل العمل فيه إلى أن مات صلاح الدين. وقال أبو المظفر ابن الجوزي: ضيع فيه أموالا عظيمة، ولم ينتفع به أحد وأمر بإنشاء قلعة بجبل المقطم وهي التي صارت دار السلطنة. قال ابن واصل: شرع بهاء الدين قراقوش الأسدي فيها، وقطع الخندق وتعميقه، وحفر واديه، وهناك مسجد سعد الدولة، فدخل في القلعة وحفر فيها بئرا كبيرا في الصخر. ولم يتأت هذا بتمامه إلا بعد موت السلطان بمدة. وبعد ذلك كمل السلطان الملك الكامل ابن أخي صلاح الدين العمارات بالقلعة وسكنها. وهو أول من سكنها. وإنما كان سكناه وسكنى من قبله بدار الوزارة بالقاهرة. PageV40P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 16 4 (سماع السلطان من السلفي) ثم سار إلى الإسكندرية 
ms8256	، وسمع فيها من السلفي، وتردد إليه مرات عديدة، وأسمع منه ولديه الملك العزيز، والملك الأفضل. 4 (بناء تربة الشافعي) ثم عاد إلى مصر وبنى تربة الشافعي رضي الله عنه. PageV40P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 17 4 (سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة) 4 (العفو عن تتامش) في أولها دخل بغداد تتامش الأمير الذي خرج مع قيماز، ونزل تحت التاج، وقبل الأرض مرارا، فعفي عنه، وأعطي إمرية. 4 (وعظ ابن الجوزي) ) وحضر ابن الجوزي مرتين فوعظ، وأمير المؤمنين يسمع، واجتمع خلق لا يحصون. وجرت ببغداد همرجة، وقبض على صاحب الحجاب وعلى جماعة. 4 (فتوى لابن الجوزي) قال ابن الجوزي: وجاءتني فتوى في عبد وأمة، أعتقهما مولاهما، وزوج أحدهما بالآخر، فبقيت معه عشرين سنة، وجاءت منه بأربعة أولاد، ثم بان الآن أنها أخته لأبويه، وقد وقعا في البكاء والنحيب. فعجبت من وقوع هذا، وأعلمتهما أنه لا إثم عليهما، وبوجوب العدة، وأنه يجوز له النظر إليها نظره إلى أخته، إلا أنه يخاف على نفسه. PageV40P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 18 4 (تكلم ابن الجوزي) وفي ليلة رجب تكلمت تحت المنظرة الشريفة، والخليفة حاضر، ومن الغد حضرنا دعوة الخليفة التي يعملها كل رجب، وحضر الدولة، والعلماء، والصوفية، وختمت ختمة، وخلع على جماعة كثيرة، وانصرف من عادته الانصراف، وبات الباقون على عادتهم لسماع الأبيات، وفرق عليهم المال. 4 (بناء مسجد عظيم ببغداد) وفيها عمل الخليفة مسجدا عظيما ببغداد، وجعل إمامه حنبليا، وزخرفه. وتقدم إلي فصليت فيه التراويح. وتكلمت في رمضان في دار صاحب المخزن وازدحموا، وكان الخليفة حاضرا. 4 (هبوب الريح ببغداد) وفي شوال هبت ريح عظيمة ببغداد، فزلزلت الدنيا بتراب عظيم، حتى خيف أن يكون القيامة. 4 (وقوع البرد) وجاء برد ودام ساعة، ووقعت مواضع على أقوام، ومات بعضهم. 4 (اغتيال الوزير ابن رئيس الرؤساء) وتهيأ الوزير ابن رئيس الرؤساء للحج، فقيل إنه اشترى ستمائة جمل، PageV40P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 19 منها مائة للمنقطعين، ورحل في رابع ذي القعدة، فلما وصل في الموكب إلى باب قطفتا قال رجل: يا مولانا أنا مظلوم. وتقرب، فزجره الغلمان 
ms8257	، فقال: دعوه. فتقدم إليه، فضربه بسكين في خاصرته، فصاح الوزير: قتلني. ووقع وانكشف رأسه، فغطى رأسه بكمه على الطريق، وضرب ذلك الباطني) بسيف. فعاد وضرب الوزير، فهبروه بالسيوف. وقيل: كانوا اثنين، وخرج منهم شاب معه سكين فقتل، ولم يعمل شيئا، وأحرق الثلاثة. وحمل الوزير إلى داره، وجرح الحاجب. وكان الوزير قد رأى أنه معانق عثمان رضي الله عنه، وحكى عنه ابنه أنه اغتسل قبل خروجه، وقال: هذا غسل الإسلام فإني مقتول بلا شك. ثم مات بعد الظهر، ومات حاجبه بالليل. وعمل عزاء الوزير، فلم يحضره إلا عدد يسير، فتعجب من هذه الحال فإنه قد يكون عزاء تاجر أحسن من ذلك. وكان انقطاع الدولة إرضاء لصاحب المخزن. ولما كان في اليوم الثاني لم يقعد أولاده، فلما علم السلطان بالحال أمر أرباب الدولة بالحضور فحضروا. وتكلمت على كرسي. 4 (حجابة ابن طلحة الباب) ثم ولي ابن طلحة حجابة الباب، وبعث صاحب المخزن بعلامة بعد ثلاث إلى الأمير تتامش فحضر، فوكل به في حجرة من داره، ونفذ إلى بيته، فأخذت الطبل والكوسات، وكل ما في الدار. واختلفت الأراجيف في دينه، وقيل إنه اتهم بالوزير، وخيف أن تكون نيته رزية للخليفة، فقيل إنه كاتب أمراء خراسان، وما صح ذلك. PageV40P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 20 وناب صاحب المخزن في الوزارة. 4 (فتنة اليهود) وجاء أهل المدائن فشكوا من يهود المدائن، فإنهم قالوا لهم: قد آذيتمونا بكثرة الأذان. فقال المؤذن: لا نبالي تأذيتم أو لا. فتناوشوا وجرت بينهم خصومة استظهر فيها اليهود، فجاء المسلمون مستصرخين إلى صاحب المخزن، فأمر بحبس بعضهم، ثم أطلقهم فاستغاثوا يوم الجمعة بجامع الخليفة، فخفف الخطيب. فلما فرغت الصلاة استغاثوا، فخرج إليهم الجند فضربوهم ومنعوهم، فانهزموا. فغضب العوام نصرة للإسلام، فضجوا وشتموا، وقلعوا طوأبيق الجامع، وضربوا بها الجند وبالآجر، وخرجوا فنهبوا المخلطين، لأن أكثرهم يهود. فوقف صاحب الباب وبيده السيف مجذوبا، وحمل على الناس ثانية فرجموه، وانقلب البلد، ونهبوا الكنيسة، وقلعوا شبأبيكها، وقطعوا التوراة، واختفى اليهود. فتقدم الخليفة بإخراب كنيسة المدائن، وأن تجعل 
ms8258	 مسجدا.) 4 (خروج لصوص من الحبس) وبعد أيام خرج لصوص من الحبس قطعوا الطريق، فصلبوا بالرحبة، وكان منهم شاب هاشمي. 4 (وقعة الرملة) وفيها وقعة الرملة، فسار السلطان صلاح الدين من القاهرة إلى عسقلان PageV40P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 21 فسبى وغنم، وسار إلى الرملة، فخرج عليه الفرنج مطلبين وعليهم البرنس أرناط صاحب الكرك، وحملوا على المسلمين، فانهزموا، وثبت السلطان وابن أخيه المظفر تقي الدين عمر، ودخل الليل، واحتوت الملاعين على أثقال المسلمين، فلم يبق لهم قدرة على ماء ولا زاد، وتعسفوا تلك الرمال راجعين إلى مصر، وتمزقوا وهلكت خيلهم. ومن خبر هذه الوقعة أن الفقيه عيسى أسر، فافتداه السلطان بستين ألف دينار، وكان موصوفا بالشجاعة والفضيلة، أسر هو وأخوه ظهير الدين، وكانا قد ضلا عن الطريق بعد الوقعة. ووصل صلاح الدين إلى القاهرة في نصف جمادى الآخرة. قال ابن الأثير: رأيت كتابا بخط يده كتبه إلى شمس الدولة تورانشاه، وهو بدمشق، يذكر الوقعة، وفي أوله: (فذكرتك والخطي يخطر بيننا .......... وقد نهلت منا المثقفة السمر) ويقول فيه: لقد أشرفنا على الهلاك غير مرة، وما نجانا الله إلا لأمر يريده. وما ثبتت إلا وفي نفسها أمر وقال غيره: انهزم السلطان، والناس لم يكن لهم بلد يلجأون إليه إلا مصر، فسلكوا البرية، ولقوا مشاقا، وقل عليهم القوت والماء، وهلكت خيلهم، وفقد منهم خلق. ودخل السلطان القاهرة بعد ثلاثة عشر يوما، وتواصل العسكر، وأسر الفرنج فيهم. واستشهد جماعة منهم: أحمد ولد تقي الدين عمر المذكور، وكان شابا حسنا له عشرون سنة. PageV40P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 22 وكان أشد الناس قتالا يومئذ الفقيه عيسى الهكاري. وحملت الفرنج على صلاح الدين، وتكاثروا عليه، فانهزم يسيرا قليلا قليلا. وكانت نوبة صعبة. 4 (نزول الفرنج على حماه) وفيها نزلت الفرنج على حماه، وهي لشهاب الدين محمود بن تكش خال السلطان، وكان) مريضا، وكان الأمير سيف الدين المشطوب قريبا من حماه، فدخلها وجمع الرجال، فزحفت الفرنج على البلد، وقاتلهم المسلمون قتالا شديدا مدة أربعة أشهر، ثم ترحلوا عنها. وأما السلطان 
ms8259	 فإنه أقام أياما بمن سلم معه، ثم خرج من مصر، وعيد بالبركة، ثم كمل عدة جيشه، فبلغه أمر حماه، فأسرع إليها، فلما دخل دمشق تحقق رحيل الفرنج عن حماه. 4 (عصيان ابن المقدم ببعلبك) وعصى الأمير شمس الدين محمد بن المقدم ببعلبك، فكاتبه السلطان وترفق به، فلم يجب، ودام إلى سنة أربع. PageV40P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 23 4 (كتاب ابن المشطوب بقتلى الفرنج) وجاء كتاب ابن المشطوب أن الذي قتل من الفرنج على حماه أكثر من ألف نفس. 4 (مطالعة القاضي الفاضل بقتل الوزير) ووردت مطالعة القاضي الفاضل إلى صلاح الدين تتضمن التوقيع لقتل الوزير عضد الدين ابن رئيس الرؤساء، وفيها: وما ربك بظلام للعبيد فقد كان عفا الله عنه قتل ولدي الوزير ابن هبيرة، وأزهق أنفسهما وجماعة لا تحصى، وهذا البيت، بيت ابن المسلمة، عريق في القتل، وجده هو المقتول بيد البساسيري. ثم قال: وقد ختمت له السعادة بما حتمت به له الشهادة، لاسيما وهو خارج من بيته إلى بيت الله، ووقع أجره على الله. (إن المساءة قد تسر وربما .......... كان السرور بما كرهت جديرا) (إن الوزير وزير آل محمد .......... أودى فمن يشناك كان وزيرا.) وهما في أبي سلمة الخلال وزير بني العباس قبل أن يستخلفوا. PageV40P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 24 4 (سنة أربع وسبعين وخمسمائة) 4 (جلوس ابن الجوزي في عاشوراء) قال ابن الجوزي: تكلمت في أول السنة وفي عاشوراء تحت المنظرة، وحضر الخليفة، وقلت: لو أني مثلت بين يدي السدة الشريفة لقلت: يا أمير المؤمنين، كن لله سبحانه مع حاجتك إليه، كان لك مع غناه عنك. إنه لم يجعل أحدا فوقك، فلا ترض أن يكون أحد أشكر له منك. فتصدق أمير المؤمنين يومئذ بصدقات، وأطلق محبوسين.) 4 (كسوف القمر و الشمس) وانكسف القمر في ربيع الأول، وكسفت الشمس في التاسع و العشرين منه أيضا. 4 (ولادة ثلاثة توائم) وولدت امرأة من جيراننا ابنا وبنتين في بطن، فعاشوا بضع يوم. 4 (تجديد قبر أحمد بن حنبل) وفيها جدد المستضيء قبر أحمد بن حنبل رحمه 
ms8260	 الله، وعمل له لوح فيه: هذا ما أمر بعمله سيدنا ومولانا الإمام المستضيء بأمر الله أمير المؤمنين. هذا في رأس اللوح. وفي وسطه: هذا قبر تاج السنة، ووحيد الأمة، العالي الهمة، العالم، العابد، الفقيه، الزاهد، الإمام أبي عبد الله PageV40P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 25 أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني رحمه الله، توفي في تاريخ كذا. وكتب حول ذلك آية الكرسي. 4 (تكلم ابن الجوزي في جامع المنصور) وتكلمت في جامع المنصور، فاجتمع خلائق، وحزر الجمع بمائة ألف وتاب خلق، وقطعت شعورهم ثم نزلت فمضيت إلى قبر أحمد، فتبعني من حزر بخمسة آلاف 4 (إطلاق تتامش) 4 (وفيه أطلق الأمير تتامش إلى داره.) 4 (عمل الدكة بجامع القصر) وتقدم المستضيء بعمل دكة بجامع القصر للشيخ أبي الفتح بن المنى الحنبلي، وجلس فيها، فتأثر أهل المذاهب من عمل مواضع للحنابلة. 4 (حديث ابن الجوزي عن نفسه) وكان الوزير عضد الدين ابن رئيس الرؤساء يقول: ما دخلت قط على الخليفة إلا جرى ذكر فلان، يعنيني، وصار لي اليوم خمس مدارس، ومائة وخمسون مصنفا في كل فن. وتاب على يدي أكثر من مائة ألف، وقطعت أكثر من عشرة آلاف طايلة، ولم ير واعظ مثل جمعي، فقد حضر مجلسي الخليفة، والوزير، وصاحب المخزن، وكبار العلماء، والحمد لله. PageV40P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 26 4 (حكاية ابن الجوزي عن الرشيد) ) وفي رجب عمل المستضيء الدعوة، ووعظت وبالغت في وعظ أمير المؤمنين، فمما حكيت له أن الرشيد قال لشيبان: عظني. قال: لأن تصحب من يخوفك حتى يدركك الأمن خير لك من أن تصحب من يؤمنك حتى يدركك الخوف. قال: فسر لي هذا. قال: من يقول لك أنت مسؤول عن الرعية فاتق الله، أنصح لك ممن يقول: أنتم أهل بيت مغفور لكم، وأنتم قرابة نبيكم. فبكى الرشيد حتى رحمه من حوله. وقال له في كلامه: يا أمير المؤمنين إن تكلمت خفت منك، وإن سكت خفت عليك، وأنا أقدم خوفي عليك على خوفي منك. 4 (ظهور مشعبذ) وفي رمضان جاء مشعبذ فذكر أنه يضرب 