ms3701	 طائرا إلى ملك القرية ليصلح الأمر وكذلك يفعل في الحمامة ويتحقق هذا في القلوب فلا يبقى شك. وفي يوم الخميس ثالث ذي العقدة: حضر قاضي القضاة ابن ماكولا والقضاة والشهود والفقهاء والأعيان بيت النوبة وخرج رئيس الرؤساء ومعه توقيع من الخليفة تشريف قاضي القضاة وتحميله فقرأه رئيس الرؤساء رافعا به صوته. وفي يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي القعدة: قبل قاضي القضاة أبو عبد الله الحسين بن علي شهادة أبي نصر عبد السيد بن محمد بن الصباغ. وفي ذي القعدة: عادت الفتنة بين أهل الكرخ والقلائين واحترقت دكاكين وكتبوا على مساجدهم محمد وعلي خير البشر وأذنوا حي على خير العمل وشرع في رد أبي محمد بن النسوي إلى النظر في المعونة. وفي يوم الخميس لخمس بقين من ذي القعدة: حمل أهل القلائين على أهل الكرخ حملة هرب منها النظارة من الناس ودخل كثير منهم في مسلك ضيق فهلك من النساء نيف وثلاثون امرأة وستة رجال وصبيان وطرحت النار في الكرخ وعادوا في بناء الأبواب والقتال. وفي يوم الثلاثاء سادس عشر ذي الحجة جرى بين أهل الكرخ وباب البصرة قتال فجمع الطقطقي قوما من أصحابه وكبس بهم طاق الحراني وهو من محال الكرخ وقتل رجلين وقطع رأسيهما وحملهما إلى القلائين فصبهما على حائط المسجد المستجد. وفي هذه السنة: كانت بأرجان والأهواز وتلك النواحي زلازل عظيمة ارتجت منها الأرض وانقلعت منها الحيطان ووقعت شرافات القصور وحكى بعض من يعتمد على قوله إنه كان قاعدا في إيوان داره فانفرج حتى رأى السماء من وسطه ثم رجع إلى حاله. وفي هذه السنة: كتب محاضر في الديوان ذكر فيها صاحب مصر ومن تقدم من أسلافه بما يقدح في أنسابهم التي يدعونها وجحد الاتصال برسول الله صلى الله عليه وسلم وبعلي وفاطمة وعزوا إلى الديصانية من المجوس والقداحية من اليهود وأنهم خارجون عن الإسلام وما جرى هذا المجرى مما قد ذكرنا مثله في أيام القادر بالله وأخذت خطوط الأشراف والقضاة والشهود والعلماء بذلك. PageV04P0404(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي 
ms3702	 في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن علي بن محمد بن علي بن أحمد بن وهب بن شبل قرة ابن واقد، أبو علي التميمي الواعظ ابن المذهب ولد سنة خمس وخمسين وثلثمائة سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وابن شاهين والدارقطني وخلقا كثيرا ولا يعرف فيه إلا الخير والدين وقد ذكر الخطيب عنه أشياء لا توجب القدح عند الفقهاء وإنما يقدح بها عوام المحدثين فقال: كان يروي عن ابن مالك مسند أحمد بأسره وكان سماعه صحيحا إلا في أجزاء فإنه ألحق اسمه فيها قال المصنف: وهذا لا يوجب القدح لأنه إذا تيقن سماعه للكتاب جاز أن يكتب سماعه بخطه لإجلال الكتب والعجب من عوام المحدثين كيف يجيزون قول الرجل أخبرني فلان ويمنعون إن كتب سماعه بخط نفسه أو إلحاق سماعه فيها بما يتيقنه ومن أين له إنما كتب لم يعارض به أصلا فيه سماعه وحدث ابن المذهب عن ابن مالك عن أبي شعيب بحديث وجميع ما كان عند ابن مالك عن أبي شعيب جزء واحد وليس الحديث فيه قال المصنف رحمه الله: ومن الجائز أن يكون ذاك الحديث سقط من نسخة ووجد في أخرى ويجوز أن يكون سمعه منه في غير ذلك الجزء. قال الخطيب: وكان يعرض على أحاديث في أسانيدها أسماء فيها لين يسألني عنهم فأذكر له أنسابهم فيلحقها في تلك الأحاديث. قال المصنف: هذا قلة فقه من الخطيب فإني إذا انتقيت في الرواية عن ابن عمر أنه عبد الله جاز أن أذكر اسمه ولا فرق بين أن أقول حدثنا ابن المذهب وبين أن أقول أخبرنا الحسن بن علي بن المذهب وقد كان في الخطيب شيئان أحدهما الجري على عادة عوام المحدثين من قبله من قلة الفقه والثاني التعصب في المذهب ونحن نسأل الله السلامة. توفي ابن المذهب ليلة الجمعة سلخ ربيع الأول من هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب. عبد الله بن محمد بن مكي، أبو محمد السواق المقرئ ابن ماردة سمع أبا 
ms3703	 الحسن ابن كيسان. وكان صدوقا يسكن نهر القلائين، توفي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب. عبد الكريم بن محمد إبراهيم أبو منصور المطرز أصبهاني الأصل ولد سنة ست وستين وثلثمائة وكان يسكن ناحية العتابين وحدث عن علي بن محمد بن كيسان وكان صدوقا. توفي في رمضان هذه السنة. محمد بن أحمد بن محمد أبو جعفر السمناني القاضي ولد سنة إحدى وستين وثلاثمائة وسكن بغداد وحدث عن علي بن عمر السكري وابن الحسن الدارقطني وابن حبابة وغيرهم وكان عالما فاضلا سخيا لكنه كان يعتقد في الأصول مذهب الأشعري وكان له في داره مجلس نظر. توفي في ربيع الأول من هذه السنة بالموصل وهو القاضي بها بعد أن كف بصره. محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد بن خالد بن إسحاق بن خالد بن عبد الملك بن جرير بن عبد الله البجلي، أبو الحسن ابن سبنك ولد سنة خمس وستين وثلثمائة وكان أحد الشهود المعدلين وحدث عن أبي بكر بن شاذان وابن شاهين والدارقطني وابن حبابة وغيرهم توفي ليلة الخميس رابع عشرين رمضان هذه السنة. محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن داؤد بن الحسن، أبو نصر سمع المخلص وغيره وكان صدوقا. توفي ليلة الجمعة ثامن ربيع الآخر من هذه السنة. محمد بن عبد العزيز بن العباس بن محمد بن المهدي أبو الفضل الهاشمي خطيب جامع الحربية سمع من أبي الحسين بن سمعون وغيره. وكان صدوقا خيرا فاضلا من المحدثين وتوفيفي غرة هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: عود الفتن بين السنة والشيعة وخرق السياسة وأنه أحضر ابن النسوي وقويت يده وضربت الخيم بين باب الشعير وسوق الطعام فضرب وقتل ونقض ما كتب عليه محمد وعلي خير البشر وطرحت النار في الكرخ بالليل والنهار. وورد الخبر أن الغز قد جاؤوا إلى حلوان وأنهم على قصد العراق ونظر سابور ابن المظفر في الوزارة وقبل قاضي القضاة ابن ماكولا شهادة أبي الفتح ابن 
ms3704	 شيطا. PageV04P0405(@)(@@) وفي هذه السنة: أعلن بينسابور لعن أبي الحسن الأشعري فضج من ذلك أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري وعمل رسالة سماها شكاية أهل السنة لما نالهم من المحنة وقال فيها: أيلعن إمام الدين ومحيي السنة؟ وكان قد رفع إلى السلطان طغرلبك من مقالات الأشعري شيء فقال أصحاب الأشعري هذا محال وليس بمذهب له فقال السلطان: إنما يوغر بلعن الأشعري الذي قال هذه المقالات فإن لم يدينوا بها ولم يقل الأشعري شيئا منها فلا عليكم مما يقول، قال القشيري: فأخذنا في الاستعطاف فلم يسمع لنا حجة ولم يقض لنا حاجة فأغضبنا على قذى الاحتمال وأحلنا على بعض العلماء فحضرنا فظننا أنه يصلح الحال، فقال: الأشعري عندي مبتدع يزيد على المعتزلة، قال القشيري: يا معشر المسلمين الغياث الغياث. قال المصنف رحمه الله: لو أن القشيري لم يعمل في هذا رسالة كان أستر للحال لأنه إنما ذكر فيها أنه وقع اللعن وأنه سئل السلطان أن يتقدم بترك ذلك فلم يجب ثم لم يذكر حجة له ولا دفع شبهة للخصم وذكر مثل هذا نوع تغفيل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عمر بن روح أبو الحسين النهرواني كان ينظر في العيار بدار الضرب وله شعر حسن، قال: كنت على شط النهروان فسمعت رجلا يتغنى، في سفينة منحدرة. وما طلبوا سوى قتلي ... فهان علي ما طلبوا فاستوقفته وقلت أضف إليه: على قتلى الأحبة بالتم ... ادي في الجفا غلبوا وبالهجران طيب النو ... م من عيني قد سلبوا وما طلبوا سوى قتلي ... فهان علي ما طلبوا توفي في ربيع الآخر من هذه السنة. إبراهيم بن عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن مهران أبو إسحاق البرمكي كان سلفه قديما يسكنون في محلة ببغداد تعرف بالبرامكة وقيل بل كانوا يسكنون قرية تعرف بالبرمكية وهي قرية بقرب باب البصرة فنسبوا إليها، ولد في رمضان سنة إحدى وستين وثلثمائة وسمع أبا بكر بن مالك القطيعي وخلقا كثيرا وحدثنا أشياخنا عنه وكان صدوقا دينا 
ms3705	 فقيها على مذهب أحمد بن حنبل وكانت له حلقة للفتوى في جامع المنصور وتوفي يوم الأحد سابع ذي الحجة من هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب. عمر بن محمد بن علي بن عطية، أبو حفص المعروف والده بأبي طالب المكي ولد سنة ثلاث وستين وثلثمائة وسمع أباه وأبا حفص ابن شاهين وكان صدوقا يسكن باب الطاق وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة. محمد بن أحمد بن عثمان بن الفرج بن الأزهر، أبو طالب ابن السوادي أخو أبي القاسم الأزهري ولد في ليلة الجمعة لعشر بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وستين وثلثمائة وسمع أبا حفص ابن الزيات ومحمد بن المظفر في آخرين. أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: كتبنا عنه وكان صدوقا وتوفي بواسط من هذه السنة. محمد بن محمد بن أبي تمام أبو تمام الزينبي نقيب النقباء توفي في هذه السنة فولي ابنه أبو علي مكانه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: PageV04P0406(@)(@@) أن الأتراك اجتمعوا في دار المملكة وتفاوضوا بينهم الشكوى من وزير السلطان فيما يشعره عليهم من الأمتعة ويطلق لهم من الأموال المتفاوتة القيمة وأن الوزير قد استعصم بالحريم وتفرقوا على شغب اعتزموه فضربوا الخيم على شاطئ دجلة وركبوا بالسلاح وصار قوم منهم إلى الديوان فخاطبوا على أمر الوزير وقالوا: من الواجب على صاحب الحريم أن يقوم بأمورنا ليلتزمنا طاعته وركبوا على نفور وكثرت الأراجيف وخفيت الفتنة وغلقت الدروب وذلك في يوم الجمعة ولم يصل الجمعة يومئذ في جامع القصر وصلى في غيره ونقل الناس أموالهم إلى باب النوبة وباب المراتب وكان ذلك من العجب لأن تلك الأماكن كانت مقصودة ونودي في البلد متى وجد الوزير في دار أحد فقد حل دمه وماله ومن دل عليه حسنت مكافأته فركب الأتراك بالسلاح إلى دار الروم وفيها دور أبي الحسن بن عبيد كاتب البساسيري وغيره فنهبوا ودخلوا البيعة واخذوا أموالا كثيرة وأحرقوا البيعة وعدة دور وقاتلهم العوام وعبر أهل الكرخ والقلائين ونهر 
ms3706	 طابق وباب البصرة والحربية إلى باب الغربة للحراسة وراسل الخليفة الأتراك وقال: عرفتم طلبنا للوزير وقبضنا على أصحابه وهذا غاية الممكن ولم يبق إلا الفتنة التي تهلك النفس فإن كانت مطلوبكم فأمهلونا أياما إلى أن نتأهب لسفرنا ونخرج إلى حيث يعرف فيه حقنا فأجابوه بالطاعة وقررت لهم أشياء فأخذوها وسكنوا ثم إن الوزير ظهر فطولب فجرح نفسه بسكين ثم تسلمه البساسيري وتقلد الوزارة أبو الحسين بن عبد الرحيم. وغزا طغرلبك بلاد الروم. وفي مستهل ربيع الآخر: انقطع الماء من الفرات على نهر عيسى انقطاعا تلف به ما كان من زرع وتعذرت الطحون وأدرك الناس بذلك ضرر شديد. وفي هذا الشهر: ورد من الصراصير ما زاد وكثر وسمع لها بالليل دوي كدوي الجراد إذا طار. وخلع الخليفة على رئيس الرؤساء خلعة حسنة وكتب له درجا قرأه قائما في يوم الخميس لعشرين من جمادى الأولى من هذه السنة وعبر يوم الجمعة فصلى بجامع المنصور. وقصد قريش بن بدران الأنبار ففتحها وخطب بها وبالموصل وفتح السوق. وورد أبو الحارث المظفر البساسيري إلى بغداد منصرفا عن الوقعة مع بني خفاجة فسار إلى داره بالجانب الغربي ولم يلم بدار الخليفة على رسمه وتأخر عن الخدمة بعد ذلك وبانت منه آثار النفرة وخرج إلى دجيل فاجتازت به سفينة لبعض أقارب رئيس الرؤساء فاعتاقها وطالبها بالضريبة وكثرت دواعي الوحشة فراسله الخليفة بما طيب قلبه فقال: ما أشكو إلا من النائب في الديوان ثم خرج إلى طريق خراسان فثقل على ضياع الديوان. وفي ذي الحجة: توجه إلى الأنبار فخرج إليه الأتراك والعوام طامعين في النهب فوصل إليها ففتحها وقطع أيدي عالم فيها وكان معه دبيس بن علي بن مزيد وذلك بعد أن أحرق دمما والفلوجة ثم قدم فتقرر أنه يحضر بيت النوبة ويخلع عليه فجاء إلى أن حاذى بيت النوبة وخدم وانصرف ولم يعبر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن عمر بن يحيى أبو طاهر العلوي ولد ببابل سنة تسع و ستين و 
ms3707	 ثلثمائة و حدث عن أبي المفضل الشيباني و كان سماعه صحيحا. توفي ببغداد في صفر هذه السنة. الحسين بن جعفر بن محمد بن جعفر بن داود أبو عبد الله السلماسي سمع من ابن حيويه والدارقطني وابن شاهين وكان ثقة مشهورا باصطناع البر وفعل الخير وافتقاد الفقراء وكثرة الصدقة وكان قد أريد للشهادة فأبى. وحدثنا محمد بن ناصر الحافظ عن أبي الحسين ابن الطيوري قال: ما كان يعلم نفقة أبي الحسين القزويني من أين هي حتى مات أبو عبد الله السلماسي فوجدوا في روزنامجه عشرة دنانير في كل شهر نفقة أبي الحسن القزويني قال: ودخل إلى بغداد السلطان فاحتاج إلى نفقة فاستقرض من التجار واستقرض من أبي عبد الله عشرة آلاف واتفق أنه اشترى زيتا بعشرة آلاف فباعه بعشرين ألفا فلما دخل السلطان دخله بعث إليه العشرة آلاف فلم يأخذ وقال: قولوا للسلطان هو في أوسع حل منها وأنا أسأل أن أعفي عنها فقيل للسلطان فقال: قولوا له أي شيء سبب هذا فقال: يأكل من مالي أقوام إن علموا أني قد أخذت من مال السلطان لم يأكلوا منه شيئا وقد أخلفها الله علي في ثمن الزيت. PageV04P0407(@)(@@) قال المصنف رحمه الله: وحدثني بعض الأشياخ عن السلماسي أنه سوم في ثمرة في بستان له فبذل له خمسمائة دينار فسكت فدخل قوم فزادوه على ذلك زيادة كبيرة فقال: جوارحي سكنت إلى الأول لا أعير نيتي. توفي أبو عبد الله في جمادى الأولى من هذه السنة. عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، أبو عبد الله الأصبهاني ابن اللبان سمع بأصبهان أبا بكر ابن المقرئ وببغداد المخلص وبمكة أبا الحسن بن فراس ودرس فقه الشافعي على أبي حامد الاسفرائيني وولي قضاء ايذج وكان يسكن درب الآجر في نهر طابق ويصلي بالناس التراويح ثم يقف بعدها مصليا إلى الفجر، وقال في آخر رمضان لم أضع جنبي في هذا الشهر ليلا ولا نهارا توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. محمد بن إسحاق بن محمد، أبو الحسن 
ms3708	 الكوفي المعدل ابن فدويه أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب قال: قدم علينا محمد بن إسحاق في سنة أربع وعشرين وأربعمائة وحدث عن أبي الحسن بن أبي السري البكائي وكان شيخا ثقة له هيئة حسنة ووقار ظاهر وكان الصوري يثني عليه خيرا وقال: أصوله جياد وسماعه صحيح وهو في نفسه حسن الاعتقاد من أهل السنة. مات بالكوفة في اليوم السادس من شعبان سنة ست وأربعين وأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه وصل زورق فيه شراب للبساسيري في ربيع الآخر إلى مشرعة باب الأزج فنزل إليه ابن سكرة الهاشمي وجماعة من أصحاب عبد الصمد فكسروه. وفي آخر نهار يوم الخميس لثمان بقين من ربيع الآخر: انقض كوكب كبير الجرم فتقطع ثلاث قطع. وزادت الأهواز فزادت قيمة الكر من الحنطة حتى بلغت ثلثمائة دينار وبشيراز ألف دينار. واتصلت الفتن بين أهل باب الطاق وسوق يحيى اتصالا مسرفا وركب صاحب الشرطة والأراك لإطفاء الفتنة فلم ينفع ذلك وانتقل القتال إلى باب البصرة وأهل الكرخ على القنطرتين. ووقعت بين الحنابلة والأشاعرة فتنة عظيمة حتى تأخر الأشاعرة عن الجمعات خوفا من الحنابلة وكان أبو الحارث البساسيري قد أحضر الديوان وأحلف على إخلاص الطاعة ثم إن الأتراك ضجوا بين يديه وذكروا أنه لا يوصل إليهم حقوقهم ثم استأذنوا في ماله وأصحابه فأذن لهم وأطلق رئيس الرؤساء لسانه فيه وذكر قبح أفعاله وانه كاتب صاحب مصر وخلع ما في عنقه للخليفة وعدد ما كان مطويا في قلبه. ثم سئل الخليفة فيه فقال: ليس الآن إهلاكه. أخبرنا عبد الرحمن أخبرنا أبو بكر بن علي الخطيب قال: كان أرسلان التركي المعروف بالبساسيري قد عظم أمره واستفحل لعدم نظرائه من متقدمي الأتراك فاستولى على البلاد وطار اسمه وتهيبته أمراء العرب والعجم ودعي له على كثير من المنابر العراقية والأهواز ونواحيها وجبى الأموال ولم يكن القائم بأمر الله يقطع أمرا دونه ثم صح عند الخليفة سوء عقيدته وشهد عنده جماعة من الأتراك أن البساسيري عرفهم وهو إذ ذاك 
ms3709	 بواسط عزمه على نهب دار الخلافة والقبض على الخليفة فكاتب الخليفة أبا طالب محمد بن ميكائيل المعروف بطغرلبك أمير الغز وهو بنواحي الري يستنهضه على المسير إلى العراق وانفض أكثر من كان مع البساسيري وعادوا إلى بغداد ثم أجمع رأيهم على أن قصدوا دار البساسيري وهي في الجانب الغربي في الموضع المعروف بدرب صالح بقرب الحريم الظاهري فأحرقوها وهدموا أبنيتها. ووصل طغرلبك إلى بغداد في رمضان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وأربعين وأربعمائة(@)(@@) ومضى البساسيري على الفرات إلى الرحبة وتلاحق به خلق كثير من الأتراك البغداديين وكاتب صاحب مصر يذكر له كونه في طاعته وأنه على إقامة الدعوة له بالعراق فأمده بالأموال وولاه الرحبة. PageV04P0408(@)(@@) قال المصنف: ولما قرب طغرلبك وانتشر عسكره في طريق خراسان فانزعج الناس وشملهم الخوف ودخل إلى الحريم أهل السواد ثم ورد رسوله إلى الديوان في نحو ثلاثين من الغز وانزعج العسكر وركبوا بالسلاح فسلم الرسول كتابا يتضمن الدعاء والثناء وأنه قصد الحضرة الشريفة للتبرك بمشاهدتها والمسير بعد ذلك إلى الحج وعمارة طريقه والانتقال إلى قتال أهل الشام وكان معاند ثم خطب لطغرلبك ثم للمسمى بالملك الرحيم من بعده. ثم خرج رئيس الرؤساء لتلقي السلطان معه الموكب فلقيه حاجب السلطان في جماعة من الترك ومعه شهري فقدمه إليه وقال: هذا الفرس من مراكب السلطان الخاصة وقد رسم ركوبك أياما فنزل عن بغلته وركبه وجاء بعده عميد الدولة أبو نصر الكندري وزير السلطان فاستقبله ورام أن يترجل له فمنعه وتعانقا على ظهور دوابهما وتمما إلى النهروان ولقي السلطان فذكر له ما يصلح ذكره عن الخليفة فشكر وأومأ إلى تقبيل الأرض وقال: ما وردت إلا منصرفا عن الأوامر السامية وممتثلا للمراسم العالية ومتميزا عن ملوك خراسان بالدنو من هذه الخدمة الشريفة ومنتقما من أعدائها وسائرا إلى بلاد الشام لفتحها وإصلاح طريق الحج. فقال له رئيس الرؤساء: إن الله تعالى أعطاك الدنيا بأسرها فاشتر نفسك منه ببعضها وابتغ فيما أتاك الله الدار الآخرة وسأله في الملك الرحيم أن يجريه مجرى أولاده فأعطاه يده 
ms3710	 ثم استأسره بعد ذلك وقطعت خطبته سلخ رمضان هذه السنة وحمل إلى القلعة فاعتقل فيها اعتقالا جميلا. قال المصنف: فطغرلبك أول ملك من الترك السلجوقية وهو الذي بنى لهم الدولة والمسمى بالملك الرحيم كان آخر أمراء الديلم وملوك بني بويه. وفي رمضان: قبض على أبي الحسن سعيد بن نصر النصراني كاتب البساسيري وختم على ماله وخزانته بدار الخلافة وغيرها. وفي حادي عشر رمضان: فرغ من طيار الخليفة وحط إلى الماء بدجلة بالقراء والأصحاب وثارت بين العوام والأتراك فتنة أدت إلى قتل وأسر فنهب الجانب الشرقي بأسره وذهبت أموال الناس. وفي ثاني شوال: نزل طغرلبك دار المملكة وتفرق عسكره في دور الأتراك وكان معه ثمانية فيلة. وفي يوم الثلاثاء عاشر ذي القعدة: قلد أبو عبد الله محمد بن علي الدامغاني قضاء القضاة وخلع عليه ثم خلع على طغرلبك أيضا في يوم الأربعاء وعاد القاضي بعد أن خلع عليه طغرلبك إلى داره وبين يديه بوقات ودبادب. وفي ذي القعدة: توفي ذخيرة الدين أبو العباس محمد بن القائم وكان قد نشأ نشوءا حسنا فعظمت الرزية وجلس رئيس الرؤساء للعزاء به فر رواق صحن دار السلام وحضر الناس وقد أمروا بتخريق ثيابهم وتشويش عمائمهم والتحفي فلما صار وقت العتمة قطع الرواق بسرادق من دونه سبنية وجعل وراءها التابوت وخرج الخليفة فصلى عليه والناس من بعد السرادق وكبر أربعا ودخل رئيس الرؤساء وعميد الملك إلى السبنية وعزيا الخليفة وخرجا وقطع ضرب الطبل أيام التعزية من دار الخلافة ومن الخيم السلطانية ولما كان يوم الأحد رابع الجلوس حضر عميد الملك في جماعة وأدى عن السلطان رسالة تتضمن الدعاء والسؤال بالتقدم بالنهوض من مجلس التعزية وطلب السلطان مالا من الخليفة فبذل بعض الولاة تصحيح المطلوب على أن يطلق يده في الحريم ويبسط في التناول. فقال الخليفة: ما زال هذا الحريم مصونا وقد جرى فيه ما رأينا مكافاته في ولدنا فما نشك إن دعوه فسمعت والرعية سألت فأجيبت فعاودوه في ذلك إلى أن تقدم بالرفق فيما يفعل. وفي 
ms3711	 هذه السنة: استولى أبو كامل علي بن محمد الصليحي الهمذاني على أكثر أعمال اليمن واعتزى إلى صاحب مصر وقوي على الذي كان يخطب في هذه الأعمال للقائم. وفي هذه السنة: قبض الملك الرحيم بواسط على الوزير شرف الأمة أبي عبد الله بن عبد الرحيم وقيل طرح في بئر. وكثر فساد الغز ونهبهم فثار العوام وقتلوا عددا من الغز وكثر النهب حتى بلغ الثور خمسة قراريط إلى عشرة والحمار قيراطين إلى خمسة. وكان أبو دلف فولاذ بن خسرو بن كندي بن حرة قد ملك شيراز وجمع إليه الديلم بها ثم حوصر فبلغت الحنطة سبعة أرطال بدينار ومات أهلها جوعا فبقي فيها نحو ألف إنسان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) تمام بن محمد بن هارون بن عيسى أبو بكر الهاشمي الخطيب PageV04P0409(@)(@@) ولد سنة ثلاث وستين وثلثمائة وسمع من يوسف القواس وأبي عبيد الله المرزباني وكان صدوقا وشهد عند أبي عبد الله بن ماكولا فقبل شهادته وتقلد الخطابة بجامع الرصافة سنة ست وثمانين وثلثمائة ثم أضيف إلى ذلك تقليده الخطابة بجامع القصر وكان يتناوب هو وأبو الحسين بن المهتدي الصلاة في الجامعين إلى أن ترك ابن المهتدي الصلاة في جامع الرصافة واقتصر على مناوبة تمام في جامع القصر وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة. الحسن بن علي بن عبد الله، أبو علي المؤدب الأقرع المقرئ سمع الكتاني والمخلص وغيرهما وتوفي في صفر هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب ولم يكن به بأس. 324 - الحسن بن علي بن عيسى النحوي الربعي، أبو البركات الدينوري: كان ينوب عن الوزير ببغداد وله معرفة بعلم الكتاب وجن في شبيبته وادعى النبوة في جنونه ثم برأ. وتوفي في شعبان هذه السنة بباب المراتب. الحسين بن علي بن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف بن أبي دلف العجلي، أبو عبد الله. ابن ماكولا من أهل جرباذقان، ولد سنة ثمان وستين وثلثمائة وولي القضاء بالبصرة من قبل أبي الحسن بن أبي الشوارب، ثم استحضره القادر بالله 
ms3712	 فولاه قضاء القضاة في سنة عشرين وأربعمائة فلما ولي القائم أقره على ولايته إلى حين وفاته فمكث يتولى قضاء القضاة سبعا وعشرين سنة وكان يقول: سمعت من أبي عبد الله بن مندة وكان ينتحل مذهب الشافعي رضي الله عنه وكان يقول الشعر. أخبرنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد عن أبي محمد زرق الله بن عبد الوهاب التميمي قال: أنشدنا قاضي القضاة أبو عبد الله الحسين بن علي بن ماكولا لنفسه. تصابى برهة من بعد شيب ... فما أغنى مع الشيب التصابي وسود عارضيه بلون خضر ... فلم ينفعه تسويد الخضاب وأبدي للأحبة كل عطف ... فما ازدادوا سوى فرط اجتناب سلام الله عودا بعد بدء ... على أيام ريعان الشباب تولى غير مذموم وأبقى ... بقلبي حسرة تحت الحجاب وكان نزها صينا عفيفا فحكى ابن عبيد المالكي وكان يتوكل للقائم بأمر الله قال: أمرني الخليفة أن أحمل ببقاعين عليه في مراكن إلى النقيبين وقاضي القضاة ابن ماكولا وإلى جماعة ففعلت فكلهم قبل غير ابن ماكولا فاجتهدت فلم يفعل فعدت بالمحمول وكتبت بما جرت الحال فلما قرأها الخليفة جعل يقول: ما أغثه ما أغثه أترى تقع إليه حكومة فيحابيني فيها. توفي ابن ماكولا في شوال هذه السنة وصلى عليه أبو منصور ابن يوسف ودفن في داره بالحريم قريبا من باب العامة. عبد الغفار بن محمد بن عبد الغفار أبو طاهر القرشي الأموي أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب قال: هو من ولد مسلمة بن عبد الملك ويعرف بان الأموي سمع إسحاق بن سعد بن سفيان كتبت عنه وكان صدوقا يسكن باب البصرة سألته عن مولده فقال: في ربيع الأول ثلاث وستين وثلثمائة ومات في ذي الحجة من هذه السنة. علي بن المحسن بن علي بن محمد ابن أبي الفهم أبو القاسم التنوخي وتنوخ الذين ينسب إليهم اسم لعدة قبائل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا على التوازر والتناصر وأقاموا هناك فسموا تنوخا ولد بالبصرة في شعبان سنة خمس وستين وثلثمائة وأول سماعه في شعبان سنة سبعين وقبلت شهادته عند 
ms3713	 الحكام في حداثته وكان محتاطا صدوقا إلا أنه كان معتزليا ويميل إلى الرفض وتقلد قضاء نواحي عدة منها المدائن وأعمالها ودرزيجان والبردان وقرميسين وتوفي في محرم هذه السنة ودفن في داره بدرب التل. محمد بن القائم بأمر الله الذخيرة توفي في ذي القعدة من هذه السنة وعظم المصاب به على ما ذكرناه في الحوادث. ستيتة بنت القاضي أبي القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي أخبرنا أبو منصور أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال: سمعت ستيتة من أبي القاسم عمر بن محمد بن سنبك كتبت عنها وكانت صادقة فاضلة تنزل الجانب الشرقي في حريم دار الخلافة وماتت في رجب من سنة سبع وأربعين وأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء السادس عشر(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها PageV04P0410(@)(@@) أنه في مستهل المحرم عقد عميد الملك أبو نصر الكندري وزير طغرلبك على هزارسب بن بكير بن عياض الكردي ضمان البصرة والأهواز وأعمال ذلك لهذه السنة بثلثمائة ألف دينار سلطانية، وأطلقت يده، وأذن في ذكر اسمه في الخطبة بالأهواز. وفي المحرم: ابتدىء بعقد الجسر من مشرعة الحطابين إلى مشرعة الرواية زيد في زوارقه لعلو الماء، فعصفت ريح شديدة، فقطعت الجسر فانحدرت زوارقه إلى الدباغين، وانحل الطيار المربوط بباب الغربة، وتكسر سكانه، وتشعثت آلاته. وفي هذه السنة: عم ضرر العسكر بنزولهم في دور الناس وارتكابهم المحظورات، فأمر الخليفة رئيس الرؤساء باستدعاء الكندري، وأن يخاطبه في ذلك، ويحذره العقوبة فإن اعتمد السلطان ما أوجبه الله تعالى وإلا فليساعدنا في النزوع عن هذه المنكرات، فكتب رئيس الرؤساء إلى الكندري، فحضر فشرح له ما جرى، فمضى إلى السلطان فشرح له الحال فقال إنني غير قادر على تهذيب العساكر لكثرتهم، ثم استدعاه في بعض الليل فقال: إني نمت في بعض الليل وقد تداخلتني الخشية لله تعالى مما ذكرت لي فنمت فرأيت شخصا وقع في نفسي أنه رسول الله صلى الله وعليه وسلم وكأنه واقف عند باب الكعبة، فسلمت عليه فلم يلتفت نحوي، وقال: يحكمك الله في بلاده 
ms3714	 وعباده فلا تراقبه فيهم، ولا تستحي من جلاله، فامض إلى الديوان وانظر ما يرسمه أمير المؤمنين لأطيع .فأنهى رئيس الرؤساء الحال فخرج التوقيع متضمنا للبشارة برؤية سيدنا رسول الله صلى الله وعليه وسلم، فلما وصل إلى السلطان بكى وأمر بإزالة الترك، وإطلاق من وكل به. وفي هذه السنة: ابتدأ السلطان طغرلبك ببناء سور عريض، دخل فيه قطعة كثيرة من المخرم، وعزم على بناء دار فيها، وجمع الصناع لتجديد دار المملكة العضدية، وخربت الدور والدروب والمال والأسواق بالجانب الشرقي، وجميع ما يقارب الدار،وأخذت آلاتها للاستعمال، ونقضت دور الأتراك، وسلت أخشابها بالجانب الغربي، وقلع الفقراء أخشاب السدور وباعوه على الخبازين والفراشين. وفي يوم الخميس لثمان بقين من المحرم: عقد للخليفة القائم بأمر الله على خديجة بنت أخي السلطان طغرلبك، على صداق مبلغه مائة ألف دنيار،وحضر قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني، أتقضى القضاة أبو الحسن الماوردي، ورئيس الرؤساء أبو القاسم ابن المسلمة، وهو الذي خطب، ثم قال: إن رأى سيدنا ومولانا أمير المؤمنين أن ينعم بالقبول فعل.فقال: قد قبلنا هذا النكاح بهذا الصداق. فلما دخل شهر شعبان مضى ابن المسلمة إلى السلطان، وقال له أمير المؤمنين: يقول لك إن الله تعالى " يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها " وقد أذن في نقل الوديعة الكريمة إلى العزيزة، فقال: السمع والطاعة ومضت والدة الخليفة إلى دار المملكة، وأرسلت خاتون بورودها، فانحدرت بها ودخلا باب الغربة وقت العتمة، ودخل معها عميد الملك فقبل الأرض، وقال: الخادم ركن الدين قد امتثل المراسم العالية في حمل الوديعة، وسأل فيها كرم الملاحظة واجتناب الضيعة. ثم انصرفوا فقلبت الجهة الأرض دفعات عدة، فأدناها إليه،وقربها منه، وأجلسها معه إلى جنبه، وطرح عليها فرجية منظومة بالذهب، وتاجا مرصعا بالجوهر، وأعطاها من الغد مائة ثوب ديباجا وقصبا مذهبا، وطاسة من ذهب قد نبت فيها الياقوت والفيروزج، وأفرد لها من إقطاع دجلة اثني عشرة ألف دينار. PageV04P0411(@)(@@) وفي هذا الوقت غلت الأسعار، فبلغ الكر الحنطة وقد كان يساوي نيفا وعشرين دينارا 
ms3715	 تسعين دينارا، وتعذر التبن حتى كان يباع الكساء من التبن بعشرة قراريط، وانقطعت الطريق من القوافل للنهب المتدارك ، وكان أهل النواحي يجيئون بأموالهم مع الخفر فيبيعونها ببغداد مخافة النهب، ولحق الفقراء والمتجملين من معاناة الغلاء ما كان سببا للوباء والموت حتى دفنوا بغير غسل ولاتكفين، وكان الناس يأكلون الميتة، وبيع اللحم رطلا بقيراط، وأربع دجاجات بدينار، ونصف قفيز أرز بدينار، ومائة كراثة بدينار،ومائة أصل خس بدينار، وعدمت الأشربة فبلغ المن من الشراب دينارا، والمكوك من بزر البقلة سبعة دنانير، والسفرجلة، والرمانة دينارا، والخيارة والنيلوفرة دينارا، واغبر الجو، وفسد الهواء، وكثر الذباب، ووقع الغلاء والموت بمصر أيضا، وكان يموت في اليوم ألف نفس، وعظم ذلك في رجب وشعبان، حتى كفن السلطان من ماله ثمانية عشر ألف إنسان، وحمل كل أربعة وخمسة في تابوت، وباع عطار في يوم ألف قارورة فيها شراب، وعم الوباء والغلاء مكة، والحجاز، وديار بكر، والموصل، وخراسان، والجبال، والدنيا كلها. وورد كتاب من مصر أن ثلاثة من اللصوص نقبوا بعض الدور، فوجدوا عند الصباح موتى: أحدهم على باب النقب، والثاني على راس الدرجة، والثالث على الثياب المكورة. وفي هذه السنة: تقدم رئيس الرؤساء أبو القاسم علي بن الحسن ابن المسلمة بأن تنصب أعلام سود في الكرخ، فانزعج لذلك أهلها، وكان يجتهد في أذاهم وإنما كان يدفع منهم عميد الملك الكندري. وفيها: هبت ريح شديدة، وارتفعت معها سحابة ترابية فأظلمت الدنيا، فاحتاج الناس في الأسواق إلى السرج. وفيها:احتسب أبو منصور بن ناصر السياري على أهل الذمة، وألزمهم لبس الغيارات والعمائم المصبوغات، وذلك عن أمر السلطان، فصرفت ذلك عن أمر السلطان، فصرفت ذلك عنهم خاتون ومنعت المحتسب. وفي العشر الثاني من جمادى الآخرة: ظهر في وقت السحر ذؤابة بيضاء طولها في رأي العين نحو عشرة أذرع، ومكثت على هذه الحال إلى النصف من رجب، ثم اضمحلت، وكانوا يقولون انه طلع مثل هذا بمصر فملكت، وكذلك بغداد لما طلع هذا ملكت وخطب فيها للمصريين. وفي عشية يوم الثلاثاء سلخ 
ms3716	 رمضان: خرج الناس لترأئي هلال شوال فلم يروه، وصلى الناس التراويح على عادتهم ونووا صوم غدهم، فلما كان بكرة يوم الأربعاء جاء الشريف أبو الحسين بن المهتدي المعروف: بالغريق الخطيب، وقد لبس سواده وسيفه ومنطقته، ووراءه المكبرون لابسين السواد على هيئته إلى جامع دار الخلافة فرآه مغلقا، ففتحه ودخل وقال: اليوم يوم العيد، وقد روئي الهلال البارحة بباب البصرة، ورام الصلاة فيه، وجمع الناس به،وعرف رئيس الرؤساء الخبر فغاظه ذلك،وأحفظه أن لم يحضر الديوان العزيز ويطالعه بما كان وما تجدد في رؤية الهلال، فراسله واستحضره فامتنع وقال: حتى أصلي وأعيد ثم نكفي إلى الديوان، فروجع وأحضر وأنكر عليه إقدامه على فتح الجامع وهو مغلق،وقد علم أنه لا خبر للناس من هذا الأمر محقق، وقال له: قد كان يحبب أن تحضر الديوان العزيز، وتنهي الحال ليحيط به العلم الشريف، ويتقدم فيما يوجبه ويقتضيه. وأغلط له فيما خاطبه فاعتذر، وقال: ما فعلت مما فعلته إلا ثقة بنفسي، وبعد أن وضحت الصورة عندي، وكان قد حضرني البارحة ثمانية أنفس من جيراني أثق بقولهم فشهدوا عندي جميعا بمشاهدة الهلال، فقطعت بذلك وحكمت وأفطرت وأفطر الناس في باب البصرة، وخرجوا اليوم قاصدين جامع المدنية، ولم أعلم أن هذا لم يشع، فحضرت وأنكرت كون الجامع مغلقا، ثم جاء قوم فشهدوا برؤية الهلال. فقال رئيس الرؤساء لقاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني: ما عندك في هذا؟ فقال: أما مذهب أبي مذهب أبي حنيفة الذي هو مذهبي فلا تقبل مع مذهبي فلا تقبل مع صحو السماء، وجواز ما يمنع من مشاهدة الهلال إلا قول العدد الكثير الذي يبلغ مائتين، وأما مذهب الشافعي رضي الله عنه الذي هو مذهب هذا الشريف فإنه يقطع بشهادة اثنين في مثل هذا. وطولع الخليفة بالحال، فأمر بالنداء أن لا يفطر أحد، فأمسك من كان أكل، وكان والد القاضي أبي الحسين قد مضى إلى جامع القطيعة فصلى بالناس وعيد، وكذلك في جامع الحربية ولم يعملوا بما جرى. PageV04P0412(@)(@@) وفي هذه السنة: أقيم 
ms3717	 الأذان في المشهد بمقابر قريش، ومشهد العتيقة، ومساجد الكرخ: " بالصلاة خير من النوم " ، وأزيل ما كانوا يستعملونه في الأذان " حي على خير العمل " وقلع جميع ما كان على أبواب الدور والدروب من " محمد وعلي خير البشر " ودخل إلى الكرخ منشدو أهل السنة من باب البصرة، فأنشدوا الأشعار في مدح الصحابة، وتقدم رئيس الرؤساء إلى ابن النسوي بقتل أبي عبد الله بن الجلاب شيخ البزازين بباب الطاق، لما كان يتظاهر به من الغلو في الرفض، فقتل وصلب على باب دكانه، وهرب أبو جعفر الطوسي، ونهبت داره. وتزايد الغلاء، فبيع الكر الحنطة بمائة وثمانين دينارا، وأتى البساسيري الموصل، فخطب بها للمصري، فاستدعى عميد الملك محمد بن النسوي ، وتقدم إليه بإخراج أبي الحسن بن عبيد كاتب البساسيري وقتله، وكان قد أسلم في الحبس ظنا أن ذلك ينجيه، فقتل. وفي هذه السنة: سار طغرلبك يطلب الموصل، وقد استصحب النجارين وعمل العرادات والمجانيق، وكانت مدة مقامه ببغداد ثلاثة عشر شهرا وثلاثة عشر يوما، واجتهد به الخليفة أن يقيم فلم يقم، وخرج بعسكره فنهبوا أوانا، وعكبرا، وجميع البلاد، وسبوا نساءها، ونهبت تكريت، وحوصرت القلعة، وعم الغلاء جميع الآفاق حتى بلغ الكر الحنطة مائة وتسعين دينارا، وزار ذلك في المسكر فبيع الخبز رطل بنصف دانق، وعاد ابن فسانجس إلى واسط ومعه الديلم، وخطب للمصري، وورد محمود بن الأخرام الخفاجي من مصر ومعه مال، فخطب بشفاتا، وعين التمر، وبالكوفة للمصري، وكذلك فعل شداد بن أسد في النيل، وسورا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن عبد الواحد بن سهل بن خلف، أبو محمد ولد في سنة وسبعين وثلثمائة، سمع من ابن حبابة، والدارقطني، والمخلص،وغيرهم،وكان صدوقا.توفي في ربيع الآخر من هذه السنة. الحسين بن جريش بن أحمد بن علي بن يعقوب، أبو عبد الله الكاتب ولد سنة تسع وستين وثلثماثة، وكان يذكر أن أصله من ولد أبي دلف العجلي، سمع المخلص، ويوسف بن عمر القواس، وغيرهما، وكان سماعه صحيحا، وتوفي في هذه السنة 
ms3718	. بدر بن جعفر بن الحسين بن علي، أبو الحسن العلوي من ساكني الكوفة.كتب عنه أبو بكر الخطيب وقال: كان صدوقا. توفي في ذي الحجة من هذه السنة. عبد الملك بن محمد بن سلمان، أبو محمد العطار سمع أبا الحسن بن لؤلؤ، وابن المظفر، وكان صدوقا. وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة. علي بن علي بن سلك، أبو الحسن المؤدب، الفالي من أصل بلدة فالة قربية من أيذج، أقام بالبصرة مدة، وسمع بها من أبي عمر بن عبد الواحد الهاشمي وغيره، وقدم بغداد فاستوطنها، وكان ثقة. أنشدنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أنشدنا أبو زكريا التبريزي قال: أنشدني أبو الحسن الفالي من لفظه لنفسه: لما تبدلت المجالس أوجها ... غير الذين عهدت من علمائها ورأيتها محفوفة بسوى الألى ... كانوا ولاة صدورها وفنائها أنشدت بيتا سائرا متقدما ... والعين قد شرقت بجاري مائها أما الخيام فإنها كخيامهم ... وأرى نساء الحي غير وأنشد لنفسه:: تصدر للتدريس كل مهوس ... بليد يسمى بالفقيه المدرس فحق لأهل العلم ان يتمثلوا ... ببيت قديم شاع في كل مجلس لقد هزلت حتى بدا من هزالها ... كلاها وحتى سامها كل مفلس قال أبو زكريا: وجدت بخط الفالي لنفسه وكان قد باع الجمهرة لابن دريد فندم بعد ذلك. أنست بها عشرين حولا وبعتها ... لقد طال وجدي بعدها وحنيني وما كان ظني أنني سأبيعها ... ولو خلدتني في السجون ديوني ولكن لضعف وافتقار وصبية ... صغار عليهم تستهل جفوني فقلت ولم أملك سوابق عبرتي ... مقالة مكوي الفؤاد حزين لقد تخرج الحاجات يا أم مالك ... ذخائر من رزء بهن ضنين توفي الفالي في ذي القعدة من هذه السنة، ودفن بمقبرة جامع المنصور. فاطمة بنت القادر بالله PageV04P0413(@)(@@) أخت القائم بأمر الله توفيت في هذه السنة، فأخرج تابوتها وتابوت الذخيرة أبي العباس بن القائم،وصلى الخليفة عليهما في صحن السلام، وجلس رئيس الرؤساء في الطيار مع التابوتين، وحملا إلى الرصافة، وحضر في العزاء عدد لا يتجاوزون لخلو البلد، وانقراض الناس بالموت والفقر. محمد بن أيوب، عميد الرؤساء 
ms3719	 ومولده سنة سبعين وثلثمائة كتب للخليفة ست عشرة سنة. وتوفي عن ثمان وسبعين سنة. محمد بن أحمد بن علي، أبو طائر الدقاق، ابن الأشناني سمع من أبي عمر بن مهدي، وابن الصلت، وأبي عبد الله بن دوست،وكان ثقة، ومات يوم السبت للنصف من صفر هذه السنة. محمد بن الحسن بن عثمان بن عمر، أبو طاهر الأنباري قدم بغداد في سنة ثلاث وتسعين وثلثمائة، وسمع من الحسين بن هارون الضبي، وأبي عبد الله بن دوست، وكان صدوقا. وتوفي في نصف من ربيع الأول من هذه السنة. محمد بن الحسين بن عثمان بن الحسن، أبو بكر الهمذاني الصيرفي سمع الدار قطني، وابن حبابة ولم يكن به بأس. وتوفي في هذه السنة. محمد بن الحسين بن محمد، أبو طائر البراز الموصلي.، ابن سعدون ولد بالموصل نشأ ببغداد وسمع من ابن حيوية، وأبي بكر بن شاذان، والدارقطني، وابن بطة، وغيرهم، وكان صدوقا. محمد بن عبد الملك بن محمد، ابن بشران سمع محمد بن المظفر، وأبا عمر ابن حيوية، والدارقطني، وغيرهم وكان صدوقا.وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة، ودفن في مقبرة باب حرب. محمد بن عبد الواحد بن الصباغ سمع من ابن شاهين وغيره وكان ثقة فاضلا، درس فقه الشافعي على أبي حامد الأسفرائيني، وكانت له حلقة للفتوى في جامع المدنية. وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة، ودفن بمقبرة باب الدير. هلال بن إبراهيم بن هلال،أبو الحسين الكاتب الصابي صاحب التاريخ. ولد سنة تسع وخمسين، وسمع أبا علي الفارسي، وعلي بن عيسى الرماني، وغيرهما، وكان صدوقا وجده أبو إسحاق الصابي صاحب الرسائل وكان أبوه المحسن صابئا فأما هو فأسلم متأخرا، وكان قد سمع من العلماء في حال كفره، لأنه كان يطلب الأدب. وتوفي في رمضان هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر سبب إسلامه(@)(@@) PageV04P0414(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ، حدثنا الرئيس أبو علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب قال: قال هلال بن المحسن: رأيت في 
ms3720	 المنام سنة تسع وتسعين وثلثمائة رسول الله صلى الله وعليه وسلم قد وافى إلى موضع منامي، والزمان شتاء والبرد شديد، والماء جامد، فأقامني فارتعدت حين رأيته، فقال:: لا ترع، فأني رسول الله، وحملني إلى بالوعة في الدار عليها دورق خزف وقال: تؤضأ وضوء الصلاة. فأدخلت يدي في الدورق فإذا الماء جامد، فكسرته وتناولت من الماء ما أمررته على وجهي وذراعي وقدمي، ووقف في صفة وصلى وجذبني إلى جانبه وقرأ الحمد، وإذا جاء نصر الله والفتح، وركع وسجد، وأنا أفعل مثل فعله، وقام ثانيا وقرأ الحمد، وسورة لم أعرفها، ثم سلم وأقبل علي وقال: انت رجل عاقل محصل، والله يريد بك خيرا فلم تدع الإسلام الذي قامت عليه الدلائل والبراهين، وتقيم على ما أنت عليه؟ هات يدك وصافحني، فأعطيته يدي فقال: قل أسلمت وجهي لله، وأشهد أن الله الواحد الصمد الذي لم يكن له صاحبة ولا ولد، وأنك يا محمد رسوله إلى عبادة بالبينات والهدى. فقلت ذاك، ونهض ونهضت، فرأيت نفسي قائما في الصفة، فصحت صياح الانزعاج والارتياع، فانتبه أهلي وجاءوا، وسمع أبي فقال:: مالكم؟ فصحت به فجاءوا، وأوقدنا المصباح وقصصت عليهم قصتي، فوجموا إلا أبي فإنه تبسم، وقال: ارجع إلى فراشك،7 - ب فالحديث يكون عند الصباح وتأملنا الدورق، فإذا الجمد الذي فيه متشعث بالكسر، وتقدم والدي إلى الجماعة بكتمان ما جرى، وقال: يا بني، هذا منام صحيح، وبشرى محمودة، إلا أن إظهار هذا الأمر فجأة، والانتقال من شريعة إلى شريعة يحتاج إلى مقدمة وأهبة، ولكن اعتقد ما وصيت به، فأنني معنقد مثله، وتصرف في صلاتك ودعائك على أحكامه، ثم شاع الحديث، ومضت مدة فرأيت رسول الله صلى الله وعليه وسلم ثانيا على دجلة في مشرعة باب البستان، وقد تقدمت إليه وقبلت يده فقال: ما فعلت شيئا مما وافقتني عليه وقررته معي؟ فقال: لا، وأظن أ، قد بقيت في نفسك شبهة، تعال.وحملني إلى باب المسجد الذي في المشرعة، وعليه رجل خراساني نائم على قفاه وجوفه كالغرارة المحشوة من الاستسقاء، ويداه 