ms161	 مع هذا شهادات. وينبغي أن تستعمل الأشياء المنافرة للكل والملائمة على جهة الرأي، أعني الأقاويل التي تلذ النفس أو التي تؤلمها وتؤذيها، وهي المعظمة أو المخسسة كما يقال: اعرف قدرك، مرة على جهة التوبيخ، ومرة على جهة التعظيم. وكما يقول القائل: ليس يسوء منك شيء وقد عرفت خلقك، فإن هذا يحتمل المدح والذم. فإن أمثال هذه الأقاويل إذا استعملت على جهة الرأي كانت أوقع، كما لو قال القائل لمن أغضب بأن نقل عنه شيء ما: إن هذا كذب على قدر علمي. فإن مثل هذا القول يزيل غضبه. وهو أنجح إذا استعمل على هذه الجهة، أعني على جهة الرأي.(@)(@@) والكلام الخلقي إذا استعمل على جهة الرأي كان أنجع. والذي يلائم من الخلقيات هو الكلام الذي يليق في الفضائل، كما يقال إنه ليس ينبغي أن يحب بقدر ما يبغض، يعني أن الحب ينبغي أن يكون أكثر، بل بالحري أن يبغض بقدر ما يحب. وينبغي أن يكون ما يخاطب به من الأقاويل الخلقية بحسب همة السامع، وبحسب ما يستحسن من الخلق، ويكون كامنا فيه بالقوة. فإن بهذا يكون القول أنجع، لأنه يصير ما بالقوة في نفسه سريعا إلى الفعل. مثل أن يرى شيخا يفعل فعل صبي فيقول له: هذا غير لائق بالمشايخ، بل اللائق بهم كذا وكذا. فإنه إذا ورد هذا القول على من في نفسه همة ذك الخلق تحرك إليه. فإن لم يمكن أن يكون من يخاطبه بالكلام الخلقي ممن فيه همة ذلك الخلق، فينبغي أن يردف القول الخلقي بالضمير المقنع، مثال ذلك قول القائل: إنه ليس ينبغي عندي للإنسان أن تكون محبته يسيرة بقدر بغضته، كما يقول قوم، بل يجب أن يكون دائم المحبة، فإن ذلك المذهب إنما هو للغدار أو المكار. فإن هذا المثال قد جمع تحسين الخلق الذي وصفه وتقبيح ضده مع ذكر الضمير المقنع في ذلك. أو مثل أن يقول هكذا ليس هذا القول عندي بحسن، أعني أن يحب الإنسان يسيرا بقدر ما يبغض، لأنه يحق على المحب 
ms162	 أن تكون محبته دائمة شديدة، لأنه ينبغي أن يبغض الشر بغضا شديدا. فإنه إذا استعمل هذا على هذه الجهة جمع ثلاثة أشياء: أن يكون رأيا وضميرا وخلقيا. أما كونه رأيا فلما استعمل فيه من اللفظ، الدال على الرأي، أعني قوله عندي، وأما كونه خلقيا فلأنه يحرك إلى خلق المحبة، وأما مقدمة الضمير المستعملة فيه فإنها مأخوذة من موضع الضد، لأنه إن كان ينبغي أن يبغض الشرار بغضا شديدا، فقد ينبغي أن يحب الخيار حبا شديدا. وأنجح ما يكون الكلام الخلقي إذا جمع هذه الثلاثة. واستعمال الكلام على جهة الرأي فيه منافع: أحدها أن الجمهور معارفهم وظنونهم إنما هي في الأمور الجزئية، وذلك أنه ليس يمكنهم أن يحددوا في أذهانهم الأمور الكلية، بل إنما يتخيلونها مع الجزئيات، فإذا خوطبوا بالكلي في تلك الجزئيات التي أدركوها فرحوا بما استفادوا في تلك الأمور الجزئية من الكلية. والناس محبون بالطبع للفوائد. فهذا أحد ما يحر ك به الكلام الرأيي.(@)(@@) PageV01P089(@)(@@) ومنفعة أخرى أيضا وذلك أن كل إنسان قد تكون له أمور يؤثرها ويهواها وأمور لا يهواها، فمتى خوطب فيما لا يهواه بالكلي، المشترك بينه وبين ما يهواه، سارع إلى قبول الكلي وذلك من أجل أن فيه حاجته فيتم الغرض من إقناعه في ذلك الشيء؛ ولو أتى به جزئيا لم يقبله ولم يقع له فيه إقناع. مثال ذلك أن من كان له جيران سوء أو أولاد فساق فقد يقبل قول القائل: إنه ليس في العالم أشر من الجيران ولا من الأولاد.(@)(@@) ومن منافعه ما جرت العادة به من حذف القياس المتبت له لظهوره وأنه مما يقدر أن يأتى به كل أحد من عند نفسه فيجعل السامع أن يتصور في نفسه أنه من ذوي التمييز والمعرفة بقياسه، فيكون ذلك سببا إلى أن يصدق به وينقاد له.(@)(@@) ومن منافعه أيضا أن الإنسان إذا خوطب في شيء ما ربما تلقى القول في ذلك بالرد، ويرى أنه قبيح أن يذعن لقول غيره، ولما طبعت عليه النفوس من النفوس واللجاج. فإذا 
ms163	 خوطب في كلي ذلك الشيء، بدل الشيء، كان أمكن ألا يرد القول فيه وأن يقبله إذ يخفى عليه ذلك الشيء الذي كان المقصود في التخاطب.(@)(@@) والمنفعة الخامسة وهي أملك من هذه كلها وأفضل أن الرأي يجعل الكلام خلقيا. وإنما يكون الكلام خلقيا بالرأي، لأن الرأي إنما هو قضية كلية في أمور تؤثر أو تجتنب.(@)(@@) والقضية الكلية في الأمور أنفسها أو يتجنبها. فلذلك كان الرأي لذيذا عند السامع وعند المخاطب. وقد كان يكون الرأي نفسه خلقيا لو انفرد دون مادته، أعني دون الأمور المؤثرة والمجتنبة. فإن الرأي نفسه يقود المرء إلى أن يتخلق بخلق من يرى ذلك الرأي، فكيف إذا اقترن بالأمور التي تقود الإنسان إلى أن يتخلق بخلق من يؤثر تلك الأمور، وهي، كما يقول أرسطو، الأشياء التي تركن إليها المشيئة والضمير، يعني التي تركن إليها الإرادات والنفوس، وهي التي يحب الإنسان أن تكون له أو فيه أو يعرف بها ويشهر.(@)(@@) فقد قيل ما هو الرأي وكم أنواعه وإنها أربعة ومن أي الأشياء يعمل القول الرأيي وما نسبة الرأي إلى الأمور وإنه يستعمل كليا وبالأكثر وإنه يستعمل على جهة الأشياء الخلقية ويستعمل أمثالا وقيل أيضا في منافعه وفي من يستعمله.(@)(@@) وينبغي بعد هذا أن نقول في مواد الضمائر، وبأي أحوال يجب أن تستعمل، ثم يقال بعد هذا في المواضع. فأما الضمير قياس ما فقد قيل فيما تقدم وبين أي نحو هو من القياس.(@)(@@) وأما مقدمات الضمائر فينبغي أن لا تكون من الأشياء المشهورة جدا بخلاف ما عليه الأمر في المقدمات الجدلية، فإنها كلما كانت أشهر هنالك كانت أفضل، ولا أيضا من الأمور الخفية التي تحتاج إلى بيان، بل يجب أن تكون من المتوسطات بين هذين الصنفين، وهي المقدمات التي ليست تكون بالفعل عند السامع ويقع له التصديق بها، وذلك أن تلك لشهرتها فكأن المتكلم بها لم يفد شيئا لم يكن عند السامع، والغامضة أيضا تبعد أذهان الجمهور عن قبولها. والذين لا أدب لهم إنما يتكلمون في المحافل ويسرعون إلى النطق 
ms164	 بأمثال هذه المقدمات لأنهم يظنون في المشهورة أنها ليست عند السامعين وذلك لقلة حنكتهم ويظنون بما كان بينا عندهم أنه بين عند الجميع.(@)(@@) فهذه هي أصناف المقدمات المذمومة في الضمائر.(@)(@@) PageV01P090(@)(@@) والصنف الثالث من المقدمات التي يستعملها غير ذوي الحنكة هي أيضا المقدمات التي تحتاج إلى بيان يسير. فذوو الحنكة يسكتون عن أمثال هذه المقدمات ولا يبادرون إلى التكلم كما يصنع الأحداث. وبالجملة فليس ينبغي أن تكون المقدمات في هذه الصناعة من كل ما يعلمه الجمهور ويرونه، بل من أمور معلومة محصلة إما عند الحكام وإما عند المقبولين من الناس عند الجمهور وإما عند المقبولين عند الحكام وهم الذين ارتضوهم وذلك بأن تكون المقدمات بينة لكل هؤلاء المقبولين أو لأكثرهم وكذلك لكل الحكام أو لأكثرهم. وينبغي أن تؤخذ مقدمات الضمائر ليس كلها من الأمور الاضطرارية، لكن من الممكنة على الأكثر؛ فإنه قد يستعمل في الخطابة مقدمات ضرورية لها معونة في أشياء ليست ضرورية. وينبغي أن يعرف المتكلم الأمر الذي يريد أن يتكلم فيه ويقيس عليه، إما في الأمور المشورية وإما في غيرها من الأبواب الضرورية للناس، يعني المنافرية أو المشاجرية، وذلك بأن يكون قد أحاط علما بجنس ذلك الشيء الذي فيه يريد أن يتكلم أو بالشيء الذي يريد أن يكلم فيه من ذلك الجنس. فإنه إن لم يكن عنده علم من ذلك الشيء، لم يقدر أن يقنع فيه. وكيف نستطيع أن نشير على أناس بالمحاربة ونحن لا نعرف جندهم ما هم، أعني أخيلا هم أم رجالة أم أصحاب قسي أم رماح أم سيوف، ولا كم مبلغ عددهم، ولا من إخوانهم، ولا من أعداؤهم، ولا أية حروب حاربوا ولا من حاربوا وكيف حاربوا، فنعلم مقدار جرأتهم وصدقهم في الحرب. أو كيف نستطيع أيضا أن نمدح قوما لا نعلم ما لهم من المكرمات والأوائل الشريفة، فإن المدح إنما يكون للممدوح بالأمور الموجودة له مما هي حسنة في نفسها جميلة أو يظن بها أنها حسنة جميلة. وكذلك متى أخبرنا عن غيرنا بأنه كان يشير 
ms165	 أو يمدح أو يذم أو يشكو أو يجيب، فإنما نخبر عنه بأنه قد فعل تلك الأشياء بأعيانها التي كنا نحن نفعلها لو تولينا الفعل بأنفسنا، أعني بالأمور التي هي موجودة للشيء الذي يوصف بها بالحسن والقبح في المدح والذم، أو يوصف بها بالنفع والضر في الإشارة، أو بالجور والعدل في الشكاية. وبهذا الطريق بعينه، أعني بالأمور الموجودة للشيء، نصف غير الناس بالجودة والرداءة كما نصف الناس. فإن هاهنا أشياء سوى الناس تذم وتمدح. وبالجملة: إنما نصف ذوي الخير والشر بالأفعال التي هي موجودة عندهم من جهة ما هو ذوو خير أو شر لا بأي شيء اتفق، ولكن من التي هي خاصة بالشيء الذي فيه الكلام. وكذلك كل شيء من الأشياء يقنع فيه بقول قياسي، كان القول القياسي ضعيفا أو قويا.(@)(@@) والقياس يفضل القياس إذا كانت مقدماته أعرف، ولزوم أجزاء مقدماته بعضها لبعض أكثر والحدود الوسطى فيه أخص بالشيء الذي يقصد إثباته. فهو بين أن مقدمات الضمائر ليس ينبغي أن تؤخذ من أي شيء اتفق، ولا كيفما اتفق، بل ينبغي أن تؤخذ بالشروط التي قيلت والحدود التي وضعت مثل أن تكون من الأمور الموجودة للشيء الذي فيه القول وأن تكون مقبولة عند الخواص من الناس والمشهورين، وذلك في صنفي المقدمات، أعني الممكنة والوجودية، وسائر الشروط التي قيلت. وكل ما كانت المقدمات من أمور هي موجودة، أي صادقة، وكانت أخص بالشيء، كانت أقنع مما هو أكثر عموما وأقل صدقا. والمقدمات العامة هي الموجودة لأشياء كثيرة. مثال ذلك أن يمدح مادح أرسطو بأنه كان حكيما، فإن هذا شيء يعم أرسطو وغيره من الحكماء. وأما الذي يخصه فمثل أن يقال فيه أنه الذي كمل الحكمة وتممها.(@)(@@) فهذا هو القول في شروط مقدمات الضمائر.(@)(@@) PageV01P091(@)(@@) وقد ينبغي أن نقول أيضا في المواضع التي منها نستنبط الضمائر. والمواضع بالجملة هي اسطقسات الضمائر. فإنه إنما يمكننا أن نصادف مقدمات الضمائر بطريق صناعي بمعرفة المواضع، وهي أول شيء ينبغي أن يكون عندنا من أحوال المقدمات. فإن المواضع بالجملة إنما 
ms166	 هي صفات للمقدمات وأحوال لها عامة يتطرق منها إلى وجود المقدمات. والذي سلف القول فيه من أحوال المقدمات هي أيضا صفات أخص من المواضع. والمواضع منقسمة أولا بانقسام الضمائر. والضمائر أولا صنفان: مثبت وموبخ، كالحال في القياسات الجدلية. والضمير المثبت هو القياس الذي ينتج أن الشيء موجود أو غير موجود من المقدمات المعترف بها. والضمير الموبخ هو الذي ينتج الشيء من المقدمات المجحودة المستنكرات، مثل قول القائل: إن كذا ليس بنافع، لأنه لو كان نافعا لكان أول من بادر إليه المشير. وذلك أنه قد يترك المشير شيئا تركه مستنكر. فإذا وفينا المواضع بحسب هذين النوعين من أنواع الضمائر، وكانت عندنا عتيدة، كنا قريبين من أن تحصل عندنا بالفعل جميع المقدمات الجزئية النافعة في شيء شيء من الأمور الجزئية التي قلنا إن أحد شروطنا أن تكون مقبولة عند طائفة طائفة. ومن هذه المواضع يؤتى بالضمائر في المشوريات التي هي في الضار والنافع، وفي المنافرية التي هي في المدح والذم، وفي المشاجرية التي هي في العدل والجور، وفي الانفعالات، وفي الخلقيات. فنقول: إن المواضع لما كانت ثلاثة أصناف: إما موضع مثبت وإما موبخ وإما سوفسطائي، فقد ينبغي لنا أن نذكر صنفا صنفا من هذه على حدته، ثم نصير بعد ذلك إلى القول في المناقضات والمقاومات ومن أين ينبغي أن يؤتى بالضمائر فيها.(@)(@@) فأحد المواضع المثبتة المأخوذة من الأضداد وذلك أنه ينبغي أن ننظر هل ضد المحمول موجود لضد الموضوع، فإن وجد، حكمنا أن المحمول موجود له. وإن ألفيناه مسلوبا عنه، حكمنا أن المحمول مسلوب من الموضوع. مثال ذلك إن كانت العفة نافعة فالشره ضار؛ وإن كانت الحرب هي علة الشرور الحاضرة، فالسلم ينبغي أن يصلح ذلك ويدفعه.(@)(@@) وموضع من التصاريف والنظائر التي ذكرت في طوبيقى؛ فإن النظائر والتصاريف يجب أن يكون حكمها فيما يوجب أو يسلب واحدا، وذلك أنه إن كانت العفة خيرا، فالعفيف خير.(@)(@@) وموضع ثالث من المضاف: فإنه إن كان الفعل حسنا وعدلا، فالانفعال أيضا حسن وعدل، مثال ذلك أنه 
ms167	 إن كان البيع حسنا، فالابتياع حسن. وقد يغلط في هذا ويظن أنه إن كان بعدل وقع الفعل بالمنفعل فبعدل انفعل المنفعل، أو بالعكس. والاختلال فيه أنه إذا حكم على إنسان ما بالموت لأنه قتل زيدا فجعل لأوليائه أن يقتلوه، فيجيء آخر فيقتله ممن ليس له بولي، ثم يعتذر بأن يقول: إن كان الموت الذي حل به عدلا، فقتلي له عدل. وهو بحسب الشريعة ليس بعدل. فلذلك ينبغي أن ننظر إلى الشيئين الذين أخذا من المضاف هل أخذا من جهة واحدة أو من جهتين، ويستعمل النافع في الإقناع من ذلك. وذلك أنه قد يكون مقنعا أن المضافين يلحقهما شيء واحد، وذلك إذا أخذا من جهة واحدة. وبالعكس يكون أيضا مقنعا أن المضافين يلحقهما شيء مختلف إذا أخذا من جهتين. فينبغي للخطيب أن يتحرى النافع من ذلك في موضع موضع.(@)(@@) وموضع رابع من الأقل والأكثر، كما يقال إن الذي يضرب أبويه يضرب أقاربه. وذلك أنه إذا كان الأقل وجودا موجودا، فالأكثر وجودا موجود ضرورة. وذلك أن ضرب الأبوين أقل وجودا من ضرب القرابة. وأما في الإبطال فعكس هذا، أعني أنه إذا لم يوجد الأكثر فالأقل غير موجود. وذلك أنه إذا لم يضرب القرابة، فأحرى ألا يضرب الآباء. فإذا استعمل هذا الموضع في الإثبات انتقل فيه من الأقل إلى الأكثر، وإذا استعمل في الإبطال انتقل فيه من الأكثر إلى الأقل.(@)(@@) PageV01P092(@)(@@) وموضع آخر خاص بالخطابة وهو يشتمل على مواضع وليس يوجد قول يشملها إلا أنه بالجملة يقتضي تبكيت المخاطب بما قد فعله أو بما هو فاعل أو بأمر ما لم يفعله ولا هو فاعله. فمنها أن تكلف من سألك شيئا ما يعسر عليك أن يفعل هو ما يعسر عليه أو لا يقدر على فعله. ومنها أن تسأل غيرك أن تفعل ما تعلم أنه لا يقدر عليه وما ليس له ليظن بك أنك ممن له ذلك الشيء. ومنها أن تعيب على غيرك شيئا تعلمه من نفسك ليظن أن الذي تعيب به غيرك ليس هو لك 
ms168	. وذلك أن ما يعيب الرجل به غيره يظن به أنه يتجنبه. إذ كان ما يتجنبه يعيب به غيره فيظن بهذا العكس. وكذلك إذا أوجبت لغيرك خيرا ليس هو فيك ليظن أنه فيك. ومن هذا الجنس: المتجني من غير جناية. ومنها تتبع زيادة الشرائط في القول حتى يصير حجة، أو نقصان الشرائط حتى يصير حجة. ومما يوبخ به الشاكي أن يبين المشكو أنه أسوته في الشر وأنه ليس هو أفضل منه. فإن التساوي في الشر لا يجعل لإنسان على إنسان آخر موضع شكاية. وذلك أنه كما أن التأسي في الخير يوجب مدح بعض بعضا، كذلك التأسي في الشر يزيل ذم بعض بعضا. ومن هذا الموضع أمر ازدشير بن بابك الملك حيث قال في كتابه إن الطاعنين على الملوك بالدين ينبغي أن يؤتوا من الدنيا ويوسع عليهم حتى يكون الدين هو الذي يقتلهم ويريح الملوك منهم.(@)(@@) وموضع آخر مأخوذ من التحديد وهو مشترك بين الصنائع كلها ومعنى الحد هاهنا كل ما هو مقبول أنه حد، أو مظنون أنه حد، كان ذلك حدا في الحقيقة أو رسما أو إبدال اسم مكان اسم أو تعريف الشيء بجنسه. فإن هذه كلها داخلة في هذا الباب. وأخذ مثالات ذلك مما اشتهر لدينا أمر قريب. وأرسطو ذكر في ذلك أمثلة كانت لقوم مشهورين في زمانه.(@)(@@) وموضع آخر من القسمة وذلك أن نقسم المحمول أو الموضوع. فإن الشيء إذا أخذ مجملا قد يرى أنه مستقيم، وبالجملة أنه بحال ما. فإذا قسم ظهر أنه بخلاف تلك الحال. كقول القائل: إن من ظلم، فإنما يظلم لإحدى ثلاث: إما لسبب كذا أو كذا أو كذا. فأما الإثنان فلا يمكن أن يكونا، وأما الثالث فليس تزعمه أنت.(@)(@@) وموقع آخر مأخوذ من الاستقراء الذي سلف. مثال ذلك أن يقول قائل: إن الذي يهمه أمر إنسان آخر يتقدم فيشكره في الخير والشر مثل الوالد مع ولده والصديق مع صديقه، وذلك كما فعل فلان مع فلان، وفلان مع فلان. ومثل من يريد أن يهون على 
ms169	 آخر أمر السنة أو يحث عليها فيقول: إن فلانا وفلانا فعل كذا وكذا مما يخالف السنة فلم يضره ذلك بل نمت حاله وزاد سلطانه، أو يقول إن فلانا وفلانا تمسك بالسنة فكان ذلك سببا لدوام سلطانه واتصال ملكه. وموضع آخر من مواضع التقابل: وهو أن يحكم على شيء ما بحكم ما من أجل أنه قد حكم به من سلف إما في ذلك الشيء بعينه، وإما في شبيهه، وإما في ضده، أعني أن الحكم على شيء ما يوجب ضد الحكم على ضده، ولا سيما إن كان الذين حكموا هم الكل والجمهور والعلماء معهم أو أكثرهم وكان ذلك الحكم دائما، أو ما يحكم به الأكثر أو الحكماء إما جلهم وإما بعضهم، وكذلك أيضا إذا حكم به الذين يظن أنهم لا يحكمون بالمتضادات، أعني بضد الحق أو بضد الخير أو بضد النافع أنهم لا يحكمون بالمتضادات، أعني بضد الحق أو بضد الخير أو بضد النافع أو بضد العدل كالإله والأبوين والمعلم. والحكم من هؤلاء قد يكون بالقول، وقد يكون بالفعل، وقد يكون بالطبع، أعني إذا لم يكن في طباعهم ذلك الشيء، مثل قول القائل: إن الموت شر، هكذا حكم الله، فإنه ليس بمائت. وأما مثال ذلك في الأبوين والمعلم فظاهر، وذلك إذا احتج على الإنسان بأفعالهما وأقوالهما.(@)(@@) PageV01P093(@)(@@) وموضع من تقسيم المحمول وهو مشترك للصنائع الثلاث. ومثال ذلك هاهنا أن يقول قائل في الإبطال: كيف يكون فلان مجرحا وأي خمر شربها، أو أي زنى أتاه، أو أي نفس قتلها، وأي مال أكله، وأي صلاة تركها، وما أشبه ذلك. ويقول في الإثبات: كيف لا يكون فلان عدلا وأي صلاة فوتها، أو أي زكاة لم يؤدها، أو أي منكر عرف أنه أتاه. وموضع آخر أشبه أن يكون إما موضع اللازم الذي ذكره في طوبيقى وإما جزءا من موضع اللازم: وذلك أن ننظر فيما يعرض للشيء من خير وشر ويلزمه، وبالجملة من اللوازم المتضادة، وذلك في الأصناف الثلاثة، أعني المشورية والمشاجرية والمنافرية. مثال ذلك أن يقول قائل 
ms170	: إن الذي يلزم متعلم الأدب من الشر أن يكون محسودا، والذي يلزمه من الخير أن يكون حكيما، فينبغي للمرء ألا يتأدب لكي لا يحسد، أو يتأدب لكي يكون حكيما. وذلك إما بأن يستعمل في الحث على أحد المتضادين أو في التخيير. وهذا الموضع يستعمل في الممكنات وفي سائر الأشياء، وهو لذيذ بحسب ما فيه من ترتيب المتضادين أحدهما عند الآخر.(@)(@@) وموضع آخر: وهو أنه قد يلحق كل واحد من الضدين أو المتقابلين بالجملة متقابلان اثنان، إما معا، وإما أن يلحق كل واحد منهما أحد الضدين فقط. فالأول هو الموضع الذي تقدم، وذلك أن التأدب وعدمه يلحق كل واحد منهما خير وشر معا. وأما الذي يلحق كل واحد منهما أحد الشيئين، فمثال قول القائل: إن نطقت، نطقت إما بالحق وإما بالكذب. فإن نطقت بالكذب أبغضني الله، وإن نطقت بالحق أبغضني الناس. فالواجب السكوت. أو يقول: بل الواجب التكلم، لأنه إن تكلمت بحق أحبك الله، وإن تكلمت بباطل أحبك الناس. ومن الفرق بين هذا وبين الموضع الأول: أن اللازمين هناك لأحد الضدين قد لا يكونان متضادين - فإن الحسد والحكمة غير متضادين - وقد يمكن أن يجتمعا في موضع واحد. وأما اللازمان هنا فليس يمكن اجتماعهما، وذلك أن محبة الله هي العدل، ومحبة الناس هي الجور.(@)(@@) وموضع آخر: وهو أن نعتمد المقدمات المتضادة، أعني التي يلحق أحد الضدين منهما أن يكون جميلا ومعترفا به في الظاهر وباللسان، وقد يكون الضد الآخر نافعا ومعترفا به في الباطن والضمير. فإن الخطيب إذا تحرى بهذا الموضع أمثال هذه المقدمات، أمكنه أن يقنع به في الشيء وضده، وهو من العجائب وجودة الحيلة. مثال ذلك أن يقول قائل يريد أن يحث على أجتناب الخمر: إنها رجس وإنها محرمة ومفتاح الآثام. فإن هذا في الظاهر والجميل مقر به. ويقول آخر: أنها تنفع المرء في صحته وتجيد خلقه وذهنه، فإن هذا معترف به في الضمير.(@)(@@) وموضع آخر مركب من موضعين من مواضع التقابل، أحدهما تركيب الأضداد، والآخر عكس مقدمات الأضداد، وذلك 
ms171	 مثل قول القائل، وقد عذل في استخدام ابنه وكان طويلا، فقال لهم: إن كنتم تعدون الطوال من الغلمان رجالا، فقد أوجبتم أن القصار من الرجال غلمان. فإن قولنا: " " الغلام الطويل رجل " " عكس قولنا: " " الرجل القصير غلام " ". والرجل والغلام متقابلان، والقصير والطويل كذلك.(@)(@@) ومثال آخر من هذا: إن كنتم لا تجعلون زواركم مقصين ولا مبعدين إذا فعلوا الفواحش، فلا تقربوا الأعفاء ولا تزوروهم.(@)(@@) وموضع آخر: أن يكون الضدان أو المتقابلان يلزمهما شيء واحد بعينه، كقول القائل: إنه سواء في الإثم والفرية أن الإله مخلوق وأنه لا يموت، أو قوله إنه ليس بمخلوق وإنه يموت. فإن الذي يلزم عن هذين المتقابلين هو أمر واحد بعينه وهو أن يكون الإله ليس بإله. ولزوم الشيء الواحد للمتقابلين معا ليس هو بالحقيقة، وإنما ذلك بالعرض. كما قيل في المسئلة المشهورة: هل ينبغي أن يتفلسف أو لا يتفلسف. فإنه بأي الوجهين أجاب، لزمه أن يتفلسف. ومن هذا تبكيت أفلاطون لأفروطاغورش. ومن هذا قول القائل: سواء عصيت الله أو عصيت الرسول.(@)(@@) PageV01P094(@)(@@) وموضع آخر نافع في أخذ المقدمات المتضادة: وهو أن هنا أحوالا لأشياء تلحق تلك الأحوال أشياء متضادة. فإذا أخذت تلك الأحوال حدودا وسطى أمكن أن يقنع بها في الشيء وضده. وهذا الموضع يخالف سائر المتضادات بأن هذه الأحوال ليست متضادة. مثال ذلك أن يقول القائل: أما أنا عند الخوف فإني لا أقاتل بل أهرب، وذلك أن بالهرب أتخلص، وإذا أمنت قاتلت، أو يقول: بل إذا خفت قاتلت، فأنا بالقتال أتخلص. وإذا أمنت لم أحتج إلى القتال.(@)(@@) وموضع تستعمل فيه الأشياء التي تلزم عنها غايات شتى، وهو أن ننظر في الأشياء التي إذا كانت، احتملت غايتين مختلفتين أو غايات كثيرة، فإنا إذا أخذنا تلك الأشياء حدودا وسطى، أمكننا أن نقنع بها في الشيء وخلافه. وذلك مثل أن يقال: إن فلانا لم يؤدب فلانا لأن الشرع أقتضى تأديبه، بل لأنه كان حاقدا عليه. ومثل أن يقول القائل في شيء دفعه لغيره: إنما دفعت لك عارية، ويقول الآخر: إنما 
ms172	 دفعته هبة. وهو موضع يستعمل في الأصناف الثلاثة الخطبية.(@)(@@) وموضع آخر عام للذين يختصمون وللذين يشيرون وهو أن ينظر في الأشياء التي يرغب فيها وفي الأشياء التي لا يرغب فيها وفي الأمور التي من أجلها يفعل الشيء إذا وجدت، أو لا يفعل إذا عدمت. فمن ذلك إن كان الأمر ممكنا وكان سهلا وكان نافعا له وللأصدقاء وضارا للأعداء أو غير ضار أو كان الضر فيه أقل من المنفعة، فالمرغب أو المحرض ينبغي أن يستعمل هذه ونحوها؛ فأما الذي يصد أو يكف فأضداد هذه. ومن هذا يشكو الشاكون ويجيب المجيبون. أما الشكاية فمن الذي يرغب، وأما الاعتذار فمن الذي يصد. ومن هذا الموضع، فيما قال أرسطو، تؤخذ خطابة رجلين من القدماء مشهورين بالخطابة عندهم.(@)(@@) وينبغي أن تكون المقدمات التي تستعمل هاهنا من الأشياء المظنونة المقبولة في بادئ الرأي، لا من الأشياء التي لا يصدق بها إلا أن تكون مما يمكن أن تقبل ويقع بها الإقناع من قرب وبسهولة. وذلك أن الأشياء التي يقع بها التصديق هاهنا صنفان: أحدهما ما إذا سمعه الإنسان، صدق به وقبله من ذاته، والآخر ما إذا سمعه، قبله لشهرته ولأنه محمود عند الجميع.(@)(@@) والصنف الأول إنما يقع له بالتصديق لأنه يظنه من الثاني، أعني من المشهور. فتكون المقدمات المظنونة صنفين: صنف يصدق به لأنه مشهور، وصنف يصدق به لأنه يظن من المشهورات. وذلك أن التصديقات ثلاثة أصناف: إما يقيني، وإما مشهور حقيقي، وإما في بادئ الرأي. فمتى عرى القول الخطبي من هذين الصنفين ولم يكن مما يقع التصديق به عن قرب لم ينبغ أن يستعمل في هذه الصناعة. ومثال ما يقع الإقناع به عن قرب ما قال بعض القدماء: إن السنة تحتاج إلى سنة تقومها، كما يحتاج السمك الذي في البحر إلى الملح، والبحر مالح، وكما يحتاج الزيتون إلى الزيت، وفيه الزيت. فإن هذا، وإن كان غير مقنع، فقد يقع به الإقناع عن قرب، إذا زيد فيه أن السمك يحتاج إلى الملح إذا أريد بقاؤه بحفظه وأن 
ms173	 يجعل له طعما آخر. وكذلك يزاد في الزيتون إذا أريد بقاؤه وتغيير طعمه، أعني أن يجعل الزيت فيه، وإلا فما هو المقنع أن يقال إن الذي في الملح يحتاج إلى والذي في الزيت يحتاج إلى الزيت عن قرب.(@)(@@)(@@)(@@) | القول في مواضع التوبيخ(@)(@@) فمنها أن ننظر في الخيرات والشرور التي يذكر بها الخصم بالمدح أو بالذم مما هو خارج عن ذلك الأمر الذي فيه القول، وذلك ما كان منها متحدثا به عند الناس وجاريا على ألسنتهم وأفواههم، أو كانوا مستعدين لأن ينطقوا به، وإن لم ينطقوا به بعد، أعني من أفعال الخصوم وأقوالهم الماضية والحاضرة، فسيتعلمون توبيخ الخصوم بذلك عندما يلزمونها أمرا ما، كما قيل: إنكم قوم تحبون حبا يجمع الاسم والحد، يريد أن مودتهم صادقة وأنها من قلوبهم. وكما قيل: إنه لم يعط أحد منكم قط شيئا، وأما أنا فقد وهبت للكثير منكم. وبالجملة فليكن النظر هاهنا في كل ما يذكر به المتخاصمان معا مما هو خارج عن المقدمات التي تستعمل في بيان الشيء.(@)(@@) PageV01P095(@)(@@) وموضع آخر مأخوذ من أشباه الأفعال التي يوبخ بها ومن خيالاتها وأشباه الخصوم من الناس، وذلك إذا لم يقدر المشكو به أن يثبت العلة في ذلك الأمر والسبب فيه، أعني في ارتفاعه عنه حتى يزول قبح ما ذكر به. فإنه قد يعتذر المشكو به بأن شبيه ذلك الفعل قد كان من الشاكي، أو قد كان ذلك الفعل بعينه من شبيهه من الناس. وهذا هو التأسي. وإنما يفزع إليه حيث لا يقدر الخطيب على إعطاء السبب الذي يزيل التهمة عنه.(@)(@@) وموضع آخر أن يجعل الشيء نفسه هو العلة، وهو في الحقيقة مصادرة، لكن هو هاهنا مقنع من جهة شهرته، وليس يرى الجمهور فيه أنه مغالطة. وذلك يكون بتغيير اللفظ أو بتبديله، لا بأن يأتى بذلك اللفظ بعينه، مثل أن يقول إنه موجود أو إنه ليس بموجود لأنه ليس بموجود بل كما قال بعض القدماء حيث نفاه إنسان عن بلده ونسبه: إنه في نسبه وبلده كذا، لأن هذا 
ms174	 مكتوب في رأس المدينة على صومعة هنالك. وذلك أن العادة كانت عندهم أن تكتب أسماء أهل بيوت المدينة في صوامع مشهورة. وذلك عندنا مثل أن يقول القائل: إن نسب فلان كذا، لأن به تقع شهادته في العقود.(@)(@@) وموضع آخر من التوبيخ: وذلك إذا فعل فعلا وترك ما هو أفضل منه مع إبطاله له.(@)(@@) وموضع آخر: أن ننظر هل يفعل المشير بالأمر ذلك الشيء الذي أشار به، إذا كان ممكنا له فعله. فإنه إن لم يفعل ما أشار به وهو له ممكن كان فيه موضع توبيخ له. لأن الذي أشار به: إن كان خيرا يكتسب أو شرا يجتنب، فليس يختار أحد ترك فعل الخير أو اجتناب الشر طوعا. وهذا الموضع كاذب. فإنه قد يشير الإنسان بالشيء وهو يظنه في وقت ما يشير به خيرا، ثم يتبين له أنه ليس بخير، فلا يفعله، وهو قد كان أشار به. ومن هذا عندنا أن يروى الراوي الحديث ويترك العمل به.(@)(@@) وموضع آخر: وهو أن ينظر إلى الفعلين اللذين يفعلهما الإنسان، هل أحدهما يلزم عنه - إذا فعله - ألا يفعل معه الآخر، فيكون في ذلك موضع توبيخ. قال: مثل أن يبكى على الميت، ويتقرب بالصدقة عنه. فإن البكاء يدل على موته، والتقرب على حياته.(@)(@@) وموضع آخر: أن ينظر في الشيء الذي يجعل دليلا على الشكاية، فيقيم منه دليلا - إذا أمكن - على الاعتذار، أو يكون الشيء الذي يعتذر به يفهم منه نفسه دليل على الشكاية. وذلك يكون على وجهين: إما أن في طباع الدليل ذلك، مثل أن يوجد إنسان في وسط الدار واقفا، فيقال إنه لص، لأنه وجد في هذا الموضع، فيقول هو: لو كنت لصا، لم أكن واقفا في وسط الدار.(@)(@@) والوجه الثاني: أن يوجد في ذلك القول الذي يعتذر به المعتذر أو يشكو منه الشاكي موضع يستدل به منه ضد استدلاله. فإن كان في اعتذار، استدل منه على الشكاية، وإن كان في شكاية، استدل منه على الاعتذار. وذلك من خطاء يعرض في القول من زيادة 
ms175	 أو نقص أو إهمال شرط من شروطه. مثل أن يتهم إنسان بأنه سرق شيئا من منزل اتفق أن قتل صاحبه فيه، فيقول: لم أسرق منه شيئا، ولا قتلت صاحبه. فإن في مثل هذا الموضع تتأكد التهمة عليه، إذ كان قد أخطأ وزل في أن أجاب عن ما لم يسئل عنه. وقد كان بعض المشاهير في هذه الصناعة إنما يؤلف خطبه من هذا الموضع.(@)(@@) PageV01P096(@)(@@) وموضع آخر تكتسب المقدمات فيه من اسم الشيء. وذلك إما باشتقاق وإما بنقل وإما باستعارة. مثال ذلك أن يكون رجل اسمه حديد أو مقاتل، فيتفق أن يكون في نفسه حديدا أو مقاتلا، فيقول: أنت حديد، يا حديد؛ وأنت مقاتل، يامقاتل. وربما كان بنقل الاسم كما هو، وربما كان بتغيير قليل كما قيل: أمتك آمنة. وكما قال بعض الملوك لرجل شاعر يعرف بابن فاتك: أنت ابن باتك فقال: أنا ابن بابك. فهذه جملة المواضع التي تشتمل على التثبيتات والتوبيخات بحسب ما ذكر أرسطو. والتوبيخات بالجملة أنجح وأنجع من التثبيتات، لأنها تخيل إلى السامع مع الشيء ضده. فيكون تصوره أتم وألذ. وأيضا فإن الموبخات لقرب بيانها تؤلف من ألفاظ أقل، فتكون أسهل حفظا وأسرع إبانة للشيء. وهما بالجملة متقاربان، لكن الموبخات أبين وأظهر عند السامع، وكلاهما يفعل الاقناع المحرك للنفس لا سيما ما كان منها إذا ابتدأ الخطيب بصنعته أحس هو والسامعون بالغاية المقصودة منه. وبالجملة فيقفون منه على الشيء اللازم التالي لصدر القول. فإن الضمائر التي بهذه الصفة قد يفرح بها المتكلمون إذا أحسوا منها بهذا المعنى، فضلا عن السامعين. وهذه المواضع بالجملة إذا تحصلت للإنسان أمكنه أد يدرك بها من هذه الصناعة في زمان قصير وتعب يسير ما شأنه أن يدرك في زمان طويل وتعب كثير.(@)(@@) ولما كان هاهنا في الصناعتين المتقدمتين، أعني صناعة البرهان والجدل، صنفان من القياس: أحدهما هو قياس بالحقيقة في تلك الصناعة والآخر مموه يظن به أنه من مقاييس تلك الصناعة وليس هو من مقاييسها، كذلك الأمر في صناعة الخطابة فإن فيها ما 
ms176	 هو ضمير بالحقيقة ومنها ما هو ضمير مموه. والأشياء التي تفعل ذلك هي التي أحصيت في كتاب سوفسطيقي، إلا أنه يذكر المشهور منها هاهنا، أعني المشترك وما هو أيضا منها خاص بهذه الصناعة. إذ كانت القياسات السوفسطائية منها ما هي مشتركة للصنائع كلها ومنها ما يخص صناعة دون صناعة، وذلك أنه كما أنه قد يكون قياس مموه في صناعة البرهان، ولا يكون في صناعة الجدل، كذلك قد يكون قياس مموه في صناعة الجدل ويكون هاهنا ضميرا بالحقيقة، مثل قياس العلامة الذي في الشكل الثاني.(@)(@@) والمواضع المغلطة صنفان: ألفاظ ومعان. فأما الضمائر المغلطة من قبل الألفاظ فأحد أنواعها أن تكون أشكال الألفاظ واحدة وما تدل عليه الأشكال من تلك الأمور مختلفة. وهذا الموضع هو مبدأ لقياسات كثيرة مغلطة، مثل قولنا: إن كان الرجاء هو المرجو، فالذهاب هو المذهوب به، وإن كان الذهاب فعلا، فالرجاء فعل لا مفعول. فإن هذه إذا ألفت على هذا الوجه حدث منها ضمير مظنون من غير أن يكون في الحقيقة ضميرا. ومنها الذي يكون باتفاق الاسم واشتراكه مثل قولنا فيمن نسبه كلبي: هو من كلب، والكلب خسيس، فهو خسيس. وإنما غلط في ذلك أن اسم الكلب يقال على القبيلة وهذا الحيوان النابح.(@)(@@) وموضع آخر من الكلام المفرد إذا قيل مؤلفا، ومن المؤلف إذا قيل مفردا، لأنه يظن أنه شيء واحد. مثال ما يصدق مفردا ويكذب مؤلفا أن يقال إن الذي يعرف حروف المعجم كل واحد على حاله يعرف الشعر، لأن الشعر مؤلف من حروف المعجم. ومن هذا الموضع، أعني من الإفراد والجمع، عرض ما عرض في مسائل القول في المواريث، فإنه لما وضع لكل واحد من الوارثين شريعة في حظه من المال كان ذلك صادقا، فلما جمع ذلك مع الغير لم يصدق. فإنه لا يوجد مال له نصف وثلثان، فاختلف الفقهاء في ذلك. فهذه كلها مواضع سوفسطائية مشتركة للصنائع الثلاث، أعني البرهان والجدل والخطابة.(@)(@@) وموضع خاص بالخطابة وهو أن يصير القائل السامعين بحيث يشتبه عليهم الأمر حتى 
ms177	 يقع في نفوسهم أن المدعى عليه فعل ذلك الأمر الذي ادعى به عليه من قبل أن يثبت المدعى ذلك أنه فعل ذلك، أو يقع في نفوسهم أن المدعي كاذب في دعواه من قبل أن يعتذر عنها المدعي عليه. فالأول يكون مما يقوله المدعي أو يفعله، مثل أن يعظم الذي ادعى به أو يقلق منه ويظهر منه تأذ وضجر.(@)(@@) والثاني مما يفعله المدعي عليه أو يقوله، مثل أن يبكي أو يقوم فيلتطم ويضع التراب على رأسه أو يقول أقاويل يذهل بها السامع أو الحاكم حتى يتشاغل فيسهو عما يعني به ولا يقدره قدره.(@)(@@) PageV01P097(@)(@@) وموضع آخر عام وهو المعروف بموضع اللاحق، مثل قول القائل: فلان سارق لأنه شرير، فإنه يصدق أن السارق شرير وليس ينعكس، أعني أن مكل شرير سارق.(@)(@@) وموضع آخر مما بالعرض، كما قيل إن الجرذان أعانتنا على عدونا، لأنها قرضت أوتار قسيهم.(@)(@@) وموضع آخر وهو أن يجعل ما ليس بعلة للشيء علة له، وذلك بأن يؤخذ الكائن مع الشيء أو بعده سببا لوجود الشيء من غير أن يكون سببا. فإن الخطباء يستعملون ما بعد الشيء مكان ما من أجله يكون الشيء ولا سيما في المشورة، كما لو قيل إن تدبير أبن أبي عامر كان من أجل شيء قصده، لأن الفتنة بالأندلس كانت بعده.(@)(@@) وموضع آخر وهو أن يكون الشيء سبيله أن يؤخذ بحال ما فيؤخذ بحال أخرى، وذلك إما من زمان أو مكان أو جهة أو حال، أو يكون مما سبيله أن يؤخذ بحال ما فيؤخذ مطلقا. وهذا الموضع مشترك في التغليط لصناعة البرهان والجدل والخطابة؛ إلا أن مواده تختلف في هذه الصنائع الثلاث. فالتغليط به في الجدل يكون بالأمور الكاذبة الممكنة، فإنه إذا أخذ فيها مطلقا ما ليس بمطلق بالفعل، فإنه ممكن أن يكون مطلقا. والتغليط به في صناعة البرهان يكون بالمعدومة، وهي الكاذبة الممتنعة. ومواده في الأمور الخطبية هي الأمور الواجبة. وإنما كان هذا الموضع مقنعا لأن كثيرا من الأشياء يصدق جزئيا وكليا، فيظن بكل ما يصدق 
ms178	 جزئيا أنه يصدق كليا. وإنما يوقف على كذب هذه المقدمات المطلقة في هذه الصنائع الثلاث، إذا زيد في القول شريطة يظهر بها كذب المقدمة المطلقة، مثل أن يقال فيمن هو عادل في الأموال إنه عادل على الإطلاق. فإذا أظهر أنه غير عادل في النكاح، اشترط في الأموال، فتصح حينئذ المقدمة، ويظهر كذب إطلاقها. وإذا كان الشيء يصدق جملة على الشيء إذا أخذ بحال ما، ويكذب إذا أخذ بحال أخرى، أمكن إذا أخذ مطلقا أن نقنع به في المتقابلات معا، وتنشأ من ذلك أقاويل مقبولة متضادة خطبية. مثال ذلك أن يكون إنسان ما أصاب أمرا أوجب عليه حدا من الحدود الشرعية وهو مريض، فإنه يمكن أن يقال فيه إنه واجب وأن يقام عليه الحد وإنه ليس بواجب؛ وذلك أن من جهة ما جني، فقد وجب عليه الحد؛ ومن جهة ما هو مريض، فليس واجبا عليه. ومن هذا الموضع يصير الشيء القليل الخسة خسيسا بإطلاق، ويؤخذ الشيء القليل الشرف على أنه شريف بإطلاق. ويشبه أن يكون هذا الموضع إنما هو سوفسطائي بالإضافة إلى صناعة البرهان، وأما بالإضافة إلى صناعة الجدل وهذه الصناعة، فإنه جزء منهما. فإنه من المقنع أنه إذا كان الذي ليس موجودا بإطلاق ليس موجودا بحال ما، فمن الواجب أن يكون ما هو موجود بحال ما موجودا على الإطلاق. وقد ذكر هذا الموضع في المقالة الثانية من كتاب الجدل على أنه جزء من تلك الصناعة.(@)(@@) فقد قيل في المواضع التي تعمل منها الضمائر الحقيقية والضمائر المموهة.(@)(@@) وقد بقي أن نقول في المناقضات التي تتلقى بها الضمائر وهي التي يستعملها السامع؛ فإن التي سلف فيها القول إنما يستعملها المبتدئ بالكلام، فنقول:(@)(@@) PageV01P098(@)(@@) إن النقض بالجملة للقول القياسي يكون على وجهين: إما بأن ينقض شكله بأن يبين أنه غير منتج؛ وإما بأن تقاوم مقدمات القياس أو النتيجة. فأما مناقضة النتيجة فإنما يكون بالضمائر المستخرجة من هذه المواضع؛ لأن الضمائر إنما تؤلف من الظنون، والظنون يلحقها أن تكون في الشيء الواحد متضادة، فينتج عن 
ms179	 ذلك أشياء متضادة، أعني أنه يؤلف منها ضمير ينتج الشيء وضمير ينتج مقابله. وهذا أيضا يلحق في المقدمات المشهورة في الجدل، بخلاف ما عليه الأمر في صناعة البرهان. فأما معاندة مقدمات القياس فإنها أربع، كما قيل في الثامنة من طوبيقى: إما معاندة المقدمة التي لزمت عنها النتيجة، وإما معاندة القول، وإما أن تكون المعاندة بحسب السائل، وإما أن تكون من قبل تطويل زمان المناظرة. والمواضع التي تؤخذ منها معاندة المقدمات هاهنا أربعة: إما الأشياء التي هي موجودة في الشيء الذي تقصد معاندته، وذلك مثل الكلي والجزئي، وإما من الأمور التي من خارج، وهذا صنفان: إما من الضد، وإما من الشبيه. والرابع: المقاومة التي تكون بحسب رأي الرجل المشهور المقبول الحكم، أعني إذا كان رأيه مضادا للمقدمة الموضوعة.(@)(@@) أما الإبطال الذي يكون من نفس الأمر فمثل لو وضع واضع أن الرياسة خير وأنه أن يكون المرء مرءوسا خير، فإنه إن أبطلها بالكلية، قال: كون الإنسان مرءوسا يحتاج إلى غيره، والحاجة شر، فالرياسة شر؛ وإن أبطلها بالجزء، قال: ليس كل رياسة نافعة. وذلك أن التغلب رياسة وليست خيرا. فهذان هما صنفا الإبطال الذي يكون من الأشياء الموجودة في الشيء المقصود إبطاله.(@)(@@) ومثال الإبطال الذي يكون من الضد أن تكون المقدمة الموضوعة أن الرجل الخير هو الذي يحسن إلى إخوانه أجمعين، فيقاوم ذلك بأن يقال لو كان هذا حقا، لكان الشرير هو الذي يسيء إلى إخوانه، وليس كذلك.(@)(@@) ومثال المقاومة والمعاندة من الشبيه أن يوضع أن من لقي آخر بشر فهو يبغضه، فيقاوم ذلك بأن يقال: إن هذا ليس بصادق لأن من يلقى آخر بخير قد لا يحبه. ووجه الشبه في هذا المثال إنما هو بالمناسبة. وذلك أن نسبة البغضة إلى من يلقى منه شرا نسبة المحبة إلى من يلقى منه خيرا. وقد جمع هذا المثال المقاومة من جهتين: من جهة الشبيه ومن جهة الضد. وذلك أن المحبة ضد البغضة والشر ضد الخير.(@)(@@) وأما مثال المقاومة التي تكون بحسب رأي الحاكم، فذلك موجود 
ms180	 كثيرا في المصالح التي تضادها الشرائع. وأكثر ما يوجد هذا التضاد بين الشرائع العامة والخاصة؛ وأعني بالعامة المشتركة لجميع الأمم، وأعني بالخاصة ما تخص أمة أمة.(@)(@@) وإذ قد تقرر كيف تقاوم المقدمات في الضمائر بالجملة، فلنقل كيف يقاوم ضمير ضمير من أصناف الضمائر المستعملة في الخطابة. والضمائر كما قيل أربعة: فمنها المسمى الواجب، وهو الضمير الكائن من المحمودات في أي شكل كان، ويسمى ما كان من هذه في الشكل الأول بالأشبه أو المشبه. ومنها المسمى برهانا، وهو الضمير الكائن من العلامات في الشكل الأول. وإنما خص هذا باسم البرهان بحسب أنها اضطرارية.(@)(@@) PageV01P099(@)(@@) والصنف الثالث المسمى علامة وهو المؤتلف من العلامات في الشكل الثاني. والصنف الرابع المسمى بالرسم وهو مؤتلف من العلامات في الشكل الثالث. ولما كان الضمير الذي يسمى الواجب وهو المؤتلف من المحمودات في الأشكال المنتجة لم يمكن أن يقاوم من جهة تأليف القياس، بل من جهة مقدماته. ولما كانت مقدماته محمودة، وكان هذا الصنف إنما يأتلف فيه المواد الممكنة على الأكثر، أعني التي توجد لأكثر الموضوع مثل وجود الشيب للإنسان في سن الاكتهال أو التي توجد في أكثر الزمان مثل اشتداد الحر عند طلوع الشعري العبور، أمكن نقضه من ثلاث جهات: إحداها أنها ليست بمحمودة، والثانية أن الذي على الأكثر ليس باضطراري، وما ليس باضطراري، فقد يمكن أن يكذب. وهذا نقض مموه إلا أنه يستعمل في هذه الصناعة؛ فإنه قد يظن السامع، أعني الحاكم، أن المقدمة، إذا كانت ليست باضطرارية، أنها ليست بمحمودة، فيعرض للسامع إحدى حالتين: إما أن يظن أنه ليس كان ينبغي له أن يحكم بشيء، وإما إن حكم، فلا بالسنة الخاصة المكتوبة بل بالعامة. وهو ما يقتضي الأصلح في تلك النازلة. فإن الحاكم إنما يحكم بأحد هذين الأمرين: إما بالسنة المكتوبة، وإما بالعامة. والوجه الثالث أن نبين أن الذي أخذ على أنه على الأكثر ليس على الأكثر، بل هو إما أقلي وإما مساو، وذلك إما في الموضوع، وإما في الزمان. مثال ذلك أن شاكيا إن 