ms8661	 الله قاضي قضاة الديار المصرية. توفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن علي بن فارس بن علي) PageV42P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 108 أبو الغنائم بن المعلم الواسطي، الهرثي، الشاعر المشهور. والهرث: من قرى واسط. ولد سنة إحدى وخمسمائة. وانتهت إليه رئاسة الشعر في زمانه. وطال عمره حتى صار شيخ الشعراء في وقته وسار شعره، واشتهر ذكره وقد أكثر القول في المديح والغزل. قال ابن الدبيثي: سمعت عليه أكثر شعره بواسط، وبالهرث، فأنشدنا لنفسه: (يا مبيح في دين الهوى .......... أنت من قتلي في أوسع حل) (إغضض الطرف فنيران الهوى .......... لم تدع لي كبدا ترمى بنيل) (هبك أغليت وصالي ضنة .......... منك بالحسن فلم أرخصت قتلي) (فلحبي فيك أحببت الضنا .......... لسن بالطالب برءي يا معلي) وله: (يا نازلين الحمى رفقا بقلب فتى .......... إن صاح بالبين داع فهو مضمره) (مقسما حذر الواشي يغيب به .......... عنه وأمر الهوى العذري يحضره) PageV42P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 109 (كم تستريحون عن صبحي وأتعبه .......... وكم تنامون عن ليلي وأسهره) (لا تحسبوا البعد عن عهد يغيرني .......... غيري ملازمة البلوى تغيره) (فما ذكرتكم إلا وهمت جوى .......... وآفة المبتلى فيكم تذكره) (وتستلذ الصبا نفسي وقد علمت .......... أن لا تمر بصاف لا تكدره) (سلا بوجدي عن قيس ملوحة .......... وعن جميل بما ألقاه معمره) ) (يزداد في مسمعي تكرار ذكركم .......... طيبا ويحسن في عيني مكرره) وله مما سمعه منه أبو الحسن بن القطيعي: (تنبهي يا عذبات الرند .......... كم ذا الكرى هب نسيم نجد) (مر على الروض وجاء سحرا .......... يسحب بردى أرج وورد) (حتى إذا عانقت منه نفحة .......... عاد سموما والغرام يعدي) (أعلل القلب ببان رامة .......... وما ينوب غصن عن قد) (وأقتصي النوح حمامات الوى .......... هيهات ما عند اللوى ما عندي) (ما ضر من لم يسمحوا بزورة .......... لو سمحوا عن طيفهم بوعد) وله: (أأحبابنا إن الدموع التي جرت .......... رخاصا على أيدي النوى لغوالي) (أقيموا على الوادي ولو عمر ساعة .......... كلوث إزار أو كحل عقال) (فكم تم لي من وقفة لو شريتها .......... بروحي لم 
ms8662	 أغبن فكيف بمالي) وله: (هو الحمى ومغانية مغانيه .......... فاحبس وعان بليلي ما تعانيه) (لا تسأل الركب والحادي فما سأل .......... العشاق قبلك عن ركب وحاديه) PageV42P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 110 (ما في الصحاب أخو وجد أطارحه .......... حديث نجد ولا صب أجاريه) (إليك عن كل قلب في أماكنه .......... ساه كل دمع في مآقيه) (ما واحد القلب في المعنى كفاقده .......... وجامد الدمع في البلوى كجاريه) (يا منزلا بدواعي البين منتهب .......... وما البلية إلا من دواعيه) (وقفت أشكو اشتياق والسحاب به .......... فانهل دمعي وما انهلت عزاليه) (ومالك غير قتلي ليس يقنعه .......... وفاتك غير ذلي ليس يرضيه) (لم أدر حين بدأ والكأس في يده .......... من كأسه الخمر، أم عينيه، أم فيه) (حكت جواهره أيامه فصفت .......... واستهدت الشمس معنى من معانيه) توفي رحمه الله في رابع رجب بقريته، وقد أنشد أبو الفرج بن الجوزي من شهره على المنبر. PageV42P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 111 4 (محمد بن علي بن أحمد بن المبارك) ) الوزير مؤيد الدين أبو الفضل بن القصاب البغدادي. كان ذا رأي وشهامة وحزم وغور بعيد، وهمته علية، ونفسه أبية. وكان أديبا بارعا بليغا، شاعرا. ولي كتابة ديوان الإنشاء مدة، ثم ناب في وزارة الخلافة في سنة تسعين وخمسمائة، وسار بعسكر الخليفة، وسار بعسكر الخليفة ففتح البلاد همذان، وإصبهان، وحاصر الري، وبيين، وصارت له هيبة في النفوس، فلما عاد ولي الوزارة. ثم إنه خرج بالجيوش إلى همذان فتوفي بظاهرها في رابع شعبان، وقد نيف على السبعين. وقد قرأ العربية على أبي السعادات هبة الله بن الشجري، وتنقل في الخدم. وأقام بإصبهان مدة. ثم قدم من إصبهان فرتب في ديوان الإنشاء. ولم يزل في علو حتى ناب في الوزارة. وأنشدوه قول المتنبي: (قاض إذا اشتبه الأمران عن له .......... رأي يفصل بين الماء واللبن) PageV42P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 112 فقال: أنا أفصل بين الماء واللبن بأن أغمس البردى فيه ثم أعصره، فلا يشرب إلا المام، ويخلص اللبن. وكان والد الوزير قصابا أعجميا بسوق 
ms8663	 الثلاثاء ببغداد. توفي الوزير بظاهر همذان، فأخفي موته ودفن، وأركب في محفته قيصر العوني الأمير، وكان يشبهه، ثم طيف به في الجيش تسكينا. ثم ظهر الأمر، ونبشه خوارزم شاه تكش، وحز رأسه، ثم طاف به في بلاد خراسان. قال ابن النجار: لو مد له في العمر لكان لعلة يملك خرسان. وكان فيه من الدهاء وحسن التدبير والحيل ما يعجز عنه الوصف، مع الفضل والأدب والبلاغة. وهو القائل يرثي ولده: (وإذا ذكرتك والذي فعل البلى .......... بجمال وجهك جاء ما لا يدفع) عاش مؤيد الدين بضعا وسبعين سنة. 4 (محمد بن مالك بن يوسف بن مالك.) بكر الفهري، الشريشي. سمع من شريح بن محمد صحيح البخاري ومن أبي القاسم بن جهور مقامات الحريري) ومن أبي بكر بن العربي. وجماعة. PageV42P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 113 قال الأبار: وكان حافظا لمذهب مالك، بصيرا بالشروط. ثنا عنه بسام إن أحمد، وأبو سليمان بن حوط الله. وقد ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وتوفي سنة اثنتين أو ثلاث وتسعين 4 (محمد بن معالي بن محمد) أبو محمد البغدادي ابن شدقيني. سمع: علي بن عبد الواحد الدينوري، وأحمد بن كادش، وهبة الله بن الحصين، وهبة الله بن الطبر، وجماعة. وكان عارفا بتعبير الرؤيا. روى عنه: ابن خليل والدبيثي، وقال: كان في تسميعاته في شيء اسمع محمد وفي شيء أبو محمد. وقد سماه أبو المحاسن القرشي في معجمه أبو الفضل. توفي في سلخ ربيع الآخر وله اثنتان وثمانون سنة. 4 (محمد بن يحيى بن علي بن الحسن) أبو الحسن بن أبي البقاء الهمذاني الأصل، البغدادي، المؤدب. ولد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. وسمع من: زاهر الشحامي، وثابت بن منصور الكيلي، وغيرهما. PageV42P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 114 وكيل قرية على دجيل مسيرة يوم من بغداد من جهة واسط، ويقال فيها جيل، كما قيل جيلان وكيلان. توفي رحمه الله تعالى سنة إحدى أو اثنتين وتسعين. وكان شيخا صالحا، أديبا، فاضلا. سمع منه القدماء. قال ابن النجار: لم أر للمتأخرين عليه سماعا 
ms8664	 فلعلهم لم يعرفوه، وقد رأيته. وقال لي ولده إسماعيل إنه توفي في سادس المحرم سنة اثنتين. 4 (محمد بن أبي علي بن أبي نصر) فخر الدين أبو عبد الله النوقاني، الفقيه الشافعي، الأصولي.) تفقه بخرسان على الإمام محمد بن يحيى صاحب الغزالي، وبرع في المذهب، ودرس، وناظر، وقدم بغداد، وترددت إليه الطلبة، وتخرج به جماعة. وكان عنده طلب لمدرسة النظامية، فأنشأت والدة الناصر لدين الله مدرسة وجعلته مدرسها، وخلعوا عليه، وحضر عنده الأعيان، فألقى أربعة دروس، وأعاد له الدرس ولده. وحج وعاد فتوفي بالكوفة في ثالث صفر. وكان شيخا مهيبا، له يد طولى في التفسير، والفقه، والجدل، المنطق، مع ما هو عليه من العبادة والصلاح. PageV42P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 115 4 (المبارك بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم) أبو الفتح الواسطي، البرجوني، المقرئ المعروف بابن باسويه. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وقرأ بالروايات على: أبي البركات محمد بن أحمد المزرفي، وأبي الفتح المبارك بن أحمد الحداد، وأبي يعلي محمد بن تركان. وقدم بغداد فقرأ القراءات على أبي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الصابوني. وسمع من: أحمد بن المقرب. وحدث ببلده وأقرأ. وهو والد تقي الدين علي نزيل دمشق. توفي في شعبان. 4 (المبارك بن المبارك بن هبة الله بن بكري) أبو المعالي الحريمي. روى عن: أبي غالب بن البنا، وأبي منصور القزاز، وأحمد بن علي بن الأشقر. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (محمود بن القاسم) الحريمي الوزان. عرف باسم باذنجانة. سمع: أبا البدر الكرخي. وحدث. توفي في المحرم أو صفر. روى عنه: ابن الدبيثي.) PageV42P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 116 4 (محمود بن المبارك بن أبي القاسم علي بن المبارك) الإمام أبو القاسم الواسطي، ثم البغدادي، الشافعي، الفقيه، المنعوت بالمجير. تفقه بالنظامية على أبي منصور الرزاز، وأبي نصر المبارك بن زوما. وقرأ علم الكلام على أبي الفتوح محمد بن الفضل الإسفرائيني، وعلى أبي جعفر عبد السيد بن علي بن الزيتوني. وتقدم على أقرانه. وكان المشار إليه في وقته. تخرج به خلق. وكان 
ms8665	 من أذكياء العالم. ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي بكر الأنصاري، وأبي القاسم بن السمرقندي، وجماعة. وحدث ببغداد، وواسط، وأعاد في شبيبته للإمام أبي النجيب السهروردي بمدرسته. وسار إلى دمشق، ودرس بها وناظر، واستدل وتخرج به جماعة. ثم رجع ودرس بشيراز، وبعسكر مكرم، وواسط. وولي تدريس النظامية ببغداد، وخلع عليه خلعة سوداء، وطرحة، وحضر درسه العلماء وأرباب الدولة كلهم، وكان يوما مشهودا. ونفذ رسولا إلى همذان، فأدركه أجله بها. PageV42P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 117 قال أبو عبد الله الدبيثي: برع في الفقه حتى صار أوحد زمانه، وتفرد بمعرفة الأصول والكلام. قرأت عليه بواسط علم الأصول، وما رأيت أجمع لفنون العلم منه، مع حسن العبادة. قال: وخرج رسولا إلى خوارزم شاه إلى إصبهان، فمات في طريقه بهمذان في ذي القعدة. وقال الموفق عبد اللطيف: وكان بالنظامية المجير البغدادي، وكان ضئيلا، طوالا، ذكيا، دقيق الفهم، غواصا على المعاني، غير منفعل عند المناظرة يعد لها كل سلاح، ويستعمله أفضل استعمال. وكان يشتغل في الخفية بالهندسة، والمنطق، وفنون الحكمة، على أبي البركات اليهودي كان، ثم أسلم في آخر عمره وعمي، وكان يملي عليه وعلى جماعة، منهم ابن الدهان المنجم، ومنهم والدي، ومنهم المهذب بن النقاش كتاب المعتبر له. هذا حكاية ابن الدهان لي بدمشق. وكان شيخا فاضلا، بنى له نور الدين المارستان بدمشق، ونشر بها علم الطب. وكان بين المجير وبين ابن فضلان مناظرة كمحاربة، وكان المجير يقطعه كثيرا.) ثم إن ابن فضلان شنع عليه بالفلسفة، فخرج إلى دمشق، واتصل بامرأة من بنات الملوك، وبنيت له مدرسة جاروخ، واستخلص من المرأة جوهرا كثيرا، فكثر التعصب عليه، فتوجه إلى شيراز، وبنى له ملكها شرف الدين مدرسة، فلما جاءت دولة ابن القصاب أحضره إلى بغداد، وولاه تدريس النظامية، ويوم ألقى الدرس كان يوما مشهودا، فدرس بها أسبوعا. وسير في الرسالة فلم يرجع. وحضر مرة بدمشق مجلس المناظرة بحضرة القاضي كمال الدين PageV42P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 
ms8666	 118 الشهرزوري، فجاء الصوفية ولهم ذقون ولهم ذلوق، فارتفعوا على الفقهاء، فأنفوا وقصدوا أذاهم ففوضوا الأمر إلى المجير، فاستدل في مس الذكر، فقال فضولي: لا ينتقض الوضوء بلمسه قياسا على الصوفي. فسألوه البيان. فقال: إن الصوفي يطرق حتى يطرق الباب فيثب ويقول: فتوح، ويقع نظر الرجل منهم على صورة جميلة قيثب من وسطه ويقول: فتوح. فاستحيا الصوفية ونهضوا. وكان أجدل أهل زمانه في سكون ظاهر، وقلة انزعاج. روى عنه ابن خليل في معجمه. وروى ابن النجار في تاريخه عن ابن خليل، عنه. 4 (مسعود بن أبي الفضائل محمود بن خلف بن أحمد بن محمد) أبو المعالي العجلي، الإصبهاني. أخو المنتجب أسعد، الفقيه. سمع: أبا نهشل عبد الصمد العنبري. وعنه: ابن خليل، وقال: توفي في صفر. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن علي بن أحمد) أبو طالب بن الناقد البغدادي. روى عن: سعيد بن البنا. وتوفي في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة. PageV42P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 119 4 (نفيس بن عبد الجبار بن أحمد بن شيشويه) أبو صالح الحربي، الضرير. سمع من: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الله بن أحمد بن يوسف.) روى عنه: ابن خليل، وغيره. توفي في شوال. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن مسعود بن الحسن) أبو القاسم بن الزقطر الباذبيني، التاجر. روى عن: أبي غالب بن البنا، وأبي الفضل الأرموي، وغيرهما. وعنه: ابن خليل. توفي في صفر. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الجليل بن مجبر) PageV42P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 120 أبو بكر، ويقال أبو زكريا، الفهري، الأندلسي، الإشبيلي. شاعر الأندلس بلا مدافعة. قد ذكرته في سنة بضع وثمانين، ثم وجدت تاج الدين بن حموية قد ذكر أنه لم قطعة في وقعة الزلاقة سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة، ثم ساق له قصائد مونقة. 4 (يحيى بن علي بن طراد بن الحسين) أبو فراس البغدادي، الحريمي، المعروف بابن كرسا. حدث عن: هبة الله بن الحصين. وعنه: ابن خليل، والدبيثي. توفي في مستهل رمضان. 4 (يحيى بن مروءة بن بركات.) PageV42P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون 
ms8667	 الصفحة 121 أبو الحسين بن الجمال الأزدي، المصري. روى عن ظافر بن القاسم الحداد قطعة من شعره. وعنه: الحافظ علي بن المفضل. والجمال: بجيم والتشديد. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أيوب بن موهوب) أبو الحجاج الفهري، الأندلسي، الداني، وقيل الشاطبي، نزيل بلنسية.) ولد سنة ست عشرة وخمسمائة، وأجاز له أبو محمد بن عتاب. وتفقه بأبي محمد عبد الواحد بن بقي. وسمع من: أبيه، وأبي بكر بن بربخال. وأخذ القراءات عن: أبي عبد الله بن سعيد الداني، وأبي عبد الله المكناسي. وأخذ العربية عن أبي العباس بن عامر. ذكره الأبار فقال: كان من أهل العناية بالرواية والتقدم في الآداب. وكان إماما في معرفة الشروط، كاتبا بليغا، شاعرا. كتب القضاة، وناب في الأحكام. وتوفي في شعبان. وقال غيره: أجاز له أيضا الفقيه أبو عبد الله محمد بن علي المازري. 4 (يوسف بن معالي بن نصر) أبو الحجاج الأطرابلسي، ثم الدمشقي، الكتاني المقرئ، البزار. PageV42P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 122 سمع من: الأمير هبة الله بن الأكفاني، وعلي بن قيس المالكي، وجمال الإسلام الفقيه. روى عنه: الحافظ الضياء، وابن خليل، وأبو محمد عبد الرحمن بن أبي الفهم البلداني، والعماد عبد الحميد بن عبد الهادي، والبهاء عبد الرحمن والزين أحمد بن عبد الدائم، وآخرون. توفي في شعبان. وكان من الثقات. وفيها ولد: الفقيه يعقوب بن أبي بكر الطبري، ثم المكي في المحرم، والإمام محيي الدين أبو القاسم محمد بن محمد بن سراقة الشاطبي بها في رجب، وقطب الدين أحمد بن عبد السلام بن أبي عصرون بحلب في رجب، وكريم بن أبي المنى عم الزين خالد، أجاز له الصيدلاني، ومسعود بن عبد الله بن عمر بن حمويه في ربيع الأول. PageV42P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 123 4 (وفيات سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أسعد بن وهب) البغدادي، ثم الهروي، المقرئ أبو الخليل بن صفير. قدم بغداد وسمع بها من: خلف بن أحمد بن، وصالح بن الرخلة وخديجة 
ms8668	 بنت النهرواني.) وسمع بهراة من: نصر بن سيار. وصحب الشيخ عبد القادر. توفي في شعبان. والرخلة بسكون الخاء. وقد سافر إلى همذان فقرأ بالروايات أو ببعضها على الحافظ أبي العلاء، وبإصبهان. وكان له حرمة وافرة بهراة. كان صاحب البلد يزوره، ونفقت سوقه دكانا جيدة. ثم بان محاله وكذبه. ثم رد إلى بغداد وبها مات. PageV42P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 124 4 (أحمد بن علي بن عيسى بن هبة الله بن الواثق بالله) أبو جعفر الهاشمي، العباسي، الواثقي، المقرئ. سمع: أبا غالب بن البنا، وأبا البدر الكرخي. وتوفي في ذي القعدة. روى عنه: ابن خليل. وكان أديبا شاعرا فاضلا. 4 (أحمد بن أبي الفائز بن عبد المحسن بن الكبري) البغدادي، الشروطي، أبو العباس. روى عن: هبة الله بن الحصين، وأبي غالب بن البنا. وعنه: الدبيثي، وابن خليل. توفي في جمادى الآخرة وله خمس وثمانون سنة. 4 (أحمد بن الوزير مؤيد الدين محمد بن علي بن القصاب) PageV42P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 125 ناب في الوزارة عن أبيه حين سار بالجيوش أبوه إلى خوزستان. توفي في هذا العام. 4 (إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم) أبو إسحاق البغدادي، البزاز. ويعرف بابن حسان. سمع: أبا الدر ياقوت بن عبد الله التاجر، وأحمد بن المقرب. وحدث. توفي في ذي الحجة.) 4 (إبراهيم بن عبد الواحد بن علي) أبو إسحاق الموصلي، ثم البغدادي. حدث عن: أبي الفضل الأرموي، وغيره. توفي في حدود هذا العام، قاله المنذري. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن علي بن حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن) الحسين بن زيد بن علي الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه النقيب الطاهر أبو محمد الهاشمي، العلوي، الحسيني، الزيدي، المعروف بابن الأقساسي. أحد الرؤساء وسنان صعده البلغاء، ونجم أفق الأدباء. PageV42P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 126 له النظم والنثر. سمع من الفضل بن سهل الإسفرائيني الأثير. وحدث. وولي نقابة العلويين بالكوفة مدة، ثم ببغداد. وقد مدح الناصر لدين الله 
ms8669	 والأقساس: قرية بالكوفة. فمن شعره: (لو أنني من سحر لحظك سالم .......... لم أعص فيك وقد ألح اللاثم) (لكنه ناجى فؤادا هائما .......... ولقلما أصغى فؤاد هائم) (أين الشجي من الخلي فخلني .......... لبلابلي اليقظى فسرك نائم) وشعره متوسط. توفي في شعبان. وكان مولده سنة تسع وخمسمائة. 4 (الحسين بن الحسن بن أحمد) أبو عبد الله التكريتي، البغدادي، الصوفي. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وحدث بأناشيد. PageV42P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 127 4 (حرف الخاء) 4 (الخاتون والدة السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب) توفيت بدمشق في ذي الحجة بدارها المعروفة بدار العقيقي التي صارت تربة السلطان) الظاهر. 4 (خاص بك بن برغش) الناصري الأمير. ولي القاهرة مدة طويلة. وحج بالناس. توفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن عيسى بن عبد الملك) الفقيه الصالح أبو التقي المصري، المالكي، الخطيب. قرأ القرآن على: أبي عبد الله محمد بن إبراهيم الكيزاني، وعلي بن عبد الرحمن نفطويه. روى عنه: ولده الفقيه أبو محمد عبد الله. وكان صالحا زاهدا، لما زالت دولة العبيديين كان يخرج إلى البلاد المصرية ويخطب بها، وينسخ ما كان بها من الأذان. يحي على خير العمل، ثم ينتقل إلى بلد آخر احتسابا. PageV42P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 128 4 (صندل) الإمام الكبير، الأمير، أبو الفضل الحبشي، المقتوي الخادم. سمع من: أبي الفتح ابن البطي، وعلي بن عساكر البطائحي. وحدث. وكان يلقب عماد الدين. فيه ذكاء وفطنة وعقل. ولي أستاذية الدار للخلافة المقتفوية، فلما بويع الناصر كان صندل قد كبر وضعف، وطلب إذنا بالانقطاع في تربة له، ففسح له. PageV42P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 129 وتوفي في ربيع الأول. 4 (حرف الطاء) طغتكين بن نجم الدين أيوب بن شاذي بن يعقوب بن مروان. الدويني الأصل، ظهير الدين، الملك العزيز سيف الإسلام صحب اليمن، أخو السلطان صلاح الدين. وكان أخوه قد سيره إلى بلاد اليمن بعد أخيه شمس الدولة، فملكها واستولى على كثير من بلادها في سنة سبع وسبعين. وكان شجاعا، محمود السيرة، مع 
ms8670	 ظلم. وكان قد أخذ من نائبي أخيه ابن منقذ، وعثمان) الزنجيلي أموالا عظيمة بالمرة. وكان مما كثر الذهب عنده يسكبه ويجعله كالطاحون. وكان حسن السياسة، مقصودا من البلاد. سار إليه شرف الدين بن عنين ومدحه فأحسن إليه، وخرج من عنده يذهب كثير ومتاجر، فقدم مصر، فأخذ منه ديوان الزكاة ما على متجره، والسلطان يومئذ العزيز عثمان، فعمل: PageV42P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 130 (ما كل ما يتسمى بالعزيز لها .......... أهل ولا كل برق سحبه غدقه) (بين العزيزين بون في فعالهما .......... هذاك يعطي، وهذا يأكل الصدقة) توفي سيف الإسلام في شوال بالمنصورة، مدينة أنشأها باليمن، وقام بالملك بعده ابنه إسماعيل الذي سفك الدماء، وأدعى أنه أموي، ورام الخلافة وتلقب بالهادي، وكان شهما، شجاعا طياشا، وكان أبوه يخاف منه. وقد وفد على عمه السلطان صلاح الدين قبل موته بأيام، ثم رجع إلى اليمن، فأدركته وفاة أبيه وقد قارب تعز، فتسلم اليمن. 4 (طلحة بن مظفر بن غانم.) أبو محمد العراقي، العلثي الحنبلي، الزاهد. تفقه ببغداد على الإمام أبي الفتح بن المني، وغيره. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، ويحيى بن ثابت، وأحمد بن المبارك المرقعاني، وطائفة. وعني بالحديث، وحصل، وقرأ على ابن الجوزي أكثر مصنفاته. ثم انقطع في زاويته بالعلث، وأقبل على العبادة وتعليم العلم، وأقبل الناس عليه، وصار له أتباع، وأشهر اسمه وكان من الثقات رضي الله عنه. روى عنه: يوسف بن خليل، وجماعة. وتوفي في ثالث عشر ذي الحجة، وله جماعة أولاد. وهو ابن عم الزاهد إسحاق العلثي. PageV42P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 131 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هبة الله.) أبو محمد الأرسوفي، ثم المصري، الشافعي، التاجر. كان كثير المال، غزير الأفضال، وافر البر والمعروف. وأرسوف: بضم أوله. 4 (عبد الله بن منصور بن عمران بن ربيعة.) ) أبو بكر الربعي، المقرئ، الواسطي، المعروف بابن الباقلاني. شيخ العراق. ولد في المحرم سنة خمسمائة. وقرأ القراءات على أبي العز القلانسي، وهو آخر أصحابه. وعلى: علي بن 
ms8671	 علي بن شيراز، وأبي محمد سبط الخياط. وسمع منهم، ومن: أبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي، وخميس الحوزي، وأبي الكرم نصر الله بن الجلخت، وأبي عبد الله البارع، وأبي العز كادش، وأبي القاسم بن الحصين، وأبي بكر المزرفي، وجماعة. PageV42P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 132 روى عنه تاج الإسلام أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم بن عساكر أناشيد، وماتا قبله بدهر. وقد ذكره ابن عساكر في تاريخه فقال: شاب قدم دمشق وأقرأ بها، وكان قد قرأ على القلانسي. وقرأ علي كتاب الغاية لابن مهران، وتفسير الواحدي الوسيط. قال: ورأيت له قصيدة مدح بها بعض الناس بدمشق يقول: (بأي حكم دم العشاق مطلول .......... فليس يودي لهم في الشرع مقتول) (ليت البنان التي فيها رأيت دمي .......... يرى بها لي تقليب وتقبيل.) قلت: وقرأ عليه بالقراءات التقي أبو الحسن بن باسويه، المرجا بن شقيرة التاجر، أبو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي، والحسن بن أبي الحسن بن ثابت الطيبي، والعلامة أبو الفرج بن الجوزي، وولده الصاحب محيي الدين يوسف، وخلق سواهم. وازدحم عليه الطلبة وقصدوه من النواحي. لكن قد ضعفه غير واحد. قال ابن نقطة: حدث بسنن أبي داود، وعن أبي علي الفارقي، وسمعه منه في سنة ثمان عشرة وخمسمائة. قال: وحدثني أبو عبد الله بن أحمد بن الحسن الواسطي ابن أخت ابن عبد السميع، وكان ثقة صالحا، قال: سمعت منه السنن وسماعه فيه صحيح. PageV42P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 133 قال: وكان قد قرأ على القلانسي بكتاب الإرشاد وقراءته به صحيحة، وما سوى ذلك فإنه يزوره. قال ابن نقطة: وقال لي أبو طالب بن عبد السميع: كان ابن الباقلاني يسمع كتاب مناقب علي، عن مؤلفة أبي عبد الله بن الجلابي، فقال لي: نسخته ليست موجودة بواسط، يعني سماعه. فقلت) له: إن النسخ بها مختلفة تزيد وتنقص. فلم يزل يسمعها من أي نسخة كانت. وقد ضعفه الدبيثي فقال: انفرد برواية العشرة عن أبي العز، وادعى رواية شيء آخر من الشواذ عن أبي 
ms8672	 العز، وادعى رواية شيء آخر من الشواذ عن أبي العز، فتكلم الناس فيه، ووقفوا في ذلك، استمر هو على روايته للمشهور والشاذ شرها منه. قال: وكان حسن التلاوة، عارفا بوجوه القراءات. وتوفي في سلخ ربيع الآخر. وأقرأ الناس أكثر من أربعين سنة. قال: سمعت أبا طالب عبد المحسن بن أبي العميد الصوفي يقول: رأيت في المنام بعد وفاة ابن الباقلاني كأن شخصا يقول لي صلي عليه سبعون وليا لله. قلت: آخر من مات من تلامذته الشريف الداعي. 4 (عبد الخالق بن المبارك بن عيسى.) أبو الفرج ابن المزين البغدادي، القارئ. سمع من: أبي الحسين محمد بن محمد بن الفراء. وكان معمرا عاش نيفا وتسعين سنة. PageV42P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 134 4 (عبد الكريم بن يحيى بن شجاع بن عباس.) أبو محمد القيسي الدمشقي، المعروف بابن الهادي. سمع: عبد الكريم بن حمزة، ويحيى بن بطريق. روى عنه: يوسف بن خليل، والعمادى بن عساكره، وجماعة. ويقال له كرم. توفي في ثاني شعبان. 4 (عبد الكريم بن يوسف بن محمد.) أبو نصر البغدادي، الخيفي، المعروف بابن الديناري. ولد سنة سبع عشر وخمسمائة. وسمع من: هبة الله بن الحصين. وحدث. وتوفي في جمادى الأولى.) روى عنه: ابن الدبيثي، وغيره. 4 (عبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح.) الفقيه أبو عبد الله الجيلي، ثم البغدادي، الأزجي، الواعظ الحنبلي. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. PageV42P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 135 وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وأبي غالب بن البنا، وولده سعيد بن أبي غالب، وأبي منصور بن زريق القزاز، ومحمد بن أحمد بن صرما. وتفقه على والده، ودرس بعده بمدرستهم، وحدث ووعظ وأفتى وناظر، وروسل من الديوان العزيز. وكان أديبا ظريفا، ماجنا، خفيفا على القلوب. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. وولاه الناصر لديهم الله المظالم، وبنى تربة الخلاطية. قال أبو شامة: قيل له يوما في مجلس وعظه: ما تقول في أهل البيت قد أعموني. وكان أعمش. أجاب عن بيت نفسه. وقيل له يوما: بأي شيء 
ms8673	 يعرف المحق من المبطل قال: بليمونة. أجاب عمن يخضب، أي بليمونة، يزول خضابه. وقال ابن البزوري: وعظ مرة، فقال له شخص: ما سمعنا مثل هذا. فقال: لا شك يكون هذيان. توفي في شوال. 4 (عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك.) أبو الحسين بن قزمان، القرطبي. سمع من: أبيه القاضي أبي مروان. وسمع صحيح البخاري من أبي جعفر البطروحي. وأجاز له أبو محمد بن عتاب، وأبو بحر الأسدي. وولي القضاء بكور قرطبة. وكان بصيرا بالأحكام، أديبا، شاعرا، بارع الخط. سمع منه: أبو سليمان بن حوط الله قبل الثمانين. واختبل قبل موته بمدة.) PageV42P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 136 توفي سنة ثلاث أو أربع وتسعين. ذكره الأبار. 4 (عبيد الله بن يونس بن أحمد.) أبو المظفر الأزجي، البغدادي، الوزير جلال الدين. تفقه على: أبي حكيم إبراهيم بن دينار النهرواني. وقرأ الأصول والكلام على أبي الفرج صدقة بن الحسين. وسمع: أبا الوقت، ونصر بن نصر العكبري. وسافر إلى همذان، فقرأ القراءات أو بعضها على الحافظ أبي العلاء، ثم داخل الدولة إلى أن رتب وكيلا لوالدة الخليفة، ثم ترقى أمره، وعظم قدره، إلى أن ولي الوزارة للناصر لدين الله في سنة ثلاث وثمانين. ثم سار بالجيوش المنصورة لمناجزة طغربل بن أرسلان السلجوقي، وعمل معه مصافا، فانكسر الوزير وانجفل جمعه وأسر، وحمل إلى همذان، ثم إلى أذربيجان. ثم تسحب فجاء إلى الموصل، ثم إلى بغداد متسترا، ولزم بيته مدة، ثم بعد مدة ظهر، فرتب ناظرا للخزانة، ثم نقل إلى الإستدارية، وذلك في سنة سبع وثمانين، وصار كالنائب في الوزارة. فلما ولي ابن القصاب الوزارة سنة تسعين قبض على جلال الدين ابن يونس وسجنه. فلما مات ابن القصاب عام أول، نقلوا ابن يونس إلى دار الخلافة، وحبس في مطمورة، وكان آ خر العهد به. قال أبو عبد الله بن النجار: كان يعرف الكلام. صنف كتابا في الأصول والمقالات، وسمعه منه الفضلاء. PageV42P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 137 وسمع منه الحديث: عبد العزيز 
ms8674	 بن دلف، وأبو الحسن بن القطيعي. ولم يكن في ولايته محمودا. قيل: مات في صفر في السرداب، ودفن به. 4 (عذراء بنت شاهنشاه بن أيوب بن شاذي.) الخاتون الجليلة صاحبة العزراوية، وأخت عز الدين فروخشاه. توفيت في أول العام، ودفنت بتربتها في مدرستها داخل باب النصر. وهي عمة الملك الأمجد البعلبكي. 4 (علي بن أبي بكر بن عبد الجليل.) ) العلامة، شيخ الحنفية، برهان الدين المرغيناني، الحنفي، صاحب كتابي الهداية والبداية في المذهب. توفي رحمه الله تعالى ليلة الثلاثاء لأربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة، رحمه الله تعالى. PageV42P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 138 4 (علي بن خليفة بن علي.) أبو الحسن بن المنقى، الموصلي، النحوي. كان زاهدا، ورعا، صالحا. أقرأ القربية مدة، وله شعر حسن، ومقدمة نحو. وتخرج به خلق من أهل الموصل. وكان مع دينه يهجو بالشعر. 4 (علي بن علي بن أبي البركات هبة الله بن محمد بن علي بن أحمد.) قاضي القضاة أبو طالب ابن البخاري، البغدادي، الفقيه الشافعي. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، وتفقه على العلامة أبي القاسم يحيى بن فضلان. وسمع من: أبي الوقت، وغيره. وخرج أبوه قاضيا إلى بعض بلاد الروم، فسافر معه وأقام هناك. فلما توفي أبوه ولي هو القضاء. ثم إنه عزل فسار إلى الشام، ثم عاد إلى بغداد بعد عشرين سنة، فأكرم مورده، وزيد في احترامه. ثم إنه ولي قضاء القضاة سنة اثنتين وثمانين. PageV42P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 139 ثم ناب في الوزارة مع القضاء مديدة، ثم عزل عنها، ثم أعيد إلى قضاء القضاة سنة تسع وثمانين. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (علي بن محمد بن حبشي، بفتح الحاء ثم سكون الباء.) أبو الحسن الأزجي الرفاء. روي عن: أبي سعد أحمد بن محمد البغدادي. وتوفي في المحرم. 4 (علي بن موسى بن علي بن موسى بن محمد بن خلف.) أبو الحسن بن النقرات الأنصاري، السالمي، والأندلسي، الجياني، نزيل مدينة فاس.) أخذ القراءات عن: أبي علي بن عريب، وأبي العباس 
ms8675	 بن الحطيئة، وعبد الله بن محمد الفهري. وحدث عن: أبي عبد الله بن الدمامة، وأبي الحسن اللواتي. وأقرأ الناس، وولي خطابة فاس. وأكثر عنه: أبو الحسن بن القطان. وإليه ينسب الكتاب الموسم بشذور الذهب في الكيمياء. PageV42P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 140 وقد ذكره الثجيبي ووصفه بالزهد والصلاح والورع. وقال: ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وعاش إلى هذا العام. 4 (عمر بن محمد بن علي.) أبو حفص البغدادي، القزاز. ويعرف بابن العجيل. حدث عن: هبة الله بن الحصين. وكان رجلا صالحا. توفي في صفر رحمه الله تعالى. 4 (عمر بن أبي المعالي.) البغدادي، الكميماثي، الزاهد. صاحب الشيخ عبد القادر. PageV42P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 141 ذكره المحب بن النجار فقال كان صالحا، منقطعا عن الناس، مشتغلا بما يعنيه. كانت له حلقة بجامع القصر بعد الجمعة. يجتمع حوله الناس، ويتكلم عليهم بكلام مفيد. وكان له أتباع وأصحاب وقبول. توفي في صفر، وقد جاوز السبعين. وبنت والدة الخليفة على قبره قبة. 4 (عيسى بن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح الجيلي.) أبو عبد الرحمن نزيل مصر. سمع أباه. وبدمشق: علي بن مهدي الهلالي. ووعظ بمصر، وحصل له قبول. روي عنه: حمد بن ميسرة. وتوفي في رمضان. 4 (حرف الفاء) ) 4 (فايز بن داود بن بركة.) أبو الفايز وأبو المظفر النهرواني، الأزجي. ولد سنة ثمان وخمسمائة. وسمع من: إبراهيم بن أحمد بن مالك العاقولي، وأبي الفضل الأرموي، وأبي المعمر المبارك بن أحمد. وحدث. 4 (فتيان بن محمد بن علي الخياط.) حدث بالموصل عن: أحمد بن هشام الطوسي. توفي في ذي الحجة. PageV42P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 142 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن الفقيه أحمد بن محمد بن أبي العز المبارك بن بكروس.) أبو بكر البغدادي. سمع: أبا محمد بن الخشاب، وجماعة. وتوفي شابا رحمه الله. 4 (محمد بن أحمد بن يحيى بن زيد بن ناقة.) أبو منصور الكوفي، المعدل. سمع: أباه. وحدث. وتوفي ببغداد في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن أحمد بن النرسي.) أبو 
ms8676	 منصور العدل البغدادي، المحتسب. توفي في ذي القعدة عن سبعين سنة. روي عن: جده، وعن هبة الله بن الطبر، وجماعة. روى عنه عبد الله بن أحمد الخباز، وغيره. PageV42P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 143 4 (محمد بن حسن بن عطية.) ) الأنصاري، الجابري، جابر بن عبد الله، أبو عبد الله السبتي. سمع وأكثر عن: القاضي عياض. وسمع من: جدة لأمه سليمان بن تسع الخطيب، والحسن بن سهل الخشني. وجماعة. قال الأبار: كان من الثقة والأمانة والعدالة بمكان. ولي القضاء وعني بعقد الشروط. وله حظ من النظم. حدث عنه من شيوخنا: أبو العباس العزفي، وأبو بكر بن محرز. قلت: ومن آخر أصحابه محمد بن عبد الله الأزدي، السبتي. 4 (محمد بن حيدرة بن عمر بن إبراهيم بن محمد.) الشريف أبو المعمر بن أبي المناقب العلوي، الحسيني، الزيدي، الكوفي. ولد سنة أربع وخمسمائة بالكوفة، وبها مات في هذا العام تقريبا. سمع من: أبي الغنائم محمد بن علي النرسي، وهو آخر من حدث عنه بالكوفة. ومن: جده أبي البركات عمر بن إبراهيم، وأبي غالب سعيد بن محمد الثقفي. روى عنه: أحمد بن طارق، ويوسف بن خليل، وغيرهما. وقال تميم بن أحمد البندنيجي: إن أبا المعمر كان رافضيا يتناول الصحابة 4 (محمد بن سيدهم بن هبة الله بن سرايا.) PageV42P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 144 أبو عبد الله الأنصاري، الدمشقي، المعروف بابن الهراس. سمع: جمال الإسلام السلمي، ونصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاوس، والبهجة أبا طالب علي بن عبد الرحمن الصوري. وأكثر عن: الحافظ ابن عساكر. ولد سنة اثنتين أو ثلاث وخمسمائة. وقد ذكر أنه سمع من: هبة الله بن الأكفاني. وهو والد أبي الفضل أحمد بن محمد. روى عنه: الحافظ الضياء، وابن خليل، والشهاب إسماعيل القوصين وطائفة. وأول سماعه سنة ست عشرة وخمسمائة. وتوفي في ذي الحجة. وكان ثقة معمرا، يلقب مهذب الدين. 4 (محمد بن صدقة بن محمد.) ) أبو المحاسن البوسنجي، الكاتب، الأديب. له شعر بالعربية والعجمية. وسمع من: القاضي أبي بكر الأنصاري. وتوفي 
ms8677	 في رمضان. ووزر لأمير واسط ولغيره. وكان والد من كبار الكتاب، وكان هو يلبس القميص والشربوش على قاعدة كتاب العجم، أبيض الرأس واللحية. PageV42P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 145 4 (محمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر.) أبو السعود البغدادي. من بيت حشمة وولاية. ولي حجابة الحجاب. وتوفي في رمضان وشيعه الأعيان. 4 (محمد بن المحدث أبي بكر محمد بن المبارك بن محمد بن مشق.) أبو نصر البغدادي، البيع. توفي شابا في حياة والده وله ثلاث وثلاثون سنة. سمع: أبا الحسين بن عبد الحق، وشهدة، وطبقتهما. توفي في ذي الحجة. محمد بن يحيى بن طلحة. أبو عبد الله البجلي، الواسطي، الشاعر. دخل بغداد، والشام. ومدح غير واحد. PageV42P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 146 وتوفي في ربيع الآخر. 4 (محمد بن يوسف بن مفرج.) أبو عبد الله البناني البلنسي، المقرىء المعروف بابن الجيار. أخذ القراءات عن: أبي الأصبغ بن المرابط، وأبي بكر بن تمارة. وسمع منهم ومن: أبي الحسن بن هذيل. أخذ عنه: أبو الحسن بن خيرة، وأبو الربيع بن سالم الكلاعي. وكان رجلا صالحا فاضلا.) توفي في رجب عن نيف وسبعين سنة، وشيعه الخلق. 4 (المبارك بن سلمان بن جروان بن حسين.) أبو البركات الماكسيني، ثم البغدادي. ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي المواهب أحمد بن ملوك، وأبي بكر الأنصاري، وجماعة. روى عنه: اليلداني، وابن خليل، والدبيثي. وأجاز لأحمد بن أبي الخير سلامة، وغيره. PageV42P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 147 توفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن أحمد بن ناصر.) الحربي، الحذاء. سمع: ابن الطلاية، وأبا الفرج عبد الخالق اليوسفي. وحدث. وتوفي في ربيع الأخر. مكي بن أبي القاسم عبد الله بن معالي. أبو إسحاق البغدادي، الغراد. من ساكني المأمونية. طلب بنفسه وكتب، وحصل الأصول وأكثر ولد سنة ثلاثين وخمسمائة. وسمع: أبا الفضل الأرموي، ومحمد بن ناصر، وأبا بكر الزاغواني، وطبقتهم. وخلقا وخمسمائة. وسمع: أبا الفضل الأرموي، ومحمد بن ناصر، وأبا بكر الزاغوني، وطبقتهم. وخلقا 
ms8678	 بعدهم. قال ابن النجار: لم يزل يسمع ويقرأ حتى سمعنا بقراءته كثيرا. وكانت له حلقة بجامع القصر لقراءة الحديث يحضر فيها المشايخ عنده. قال: وكان صالحا متدينا، محمود الأفعال، محبا للطلاب، متواضعا. وله شعر. وسألت شيخنا ابن الأخضر عنه فأساء الثناء عليه. وكذا ضعفه شيخنا عبد الرزاق الجيلي. وقال: كتب اسمه في طبقة لم يكن قل ذلك، وراجعته فأصر.) PageV42P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 148 وقال الدبيثي: كان شيخنا أبو بكر الحارمي يذمه وينهى عن السماع بقراءته. سمع منه: أبو عبد الله الدبيثي، ويوسف بن خليل، واليلداني، وغيرهم. ولم يرو إلا اليسير. توفي في المحرم في سادسه، وشيعه الخلق، وحمل على الرؤوس. والغراد. هو الذي يعمل البيوت من القصب في أعلى المنازل، وهو بغين معجمة. وقال ابن نقطة: سألت ابن الحصري عنه بمكة فضعفه وقال: كان يقرأ وإلى جانب حلقته جماعة يتحدثون فيكتبهم. ووقع لي نسخة بكتاب الزكاة من سنن أبي داود، وقد نقل مكي عليه سماعا من الأرموي، فأصلحت فيه مائة موضع أو أكثر. وغاية ما أخذه الجماعة عليه التساهل. مات يوم الجمعة سادس شهر المحرم. وأبوه يروي عن ابن الحصين. 4 (مكي بن علي بن الحسن.) أبو الحرم العراقي، الحربي، الفقيه، الضرير. وحربا: من عمل دجيل. تفقه على: أبي منصور سعيد الرزاز. وسافر إلى الشام في صباه، PageV42P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 149 وسكن دمشق. وتفقه بها أيضا على جمال الإسلام أبي الحسن السلمي، فسمع منه ومن نصر الله المصيصي. روى عنه: الحافظ الضياء، وابن خليل، وجماعة. وتوفي في شعبان. وكان مولده في سنة. 4 (حرف النون) 4 (ناصر بن محمد بن أبي الفتح.) أبو الفتح الإصبهاني، القطان، المقرىء، المعروف بالويرج. شيخ كثير السماع عالي الإسناد. ثقة. سمع من: إسماعيل بن الإخشيد، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وابن أبي ذر الصالحاني، والحسين بن عبد الملك الخلال، وسعيد بن أبي الرجاء، وفاطمة الجوزدانية. وتفرد في وقته بأشياء. أكثر عنه يوسف بن خليل، وأبو رشيد الغزال، وأبو الجناب الخيوقي. قال لنا 
ms8679	 أبو العلاء الفرضي: سمع ناصر بن محمد الويرجي مسند أبي حنيفة، جمع ابن المقري، من إسماعيل بن الإخشيد، عن ابن عبد الرحيم، عنه. وسمع كتاب شرح معاني الآثار للطحاوي، من الإخشيد أيضا بسماعه من منصور بن الحسين، عن ابن المقري، عنه. وسمع المعجم) الكبير من PageV42P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 150 فاطمة والمعجم الصغير من خجسته، وقال: توفي في ثامن ذي الحجة. 4 (نصر الله بن محمد بن المسلم بن أبي سراقة.) أبو الفتح الدمشقي، الكاتب. سمع: أبا الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، الفقيه. روى عنه: ابن خليل. توفي في ربيع الآخر. 4 (نص بن صدقة بن نجا بن أبي بكر المظفر.) الصرصري، ثم الأزجي، البيع. سمع من: أبي القاسم بن الحصين. وحدث. وتوفي في هذه السنة. 4 (نصر بن عبد الكريم بن عبد السلام.) أبو القاسم البندنيجي، المقرئ الضرير. روى عن: أبن ناصر، وأبي الوقت. 4 (نعمة بن أحمد بن أحمد.) تاج الشرف أبو البركات الزيدي، المصري، المؤذن. رئيس المؤذنين بجامع القاهرة. تفقه على مذهب مالك على أبي المنصور ظافر بن الحسن الأزدي. ذكره الحافظ المنذري فقال: برع في علم المواقيت، وتقدم على أقرانه، ونظم في ذلك أرجوزة. PageV42P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 151 سمعت منه، و انتفع به جماعة. روى عنه شيخنا إسماعيل بن عبد الرحمن الكاتب، وغيره. وتوفي في ثامن جمادى الآخرة. 4 (نعمة الله بن أحمد بن يوسف بن سعيد.) أبو الفضل الأنصاري، الواسطي، العدل. ويعرف بابن أبي الهندباء. قرأ القراءات على: أبي الفتح المبارك بن أحمد الحداد، وعبد الرحمن بن الحسين ابن الدجاجي. وتفقه على الإمام أبي جعفر هبة الله بن البوقي.) وسمع من جماعة، وقرأ علم الكلام على المجير محمود بن المبارك. وحدث بأناشيد. توفي في نصف رجب. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن رمضان بن أبي العلاء بن شبيبا.) أبو القاسم الهيتي، ثم البغدادي، المقرىء. ولد سنة عشر وخمسمائة. وسمع من: هبة الله بن الحصين، ثم من: أبي الفتح الكروخي، وأبي الفضل الأرموي، وغيرهم. روى عنه 
ms8680	: ابن خليل، والدبيثي، وأبو محمد اليلداني. وكان رجلا صالحا، إماما بمسجد دار البساسيري. PageV42P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 152 توفي في سابع عشر ربيع الأول. وشبيبا: بالضم: 4 (هبة الله بن عمر بن الحسين بن خليل.) أبو البقاء الطيبي، ثم البغدادي، المقرئ. سمع من: أبي غالب بن النبا، وأبي البركات يحيى بن حبيش، وأبي القاسم بن السمرقندي. وروى عنه: ابن خليل، وجماعة. وتوفي في شعبان عن ثمان وسبعين سنة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن أسعد بن يحيى بن محمد بن بوش.) أبو القاسم الأزجي، الحنبلي، الخباز. سمع الكثير في صغره بإفادة خالة علي بن أبي سعد الخباز، من: أبي طالب عبد القادر بن يوسف، وأبي الغنائم محمد بن المهتدي بالله، وأبي علي الحسن بن محمد الباقرحي، وأبي سد بن الطيوري، وأبي غالب عبيد الله بن عبد الملك الشهرزوري، وأبي محمد عبد الله بن أحمد بن السمرقندي، وأبي البركات هبة الله بن محمد بن البخاري، وأبي نصر أحمد بن هبة الله بن النرسي، PageV42P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 153 وأبي العز بن كادش، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وابن الحصين، وأبي عبد الله) البارع، وخلق سواهم. وأجاز له أبو القاسم بن بيان، وأبي النرس، وأبو علي الحداد. ذكره أبو عبد الله الدبيثي وقال: كان سماعه صحيحا. بورك في عمره، واحتيج إليه، وحدث نحوا من أربعين سنة. ولم يكن عنده من العلم شيء. قلت: روى عنه الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والتقي علي بن باسويه، ومحمد بن أحمد بن الفلوس، ومحمد بن عبد العزيز الصواف، ومحمد بن عبد القادر البندينجي، وتميم بن منصور الرصافي، وجعفر بن ثناء بن القرطبان، وداود بن شجاع البواب، وعلي بن أحمد بن فائزة المؤدب، وعلي بن أبي محمد بن الأخضر، وعلي بن معالي الرصافي، وفضل الله بن عبد الرزاق الجيلي، ومحيي الدين يوسف بن الجوزي، وابن خليل، واليلداني، وابن المهير الحراني، وخلق كثير. وآخر من روى عنه بالإجازة أحمد بن أبي الخير. توفي في ثالث ذي القعدة 