ms1741	 ومن حولها إلى الإسلام، على أن توضع عنهم الجزية، فسارع الناس، فكتب غوزك إلى أشرس أن الخراج قد انكسر. فكتب أشرس إلى ابن [أبي] العمرطة: إن في الخراج قوة للمسلمين، وقد بلغني أن أهل الصغد وأشباههم لم يسلموا رغبة، إنما أسلموا تعوذا من الجزية، فانظر من اختتن، وأقام الفرائض، وقرأ سورة من القرآن، فارفع خراجه. ثم عزل أشرس ابن [أبي] العمرطة عن الخراج، وصيره إلى هانئ بن هانئ، فمنعهم أبو الصيداء من أخذ الجزية ممن أسلم، فكتب هانئ إلى أشرس: إن الناس قد أسلموا وبنوا المساجد. فكتب أشرس إليه وإلى العمال: خذوا الخراج ممن كنتم تأخذونه منه. فأعادوا الجزية على من أسلم. فامتنعوا واعتزلوا في سبعة آلاف، على عدة فراسخ من سمرقند، وخرج إليهم أبو الصيداء، وربيع بن عمران التميمي، والهيثم الشيباني، وأبو فاطمة الأزدي، وعامر بن قشير، وبحير الخجندي، وبنان العنبري، وإسماعيل بن PageV04P0188(@)(@@) عقبة لينصروهم، فعزل أشرس بن [أبي] العمرطة عن الحرب، واستعمل مكانه المجشر بن مزاحم السلمي على الحرب، وضم إليه عميرة بن سعد الشيباني. فلما قدم المجشر كتب إلى أبي الصيداء يسأله أن يقدم عليه هو وأصحابه، فقدم أبو الصيداء وثابت قطنة، فحبسهما، فقال أبو الصيداء: غدرتم ورجعتم عما قلتم. فقال هانئ: ليس بغدر ما كان فيه حقن الدماء، ثم سيروه إلى أشرس، واجتمع أصحابه وولوا أمرهم أبا فاطمة ليقاتلوا هانئا، فقال لهم: كفوا حتى نكتب إلى أشرس، فكتبوا إليه، فكتب أشرس: ضعوا عليهم الخراج، فرجع أصحاب أبي الصيداء وضعف أمرهم، فتتبع الرؤساء، فأخذوا وحملوا إلى مرو، وبقي ثابت محبوسا، فألح هانئ في الخراج، واستخفوا بعظماء العجم والدهاقين، وأقيموا وخرقت ثيابهم، وألقيت مناطقهم في أعناقهم، وأخذوا الجزية ممن أسلم [من الضعفاء] ، فكفرت الصغد وبخارى، واستجاشوا الترك. ولم يزل ثابت قطنة في حبس المجشر حتى قدم نصر بن سيار إلى المجشر واليا، فحمله إلى أشرس فحبسه، وكان نصر قد أحسن إليه، فقال ثابت يمدحه [بأبيات] يقول فيها: ما هاج شوقك من نؤي وأحجار ... ومن رسوم عفاها صوب أمطار 
ms1742	 إن كان ظني بنصر صادقا أبدا ... فيما أدبر من نقضي وإمراري لا يصرف الجند حتى يستفيء بهم ... نهبا عظيما ويحوي ملك جبار إني وإن كنت من جذم الذي نضرت ... منه الفروع وزندي الثاقب الواري لذاكر منك أمرا قد سبقت به ... من كان قبلك يا نصر بن سيار ناضلت عني نضال الحر إذ قصرت ... دوني العشيرة واستبطأت أنصاري وصار كل صديق كنت آمله ... ألبا علي ورث الحبل من جاري وما تلبست بالأمر الذي وقعوا ... به علي ولا دنست أطماري PageV04P0189(@)(@@) ولا عصيت إماما كان طاعته حقا علي ولا قارفت من عار وخرج أشرس غازيا، فنزل آمل، فأقام ثلاثة أشهر. وقدم قطن بن قتيبة بن مسلم، فعبر النهر في عشرة آلاف، فأقبل أهل الصغد وبخارى معهم خاقان والترك، فحصروا قطنا في خندقه، فأرسل خاقان من أغار على مسرح الناس، فأخرج أشرس ثابت قطنة بكفالة عبد الله بن بسطام بن مسعود بن عمرو، فوجهه مع عبد الله بن بسطام في خيل، فقاتلوا الترك بآمل حتى استنقذوا ما بأيديهم، ورجع الترك. ثم عبر أشرس بالناس إلى قطن، وبعث أشرس سرية مع مسعود أحد بني حيان، فلقيهم العدو (فقاتلوهم، فقتل رجال من المسلمين، وهزم مسعود، فرجع أشرس) ، وأقبل العدو، فلقيهم المسلمون فجالوا جولة، فقتل رجال من المسلمين، ثم رجع المسلمون وصبروا فانهزم المشركون، وسار أشرس بالناس حتى نزل بيكند، فقطع العدو عنهم الماء، وأقام المسلمون يوما وليلة وعطشوا، فرحلوا إلى المدينة التي قطع العدو [المياه] منها، وعلى المقدمة قطن بن قتيبة، فلقيهم العدو، فقاتلوهم، فجهدوا من العطش، فمات منهم سبعمائة، (فعجز الناس عن القتال) ، فحرض الحارث بن سريج الناس، فقال: القتل بالسيف أكرم في الدنيا وأعظم أجرا عند الله من الموت عطشا. وتقدم الحارث وقطن في فوارس من تميم، فقاتلوا حتى أزالوا الترك عن الماء، فابتدره الناس فشربوا واستقوا. ثم مر ثابت قطنة بعبد الملك بن دثار الباهلي، فقال: هل لك في الجهاد؟ فقال: أمهلني حتى أغتسل وأتحنط. فوقف له حتى اغتسل ثم مضيا، وقال ثابت 
ms1743	 لأصحابه: أنا أعلم بقتال هؤلاء منكم، وحرضهم، فحملوا، واشتد القتال، فقال ثابت قطنة: اللهم إني كنت ضيف ابن بسطام البارحة، فاجعلني ضيفك الليلة، والله لا ينظر إلي بنو أمية مشدودا في الحديد. فحمل وحمل أصحابه، فرجع أصحابه وثبت هو، فرمي برذونه فشب، وضربه فأقدم، وضرب ثابت، فارتث، فقال وهو صريع: اللهم إني أصبحت ضيفا لابن بسطام وأمسيت ضيفك! فاجعل قراي منك الجنة! فقتلوه وقتلوا معه عدة من المسلمين، منهم: صخر بن مسلم بن النعمان العبدي، وعبد الملك بن دثار الباهلي، وغيرهما، وجمع قطن، وإسحاق بن محمد بن حبان خيلا من المسلمين تبايعوا PageV04P0190(@)(@@) على الموت، فحملوا على العدو، فقاتلوهم، فكشفوهم، وركبهم المسلمون يقتلونهم حتى حجزهم الليل، وتفرق العدو، وأتى أشرس بخارى فحصر أهلها. (الحارث بن سريج: بالسين المهملة والجيم) . ذكر وقعة كمرجه ثم إن خاقان حصر كمرجه، وهي من أعظم بلدان خراسان، وبها جمع من المسلمين، ومع خاقان أهل فرغانة وأفشينة ونسف وطوائف من أهل بخارى، فأغلق المسلمون الباب، وقطعوا القنطرة التي على الخندق. فأتاهم ابن خسرو بن يزدجرد، فقال: يا معشر العرب لم تقتلون أنفسكم؟ أنا الذي جئت بخاقان ليرد علي مملكتي، وأنا آخذ لكم الأمان. فشتموه. وأتاهم بازغرى في مائتين، وكان داهية، وكان خاقان لا يخالفه، فدنا من المسلمين بأمان، وقال: لينزل إلي رجل منكم أكلمه بما أرسلني به خاقان. فأحدروا يزيد بن سعيد الباهلي، وكان يفهم بالتركية يسيرا، فقال له: إن خاقان أرسلني، وهو يقول إني أجعل من عطاؤه منكم ستمائة ألفا، ومن عطاؤه ثلاثمائة ستمائة، وهو يحسن إليكم. فقال [له] يزيد: كيف تكون العرب وهم ذئاب مع الترك وهم شاء! لا يكون بيننا وبينهم صلح. فغضب بازغرى، وكان معه تركيان، فقالا: ألا تضرب عنقه؟ فقال: إنه نزل بأمان. وفهم يزيد ما قالا، فخاف، فقال: بلى إنما تجعلوننا نصفين، فيكون نصفنا مع أثقالنا، ويسير النصف معكم، فإن ظفرتم فنحن معكم، وإن كان غير ذلك كنا كسائر مدائن الصغد. فرضوا بذلك، وقال: أعرض على أصحابي هذا. وصعد في الحبل 
ms1744	، فلما صار على السور نادى: يا أهل كمرجه، اجتمعوا، فقد جاءكم قوم يدعونكم إلى الكفر بعد الإيمان، فما ترون؟ قالوا: لا نجيب ولا نرضى. قال: يدعونكم إلى قتال المسلمين مع المشركين. قالوا: نموت قبل ذلك. فرد بازغرى. ثم أمر خاقان بقطع الخندق، فجعلوا يلقون الحطب الرطب، ويلقي المسلمون الحطب اليابس، حتى سوي الخندق، فأشعلوا فيه النيران، وهاجت ريح شديدة صنعا من الله، فاحترق الحطب، وكانوا جمعوه في سبعة أيام، في ساعة واحدة. ثم فرق خاقان على الترك أغناما، وأمرهم أن يأكلوا لحمها، ويحشوا جلودها ترابا، ويكبسوا خندقها، ففعلوا ذلك، فأرسل الله سحابة فمطرت مطرا شديدا، فاحتمل السيل ما في الخندق، وألقاه في النهر الأعظم. ورماهم المسلمون بالسهام، فأصابت بازغرى PageV04P0191(@)(@@) نشابة في سرته فمات من ليلته، فدخل عليهم بموته أمر عظيم. فلما امتد النهار جاءوا بالأسرى التي عندهم، وهم مائة، فيهم أبو العوجاء العتكي، والحجاج بن حميد النضري، فقتلوهم ورموا برأس الحجاج، وكان عند المسلمين مائتان من أولاد المشركين رهائن، فقتلوهم واستماتوا، واشتد القتال. ولم يزل أهل كمرجه كذلك حتى أقبلت جنود العرب فنزلت فرغانة، فعير خاقان أهل الصغد، وفرغانة، والشاش، والدهاقين، وقال: زعمتم أن في هذه خمسين حمارا، وأنا نفتحها في خمسة أيام، فصارت الخمسة شهرين. وأمرهم بالرحيل وشتمهم، فقالوا: ما ندع جهدا، فأحضرنا غدا، وانظر ما نصنع. فلما كان الغد وقف خاقان، وتقدم الطاربند، فقاتل المسلمين، فقتل منهم ثمانية، وجاء حتى وقف على ثلمة إلى جنب بيت فيه مريض من تميم، فرماه التميمي بكلوب، فتعلق بدرعه، ثم نادى النساء والصبيان، فجذبوه فسقط لوجهه، ورماه رجل بحجر، فأصاب أصل أذنه، فصرع، وطعنه آخر، فقتله، فاشتد قتله على الترك. وأرسل خاقان إلى المسلمين: إنه ليس من رأينا أن نرتحل عن مدينة نحاصرها دون افتتاحها، أو ترحلهم عنها. فقالوا له: ليس من ديننا أن نعطي بأيدينا حتى نقتل، فاصنعوا ما بدا لكم. فأعطاهم الترك الأمان أن يرحل خاقان عنهم ويرحلوا هم (عنها إلى سمرقند أو الدبوسية، فرأى أهل كمرجه ما هم فيه 
ms1745	 من الحصار، فأجابوا إلى ذلك، فأخذوا من الترك رهائن أن لا يعرضوا لهم، وطلبوا أن كورصول التركي يكون معهم في جماعة) ليمنعهم إلى الدبوسية، فسلموا إليهم الرهائن وأخذوا أيضا هم من المسلمين رهائن، وارتحل خاقان عنهم، ثم رحلوا هم بعده، فقال الأتراك الذين مع كورصول: إن بالدبوسية عشرة آلاف مقاتل، ولا نأمن أن يخرجوا علينا. فقال لهم المسلمون: إن قاتلوكم قاتلناهم معكم. فساروا، فلما صار بينهم وبين الدبوسية فرسخ نظر أهلها إلى الفرسان فظنوا أن كمرجه فتحت، وأن خاقان قد قصدهم، فتأهبوا للحرب، فأرسل المسلمون إليهم يخبرونهم خبرهم، فالتقوهم وحملوا من كان يضعف عن المشي ومن كان مجروحا. فلما بلغ المسلمون الدبوسية أرسلوا إلى من عنده الرهائن يعلمونه بوصولهم، ويأمرونه بإطلاقهم، فجعلت العرب تطلق رجلا من الرهن والترك رجلا، حتى بقي سباع بن PageV04P0192(@)(@@) النعمان مع الترك، ورجل من الترك عند العرب، وجعل كل فريق يخاف من صاحبه الغدر، فقال سباع: خلوا رهينة الترك، فخلوه، وبقي سباع مع الترك، فقال له كورصول: ما حملك على هذا؟ قال: وثقت بك وقلت: ترفع نفسك عن الغدر، فوصله كورصول وأعطاه سلاحه وبرذونا وأطلقه. وكانت مدة حصار كمرجه ثمانية وخمسين يوما، فيقال: إنهم لم يسقوا إبلهم خمسة وثلاثين يوما. ذكر ردة أهل كردر في هذه السنة ارتد أهل كردر، فأرسل إليهم أشرس جندا فظفروا بهم، فقال عرفجة: ونحن كفينا أهل مرو وغيرهم ونحن نفينا الترك عن أهل كردر فإن تجعلوا ما قد غنمنا لغيرنا فقد يظلم المرء الكريم فيصبر ذكر عدة حوادث في هذه السنة جمع خالد القسري الصلاة والأحداث والشرط والقضاء بالبصرة لبلال بن أبي بكرة، وعزل ثمامة عن القضاء. وفيها غزا مسلمة الترك من باب اللان، فلقي خاقان في جموعه، فاقتتلوا قريبا من شهر وأصابهم مطر شديد، فانهزم خاقان وانصرف، ورجع مسلمة فسلك على مسلك ذي القرنين. وفيها غزا معاوية الروم ففتح صملة. PageV04P0193(@)(@@) وفيها غزا الصائفة عبد الله بن عقبة الفهري، وكان على جيش البحر عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، (بضم الحاء 
ms1746	 وفتح الدال المهملتين) . وحج بالناس إبراهيم بن إسماعيل. فكان العمال على البلاد هذه السنة من تقدم ذكرهم في السنة التي قبلها. [الوفيات] وفيها مات الحسن البصري وله سبع وثمانون سنة. ومحمد بن سيرين وهو ابن إحدى وثمانين سنة. وفيها، أعني سنة عشر ومائة، مات الفرزدق الشاعر وله إحدى وتسعون سنة. وجرير بن الخطفى الشاعر. PageV04P0194(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى عشرة ومائة(@)(@@) ] 111 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى عشرة ومائة(@)(@@) ذكر عزل أشرس عن خراسان واستعمال الجنيد في هذه السنة عزل هشام أشرس بن عبد الله عن خراسان. وكان سبب ذلك أن شداد بن خليد الباهلي شكاه إلى هشام، فعزله واستعمل الجنيد بن عبد الرحمن على خراسان، وهو الجنيد بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن خارجة بن سنان بن أبي حارثة المري. وكان سبب استعماله أنه أهدى لأم حكيم بنت يحيى بن الحكم امرأة هشام قلادة في جوهر، فأعجبت هشاما، فأهدى لهشام قلادة أخرى، فاستعمله وحمله على ثمانية من البريد، فقدم خراسان في خمسمائة وسار إلى ما وراء النهر، وسار معه حطاب بن محرز السلمي خليفة أشرس بخراسان وقطعا النهر. وأرسل الجنيد إلى أشرس وهو يقاتل أهل بخارى والصغد: أن أمدني بخيل، وخاف أن يقتطع دونه، فوجه إليه أشرس عامر بن مالك الحماني، فلما كان عامر ببعض الطريق عرض له الترك والصغد، فدخل حائطا حصينا وقاتلهم على الثلمة، ومعه ورد بن زياد بن أدهم بن كلثوم ابن أخي الأسود بن كلثوم وواصل بن عمرو القيسي. فخرج واصل وعاصم بن عمير السمرقندي ومعهما غيرهما، فاستداروا حتى صاروا من وراء الماء الذي هناك. ثم جمعوا قصبا وخشبا وعبروا عليه، فلم يشعر خاقان إلا والتكبير من خلفه، وحمل المسلمون على الترك، (فقاتلوهم فقتلوا عظيما من عظمائهم) وانهزم الترك، وسار عامر إلى الجنيد، فلقيه وأقبل معه، وعلى مقدمة الجنيد عمارة بن حريم، فلما انتهى إلى فرسخين من بيكند تلقته خيل الترك فقاتلهم، فكاد الجنيد يهلك ومن معه، ثم أظهره الله وسار حتى قدم العسكر، فظفر الجنيد 
ms1747	 وقتل الترك، وزحف إليه PageV04P0195(@)(@@) خاقان، فالتقوا دون رزمان من بلاد سمرقند، وقطن بن قتيبة على ساقة الجنيد. فأسر الجنيد من الترك ابن أخي خاقان في هذه الغزاة فبعث به إلى هشام. وكان الجنيد قد استخلف في غزوته هذه مجشر بن مزاحم السلمي على مرو، وولى سورة بن الحر التميمي بلخا، وأوفد لما أصاب في وجهه هذا وفدا إلى هشام، ورجع الجنيد إلى مرو وقد ظفر، فقال خاقان: هذا غلام مترف هزمني العام وأنا مهلكه في قابل. واستعمل الجنيد عماله ولم يستعمل إلا مضريا، استعمل قطن بن قتيبة على بخارى، والوليد بن القعقاع العبسي على هراة، وحبيب بن مرة العبسي على شرطه، وعلى بلخ مسلم بن عبد الرحمن الباهلي، وكان عليها نصر بن سيار، وكان ما بينه وبين الباهليين متباعدا لما كان بينهم بالبروقان، وأرسل مسلم إلى نصر فصادفوه نائما، فجاءوا به في قميص ليس عليه سراويل ملببا، فقال شيخ من مضر: جئتم به على هذه الحال! فعزل الجنيد مسلما عن بلخ واستعمل يحيى بن ضبيعة، واستعمل على خراج سمرقند شداد بن خليد الباهلي. ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا معاوية بن هشام الصائفة اليسرى، وغزا سعيد بن هشام الصائفة اليمنى حتى أتى قيسارية، وغزا في البحر عبد الله بن أبي مريم. واستعمل هشام على عامة الناس من الشام ومصر الحكم بن قيس بن مخرمة بن عبد المطلب بن عبد مناف. وفيها سارت الترك إلى أذربيجان فلقيهم الحارث بن عمرو فهزمهم. PageV04P0196(@)(@@) وفيها استعمل هشام الجراح بن عبد الله الحكمي على إرمينية، وعزل أخاه مسلمة بن عبد الملك، فدخل بلاد الخزر من ناحية تفليس، ففتح مدينتهم البيضاء وانصرف سالما، فجمعت الخزر وحشدت، وسارت إلى بلاد الإسلام، وكان سبب قتل الجراح، على ما نذكره إن شاء الله تعالى. وفيها عزل عبيدة بن عبد الرحمن، عامل إفريقية، عثمان بن نسعة عن الأندلس، واستعمل بعده الهيثم بن عبيد الكناني، وقدمها في المحرم سنة إحدى عشرة ومائة، وتوفي في ذي الحجة من السنة، فكانت ولايته 
ms1748	 عشرة أشهر. وحج بالناس هذه السنة إبراهيم بن هشام المخزومي، فكان العمال من تقدم ذكرهم إلا خراسان كان بها الجنيد، وكان بإرمينية الجراح بن عبد الله. PageV04P0197(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتي عشرة ومائة(@)(@@) ] 112 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتي عشرة ومائة(@)(@@) ذكر قتل الجراح الحكمي في هذه السنة قتل الجراح بن عبد الله الحكمي. وسبب ذلك ما ذكرناه قبل من دخوله بلاد الخزر وانهزامهم، فلما هزمهم اجتمع الخزر والترك من ناحية اللان، فلقيهم الجراح بن عبد الله فيمن معه من أهل الشام، فاقتتلوا أشد قتال رآه الناس، فصبر الفريقان، وتكاثرت الخزر والترك على المسلمين، فاستشهد الجراح ومن كان معه بمرج أردبيل، وكان قد استخلف أخاه الحجاج بن عبد الله على إرمينية. ولما قتل الجراح طمع الخزر وأوغلوا في البلاد حتى قاربوا الموصل، وعظم الخطب على المسلمين. وكان الجراح خيرا فاضلا من عمال عمر بن عبد العزيز، ورثاه كثير من الشعراء. وقيل: كان قتله ببلنجر. ولما بلغ هشاما خبره دعا سعيدا الحرشي فقال له: بلغني أن الجراح قد انحاز عن المشركين. قال: كلا يا أمير المؤمنين، الجراح أعرف بالله من أن ينهزم، ولكنه قتل. قال: فما رأيك؟ قال: تبعثني على أربعين دابة من دواب البريد، ثم تبعث إلي كل يوم أربعين رجلا، ثم اكتب إلى أمراء الأجناد يوافوني. ففعل ذلك هشام، وسار الحرشي، فكان لا يمر بمدينة إلا ويستنهض أهلها فيجيبه من يريد الجهاد، ولم يزل كذلك حتى وصل إلى مدينة أرزن، فلقيه جماعة من أصحاب الجراح، وبكوا وبكى لبكائهم وفرق فيهم نفقة وردهم معه، وجعل لا يلقاه أحد من أصحاب الجراح إلا رده معه، ووصل إلى خلاط، وهي ممتنعة عليه، فحصرها أيضا وفتحها وقسم غنائمها في أصحابه. ثم سار عن خلاط وفتح الحصون والقلاع شيئا بعد شيء إلى أن وصل إلى برذعة فنزلها. PageV04P0198(@)(@@) وكان ابن خاقان يومئذ بأذربيجان يغير وينهب ويسبي ويقتل، وهو محاصر مدينة ورثان، فخاف الحرشي أن يملكها، فأرسل بعض أصحابه إلى أهل ورثان سرا يعرفهم وصولهم ويأمرهم بالصبر، فسار القاصد 
ms1749	، ولقيه بعض الخزر فأخذوه وسألوه عن حاله، فأخبرهم وصدقهم، فقالوا له: إن فعلت ما نأمرك به أحسنا إليك وأطلقناك وإلا قتلناك. قال: فما الذي تريدون؟ قالوا: تقول لأهل ورثان إنكم ليس لكم مدد ولا من يكشف ما بكم، وتأمرهم بتسليم البلد إلينا. فأجابهم إلى ذلك. فلما قارب المدينة وقف بحيث يسمع أهلها كلامه فقال لهم: أتعرفوني؟ قالوا: نعم أنت فلان. قال: فإن الحرشي قد وصل إلى مكان كذا في عساكر كثيرة، وهو يأمركم بحفظ البلد والصبر، ففي هذين اليومين يصل إليكم. فرفعوا أصواتهم بالتكبير والتهليل. وقتلت الخزر ذلك الرجل ورحلوا عن مدينة ورثان، فوصلها الحرشي في العساكر وليس عندها أحد. فارتحل يطلب الخزر إلى أردبيل، فسار الخزر عنها ونزل الحرشي باجروان، فأتاه فارس على فرس أبيض فسلم عليه وقال له: هل لك أيها الأمير في الجهاد والغنيمة؟ قال: كيف لي بذلك؟ قال: هذا عسكر الخزر في عشرة آلاف، ومعهم خمسة آلاف من أهل بيت من المسلمين أسارى أو سبايا، وقد نزلوا على أربعة فراسخ. فسار الحرشي ليلا فوافاهم آخر الليل وهم نيام، ففرق أصحابه في أربع جهات فكبسهم مع الفجر، ووضع المسلمون فيهم السيف، فما بزغت الشمس حتى قتلوا أجمعين غير رجل واحد، وأطلق الحرشي من معهم من المسلمين وأخذهم إلى باجروان، فلما دخلها أتاه ذلك الرجل صاحب الفرس الأبيض فسلم وقال: هذا جيش للخزر ومعهم أموال للمسلمين وحرم الجراح وأولاده بمكان كذا. فسار الحرشي إليهم، فما شعروا إلا والمسلمون معهم، فوضعوا فيهم السيف فقتلوهم كيف شاءوا، ولم يفلت من الخزر إلا الشريد، واستنقذوا من معهم من المسلمين والمسلمات وغنموا أموالهم، وأخذ أولاد الجراح فأكرمهم وأحسن إليهم، وحمل الجميع إلى باجروان. وبلغ خبر ما فعله الحرشي بعساكر الخزر ابن ملكهم، فوبخ عساكره وذمهم ونسبهم إلى العجز والوهن، فحرض بعضهم بعضا، وأشاروا عليه بجمع أصحابه والعود إلى قتال الحرشي. فجمع أصحابه من نواحي أذربيجان، فاجتمع معه عساكر كثيرة، PageV04P0199(@)(@@) وسار الحرشي إليه فالتقيا بأرض برزند، واقتتل الناس أشد قتال وأعظمه، فانحاز المسلمون 
ms1750	 يسيرا، فحرضهم الحرشي وأمرهم بالصبر فعادوا إلى القتال وصدقوهم الحملة، واستغاث من مع الخزر من الأسارى ونادوا بالتكبير والتهليل والدعاء، فعندها حرض المسلمون بعضهم بعضا ولم يبق أحد إلا وبكى رحمة للأسرى، واشتدت نكايتهم في العدو، فولوا الأدبار منهزمين، وتبعهم المسلمون حتى بلغوا بهم نهر أرس، وعادوا عنهم وحووا ما في عساكرهم من الأموال والغنائم، وأطلقوا الأسرى والسبايا وحملوا الجميع إلى باجروان. ثم إن ابن ملك الخزر جمع من لحق به من عساكره وعاد بهم نحو الحرشي، فنزل على نهر البيلقان، وبلغ الخبر إلى الحرشي فسار نحوه في عساكر المسلمين، فوافاهم وهم على نهر البيلقان، فالتقوا هناك، فصاح الحرشي بالناس، فحملوا حملة صادقة ضعضعوا صفوف الخزر، وتابع الحملات وصبر الخزر صبرا عظيما، ثم كانت الهزيمة عليهم، فولوا الأدبار منهزمين، وكان من غرق منهم في النهر أكثر ممن قتل. وجمع الحرشي الغنائم وعاد إلى باجروان فقسمها، وأرسل الخمس إلى هشام بن عبد الملك وعرفه ما فتح الله على المسلمين، فكتب إليه هشام يشكره. وأقام بباجروان، فأتاه كتاب هشام يأمره بالمسير إليه، واستعمل أخاه مسلمة بن عبد الملك على إرمينية وأذربيجان، فوصل إلى البلاد وسار إلى الترك في شتاء شديد حتى جاز الباب في آثارهم. ذكر وقعة الجنيد بالشعب في هذه السنة خرج الجنيد غازيا يريد طخارستان، فوجه عمارة بن حريم إلى طخارستان في ثمانية عشر ألفا، ووجه إبراهيم بن بسام الليثي في عشرة آلاف إلى وجه آخر، وجاشت الترك فأتوا سمرقند وعليها سورة بن الحر، فكتب سورة إلى الجنيد: إن خاقان جاش الترك، فخرجت إليهم فلم أطق [أن] أمنع حائط سمرقند، فالغوث الغوث! فأمر الجنيد الناس بعبور النهر، فقام إليه المجشر بن مزاحم السلمي وابن بسطام الأزدي وغيرهما وقالوا: إن الترك ليسوا كغيرهم لا يلقونك صفا ولا زحفا وقد فرقت جندك، فمسلم بن عبد الرحمن بالبيروذ، والبختري بهراة، وعمارة بن حريم غائب بطخارستان، وصاحب خراسان لا يعبر النهر في أقل من خمسين ألفا، فاكتب إلى عمارة PageV04P0200(@)(@@) فليأتك وأمهل ولا تعجل. قال 
ms1751	: فكيف بسورة ومن معه من المسلمين؟ لو لم أكن إلا في بني مرة أو من طلع معي من الشام لعبرت، وقال شعرا: أليس أحق الناس أن يشهد الوغى ... وأن يقتل الأبطال ضخما على ضخم وقال: ما علتي ما علتي ما علتي ... إن لم أقتلهم فجزوا لمتي وعبر الجنيد فنزل كش وتأهب للمسير، وبلغ الترك فعوروا الآبار التي في طريق كش، فقال الجنيد: أي طريق إلى سمرقند أصلح؟ فقالوا: طريق المحترقة. فقال المجشر: القتل بالسيف أصلح من القتل بالنار، طريق المحترقة كثير الشجر والحشيش ولم يزرع منذ سنين، فإن لقينا خاقان أحرق ذلك كله فقتلنا بالنار والدخان، ولكن خذ طريق العقبة فهو بيننا وبينهم سواء. فأخذ الجنيد طريق العقبة فارتقى في الجبل، فأخذ المجشر بعنان دابته وقال: إنه كان يقال إن رجلا مترفا من قيس يهلك على يديه جند من جنود خراسان وقد خفنا أن تكونه. قال: ليفرخ روعك. قال: أما ما كان بيننا مثلك فلا. فبات في أصل العقبة، ثم سار بالناس حتى صار بينه وبين سمرقند أربعة فراسخ ودخل الشعب، فصبحه خاقان في جمع عظيم، وزحف إليه أهل الصغد وفرغانة والشاش وطائفة من الترك، فحمل خاقان على المقدمة، وعليها عثمان بن عبد الله بن الشخير، فرجعوا إلى العسكر والترك تتبعهم وجاءوهم من كل وجه، فجعل الجنيد تميما والأزد في الميمنة، وربيعة في الميسرة مما يلي الجبل، وعلى مجففة خيل بني تميم عبيد الله بن زهير بن حيان، وعلى المجردة عمرو بن جرقاش المنقري، وعلى جماعة بني تميم عامر بن مالك الحماني، وعلى الأزد عبد الله بن بسطام بن مسعود بن عمرو، وعلى المجففة والمجردة فضيل بن هناد وعبد الله بن حوذان. فالتقوا، وقصد العدو الميمنة لضيق الميسرة، فترجل حسان بن عبيد الله بن زهير بين يدي أبيه، فأمره أبوه بالركوب، فركب، وأحاط العدو بالميمنة، فأمدهم الجنيد بنصر بن سيار، فشد هو ومن معه على العدو فكشفوهم، ثم كروا عليهم وقتلوا عبيد الله بن زهير وابن جرقاش والفضيل بن هناد 
ms1752	، وجالت الميمنة والجنيد واقف في القلب، فأقبل إلى الميمنة ووقف تحت راية الأزد، وكان قد جفاهم، فقال له صاحب PageV04P0201(@)(@@) الراية: ما هلكنا لتكرمنا، ولكنك علمت أنه لا يوصل إليك ومنا رجل حي، فإن ظفرنا كان لك، وإن هلكنا لم تبك علينا. وتقدم فقتل، وأخذ الراية ابن مجاعة فقتل، وتداولها ثمانية عشر رجلا فقتلوا، وقتل يومئذ من الأزد ثمانون رجلا. وصبر الناس يقاتلون حتى أعيوا، فكانت السيوف لا تقطع شيئا، فقطع عبيدهم الخشب يقاتلون به حتى مل الفريقان، فكانت المعانقة ثم تحاجزوا. وقتل من الأزد عبد الله بن بسطام، ومحمد بن عبد الله بن حوذان، والحسن بن شيخ، والفضيل صاحب الخيل، ويزيد بن الفضل الحداني، وكان قد حج فأنفق في حجته ثمانين ومائة ألف، وقال لأمه: ادعي الله أن يرزقني الشهادة، فدعت له وغشي عليها، فاستشهد بعد مقدمه من الحج بثلاثة عشر يوما، وقتل النضر بن راشد العبدي، وكان قد دخل على امرأته والناس يقتتلون فقال لها: كيف أنت إذا أتيت بأبي ضمرة في لبد مضرجا بالدم؟ فشقت جيبها ودعت بالويل، فقال لها: حسبك، لو أعولت علي كل أنثى لعصيتها شوقا إلى (الحور العين! فرجع وقاتل حتى استشهد، رحمه الله. فبينا الناس كذلك إذ أقبل) رهج وطلعت فرسان، فنادى منادي الجنيد: الأرض الأرض! فترجل وترجل الناس، ثم نادى: ليخندق كل قائد على حياله، فخندقوا وتحاجزوا، وقد أصيب من الأزد مائة وتسعون رجلا. وكان قتالهم يوم الجمعة، فلما كان يوم السبت قصدهم خاقان وقت الظهر فلم ير موضعا للقتال أسهل من موضع بكر بن وائل، وعليهم زياد بن الحارث، فقصدهم، فلما قربوا حملت بكر عليهم فأفرجوا لهم، فسجد الجنيد واشتد القتال بينهم. ذكر مقتل سورة بن الحر فلما اشتد القتال ورأى الجنيد شدة الأمر استشار أصحابه، فقال له عبيد الله بن حبيب: اختر إما أن تهلك أنت أو سورة بن الحر. قال: هلاك سورة أهون علي. قال: فاكتب (إليه فليأتك في أهل سمرقند، فإنه إذا بلغ الترك إقباله توجهوا إليه فقاتلوه) . فكتب 
ms1753	 إليه الجنيد يأمره بالقدوم. وقال حليس بن غالب الشيباني: إن الترك بينك وبين PageV04P0202(@)(@@) الجنيد، فإن خرجت كروا عليك فاختطفوك. فكتب إلى الجنيد: إني لا أقدر على الخروج. فكتب إليه الجنيد: يابن اللخناء تخرج، وإلا وجهت إليك شداد بن خليد الباهلي، وكان عدوه، فاخرج الزم الماء ولا تفارقه، فأجمع على المسير وقال: إذا سرت على النهر لا أصل في يومين وبيني وبينه في هذا الوجه ليلة، فإذا سكت الرجل سرت. فجاءت عيون الأتراك فأخبروهم بمقالة سورة، ورحل سورة واستخلف على سمرقند موسى بن أسود الحنظلي، وسار في اثني عشر ألفا، فأصبح على رأس جبل، فتلقاه خاقان حين أصبح، وقد سار ثلاثة فراسخ وبينه وبين الجنيد فرسخ فقاتلهم، فاشتد القتال وصبروا. فقال غوزك لخاقان: اليوم حار فلا نقاتلهم حتى يحمى عليهم السلاح، فوافقهم وأشعل النار في الحشيش وحال بينهم وبين الماء، فقال سورة لعبادة: ما ترى يا أبا سليم؟ فقال: أرى أن الترك يريدون الغنيمة، فاعقر الدواب وأحرق المتاع وجرد السيف، فإنهم يخلون لنا الطريق، وإن منعونا شرعنا الرماح ونزحف زحفا، وإنما هو فرسخ حتى نصل إلى العسكر. فقال: لا أقوى على هذا ولا فلان وفلان، وعد رجالا، ولكن أجمع الخيل فأصكهم بها سلمت أم عطبت. . وجمع الناس وحملوا، فانكشف الترك وثار الغبار فلم يبصروا، ومن وراء الترك لهيب فسقطوا فيه، وسقط العدو والمسلمون وسقط سورة فاندقت فخذه، وتفرق الناس، فقتلهم الترك ولم ينج منهم غير ألفين، ويقال ألف، وكان ممن نجا منهم عاصم بن عمير السمرقندي، واستشهد حليس بن غالب الشيباني، وانحاز المهلب بن زياد العجلي في سبعمائة إلى رستاق يسمى المرغاب فنزلوا قصرا هناك، فأتاهم الأشكند صاحب نسف في خيل ومعه غوزك، فأعطاهم غوزك الأمان. فقال قريش بن عبد الله العبدي: لا تثقوا بهم، ولكن إذا جننا الليل خرجنا عليهم حتى نأتي سمرقند. فعصوه فنزلوا بالأمان، فساقهم إلى خاقان فقال: لا أجيز أمان غوزك، فقاتلهم الوجف بن خالد والمسلمون فأصيبوا غير سبعة عشر رجلا فقتلوا غير ثلاثة. وقتل سورة في 
ms1754	 اللهب، فلما قتل خرج الجنيد من الشعب يريد سمرقند مبادرا، فقال له خالد بن عبيد الله: سر وأسرع. فقال له المجشر: انزل وخذ بلجام دابته، فنزل ونزل الناس معه، فلم يستتم نزولهم حتى طلع الترك، فقال المجشر له: لو لاقونا ونحن نسير ألم يهلكونا؟ فلما أصبحوا تناهضوا فجال الناس، فقال الجنيد: أيها الناس إنها النار، فرجعوا، ونادى الجنيد: أي عبد قاتل فهو حر. فقاتل العبيد قتالا عجب منه PageV04P0203(@)(@@) الناس، فسروا بما رأوا من صبرهم، وصبر الناس حتى انهزم العدو ومضوا، فقال موسى ابن التعراء [للناس] : تفرحون بما رأيتم من العبيد! إن لكم منهم ليوما أروزبان. ومضى الجنيد إلى سمرقند فحمل عيال من كان مع سورة إلى مرو، وأقام بالصغد أربعة أشهر. وكان صاحب رأي خراسان في الحرب المجشر بن مزاحم وعبد الرحمن بن صبح الخرقي وعبيد الله بن حبيب الهجري، وكان المجشر ينزل الناس على راياتهم ويضع المسالح، ليس لأحد مثل رأيه في ذلك، وكان عبد الرحمن إذا نزل الأمر العظيم في الحرب لم يكن لأحد مثل رأيه، وكان عبيد الله على تعبية القتال. وكان رجال من الموالي مثل هؤلاء في الرأي والمشورة والعلم بالحرب، فمنهم: الفضل بن بسام، مولى ليث، وعبد الله بن أبي عبد الله، مولى سليم، والبختري بن مجاهد، مولى شيبان. فلما انصرف الترك بعث الجنيد نهار بن توسعة، أحد بني تيم اللات، وزبل بن سويد المري إلى هشام، وكتب إليه: إن سورة عصاني، أمرته بلزوم الماء فلم يفعل، فتفرق عنه أصحابه، فأتتني طائفة [إلى كش] ، وطائفة إلى نسف، وطائفة إلى سمرقند، وأصيب سورة في بقية أصحابه. فسأل هشام نهار بن توسعة عن الخبر، فأخبره بما شهد، فكتب هشام إلى الجنيد: قد وجهت إليك عشرة آلاف من أهل البصرة، وعشرة آلاف من أهل الكوفة، ومن السلاح ثلاثين ألف رمح، ومثلها ترسة، فافرض فلا غاية لك في الفريضة لخمسة عشر ألفا. فلما سمع هشام مصاب سورة (قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، مصاب سورة) بخراسان ومصاب الجراح بالباب 
ms1755	. وأبلى نصر بن سيار يومئذ بلاء حسنا. وأرسل الجنيد ليلة بالشعب رجلا وقال [له] : تسمع ما يقول الناس وكيف حالهم. ففعل ثم رجع إليه فقال: رأيتهم طيبة أنفسهم، يتناشدون الأشعار ويقرءون القرآن. فسره ذلك. قال عبيد بن حاتم بن النعمان: رأيت فساطيط بين السماء والأرض فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لعبد الله بن بسطام وأصحابه، فقتلوا في غد، فقال رجل: مررت في ذلك PageV04P0204(@)(@@) الموضع بعد ذلك بحين، فشممت رائحة المسك. وأقام الجنيد بسمرقند، وتوجه الخاقان إلى بخارى وعليها قطن بن قتيبة بن مسلم، فخاف الجنيد الترك على قطن بن قتيبة، فشاور أصحابه فقال قوم: نلزم سمرقند. وقال قوم: نسير منها فنأتي ربنجن، ثم كش، ثم إلى نسف، فنتصل منها إلى أرض زم، ونقطع النهر وننزل آمل فنأخذ عليه بالطريق. فاستشار عبد الله بن أبي عبد الله مولى بني سليم، وأخبره بما قالوا، فاشترط عليه أن لا يخالفه فيما يشير به عليه من ارتحال ونزول وقتال، قال: نعم. قال: فإني أطلب إليك خصالا. قال: وما هي؟ قال: تخندق حيثما نزلت، فلا يفوتنك حمل الماء، ولو كنت على شاطئ نهر، وأن تطيعني في نزولك وارتحالك. قال: نعم. قال: أما ما أشاروا عليك في مقامك بسمرقند حتى يأتيك الغياث، فالغياث يبطئ عنك، وأما ما أشاروا من طريق كش ونسف، فإنك إن سرت بالناس في غير الطريق، فتت في أعضادهم، وانكسروا عن عدوهم، واجترأ عليك خاقان، وهو اليوم قد استفتح بخارى فلم يفتحوا له، فإن أخذت غير الطريق بلغ أهل بخارى ما فعلت فيستسلموا لعدوهم، وإن أخذت الطريق الأعظم هابك العدو، والرأي عندي أن تأخذ عيال من قتل مع سورة فتقسمهم على عشائرهم وتحملهم معك، فإني أرجو بذلك أن ينصرك الله على عدوك، وتعطي كل رجل تخلف بسمرقند ألف درهم وفرسا. فأخذ برأيه وخلف بسمرقند عثمان بن عبد الله بن الشخير في أربعمائة فارس وأربعمائة راجل. فشتم الناس عبد الله بن أبي عبيد الله وقالوا: ما أراد إلا هلاكنا. فخرج الجنيد وحمل العيال معه، وسرح 
ms1756	 الأشحب بن عبيد الحنظلي ومعه عشرة من الطلائع وقال: كلما مضت مرحلة تسرح إلي رجلا يعلمني الخبر. وسار الجنيد فأسرع السير، فقال له عطاء الدبوسي: انظر أضعف شيخ في العسكر فسلحه سلاحا تاما بسيفه ورمحه وترسه وجعبته، ثم سر على قدر مشيه، فإنا لا نقدر على سرعة المسير والقتال ونحن رجالة. ففعل الجنيد ذلك، ولم يعرض للناس عارض حتى خرجوا من الأماكن المخوفة، ودنا من الطواويس، وأقبل إليه خاقان بكرمينية أول يوم من رمضان واقتتلوا، فأتاه عبد الله بن أبي عبد الله وهو يضحك، فقال الجنيد: ليس هذا يوم ضحك. قال: الحمد لله الذي لم يلقك هؤلاء في جبال معطشة وعلى ظهر، إنما أتوك وأنت مخندق آخر النهار كالين وأنت معك الزاد، فقاتلوا قليلا ثم رجعوا. ثم قال للجنيد: ارتحل فإن خاقان ود أنك تقيم فينطوي عليك إذا شاء. PageV04P0205(@)(@@) فسار وعبد الله على الساقة، ثم أمره بالنزول فنزل، واستقى الناس وباتوا، فلما أصبحوا ارتحلوا، فقال عبد الله: إني أتوقع أن خاقان يصدم الساقة اليوم فشدوها بالرجال، فقواهم الجنيد، وجاءت الترك فمالت على الساقة فاقتتلوا، فاشتد القتال بينهم وقتل مسلم بن أحوز عظيما من عظماء الترك، فتطيروا من ذلك وانصرفوا من الطواويس. وسار المسلمون فدخلوا بخارى يوم المهرجان، فتلقوهم بالدراهم البخارية، فأعطاهم عشرة عشرة. قال عبد المؤمن بن خالد: رأيت عبد الله بن أبي عبد الله في المنام بعد موته، فقال: حدث الناس عني برأيي يوم الشعب. وكان الجنيد يذكر خالد بن عبد الله فيقول: زبدة من الزبد، صنبور من صنبور، قل من قل، هيفة من الهيف. والهيفة: الضبع، والقل: الفرد، والصنبور: الذي لا أخ له، (وقيل الملصق) . وقدمت الجنود من الكوفة على الجنيد، فسرح معهم حوثرة بن زيد العنبري فيمن انتدب معه. وقيل: إن وقعة الشعب كانت سنة ثلاث عشرة، وقال نصر بن سيار يذكر يوم الشعب: إني نشأت وحسادي ذوو عدد ... يا ذا المعارج لا تنقص لهم عددا إن تحسدوني على مثل البلاء لكم ... يوما فمثل بلائي جر لي 
ms1757	 الحسدا يأبى الإله الذي أعلى بقدرته كعبي ... عليكم وأعطى فوقكم عددا أرمي العداة بأفراس مكلمة ... حتى اتخذن على حسادهن يدا من ذا الذي منكم في الشعب إذ وردوا ... لم يتخذ حومة الأثقال معتمدا هلا شهدتم دفاعي عن جنيدكم ... وقع القنا وشهاب الحرب قد وقدا وقال ابن عرس يمدح نصرا: PageV04P0206(@)(@@) يا نصر أنت فتى نزار كلها ... فلك المآثر والفعال الأرفع فرجت عن كل القبائل كربة ... بالشعب حين تخاضعوا وتضعضعوا يوم الجنيد إذ القنا متشاجر ... والنحر دام والخوافق تلمع ما زلت ترميهم بنفس حرة ... حتى تفرج جمعهم وتصدعوا فالناس كل بعدها عتقاؤكم ... ولك المكارم والمعالي أجمع ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا معاوية بن هشام الصائفة، فافتتح خرشنة. وحج بالناس هذه السنة إبراهيم بن هشام المخزومي، وقيل: سليمان بن هشام بن عبد الملك. (وفيها استعمل أهل الأندلس على أنفسهم بعد موت الهيثم أميرهم محمد بن عبد الملك الأشجعي، فبقي شهرين، وولي بعده عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي) . وكان عمال الأمصار هذه السنة من ذكرناهم في السنة قبلها. PageV04P0207(@)(@@) [الوفيات] وفيها مات رجاء بن حيوة بقسين، (حيوة: بالحاء المهملة المفتوحة، وسكون الياء المثناة من تحت) . وفيها توفي مكحول أبو عبد الله الشامي الفقيه. وعبد الجبار بن وائل بن حجر الحضرمي، ومات أبوه وأمه حامل به، فكل ما يروونه عن أبيه فهو منقطع. PageV04P0208(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث عشرة ومائة(@)(@@) ] 113 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث عشرة ومائة(@)(@@) ذكر قتل عبد الوهاب في هذه السنة قتل عبد الوهاب بن بخت، وكان قد غزا مع عبد الله البطال أرض الروم، فانهزم الناس عن البطال، فحمل عبد الوهاب وهو يقول: ما رأيت فرسا أجبن منك، سفك الله دمي إن لم أسفك دمك! (ثم ألقى بيضته عن رأسه وصاح: أنا عبد الوهاب بن بخت! أمن الجنة تفرون؟) ثم تقدم في نحر العدو، فمر برجل يقول: واعطشاه! فقال: تقدم، الري أمامك. فخالط القوم فقتل وقتل فرسه. ذكر غزوة مسلمة وعوده وفيها فرق مسلمة الجيوش ببلاد خاقان، ففتحت مدائن وحصون على 
ms1758	 يديه، وقتل منهم وأسر وسبى وأحرق، ودان له من وراء جبال بلنجر، وقتل ابن خاقان، فاجتمعت تلك الأمم جميعها، الخزر وغيرهم عليه في جمع لا يعلم عددهم إلا الله تعالى، وقد جاز مسلمة بلنجر فلما بلغه خبرهم أمر أصحابه، فأوقدوا النيران ثم ترك خيامهم وأثقالهم وعاد هو وعسكره جريدة، وقدم الضعفاء وأخر الشجعان، وطووا المراحل كل مرحلتين في مرحلة حتى وصل إلى الباب والأبواب في آخر رمق. ذكر قتل عبد الرحمن أمير الأندلس وولاية عبد الملك بن قطن في هذه السنة، وهي سنة ثلاث عشرة ومائة، غزا عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي أمير الأندلس من قبل عبيدة بن عبد الرحمن السلمي، وكان هشام بن عبد الملك قد PageV04P0209(@)(@@) استعمل عبيدة على إفريقية (والأندلس سنة عشر ومائة، فلما قدم إفريقية رأى) المستنير بن الحارث الحريثي غازيا بصقلية، وأقام هناك حتى هجم عليه الشتاء ثم قفل راجعا، فغرق من معه وسلم المستنير في مركبه، فحبسه عبيدة عقوبة له وجلده وشهره بالقيروان. ثم إن عبيدة استعمل على الأندلس عبد الرحمن بن عبد الله، فغزا إفرنجة وأوغل في أرضهم وغنم غنائم كثيرة، وكان فيما أصاب رجل من ذهب مفصصة بالدر والياقوت والزمرد، فكسرها وقسمها في الناس. فبلغ ذلك عبيدة، فغضب غضبا شديدا، فكتب إليه يتهدده، فأجابه عبد الرحمن، وكان رجلا صالحا: أما بعد فإن السماوات والأرض لو كانت رتقا لجعل الله للمتقين منها مخرجا. ثم خرج غازيا (ببلاد الفرنج هذه السنة، وقيل: سنة أربع عشرة، وهو الصحيح) ، فقتل هو ومن معه شهداء. ثم إن عبيدة سار من إفريقية إلى الشام ومعه من الهدايا والإماء والعبيد والدواب وغير ذلك شيء كثير، واستعفى هشاما، فأجابه إلى ذلك وعزله، وكان قد استعمل على الأندلس بعد قتل عبد الرحمن عبد الملك بن قطن. ثم إن هشاما استعمل على إفريقية بعد عبيدة عبيد الله بن الحبحاب، وكان على مصر، فسار عبيد الله إلى إفريقية سنة ست عشرة ومائة فأخرج المستنير من الحبس وولاه تونس. ثم إن عبيد الله جهز 
ms1759	 جيشا مع حبيب بن أبي عبيدة وسيرهم إلى أرض السودان، فظفر بهم ظفرا لم يظفر أحد مثله وأصاب ما شاء، ثم غزا البحر ثم انصرف. ذكر عدة حوادث [الوفيات] في هذه السنة مات عدي بن ثابت الأنصاري. ومعاوية بن قرة بن إياس المزني، والد إياس قاضي البصرة الذي يضرب بذكائه المثل. PageV04P0210(@)(@@) وفيها توفي حرام بن سعيد بن محيصة أبو سعيد، وعمره سبعون سنة، (حرام: بفتح الحاء المهملة، وبالراء المهملة. ومحيصة: بضم الميم، وفتح الحاء المهملة، وتشديد الياء المثناة من تحت، وبالصاد المهملة) . وفيها توفي طلحة بن مصرف الإيامي. وعبد الله بن عبيد الله بن عمير الليثي. وعبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، ويكنى أبا جعفر، وعمره سبع وسبعون سنة. ووهب بن منبه الصنعاني، وكان أصغر من أخيه همام، وكانوا خمسة إخوة: همام ووهب وغيلان وعقيل ومعقل، وقيل: مات سنة عشر ومائة. وفيها توفي الحر بن يوسف أمير الموصل ودفن بمقابر قريش بالموصل، وكانت بإزاء داره المعروفة بالمنقوشة، في ذي الحجة، واستعمل هشام مكانه الوليد بن تليد العبسي، وأمره بالجد في إتمام حفر النهر في البلد، فشرع فيه واهتم بعمله. وفيها غزا معاوية بن هشام أرض الروم، فرابط من ناحية مرعش ثم رجع. وفي هذه السنة سار جماعة من دعاة بني العباس إلى خراسان، فأخذ الجنيد رجلا PageV04P0211(@)(@@) منهم فقتله وقال: من أصبت منهم فدمه هدر. وحج بالناس هذه السنة سليمان بن هشام بن عبد الملك، وقيل: إبراهيم بن هشام بن إسماعيل المخزومي، وكان العمال من تقدم ذكرهم. PageV04P0212(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع عشرة ومائة(@)(@@) ] 114 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع عشرة ومائة(@)(@@) ذكر ولاية مروان بن محمد إرمينية وأذربيجان في هذه السنة استعمل هشام بن عبد الملك مروان بن محمد بن مروان وهو ابن عمه، على الجزيرة وأذربيجان وإرمينية. وكان سبب ذلك أنه كان في عسكر مسلمة بإرمينية حين غزا الخزر، فلما عاد مسلمة سار مروان إلى هشام، فلم يشعر به حتى دخل عليه، فسأله عن سبب قدومه فقال: ضقت ذرعا بما أذكره، ولم 
ms1760	 أر من يحمله غيري! قال: وما هو: قال مروان: قد كان من دخول الخزر إلى بلاد الإسلام وقتل الجراح وغيره من المسلمين ما دخل به الوهن على المسلمين، ثم رأى أمير المؤمنين أن يوجه أخاه مسلمة بن عبد الملك إليهم، فوالله ما وطئ من بلادهم إلا أدناها، ثم إنه لما رأى كثرة جمعه أعجبه ذلك، فكتب إلى الخزر يؤذنهم بالحرب، وأقام بعد ذلك ثلاثة أشهر، فاستعد القوم وحشدوا، فلما دخل بلادهم لم يكن له فيهم نكاية، وكان قصاراه السلامة، وقد أردت أن تأذن لي في غزوة أذهب بها عنا العار، وأنتقم من العدو. قال: قد أذنت لك. قال: وتمدني بمائة وعشرين ألف مقاتل؟ قال: قد فعلت. قال: وتكتم هذا الأمر عن كل واحد؟ قال: قد فعلت، وقد استعملتك على إرمينية. فودعه وسار إلى إرمينية واليا عليها، وسير هشام الجنود من الشام والعراق والجزيرة، فاجتمع عنده من الجنود والمتطوعة مائة وعشرون ألفا، فأظهر أنه يريد غزو اللان وقصد بلادهم، وأرسل إلى ملك الخزر يطلب منه المهادنة، فأجابه إلى ذلك وأرسل إليه من يقرر الصلح، فأمسك الرسول عنده إلى أن فرغ من جهازه وما يريد، ثم أغلظ لهم القول وآذنهم بالحرب، وسير الرسول إلى صاحبه بذلك، ووكل به من يسيره على طريق فيه بعد، وسار هو في أقرب الطرق، فما وصل الرسول إلى صاحبه إلا ومروان قد وافاهم، فأعلم صاحبه الخبر وأخبره بما جمع له مروان وحشد واستعد. فاستشار PageV04P0213(@)(@@) ملك الخزر أصحابه، فقالوا: إن هذا قد اغترك ودخل بلادك، فإن أقمت إلى أن تجمع لم يجتمع عندك إلى مدة فيبلغ منك ما يريد، وإن أنت لقيته على حالك هذه هزمك وظفر بك، والرأي أن تتأخر إلى أقصى بلادك وتدعه وما يريد. فقبل رأيهم وسار حيث أمروه. ودخل مروان البلاد وأوغل فيها وأخربها وغنم وسبى وانتهى إلى آخرها، وأقام فيها عدة أيام حتى أذلهم وانتقم منهم، ودخل بلاد ملك السرير فأوقع بأهله، وفتح قلاعا، ودان له الملك وصالحه على ألف رأس وخمسمائة غلام 