ms2201	 أبي مجلز، قال: ما رأيت أحدا أفقه من الشعبي، لا سعيد بن المسيب، ولا طاووس، ولا عطاء، ولا الحسن، ولا ابن سيرين، فقد رأيت كلهم. عبد الله بن رجاء: حدثنا جرير بن أيوب، قال: سأل رجل الشعبي عن ولد الزنى شر الثلاثة هو؟ فقال: لو كان كذلك لرجمت أمه وهو في بطنها، ولم تؤخر حتى تلد. PageV05P0173(@)(@@) ابن حميد: حدثنا حر، عن مغيرة: قال رجل من الكيسانية1 عند الشعبي: كانت عائشة من أبغض زوجات النبي صلى الله عليه وسلم إليه. قال: خالفت سنة نبيك. علي بن القاسم، عن أبي بكر الهذلي: قال لي ابن سيرين: الزم الشعبي، فلقد رأيته يستفتى وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرون. قال أبو الحسن المدائني في كتاب "الحكمة": قيل للشعبي: من أين لك كل هذا العلم؟ قال: بنفي الاغتمام، والسير في البلاد، وصبر كصبر الحمام، وبكور كبكور الغراب. قال ابن عيينة: علماء الناس ثلاثة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه. قال ابن سعد: كان الشعبي ضئيلا، نحيفا، ولد هو وأخ له توءما. قال أحمد بن عبد الله العجلي: سمع الشعبي من ثمانية وأربعين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: ولا يكاد يرسل إلا صحيحا. روى عقيل بن يحيى، حدثنا أبو داود، عن شعبة، عن منصور الغداني، عن الشعبي، قال: أدركت خمس مائة صحابي، أو أكثر، يقولون: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي. وأما عمرو بن مرزوق، فرواه عن شعبة، وفيه يقولون: علي، وطلحةن والزبير، في الجنة. ابن فضيل، عن ابن شبرمة: سمعت الشعبي يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط إلا حفظته، ولا أحببت أن يعيده علي. هذا سماعنا في "مسند الدارمي". أنبأنا مالك بن إسماعيل، أنبأنا ابن فضيل: فكأن الشعبي يخاطبك به، وهذا يدل على أنه أمي، لا كتب ولا قرأ. __________ 1 الكيسانية: هم أتباع المختار بن أبي عبيد الثقفي الذي قام بثأر الحسين بن علي بن أبي طالب، وقتل أكثر 
ms2202	 الذين قتلوا حسينا بكربلاء، وكان المختار يقال له: كيسان؛ وقيل: إنه أخذ مقالته على مولى لعلي -رضي الله عنه- كان اسمه: كيسان. واقترفت الكيسانية فرقا يجمعها شيئان: -أحدهما: قولهم بإمامة محمد ابن الحنفية وإليه كان يدعو المختار بن أبي عبيد. والثاني: قولهم بجواز البداء على الله -عز وجل- ولهذه البدعة قال بتكفيرهم كل من لا يجيز البداء على الله سبحانه. PageV05P0174(@)(@@) الفسوي في "تاريخه": حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ابن شبرمة، سمعت الشعبي يقول: ما سمعت منذ عشرين سنة رجلا يحدث بحديث إلا أنا أعلم به منه، ولقد نسيت من العلم ما لو حفظه رجل لكان به عالما. نوح بن قيس، عن يونس بن مسلم، عن وادع الراسبي، عن الشعبي، قال: ما أروي شيئا أقل من الشعر، ولو شئت، لأنشدتكم شهرا لا أعيد. ورويت عن نوح مرة، فقال: عن يونس ووادع. محمود بن غيلان: سمعت أبا أسامة يقول: كان عمر في زمانه رأس الناس وهو جامع، وكان بعده ابن عباس في زمانه، وكان بعده الشعبي في زمانه، وكان بعده الثوري في زمانه، ثم كان بعده يحي بن آدم. شريك، عن عبد الملك بن عمير، قال: مر ابن عمر بالشعبي وهو يقرأ المغازي، فقال: كأن هذا كان شاهدا معنا، ولهو أحفظ لها مني وأعلم. أشعب بن سوار، عن ابن سيرين، قال: قدمت الكوفة، وللشعبي حلقة عظيمة، والصحابة يومئذ كثير. ابن عيينة، عن داود بن أبي هند، قال: ما جالست أحدا أعلم من الشعبي. وقال عاصم بن سليمان: ما رأيت أحدا أعلم بحديث أهل الكوفة والبصرة والحجاز والآفاق من الشعبي. أبو معاوية: سمعت الأعمش يقول: قال الشعبي: ألا تعجبون من هذا الأعور؟! يأتيني بالليل، فيسألني، ويفتي بالنهار يعني: إبراهيم. أبو شهاب، عن الصلت بن بهرام، قال: ما بلغ أحد مبلغ الشعبي أكثر منه يقول: لا أدري. أبو عاصم، عن ابن عون، قال: كان الشعبي إذا جاءه شيء اتقاه، وكان إبراهيم يقول ويقول. جعفر بن عون، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى 
ms2203	، قال: كان إبراهيم صاحب قياس، والشعبي صاحب آثار. ابن المبارك، عن ابن عون: كان الشعبي منبسطا، وكان إبراهيم منقبضا، فإذا وقعت الفتوى، انقبض الشعبي، وانبسط إبراهيم. PageV05P0175(@)(@@) وقال سلمة بن كهيل: ما اجتمع الشعبي وإبراهيم، إلا سكت إبراهيم. أبو نعيم: حدثنا أبو الجابية الفراء، قال: قال الشعبي: إنا لسنا بالفقهاء، ولكنا سمعنا الحديث فرويناه، ولكن الفقهاء من إذا علم، عمل. مالك بن مغول: سمعت الشعبي يقول: ليتني لم أكن علمت من ذا العلم شيئا. قلت: لأنه حجة على العالم، فينبغي أن يعمل به، وينبه الجاهل، فيأمره وينهاه، ولأنه مظنة أن لا يخلص فيه، وأن يفتخر به، ويماري به، لينال رئاسة، ودنيا فانية. الحميدي: حدثنا سفيان، عن ابن شبرمة: سئل الشعبي عن شيء، فلم يجب فيه، فقال رجل عنده: أبو عمرو ويقول فيه كذا وكذا. فقال الشعبي: هذا في المحيا, فأنت في الممات علي أكذب. قال ابن عائشة: وجه عبد الملك بن مروان الشعبي إلى ملك الروم -يعني: رسولا- فلما انصرف من عنده، قال: يا شعبي، أتدري ما كتب به إلي ملك الروم؟ قال: وما كتب به يا أمير المؤمنين؟ قال: كنت أتعجب لأهل ديانتك، كيف لم يستخلفوا عليهم رسولك؟! قلت: يا أمير المؤمنين، لأنه رآني ولم يرك. أوردها: الأصمعي؛ وفيها قال: يا شعبي، إنما أراد أن يغريني بقتلك. فبلغ ذلك ملك الروم، فقال: لله أبوه! والله ما أردت إلا ذاك. يوسف بن بهلول الحافظ: حدثنا جابر بن نوح، حدثني مجالد، عن الشعبي، قال: لما قدم الحجاج سألني عن أشياء من العلم، فوجدني بها عارفا، فجعلني عريفا على قومي الشعبيين، ومنكبا على جميع همدان، وفرض لي، فلم أزل عنده بأحسن منزلة حتى كان شأن عبد الرحمن بن الأشعث، فأتاني قراء أهل الكوفة، فقالوا: يا أبا عمرو إنك زعيم القراء. فلم يزالوا حتى خرجت معهم, فقمت بين الصفين أذكر الحجاج، وأعيبه بأشياء، فبلغني أنه قال: ألا تعجبون من هذا الخبيث؟! أما لئن أمكنني الله منه، لأجعلن الدنيا عليه أضيق من مسك جمل قال 
ms2204	: فما لبثنا أن هزمنا فجئت إلى بيتي، وأغلقت علي, فمكثت تسعة أشهر، فندب الناس لخراسان، فقام قتيبة بن مسلم، فقال: أنا لها. فعقد له على خراسان فنادى مناديه: من لحق بعسكر قتيبة، فهو آمن. فاشترى مولى لي حمارا، وزودني، ثم خرجت، فكنت في العسكر، فلم أزل معه حتى أتينا فرغانة. فجلس ذات يوم وقد برق، فنظرت إليه، فقلت: أيها الأمير، عندي علم ما تريد. فقال: ومن أنت؟ قلت: أعيذك ألا تسأل عن ذاك فعرف أني ممن يخفي نفسه فدعا بكتاب فقال: اكتب نسخة قلت: لا تحتاج إلى ذلك فجعلت أمل عليه وهو ينظر حتى فرغ من كتاب الفتح قال: فحملني على بغلة وأرسل PageV05P0176(@)(@@) إلي بسرق من حرير، وكنت عنده في أحسن منزلة، فإني ليلة أتعشى معه، إذا أنا برسول الحجاج بكتاب فيه: إذا نظرت في كتابي هذا، فإن صاحب كتابك عامر الشعبي، فإن فاتك، قطعت يدك على رجلك، وعزلتك. قال: فالتفت إلي، وقال: ما عرفتك قبل الساعة، فاذهب حيث شئت من الأرض, فوالله لأحلفن له بكل يمين فقلت: أيها الأمير، إن مثلي لا يخفى. فقال: أنت أعلم. قال: فبعثني إليه، وقال: إذا وصلتم إلى خضراء واسط فقيدوه, ثم أدخلوه على الحجاج. فلما دنوت من واسط، استقبلني ابن أبي مسلم، فقال: يا أبا عمرو، إني لأضن بك عن القتل، إذا دخلت على الأمير، فقل كذا، وقل كذا. فلما أدخلت عليه، ورآني، قال: لا مرحبا ولا أهلا جئتني ولست في الشرف من قومك ولا عريفا، ففعلت وفعلت، ثم خرجت علي وأنا ساكت، فقال: تكلم. فقلت: أصلح الله الأمير، كل ما قلته حق ولكنا قد اكتحلنا بعدك السهر, وتحلسنا الخوف ولم نكن مع ذلك بررة أتقياء ولا فجرة أقوياء, فهذا أوان حقنت لي دمي, واستقبلت بي التوبة. قال: قد فعلت ذلك. وقال الأصمعي: لما أدخل الشعبي على الحجاج، قال: هيه يا شعبي! فقال: أحزن بنا المنزل، واستحلسنا الخوف, فلم نكن فيما فعلنا بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء فقال: لله درك. قال ابن سعد 
ms2205	: قال أصحابنا: كان الشعبي فيمن خرج مع القراء على الحجاج، ثم اختفى زمانا وكان يكتب إلى يزيد بن أبي مسلم أن يكلم فيه الحجاج. قلت: خرج القراء وهم أهل القرآن والصلاح بالعراق على الحجاج؛ لظلمه وتأخيره والصلاة والجمع في الحضر، وكان ذلك مذهبا واهيا لبني أمية، كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم "يكون عليكم أمراء يميتون الصلاة". فخرج على الحجاج عبد الرحمن بن الأشعث بن قيس الكندي، وكان شريفا مطاعا وجدته أخت الصديقن فالتف على مائة ألف أو يزيدون, وضاقت على الحجاج الدنيا، وكاد أن يزول ملكه, وهزموه مرات، وعاين التلف، وهو ثابت مقدام، إلى أن انتصر وتمزق جمع ابن الأشعث، وقتل خلق كثير من الفريقين، فكان من ظفر به الحجاج منهم قتله, إلا من باء منهم بالكفر على نفسه، فيدعه. سعد بن عامر، عن حميد بن الأسود, عن عيسى الحناط, قال: قال الشعبي: إنما كان يطلب هذا العلم من اجتمعت فيه خصلتان: العقل والنسك، فإن كان عاقلا، ولم يكن ناسكا، قال هذا أمر لا ينالهإلا النساك، فلن أطلبه. وإن كان ناسكا، ولم يكن عاقلا، قال: PageV05P0177(@)(@@) هذا أمر لا يناله إلا العقلاء، فلن أطلبه. يقول الشعبي: فلقد رهبت أن يكون يطلبه اليوم من ليس فيه واحدة منهما، لا عقل ولا نسك. قلت: أظنه أراد بالعقل الفهم والذكاء. قال مجالد: قال الشعبي: إسماعيل بن أبي خالد يزدرد العلم ازدرادا. وقلما روى الأعمش عن الشعبي، فروى: حفص، عن الأعمش، عن الشعبي، قال: لا بأس بذبيحة الليطة. فقلت للأعمش: يا أبا محمد, ما منعك من إتيان الشعبي؟ قال: ويحك! كيف كنت آتيه وهو إذا رآني سخر بي، ويقول: هذه هيئة عالم! ما هيئتك إلا هيئة حائك. وكنت إذا أتيت إبراهيم أكرمني وأدناني. قال عاصم الأحول: حدثني الشعبي بحديث، فقلت: إن هذا يرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: من دونه أحب إلينا، إن كان فيه زيادة أو نقصان. خالد الحذاء، عن حصين، عن عامر، قال: ما كذب على أحد في هذه 
ms2206	 الأمة ما كذب على علي. ابن عيينة، عن ابن شبرمة، عن الشعبي، قال: ما جلست مع قوم مذ كذا وكذا، فخاضوا حديث إلا كنت أعلمهم به. عبيد الله بن موسى: حدثنا داود بن يزيد, سمعت الشعبي يقول: والله لو أصبت تسعا وتسعين مرة وأخطأت مرة، لأعدوا علي تلك الواحدة. وعن زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي، قال: كأني بهذا العلم تحول إلى خراسان. عبد الله بن إدريس، عن عمرو بن خليفة، عن أبي عمرو، عن الشعبي، قال: أصبحت الأمة على أربع فرق: محب لعلي مبغض لعثمان، ومحب لعثمان مبغض لعلي، ومحب لهما ومبغض لهما، قلت: من أيهما أنت قال مبغض لباغضهما. عبد الله بن إدريس: حدثنا عمي، قال لي الشعبي: أحدثك عن القوم كأنك شهدتهم كان شريح أعلمهم بالقضاء، وكان عبيدة يوازي شريحا في علم القضاء، وأما علقمة فانتهى إلى علم عبد الله، لم يجاوزه، وأما مسروق فأخذ عن كل، وكان الربيع بن خثيم أعلمهم علما وأورعهم ورعا. قال زكريا بن أبي زائدة: كان الشعبي يمر بأبي صالح، فيأخذ بأذنه، ويقول: تفسر القرآن وأنت لا تقرأ القرآن!. PageV05P0178(@)(@@) عبد الوهاب بن نجدة: حدثنا بقية، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، حدثني ربيعة بن يزيد، قال: جلست إلى الشعبي بدمشق في خلافة الملك، فحدث رجل من الصحابة: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: "اعبدوا ربكم، ولا تشركوا به شيئا، وأقيموا الصلاة، وآتوا الزكاة, وأطيعوا الأمراء، فإن كان خيرا لكم، وإن كان شرا فعليهم، وأنتم منه برآء" فقال له الشعبي: كذبت. هكذا رواه الحاكم، فقال: حدثنا إبراهيم بن مضارب العمري، حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن مهران، حدثنا عبد الوهاب، فكأنه أراد بها: أخطأت. قراد: حدثنا يونس بن أبي إسحاق، عن طارق بن عبد الرحمن، قال: كنت جالسا على باب الشعبي، إذ جاء جرير بن يزيد بن جرير البجلي، فدعا الشعبي له بوسادة. فقلنا له: حولك أشياخ، وجاء هذا الغلام فدعوت له بوسادة؟! قال: نعم، إن رسول الله -صلى الله 
ms2207	 عليه وسلم- ألقى لجده وسادة وقال: "إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه" 1. __________ 1 صحيح: ورد من حديث عبد الله بن عمر، وجرير بن عبد الله البجلي، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عباس، ومعاذ بن جبل، وعدي بن حاتم، وأبي راشد عبد الرحمن بن عبد، وأنس بن مالك -رضي الله عنهم أجمعين. أما حديث ابن عمر: فأخرجه ابن ماجه "3712"، والقضاعي في "الشهاب" "761". وأما حديث جرير بن عبد الله: فأخرجه الطبراني في "2266" وابن عدي، والبيهقي "8/ 168" والخطيب في "التاريخ" "1/ 188"، والقضاعي "762" من طريق حصين بن عمر الأحمسي، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عنه قال: "لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم أتيته، فقال يا جرير لأي شيء جئت؟ قال: جئت لأسلم على يديك يا رسول الله، قال: فألقى إلى كساءه، ثم أقبل على أصحابه وقال: "إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه". قلت: إسناده واه، آفته حصين بن عمر، متروك كما قال الحافظ في "التقريب"، ولكنه لم ينفرد به فأخرجه الخطيب في "تاريخه" "7/ 94" من طريق أبي أمية بن فرقد قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا إسماعيل، به. وقال الدارقطني: "لم يروه عن يحيى القطان غير أبي أمية هذا، ولم يكن بالقوى، وهذا إنما يعرف من رواية حصين بن عمر الأحمسي، عن إسماعيل، ورواه كادح عن إسماعيل". قلت: كادح كذاب. وله طريق آخر عن جرير بن عبد الله: أخرجه أبو نعيم في "الحلية" "5/ 205- 206". وأما حديث جابر عبد الله: فأخرجه الحاكم "4/ 291- 292". وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه ابن عدي، وفيه ابن لهيعة سيء الحفظ، ومن فوقه ثقات وله طريق آخر عند البزار في "كشف الأستار". وأما حديث ابن عباس: فأخرجه الطبراني في "الكبير"، والعقيلي في "الضعفاء الكبير". وأما حديث عدي بن حاتم: فأخرجه القضاعي "760"، والعقيلي في "الضعفاء". PageV05P0179(@)(@@) شبابة: حدثنا يزيد بن عياض، عن مجالد، قال: كنت أمشي مع قيس الأرقب، فمررنا بالشعبي، فقال لي الشعبي: اتق الله لا يشعلك بناره. فقال قيس: أما -والله- قد كنت في هذه الدار كذا قال، ولعله في 
ms2208	 هذا الرأي ثم قال له: وما تركته إلا لحب الدنيا. قال: فقلت: إن كنت كاذبا، فلعنك الله، قال: فهل تعرف أصحاب علي؟ قال الشعبي: ما كنت أعرف فقهاء الكوفة إلا أصحاب عبد الله قبل أن يقدم علينا علي, ولقد كان أصحاب عبد الله يسمون قناديل المسجد أو سرج المصر. قال قيس: أفلا تعرف أصحاب علي قال: نعم. قال: فهل تعرف الحارث الأعور؟ قال: نعم لقد تعلمت منه حساب الفرائض، فخشيت على نفسي منه الوسواس، فلا أدري ممن تعلمه. قال: فهل تعرف ابن صبور؟ قال: نعم، ولم يكن بفقيه، ولم يكن فيه خير. قال: فهل تعرف صعصعة بن صوحان؟ قال: كان رجلا خطيبا ولم يكن بفقيه قال فهل تعرف رشيد الهجري؟ قال الشعبي: نعم، بينما أنا واقف في الهجريين إذ قال لي رجل: هل لك في رجل علينا، يحب أمير المؤمنين؟ قلت: نعم فأدخلني على رشيد، فقال: خرجت حاجا فلما قضيت نسكي، قلت: لو أحدثت عهدا بأمير المؤمنين فممرت بالمدينة، فأتيت باب علي -رضي الله عنه- فقلت لإنسان: استأذن لي على سيد المسلمين فقال: هو نائم، وهو يحسب أني أعني الحسن، قلت: لست أعني الحسن، إنما أعني أمير المؤمنين، وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين، قال: أو ليس قد مات فبكى؟ فقلت: أما -والله- إنه ليتنفس الآن بنفس حي, ويعترق من الدثار الثقيل، فقال: أما إذ عرفت سر آل محمد فادخل عليه فسلم عليه فدخلت على أمير المؤمنين، فسلمت عليه وأنبأني بأشياء تكون، قال الشعبي فقلت: لرشيد إن كنت كاذبا، فلعنك الله ثم خرجت، وبلغ الحديث زيادا، فقطع لسانه وصلبه. قال شبابة: وحدثنيه غير واحد عن مجالد عن الشعبي. إسماعيل بن أبي خالد، عن عامر، عن علقمة، قال: أفرط ناس في حب علي، كما أفرطت النصارى في حب المسيح. وروى خالد بن سلمة، عن الشعبي، قال: حب أبي بكر، وعمر، ومعرفة فضلهما من السنة. مالك بن مغول، عن الشعبي: ما بكيت من زمان، إلا بكيت عليه. روى مجالد، وغيره: أن رجلا مغفلا 
ms2209	 لقي الشعبي، ومعه امرأة تمشي، فقال: أيكما الشعبي؟ قال: هذه. PageV05P0180(@)(@@) وعن عامر بن يساف، قال: قال لي الشعبي: امض بنا، نفر من أصحاب الحديث. فخرجنا، قال: فمر بنا شيخ، فقال له الشعبي: ما صنعتك؟ قال: رفاء قال: عندنا دن مكسور, ترفوه لنا؟ قال إن هيأت لي سلوكا من رمل، رفوته. فضحك الشعبي حتى استلقى. روى عطاء بن السائب، عن الشعبي، قال: ما اختلفت أمة بعد نبيها، إلا ظهر أهل باطلها على أهل حقها. عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عبد الرحمن، قال: رأيت الشعبي سلم على نصراني، فقال السلام: عليك ورحمة الله. فقيل له في ذلك، فقال: أوليس في رحمة الله، لولا ذلك، لهلك. روى مجالد، عن الشعبي، قال: لعن الله أرأيت. قال أبو بكر الهذلي: قال الشعبي: أرأيتم لو قتل الأحنف، وقتل معه صغير، أكانت ديتهما سواء، أم يفضل الأحنف لعقله وحلمه؟ قلت بل سواء، قال: فليس القياس بشيء. مجالد عن الشعبي: نعم الشيء الغوغاء، يسدون السيل، ويطفئون الحريق، ويشغبون على ولاة السوء. وبلغنا عن الشعبي، أنه قال: يا ليتني أنفلت من علمي كفافا لا علي ولا لي. إسحاق الأزرق عن الأعمش، قال: أتى رجل الشعبي، فقال: ما اسم امرأة إبليس؟ قال: ذاك عرس ما شهدته. ابن عيينة عن ابن شبرمة، قال: سئل الشعبي عمن نذر أن يطلق امرأته، قال: ليس بشيء. قال: فنهيت الشعبي أنا، فقال: ردوا علي الرجل، نذرك في عنقك إلى يوم القيامة. عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: رأيت الشعبي ينشد الشعر في المسجد، ورأيت عليه ملحفة حمراء وإزارا أصفر. قال ابن شبرمة: استعمل ابن هبيرة الشعبي على القضاء، وكلفه أن يسامره، فقال: لا أستطيع، فأفردني بأحدهما. قال عاصم الأحول: كان الشعبي أكثر حديثا من الحسن، وأسن منه بسنتين. الهيثم بن عدي: حدثنا مجالد، عن الشعبي، قال: كره الصالحون الأولون الإكثار من الحديث، ولو استقبلت من أمري ما استدبرت، ما حدثت إلا بما أجمع عليه أهل الحديث. PageV05P0181(@)(@@) قال: الهيثم واه. وروي عن 
ms2210	: الشعبي، قال: رزق صبيان هذا الزمان من العقل ما نقص من أعمارهم في هذا الزمان. قال ابن شبرمة: مر الشعبي وأنا معه بإنسان وهو يقول: فتن الشعبي لما ... رفع الطرف إليها فلما رأى الشعبي كأنه ولم يتم البيت، فقال الشعبي: نظر الطرف إليها. قلت:هذه أبيات مشهورة، عملها رجل تحاكم هو وزوجته إلى الشعبي أيام قضائه يقول فيها: فتنته ببنان ... وبخطي مقلتيها قال للجلواز: قدمها ... وأحضر شاهديها فقضى جوار على الخصم ... ولم يقض عليها قال ابن شبرمة: [عن الشعبي] : إذا عظمت الحلقة، فإنما هو نجاء أو نداء. قرأت على إسحاق بن طارق: أخبركم ابن خليل، أنبأنا أبو المكارم اللبان، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم, وحدثنا محمد بن علي بن محارب، حدثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، حدثنا يعقوب بن كعب "ح" قال أبو نعيم: وحدثنا محمد بن علي بن حبيش، حدثنا ابن زنجويه، أنبأنا إسماعيل بن عبد الله الرقي "ح"، وحدثنا الطبراني, حدثنا أحمد بن المعلى, حدثنا هشام، قالوا: حدثنا عيسى بن يونس، عن عباد بن موسى، عن الشعبي، قال: أتي بي الحجاج موثقا, فلما انتهيت إلى باب القصر، لقيني يزيد بن أبي مسلم, فقال: إنا لله يا شعبي لما بين دفتيك من العلم، وليس بيوم شفاعة, بؤ للأمير بالشرك والنفاق على نفسك فبالحري، أن تنجو ثم لقيني محمد بن الحجاج، فقال لي مثل مقالة يزيد فلما دخلت عليه قال وأنت يا شعبي فيمن خرج علينا وكثر؟ قلت: أصلح الله الأمير، أحزن بنا المنزل وأجدب الجناب, وضاق المسلك، واكتحلنا السهر واستحلسنا الخوف, ووقعنا في خزية لم نكن فيها بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء قال: صدق والله ما بروا في خروجهم علينا، ولا قووا علينا حيث فجروا، فأطلقوا عني. قال: فاحتاج إلى فريضة فقال: ما تقول في أخت وأم وجد؟ قلت: اختلف فيها خمسة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: عثمان، وزيد، وابن مسعود، وعلي، وابن عباس، قال: فما قال PageV05P0182(@)(@@) فيها ابن عباس؟ إن كان لمنقبا. قلت: جعل 
ms2211	 الجد أبا, وأعطى الأم الثلث، ولم يعطي الأخت شيئا. قال: فما قال فيها أمير المؤمنين؟ يعني: عثمان. قلت: جعلها أثلاثا. قال: فما قال فيها زيد؟ قلت: جعلها من تسعة، فأعطى الأم ثلاثا، وأعطى الجد أربعا وأعطى الأخت سهمين. قال: فما قال فيها ابن مسعود؟ قلت: جعلها من ستة أعطى الأخت ثلاثا, وأعطى الأم سهما وأعطى الجد سهمين قال: فما قال فيها أبو تراب؟ قلت: جعلها من ستة، فأعطى الأخت ثلاثا والأم سهمين، والجد سهما قال: مر القاضي, فليمضها على ما أمضاها عليه أمير المؤمنين عثمان، إذ دخل عليه الحاجب فقال: إن بالباب رسلا. قال: ائذن لهم. فدخلوا عمائمهم على أوساطهم، وسيوفهم على عواتقهم وكتبهم في أيمانهم، فدخل رجل من بني سليم يقال له: سيابة بن عاصم، قال:من أين أنت؟ قال: من الشام قال: كيف أمير المؤمنين؟ كيف حشمه؟ قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم, أصابني فيما بيني وبين أمير المؤمنين ثلاث سحائب. قال: فانعت لي. قال: أصابتني سحابة بحوران فوقع قطر صغار وقطر كبار فكان الكبار لحمة للصغار، فوقع سبط متدارك, وهو السح الذي سمعت به فؤاد سائل، وواد نازح وأرض مقبلة, وأرض مدبرة, فأصابتني سحابة بسواء -أو قال: بالقريتين- شك عيسى, فلبدت الدماث, وأسالت العزاز, وأدحضت التلاع, فصدعت عن الكمأة أماكنها وأصابتني أيضا سحابة فقاءت العيون بعد الري، وامتلأت الإخاذ وأفعمت الأودية، وجئتك في مثل وجار الضبع. ثم قال: ائذن فدخل رجل من بني أسد، فقال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: لا،كثر الإعصار، واغبر البلاد, وأكل ما أشرف من الجنبة، فاستقينا أنه عام سنة فقال: بئس المخبر أنت. ثم قال: ائذن. فدخل رجل من أهل اليمامة, فقال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: تقنعت الرواد تدعو إلى زيادتها وسمعت قائلا يقول: هلم أظعنكم إلى محلة تطفأ فيها النيران، وتشكى فيها النساء، وتنافس فيها المعزى. قال الشعبي: فلم يدر الحجاج ما قال. فقال: ويحك! إنما تحدث أهل الشام فأفهمهم فقال: نعم, أصلح الله الأمير، أخصب 
ms2212	 الناس، فكان التمر، والسمن، والزبد، واللبن، فلا توقد نار ليختبز بها، وأما تشكي النساء, فإن المرأة تظل بربق1 بهمها تمخض لبنها, فتبيت ولها أنين من عضديها، كأنها ليستا معها, وأما تنافس المعزى، فإنها ترعى من أنواع الشجر، وألوان الثمر، ونور النبات ما تشبع __________ 1 الربق والربقة: الحبل والحلقة تشد بها الغنم الصغار لئلا ترضع. PageV05P0183(@)(@@) بطونها، ولا تشبع عيونها، فتبيت وقد امتلأت أكراشها، لها من الكظة جرة1 فتبقى، الجرة حتى تستنزل بها الدرة. ثم قال: ائذن فدخل رجل من الموالي، كان يقال أنه من أنشد الناس في ذلك الزمان، فقال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم، ولكني لا أحسن أقول كما قال هؤلاء. قال: قل كما تحسن. قال: أصابتني سحابة بحلوان2 فلم أزل أطأ في إثرها حتى دخلت على الأمير. فقال الحجاج: لئن كنت أقصرهم في المطر خطبة، إنك أطولهم بالسيف خطوة. وبه، إلى أبي نعيم، حدثنا أبو حامد بن جبلة حدثنا أبو العباس السراجن حدثنا محمد بن عباد بن موسى العكلي، حدثنا أبي أخبرني أبو بكر الهذلي، قال: قال لي الشعبي: إلا أحدثك حديثا تحفظه في مجلس واحد إن كنت حافظا كما حفظت: إنه لما أتي بي الحجاج وأنا مقيد، فخرج إلي يزيد بن أبي مسلم، فقال: إنا لله ... , فذكر نحوه. علي بن الجعد: أنبأنا شعبة, عن سلمة بن كهيل, ومجالد، عن الشعبي، قال: شهدت عليا جلد شراحة يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة، فكأنهم أنكروا أو رأى أنهم أنكروا، فقال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه جماعة، عن الشعبي، وزاد بعضهم إنها اعترفت بالزنى. قال إسماعيل بن مجالد، وخليفة، وطائفة: مات الشعبي سنة أربع ومائة. زاد ابن مجالد: وقد بلغ ثنتين وثمانين سنة. وقال الواقدي: مات سنة خمس ومائة، عن سبع وسبعين سنة. وفيهما أرخه: محمد بن عبد الله بن نمير. وقال الفلاس: في أول سنة ست ومائة. وقال يحيى: سنة ثلاث ومائة. والأول أشهر. ومن كلامه: ابن عيينة، عن ابن شبرمة، عن الشعبي 
ms2213	، قال: إنما سمي هوى لأنه يهوي بأصحابه. أبو عوانة عن مغيرة، عن الشعبي، قال: لا أدري، نصف العلم. أخبرنا عمر بن محمد الفارسي، وجماعة قالوا: أنبأنا ابن اللتي, أنبأنا أبو الوقت, أنبأنا الداودي، أنبأنا ابن حموية أنبأنا عيسى بن عمر، حدثنا أبو محمد الدارمي، أنبأنا محمد بن يوسف، حدثنا مالك -هو ابن مغول- قال: قال الشعبي: ما حدثوك هؤلاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فخذه, وما قالوه برأيهم, فألقه في الحش. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد إجازة، أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا هبة الله بن محمد، أنبأنا أبو طالب بن غيلان أنبأنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن الجهم السمري حدثنا يعلى ويزيد, عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عامر: أنه سئل عن رجل نذر، أن يمشي إلى الكعبة, فمشى نصف الطريق, ثم ركب؟ قال ابن عباس: إذا كان عاما قابلا، فليركب ما مشى، وليمشي ما ركب، وينحر بدنه. __________ 1 الكظة: البطنة، والجرة: ما يخرجه البعير من بطنه ليمضغه ثم يبلعه. 2 حلوان: مدينة عامرة في آخر حدود خراسان مما يلي أصبهان كما قال ياقوت في معجم البلدان. PageV05P0184(@)(@@) 482-(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الرحمن(@)(@@) 1: "ع" ابن أبي بكرة الثقفي، أخو عبيد الله المذكور. يكنى: أبا بحر. وقيل: أبا حاتم. سمع أباه، وعليا. وعن: ابن سيرين، وأبو بشر2، وخالد الحذاء، وآخرون. ولد زمن عمر، وكان ثقة، كبير القدر، مقرئا, عالما. قال شعبة: كان أقرأ أهل البصرة. وقيل: كان يقول: أنا أنعم الناس، أنا أبو أربعين، وعم أربعين، وخال أربعين، وعمي زياد الأمير، وكنت أول مولود بالبصرة. كان جوادا، ممدحا، أعطى إنسانا تسع مائة جاموسة. وقيل ذاك أخوه. قال المدائني توفي سنة ست وتسعين. __________ 1 ترجمته في طبقات ابن سعد "7/ 190"، التاريخ الكبير"5/ ترجمة 738"، الكاشف "2/ ترجمة 3195"، العبر "1/ 123"، تاريخ الإسلام "4/ 23"، تهذيب التهذيب "6/ 148- 149" الإصابة "3/ ترجمة 6678"، خلاصة الخزرجي "2/ ترجمة 4042"، شذرات الذهب "1/ 122". 2 هو جعفر بن إياس، أبو بشر بن أبي وحشية، ثقة، من أثبت الناس في سعيد بن جبير، روى له الجماعة. PageV05P0185(@)(@@) 483-(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خيثمة بن عبد الرحمن(@)(@@) 1: "ع" ابن أبي سبرة يزيد بن مالك 
ms2214	 بن عبد الله بن ذؤيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي المذحجي، ثم الجعفي الكوفي، الفقيه، ولأبيه ولجده صحبة. حدث عن: أبيه. وعن: عائشة، وعبد الله بن عمرو، وعدي بن حاتم، وابن عباس، وابن عمرو، وعن سويد بن غفلة، وطائفة ولم يلق ابن مسعود. حدث عنه: عمرو بن مرة, وطلحة بن مصرف, ومنصور بن المعتمر, وإسماعيل بن أبي خالد, والأعمش. وكان من العلماء العباد، ما نجا من فتنة ابن الأشعث إلا هو وإبراهيم النخعي -فيما قيل- وحديثه في دواوين الإسلام. وكان سخيا، جواد، يركب الخيل, ويغزو. قال شعبة، عن أبي إسحاق، عن خيثمة، قال: لما ولد أبي سماه جدي عزيزا، ثم ذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: "سمه عبد الرحمن". وقيل: ولد للمسيب بالكوفة ابن, فاشترى خيثمة له ظئرا، فبعث بها إليه. وقال طلحة بن مصرف: كان خيثمة وإبراهيم أعجب أهل الكوفة إلي. قال شعبة، عن نعيم بن أبي هند، قال: رأيت أبا وائل في جنازة خيثمة، وهو على حمار, وهو يقول: واحزناه أو كلمة نحوها. وروي عن خيثمة: أنه أدرك ثلاثة عشر صحابيا، ما منهم من غير شيبه. __________ 1 ترجمته في طبقات ابن سعد "6/ 286"، التاريخ الكبير "3/ ترجمة 732"، الجرح والتعديل "3/ ترجمة 1808"، الحلية "4/ 113"، تاريخ الإسلام "3/ 247"، تهذيب التهذيب "3/ 178"، خلاصة الخزرجي "1/ ترجمة 1889"، والمعرفة والتاريخ "3/ 141". PageV05P0186(@)(@@) 484-(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سعيد بن جبير(@)(@@) 1: "ع" ابن هشام، الإمام، الحافظ, المقرئ، المفسر، الشهيد، أبو محمد -ويقال: أبو عبد الله الأسدي، الوالبي مولاهم الكوفي، أحد الأعلام. روى عن: ابن عباس -فأكثر وجود- وعن: عبد الله بن مغفل، وعائشة، وعدي بن حاتم، وأبي موسى الأشعري في "سنن النسائي"، وأبي هريرة، وأبي مسعود البدري -وهو مرسل- وعن: ابن عمر وابن الزبير، والضحاك بن قيس، وأنس، وأبي سعيد الخدري. وروى عن التابعين؛ مثل: أبي عبد الرحمن السلمي، وكان من كبار العلماء. قرأ القرآن على ابن عباس. قرأ عليه أبو عمرو بن العلاء، وطائفة. وحدث عنه: أبو صالح السمان, وآدم بن سليمان والد يحيى، وأشعث بن أبي الشعثاء، وأيوب السختياني, وبكير 
ms2215	 بن شهاب، وثابت بن عجلان، وأبو المقدام ثابت بن هرمز، وجعفر بن أبي المغيرة، وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية، وحبيب بن أبي ثابت, وحبيب بن أبي عمرة، وحسان بن أبي الأشرس, وحصين, والحكم، وحماد, وخصيف الجزري، وذر الهمداني, وزيد العمي, وسالم الأفطس، وسلمة بن كهيل, وسليمان بن أبي المغيرة، وسليمان الأحول، وسليمان الأعمش, وسماك بن حرب، وأبو سنان ضرار بن مرة، وطارق بن عبد الرحمن, وطلحة بن مصرف, وأبو سنان طلحة بن نافع, وأبو حريز، عبد الله بن حسين, وابنه؛ عبد الله بن سعيد، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، وعبد الله بن عيسى بن أبي ليلى, وعبد الأعلى بن عامر الثعلبي, وعبد الكريم الجزري، وعبد الكريم أبو أمية البصري, وابنه عبد الملك بن سعيدن, وعبد الملك بن أبي سليمان، وعبد الملك بن ميسرة, وعثمان بن حكيم, وعثمان بن أبي سليمان, وعثمان بن قيس, وعدي بن ثابت، وعزرة بن عبد الرحمن, وعطاء بن السائب، وعكرمة بن خالد, وعلي بن بذيمة، وعمار الدهني وعمرو بن دينار, وعمرو بن سعيد البصري، وعمرو بن عمرو المدني، وعمرو بن مرة, وعمرو بن هرم, وفرقد السبخي، وفضيل بن عمرو الفقيمي، والقاسم بن أبي أيوب, والقاسم بن أبي بزة، وكثير بن كثير بن المطلب, وكلثوم بن جبر، ومالك بن دينار, ومجاهد -رفيقه- ومحمد بن سوقة، ومحمد بن أبي محمد، والزهري، ومحمد بن واسع, ومسعود بن مالك، ومسلم البطين, والمغيرة بن النعمان, ومنصور بن حيان, ومنصور بن المعتمر, والمنهال بن عمرو, وموسى بن أبي عائشة, وأبو شهاب الحناط، الأكبر موسى بن نافع, وميمون بن مهران, وهشام بن حسان، وهلال بن خباب, ووبرة بن عبد الرحمن, ووهب بن مأنوس, وأبو هبيرة يحيى بن عباد، ويحيى بن ميمون أبو المعلى العطار، ويعلي بن الحكيم, ويعلى بن مسلم وأبو إسحاق السبيعي، وأبو حصين الأسدي, وأبو الزبير المكي, وأبو الصهباء الكوفي, وأبو عون الثقفي, وأبو هاشم الرماني, وخلق كثير. __________ 1 ترجمته في طبقات ابن سعد "6/ 256"، التاريخ الكبير "3/ ترجمة 1533"، الكنى للدولابي "2/ 56"، المعرفة 
ms2216	 والتاريخ "1/ 712"، الجرح والتعديل "4/ ترجمة 29" حلية الأولياء "4/ 272"، وفي أخبار أصبهان "1/ 324"، وفيات الأعيان "2/ 261"، تاريخ الإسلام "4/ 2"، الكاشف "1/ ترجمة 1879" تذكرة الحفاظ "1/ ترجمة 73"، والعبر "1/ 112"، تهذيب التهذيب "4/ 11"، خلاصة الخزرجي "1/ ترجمة 2425"، شذرات الذهب "1/ 108"، النجوم الزاهرة "1/ 228". PageV05P0187(@)(@@) روى ضمرة بن ربيعة، عن أصبغ بن زيد قال: كان لسعيد بن جبير ديك، كان يقوم من الليل بصياحه, فلم يصح ليلة من الليالي حتى أصبح, فلم يصل سعيد تلك الليلة، فشق عليه فقال: ما له قطع الله صوته؟! فما سمع له صوت بعد. فقالت له أمه: يا بني لا تدع على شيء بعدها. قال أبو الشيخ: قدم سعيد أصهبان زمن الحجاج، وأخذوا عنه. وعن عمر بن حبيب، قال: كان سعيد بن جبير بأصبهان لا يحدث، ثم رجع إلى الكوفة فجعل يحدث. فقلنا له في ذلك فقال: انشر بزك حيث تعرف. قال عطاء بن السائب: كان سعيد بن جبير بفارس, وكان يتحزن، يقول: ليس أحد يسألني عن شيء. وكان يبكينا، ثم عسى أن لا يقوم حتى نضحك. شعبة، عن القاسم بن أبي أيوب: كان سعيد بن جبير بأصبهان، وكان غلام مجوسي يخدمه, وكان يأتيه بالمصحف في غلافه. قال القاسم بن أبي أيوب: سمعت سعيدا يردد هذه الآية في الصلاة بضعا وعشرين مرة: {واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله} [البقرة: 281] . أنبأنا أحمد بن أبي الخير، عن اللبان أنبأنا الحداد، وأنبأنا أبو نعيم، حدثنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثنا سعيد بن أبي الربيع السمان، حدثنا أبو عوانة, عن إسحاق، مولى عبد الله بن عمر, عن هلال بن يساف، قال: دخل سعيد بن جبير الكعبة, فقرأ القرآن في ركعة. الحسن بن صالح، عن وقاء بن إياس، قال: كان سعيد بن جبير يختم القرآن فيما بين المغرب والعشاء في شهر رمضان وكانوا يؤخرون العشاء1. قلت: هذا خلاف السنة، وقد صح النهي عن قراءة القرآن في أقل من ثلاث. يزيد: أنبأنا عبد الملك بن أبي سليمان، عن سعيد بن جبير: أنه كان يختم القرآن في كل ليلتين. يعقوب القمي، عن جعفر بن أبي 
ms2217	 المغيرة: كان ابن عباس إذا أتاه أهل الكوفة يستفتونه يقول: أليس فيكم ابن أم الدهماء؟ -يعني: سعيد بن جبير. __________ 1 ضعيف: في إسناده وقاء بن إياس الأسدي، أبو يزيد الكوفي، لين الحديث كما قال الحافظ في "التقريب". PageV05P0188(@)(@@) قال ابن مهدي، عن سفيان، عن عمرو بن ميمون، عن أبيه, قال: لقد مات سعيد بن جبير، وما على ظهر الأرض أحد إلا وهو محتاج إلى علمه. وقال ضرار بن مرة، عن سعيد بن جبير، قال: التوكل على الله جماع الإيمان وكان يدعو: اللهم إني أسألك صدق التوكل عليك، وحسن الظن بك. أبو عوانة عن هلال بن خباب، قال: خرجت مع سعيد بن جبير في رجب، فأحرم من الكوفة بعمرة، ثم رجع من عمرته، ثم أحرم بالحج في النصف من ذي القعدة، وكان يحرم في كل سنة مرتين؛ مرة للحج ومرة للعمرة. ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، قال: إنه الخشية أن تخشى الله حتى تحول خشيتك بينك وبين معصيتك, فلتلك الخشية، والذكر طاعة الله، فمن أطاع الله, فقد ذكره, ومن لم يطعه، فليس بذاكر، وإن أكثر التسبيح وتلاوة القرآن. وروي عن حبيب بن أبي ثابت: قال لي سعيد بن جبير: لأن أنشر علمي، أحب إلي من أن أذهب به إلى قبري. قال هلال بن خباب: قلت لسعيد بن جبير: ما علامة هلاك الناس؟ قال: إذا ذهب علماؤهم. وقال عمرو بن ذر: كتب سعيد بن جبير إلى أبي كتابا أوصاه بتقوى الله، وقال: إن بقاء المسلم كل يوم غنيمة ... , فذكر الفرائض والصلوات وما يرزقه الله من ذكره. أحمد: حدثنا معتمر، عن الفضيل بن ميسرة عن أبي حريز: أن سعيد بن جبير قال: لا تطفئوا سرجكم ليالي العشر -تعجبه العبادة- ويقول: أيقظوا خدمكم يتسحرون لصوم يوم عرفة. عباد بن العوام: أنبأنا هلال بن خباب: خرجنا مع سعيد بن جبير في جنازة، فكان يحدثنا في الطريق، ويذكرنا حتى بلغ, فلما جلس، لم يزل يحدثنا حتى قمنا فرجعنا وكان كثير الذكر لله. وعن 
ms2218	 سعيد، قال: وددت الناس أخذوا ما عندي، فإنه مما يهمني. أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين قال: أتيت سعيد بن جبير بمكة، فقلت: إن هذا الرجل -قادم- يعني: خالد بن عبد الله- ولا آمنه عليك، فأطعني، واخرج. فقال: والله لقد PageV05P0189(@)(@@) فررت حتى استحيت من الله. قلت: إني لأراك كما سمتك أمك سعيدا. فقدم خالد مكة فأرسل إليه، فأخذه. أحمد: حدثنا إبراهيم بن خالد حدثنا أمية بن شبل عن عثمان بن بوذويه، قال: كنت مع وهب وسعيد بن جبير يوم عرفة بنخيل بن عامر, فقال له وهب: يا أبا عبد الله, كم لك منذ خفت من الحجاج؟ قال: خرجت عن امرأتي وهي حامل, فجاءني الذي في بطنها، وخرج وجهه. فقال وهب: إن من قبلكم كان إذا أصاب أحدهم بلاء عده رخاء، وإذا أصابه رخاء عده بلاء. قال سالم بن أبي حفصة: لما أتي الحجاج بسعيد بن جبير، قال: أنا سعيد بن جبير. قال: أنت شقي بن كسير، لأقتلنك. قال: فإذا أنا كما سمتني أمي. ثم قال: دعوني أصل ركعتين، قال: وجهوه إلى قبلة النصارى. قال {فأينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: 115] وقال: إني أستعيذ منك بما عاذت به مريم. قال: وما عاذت به؟ قال: قالت: {إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا} [مريم: 18] . رواها ابن عيينة، عن سالم. ثم قال ابن عيينة: لم يقتل بعد سعيد إلا رجلا واحدا. وعن عتبة مولى الحجاج، قال: حضرت سعيدا حين أتى به الحجاج بواسط، فجعل الحجاج يقول: ألم أفعل بك؟! ألم أفعل بك؟! فيقول: بلى. قال: فما حملك على ما صنعت من خروجك علينا؟ قال: بيعة كانت علي يعني: لابن الأشعث- فغضب الحجاج، وصفق بيديه، وقال: فبيعة أمير المؤمنين كانت أسبق وأولى. وأمر به، فضربت عنقه. وقيل: لو لم يواجهه سعيد بن جبير بهذا، لاستحياه كما عفا عن الشعبي لما لاطفه في الاعتذار. حامد بن يحيى البلخي: حدثنا حفص أبو مقاتل السمرقندي، حدثنا عون بن أبي شداد: بلغني أن الحجاج لما ذكر له 
ms2219	 سعيد بن جبير، أرسل إليه قائدا يسمى المتلمس بن أحوص في عشرين من أهل الشام، فبينما هم يطلبونه, إذا هم براهب في صومعته, فسألوه عنه؟ فقال: صفوه لي. فوصفوه فدلهم عليه, فانطلقوا فوجدوه ساجدا يناجي بأعلى صوته, فدنوا وسلموا فرفع رأسه فأتم بقية صلاته, ثم رد عليهم السلام, فقالوا: إنا رسل الحجاج إليك, فأجبه. قال: ولا بد من الإجابة؟ قالوا: لابد. فحمد الله، وأثنى عليه، وقام معهم، حتى انتهى إلى دير الراهب، فقال الراهب: يا معشر الفرسان أصبتم صاحبكم قالوا: نعم PageV05P0190(@)(@@) فقال: اصعدوا, فإن اللبوة والأسد يأويان حول الدير. ففعلوا وأبى سعيد أن يدخل، فقالوا: ما نراك إلا وأنت تريد الهرب منا. قال: لا، ولكن لا أدخل منزل مشرك أبدا. قالوا: فإنا لا ندعك، فإن السباع تقتلك. قال لا ضير, إن معي ربي يصرفها عني، ويجعلها حرسا تحرسني. قالوا: فأنت من لأنبياء؟ قال: ما أنا من الأنبياء، ولكن عبد من عبيد الله مذنب. قال الراهب: فليعطني ما أثق به على طمأنينة. فعرضوا على سعيد أن يعطي الراهب ما يريد قال: إني أعطي العظيم الذي لا شريك له، لا أبرح مكاني حتى أصبح -إن شاء الله- فرضي الراهب بذلك, فقال لهم: اصعدوا, وأوتروا القسي, لتنفروا السباع عن هذا العبد الصالح، فإنه كره الدخول في الصومعة لمكانكم. فلما صعدوا, وأوتروا القسي، إذا هم بلبوة قد أقبلت, فلما دنت من سعيد, تحككت به, وتمسحت به ثم ربضت قريبا منه وأقبل الأسد يصنع كذلك. فلما رأى الراهب ذلك, وأصبحوا, نزل إليه، فسأله عن شرائع دينه، وسنن رسوله، ففسر له سعيد ذلك كله, فأسلم, وأقبل القوم على سعيد يعتذرون إليه، ويقبلون يديه ورجليه, ويأخذون التراب الذي وطئه، فيقولون: يا سعيد حلفنا الحجاج بالطلاق، والعتاق، إن نحن رأيناك لا ندعك حتى نشخصك إليه، فمرنا بما شئت. قال: امضوا لأمركم, فإني لائذ بخالقي, ولا راد لقضائه. فسارو حتى بلغوا واسط, فقال سعيد: قد تحرمت بكم وصحبتكم, ولست أشك أن أجلي قد حضر, فدعوني الليلة آخذ أهبة الموت 
ms2220	, وأستعد لمنكر ونكير, وأذكر عذاب القبر, فإذا أصبحتم, فالميعاد بيننا المكان الذي تريدون. فقال بعضهم: لا تريدون أثرا بعد عين. وقال بعضهم: قد بلغتم أمنكم, واستوجبتم جوائز الأمير, فلا تعجزوا عنه. وقال بعضهم: يعطيكم، ما أعطى الراهب, ويلكم! أما لكم عبرة بالأسد، ونظروا إلى سعيد قد دمعت عيناه, وشعث رأسه، واغبر لونه، ولم يأكل، ولم يشرب، ولم يضحك، منذ يوم لقوه وصحبوه فقالوا: يا خير أهل الأرض ليتنا لم نعرفك, ولم نسرح إليك, الويل لنا ويلا طويلا, كيف ابتلينا بك اعذرنا عند خالقنا يوم الحشر الأكبر, فإنه القاضي الأكبر, والعدل الذي لا يجور. قال: ما أعذرني لكم وأرضاني لما سبق من علم الله في. فلما فرغوا من البكاء والمجاوبة قال كفيله: أسألك بالله لما زودتنا من دعائك وكلامك فإنا لن نلقى مثلك أبدا ففعل ذلك فخلوا سبيله فغسل رأسه ومدرعته وكساءه, وهم محتفون الليل كله, ينادون بالويل واللهف. فلما انشق عمود الصبح, جاءهم سعيد فقرع الباب, فنزلوا وبكوا معه وذهبوا به إلى الحجاج, وآخر معه, فدخلا, فقال الحجاج: أتيتموني بسعيد بن جبير؟ قالوا: نعم, وعاينا منا العجب. فصرف بوجهه عنهم, فقال: أدخلوه علي. فخرج المتلمس, فقال لسعيد: أستودعك الله وأقرأ عليك السلام فأدخل عليه فقال: ما اسمك؟ قال: سعيد بن جبير. قال: أنت شقي بن كسير. قال: بل PageV05P0191(@)(@@) أمي كانت أعلم باسمي منك. قال: شقيت أنت، وشقيت أمك. قال: الغيب يعلمه غيرك. قال: لأبدلنك بالدنيا نارا تلظى قال: لو علمت أن ذلك بيدك لاتخذتك إلها. قال: فما قولك في محمد صلى الله عليه وسلم؟ قال: نبي الرحمة، إمام الهدى قال: فما قولك في علي في الجنة هو أم في النار قال: لو دخلتها فرأيت أهلها, عرفت. قال: فما قولك في الخلفاء؟ قال: لست عليهم بوكيل قال: فأيهم أعجب إليك قال: أرضاهم لخالقي. قال: فأيهم أرضى للخالق؟ قال: علم ذلك عنده. قال: أبيت أن تصدقني. قال: إني لم أحب أن أكذبك. قال: فما بالك لم تضحك؟ قال: لم تستو القلوب. قال 