ms6181	 شرحها ، أضربنا عن ذكرها لانها لم تسفر عن فتح بلد ولا أسر ملك وملك طغرتكين بصرى في سنة تسع وتسعين وأربعماية ، وكانت بيد إيتكين PageV27P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" الحلبي ، فلما صار مع السلطان الملط بلتاش كما ذكرنا سلمها أهلها لطغرتكين ، فتسلمها وأحسن إليهم ؛ واستمر في ملك دمشق إلى سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة ، فتوفي في ثامن عشر صفر منها ، وكان عاقلا خيرا ، كثير الغزو والجهاد للفرنج ، حسن السيرة في رعيته ، مؤثرا للعدل فيهم . ولما توفي ملك بعده ابنه والله أعلم . ذكر اخبار تاج الملوك بورى بن أتابك طغرتكين ملك دمشق بعد وفاة أبيه في ثامن عشر صفر سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة بوصية من أبيه لله بالملك . وكان أكبر أولاده ، فلما ملك أقر وزيره والده - وهو أبو علي طاهر بن سعيد المزدغاني - على وزارته . ذكر أخبار الاسماعيلية وقتل الوزير المزدغاني كان بهرام مقدم الاسماعيلية قد هرب قديما من بغداد إلى الشام بعد قتل أخيه إبراهيم الإسدابادي ، وملك قلعة بانياس ، وجعل خليفته بها يدعو الناس إلى مذهبه ، فكثروا وانتشروا ؛ وملك عدة حصون منها القدموس وغيره ، وهي الآن تعرف بقلاع الإسماعيلية ، من الأعمال المضافة إلى المملكة الطرابلسية . وكان بوادي أتتيم من أعمال بعلبك أرباب مذاهب مختلفة منهم النصيرة الدرية والمجوس وغيرهم ، وأميرهم اسمه الضحاك ، فسار إليهم بأهرام في سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة وقاتلهم فخرج إليه الضحاك في ألف رجل ، وكيس عسكر وقتل منهم مقتلة عظيمة ، وقتل بأهرام فيمن قتل ، وانهزم من بقى وأنوا بأناس على أقبح صورة . وكان بهرام قد استخلف على بانياس رجلا من أعيان أصحابه اسمه إسماعيل ، فقام مقامه ، وجمع شمل من سلم من أصحابه ، وبث دعاته في البلاد ، وساعده الوزير المزدغاني وعاضده وأقام المزدغاني بدمشق عوض بهرام إنسانا اسمه أبو الوفا ، فقوي أمره على شأنه ، وكثر أتباعه حتى صار هو المستولى على دمشق ، وحكم أكثر من حكم صاحبها تاج الملوك . ثم إن المزدغتني راسل الفرنج ليسلم إليهم مدينة دمشق ويسلموا إليه مدينة صور ، واستقر الأمر بينهم على ذلك ، وتقرر الميعاد في يوم جمعة 
ms6182	 عينوه ، وقرر المزدغاني مع الإسماعيلية أن يحتاطوا على أبواب الجامع في ذلك اليوم ، فلا يمكنوا أحدا من الخروج منه ، لتجيئ الفرنج ويملكوا البلد . فاتصل الخبر بتاج الملوك . فاستدعى الوزير المزدغاني فحضر إليه فلما خلا به قتله وعلق رأسه على PageV27P0053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """""" باب القلعة ، ونادى في الناس بقتل الباطنية ، فقتل منهم ستة آلاف ؛ وذلك في منتصف شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة . فخاف إسماعيل متولي بانياس عند ذلك من الناس أن يثوروا به وبأصحابه ، فسلم بانياس إلى الفرنج ، وانتقل إليهم هو ومن معه ، فلقوا شدة عظيمة وهوانا ومات إسماعيل في أوائل سنة أربع وعشرين وخمسمائة . ذكر حصار الفرنج دمشق وانهزامهم قال : ولما بلغ الفرنج ما كان من قتل المزدغاني عظمت المصيبة عليهم ، واجتمعوا بجملتهم ، صاحب القدس وصاحب انطاكية وصاحب طرابلس وغيرهم من ملوك الفرنج وقمامصتهم ومن وصل إليهم في البحر فكانوا في ألفي فارس ، وأما الراجل فلا يحصى كثرة ، وساروا إلى دمشق لمحاصرتها ، فبلغ ذلك تاج الملوك ، فجمع العرب والتركمان فاجتمع معه ثمانية آلاف فارس ، ووصل الفرنج إلى دمشق في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين فنازلوها ، وأرسلوا سراياهم إلى أعمالها لجمع الميرة والإغارة . فبلغ تاج الملوك أنهم ساروا إلى حوران ، فسير أميرا من أمرائه اسمه شمس الخواص في جمع من المسلمين ، فلقوا الفرنج وقاتلوهم قتالا شديدا ، كان الظفر للمسلمين وقتل الفرنج فلم يفلت منهم غير مقدمهم في أربعين رجلا ، وأخذوا أخذ المسلمين ما معهم وكان عشرة آلاف دابة موقرة ، وثلثمائة أسير ، وعادوا إلى دمشق بالظفر والغنيمة . فألقى الله الرعب في قلوب الفرنج فرحلوا شبه المنهزمين ، وأحرقوا ما تعذر عليهم حمله من سلاح وغيره ، وتبعهم المسلمون يقتلون من بخلف منهم . وكان نزولهم ورحيلهم في ذي الحجة . وفي سنة أربع وعشرين استوزر تاج الملوك الرئيس أبا الدواد المفرج بن الحسن بن الصوفي . PageV27P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" وفي سنة خمس وعشرين وخمسمائة ثار الباطنية بتاج الملوك ، فجرحوه جرحين فبرأ أحدهما وبقي الآخر ، فاشتد عليه في شهر رجب سنة ست وعشرين وخمسمائة فأضعفه وأسقط قوته فمات ، في 
ms6183	 الحادي والعشرين من الشهر . وكانت مدة إمارته أربع سنين وخمسة أشهر وأياما ، وكان كثير الجهاد مقداما فأقام في حروبه مقام أبيه وفاق عليه ولما مات قام بعده ولده إسماعيل بوصية منه . ذكر أخبار شمس الملوك اسماعيل ابن تاج الملوك بورى بن طغرتكين ملك دمشق بعد وفاة أبيه في الحادي والعشرين من شهر رجب سنة ست وعشرين وخمسمائة . وكان والده قد أوصى له بالملك ولولده الآخر شمس الدولة محمد بمدينة بعلبك وأعمالها ، فنفذت وصيته وقام بتدبير الأمر بين يدي شمس الملوك الحاجب فيروز شحنة دمشق - وهو صاحب أبيه - واعتمد عليه ، وابتدأ أمره بالرفق بالرعية ، والإحسان إليهم . قال : وبلغ شمس الملوك أن أخاه شمس الدولة صاحب بعلبك استولى على حصني اللبوة والراس واستمال من بهما وتسلمهما ، وجعل فيهما من الجند من يحفظهما . فراسله في ذلك وتلطف معه وقبح عليه فعله ، وطلب إعادتهما إليه ، فامتنع . فتجهز بعساكره في آخر ذي الحجة من السنة وقصد جهة الشمال ، ثم عطف مغربا ، فلم يشعر من بحصن اللبوة إلا وقد نزل عليهم ، وزحف لوقته فلم يتمكنوا من نصب منجنيق ولا غيره ، فراسلوا في طلب الأمان ، فأمنهم وتسلم الحصن من يومه . وسار إلى حصن الراس موفعل به كذلك ، وتسلمه وجعل فيهما من يحفظهما . ثم رحل إلى بعلبك وحصرها وبها شمس الدولة وقد استعد ، فوالى الزحف حتى ملك البلد بعد قتال شديد . وتحصن شمس الدولة فنازله فراسله في طلب الأمان وأن يقره على ما أوصى له به والده ، فأجابه إلى ذلك وعاد إلى دمشق . PageV27P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" ذكر ملكه قلعة بانياس وفي سنة سبع وعشرين وخمسمائة ملك شمس الملوك قلعة بانياس من الفرنج . وسبب ذلك أن الفرنج استضعفوه وطمعوا فيه . وكانت قد تقررت بينهم هدنة ، فقصدوا نقضها ، ومدوا أيديهم إلى أموال جماعة من تجار دمشق بمدينة بيروت ، فشكا التجار ذلك إلى شمس الملوك ، فراسل الفرنج في إعادة ما أخذوه ، فلم يردوا شيئا . فجمع العساكر وتأهب ولم يعلم أحدا بمقصده . ثم سار في آخر المحرم من السنة ونزل على بانياس في 
ms6184	 صفر ، وزحف زحفا متتابعا . وقرب من سور المدينة وترجل بنفسه ، وتبعه الناس فوصلوا إلى السور ونقبوه ، ودخلوا البلد عنوة ، والتجأ من كان فيه من جند الفرنج إلى الحصن ، فقتل كثير من الفرنج بالبلد وقاتل من بالقلعة قتالا شديدا ، ثم ملك القلعة بالأمان في رابع صفر وعاد إلى دمشق . ذكر ملكه مدينة حماة وفي شوال سنة سبع وعشرين وخمسمائة ملك شمس الملوك مدينة حماة وهي لأتابك زنكي بن اقسنقر ، وذلك أنه لما ملك قلعة بانياس أقام بدمشق إلى شهر رمضان ، وسار إلى حماة في العشر الآخر منه . وكان قد بلغه أن الخليفة المسترشد بالله قد حضر إلى الموصل ، فطمع في البلاد لتغير الخليفة علي زنكي ، فحصر حماة وقاتل من بها يوم العيد ، وملك البلد في اليوم الثاني قهرا ، وطلب من به الأمان فأمنهم ، وحصر القلعة ، واستولى عليها وعلى ما بها من الذخائر ، وسار منها إلى قلعة شيزر ، وبها صاحبها ابن منقذ ، فحصرها ونهب بلدها ، فراسله صاحبها وسار معه بمال ، فعاد إلى دمشق في ذي القعدة من السنة . وفي تاسع شهر ربيع الآخر وثب على شمس الملوك بعض مماليك جدة طغرتكين ، فضربه بسيف فلم يصنع فيه شيئا ، وتكاثر عليه مماليك شمس الدولة فمسكوه ، فقرره ما الذي حمله على ما فعل ، فقال : أردت راحة PageV27P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" المسلمين من شرك وظلمك فلم يزل يضرب حتى أقر على جماعة أنهم وضعوه على ذلك ، فقتلهم من غير تحقيق ، وقتل أخاه سونج ، فعظم ذلك على الناس ، ونفروا عنه وأنفوه . ذكر ملكه شقيف تيرون ونهبه بلد الفرنج وفي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة سار إلى شقيف تيرون وهو في الجبل المطل على بيروت وصيدا ، وكان في يد الضحاك بن جندل رئيس وادي التيم قد تغلب عليه وامتنع به واحتمى على المسلمين والفرنج . فسار إليه شمس الملوك وملكه في المحرم من هذه السنة ؛ فمعظم أخذه على الفرنج ، لأن الضحاك كان لا يتعرض إلى شيء من بلادهم المجاورة له ، فجمع الفرنج جموعهم فساروا إلى بلد حوران يخربون أمهات الضياع . فسار إليهم 
ms6185	 شمس الملوك ونزل بإزائهم وجرت بينهم مناوشة عدة أيام ، ثم نهض ببعض عسكره وجعل بقيتهم قبالة الفرنج . وسار وقصد بلاد طبرية والناصرة وعكا وما جاورها من البلاد ، والفرنج لا يشعرون به ، فقتل وخرب وأحرق وسبى وامتلأت أيدي المسلمين من الغنائم ، فبلغ الفرنج خبره ، فرجعوا إلى بلادهم ، وعاد هو على غير الطريق الذي سلكه ، فوصل سالما وراسله الفرنج في تجديد الهدنة . ذكر مقتل شمس الملوك وملك أخيه شهاب الدين محمود وفي شهر ربيع الأول سنة تسع وعشرين وخمسمائة ، قتل شمس الملوك إسماعيل . وسبب ذلك أنه كان قد ركب طريقا شنيعا من الظلم ومصادرات العمال PageV27P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" وغيرهم من أهل البلد وأعيانه ، وبالغ في العقوبات ، وظهر منه بخل زائد ودناءة نفس . ثم ظهر عنه أنه كاتب عماد الدين زنكي ليسلم إليه دمشق ويحثه على سرعة الوصول ، وأخلى المدينة من الذخائر والأموال ، ونقل ذلك إلى صرخد وتابع الرسل إلى زنكي يحثه على الوصول ويقول : إن أهملت المجيء سلمت البلد إلى الفرنج . فامتعض أصحاب أبيه وجده منه ، وذكروا الحال لوالدته فساءها وأشفقت منه ووعدتهم بالراحة من هذا الأمر . ثم ارتقب غفلة غلمانه وأمرت غلمانها بقتله فقتلوه . وأمرت بإلقائه في موضع من الدار ليشاهده غلمانه ، فلما رأوه سروا بمقتله . وأمه زمود خاتون ابنة جاولي ، وهي التي بنت المدرسة بظاهر دمشق المطلة على وادي الشقراء ، ونهر بردى . هذا أحد ما قيل في قتله . وقيل كان سبب مقتله أن والده كان به صاحب اسمه يوسف بن فيروز ، وكان متمكنا منه حاكما في دولته ثم في دولة والده هذا ، فاتهم بأم شمس الملوك . وبلغه الخبر فهم بقتل يوسف فهرب منه إلى تدمر ، وتحصن بها وأظهر الطاعة لشمس الملوك . وأراد شمس الملوك قتل أمه ، فبلغها الخبر فقتلته خوفا على نفسها ، والله أعلم . وكان مولده في سابع جمادى الآخرة سنة ست وخمسمائة ، فتكون مدة حياته اثنتين وعشرين سنة وثمانية أشهر ، ومدة ملكه سنتين وتسعة أشهر وأياما . ذكر أخبار شهاب الدين محمود ابن تاج الملوك بورى بن طغرتكين ملك دمشق بعد 
ms6186	 مقتل أخيه شمس الملوك في شهر ربيع الأول سنة تسع وعشرين وخمسمائة ، وحلف له الناس واستقر له الأمر ثم وصل أتابك زنكي إلى دمشق ونازلها في أول جمادى الأولى من السنة ، فبينما هو يحاصر دمشق إذ ورد عليه رسول الخليفة المسترشد بالله بالخلع ويأمره بصلح صاحب دمشق والرحيل عنها ، فصالحه ، وخطب له بدمشق مع صاحبها ، وفارق البلد لليلتين بقيتا من الشهر . PageV27P0058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """""" ذكر ملكه مدينة حمص وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الأول سنة ثلاثين وخمسمائة ، تسلم شهاب الدين محمود مدينة حمص وقلعتها . وذلك أن أصحابها أولاد الأمير خرخان بن قراجا الوالي عليها من قبلهم ضجروا من كثرة تعرض عسكر زنكي إليها وإلى أعمالها ، وتضييقهم على من بها ، فراسلوا شهاب الدين في تسليمها ، فأجابهم ، وسار إليها وتسلمها ، وسلم إليهم تدمر ، وأقطع حمص لمملوك جده معين الدين أنر وجعل فيها نائبا عنه ممن يثق به من أعيان أصحابه ، وعاد إلى دمشق ثم ملكها أتابك زنكي في سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة ، وتزوج زمرد خاتون والدة شهاب الدين لتحكمها بدمشق ، وظن أنه تملك البلد باتصاله بها ، فلم يتهيأ له ملكها . قال : واستمر ملك شهاب الدين محمود إلى سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة ، فقتل على فراشه في شوال منها ، قتله ثلاثة من خواصه كانوا يبيتون عنده فقتلوه ليلا ، وخرجوا من القلعة فنجا أحدهما وقتل الآخران . ذكر ملك جمال الدين محمد ابن تاج الملوك بورى بن طغرتكين ملك دمشق بعد مقتل أخيه شهاب الدين محمود في شوال سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة . وذلك أن محمود لما قتل ، كتب معين الدين أنر إلى جمال الدين صاحب بعلبك بالخبر ، واستدعاه ليملكه البلد ، فجاء مسرعا وجلس لعزاء أخيه ، وخلف الجند وفوض أمر دولته إلى معين الدين أنر ، وزاده في علو مرتبته ، وأقطعه بعلبك ، وزوجه بأمه . قال : ولما اتصل بزمرد خاتون قتل ابنها محمود كتبت إلى زوجها أتابك زنكي وهو بالجزيرة أن ينهض في طلب ثار ابنها ، فسار مسرعا وملك بعلبك عنوة في PageV27P0059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """""" ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين 
ms6187	 ، وحصر جمشق في سنة أربع وثلاثين ، وبذل لمعين الدين حمص وبعلبك وغير ذلك على أن يسلم إليه دمشق فلم يوافق ، فجد في الحصار . فبينما هو يحاصرها مرض جمال الدين محمد ومات في ثامن شعبان منها ، فطمع زنكي حينئذ في البلد ووالى الزحف والقتال . قال : ولما مات جمال الدين ولى بعده ولده . ذكر أخبار مجير الدين ابق ابن جمال الدين محمد بن الورى ابن طغرتكين ملك دمشق بعد وفاة أبيه في ثامن شعبان سنة أربع وثلاثين وخمسمائة ، وهي إذ ذال محاصرة ، فقام بتدبير دولته معين الدين مدبر دولة أبيه . وداوم زنكي الحصار وضيق على أهل البلد ، فعند ذلك راسل أنر الفرنج واستدعاهم لنصرته ، وإعانته على حرب زنكي ، وبذل لهم بذولا من جملتها أن يحاصر بانياس ويسلمها إليهم ، وخوفهم أن زنكي إن ملك دمشق قصدهم وغزاهم . فاجتمعوا وعزموا على المسير إلى دمشق ، فاتصل ذلك بزنكي فتوجه إلى حوران وقصد غزو الفرنج وذلك في منتصف شهر رمضان . فبلغ خبره الفرنج فأقاموا ببلادهم ، فعاد إلى حصار دمشق ثم نزل بعذرا في سادس شوال ، وأحرق عدة ضياع من المرج والغوطة ، وعاد إلى بلاده . ووصل الفرنج إلى دمشق في ميعاد أنر ، بعد رحيل زنكي فسار معهم إلى بانياس وحصرها وأخذها وسلمها للفرنج . ولما فعل ذلك عاد زنكي لمحاصرة دمشق فقاتله أهلها ، فرحل عنهم . ثم اتفق قتل عماد الدين زنكي في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة ، فسار مجير الدين ابق إلى بعلبك وحصبها وبها نجم الدين أيوب ، فخاف أن أولاد زنكي لا يمكنهم إنجاده في عاجل الحال ، فصالحه وسلم القلعة إليه ، وأخذ منه إقطاعا ومالا ، وملكه عدة قرى من بلد دمشق . وانتقل نجم الدين أيوب إلى دمشق وسكنها ، وأقام بها ، واستمرت دمشق بيد مجير الدين إلى أن ملكها نور الدين محمود بن زنكي في سنة تسع وأربعين وخمسمائة على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخباره . PageV27P0060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """""" ولما ملكها نور الدين تحصن مجير الدين بالقلعة ، فراسله في تسليمها وبذل له إقطاعا من جملته مدينة حمص ، فأجاب 
ms6188	 إلى ذلك ، وسلم القلعة وتسلم الإقطاع ، وسار إلى حمص . ثم راسل أهل دمشق بعد ذلك على أن يسلموها إليه . فعلم نور الدين به ، وأخذ منه حمص وعوضه عنها بآس ، فلم يرض بها ، وسار إلى بغداد وابتنى بها دارا بالقرب من النظامية . وتوفي بها . هذا ما كان من أخبار ملوك دمشق على سبيل الاختصار ، وإنما أوردنا أخبارهم في هذا الموضع على سبيل الاستطراد ، ولئن تكون أخبارهم متتابعة . فلنرجع إلى أخبار الملوك السلحفية ، ولنذكر ملوك الروم منهم . ذكر أخبار الملوك السلجقية أصحاب قوينة واقتصرا ومالطية ودقوقا من الروم أول من ملك منهم شهاب الدولة قتلمش بن أرسلان بيغو ابن سلجق . وكان ابتداء أمره أنه عصى على السلطان طغرل بك في سنة ثلاث وخمسين وأربعماية ، وملك قلعة كردكو وامتنع بها ، وأخذ أموالا كانت حملت من خوارزم إلى السلطان ، فسير إليه طغرليك جيشا فهزمه مرة بعد أخرى . فلما مات طغرليك أظهر شهاب الدين قتلمش العصيان على ألب أرسلان ابن جعفر بيك داود ، وجمع PageV27P0061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """""" جموعا كثيرة ، وقصد الري ليستولي عليها عندما بلغه وفاة طغرليك ، فسار إليه السلطان ألب أرسلان والتقوا واقتتلوا فانهزم عسكر قتلمش ، وفر هو لقصد كردكوه ، فوجد ميتا غير مقتول ، كما ذكرنا ذلك في أخبار ألب أرسلان في سنة ست وخمسين وأربعماية ، ولما مات ملك بعده ابنه سليمان . ذكر أخبار الملك سليمان ابن شهاب الدولة قتلمش وهو الثاني من الملوك السلجقية بالروم ، ملك ما كان بيد أبيه بعد وفاته في سنة ست وخمسين وأربعماية . ذكر فتح مدينة أنطاكية وفي سنة سبع وسبعين وأربعمائئة سار سليمان من بلاده ، وقصد الشام وملك مدينة انطاكية ، وكانت بيد الروم من سنة ثممان وخمسين وثلثمائة . وكان شبب ملكه إياها أن صاحبها الفزدرؤس الرومي كان قد سار عنها إلى بلاد الروم ، ورتب في انطاكية شحنة وكان الفزدرؤس كثير الإساءة إلى أهل البلد وإلى جنده ، حتى أنه حبس ابنه ، فاتفق ابنه والشحنة على تسليم البلد إلى سليمان ، فكاتبوه يستدعونه ، فركب في البحر ومعه ثلثمائة فرس وكثير من الرجالة 
ms6189	 ، وخرج منه وسار في جبال وعرة ومضايق شديدة حتى وصل إليها في وقت الموعد ، فنصب السلاليم وصعد باتفاق من الشحنة وابن صاحبها ، فملكها في شعبان من السنة . وقاتله أهل البلد فهزمهم مرة بعد أخرى ، وقتل كثيرا منهم ثم عفا عنهم ، وتسلم القلعة وأخذ من الأموال ما لا يحصى كثرة ، وأحسن إلى الرعية وعدل فيهم ، وأرسل إلى السلطان ملكشاه يبشره بالفتح فأظهره الفرح بذلك وهنأ الناس . قال : ولما فتحها أرسل إليه شرف الدولة مسلم بن قريش صاحب حلب يطلب منه حمل ما كان صاحب انطاكية يحمله إليه ، ويخوفه معصية السلطان . فأجابه أن صاحب انطاكية كان كافرا يحمل الجزية عن رأسه وأصحابه ، وأنا مسلم والخطبة والسكة في بلادي للسلطان ، وهذا الفتح إنما فتحته بسعادته وكاتبته به . فنهب شرف الدولة بلد انطاكية ، ونهب سليمان بلد حلب ، فلقيه أهل السواد ، فشكوا إليه من نهب عسكره . فقال لهم : أنا كنت أشد كراهة لما جرى ، ولكن صاحبكم PageV27P0062(@)(@@) """""" صفحة رقم 63 """""" أحوجني إلى ما فعلت ، فلم تجر عادتي بنهب مال مسلم ، ولا أخذ ماحرمته الشريعة ، وأمر أصحابه بإعادة ما نهب على أصحابه ، فأعادوه . ثم جمع شرف الدولة الجموع وسار لقتال سليمان ، فالتقوا واقتتلوا ، فانهزم عسكر شرف الدولة وقتل هو ؛ وذلك في يوم الجمعة لست بقين من صفر سنة ثمان وسبعين وأربعماية . ذكر قتل الملك سليمان قتلمش قال : ولما قتل سليمان بن شرف الدولة ، أرسل إلى مقدم حلب يطلب تسليمها له ، فأنفذ إليه مالا ، واستمهله إلى أن يكاتب السلطان ملكشاه . وأرسل المقدم إلى تتش صاحب دمشق يعده بتسليمها إليه ، فسار تتش إلى حلب . فعلم سليمان بذلك ، فسار نحوه والتقوا وقاتلوا ، فانهزم أصحاب سليمان وثبت هو في القلب . فلما علين الهلكة . قتل نفسه بسكين ، وقيل بل فتل في المعركة ، واستولى تتش على معسكره ، وذللك قي سنة تسع وسبعين وأربعماية . وكان سليمان قد أرسل جثة شرف الدولة مسلم في صعر سنة ثمان وسبعين على بغل ، ملفوفة في إزار إلى حلب ، وطلب من أهلها تسليمها إليه ، فأرسل تتش جثة سليمان في صفر 
ms6190	 من السنة التي تليها على تلك الهيئة ، وطلب منهم بسليمها . ولما قتل ملك بعده ببلاد الروم ولده والله أعلم . ذكر اخبار قلج أرسلان بن سليمان وهو الثالث من الملوك السلجقية بالروم . ملك بعد قتل أبيه في صفر سنة تسع وسبعين وأربعماية ، واستمر في المملكة الرومية وملك الموصل في سنة خمسمائة . وذلك أن صاحبها جكرمش كان قد حاصره جاولي سقاووا ، وأسره ومات في أسره . فكتب أصحاب جكرمش إلى الأمير PageV27P0063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """""" صدقة ، وإلى مسيم الدولة اقسنقر البرسقي ، وإلى قلج أرسلان ، يستدعون كل واحد منهم إليها ، ليسلموا إليه الموصل ، فامتنع صدقة ، وسار قلج أرسلان . فلما وصل إلى نصيبين رحل جاولي عن الموصل ، واتفق وصول البرسقي وهو شحنة بغداد إلى الموصل ، ونزل بالجانب الشرقي بعد رحيل جاولي وفي ظنه أنه يملك البلد ، فلم يخرج إليه أحد من أهلها ولا راسلوه بكلمة واحدة ، فعاد في بقية يومه . وأرسل أصحاب جكرمش وأهل الموصل إلى قلج أرسلان واستحلفوه لهم ، فحلف ، وحلفهم على الطاعة له والمناصحة ، وسار إلى الموصل وملكها لخمس بقين من شهر رجب سنة خمسماية ، وأسقط خطبه السلطان وخطل لنفسه بعد الخليفة ، وأحسن إلى العسكر وخلع على ولد جكرمش وأخذ القلعة ، من غزغلي مملوك جكرمش وجعل عليها دزدارا ، ودفع الرسوم المحدثة في الظلم ، ونشر العدل وتآلف الناس ، وقال : من سعى إلي بأحد قتلته ، فلم يسع إليه أحد بأحد . ذكر قتل الملك قلج أرسلان وملك ولده الملك مسعود كان مقتله في العشرين من ذي الفعدة من سنة خمسماية ، وذلك أنه لما فارق جاولي الموصل سار إلى الرحبة وملكها بعد حصار وقتال ، فلما أحكم الملك قلج أمر الموصل ، سار عنها لقتال جاولي ، وجعل ابنه ملكشاه في دار الإمارة بالموصل ، وسنه إحدى عشرة سنة ، وجعل معه أميرا يدبره وجماعة من العسكر . وكانت عدة عسكره أربعة آلاف فارس بالعدد الكاملة والخيل الجيدة . فسمع عسكره بقوة جاولي وكثرة أتباعه وجنده ، فاختلفوا ، فكان أول من خالف عليه إبراهيم بن ينال صاحب آمد ، وكان معه لما فتح الموصل . ففارق خيامه وأثقاله وعاد 
ms6191	 من الخابور إلى بلده ثم فارقه غيره . فعمل قلج في المطاولة لما بلغه من قوة جاولي وكثر جموعه ، وأرسل في طلب عساكره من الروم . وكان في جملة عسكر جاولي الملك رضوان صاحب حلب ، فاغتنم جاولي قلة أصحاب قلج فقاتله قبل وصول عسكره ، واقتتلوا قتالا شديدا ، فحمل قلج بنفسه وانهزم أصحابه . فلما رأى قلج انهزام عسكره ألقى PageV27P0064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """""" نفسه في الخابور ، وحمى نفسه بالنشاب ، فانحدر به الفرس إلى ماء عميق ، وغرق ، فظهر بعد أيام ، فدفن بالسليمانية وهي قرية من قرى الخابور . وسار جاولي ودخل الموصل وأرسل ملكشاه بن قلج إلى السلطان محمد . قال : وملك بعده ولده الملك مسعود بن قلج ، وأقام في الملك إلى سنة إحدى وخمسين وخمسماية ، فتوفي فيها . ولم أقف من أخباره على شيء أورده له ، وملك بعده ولده . ذكر أخبار الملك عز الدين قلج أرسلان بن مسعود ابن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بن أرسلان بيغو بن سلجق وهو الخامس من الملوك السلجقية ببلاد الروم . ملك بعد وفاة والده في سنة إحدى وخمسين وخمسماية . وكان ذا سياسة ، وعدل وافر ، وهيبة عظيمة ، وله غزوات كثيرة إلى بلاد الروم . وكان له من بلاد الروم قونية وأعمالها واقصرا وسيواس وملطية وغير ذلك ، وكان له عدة أولاد ، فلما كبرت سنه فرق بلاده على أولاده في حياته ، وملك نحو تسع وعشرين سنة . ذكر تسليمه البلاد لبنيه وبني أخيه وما جعل لكل منهم قال المؤرخ : لما ضعف الملك عز الدين قلج أرسلان هذا عن القيام بوظائف الملك لكبر سنه ، أفرد البلاد لأولاده وأولاد أخيه وسلم لكل واحد منهم جهة ، فسلم إلى ابنه ركن الدين سليمان دوقاط ، وإلى ابنه غياث الدين كيخسرو قونية ، ولولده محي الدين أنقرة - وتسمى أنكورية - ولولده معز الدين قيصر شاه ملطية ، ولولده مغيث الدين طغرل شاه أتلستين ، ولولده نور الدين محمود قيسارية ، ولولده قطب الدين سيواس وأقصرا ، ولولد أخيه نكسار ، ولولد أخيه أماسيا . هذه أمهات البلاد ، ويضاف إلى كل جهة ما تجاورها . ثم ندم على ذلك وأراد أن يجمع 
ms6192	 جميع المملكة لولده الأكبر قطب الدين ، وخطب له ابنة الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب مصر ليتقوى به ، فلما اتصل ذلك ببقية أولاده امتنعوا من طاعته ، وأزالوا حكمه عنهم ، فكان يتردد بينهم على سبيل الزيارة ، ثم توجه إلى ولده غياث الدين كيخسرو صاحب قونية . فخرج إليه وقبل الأرض بين يديه واستبشر بقدومه ، واتمر بأمره ، فقال له : PageV27P0065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """""" أريد أن أسير إلى ولدي محمود صاحب قيسارية ، وآخذها منه فسار هو وولده كيخسرو ، وحصرا محمود ، فمرض قلج أرسلان ، وتوفي في منتصف شعبان سنة ثمان وثمانين وخمسمائة فعاد كيخسرو إلى بلده ، واستقر كل واحد منهم على ما بيده من البلاد . ذكر قتل نور الدين محمود واستيلاء قطب الدين على قيسارية ووفاته واستيلاء ركن الدين سليمان على سائر المملكة قال : كان قطب الدين صاحب أقصرا وسيواس إذا توجه من أحدهما إلى الأخرة يجعل طريقه على قيسارية ، ويجتمع بأخيه نور الدين محمود صاحبها ، ويظهر له المودة . فاطمأن له محمود . وكان الأمير اختيار الدين حسن أحد أمراء والده يحذره عاقبة طمأنينته لأخيه ، فنزل قطب الدين في بعض الأحيان بظاهر قيسارية وجاء نور الدين إليه فقتله ، ورمى برأسه إلى أصحابه ، وتسلم البلد بعد أن امتنع من بها عليه ، ثم قتل الأمير اختيار الدين حسن وكان من أكابر الأمراء الديانين ، وألقاه في الطريق ، فجاء كلب ليأكل من لحمه ، فثار الناس وقالوا : لا سمعا ولا طاعة هذا أمير كبير في الإسلام ، وبنى مدرسة للعلم ، وله صدقات دارة ، ولا نتركه تأكله الكلاب ، فأمر عند ذلك بدفنه ، فدفن في مدرسته . ثم مرض فطب الدين ومات ، فسار أخوه ركن الدين سليمان صاحب دوقاط إلى سيواس ، وهي تجاوره ، فملكها ثم ملك قيسارية أقصرا . ثم سار بعد ذلك إلى قونية ، وبها أخوه غياث الدين فحصروه بها . وملكها ، ففارقها غياث الدين إلى الشام . ثم عاد إلى الروم وسار إلى القسطنطينية ، ثم ملك البلاد على ما نذكره إن شاء الله تعالى . وسار ركن الدين بعد ذلك إلى نكسار وأماسيا فملكها من ابني عمه ، وملك ملطية 
ms6193	 في شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماية ، وفارقها أخوه معز الدين قيصر شاه ، وسار إلى الملك العادل أبي بكر ، وكان زوجه ابنته . فاجتمع لركن الدين سليمان ملك جميع البلاد التي كانت بيد إخوته وأولاد عمه إلا أنقرة ، فإنها امتنعت عليه لحصانتها ، فجعل عليها من عسكره من يحصرها ، فحوصرت ثلاث سنين كوامل PageV27P0066(@)(@@) """""" صفحة رقم 67 """""" وتسلمها في سنة ستماية ، وعوض أخاه محي الدين عنها قلعة في أطراف بلاده ، وحلف له عليها ، فسار محي الدين إليها فجهز في إثره من قتله . ذكر وفاة ركن الدين سليمان وملك ولده قلج أرسلان قال : ولما غدر بأخيه خحي الدين صاحب أنكورية وقتله ، لم يمهله الله عز وجل ، فمرض بالقولنج ، بعد قتله لخمسة أيام ، ومات في سبعة أيام ، وكانت وفاته في سادس ذي القعدة سنة ستماية ، وكان قيما بأمر الملك ، شديدأ على الأعداء ، إلا أن الياس كانوا ينسبونه إلى فساد في اعتقاده ، وأنه يقول بقول الفلاسفة . وكان كل من رمى بهذا المذهب يأوى إليه ، لكنه كان يستر ذلك عن الناس ، ولا يتظاهر به . قال : ولما مات اجتمع الناس بعده على ولده قلج أرسلان ، وملكوه عليهم وكان صغير السن ، فبقى إلى بعض سنة إحدى وستماية . ذكر ملك غياث الدين كيخسرو بن قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قلتمش بن أرسلان بيغو بن سلجق ، بلاد الروم من ابن أخيه ، وهو الثاني من ملوك السلجقية بالروم ملك المملكة الرومية في شهر رجب ، سنة إحدى وستماية . وذلك أن ركن الدين سليمان لما أخذ منه قونية ، كما قدمناه ، قصد الشام إلى الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين صاحب حلب ، فلم يجد عنده قبولا ، فسار من عنده وتنقل في البلاد إلى أن سار إلى القسطنطينة ، فأحسن إليه ملك الروم وأكرمه وأقطعه إقطاعا ، فأقام عنده وتزوج بابنة بعض البطارقة الأكابر . وكان للبطريق قلعة من قلاع القسطنطينية ، PageV27P0067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """""" فلما ملك الفرنج قسطنطينية ، هرب غياث الدين إلى حميه ، بالقلعة ، فنزل عنده وقاسمه فيما هو فيه وقنعا بها فلمما مات أخوه في 
ms6194	 سنة ستماية كما ذكرناه ، وملك ولده قلج أرسلان ، فخالف عليه بعض الأمراء الأكابر وكان من الترك ، فأنف أن يملك صغيرا ، فراسل غياث الدين فحضر إليه في جمادى الأولى ، واجتمع معه بعض العسكر وتوجه إلى قونية وبها قلج أرسلان بن أخيه ، فخرج له بعض عسكرها فهزموه وبقي حيران ولايدري ما يصنع ، ولا أين يتوجه . فقصد بلدة صغيرة من بلاد قونية يقال لها أوكرم ، فقدر الله أن أهل مدينة أقصرا وثبوا على واليها ، فأخرجوه منها ونادوا بشعار غياث الدين . فلما وصل الخبر أهل قونية قال أهلها : نحن أولى بذلك منهم ، لأنه كان حسن السيرة فينا ، فنادوا باسمه ، وأخرجوا من عندهم ، واستدعوه ، فملك المدينة وقبض على ابن أخيه ، وملك البلاد أجمع في ساعة واحدة ، فسبحان من إذا أراد أمرا هيأ أسبابه . وحضر إليه أخوه قيصر شاه الذي كان صاحب ملطية ، فلم يجد عنده قبولا ، فأعطاه شيئا وأمره بمقارقة البلاد ، فعاد إلى الرها ، واستتب الملك لكيخسروا وأعظم شأنه ، والله أعلم . ذكر ملكه مدينة أنطاكية وفي ثالث شعبان سنة ثلاث ستماية ملك الملك غياث الدين كيخسروا مدينة أنطاكية بالأمان ، وكانت للروم . وكان قد حصرها قبل هذا التاريخ وهدم عدة أبرجة من سنورها ، وأشرف على فتحها عنوة ، فاستنجد من بها من الروم بفرنج جزيرة قبرص ، فوصل إليها جماعة منهم فيئس منها وفارقها وترك طائفة من أصحابه بالقرب منها في الجبال التي بينها وبين بلاده ، وأمرهم بقطع الميرة عنها . فضاق أهلها فطلبوا من الفرنج الخروج لدفع المسلمين عن مضايقتهم ، فظنوا أنهم يريدون إخراجهم من المدينة . فوقع الخلف بينهم ، فاقتتلوا فأرسل الروم إلى المسلمين يطلبونهم ليتسلموا البلد ، فوصلوا إليهم واجتمعوا معهم على قتال الفرنج ، فانهزم الفرنج منهم واعتصموا بالحصن . فأرسل المسلمون يطلبون كيخسرو ، فجاء من قونية وحصر الفرنج وتسلم الحصن . واستمر غياث الدين كيخسرو في الملك إلى أن توفي سنة سبع وستماية وملك بعده ولده PageV27P0068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """""" الملك الغالب عز الدين كيكاووش ابن كيخسرو ، وملك كيكاووش هذا بعض بلاد حلب ، وانتزعت منه ، واستمر في المملكة الرومية إلى سنة 
ms6195	 ست عشرة وستماية ، فتوفي ولم يكن له ولد فملك بعده أخوه . ذكر ملك علاء الدين كيقباذ بن غياث الدين كيخسرو بن قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بن أرسلان بيغو بن سلجق وهو العاشر من ملوك السلجقية بالروم ملك بعد وفاة أخيه قي سنة ست عشرة وستماية ، وكان أخوه كيكاووش قد اعتقله لما ملك ، وأشار عليه أصحابه بقتله فلم يفعل . فلما مات كيكاووش أخرج الجند كيقباذ وملكوه عليهم . وقيل إنه لما اشتدت علة كيكاووش أخرجه من الاعتقال ، وحلف له العساكر . قال : ولما ملك كيقباذ خالف عمه مغيث الدين طغرل شاه بن قلج أرسلان صاحب أرزن الروم ؛ ومغيث الدين هذا هو الذي أمر ولده أن ينتصر وزوجه ملكة الكرج ، وأقام معها مدة ، فهويت غيره من مماليكها فرآه معها ، فأنكر ذلك عليها ، فاعتقلته . ومات مغيث الدين هذا في سنة اثنتين وعشرين وستماية ، وملك بعده ابنه . قال : ولما ملك كيقباذ خاف من الروم المجاورين لبلاده ، فأرسل إلى الملك الأشرف صاحب دمشق وصالحه ، وتعاهد على المصافاة والتعاضد ، والله أعلم . وفي سنة ثلاث وعشرين وستماية في شعبان سار كيقباذ إلى بلاد الملك PageV27P0069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """""" المسعود صاحب آمد ، وملك عدة من حصونه . وكان صاحب آمد قد اتفق مع السلطان جلال الدين خوارزم شاه على مخالفة الأشرف صاحب دمشق ، فأرسل الأشرف إلى كيقباذ بقصد آمد ، فسار وفتح حصن منصور وحصن سمسنكاذا وغيرهما . فلما رأى صاحب آمد ذلك راسل الملك الأشرف ، وعاد إلى موافقته . فأرسل الأشرف إلى كيقباذ يعرفه الصلح وأن يعيد إلى صاحب آمد ما أخذه ، فامتنع وقال : ما أنا نائب الأشرف يأمرني وينهاني فأمر الأشرف عساكره بمساعدة صاحب آمد إن أصر ملك الروم وساروا إلى كيقباذ وهو يحاصر قلعة الكختا ، فالتقوا في شوال فانهزم صاحب آمد ومن معه هزيمة عظيمة ، وأسر كثير من أصحابه ، وجرح ، وملك كيقباذ قلعة الكختا . وفي سنة خمس وعشرين وستماية ملك كيقباذ أرزنكان وكان صاحبها بهرام شاه قد طال ملكه بها ، وجاوز ستين سنة ، ولم يزل في 
ms6196	 طاعة السلجقية ملوك الروم . فلما توفي ملك بعده ولده علاء الندين داود شاه ، فأرسل إليه كيقباذ يطلبه بعسكره يسير معه إلى مدينة : أرزن الروم ليحاصرها . فحضر إليه فقبض عليه وأخذ مدينته ، ثم ملك حصن كماخ ، وكان من أمنع الحصون . وقصد أرزن الروم ليأخذها من ابن عمه طغرل شاه ، فاستنجد صاحبها بالأمير حسام الدين على نائب الأشرف بخلاط ، وأظهر طاعة الأشرف ، فسار إليه بمن عنده من العسكر خوفا أن كيقباذ إذا ملك أرزن الروم قصد خلاط وغيرها ، فعاد ولم يقدم على قصدها ، وتوجه إلى مدينة أنطاكية ليشتو بها والله أعلم . PageV27P0070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """""" ذكر اجتماع كيقباذ والأشرف على حرب جلال الدين خوارزم شاه وانهزامه منهما كان سبب ذلك أن جلال الدين خوارزم شاه لما حاصر خلاط حضر إليه صاحب أرزن الروم ، وهو طغرل شاه السلجقي ابن عم كيقباذ ، وأطاعه وأعانه على الحصار . وكان بينه وبين ابن عمه عدواة مستحكمة فخاف كيقباذ أن السلطان جلال الدين يتوصل إلى ملك بلاده ، فراسل الملك الكامل صاحب مصر . وهو إذ ذاك بحران ، وساله أن يستدعي الملك الأشرف من دمشق ، فأحضر الملك الكامل أخاه الأشرف واجتمع هو وكيقباذ ، واتفقا على حرب جلال الدين . وكان عسكر كيقباذ عشرين ألف فارس وعسكر الأشرف خمسة آلاف فارس ، إلا أنهم كانوا من الشجعان الذين لا يقوم أحد بحربهم . فسار جلال الدين لقتالهم والتقوا يوم السبت الثامن والعشرين من شهر رمضان سنة سبع وعشرين وستماية بمكان من أعمال أرزنجان ، فانهزم جلال الدين وعاد إلى خلاط ، فأخذ من كان بها من أصحابه وفارقها ، وأسر في هذه الوقعة جماعة من أصحاب السلطان . فأمر كيقباذ بضرب أعناقهم ، وأسر ابن عنه صاحب أرزن الروم ، وقصد به بلده ، فتسلم أرزن الروم وما معها من القلاع ، وما بها من الخزائن وغيرها . فكان طغرل شاه كما قيل : خرجت النعامة تطلب قرنين فعادت بلا أذنين ؛ وكان هذا قد عاهد جلال الدين عللى أنه يملكه PageV27P0071(@)(@@) """""" صفحة رقم 72 """""" بعض بلاد كيقباذ ، فأخذ ما بيده . واستمر كيقباذ في الملك إلى أن توفي ، وكانت 
ms6197	 وفاته في سنة أربع وثلاثين وستماية ، وملك بعده ولده . ذكر ملك غياث الدين كيخسرو ابن الملك علاء الدين كيقباذ غياث الدين كيخسرو بن قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بن أرسلان بيغو بن سلجق ، وهو الحادي عشر من الملوك السلجقية ، بالروم ملك المملكة الرومية بعد وفاة أبيه الملك كيقباذ في سنة أربع وثلاثين وستماية . وجلس على تخت السلطنة بمدينة قونية وراسله الملوك في الموافقة ، وهي السنة التي وصل التتار فيها إلى الروم . وفي سنة خمس وثلاثين أرسل غياث الدين إلى والدة الملك العزيز بخطب بنت ابنها العزيز لنفسه ، وأن يتزوج الملك الناصر صاحب حلب أخت السلطان غياث الدين . فاستفر بينهمما الأمر ، وعقد عقد السلطان على غازية خاتون ابنة الملك العزيز على ختممسين ألف دينننار . ووصل الصاحب كمال الدين بن العديم من حلب إلى السلطان . فزوج أخته من الملك الناصر على نظير هسذا الصداق . فحصل الاتفاق بينهما ، ثم أرسل السلطان غياث الدين إلى حلب يطلب أن تقام له الخطبة بها وتضرب السكة باسمه . فتوقفت الصاحية والدة العزيز في ذلك ، فأشير عليها بالموافقة فأجلبت إلى ذلك ، وخطب له بحلب . وفي سنة إحدى وأربعين وستماية ، دخل بيجو مقدم التتار إلى بلاد الروم ، والتقى هو والسلطان غياث الدين فكيرهم كيخسرو ، ثم عاودوت القتال فهزموه ، وقتل جماعة من أصحابه ، والتجأ إلى بعض المعاقل ؛ ثم حصلت المهادنة على أتاوة يؤديها غياث الدين للتتار في كل سنة . وفي ينة أربع وخمسين وستماية وصل التتار إلى بلاد الروم صحبه جرماغون وبيجو من قبل منكوفان الملك ، فخرج السلطان غياث الدين لقتالهم بجميع عساكره ، واستصحب حريمه ليقاتل قتال الحريم . واستشار أصحابه فيما يفعل ، فكان منهم من هول عليه أمر التتار ، وكان غياث الدين قد زوجه والده بكرجى خاتون ابنة ملك PageV27P0072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """""" الكرج . فلما أفضت السلطنة إليه جعل أخاها مقدما على الجيش ، وكان نصرانيا ، لم ينتقل عن ملته ، فكرهه الأمراء وكرهوا السلطان بسببه . فلما كان في هذا الوقت قال للسلطان غياث الدين : ضم إلى من 
ms6198	 في عسكرك من الكرج والفرنج ، وأنا ألقي التتار بهم . فغاظ الأمراء كلامه ، وتقدم أحد أعيانهم فحلف أنه لا بد يلقى التتار بنفسه ، ومن صحبه ، وركب في نحو عشرين ألف فارس ، وتقدم إلى التتار وهو بصحراء اقشهر زنجان ، وكان غياث الدين على الجبل الأقرع واسمه كوسا داغ ، وهو مشرف على الوطأة التي نزل بها التتار . وسار الأمير فيمن معه ، وتبعه السلطان ببقية الجيش فوجد المقدم أمامه واد قطعه السيل ، فلم يستطع قطعه إلى جهة التتار . فركب التتار وقصدوه ودنوا منه وراسلوا بالسهام ، فأهلكوا أكثر الخيل التي معه ، فكان السهم لايقع إلا في فرس أوفاوس ، فتفرقوا عند ذلك ، وطلبوا النجاة لأنفسهم ، وهي دار المملكة ، ومسافتها من المكان الذي هو فيه نحو شهر ، فسرن صحبة أمير ، ولم يحملن معهن إلا ما خف ، ورجع السلطان وبرك الوطاق والدهاليز والخيام منصوبة ، وبها الأثفال والخزائن والذخائر . وأقام التتار ثلاثة أيام لم يقدموا على دخول الوطاق ظنا منهم أنها مكيدة ، ثم عبروا الوطاق واستولوا على ما فيه ، ورجعوا . وتوفي غياث الدين في هذه السنة ، وخلف ثلاثة أولاد : عز الدين كيكاووش ، وركن الدين فلج أرسلان وعلاء الدين كيقباذ . ذكر أحوال أولاد السلطان غياث الدين كيخسرو بعد وفاة أبيهم قال : لما توفي غياث الدين استقر أولاده الثلاثة في السلطنة ، ولم ينفرد بها أحد عن الآخر ، وضربت السكة باسمهم جميعا ، وخطب لهم وكان والدهم قد جعل ولاية عهده لولده علاء الدين كيقباذ بن كرجى خاتون ، فاتفقوا على أن يتوجه إلى منكوقان يطلب منه الصلح والهدنة ، ويقرر له أتاوة . هذا بعد استولى بيجو على قيسارية وأعمالها وما حولها ، وصار بيده من المملكة الرومية مسافة شهر . PageV27P0073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """""" قال : فتوجه علاء الدين كيقباذ إلى منكوقان ملك التتار ومعه الهدايه والتحف ، وذلك في سنة خمس وخمسين وستماية . وقصد الأرد ومعه الأمير سيف الدين طرنطاوي ، وهو من أكابر الأمراء وشجاع الدين ملك السواحل . وأقام أخواه بقونية فاختلفت آراؤهما آل أمرهما إلى القتال . فانتصر عز الدين كيكاووش واستقر بقونية بمفرده ، واعتقل ركن الدين قلج أرسلان 
ms6199	 ، كل ذلك وبيجوا بالروم . قال : ولما اعتقل قلج أرسلان ، ضاق أصحابه ومنهم الصاحب شمس الدين الطغراي والأمير سيف الدين جاليش وغيرهم ، ففكروا فيما يفعلون فزوروا كتابا عن السلطان عز الدين كيكاووش إلى سيف الدين طرنطاي ورفيقه ، أن يسلما إليهم السلطان علاء الدين كيقباذ ، وما معهما من الهدايا والتحف ، ليتوجه الصاحب بذلك إلى منكوقان ، ويعود طرنطاي ورفيقه إلى قونية . وساروا بهذه الكتب الموضوعة في إثر السلطان كيقباذ ، فلحقوه وقد وصل إلى أردوباطوة فدخلوا على باطو وقالوا : إن السلطان عز الدين مان قد أرسل أخاه ليتوجه إلى القان وأرسل معه هذين - يعنون طرنطاي ورفيقه - ثم اتضح له أنهما قد أضمرا السوء ، وأن طرنطاي ضربته صاعقة فيما مضى من الزمان ، فلا يصلح أن يدخل بين يدي القان . ورفيقه شجاع الدين طبيب ساحر ، وقد أخذ صحبته شيئا من السم القاتل ليغتال به منكوقان . فأرسلنا عوضا عنهما وأمر بردهما ، فلما سمع باطو ما قاله الصاحب ، أمر بإحضار طرنطاي ورفيقه وفتش ما معهما من القماش والأصناف ، فكان فيه براني أشربة وعقاقير ، من جملتها السقمونيا ، فأمره أن يأكل من ذلك فأكل وامتنع من السقمونيا فظنها باطو سما ، واستدعى الأطباء فقالوا إنه من الأدوية وآخر الأمر أن باطو خير الصاحب ورفقته بين أن يستصحبوا الهدايا إلى القان ، ويكون السلطان صحبة طرنطاي ورفيقه أو العكس . فاختار الصاحب أن يكون السلطان معه والهديا مع طرنطاي ، وافترقا على ذلك . وتوجه السلطان كيقباذ والصاحب إلى القان وتوجه طرنطاي ورفيقه بالهدايا إليه ، وافترقوا في الطريق ، فكل قصد جهة . واتفقت وفاة السلطان في طريقه ، وجرت لهم PageV27P0074(@)(@@) """""" صفحة رقم 75 """""" خطوب يطول شرحها ، آخرها أنهم وصلوا إلى القان بالأردو وتنافسوا الرياسة في مجلسه ، ثم اتفق الحال أن بكون مملكة الروم مقسومة بين الأخوين ، فجعل لعز الدين كيكاووش من نهر سيواس إلى حد بلاد اشكري ، ولركن الدين قلج أرسلان من نهر سيواس إلى تخوم أرزن الروم من الجهة الشمالية المتصلة ببلاد التتار . واستقر عليهما أتاوة يحملونها إلى الأردو وعاد الصاحب شمس الدين وطرنطاي ورفقتهما من عنده ، فما 
ms6200	 وصلوا إلى الروم حتى دخله التتار ، وكان بينهم وبين السلطان عز الدين ما نذكره إن شاء الله في أخبار التتار . قال : ووصل الصاحب ورفقته إلى الروم في سنة سبع وخمسين وستماية ، واستقرت القسمة بين الأخوين على ما فرره منكوقان ، وانفرد كل منهما بما استقر له ، وانضم إليه جماعة من الأمراء . ثم قدم هولاكو وملك بغداد ، فاستدعاهما فسار إليه ، وحضرا معه أخذ حلب ، ثم عادا إلى بلادهما على القسمة التي قسمها منكوقان فلما كان في سنة ستين وستماية بعث هولاكو يستدعي شمس الدين يوتاش نائب السلطان عز الدين ، فأرسله إليه فوصل إلى أرزنكان صحبة رسل هولاكو . فوافق وصولهم إليها عند غطاس النصاري ، فخرجوا إلى الفرات بجمع كثير ، ومعهم الجاثليق وقد رفعوا الصلبان على الرماح ، وأعلنوا بالنواقيس والصياح ، فأنكر عليهم شمس الدين ، وقصد منعهم ، فمنعه رسل هولاكو ، وقالوا : هذه بلاد السلطان ركن الدين فلا يحدث فيها وسألوا الجاثليق : كيف كان عادتكم في أيام السلطان غياث الدين ؟ فقال : كنا نحمل له ثلاثة آلاف درهم ، ونعمل ما نختار فأخذوا منه ثلاثة آلاف درهم ومكنوه من عمل العيد كما أراد . فلما جرت هذه المفاوضة بين رسل هولاكو وشمس الدين ، عاد مغضبا ورجع إلى السلطان عز الدين ، وحمله على المخالفة والعصيان ، فوافقه على ذلك واستولى على أكثر بلاد أخيه ركن الدين . فتوجه ركن الدين إلى هولاكو واستنصر به ، فبعث معه تومانا من PageV27P0075(@)(@@) """""" صفحة رقم 76 """""" التتار ، فكسرهم عز الدين . ثم استمدوا هولاكو ، فأمدهم بتومان آخر فهرب عز الدين وفارق البلاد ودخل إلى الأشكري بالقسطنطينية ، وصحبته أخواله ، وهما على دين النصرانية ، وثلاثة نفر من أمرائه . واستولى ركن الدين على جميع البلاد واستقل بملكها . وأما عز الدين فإنه لما وصل إلى الأشكري أكرمه وأحسن إليه ، فأقام عنده إلى سنة اثنتين وستين وستماية ، فقصد الأمراء الذين كانوا معه وهم عز الدين أمير آخر ، وعلى بهادر ، وأمير مجلس ، أن يثبوا على الأشكري فيقتلوه ، وأعلموا صاحبهم عز الدين بذلك . وقالوا له : اكتمه عن خاليك فلم يكتمه عنهما ، وأعلمهما به ، وأمرهما أن يعرفا 