ms1521	 أكولا. PageV06P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 380 وقال إبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى: ثنا أبي، عن أبيه قال: جلس سليمان بن عبد الملك في بيت أخضر على وطاء أخضر عليه ثياب خضر، ثم نظر في المرآة فأعجبه شبابه وجماله فقال: كان محمد صلى الله عليه وسلم نبيا، وكان أبو بكر صديقا، وكان عمر فاروقا، وكان عثمان حييا، وكان معاوية حليما، وكان يزيد صبورا، وكان عبد الملك سائسا، وكان الوليد جبارا، وأنا الملك الشاب. فما دار عليه الشهر حتى مات. وروى محمد بن سعيد الدارمي، عن أبيه قال: كان سليمان بن عبد الملك ينظر في المرآة من فرقه إلى قدمه ويقول: أنا الملك الشاب، فلما نزل بمرج دابق حم وفشت الحمى في عسكره، فنادى بعض خدمه، فجاءت بطست، فقال لها: ما شأنك قالت: محمومة. قال فأين فلانة قالت: محمومة، فما ذكر أحدا إلا قالت: محمومة، فالتفت إلى خاله الوليد بن القعقاع العبسي وقال: (قرب وضوءك يا وليد فإنما .......... هذي الحياة تعلة ومتاع) فقال الوليد: (فاعمل لنفسك في حياتك صالحا .......... فالدهر فيه فرقة وجماع) ) ومات في مرضه. وعن الفضل بن المهلب قال: عرضت لسليمان سعلة وهو يخطب، فنزل وهو محموم، فما جاءت الجمعة الأخرى حتى دفن. وقال الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن حسان الكناني قال: لما مرض سليمان بدابق قال لرجاء بن حيوة: من لهذا الأمر بعدي، أستخلف ابني قال: ابنك غائب، قال: فابني الآخر، قال: صغير، قال: فمن ترى قال: أرى أن تستخلف عمر بن عبد العزيز، قال: أتخوف إخوتي لا يرضون، قال: فول عمر، ومن بعده يزيد بن عبد الملك، وتكتب كتابا وتختم عليه وتدعوهم إلى بيعته مختوما، قال: لقد رأيت ائتني بقرطاس، فدعا بقرطاس، فكتب فيه العهد، PageV06P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 381 ودفعه إلى رجاء، وقال: اخرج إلى الناس فليبايعوا على ما فيه مختوما، فخرج، فقال: إن أمير المؤمنين يأمركم أن تبايعوا لمن في هذا الكتاب، قالوا: ومن فيه قال: هو مختوم لا تخبرون 
ms1522	 بمن فيه حتى يموت. قالوا: لا نبايع. فرجع إليه فأخبره، فقال: انطلق إلى صاحب الشرطة والحرس، فاجمع الناس ومرهم بالبيعة، فمن أبى فاضرب عنقه، قال: فبايعوه على ما فيه. قال رجاء بن حيوة: فبينا أنا راجع إذ سمعت جلبة موكب، فإذا هشام، فقال لي: يا رجاء قد علمت موقعك منا، وإن أمير المؤمنين صنع شيئا ما أدري ما هو، وأنا أتخوف أن يكون قد أزالها عني، فإن يكن قد عدلها عني فأعلمني ما دام في الأمر نفس حتى ينظر، فقلت: سبحان الله، يستكتمني أمير المؤمنين أمرا أطلعك عليه، لا يكون ذا أبدا، قال: فأدارني ولاحاني، فأبيت عليه، فانصرف، فبينا أنا أسير إذ سمعت جلبة خلفي، فإذا عمر بن عبد العزيز وقال لي: يا رجاء إنه قد وقع في نفسي أمر كبير من هذا الرجل، أتخوف أن يكون قد جعلها إلي ولست أقوم بهذا الشأن، فأعلمني ما دام في الأمر نفس لعلي أتخلص منه ما دام حيا، قلت: سبحان الله يستكتمني أمير المؤمنين أمرا أطلعك عليه، قال: وثقل سليمان، فلما مات أجلسته مجلسه وأسندته وهيأته وخرجت إلى الناس، فقالوا: كيف أصبح أمير المؤمنين قلت: أصبح ساكنا، وقد أحب أن تسلموا عليه وتبايعوا بين يديه على ما في الكتاب، فدخلوا وأنا قائم عنده، فلما دنوا قلت: إنه يأمركم بالوقوف، ثم أخذت الكتاب من عنده وتقدمت إليهم وقلت: إن أمير المؤمنين يأمركم أن تبايعوا على ما في هذا الكتاب، فبايعوا وبسطوا أيديهم. فلما بايعتهم وفرغت قلت: آجركم الله في أمير المؤمنين، قالوا: فمن ففتحت الكتاب فإذا فيه العهد لعمر بن عبد العزيز، فتغيرت) وجوه بني عبد الملك، فلما سمعوا: وبعده يزيد بن عبد الملك كأنهم تراجعوا فقالوا: أين عمر، فطلبوه فإذا هو في المسجد، فأتوه فسلموا عليه بالخلافة، فعقر به فلم يستطع النهوض حتى أخذوا بضبعيه، فدنوا به إلى المنبر وأصعدوه، فجلس طويلا لا يتكلم، فقال رجاء: ألا تقومون إلى أمير المؤمنين فتبايعونه، فنهض القوم إليه فبايعوه رجل رجل ومد يده إليهم، PageV06P0381(@)(@@) تاريخ 
ms1523	 الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 382 قال فصعد إليه هشام بن عبد الملك، فلما مد يده إليه قال: يقول هشام إنا لله وإنا إليه راجعون، فقال عمر: إنا لله وإنا إليه راجعون، حين صار يلي هذا الأمر أنا وأنت. ثم قال: فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس إني لست بفارض ولكني منفذ، ولست بمبتدع ولكني متبع، وإن من حولكم من الأمصار والمدن إن هم أطاعوا كما أطعتم فأنا واليكم، وإن هم أبوا فلست لكم بوال. ثم نزل فأتاه صاحب المراكب فقال: ما هذا قال: مركب الخليفة. قال: لا حاجة لي فيه، ائتوني بدابتي، فأتوه بدابته فانطلق إلى منزله، ثم دعا بدواة فكتب بيده إلى عمال الأمصار. قال رجاء: كنت أظن أنه سيضعف، فلما رأيت صنعه في الكتاب علمت أنه سيقوى. وقال عمرو بن مهاجر: صلى عمر بن عبد العزيز المغرب، ثم صلى على جنازة سليمان بن عبد الملك. وقال ابن إسحاق: توفي يوم الجمعة في عاشر صفر سنة تسع وتسعين. قال الهيثم وجماعة: عاش خمسا وأربعين سنة. وقال آخرون عاش أربعين سنة. وقيل تسعا وثلاثين سنة، وخلافته سنتان وتسعة أشهر وعشرون يوما. سميط بن عمير أو ابن عمرو أو ابن سمير أبو عبد الله السدوسي البصري. يقال إنه سار إلى عمر، وروى عن: أبي موسى، وعمران بن حصين، وأنس وقيل الذي روى عن أنس آخر. وعنه: عاصم الأحول، وعمران بن حدير، وسليمان التيمي. PageV06P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 383 فرق بينهما أبو حاتم، وخالفه الدارقطني. سهل بن سعد ع ابن مالك أبو العباس الساعدي الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأبيه أيضا) صحبة. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بن كعب، وغيره. روى عنه: ابنه عباس بن سهل، والزهري، وأبو حازم الأعرج. وهو: آخر من مات من الصحابة بالمدينة وقد قارب المائة سنة. وقال عبد المهيمن بن عباس بن سهل، عن أبيه قال: كان اسم سهل بن سعد حزنا فسماه النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1524	 سهلا. وقال عبيد الله بن عمر: تزوج سهل بن سعد خمس عشرة امرأة. وروي أنه حضر وليمة فيها تسعة من مطلقاته، فلما خرج وقفن له وقلن: كيف أنت يا أبا العباس. أخبرنا يحيى بن أحمد بالإسكندرية ومحمد بن الحسين بمصر قالا: أنا محمد بن عمار، أنا عبد الله بن رفاعة، أنبأ أبو الحسن PageV06P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 384 الخلعي، أنا عبد الرحمن بن عمر البزاز، أنبأ أبو الطاهر أحمد بن محمد الميني، ثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سهل بن سعد، سمعه يقول: اطلع رجل من حجر في حجرة النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدرى يحك به رأسه، فقال: لو أعلم أنك تنظرني لطعنت به في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل النظر. اتفقوا على أنه مات سنة إحدى وتسعين، إلا ما ذكر أبو نعيم، والبخاري أنه مات سنة ثمان وثمانين. سواء الخزاعي. عن: حفصة، وعائشة، وأم سلمة. وعنه: معبد بن خالد، والمسيب بن رافع، وعاصم بن أبي النجود. PageV06P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 385 4 (الشين) شبيل بن عوف أبو الطفيل الأحمسي البجلي الكوفي. مخضرم سمع عمر. وعنه: إسماعيل بن أبي خالد.) وهو والد الحارث، ومغيرة. شهر بن حوشب م مقرون الأشعري الشامي، مولى أسماء بنت يزيد رضي الله عنها. PageV06P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 386 روى عن: مولاته، وأبي هريرة، وعائشة، وابن عباس، وعبد الله ابن عمرو، وخلق. وقرأ القرآن على ابن عباس، وأرسل عن سلمان، وبلال، وأبي ذر. روى عنه: قتادة، ومعاوية بن قرة، وداود بن أبي هند، والحكم بن عيينة، وأشعث بن عبد الله الحداني، وأبو بشر جعفر بن إياس، ومقاتل بن حيان، وأبو بكر الهذلي، وثابت البناني، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، وعبيد الله بن أبي زياد المكي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وطائفة آخرهم عبد الحميد بن بهرام. قال أبان بن سمعة: قلت لشهر: يا أبا سعيد، وبها كناه مسلم، والنسائي. وعن 
ms1525	 حنظلة، عن شهر قال: عرضت القرآن على ابن عباس سبع مرات. وعن أبي نهيك قال: قرأت على ابن عباس، وابن عمر، وجماعة، فما رأيت أحدا أقرأ لكتاب الله من شهر بن حوشب. رواه البخاري في ترجمة شهر، ثم قال: سمع من أبي هريرة، وأبي سعيد، وأم سلمة، وجندب بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو. وقال علي بن عباس: ثنا عبد الحميد بن بهرام قال: أتى على شهر بن حوشب ثمانون سنة، ورأيته يعتم بعمامة سوداء، طرفها بين كتفيه، وعمامة أخرى، قد أوثق بها وسطه سوداء، ورأيته مخضوبا خضابة سوداء في حمرة، ووفد على بلال بن مرداس الفزاري بحولايا، فأجازه بأربعة آلاف درهم فأخذها. وقال إسماعيل بن عياش: ثنا عثمان بن نويرة قال: دعي شهر بن PageV06P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 387 حوشب إلى وليمة وأنا معه، فأصبنا من طعامهم، فلما سمع شهر المزمار وضع إصبعه في أذنيه وخرج. قال حرب الكرماني: قلت لأحمد بن حنبل: شهر بن حوشب، فوثقه وقال: ما أحسن حديثه. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: شهر ليس به بأس. قال الترمذي: قال محمد يعني البخاري: شهر حسن الحديث، وقوى أمره وقال: إنما تكلم فيه ابن عون، ثم روى عن رجل عنه. وقال العجلي: ثقة.) وقال عباس الدوري عن ابن معين: شهر ثبت. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: شهر ممن لا يحتج بحديثه ولا يتدين به. وقال مسلم بن إبراهيم: ثنا زياد بن الربيع، ثنا أعين الإسكاف قال: آجرت نفسي من شهر بن حوشب إلى مكة، وكان له غلام ديلمي مغن، وكان إذا نزل منزلا قال له: تنح فاخل، فاستذكر غناءك، ثم يقبل علينا فيقول: إن هذا ينفق بالمدينة. وقال يحيى بن أبي بكر، عن أبيه قال: كان شهر بن حوشب على بيت المال، فأخذ خريطة فيها دراهم، فقيل فيه: (لقد باع شهر دينه بخريطة .......... فمن يأمن القراء بعدك يا شهر) (أخذت بها شيئا طفيفا وبعته .......... من 
ms1526	 ابن جرير إن هذا هو الغدر) وقال يحيى القطان، عن عباد بن منصور قال: حججت مع شهر بن حوشب فسرق عيبتي. PageV06P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 388 وقال النضر بن شميل، عن ابن عون قال: إن شهرا تركوه، قال النضر: يعني طعنوا به. وقال شهر بن حوشب: من ركب مشهورا من الدواب أو لبس مشهورا من الثياب أعرض الله عنه، وإن كان على الله كريما. قال عبد الحميد بن بهرام: توفي سنة مائة، تابعه المدائني، وخليفة، والهيثم، وآخرون. ويروى أنه توفي سنة ثمان وتسعين، ولا يصح. وقال الواقدي: توفي سنة اثنتي عشرة ومائة. شويس بن جياش بالجيم أبو بالحاء المهملة اختلفوا فيه عن: عمر، وعتبة بن غزوان. وعنه: عاصم الأحول، وأبو نعامة عمرو بن عيسى العدوي، وجعفر بن كيسان العدوي، وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات. له حديث في الشمائل. PageV06P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 389 4 (الصاد) ) صالح بن أبي مريم أبو الخليل الضبعي، مولاهم البصري. عن: سفينة، وأبي سعيد، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وأبي علقمة الهاشمي، وجماعة. وأرسل عن أبي موسى، وأبي قتادة الأنصاري. وعنه: مجاهد، وعطاء وهما أسن منه وقتادة، وأيوب السختياني، ومنصور، وأبو الزبير المكي. وثقه ابن معين، والنسائي، وقد أرسل عن أبي سعيد. صفوان بن محرز المازني البصري، أحد الأئمة العابدين. PageV06P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 390 روى عن: أبي موسى الأشعري، وابن عمر، وعمران بن حصين، وحكيم بن حزام. روى عنه: جامع بن شداد، وقتادة، وبكر بن عبد الله المزني، وثابت البناني، ومحمد بن واسع، وعلي بن يزيد، وعاصم الأحول، وآخرون. ذكره ابن سعد فقال: ثقة له فضل وورع. وقال غيره: كان قد اتخذ لنفسه سربا يبكي فيه، وكان واعظا عابدا. وقال عثمان بن مطر، وهو ضعيف، عن هشام، عن الحسن قال: لقيت أقواما كانوا فيما أحل الله لهم أزهد منكم فيما حرم الله عليكم، وصحبت أقواما كان أحدهم يأكل على الأرض وينام على الأرض، منهم صفوان بن محرز كان يقول: إذا أويت 
ms1527	 إلى أهلي وأصبت رغيفا فجزى الله الدنيا عن أهلها شرا، والله ما زاد على رغيف حتى مات، كان يظل صائما، ويفطر على رغيف، ويصلي حتى يصبح، ثم يأخذ المصحف فيتلو حتى يرتفع النهار، ثم يصلي، ثم ينام إلى الظهر، فكانت تلك نومته حتى فارق الدنيا، ويصلي من الظهر إلى العصر، ويتلو في المصحف إلى أن تصفر الشمس. صفوان بن أبي زيد بخ ن وقيل ابن يزيد المدني. عن: أبي سعيد الخدري، وابن اللجلاج واسمه حصين بن اللجلاج، وقيل خالد، وقيل القعقاع، وقيل أبو العلاء عن أبي هريرة.) وعنه: سهيل بن أبي صالح، وعبيد الله بن أبي جعفر المصري، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وصفوان بن سليم. له أحاديث يسيرة، وثقه ابن حبان. PageV06P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 391 صفوان بن يعلى سوى ق بن أمية التميمي حليف قريش. عن: أبيه. وعنه: عطاء بن أبي رباح، وعمرو بن الحسن، والزهري. PageV06P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 392 4 (الضاد) الضحاك بن فيروز الديلمي الأنباري اليماني، نزيل الشام. عن: أبيه. وعنه: أبو وهب الجيشاني، وكثير الصنعاني. له عن أبيه: أسلمت وتحتي أختان يا رسول الله. PageV06P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 393 4 (الطاء) طارق بن زياد المغربي البربري مولى موسى بن نصير الأمير. ويقال هو مولى الصدف. عدى البحر من الزقاق السبتي إلى الأندلس، فنزل بالجبل المنسوب إليه في رجب سنة اثنتين وتسعين، في اثني عشر ألفا إلا اثني عشر نفسا، سائرهم من البربر، وفيهم قليل من العرب. وذكر ابن القوطية أن طارقا لما ركب البحر غلبته عينه فرأى النبي صلى الله عليه وسلم وحوله الصحابة وقد تقلدوا السيوف وتنكبوا القسي فدخلوا قدامه، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: تقدم يا طارق لشأنك، فانتبه مستبشرا وبشر أصحابه ولم يشك في الظفر، قال: فشن الغارة وافتتح سائر المدائن، وولي سنة واحدة، ثم دخل مولاه موسى، فأتم ما بقي من الفتح في سنة ثلاث وتسعين. طريف بن مجالد خ أبو تميمة الهجيمي البصري، وهو بكنيته أشهر 
ms1528	.) PageV06P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 394 عن: أبي موسى الأشعري، وجندب بن عبد الله، وابن عمر، وأبي هريرة. وعن أبي عثمان النهدي، وأبي جرير الهجيمي. وعنه: قتادة، وحكيم الأثرم، والمثنى بن سعيد، وجعفر بن ميمون، وخالد الحذاء، والجريري، وسليمان التيمي، وآخرون. وثقه ابن معين وغيره. توفي سنة خمس وتسعين، قاله الفلاس. وقال الواقدي: سنة سبع. طلحة بن عبد الله بن عوف خ القرشي الزهري، قاضي المدينة في أيام يزيد بن معاوية. يروي عن: عمه عبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وسعيد بن زيد، وابن عباس، وغيرهم. روى عنه: الزهري، وسعد بن إبراهيم، وأبو الزناد، وأبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر. وكان فقيها نبيلا عالما جوادا ممدحا، وهو طلحة الندى أحد الطلحات PageV06P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 395 الموصوفين بالكرم. توفي سنة سبع وتسعين. وثقه جماعة. طويس صاحب الغناء اسمه عيسى بن عبد الله أبو عبد المنعم المدني المغني كان ممن يضرب به المثل في الحذق بالغناء وقال الشاعر: (تغنى طويس والسريجي بعده .......... وما قصبات السبق إلا لمعبد) وكان أحول، مفرطا في الطول. ويقال في المثل: أشأم من طويس لأنه ولد في اليوم الذي قبض فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قيل، وفطم في يوم وفاة الصديق، وبلغ يوم مقتل عمر، وتزوج يوم مقتل عثمان، وولد له يوم مقتل علي. توفي بالسويداء على مرحلتين من المدينة، في درب الشام سنة اثنتين وتسعين. وأصل اسمه طاوس. PageV06P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 396 4 (العين) ) عامر بن لدين أبو سهل الأشعري وقيل أبو عمرو، وقيل أبو بشر، شامي من أهل الأردن. ولي القضاء لعبد الملك بن مروان، وحدث عن: بلال، وأبي هريرة، وأبي ليلى الأشعري. وعنه: سليمان بن حبيب، وعروة بن رويم، والحارث بن معاوية. قال العجلي: تابعي ثقة لم يخرجوا له شيئا. عباد بن تميم المازني الأنصاري المدني. عن: عمه عبد الله بن زيد، وأبي بشير قيس بن عبيد الأنصاري، وجماعة. وولد في حياة النبي صلى الله عليه 
ms1529	 وسلم. روى عنه: عبد الله، ومحمد ابنا أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، PageV06P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 397 والزهري، ويحيى بن سعيد، ومحمد بن يحيى بن حبان. عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير. عن: جدة أبيه أسماء، وعائشة ابنتي الصديق، وجابر. وعنه: هشام بن عروة، والسري بن عبد الرحمن المدني. قال الزبير في النسب: كان سريا سخيا حلوا، يضرب المثل بحسنه. قال الأحوص يصف امرأة: (لها حسن عباد وجسم ابن واقد .......... وريح أبي حفص ودين ابن نوفل) ابن واقد هو عثمان بن واقد بن عبد الله بن عمر، وأبو حفص هو عمر ابن عبد العزيز، وابن نوفل إنسان كان بالمدينة، وله حديث في الثاني من حديث زغبة، أخرجه خ في كتاب الأدب، وآخر في مسند أحمد، أخرجه مسلم. عباد بن زياد ابن أبيه أخو عبيد الله بن زياد. عن: حمزة، وعروة ابني المغيرة في الوضوء. وعنه: مكحول، والزهري.) قال مصعب الزبيري: أخطأ فيه مالك خطأ قبيحا حيث يقول عن PageV06P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 398 عباد بن زياد: من ولد المغيرة، والصواب: عن عباد، عن رجل من ولد المغيرة. وقال خليفة: عزل معاوية عبيد الله بن أبي بكرة عن سجستان، وولاها عباد بن زياد، فغزا حتى بلغ بيت الذهب، وجمع له الهند فهزم الله الهند، وبقي عباد على سجستان سبع سنين. وقال أبو حسان الزيادي: مات سنة مائة. قال غيره: مات بجيرود من عمل دمشق. عباس بن سهل الساعدي قيل إنه توفي في خلافة الوليد بن عبد الملك، وقيل قبل العشرين ومائة، كما يأتي. عباية بن رفاعة الأنصاري الزرقي المدني. PageV06P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 399 عن: جده رافع بن خديج، وأبي عبس بن جبر الأنصاري، وعبد الله بن عمر. روى عنه: إسماعيل بن مسلم المكي، ويزيد بن أبي مريم، وأبو حيان يحيى بن سعيد التيمي، وسعيد بن مسروق الثوري، وغيرهم. وثقه ابن معين. عبد الله بن بسر المازني الصحابي قال عبد الصمد بن سعيد 
ms1530	 القاضي وغيره: توفي سنة ست وتسعين. وقال أبو زرعة: مات قبل سنة مائة قد مر في الطبقة الماضية. قال يزيد بن عبد الله الجرجسي: توفي سنة ست وتسعين. عبد الله بن الحارث أبو الوليد، البصري، زوج أخت محمد بن سيرين. PageV06P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 400 روى عن: عائشة، وأبي هريرة، وابن عباس. وعنه: أيوب، وخالد الحذاء، وعاصم الأحول، وابنه يوسف بن عبد الله، وجماعة. وثقه أبو زرعة، وليس هو بالمشهور. عبد الله بن رباح أبو خالد الأنصاري المدني، نزيل البصرة.) روى عن: أبي بن كعب، وعمار بن ياسر، وعمران بن حصين، وكعب الأحبار. روى عنه: ثابت البناني، وأبو عمران الجوني، وقتادة، وخالد الحذاء. وهو ثقة. جليل القدر. قال شعبة، عن أبي عمران الجوني: وقفت مع عبد الله بن رباح ونحن نقاتل الأزارقة مع المهلب، فبكى، فقلت: ما يبكيك فقال: قد كان في قتال أهل الشرك غنى عن قتال أهل القبلة. عبد الله بن زياد أبو مريم الأسدي الكوفي. عن: علي، وابن مسعود، وعمار. وعنه: شمر بن عطية، وأشعث بن أبي الشعثاء، وأبو حصين عثمان ابن عاصم، وغيرهم. PageV06P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 401 عبد الله بن ساعدة أبو محمد الهذلي المدني يروي عن عمر. قاله ابن سعد، وقال: توفي سنة مائة. عبد الله بن الصامت م ابن أخي أبي ذر الغفاري. عن: عمه، وعمر، وعثمان، وعائشة، وحذيفة، والحكم، ورافع ابني عمرو الغفاري. وعنه: أبو عمران الجوني، وحميد بن هلال، وأبو العالية البراء، ومحمد بن واسع، وعمرو بن مرة، وأبو نعامة السعدي، وجماعة. وقال النسائي: ثقة. عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أبو يحيى الهاشمي المدني أخو إسحاق، ومحمد. روى عن: أبيه، وابن عباس، وعبد الله بن خباب بن الأرت، وعبد الله بن شداد. روى عنه: أخوه عون الزهري، وعاصم بن عبيد الله، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. وكان من صحابة سليمان بن عبد الملك. PageV06P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms1531	 الجزء السادس الصفحة 402 قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث، قتلته السموم بالأبواء سنة سبع وتسعين وهو مع سليمان،) فصلى عليه. عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى الخزاعي مولاهم الكوفي. عن أبيه. وعنه: أجلح الكندي، وأسلم المنقري، وسلمة بن كهيل، ومنصور بن المعتمر، وجماعة. عبد الله بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الأموي. ولي الغزو في أيام أبيه، وبنى المصيصة، وكانت داره بمحلة القباب عند باب الجامع. وولي إمرة مصر بعد عمه عبد العزيز إلى أن عزل سنة تسعين بقرة بن شريك. وعن معن، عن مالك قال: مات بسر بن سعيد ولم يدع كفنا، ومات عبد الله بن عبد الملك وترك ثمانين مدى ذهب. توفي سنة مائة. عبد الله بن أبي عتبة الأنصاري مولى أنس بن مالك. عن: مولاه، وعائشة، وأبي سعيد، وأبي الدرداء وكأنه مرسل وجابر، وغيرهم. وعنه: قتادة، وثابت، وعلي بن زيد بن جدعان، وحميد الطويل. وثقه ابن حبان. PageV06P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 403 عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان أبو محمد الأموي، سبط ابن عمر. مدني، كان يقال له المطرف من حسنه وملاحته، وهو والد محمد الديباج. روى عن: ابن عباس، ورافع بن خديج، والحسين بن علي، وجماعة. روى عنه: أبو بكر بن حزم، والزهري، وابنه محمد الديباج. وكان شريفا كبير القدر جوادا، مدحه الفرزدق، وموسى شهوات. توفي بمصر سنة ست وتسعين. وعن جميل أنه قال لبثينة: ما رأيت عبد الله بن عمرو بن عثمان يخطر على البلاط إلا أخذتني) الغيرة عليك وأنت بخبائك. عبد الله بن أبي قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري. روى عن أبيه فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم. روى عنه: يحيى بن أبي كثير، وأبو حازم الأعرج، وزيد بن أسلم وحصين بن عبد الرحمن، وإسماعيل بن أبي خالد. مات في خلافة الوليد، وكان من علماء أهل المدينة وثقاتهم. قال ابن حبان: توفي سنة خمس وتسعين. PageV06P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 404 عبد الله بن أبي قيس م 
ms1532	 ويقال ابن قيس، أبو الأسود، ويقال عبد الله بن أبي موسى مولى عطية، شامي حمصي. روى عن: أبي الدرداء، وأبي ذر وعائشة، وابن الزبير. روى عنه: عيسى بن راشد، ويزيد بن خمير، ومحمد بن زياد الألهاني، ومعاوية بن صالح. قال أبو حاتم: صالح الحديث، ووثقه النسائي. عبيد الله بن قيس أبو بحرية. في الكنى. عبد الله بن قيس الرقيات المدني المشهور الذي يقول في كثيرة زوجة علي بن عبد الله بن عباس: (عاد له من كثيرة الطرب .......... فعينه بالدموع تنسكب) (كوفية نازح محلتها .......... لا أمم دارها ولا صقب) (والله ما إن صبت إلي ولا .......... يعرف بيني وبينها نسب) (إلا الذي أورثت كثيرة في ال .......... قلب وللحب سورة عجب) عبد الله بن كعب بن مالك توفي سنة سبع أو ثمان وتسعين. PageV06P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 405 وقد ذكرناه في الطبقة الماضية فيحول.) عبد الله بن كعب الحميري مولى عثمان رضي الله عنه. عن: عمر ابن أبي سلمة، وأبي بكر بن عبد الرحمن. وعنه: عبد ربه بن سعيد الأنصاري، وابن إسحاق، وغيرهما. يؤخر. عبد الله بن محمد بن الحنفية أبو هاشم الهاشمي العلوي المدني. روى عن: أبيه، وعن صهر له صحابي من الأنصار. روى عنه: الزهري، وعمرو بن دينار، وسالم بن أبي الجعد، وابنه عيسى أبو محمد. وهو نزر الحديث. وفد على سليمان بن عبد الملك فأدركه أجله بالبلقاء في رجوعه. قال مصعب الزبيري: كان أبو هاشم صاحب الشيعة، فأوصى PageV06P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 406 إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس والد السفاح، ودفع إليه كتبه وصرف الشيعة إليه. وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث وكان الشيعة يلقونه وينتحلونه، فلما احتضر أوصى إلى محمد بن علي، وقال: أنت صاحب هذا الأمر، وهو في والدك، وصرف الشيعة إليه ودفع إليه كتبه. وقال الزهري مرة أخرى: ثنا الحسن، وعبد الله ابنا محمد بن علي. وكان عبد الله يجمع أحاديث السبائية. وقال أبو أسامة: أحدهما مرجيء يعني الحسن والآخر 
ms1533	 شيعي. قال يعقوب بن شيبة: ثنا سليمان بن منصور ثنا حجر بن عبد الجبار: سمعت عيسى بن علي وذكر أبا هاشم فقال: كان قبيح الخلق، قبيح الهيئة، قبيح الدابة، فما ترك شيئا من القبح إلا نسبه إليه، قال: وكان لا يذكر أبي عنده أبوه هو علي بن عبد الله إلا عابه، فبعث إلى ابنه محمد بن علي إلى باب الوليد بن عبد الملك، فأتى أبا هاشم، فكتب عنه العلم، وكان يأخذ بركابه، فكفه ذلك عن أبينا، وكان أبي يلطف محمدا بالشيء يبعث به إليه من دمشق، فيبعث به محمد إلى أبي هاشم. وأعطاه مرة بغلة فكبرت عنده، قال: وكان قوم من أهل خراسان يختلفون إلى أبي) هاشم، فمرض واحتضر، فقال له الخراسانية: من تأمرنا نأتي بعدك قال: هذا، قالوا: ومن هذا قال: هذا محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، قالوا: وما لنا ولهذا قال: لا أعلم أحدا أعلم منه ولا خيرا منه، فاختلفوا إليه. قال عيسى: فذاك سببنا بخراسان. وروي عن جويرية بن أسماء، وعن غيره أن سليمان بن عبد الملك دس على عبد الله من سمه لما انصرف من عنده، فهيأ أناسا، وجعل عندهم لبنا PageV06P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 407 مسموما، فتعرضوا له في الطريق، فاشتهى اللبن وطلبه منهم، فشربه، فهلك، وذلك بالحميمة في سنة ثمان وتسعين، وقيل سنة تسع وتسعين. حديثه بعلو في جزء البانياسي. عبد الله بن محيريز ع ابن جنادة بن وهب القرشي الجمحي المكي أبو محيريز، نزيل بيت المقدس. لا أعلم أحدا ذكر أباه في الصحابة، والظاهر أنه من مسلمة الفتح. روى عن: عبادة بن الصامت، وأبي محذورة المؤذن الجمحي، وكان زوج أمه، ومعاوية، وأبي سعيد، والصنابحي وغيرهم. واسم أبي محذورة سلمة بن معير. روى عنه: خالد بن معدان، ومكحول، وحسان بن عطية، والزهري، ويحيى الشيباني أبو زرعة، وإسماعيل بن عبيد الله، وإبراهيم بن أبي عبلة، وجماعة. PageV06P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 408 وكان كبير القدر عالما عابدا قانتا لله. قال الأوزاعي 
ms1534	: كان ابن أبي زكريا يقدم فلسطين فيلقى ابن محيريز فتتقاصر إليه نفسه لما يرى من فضل ابن محيريز. وقال عمرو بن عبد الرحمن بن محيريز: كان جدي يختم في كل جمعة، وربما فرشنا له فراشا، فيصبح على حاله لم ينم عليه. وقال مروان الطاطري: ثنا رباح بن الوليد قلت: وقد وثقه أبو زرعة النصري، حدثني إبراهيم بن أبي عبلة قال: قال رجاء بن حيوة: إن يفخر علينا أهل المدينة بعابدهم عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فإنا نفخر عليهم بعبادنا عبد الله بن محيريز.) وقال محمد بن حمير، عن ابن أبي عبلة، عن رجاء قال: إن كان أهل المدينة يرون ابن عمر فيهم إماما فإنا نرى ابن محيريز فينا إماما، وكان صموتا معتزلا في بيته. روى رجاء بن أبي سلمة، عن خالد بن دريك قال: كانت في ابن محيريز خصلتان ما كانتا في أحد ممن أدركت، كان أبعد الناس أن يسكت عن حق في الله من غضب ورضا، وكان من أحرص الناس أن يكتم من نفسه أحسن ما عنده. وقال ضمرة، عن رجاء بن أبي سلمة، عن مقبل بن عبد الله الكناني قال: ما رأيت أحدا أحرى أن يستر خيرا من نفسه، ولا أقول لحق إذا رآه من ابن محيريز. ولقد رأى على خالد بن يزيد بن معاوية جبة خز، فقال: أتلبس الخز فقال: إنما ألبسها لهؤلاء وأشار إلى عبد الملك فغضب ابن محيريز وقال له: ما ينبغي أن تعدل خوفك من الله بأحد من الناس. وعن الأوزاعي قال: من كان مقتديا فليقتد بمثل ابن محيريز، فإن الله لم يكن ليضل أمة فيها ابن محيريز. PageV06P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 409 وقال يحيى بن أبي عمرو السيباني: قال لنا ابن محيريز إني أحدثكم فلا تقولوا حدثنا ابن محيريز، فإني أخشى أن يصرعني ذلك يوم القيامة مصرعا يسوؤني. وقال عبد الواحد بن موسى: سمعت ابن محيريز يقول: اللهم إني أسألك ذكرا خاملا. وقال رجاء بن أبي سلمة: كان ابن محيريز 
ms1535	 يجيء إلى عبد الملك بالصحيفة فيها النصيحة فيقرئه إياها، فإذا فرغ منها أخذ الصحيفة. وعن رجاء بن حيوة قال: بقاء ابن محيريز أمان للناس. وقال ضمرة: مات في ولاية الوليد. وقال خليفة: مات في زمن عمر بن عبد العزيز. وعبد الله بن مرة الهمداني الكوفي. يروي عن: البراء بن عازب، وابن عمر، ومسروق. روى عنه: منصور، والأعمش. وثقه ابن معين. توفي سنة مائة. عبد الله بن مسافع) بن عبد الله الأكبر بن شيبة بن عثمان بن أبي طلحة الحجبي المكي. PageV06P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 410 سمع من: عمته صفية، وابن عمته مصعب بن عثمان. وعنه: منصور بن صفية، وابن جريج. ومات مرابطا مع سليمان بن عبد الملك. له حديث في سجود السهو في السنن. عبد الله بن وهب بن زمعة بن الأسود الأسدي الزمعي المدني الأصغر، أن أخاه عبد الله الأكبر قتل يوم الدار. عن: أم سلمة، وابن عمر، ومعاوية. وعنه: هاشم بن هاشم بن عتبة، والزهري، وسالم أبو النضر، وحفيده يعقوب بن عبد الله بن عبد الله. ذكره ابن حبان في الثقات. عبد الله بن يزيد الحبلي أبو عبد الرحمن. يذكر في الكنى. عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي. أبو بحر، ويقال أبو حاتم. سمع: أباه، وعليا. PageV06P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 411 روى عنه: محمد بن سيرين، وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية، وخالد بن الحذاء، وآخرون. وهو أول مولود بالبصرة، وكان ثقة جليل القدر، قد وفد مع أبيه على معاوية. قال أبو عمرو الداني: قال شعبة: كان عبد الرحمن أقرأ أهل البصرة. قال هدبة بن خالد: ثنا عبد الواحد بن صفوان: سمعت عبد الرحمن بن أبي بكرة يقول: أنا أنعم الناس، أنا أبو أربعين، وعم أربعين، وخال أربعين، وأبي أبو بكرة وعمي زياد، وأنا أول مولود ولد بالبصرة، فنحرت علي جزور. وقال مخلد بن الحسين، عن هشام، عن ابن سيرين قال: اشتكى رجل فوصف له لبن الجواميس، فبعث إلى عبد الرحمن بن أبي بكرة: ابعث إلينا 
ms1536	 بجاموسة، قال: فبعث إلى قيمه: كم حلوب لنا قال: تسعمائة. قال: ابعث بها إليه. وقد رويت هذه الحكاية لعبيد الله بن أبي بكرة،) وهي به أشبه. قال المدائني، وابن معين: توفي سنة ست وتسعين. عبد الرحمن بن أذينة العبدي قاضي البصرة. يروي عن: أبيه أذينة بن سلمة، وأبي هريرة. وعنه: الشعبي، وقتادة، وأبو إسحاق، ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي. وثقه أبو داود. وولاه الحجاج قضاء البصرة سنة ثلاث وثمانين، وبقي إلى حدود سنة خمس وتسعين ومات. PageV06P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 412 عبد الرحمن بن الأسود ابن يزيد بن قيس أبو حفص النخعي الكوفي. يروي عن: أبيه، وعمه علقمة بن قيس، وعائشة، وابن الزبير. وأدرك عمر. روى عنه: الأعمش، وإسماعيل بن خالد، ومحمد بن إسحاق، وحجاج بن أرطأة، ومالك بن مغول، وزبيد اليامي، وأبو إسرائيل الملائي، وعبد الرحمن المسعودي، وأبو بكر النهشلي، وآخرون. وكان فقيها عابدا ثقة فاضلا. قال حماد بن زيد: ثنا الصقعب بن زهير، عن عبد الرحمن بن الأسود قال: كان أبي يبعثني إلى عائشة رضي الله عنها، فلما احتلمت أتيتها، فناديت من وراء الحجاب: يا أم المؤمنين، ما يوجب الغسل فقالت: أفعلتها يا لكع إذا التقت المواسي. وقال إسماعيل بن أبي خالد: قلت لعبد الرحمن بن الأسود: ما منعك أن تسأل كما سأل إبراهيم قال: إنه كان يقال: جردوا القرآن. وقال زبيد، عن عبد الرحمن بن الأسود إنه كان يصلي بقومه في رمضان اثنتي عشرة ترويحة، ويصلي لنفسه بين كل ترويحتين اثنتي عشرة ركعة، ويقرأ بهم ثلث القرآن كل ليلة، وكان يقوم بهم ليلة الفطر. PageV06P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 413 وروى مالك بن مغول، عن رجل قال: دخلت المسجد يوم جمعة، فإذا عبد الرحمن بن الأسود) قائم يصلي، فعددت له ستا وخمسين ركعة، ثم صلى الجمعة، ثم قام، فعددت له مثلها حتى سهوت أو ترك. وقال حفص بن غياث، عن ابن إسحاق قال: قدم علينا عبد الرحمن بن الأسود حاجا فاعتلت رجله، فقام يصلي على قدم 
ms1537	 حتى أصبح. وقال موسى بن إسماعيل: ثنا ثابت بن يزيد، ثنا هلال بن خباب قال: كان عبد الرحمن بن الأسود، وعقبة مولى رويم، وسعد أبو هشام، يحرمون من الكوفة، ويصومون يوما ويفطرون يوما حتى يرجعوا. ويروى أن عبد الرحمن بن الأسود صام حتى أحرق الصوم لسانه. وقال الشعبي: أهل بيت خلقا للجنة، علقمة، والأسود، وعبد الرحمن. وعن الحكم قال: لما احتضر عبد الرحمن بن الأسود بكى، فقيل: ما يبكيك قال: أسفا على الصلاة والصوم، ولم يزل يقرأ القرآن حتى مات. ورؤي له أنه من أهل الجنة. قال خليفة: مات سنة ثمان أو تسع وتسعين. وذكر ابن عساكر أنه وفد على عمر بن عبد العزيز. عبد الرحمن بن بشر بن مسعود الأنصاري المدني الأزرق. عن: أبي مسعود الأنصاري، وخباب، وأبي هريرة، وأبي سعيد. وعنه: إبراهيم النخعي، ومحمد بن سيرين، وأبو حصين الأسدي، وأبو بشر جعفر بن إياس، وآخرون. PageV06P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 414 عبد الرحمن بن البيلماني الشاعر روى عن: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وابن عباس، وعمرو بن عبسة، وابن عمر، وغيرهم. روى عنه: حبيب بن أبي ثابت، وزيد بن أسلم، وربيعة الرأي، ومحمد ابنه. لينه أبو حاتم. توفي في خلافة الوليد، وقيل كان أشعر شعراء اليمن. عبد الرحمن بن جبير) المصري المؤذن يروي عن: عقبة بن عامر الجهني، وعبد الله بن عمرو، وغيرهما. روى عنه: بكر بن سوادة، وكعب بن علقمة، وعبد الله بن هبيرة، ويزيد بن أبي حبيب المصريون. قال ابن لهيعة: كان عالما بالفرائض، وكان عبد الله بن عمرو معجبا به يقول إنه لمن المخبتين. وقال النسائي: ثقة. وقال أبو سعيد بن يونس: هو مولى نافع بن عبد عمرو القرشي العامري. شهد فتح مصر. توفي سنة سبع أو ثمان وتسعين. PageV06P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 415 عبد الرحمن بن عائذ الأزدي الثمالي الحمصي، أبو عبد الله، يقال له صحبة ولا يصح. روى عن: عمر، ومعاذ، وأبي ذر، وعلي، وعمرو بن عبسة، وعوف بن مالك 
ms1538	 الأشجعي، والعرباض، وغيرهم. روى عنه: محفوظ بن علقمة، وراشد بن سعد، وإسماعيل بن أبي خالد، وسليم بن عامر، ويحيى بن جابر، وثور بن يزيد، وصفوان بن عمرو. وقال يحيى بن جابر: كان من حملة العلم ويتطلبه من الصحابة وغيرهم. وقال غيره: لما مات خلف كتبا وصحفا من علمه، وخرج مع ابن الأشعث فأسر يوم الجماجم وأدخل على الحجاج فعفا عنه. وثقه النسائي. قال بقية: حدثني ثور بن زيد قال: كان من أهل حمص يأخذون كتب ابن عائذ، فما وجدوا فيها من الأحكام، عمدوا بها على باب المسجد قناعة بها ورضا بحديثه. وحدثني أرطأة بن المنذر قال: اقتسم رجال من الجند كتب ابن عائذ بينهم بالميزان لقناعته فيهم. PageV06P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 416 روى جنادة بن مروان عن أبيه قال: لما أتي الحجاج بعبد الرحمن بن عائذ يوم الجماجم، وكان به عارفا، قال: كيف أصبحت قال: كما لا يريد الله، ولا يريد الشيطان، ولا أريد، قال: ويحك ما تقول قال: نعم يريد الله أن أكون عابدا زاهدا، وما أنا كذلك، ويريد الشيطان أن أكون فاسقا) مارقا، وما أنا كذلك، وأريد أن أكون مخلى في سربي آمنا في أهلي، وما أنا كذلك. فقال الحجاج: أدب عراقي ومولد شامي وجيراننا إذ كنا بالطائف، خلوا عنه. عبد الرحمن بن محيريز أخو عبد الله بن محيريز الجمحي الشامي، وهو الصغير. وروى عن: فضالة بن عبيد، وزيد بن أرقم، وغيرهما. وعنه: إبراهيم بن محمد بن حاطب، ومكحول، وأبو قلابة الجرمي. صدوق. عبد الرحمن بن معاوية بن حديج الكندي التجيبي المصري. قاضي مصر لعبد العزيز بن مروان وصاحب شرطته ونائبه على مصر إذا غاب، ولهذا قال شعبة بن عفير: جمع له القضاء وخلافة السلطان. روى عن: أبيه، وأبي بصرة الغفاري، وعبد الله بن عمر. وروى عنه: يزيد بن أبي حبيب، وعقبة بن مسلم، وواهب المعافري، وسويد بن قيس. ووفد على الوليد بن عبد الملك ببيعة أهل مصر له. توفي سنة خمس وتسعين. كنيته أبو معاوية، ولم 
ms1539	 يخرجوا له شيئا. PageV06P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 417 عبد الرحمن بن يزيد بن جارية الأنصاري خ المدني، أخو مجمع، وابن أخي مجمع. ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وحدث عن: عمه، وأبي لبابة بن عبد المنذر، وخنساء بنت خذام. روى عنه: القاسم بن محمد، والزهري، وعبد الله بن محمد بن عقيل. وروي عن الأعرج قال: ما رأيت بعد الصحابة أفضل منه. وقال ابن سعد: كان ثقة، ولي قضاء المدينة في خلافة الوليد، وهو قليل الحديث. توفي عبد الرحمن سنة ثلاث وتسعين. عبد الرحمن بن وعلة م ويقال ابن أسميفع السبائي المصري. عن: ابن عباس، وابن عمر.) وعنه: أبو الخير مرثد اليزني، وزيد بن اسلم، وجعفر بن ربيعة، وآخرون. PageV06P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 418 وثقه ابن معين وغيره، وكان أحد الأشراف بمصر. عبد الملك الشاب الناسك العابد ولد عمر بن عبد العزيز. قال عبد الله بن يونس الثقفي، عن سيار أبي الحكم قال: قال ابن لعمر بن عبد العزيز يقال له عبد الملك: يا أبه أقم الحق ولو ساعة من نهار. وكان يفضل على عمر. وقال يحيى بن يعلى المحاربي: ثنا بعض المشيخة قال: كنا نرى أن عمر بن عبد العزيز إنما أدخله في العبادة ما رأى من ابنه عبد الملك. وقال أبو المليح، عن ميمون بن مهران قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: إلق عبد الملك، فأتيته فقلت لغلامه: استأذن لي، فسمعت صوته: ادخل، فدخلت، فإذا خوان بين يديه، عليه ثلاثة أقرصة وقصعة فيها ثريد، فقال: كل فما منعني من الأكل إلا الإبقاء عليه، فاعتللت بشيء، فلما فرغ دعا غلامه وأعطاه فلوسا، فقال: جئنا بعنب، فجاء بشيء صالح، وكان عمر منع من العصير، فرخص العنب، فقال: الله كان منعك الإبقاء علينا فكل من هذا فإنه رخيص، قلت: من أين معاشك قال: أرض لي أستدين عليها، قلت: فلعلك تستدين من رجل يشق عليه وهو يحتمل ذلك لمكانك قال: لا إنما هي دراهم لصاحبتي استقرضها، قلت: أفلا 
ms1540	 أكلم أمير المؤمنين يجري عليك رزقا، فأبى ذلك وقال: والله ما يسرني أن أمير المؤمنين أجرى علي شيئا من صلب ماله دون إخوتي الصغار، فكيف يجري علي من فيء المسلمين. وقال فرات بن السائب، عن ميمون بن مهران، أن عمر بن عبد العزيز قال له: إن ابني عبد الملك آثر ولدي عندي، وقد زين علي علمي بفضله، PageV06P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 419 فاستثره لي تم ائتني بعلمه وعقله، فأتيته، فجاء غلامه فقال: قد أخلينا الحمام، فقلت: الحمام لك قال: لا، قلت: فما دعاك إلى أن تطرد عنه غاشيته وتدخل وحدك فتكسر على الحمامي غلته، ويرجع من جاءه متعينا قال: أما صاحب الحمام فإني أرضيته، قلت: هذه نفقة سرف يخالطها كبر. قال: يمنعني أن الرعاع يدخلون بغير إزار وكرهت أدبهم على الإزار فقد وعظتني موعظة انتفعت بها فاجعل لي من هذا فرجا، فقلت: ادخل ليلا، فقال: لا جرم لا أدخله نهارا ولولا شدة) برد بلادنا ما دخلته، فأقسمت عليك لتكتمن هذه عن أبي فإني معتبك، قلت: فإن سألني: هل رأيت منه شيئا، أتأمرني أن أكذب وإنما أبغي عقله مع ورعه فقال: معاذ الله، ولكن قل: رأيت عيبا ففطنته، له، فأسرع إلى ما أحببت، فإنه لن يسألك عن التفسير، لأن الله قد أعاذه من بحث ما ستر الله. وقال يعلى بن الحارث المحاربي: سمعت سليمان بن حبيب المحاربي قال: جلست مع عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز، فقلت: هل خصك أمير المؤمنين أو جعل لك مطبخا أو كذا فقال: إني في كفاية، ويحك يا سليمان إن الله قد أحسن إلى أمير المؤمنين، وتولاه فأحسن معونته منذ ولاه، والله لأن تخرج نفس أمير المؤمنين أحب إلى من أن تخرج نفس هذا الذباب، قلت: سبحان الله، فقال: هو في نعم الله في عنايته بالخاصة والعامة، ولست آمن عليه أن يجيئه بعض ما يصرفه عن دينه. وقال عبد الله بن صالح: حدثني يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبيه قال: قال عمر بن عبد 