ms8601	 الخباط، وقد ابيض رأسه ولحيته وهو في آخر الكهولة. 4 (حرف الحاء) 4 (حازم بن علي بن هبة الله.) أبو القاسم ابن الكناني، الواسطي، المعروف بابن أبي الدبس. سمع: أبا علي الفارقي، وابن شيراز. وببغداد من: إسماعيل بن السمرقندي.) وقرأ على سبط الخياط. سمع منه: ابن الدبيثي، وقال: مات بواسط في ربيع الأول سنة تسعين. 4 (حرف الزاي) 4 (زكريا بن عمر بن أحمد.) أبو الوليد الأنصاري، الخزرجي، القرطبي. روى عن: أبي الحسن بن موهب، وأبي القاسم بن ورد، وأبي بكر بن العربي، وغيرهم بالإجازة. 4 (حرف السين) 4 (سلامة بن عبد الباقي بن سلامة.) العلامة أبو الخير الأنباري النحوي المقرىء الضرير، نزيل مصر، والمتصدر بجامع عمرو. PageV41P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 376 له تصانيف شرح المقامات. وروى عن: أبي الكرم السروري، وسعد الخير. وعنه: عبد الوهاب بن وردان. ولد سنة ثلاث وخمسمائة. ومات رحمه الله في ذي الحجة عن ثمان وثمانين سنة. 4 (سلمان بن يوسف بن علي بن الحسن.) أبو نصر وأبو محمد البغدادي، الطحان، النعيمي، البزاز، المعروف جدهم بابن صاحب الذهيبة. ولد سنة ثلاث وخمسمائة، وسمع من: هبة الله بن الحصين، وأبي السعود أحمد بن المجلي، وأبي بكر الأنصاري. أخذ عنه: عمر بن علي القرشي، ومحمد بن مشق، ويوسف بن خليل، وآخرون. وقد حدث هو وأبوه، وجده، وجد أبيه. وكان يسكن بسكة النعيمية، محلة ببغداد. وتوفي في الثاني والعشرين من ربيع الآخر. 4 (حرف الطاء) 4 (طغريل شاه بن أرسلان شاه ين طغريل بن محمد بن ملكشاه.) ) PageV41P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 377 السلطان، آخر الملوك السلجوقية سوى صاحب الروم. وطغريل هذا هو الذي خرج على الخليفة الناصر لدين الله، وخافه أهل بغداد، فسار وزير الخليفة ابن يونس في جيش بغداد فالتقاه بأرض همذان، فانهزم جيش الخليفة، وأسر الوزير، كما ذكرنا في الحوادث. ثم إن خوارزم شاه كاتب الخليفة وطلب منه أن يسلطنه ويقلده، ففعل. وسار خارزم شاه بعساكره، وقصد طغريل، فكان المصاف بينهما على الري، فقتل طغريل، وقطع رأسه، وبعث به إلى بغداد 
ms8602	، فدخلوا به على رمح، وكوساته مشققة، وسنجقه منكس. وكان من أحسن الناس صورة، فيه إقدام وشجاعة زائدة. وكان عدد الملوك السلجوقية نيفا مضرين ملكا، أولهم طغرلبك الذي أعاد القائم إلى بغداد، وقطع دعوة بني عبيد بعد أن خطب لهم مدة أشهر، وآخرهم هذا. ومدة دولتهم مائة وستون سنة. ويقال طغرل بحذف الياء، والله أعلم. ومن أخباره أنه أقيم في السلطنة بعد موت والده، وكان أتابكه البهلوان هو الكل، فمات، وكبر طغريل، فالتفت عليه الأمراء، وكلب السلطنة من الخليفة، وأن يأتي إلى بغداد كآبائه، ويأمر وينهي. ثم آل أمره إلى أن ظفر به قزل أخو البلهوان وسجنه ثم خلص، وعاث في البلاد، وتملك همذان، وغيرها. وكان خوارزم شاه قد سار إلى الري، واستولى عليها ورجع إلى بلاده، فقصدها طغريل في أول هذه السنة وأغار عليها، فجمع خوارزم شاه جيوشه، وسار إليه وانضم إليه قتلغ إينانج ولد البلهوان ابن الدكز، فلما سمع طغريل بقدومهما كانت له عساكر متفرقة، فلم يقف لجمعها، فقيل له: هذا ما هو مصلحة، والأولى أن يجمع العساكر. فما التفت لفرط شجاعته، والتقاهم PageV41P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 378 وحمل بنفسه، وشق العساكر، فأحاطوا به، ورموه عن جواده، وقتل في الرابع والعشرين من ربيع الأول. وملك الخوارزمي تلك البلاد، واستناب عليها قتلغ، وأقطع كثيرا منها للممالكيه. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سفيان.) ) التجيبي، الشاطبي، التونكي. سمع: أبا الوليد بن الدباغ، وابن هذيل، وابن النعمة، وخلقا سواهم. وأتقن الفقه والعربية. وكان فصيحا، بليغا، مفوها، له النظم والنثر. ولي قضاء لورقة. وحدث عنه: أبو عيسى بن أبي السداد، وأبو الربيع بن سالم الكلاعي. قال الأبار: توفي في حدود التسعين وخمسمائة. 4 (عبد الله بن أبي المعالي المبارك بن هبة الله بن سلمان.) أبو جعفر بن الصباغ، البغدادي، الشمعي، المعروف أبوه بابن سكرة. سمعه أبوه من القاضي: أبي بكر، ويحيى بن الطراح، وأبي منصور محمد بن خيرون، وأبي عبد الله السلال، وجماعة كثيرة. ولأبيه رواية عن أبي 
ms8603	 طالب بن يوسف. روى عن عبد الله: تميم البندنيجي، ويوسف بن خليل. 4 (عبد الحميد بن أبي المكارم عبد المجيد بن محمد بن أبي الرجاء الكوسج.) PageV41P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 379 أبو بكر التميمي، الإصبهاني. ولد سنة أربع وخمسمائة. وسمع إسماعيل السراج. وأجاز له أبو علي الحداد، وأبو طالب بن يوسف. وتوفي في شوال. قاله المهذب بن زينة. 4 (عبد الخالق بن فيروز بن عبد الله بن عبد الملك بن داود.) أبو المظفر الجوهري، الواعظ، الهمذاني الأصل، البغدادي. قال ابن النجار: كذا رأيت نسبه بخطه. سمع بخراسان، وإصبهان، وبغداد. ودخل الشام. وسكن مصر، وحدث بها ووعظ. وذكر أنه سمع من: أبي عبد الله الفراوي، وأبي القاسم الشحامي، وإسماعيل القاريء، وأبي بكر الأنصاري، ويحيى بن البنا، والأرموي، وابن ناصر. وبإصبهان من: أبي الخير الباغبان، وجماعة.) وخرج لنفسه عنهم جزءا سمعه منه الحافظ بن المفضل. PageV41P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 380 قال: ولم يكن موثوقا به. ولإخوته سماع من بعض هؤلاء، فلعله وثب على سماعهم. ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. قلت: روى عنه أبو الحسن السخاوي، ومحمد بن جبريل الصوفي، وأحمد بن محمد الأبرقوهي الهمذاني، والضياء محمد، وابن عبد الدائم، وإبراهيم بن محمود الضرير، وآخرون. وتوفي بعد المحرم، فإنه أجاز فيه لبعضهم. وقرأ عليه في هذه السنة جزء الأنصاري الحافظ عبد الغني. وقال الضياء: تكلموا في سماع لجزء الأنصاري. 4 (عبد الرحمن بن عبد الواحد بن أبي طاهر محمد بن المسلم بن الحسن بن الهلال.) أبو علي الأزدي، الدمشقي، العادل. شيخ جليل من رؤساء دمشق. سمع من: أبيه أبي المكارم. وتوفي في ذي القعدة عن ثمان وستين سنة. وروى أيضا عن أبي الدار ياقوت. روى عنه: يوسف بن الخليل، وغيره. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن أبي طالب عبد القادر بن محمد.) PageV41P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 381 أبو الفرج اليوسفي، البغدادي. أجاز له جده، وسمع من: هبة الله بن الحصين، وابن الطبر، وقاضي المرستان. وهو من بيت الحديث والإسناد. ولد سنة 
ms8604	 ست عشرة. وتوفي في مستهل جمادى الأولى. روى عنه: أبن الخليل. 4 (عبد الزاق بن النفيس بن الحسين.) الفقيه أبو شجاع الواسطي، الخرزي. المعروف بابن الخيمي. توفي في شوال بواسط. سمع من: أبي الوقت، وغيره.) 4 (عبد السلام بن أحمد بن علي.) أبو أحمد البصري، الكواز. حدث بواسط عن: أبي عبد الله محمد بن أحمد أبي أخي طلحة الشاهد البصري. توفي في ربيع الآخر. عبد الملك بن نصر الله بن جهبل. PageV41P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 382 الفقيه أبو الحسين الحلبي الشافعي، الزاهد العابد. مدرس الزجاجية بحلب. حدث بغداد لما حج ابن ياسر الجياني. توفي في جمادى الآخرة. 4 (عبد الوهاب بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي.) العدل أبو محمد القرشي، الأسدي، الزبيري، الدمشقي، الشروطي، ويعرف بالحبقبق. أخو القاضي أبي المحاسن عمر بن علي الحافظ. نزيل بغداد ووالد كريمة، وصفية. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وسمع أبا الحسن بن المسلم السلمي، وأبا الفتح نصر الله المصيصي، وأبا الدر ياقوت التاجر، وأبا يعلى بن الحبوبي، وخلقا سواهم. روى عنه: أخوه أبو المحاسن، وولداه علي وكريمة، وأبو المواهب بن صصرى، ويوسف بن خليل، وآخرون. وتوفي في ثالث صفر، رحمه الله. 4 (عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن.) أبو أحمد المقدسي، الجماعيلي، والد الشمس أحمد، المعروف بالبخاري، والضياء محمد الحافظ. ولد سنة ثلاثين، أو إحدى وثلاثين وخمسمائة. PageV41P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 383 وسمع ببغداد من: سعد الله بن نجا بن الفراوي، وأبي الحسين عبد الحق. وحدث. ولم يرو عنه أبنه. روى عنه: عبد الرحمن بن سلامة المقدسي، ومحمد بن طرخان. وروى ابنه عنهما عنه. وقال ابنه الضياء: قتل مظلوما في تاسع شعبان، رحمه الله تعالى. 4 (علي بن بختيار.) ) أبو الحسن البغدادي، الكاتب. تنقل في الخدم إلى أن ولي أستاذ دارية الخلافة مديدة، ثم عزل فلزم بيته. وتوفي في خامس وعشرين شوال. ودفن إلى جانب رباطه. 4 (علي بن يحيى بن إسماعيل.) أبو المكارم البغدادي الكاتب. له إجازات عالية. روى بالإجازة عن 
ms8605	: أبي سعد محمد بن محمد المطرز، وهو آخر من حدث عنه، وغانم بن أبي نصر البرجي، وأبي علي الحداد، وجماعة. روى عنه: يوسف بن خليل، وغيره. ومولده بعد الخمسمائة. وتوفي في ذي الحجة. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن فيرة بن خلف بن أحمد.) PageV41P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 384 أبو محمد وأبو القاسم الرعيني، الأندلسي الشاطبي، الضرير، المقرىء. احد الأعلام، من جعل كنيته أبا القاسم لم يجعل له إسما سواها. وكذلك فعل أبو الحسن السخاوي. والأصح أن اسمه القاسم وكنيته أبو محمد، كذا سماه جماعة كثيرة. وذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعية. ولد في آخر سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، وقرأ القراءآت بشاطبة على أبي عبد الله بن محمد بن علي بن أبي العاص المقرىء النفري المعروف بابن اللايه، وارتحل إلى بلنسية فقرأ القرآن، وعرض التفسير حفظا على أبي الحسن بن هذيل. وسمع منه، ومن: أبي الحسن بن النعمة، وأبي عبد الله بن سعادة، وأبي محمد بن عاشر، وأبي عبد الله بن عبد الرحيم، وأبي محمد عليم بن عبد العزيز، وأبي عبد الله بن حميد. وارتحل ليحج، فسمع من: أبي طاهر السلفي، وغيره. وكان إماما علامة، نبيلا، محققا، ذكيا، واسع المحفوظ، كثير الفنون، بارعا في القراءآت وعللها، حافظا للحديث، كثير العناية به، أستاذا في PageV41P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 385 العربية. وقصيدتاه في القراءآت والرسم مما يدل على تبحره. وقد سار بهما الركبان، وخضع لهما فحول الشعراء، وحذاق القراء، وأعيان) البلغاء. ولقد سهل بهما الصعب من تحصيل الفن، وحفظهما خلق كثير. وقد قرأتهما على أصحاب أصحابه. وكان إماما قدوة، زاهدا، عابدا، قانتا، منقبضا، مهيبا، كبير الشأن. استوطن القاهرة، وتصدر للإقراء بالمدرسة الفاضلية، وانتفع به الخلق. وكان يتوقد ذكاء. روى عنه: أبو الحسن بن خيرة ووصفه من قوة الحفظ بأمر معجب. وروى عنه أيضا: أبو عبد الله محمد بن يحيى الجنجالي، وأبو بكر بن وضاح، وأبو الحسن علي بن هبة الله بن الجميزي، وأبو محمد عبد الله بن عبد الوارث المعروف 
ms8606	 بابن فار اللبن، وهو آخر من روى عنه. وقرأ عليه القراءآت: أبو موسى عيسى بن يوسف بن إسماعيل المقدسي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن سعد الشافعي، وأبو الحسن علي بن محمد السخاوي، وأبو عبد الله محمد بن عمر القرطبي، والزين أبو عبد الله محمد المقرىء الكردي، والسديد أبو القاسم عيسى بن مكي العامري، والكمال علي بن شجاع العباسي، الضرير، وآخرون. فحكى الإمام أبو شامة أن أبا الحسن السخاوي أخبره أن سبب انتقال الشاطبي من شاطبة إلى مصر، أنه أريد على أن يولى الخطابة بشاطبة، فاحتج بأنه قد وجب عليه الحج، وأنه عازم عليه، وتركها ولم يعد إليها تورعا، لما كانوا يلزمون به الخطباء من ذكرهم على المنابر بأوصاف لم يرها سائغة شرعا، وصبر على فقر شديد. وسمع بالثغر من السلفي، ثم قدم القاهرة، فطلبه القاضي الفاضل PageV41P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 386 للإقراء بمدرسته، فأجاب بعد شروط اشترطها. وقد زار البيت المقدس قبل موته بثلاثة أعوام، وصام به شهر رمضان. قال السخاوي: أقطع بأنه كان مكاشفا، وأنه سأل الله تعالى كفاف حاله ماكان أحد يعلم أي شيء هو. قال الأبار في تاريخه: تصدر للإقراء بمصر، فعظم شأنه، وبعد صيته، وانتهت إليه الرئاسة في الإقراء. ثم قال: وقفت على نسخة من إجازته، وحدث فيها القراءآت عن ابن اللايه، عن أبي عبد الله بن سعيد. ولم يحدث عن ابن هذيل.) قال: وتوفي بمصر في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة. قرأت على أبي الحسين اليونيني ببعلبك: أخبرك أبو الحسن بن الجميزي، أنا أبو القاسم الرعيني، أنا أبن هذيل، أنا أبو داود سليمان بن نجاح، أنا أبو عمر ابن عبد البر، أنا سعيد بن نصر: ثنا قاسم بن أصبغ، نا محمد بن وضاح، نا يحيى بن يحيى، ثنا مالك، عن يحيى بن سعيد، أخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن أبيه، عن جده قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في اليسر والعسر، والمنشط والمكره، وأن لا 
ms8607	 ننازع الأمر أهله، وأن نقول بالحق حيث ما كنا، لا نخاف في الله لومة لائم. أخرجه البخاري. ومن شعره: (قل للأمير نصيحة .......... لا تركنن إلى فقيه) PageV41P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 387 (إن الفقيه إذ أتى .......... أبوا بكم لاخير فيه) 4 (قيترمش المستنجدي) أبو سعيد. أحد الأمراء الكبار. ولي شحنكية بغداد فهذ بها وقمع المفسدين. ثم أعطى دقوقا، فمرض بها، فجيء به إلى بغداد، فمات بظاهرها. فكتم أصحابه موته وأدخلوه، ثم أشاعوا موته، وحضره الأمراء وأرباب الدولة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد.) أبو عبد الله بن عروس الغرناطي، السلمي، سمع من: أبي الحسن بن الباذش، وأبي عبد الله الموالشي، وأبي بكر بن الخلوف وقرأ عليه القراءات. وسمع من أبي بكر بن العربي أيضا. وتصدر للإقراء ببلده، وإسماع الحديث. وولي الخطابة. وكان من أهل التجويد، والثقة، والضبط، والصلاح. أخذ الناس عنه كثيرا. وتوفي في منتصف رجب. وكان مولده في سنة تسع وخمسمائة أو في حدودها. 4 (محمد بن احمد بن حامد.) أبو البركات ابن الصائغ الحربي العامل. PageV41P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 388 سمع بإفادة مؤدبه أبي البقاء محمد بن طبرزد من: علي بن طراد، وأبي منصور بن خيرون،) وجماعة. روى عنه: أحمد بن محمد بن طلحة، وغيرها. ومات في شوال. 4 (محمد بن أحمد بن علي بن محمد.) أبو عبد الله الأصبهاني، الجورتاني، الحمامي، الأديب، المعروف بالمصلح. ولد في سنة خمسمائة. وسمع من أبي علي الحداد، وأبي نهشل عبد الصمد بن أحمد العنبري، وسعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وغيرهم. وحج سنة تسع وستين، فحدث ببغداد، وأخذ عنه عمر بن علي القرشي، والكبار، وعاد إلى إصبهان، وبقي إلى هذا الوقت. توفي في حادي عشر ربيع الآخر. وكان فقيها حنبليا، أديبا، ذا زهد وعبادة، يختم كل يوم ختمة. 4 (محمد بت إبراهيم بن خلف.) أبو عبد الله بن الفخار المعافري، ولزمه واختص به، وأبا جعفر البطروجي، PageV41P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 389 وأبا عبد الله 
ms8608	 بن الأحمر، وأبا الحسن شريحا، وأبا مروان بن مسرة، ومحمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي، وجماعة. قال أبو عبد الله الأبار: كان صدرا في الحفظ، مقدما، معروفا، يسرد المتون والأسانيد، مع معرفة بالرجال، ذكر للغريب. سمع منه. وحدث عنه أئمة. وسمعت أبو سليمان بن حوط الله يقول عنه: إنه حفظ في شبيبته سنن أبي داود السجستاني. وأما في مدة لقائي إياه، فكان يذكر صحيح مسلم، أو أكثره. قال الأبار: وذكر أبو جعفر بن عميرة أنه كان يحفظ صحيح مسلم، وكان موصوفا بالورع والفضل، مسلما له في جلالة القدر، ومتانة العدالة، استدعي إلى حضرة السلطان بمراكش، ليسمع عليه بها، فتوفي هناك في شعبان. قلت: وولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة. 4 (محمد بن الحسن بن محمد بن زرقان.) ) الفقيه أبو عبد الله الشافعي. تلميذ أبي الحسن بن الخل. وقد أعاد لأبي طالب المبارك بن المبارك الكرخي. وشهد عند قاضي القضاء أبي طالب علي بن البخاري، وناب عنه في القضاء. وسمع من: أبي الوقت، وغيره. وتوفي رحمة الله بنواحي خلاط في هذه السنة تقريبا. 4 (محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم.) PageV41P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 390 صدر الدين أبو بكر المراغي قاضي مراغة. كان من أعيان أهل بلده فضلا وتقدما. قدم بغداد، وسمع بها من: أبي البركات إسماعيل بن أبي سعد النيسابوري، وغيره. ثم قدم بغداد سنة سبع وسبعين حاجا. وكان كثير المال والجاه والحشمة. وله اثار حسنة من البر، لكنه كان يلبس الحرير والذهب، الله يسامحه المسكين. توفي بمراغة، ونقل إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، فدفن برباط أنشأه بها. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي زاهر.) أبو عبد الله البلنسي، الخطيب. قرأ القراءآت على ابن هذيل، وسمع منه، ومن ابن نعمة. وكان من أهل الصلاح الكامل، والورع التام. أقرأ القرآن طول عمره. وسمع منه: ابنة أبو حامد محمد، وغيره. وتوفي في ربيع الأول عن ثلاث وستين سنة. 4 (محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن 
ms8609	 نصر بن أحمد بن محمد بن جعفر.) أبو الفتح، وأبو عبد الله البرمكي، الهروي، الحنبلي. ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. وسمع بهمذان من: أبي الوقت عبد الأول، وأبي الفضل أحمد بن سعد، وأبي المحاسن هبة الله بن أحمد بن السماك. PageV41P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 391 وببغداد من: أبي المعالي محمد بن محمد بن اللحاس، وابن البطي، وخلق. وبالثغر من السفلي. وأم بالحنابلة بالمحرم مدة. روى عنه: أبو الثناء حامد بن أحمد الأرتاحي، وغيره. وتوفي بمكة في حدود سنة تسعين.) 4 (محمد بن عبد الملك بن بونه بن سعيد.) أبو عبد الله العبدري، المالقي، نزيل غرناطة. ويعرف بابن البيطار. ولد سنة ست وخمسمائة. وسمع: أباه، وأبا محمد بن عتاب، وغالب بن عطيه، وأبا بحر بن العاص، وأبا الوليد بن طريف. وهو آخر من روى بالإجازة عن أبي علي بن سكرة الصدفي. روى عنه: أبو القاسم الملاحي، وآخرون. وتوفي في جمادى الأولى، ذكره الأبار. وكان أسند من بقي. 4 (محمد بن علي بن شعيب.) PageV41P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 392 فخرج الدين أبو شجاع بن الدهان البغدادي، الفرضي، الأديب، الحاسب. خرج من بغداد، وجال في الجزيرة، والشام، ومصر، وسكن دمشق مدة. وهو أول من وضع الفرائض على شكل المنبر، وجمع تاريخا جيدا، وصنف غريب الحديث في عدة مجلدات. وكانت له يد طولى في النجوم، وحل الزيج، نسأل الله العافية. وله أبيات في التاج الكندي. توفي فجأة بالحلة السيفية في صفر. روى عنه أبو الفتوح محمد بن علي الجلاجلي شيئا من شعره. وقد مدح ملوكا وأمراء. وكان من أذكياء بين آدم. 4 (محمد بن محمد بن سعد الله بن القلاس.) البغدادي، الكرخي، الشاعر المعروف بابن ملاوي، ويلقب قوس الندف. مدح الخلفاء والوزراء، وعاش دهرا وله مدائح في المستنجد بالله، وفي ابن هبيرة. وكان مستثقل الجملة. ذكره صاحب خريدة القصر وابن النجار، وأوردا من شعره. 4 (محمد بن الفقيه أبي جعفر هبة الله بن يحيى بن البوقي.) PageV41P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 393 الفقيه 
ms8610	 أبو العلا الواسطي، المعدل، كاتب الإنشاءآت في ديوان المجلس، عن الوزير أبي جعفر بن البلدي. ثم عاد إلى واسط بعد هلال أبي جعفر. توفي في ثاني عشر رمضان. 4 (المبارك بن أبي سعد علي بن هبة الله بن احمد بن محمد بن علي.) ) أبو القاسم الكتاني، الواسطي. ولد سنة سبع وخمسمائة. وقرأ القرآن على علي بن علي بن شيران وسمع منه، ومن: أبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي، وأبي الحسن علي بن هبة الله عبد السلام، والجلابي. وسمع ببغداد من: أبي القاسم بن السمرقندي، وغيره. وحدث بواسط. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره. وتوفي رحمه الله في ربيع الأول. 4 (محمود بن أبي نصر محمد بن أحمد بن الحسين.) الأديب، أبو الفتح الفروخي، الأواني، الكاتب. ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. له النظم والنثر. حدث بشيء من شعره. وأوانا على يوم من بغداد، وهي قرية كبليدة. PageV41P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 394 4 (مفوز بن طاهر بن حيدرة بن مفوز.) القاضي أبو بكر الشاطبي، قاضي شاطبة. سمع: أباه، وأبا الوليد بن الدباغ، وأبا عامر بن حبيب. وأخذ القراءآت عن: أبي الحسن بن أبي العيش، وابن أبي العاص النفري. وتفقه بأبي محمد بن عاشر، وغيره. وأجاز له السلفي. وكان فصيحا، فاضلا، حسن السمت. مات في شعبان عن ثلاث وسبعين سنة. 4 (مكي بن الإمام أبي الطاهر إسماعيل بن عوف.) الزهري، الفقيه، الزاهد، أبو الحرم، ابن شيخ المالكية بالإسكندرية. ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة. وروى بالإجازة عن أبي عبد الله الفراوي، وأبي الحسن عبد الغافر الفارسي، وذكر أن أبا بكر) الطرطوشي أجاز له. توفي في شعبان. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن حميلة.) أبو السعود البغدادي، الحربي، المعروف بابن الشناء. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وسمع من: هبة الله بن الحصين، وأبي الحسن محمد بن القاضي أبي يعلى، وأبي بكر القاضي، وجماعة. PageV41P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 395 وحدث. روى عنه: يوسف بن خليل، وأحمد بن أبي شريك. وتوفي 
ms8611	 في رجب. وسمع منه: مبارك بن مسعود الرصافي مسند أحمد بن حنبل. 4 (حرف الواو) 4 (الوليد بن محمد بن أحمد بن جهور.) أبو محمد القرطبي. كبير الشهود المعدلين بقرطبة. كان فاضلا متواضعا على منهاج السلف. سمع من: أبي مروان بن مسرة، وأبي بكر بن سمجون. وعاش قريبا من ثمانين سنة، رحمه الله. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الجبار بن يحيى بن يوسف.) أبو بكر الأنصاري، المالقي، المعروف بالأبار. قاضي مالقة. ذكرها أبو عبد الله الأبار في تاريخه فقال: كان جزلا في أحكامه، مهيبا، ورعا، فقيها، بصيرا بالشروط. سمع: أبا عبد الله بن الأصبغ، وأبا جعفر بن عبد العزيز وأبا عبد الله بن نجاح الذهبي) بقرطبة. ورحل إلى إشبيلية فسمع صحيح البخاري من أبي الحسن شريح. وسمع من: أبي بكر بن العربي. حدث عنه: أبو سليمان بن حوط الله، وأبو يحيى بن هانئ، وغيرهما. PageV41P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 396 وتوفي سنة تسعين في ذي الحجة، وله خمس وثمانون سنة. 4 (يحيى بن منصور بن أبي القاسم.) أبو زكريا البجائي، المالكي، الزاهد. حكى عنه الزاهد أبو النور عبد النور بن علي التميمي. 4 (مواليد السنة) وفيها ولد: السيف يحيى بن الناصح ابن الحنبلي، والشرف سليمان بن بيمان الإربلي الشاعر. والشرف محمد بن محمد البكري، ومحمد بن مرتضى بن أبي الجود، والصفي خليل المراغي، والجمال ابن شعيب التميمي، وقاضي نابلس نجم الدين محمد بن سالم القرشي، وعبد العزيز بن إسماعيل بن مسلمة الدمشقي. PageV41P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 397 4 (وممن كان في هذا الوقت ولم تتصل بي وفاته) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن علي بن أحمد.) الأنصاري، أبو العباس ابن الفقيه السرقطي. نزيل الإسكندرية. سمع: الكروخي، وابن ناصر، وجماعة. وحدث باليسير عن: أبي عبد الله بن سعيد الداني ابن الفرس. وله شعر جيد. حدث عنه: أبو الحجاج ابن الشيخ، وعلي بن الفضل الحافظ، وأبو بكر بن علي الإشبيلي.) وكأنه توفي بعد الثمانين. 4 (إسحاق بن محمد بن إسحاق بن محمد بن هلال بن المحسن.) أبو 
ms8612	 نصر بن الصابيء، الكاتب البغدادي. من بيت كتابة، وبلاغة، وترسل. كان شيخا حسنا. قال ابن الدبيثي: توفي بعد الثمانين. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن منصور بن محمود.) PageV41P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 398 البخاري، الحنفي، العلامة، شيخ الحنفية، قاضي خان الأوزجندي، صاحب التصانيف. رأيت مجلدا من أماليه في سنة سبع، وسنة ثمان، وسنة تسع وثمانين وخمسمائة. وسمع كثيرا من إمام ظهير الدين حسن بن علي بن عبد العزيز، وإبراهيم بن اسماعيل الصفاري. روى عنه: العلامة جمال الدين محمود بن أحمد بن عبد السيد الحصيري تلميذه. 4 (حرف الشين) 4 (شعيب بن الحسين.) PageV41P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 399 أبو مدين الأندلسي، الزاهد، شيخ أهل المغرب رحمة الله عليه. أصله من أعمال إشبيلية من حصن منتوجب. جال وساح وسكن بجاية مدة، ثم سكن تلمسان. وكان كبير الصوفية والعارفين في عصره. ذكره أبو عبد الله الأبار، ولم يؤرخ له موتا وقال: كان من أهل العمل والاجتهاد، منقطع القرين في العبادة والنسك. قال: وتوفي بتلمسان في نحو التسعين وخمسمائة. وكان آخر كلامه: الله الحي. ثم فاضت نفسه. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن علي بن خلف.) المحاربي، الغرناطي، أبو محمد.) روى عن: أبيه، وشريح، وابن العربي. وعنه: سليمان بن حوط. وتوفي سنة بضع وثمانين. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سفيان.) التجيبي، الشاطبي، الفقيه، النحوي، قاضي لورقة. سمع: أبا الوليد بن الدباغ، وابن هذيل، وطبقتهما. وكان بليغا مفوها، له النظم والنثر. روى عنه: أبو عيسى بن أبي السداد، وأبو الربيع بن سالم. PageV41P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 400 بقي إلى حدود التسعين وخمسمائة. 4 (عبد الله بن محمد بن علي بن وهب.) القضاعي، المؤدب، أبو محمد الإشبيلي، نزيل سبتة. أخذ عن: أبي الحسن شريح، وعمرو بن بطال. وكان عارفا بالقراءآت والنحو، جيد التفهم. أخذ عنه: أبو العباس العزفي والد صاحب سبتة. 4 (عبد الرحمن بن يحيى بن الحسين.) أبو القاسم الأموي، الإشبيلي، الزاهد. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي القاسم الهوزني، وشريح، وجماعة 
ms8613	. ونزل بجاية من المغرب، وألف الجمع بين الصحيحين وأتى فيه بالأسانيد. روى عنه: أبو ذر الخشني، وغيره. وبالإجازة أبو علي الشلوبيني. قال الأبار: كان مقرئا، محدثا، زاهدا، ورعا. قال الأبار: كان مقرئا، محدثا، زاهدا، ورعا. توفي بعد الثمانين وخمسمائة. 4 (علي بن مسافر.) الحلي، الشيعي. عالم الشيعة وفقيههم بالحلة.) رحلت إليه الروافض من النواحي للأخذ عنه. وروى عن: العماد أبي جعفر الطبري، وغيره. PageV41P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 401 وهلك بعد الثمانين. 4 (علي بن عبد الله بن عبد الرحيم.) الفهري، أبو الحسن البلنسي، المقرى. أخذ القراءآت عن ابن هذيل. وروى عن: أبي الوليد بن الدباغ، وطبقته. وكان صالحا متقطعا عن الناس. روى عنه: أبو الربيع بن سالم، وقال: توفي في حدود التسعين وخمسمائة. 4 (علي بن عبد الكريم بن أبي العلاء.) أبو الكرم العطار، العباسي، الهمذاني، مسند همذان في وقته. كان بها في سنة خمس وثمانين وخمسمائة في قيد الحياة، فحدث عن: فند بن عبد الرحمن الشعراني، وأبي غالب أحمد بن محمد العدل صاحب ابن شبابة، وجماعة. روى عنه علي بن إسفهسلار الرازي، والشمس أحمد بن عبد الواحد البخاري، والحافظ عبد القادر الرهاوي، وغيرهم. وسماعاته بعد الخمسمائة. أخبرنا إسماعيل بن المنادي، أنا أحمد بن عبد الواحد، أنا علي بن عبد الكريم بقراءتي، أنا أحمد بن محمد العدل سنة ست وخمسمائة، أنا عبد الرحمن بن محمد بن شبابة: ثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد، ثنا إبراهيم بن الحسين، ثنا أبو اليمان، ثنا عفير، عن سلمان بن عامر، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله: لا يقطع الصلاة شيء. عفير هو ابن معدان، كنيته: أبو عائذ، ضعيف. PageV41P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 402 4 (علي بن المظفر بن عباس.) أبو الحسن الواسطي، المقرىء، خطيب ضافيا. قرأ بالروايات العشر على أبي العز القلانسي. وتصدر للإقراء.) قرأ عليه القراءآت: أبو الحسن علي بن باسويه، والموفق علي بن خطاب بن مقلد الضرير. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن حزب الله.) الإمام أبو عبد 
ms8614	 الله بن النقار الفاسي. أخذ عن: أبي عبد الله بن خليل، وجماعة. وكان فقيها، محدثا، زاهدا. روى عنه: أبو الحسن بن القطان الحافظ، وتفقه به، وأجاز به، وأجاز له في سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة. 4 (حرف الياء) 4 (يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد.) أبو الوليد المخلدي، البقوي، القرطبي، والد أبي القاسم أحمد بن بقي. روى عن: جده أحمد بن محمد، وأبيه، وأبي بكر بن العربي، وشريح بن محمد، وأبي القاسم بن رضا، وجماعة سواهم. حدث عنه: ابنه أبو القاسم، وأبو سليمان بن حوط الله، وأبو زيد القازارني. PageV41P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 403 وولي القضاء ببسكرة، بليدة من بلاد الزاب. قال الأبار: توفي بعد الثمانين وخمسمائة. 4 (يوسف بن عبد الرحمن بن جزء.) أبو الحكم الكلبي، الغرناطي. روى عن: أبيه أبي بكر، وعم أبيه أبي الوليد بن جزء، وأبي الحسن بن الباذش، والقاضي أبي بكر بن العربي، والقاضي عياض، وجماعة. حدث عنه: ابنه أبو العباس. وتوفي في حدود التسعين. PageV41P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثاني والأربعون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الستون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى وتسعين وخمسمائة) 4 (استلاء مؤيد الدين على همذان) أنبأنا ابن البزوري قال: في المحرم وصل الخبر على جناح طائر باستيلاء الوزير مؤيد الدين محمد بن القصاب على همدان، وضربت الطبول. 4 (عناية الناصر بالحمام) قلت: واعتنى الناصر لدين الله هذه المدة بالحمام اعتناء عظيما. 4 (انتهاب الري) قال: وولى مؤيد الدين كل بلد أميرا، واجتمع بختلغ إنج فخلع عليه، واتفقا على الخوارزمية وقتالهم، فقصد الوزير دامغان وقصد خلتغ إنج الري فدخلها وتحصن بها، وخالف فيها الوزير فحصره، ففارقها ختلغ إنج، ودخلها الوزير وأنهبها عسكر بغداد. ثم ولاها فلك الدين سنقر الناصري. 4 (دخول خوارزم شاه همذان) ثم سار فحارب ختلغ إنج، فانكسر ختلغ إنج ونجا بنفسه، ورجع الوزير فدخل همذان. فنفذ خوارزم شاه يعتب على الوزير، ويتهدده لما فعل PageV42P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 6 في أطراف بلاده، فاستعد الوزير للملتقى، فتوفي دون 
ms8615	 ذلك، وجيش خوارزم شاه، وقصد همذان، وحارب العسكر فهزمهم، ونبش الوزير ليشيع الخبر أنه قتل في المعركة. ثم عاد إلى خراسان. 4 (تأمير كوكج على البهلواني) ثم إن المماليك البهلوانية أمروا عليهم كوكج، وملكوا الري وأخرجوا فلك الدين سنقر. 4 (خروج العزيز لأخذ دمشق) وفيها سار الملك العزيز من مصر ليأخذ دمشق، فبادر الملك الأفضل منها وساق إلى عمه العادل، وهو بقلعة جعبر، وطلب نجدته، ثم عطف إلى أخيه الظاهر يستنجده. فساق العادل وسبق الأفضل إلى دمشق، وقام معهما كبار الأمراء، فرد العزيز منهزما، وسار وراءه العادل والأفضل قين معهما من الأسدية والأكراد، فلما رأى العادل انضمام العساكر إلى الأفضل) وقيامهم معه، خاف أن يملك مصر، ولا يسلم إليه دمشق، فبعث في السر إلى العزيز يأمره بالثبات، وأن يجعل على بلبيس من يحفظها، وتكفل بأنه يمنع الأفضل، فجهز العزيز الناصرية مع فخر الدين جركس، فنزلوا ببلبيس، وجاء الأفضل والعادل فنازلوهم، فأراد الأفضل مناجزتهم ودخول مصر، فمنعه العادل من الأمرين وقال: هذه عساكر الإسلام، فإذا قتلوا في الحرب فمن يرد العدو والبلاد بتحكمك. وأخذ يراوغه. وجاء القاضي الفاضل في الصلح، ووقعت المطاولة، واستقر العادل بمصر عند العزيز، ورجع الأفضل. PageV42P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 7 هذا ملخص ما قاله ابن الأثير 4 (تجديد الهدنة) وفي هذه المدة جدد العزيز الهدنة مع ملك الفرنج كندهري، وزاد في المدة ثم لم يلبث كندهري أن سقط من مكان بعكا فمات، واختلفت أحوال الفرنج قليلا. 4 (سوء تدبير الوزير ضياء الدين) قال ابن واصل وغيره: لما عزم العزيز على قصد الشا ثانيا، أشار العقلاء على الملك الأفضل بملاطفة أخيه العزيز، ولو فعل لصلح حاله وأرضى منه العزيز بإقامة السكة والخطبة له بدمشق، لكن قبل ما أشار به وزير الضياء بن الأثير، من اعتصامه بعمه العادل والالتجاء إليه، وكان ذلك من فاسد الرأي، حتى استولى عمه على الأمر، وغلب على السلطنة. 4 (إقبال الأفضل على الزهد) ولما رجع الأفضل من بلبيس أقبل أيضا على الزهد والعبادة وفوض الأمور إلى ابن 
ms8616	 الأثير، فاختلت به غاية الاختلال. 4 (قدوم ابن شملة بغداد) وفيها قدم بغداد شمس الدين علي بن سوسيان بن شملة، ومعه نساء أبيه وجواريه، فتلقى بالموكب الشريف. وكان صبيا بديع الجمال، تضرب بحسنه الأمثال. PageV42P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 8 وقال أبو شامة: فيها قدم العزيز إلى الشام أيضا ونزل على الغوار، ثم رحل إلى مصر لما سمع بقدوم العساكر مع عمه العادل وأخيه الأفضل، فتبعاه إلى مصر، وخرج القاضي الفاضل فأصلح الحال، فدخل العادل مصر مع العزيز وأقام عنده، ورد الملك الأفضل إلى دمشق.) 4 (وقعة الزلاقة بالمغرب) وفيها كانت بالمغرب وقعة الزلاقة، وكانت ملحمة عظيمة بين يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن، وبين الفنش ملك طليطلة لعنه الله تعالى. كان الفنش قد استولى على عامة جزيرة الأندلس، وقهر ولاتها، وكان يعقوب ببر العدوة مشغولا عن نصره أهل الأندلس بالخوارج الخارجين عليه، وبين الأندلس وبين سبتة كان أدق ما يكون من عرض البحر، وعرضه ثلاثة فراسخ، ويسمى العدوة، وزقاق سبتة، وغير ذلك. ومنه دخل المسلمون في المراكب لما افتتحوا الأندلس في دولة الوليد بن عبد الملك. واستصرى الفونش واستفحل أمره، واتسع ملكه، وكتب إلى يعقوب ينخيه في الدخول إليه، فأخذته حمية الإسلام، وسار فنزل على زقاق سبتة، وجمع المراكب وعرض جيوشه، فكانوا مائة ألف مرتزقة، ومائة ألف مطوعة، وعدوا كلهم، ووصل إلى موضع يقال له الزلاقة وجاءه الفنش في مائتي ألف وأربعين ألفا، فالتقوا، فنصر الله دينه، ونجا الفونش في عدد يسير إلى طليطلة، وغنم المسلمون غنيمة لا تحصى. قال أبو شامة: كان عدة من قتل من الفرنج مائة ألف وستة وأربعين ألفا وأسر ثلاثون ألفا، وأخذ من الخيام مائة ألف خيمة وخمسون ألفا، ومن PageV42P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 9 الخيل ثمانون ألف رأس، ومن البغال مائة ألف، ومن الحمير أربعمائة ألف حمار، تحمل أثقالهم، لأنهم لا جمال عندهم، ومن الأموال والجواهر والقماش ما لا يحصى. قال: وبيع الأسير بدرهم، والسيف بنصف، والحصان بخمسة دراهم، والحمار بدرهم. وقسم 
ms8617	 يعقوب الملقب بأمير المؤمنين الغنائم على مقتضى الشريعة فاستغنوا للأبد. وأما الفنش فوصل بلده على أسوأ حال، فحلق رأسه ونكس صليبه، وآلى أن لا ينام على فراشه ولا يقرب النساء، ولا يركب حتى يأخذ بالثأر. وأقام يجمع من الجزائر والبلاد ويستعد. قال: وقيل إنما كانت هذه الوقعة في سنة تسعين، وهذا وهم، إنما كانت في سنة إحدى وتسعين في تاسع شعبان. PageV42P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 10 4 (سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة) 4 (تيابة ابن البخاري بالوزارة) فيها استنيب في الوزارة قاضي القضاة أبو طالب علي بن علي البخاري) 4 (ولاية طاشتكين خوزستان) وفيها أفرج عن الأمير مجير الدين طاشتكين الحاج، وولي بلاد خوزستان، ووسم بالملك، وأنعم عليه بكوسات وأعلام. 4 (دخول العزيز وعمه دمشق) وقال أبو شامة: وفيها قدم الملك العزيز ثالثا إلى الشام ومعه عمه الملك العادل. قلت: فحاصرا دمشق مدة يسيرة، ووقعت المخامرة من عسكر دمشق ففتحوا الأبواب، ودخل العزيز والعادل في رجب. قال ابن الأثير: كان أبلغ الأسباب في ذلك وثوق الأفضل بعمه، وقد بلغ من وثوقه أنه أدخله بلده وهو غائب عنه. وقد كان أرسل إليه أخوه PageV42P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 11 الظاهر يقول: أخرج عمنا من بيننا، فإنه لا يجيء علينا منه خير، وأنا أعرف به منك، وأنا زوج ابنته. فرد عليه الأفضل: أنت سيء الظن، وأي مصلحة لعمنا في أن يؤذينا ولما تقرر العادل بمصر استمال الملك العزيز، وقرر معه أن يخرج إلى دمشق، ويملك دمشق ويسلمها إليه، فسار معه وقصدوها، واستمالوا أميرا فسلم إليهم باب شرقي، وفتحه ودخل منه العادل ووقف العزيز بالميدان. فلما رأى الأفضل أن البلد قد ملك، خرج إلى أخيه ودخل به البلد، واجتمعا بالعادل وقد نزلا في دار أسد الدين شيركوه، فبقيا أياما كذلك، ثم أرسلا إلى الأفضل ليتحول من القلعة، فخرج وسل القلعة إلى أخيه. قلت: رجع العزيز إلى مصر، وأقام العادل بدمشق، فتغلب عليها، وأخرج أولاد أخيه صلاح الدين عنها، وأنزل الأفضل في صرخد. وقال أبو شامة 
ms8618	: انفصل الحال على أن خرج الأفضل إلى صرخد وتسلم البلد الملك العزيز، وسلمها إلى عمه، وأسقط ما فيها من المكوس، وبقيت بها الخطبة والسكة باسم الملك العزيز. وقال في الروضتين: فيها نزل العزيز بقلعة دمشق، ودخل هو وأخوه الأفضل متصاحبين إلى الضريح الناصري، وصلى الجمعة عند الضريح والده. ودخل دار الأمير في جوار التربة، وأمر القاضي محيي الدين أن يبنيها مدرسة للتربة، فهي المدرسة العزيزية. ووقف عليها قرية محجة. PageV42P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 12 قلت: ما أحسن قول ملك البلاغة القاضي الفاضل رحمه الله ورضي عنه: أما هذا البيت فإن) الآباء منه اتفقوا فملكوا، وأن الأبناء منه اختلفوا فهلكوا، إذا غرب نجم فما في الحيلة تشريفه، وإذا خرق ثوب فما يليه إلا تمزيقه، وإذا كان الله مع خصم فمن يطيقه قال أبو شامة: وأخذت قلعة بصرى من الملك خضر ابن صلاح الدين، أخذها أخوه. 4 (هبوب ريح سوداء) قال: وفيها بعد خروج الناس من مكة هبت ريح سوداء عمت الدنيا، ووقع على الناس رمل أحمر، ووقع من الركن اليماني قطعة، وتجرد البيت مرارا. 4 (طلب خوارزم شاه السلطنة ببغداد) ومن خبر خوارزم شاه أنه كان قد قطع جيحون في خمسين ألفا، ثم وصل همذان وشحن على البلاد إلى باب بغداد، وبعث إلى الخليفة يطلب السلطنة، وإعادة دار السلطنة إلى ما كانت، وأن يجيء إلى بغداد، وأن يكون الخليفة من تحت يده كما كانت الملوك السلجوقية. فانزعج الخليفة وأهل بغداد، وغلت الأسعار. 4 (حصار طليطلة) قال: وفيها كانت وقعة أخرى ليعقوب بن يوسف مع الفنش. وكان الفنش قد حشد وجمع جمعا أكثر من الأول، ووقع المصاف، فكسره PageV42P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 13 يعقوب، وساق خلفه إلى طليطلة ونازلها، وضربها بالمنجنيق، وضيق عليها ولم يبق إلا أخذها، فخرج إليه والده النفش وبناته وحريمه، وبكين بين يديه وسألنه إبقاء البلد عليهن، فرق لهن بالبلد. ولو فتح طليطلة لفتح إلى مدينة النحاس. وعاد إلى قرطبة وقسم الغنائم، وصالح الفنش مدة وقيل: إن هذه 
ms8619	 الوقعة كانت في سنة إحدى وتسعين. وفيها وفي التي قبلها عاث ابن غانية الملثم، وخلت له إفريقية، وكان بالبرية مع العرب، فعاود إفريقية، وخربت عساكره البلاد. فلهذا صالح يعقوب الفرنج ورجع إلى المغرب لحرب الملثم. PageV42P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 14 4 (سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة) 4 (إكرام أبي الهيجاء السمين ببغداد) فيها وصل الأمير أبو الهيجا الكردي، المعروف بالسمين. كان مفرط السمن، ومن أعيان أمراء الشام. ترك خدمة الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين وقدم بغداد، فتلقي وأكرم، وبالغوا في احترامه.) 4 (اعتقال أبي الهيجاء) ثم جرت من أجناده ناقصة لما جردبوا عسكر الديوان، فكان هو ببغداد فاعتقل. 4 (سلطنة العزيز بمصر والشام) وفيها خطب وضربت السكة للملك العزيز، كما خطب له هام أول بدمشق، وتمت له سلطنة مصر والشام، مع كون عمه العادل صاحب دمشق، وأخيه صاحب حلب. 4 (قطع بركة المسافة من واسط إلى بغداد) وفي جمادى الآخرة جرى بركة الساعي من واسط إلى بغداد في يوم وليلة، وهذا لم يسبق إلى مثله، وخلع عليه سنية، وحصل له مال. PageV42P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 15 4 (وفاة أبي الهيجاء) ثم خلع على أبي الهيجاء السمين، وأمر أن ينزل بهمذان، ونوفي بعد شهر. 4 (توجه الرسول إلى غزنة) وفيها توجه مجير الدين الحسن بن الربيع رسولا إلى شهاب الدين الغوري صاحب غزنة. 4 (انقضاض كوكب) أنبأنا ابن البزوري: قال: وأنقض في شوال كوكب عظيم سمع لانقضاضه صوت هائل، واهتزت الدور والأماكن، فاستغاث الناس، وأعلنوا بالدعاء، وظنوا ذلك من أمارات القيامة. 4 (مقتل ملك اليمن) قال: وفيها ملك إسماعيل بن سيف الإسلام طغتكين بلد اليمن بعد أبيه، وأساء في ولايته، وادعى أنه فرشي، وخطب لنفسه وتسمى بالهادي، ثم قتل. 4 (فتح يافا) قال أبو شامة: وفي شوالها فتح العادل يافا عنوة وأخربها، وكان قد PageV42P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 16 أتاها أربعون فارسا نجدة، فلما عاينوا الغلبة دخلوا الكنيسة وأغلقوا بابها، ثم قتل بعضهم بعضا، فكسر المسلمون الباب فوجدوهم صرعى، وهذا ثالث فتح لها، لأنها فتحت 
ms8620	 أيام بيت المقدس، ثم استرجعها الإنكليز، ثم أخذها ثاني مرة صلاح الدين، ثم افتتحها في هذا الوقت الملك العادل، ثم ملكتها الفرنج، ثم افتتحها السلطان الناصر رابعا، ثم خربت. 4 (كتاب الفاضل يصف البرق والريح) ) كتب الفاضل إلى محيي الدين الزكي يقول: ومما جرى من المعضلات بأس من الله طرق ونحن نيام، وظن الناس أنه اليوم الموعود، ولا يحسب المجلس أني أرسلت القلم محرفا، فالأمر أعظم، ولكن الله سلم. أن الله تعالى أتى بساعة كالساعة، كادت تكون للدنيا الساعة، في الثلث الأول من ليلة الجمعة تاسع عشر جمادى الآخرة، أتى عارض فيه ظلمات متكاثفة وبروق خاطفة، ورياح عاصفة، قوي الهواء بها، واشتد هبوبها، وارتفعت لها صعقات، فرجفت الجدران، واصطفقت، وتلاقت على بعدها، واعتنقت، وثار عجاج، فقيل: لعل هذه قد انطبقت. وتوالت البروق على نظام، فلا يحسب إلا أن جهنم قد سال منها واد، وزاد PageV42P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 17 عصف الريح إلى أن تغطت النجوم، وكانت تسكن وتعود عودا عنيفا، ففر النذاس والنساء والأطفال، وخرجوا من دورهم لا يستطيعون حيلة، ولا يهتدون سبيلا، بل يستغيثون ربهم، ويذكرون دينهم. ولا يستغربون العذاب، لأنهم على موجباته مصرون وفي وقت وقوع واقعاته باستحقاقه مقرون معتصمين بالمساجد الجامعة، وملتقين الآية النازلة من السماء بالأعناق الخاضعة، بوجوه عانية، ونفوس عن الأموال والأهل سالية. وقد انقطعت من الحياة علقهم، وعميت عن النجاة طرقهم، فدامت إلى الثلث الأخير وأصبح كل يسلم على رفيقه بسلامة طريقه، ويرى أنه بعث بعد النفخة وأفاق بعد الصرخة. وتكشر عدة مراكب في البحار، وتقلعت الأشجار الكبار، ومن كان نائما في الطرق من المسافرين دفنته الريح حيا، وركب فما أغنى الفرار شيئا، والخطب أشق، وما قضيت بعض الحق. فما من عباد الله من رأى القيامة عيانا إلا أهل بلدنا، فما اقتض الأولون مثلها في المثلات، والحمد لله الذي جعلنا نخبر عنها ولا تخبر عنا. في كلام طويل. 4 (أخذ الفرنج بيروت) وفيها أخذت الفرنج بيروت، وكان أميرها الأمير عز الدين سامة لما سمع 