ms41	 أبو القاسم بن أيوب ، قال : حدثنا عبدان بن أحمد ، قال : حدثنا منصور الأهوازي ، قال : ثنا أبو عبد الرحمن الوكيعي ، عن إبراهيم بن عيينة ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله ، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها ، وحسابهم على الله عز وجل " . ومن روى غيره في الصحيح من حديث غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم .(@)(@@) حديث آخر في فضل التوحيد والتغليظ في القتل بغير حق(@)(@@) 84- ... أخبرنا به ابن روح ، في كتابه أيضا ، قال : أخبرتنا أم إبراهيم ، أخبرنا محمد ، قال : أخبرنا أبو القاسم ، قال : حدثنا زكريا بن يحيى الساجي ، قال : ثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ، قال : ثنا الوليد بن القاسم ، قال : ثنا إسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : " من مات لا يشرك بالله شيئا لم يتند بدم حرام أدخل من أي أبواب الجنة شاء " .(@)(@@) حديث آخر في أجر من ذهب بصره(@)(@@) 85- ... أخبرنا أبو الفخر في كتابه ، قال : قرئ على الجوزدانية ، وأنا أسمع ، قالت : أخبرنا محمد ، قال : أنبا أبو القاسم ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال : ثنا منجاب بن الحارث ، قال : حدثنا حصين بن عمر ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من سلبت كريمتاه عوضتهما الجنة " .(@)(@@) خبر في الرحمة(@)(@@) 86- ... قال أبو القاسم : حدثنا عبدان بن أحمد ، قال : ثنا أبو سلمة يحيى بن خلف ، قال : ثنا عمر بن علي ، عن إسماعيل ، عن الشعبي ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إنما يرحم الله عباده الرحماء " . قد تقدم معناه في الصحيح .(@)PageV01P054(@)(@@) حديث آخر بمعنى الذي قبله(@)(@@) 87- ... قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال : ثنا أبو كريب ، قال : ثنا عثمان بن سعيد ، ثنا أبو وكيع ، عن أبي إسحاق ، عن أبي ظبيان ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلى 
ms42	 الله عليه وسلم : " من لا يرحم من في الأرض لا يرحمه من في السماء " .(@)(@@) وبمعناه حديث آخر(@)(@@) 88- ... قال : حدثنا معاذ بن المثنى ، قال : ثنا مسدد ، قال : ثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق ، عن جرير ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : " ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء " . روى هذا بمعناه أبو عيسى الترمذي في كتابه .(@)(@@) وفي معناه قال الرحمة حديث آخر(@)(@@) 89- ... قال : حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال : ثنا محمد بن يزيد البكري الجوزجاني ، قال : ثنا أبو مطيع البلخي الحكم بن عبد الله ، قال : ثنا شعبة ، عن سليمان الأعمش ، عن أبي ظبيان ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله " .(@)(@@) 90- ... قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن الله كتب في أم الكتاب قبل أن يخلق السماوات والأرض : إني أنا الرحمن الرحيم ، خلقت الرحم وشققت لها اسما من أسمائي ، فمن وصلها وصلته ، ومن قطعها قطعته " . أوله قد تقدم في الصحيح .(@)(@@) وفي معناه حديث آخر(@)(@@) 91- ... قال : حدثنا عبيد والحضرمي ، قالا : حدثنا عبد الله بن أبي زياد القطواني ، قال : ثنا إسحاق بن الربيع العصفري ، عن داود بن أبي هند ، عن عامر الشعبي ، عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : " ما من ذي رحم يأتي رحمه يسأله فضلا أعطاه الله إياه فيبخل عليه إلا أخرج له يوم القيامة من جهنم حية يقال لها : شجاع ، تتلفظ فتطوق به " .(@)PageV01P055(@)(@@) 92- ... أخبرنا خالي أحمد بن عبد الواحد الفقيه قال : أخبرنا نصر الله بن أبي منصور ، قال : أخبرنا أبو علي بن نبهان ، قال : أنبا الحسن بن أحمد ، قال : أنبا عثمان بن أحمد ، قال : ثنا الحسن هو ابن سلام ، قال : ثنا عبيد الله ، يعني ابن موسى ، قال : أنبا شيبان ، عن زياد بن علاقة ، عن رجل ، عن جرير ، قال : قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من لا يرحم لا يرحم ، ومن لا يغفر لا يغفر له " .(@)(@@) 93- ... قال : حدثنا عبدان بن 
ms43	 أحمد ، قال : ثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ، قال : حدثني أبي ، قال : ثنا المفضل بن صدقة أبو حماد الكوفي ، عن زياد ، قال : سمعت جريرا ، يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من لا يرحم لا يرحم ، ومن لا يغفر لا يغفر له ، ومن لا يتب لا يتب عليه " .(@)(@@) حديث آخر في فضل الشكر(@)(@@) 94- ... وبه حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال : ثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : ثنا يحيى بن آدم ، قال : ثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من لا يشكر الناس لم يشكر الله " .(@)(@@) حديث آخر في فضل الرفق(@)(@@) 95- ... حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال : ثنا علي بن محمد بن أبي المضاء المصيصي ، قال : ثنا خلف بن تميم ، عن إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر ، قال : سمعت إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : " إن الله عز وجل ليعطي على الرفق ما لا يعطي على الخرق ، وإذا أحب الله عبدا أعطاه الرفق ، ما من أهل بيت يحرمون الرفق إلا قد حرموا " .(@)(@@) حديث آخر PageV01P056 96- ... أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل الأنصاري ، وأنا حاضر في السنة الخامسة ، قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم السلمي ، قراءة عليه ، قال : أخبرنا أبو نصر الحسين بن محمد بن طلاب الخطيب ، حدثكم أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني بفيدا ، قال : حدثنا الحسين بن علي ، بحلب ، قال : حدثني حفص بن عمر بن الصباح ، قال : ثنا أبو حذيفة ، عن سفيان ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير ، قال : قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أسرع الأرضين خرابا يسراها ، ثم يمناها " .(@)(@@) وحديث آخر في التغليظ في الخمر(@)(@@) 97- ... أخبرنا جدي ، قال : أخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق ، قال : أخبرنا محمد بن علي بن ميمون ، قال : أخبرنا عبد الوهاب بن محمد ، قال 
ms44	 : أخبرنا أحمد بن عبدان ، قال : حدثنا محمد بن سهل البصري ، قال : حدثنا الإمام أبو عبد الله البخاري ، قال : قال مكي : عن داود بن يزيد ، عن سماك ، عن خالد بن جرير ، عن جرير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : " من شرب الخمر فاجلدوه ، فإن عاد فاجلدوه ، فإن عاد فاجلدوه ، فإن عاد فاقتلوه " .(@)(@@) حديث آخر(@)(@@) 98- ... أخبرنا عبد الله بن أحمد ، جدي رحمه الله ، قال : أخبرنا أبو الفتح الحاجب ، قال : أخبرنا أبو الفضل الحداد ، قال : أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبا ابن فارس ، قال : ثنا يونس ، قال : ثنا سليمان بن داود ، قال : ثنا سليمان بن معاذ ، عن عاصم ، عن أبي وائل ، عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : " المهاجرون والأنصار بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة " .(@)PageV01P057(@)(@@) 99- ... وأخبرنا به وبزيادة عليه أبو حفص عمر بن محمد بن المعمر بن يحيى بن طبرزد ، إجازة ، أن أبا القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين ، أخبرهم قراءة عليه ، قال : أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم الشافعي ، قال : ثنا محمد بن غالب ، قال : حدثني عبد الصمد ، قال : ثنا ورقاء ، عن عاصم ، عن أبي وائل ، عن جرير ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول : " المهاجرون والأنصار بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة ، والطلقاء من قريش ، والعتقاء من ثقيف ، بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة " .(@)(@@) حديث آخر في فضل التزود في الدنيا(@)(@@) 100- ... أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن أبي الحسن بن هبة الله الواسطي المستنصري ، على شاطئ دجلة ، قال : أخبرنا أبو الفضل مسعود بن علي بن عبد الله الصفار ، قال : أنبا محمد بن أبي طاهر البزاز ، قال : أخبرنا الحسن بن علي ، قال : أخبرنا عبد العزيز بن الحسن الناقد ، قال : ثنا محمد بن محمد بن سليمان ، قال : ثنا هشام بن عمار ، نا مروان بن معاوية ، قال : ثنا ابن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير بن عبد 
ms45	 الله ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : " من تزود في الدنيا نفعه الله في الآخرة " .(@)(@@) حديث آخر عن النبي صلى الله عليه وسلم في النساء(@)(@@) 101- ... قرئ على أمة الوهاب بنت أبي الفتح بن برغش المقرئ ، ببغداد ، وأنا أسمع ، أخبركم أبو محمد عبد الله بن أحمد بن السراج ، قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن المظفر ، قال : أنبا عبد العزيز بن علي ، قال : أنبا محمد بن أحمد بن محمد المفيد : قال : حدثنا الحسن بن علي ، قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : ثنا محمد بن جعفر ، قال : ثنا شعبة ، عن جابر ، قال : حدثني رجل ، عن طارق التميمي ، عن جرير ، " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم , مر بنساء فسلم عليهن " .(@)PageV01P058(@)(@@) 102- ... قال الحسن : حدثنا يحيى بن حبيب ، قال : ثنا روح بن عبادة ، قال : ثنا شعبة ، عن جابر الجعفي ، قال : حدثني رجل من بني تميم ، وكان صديقا لجرير بن عبد الله ، عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : " أنه مر على نساء ، فسلم عليهن " . حدثنا أحمد بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبو داود ، ثنا شعبة ، عن جابر ، بإسناد فيه طول ، عن جرير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثله .(@)(@@) حديث آخر في فضل سورة الإخلاص في الصلاة(@)(@@) 103- ... قرئ على أبي الفضل جعفر بن الحسن الهمداني ، قرئ على أبي محمد عبد الرحمن بن محمد المقدسي المقرئ ، قيل له : أخبركم الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي ، قراءة عليه ، قال : أخبرنا ثابت بن بندار بن إبراهيم المقرئ ، قال : أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الحافظ ، قال : حدثنا أحمد بن محمد العلاف ، قال : ثنا محمد بن أحمد الحكيمي ، قال : ثنا أحمد بن عبيد ، قال : ثنا عمرو بن جرير ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من صلى بين المغرب والعشاء عشرين ركعة يقرأ في كل ركعة ، الحمد لله ، وقل هو الله أحد ، بنى الله عز وجل 
ms46	 له في الجنة قصرين لا فصل فيهما ولا وصم " .(@)(@@) 104- ... وبه قال الحسن : قال : ثنا يوسف بن عمر القواس ، قال : ثنا علي بن محمد الواعظ ، قال : ثنا أحمد بن عبيد ، قال : ثنا عمرو بن جرير ، عن إسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : " من صلى بعد عشاء الآخرة ركعتين يقرأ في كل ركعة قل هو الله أحد خمس عشرة مرة بنى الله عز وجل له ألف قصر في الجنة " . حدثناه ابن شاذان ، قال : ثنا أحمد بن سقير ، قال : ثنا عبد بن ناصح ، فذكر نحوه .(@)(@@) حديث آخر في فضل سورة الإخلاص PageV01P059 105- ... أخبرتنا عفيفة بنت أبي بكر الأصبهانية ، إذنا ، قالت : أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله ، قراءة ، قالت : أخبرنا محمد بن عبد الله ، قال : أخبرنا سليمان بن أحمد ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن بكر السراج العسكري ، قال : ثنا محمد بن الفرج ، قال : حدثنا محمد بن الزبرقان ، عن مروان بن سالم ، عن أبي زرعة بن عمرو ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " من قرأ : قل هو الله أحد حين يدخل منزله نفت الفقر عن أهل ذلك المنزل والجيران " .(@)(@@) حديث آخر(@)(@@) 106- ... أخبرتنا عفيفة ، كتابة ، أن فاطمة أخبرتها قراءة أخبرهم محمد ، قال : أخبرنا سليمان بن أحمد ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي ، قال : ثنا حبان بن نافع بن صخر بن جويرية ، قال : ثنا سعيد بن سالم القداح ، عن معمر بن الحسن ، عن بكر بن خنيس ، عن أبي شيبة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفر من أصحابه : " إني قارئ عليكم آيات من آخر الزمر ، فمن بكى منكم وجبت له الجنة , فقرأها من عند {وما قدروا الله حق قدره} إلى آخر السورة ، فمنا من بكى ومنا من لم يبك ، فقال الذين لم يبكوا : يا رسول الله لقد جهدنا أن نبكي فلم نبك فقال : إني سأقرأها عليكم فمن لم يبك فليتباك " .(@)(@@) حديث آخر في فضل الصلاة في أول 
ms47	 الوقت PageV01P060 107- ... أخبرنا الإمام عبد الله بن أحمد ، قال : قرأت على عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف ، أخبركم عمك أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد ، قال : أخبرنا محمد بن عبد الملك بن بشران ، قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الحافظ الدارقطني ، قال : حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : ثنا الحسين بن حميد بن الربيع ، قال : حدثني فرج بن عبيد المهلبي ، قال : ثنا عبيد بن القاسم ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أول الوقت رضوان الله ، وآخر الوقت عفو الله " .(@)(@@) حديث آخر في الهجرة(@)(@@) 108- ... أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن أبي حرب بن عبد الصمد بن النرسي ، وأبو بكر محمد بن سعيد بن الخازن النيسابوري ، ببغداد ، قالا : أخبرنا أبو بكر أحمد بن المقرب بن الحسين الكرخي ، قال : أخبرنا طراد بن محمد الزينبي ، قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله ، إملاء ، قال : ثنا أبو محمد خلف بن عمرو العكبري ، قال : ثنا عبيد الله بن عائشة ، قال : ثنا حماد بن سلمة ، عن الحجاج بن أرطاة ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : " من أقام مع المشركين فقد برئت منه الذمة " . وقد تقدم معناه .(@)(@@) حديث آخر في فضل الحياء PageV01P061 109- ... أخبرنا بقراءتي عليه الحافظ أبو عبد الله محمد بن أبي أحمد ، قال : أخبرتنا فاطمة بنت أبي الحسن بن محمد الأنصاري ، أن فاطمة الأصبهانية أخبرتهم أن محمد بن عبد الله الضبي ، قال : أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال : ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال : ثنا يحيى بن مطيع الشيباني ، قال : ثنا يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية ، عن إسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، قال : " دخل عيينة بن حصن على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده 
ms48	 رجل فاستسقى فأتي بماء فستره فشرب ، فقال : ما هذا ؟ قال : الحياء والإيمان أوتوهما ومنعتموهما " .(@)(@@) حديث آخر في الاستئذان وغيره(@)(@@) 110- ... حدثنا علي بن سعيد الرازي ، قال : ثنا يحيى بن مطيع الشيباني ، قال : ثنا يحيى بن عبد الملك ، نا ابن عيينة ، عن إسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، " أن عيينة بن حصن دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده عائشة ، فقال : من هذه الجالسة إلى جانبك ؟ قال : عائشة قال : أفلا أنزل لك عن خير منها يعني امرأته , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا , قال له النبي صلى الله عليه وسلم : اخرج فاستأذن , قال : إنها يمين علي أن لا أستأذن على مضري فقالت عائشة : من هذا ؟ قال : أحمق متبع " .(@)(@@) حديث آخر في الفتن(@)(@@) 111- ... وبه حدثنا علي بن سعيد الرازي ، قال : ثنا محمد بن علي بن خلف العطار ، قال : ثنا سهل بن عامر ، قال : ثنا يحيى بن سلمة بن كهيل ، عن بيان ، وإسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه رفع بصره إلى السماء فقال : " سبحان الله ، ماذا يرسل عليهم من الفتن إرسال القطر ؟ " .(@)(@@) حديث آخر في الصلاة على النجاشي وكان غائبا PageV01P062 112- ... أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ، قال : أخبرتنا فاطمة ، أن فاطمة ، قالت : أخبرنا ، قال : أخبرنا أبو القاسم ، قال : حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ، قال : ثنا نصر بن علي ، قال : ثنا أبو أحمد الزبيري ، قال : ثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن الشعبي ، عن جرير ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : " إن أخاكم النجاشي قد مات فصلوا عليه " .(@)(@@) 113- ... وروي بلفظ آخر قال : حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي ، قال : ثنا موسى بن داود الضبي (ح) وحدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي ، قال : ثنا أبو الوليد الطيالسي ، قالا : ثنا شريك ، عن أبي إسحاق ، عن الشعبي ، عن جرير ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : " إن أخاكم النجاشي قد مات فاستغفروا له " .(@)(@@) وحديث آخر في العزل وإنه لا يرد ما قدر(@)(@@) 114- ... أنبأتنا أم هانئ الفارقانية ، قالت : قرئ على أم إبراهيم الجوزدانية 
ms49	 ، أخبرنا الضبي ، قال : أخبرنا سليمان ، قال : حدثنا أبو زرعة الدمشقي ، قال : ثنا أبو نعيم ، ثنا مندل بن علي ، عن جعفر بن أبي المغيرة ، عن عبد الله بن أبي الهذيل ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما خلصت من المشركين إلا بقينة أريد بها السوق وأنا أعزل عنها ؟ قال : جاءها ما قدر لها " .(@)(@@) 115- ... وأخبرتنا ، قالت : أخبرنا محمد الضبي ، قال : حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ، قال : ثنا يحيى الحماني ، قال : ثنا يعقوب القمي ، عن جعفر بن أبي المغيرة ، عن عبد الله بن أبي الهذيل ، عن جرير ، قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : " يا رسول الله ما خلصت من المشركين إلا بقينة وأنا أعزل عنها أريد بها السوق ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : جاءها ما قدر لها " .(@)(@@) حديث آخر في المحاربين PageV01P063 116- ... أنبأتنا أم هانئ ، قالت : أخبرتنا أم إبراهيم ، قراءة عليها ، أن محمد بن عبد الله ، أخبرهم ، قال : أخبرنا سليمان ، قال : حدثنا أحمد بن عمرو البزاز ، قال : ثنا يحيى بن محمد بن السكن ، قال : ثنا إسحاق بن إدريس ، قال : ثنا بكار ابن أخي موسى بن عبيدة ، عن موسى بن عبيدة ، عن محمد بن إبراهيم ، عن جرير ، " أن ناسا من عرينة أغاروا على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن تقطع أيديهم وأرجلهم ، وأن تسمر أعينهم " . متفق على هذا الحديث من رواية أنس بن مالك ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وفيه " أنهم قتلوا الراعي " .(@)(@@) حديث المبايعة بلفظ غير ما تقدم(@)(@@) 117- ... أنبأتنا الفارقانية ، أن الجوزدانية أخبرتهم ، قالت : أخبرنا محمد ، قال : أنا سليمان ، قال : ثنا محمد بن النضر الأزدي ، قال : ثنا معاوية بن عمرو ، قال : ثنا زائدة ، عن عاصم ، عن شقيق ، عن جرير ، قال : " قلت يا رسول الله اشترط علي فأنت أعلم بالشرط مني ، فقال : أبايعك على أن تعبد الله لا تشرك به شيئا ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، وتنصح المسلم ، وتفارق المشرك " . وروي : " وتبرأ من 
ms50	 الكافر " .(@)(@@) حديث في ذم الاعتداء على أخذ الزكاة(@)(@@) 118- ... قال : حدثنا الحسن بن علي المعمري ، قال : ثنا محمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي ، قال : ثنا عمر بن علي ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس ، عن جرير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : " المعتدي في الصدقة كمانعها " .(@)(@@) آخر من حديثه رضي الله عنه ، تفسير PageV01P064 119- ... وأنبأتنا أم هانئ ، أخبرتنا أم إبراهيم ، أنبا محمد ، أنبا سليمان بن أحمد ، قال : ثنا محمد بن نصر القطان الهمداني ، قال : ثنا محمد بن مصفى ، قال : ثنا يحيى بن سعيد العطار ، قال : ثنا داود بن الزبرقان ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس ، عن جرير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول : {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} قال : " طلوع الشمس صلاة الصبح ، وقبل غروبها صلاة العصر " .(@)(@@) حديث آخر في الوقوف بعرفة(@)(@@) 120- ... حدثنا أحمد بن زهير التستري ، قال : ثنا معمر بن سهل ، قال : ثنا علي بن مدرك ، قال : حدثنا محمد بن عبيد الله ، عن أبي إسحاق ، عن عبد الله بن جرير ، عن جرير ، قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفة متأبطا رداءه ، رافعا يديه لا يجاوزان رأسه ، وعضلتاه ترعدان " .(@)(@@) حديث آخر في توقيت المسح(@)(@@) 121- ... قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال : حدثني أبي ، قال : ثنا أبو بكر الحنفي ، قال : ثنا عبد الحميد بن جعفر الأنصاري ، عن أيوب بن جرير ، عن أبيه ، عن جده ، قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المسح على الخفين ، فقال : " ثلاثة أيام للمسافر ، ويوم وليلة للمقيم " .(@)(@@) آخر من ذلك في بناء مسجد قباء PageV01P065 122- ... حدثنا معاذ بن المثنى ، قال : ثنا مسدد ، قال : ثنا خالد بن زياد الزيات ، قال : حدثني أبو زرعة بن عمرو بن جرير ، عن جرير ، قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قال لأصحابه : " انطلقوا بنا إلى أهل قباء فسلم عليهم , فأتاهم فسلم عليهم فرحبوا به ، ثم قال : يا أهل قباء ائتوني بأحجار هذه الحرة ، فجمعت عنده أحجار 
ms51	 كثيرة ، ومعه عنزة له ، فخط قبلتهم ، فأخذ حجرا فوضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : يا أبا بكر خذ حجرا فضعه إلى حجري , ثم قال : يا عمر خذ حجرا فضعه إلى جنب حجر أبي بكر , ثم التفت فقال : يا عثمان خذ حجرا فضعه إلى جنب حجر عمر , ثم التفت إلى الناس بآخره ، فقال : وضع رجل حجره حيث أحب على ذا الخط " .(@)(@@) حديث آخر في أخذ الحق(@)(@@) 123- ... وبالإسناد قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال : ثنا سعيد بن محمد الجرمي ، قال : ثنا داود بن عبد الجبار ، عن إبراهيم بن جرير ، عن أبيه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال لصاحب الحق : " خذ حقك في عفاف واف أو غير واف " .(@)(@@) حديث آخر في الولاية PageV01P066 124- ... حدثنا علي بن سعيد الرازي ، قال : ثنا الحسن بن صالح بن رزيق العطار ، قال : ثنا محمد بن عون أبو عون الزيادي ، قال : ثنا حرب بن سريج ، عن بشر بن حرب ، قال : " شهدنا الموسم في حجة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي حجة الوداع فبلغنا مكانا يقال له : غدير خم ، فنادى الصلاة جامعة فاجتمعنا المهاجرون والأنصار ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وسطنا فقال : أيها الناس بم تشهدون ؟ قالوا : نشهد أن لا إله إلا الله ، ثم قالوا : وأن محمدا عبده ورسوله قال : فمن وليكم ؟ قالوا : الله ورسوله مولانا , قال : فمن وليكم ؟ ثم ضرب بيده إلى عضد علي ، فأقامه فنزع عضده ، فأخذ ذراعيه ، فقال : من يكن الله ورسوله مولييه فإن هذا مولاه ، اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه ، اللهم من أحبه من الناس فكن له حبيبا ، ومن أبغضه فكن له مبغضا اللهم إني لا أجد أحدا أستودعه في الأرض بعد العبدين الصالحين غيرك ، فاقض فيه بالحسنى " . قال بشر : قلت : من هذان العبدان الصالحان ؟ قال : لا أدري .(@)(@@) حديث الولاية مختصرا من غير حديث جرير رضي الله عنه(@)(@@) وهذا الحديث في زيادات ، وقد روى حديث الولاية جماعة ، خرج رواياتهم أبو العباس بن عقدة الحافظ 
ms52	 للولاية في جزء مفرد ، وقد سمعناه ببغداد ولم يقع لي ها هنا إلا حديثنا هذا(@)(@@) حديث آخر في ذلك [وردت هكذا في الأصل](@)(@@) 125- ... حدثنا محمد بن علي الصائغ ، قال : ثنا محمد بن مقاتل المروزي ، قال : ثنا حصين بن عمرة الأحمسي ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس ، عن جرير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، " أن إبليس قد يئس أن يعبد في أرض العرب " .(@)PageV01P067(@)(@@) 126- ... أخبرنا بمعناه آخر إبراهيم بن محمود بن سالم ، وغيره ، قالوا : أخبرنا عبد الحق بن يوسف ، أنبا جعفر بن أحمد ، قال : ثنا الحسن بن أحمد ، قال : أخبرنا عثمان بن ، قال : ثنا الحسن ، قال : ثنا مقاتل الخراساني ، قال : ثنا حصين بن عمر الأحمسي ، قال : ثنا إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : وقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد إسلامي : " يا جرير إن ربي عز وجل قد أعلمني أن إبليس قد يئس من أن تعبد الأصنام في أرض العرب , قال بعث إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتيته ، فقال : يا جرير لأي شيء جئت ؟ قلت : جئت لأسلم على يديك يا رسول الله , قال : فألقى لي كيسا ، ثم أقبل على أصحابه ، ثم قال : إذا جاءكم كريم قوم فأكرموه , وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا جرير أدعوك إلى شهادة أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله ، وأن تؤمن بالله ، واليوم الآخر ، والقدر خيره وشره ، وتصلي الصلاة المكتوبة ، وتؤدي الزكاة المفروضة , قال : ففعلت ، فكان لا يراني بعد ذلك إلا تبسم في وجهي " . قد تقدم هذا الحديث ، وهو قوله ذكر التسليم ، وإذا جاءكم كريم قوم .(@)(@@) حديث آخر في ذكر زكاة الفطر ووجوبها PageV01P068 127- ... قرأت على علي بن الحسين بن علي ، بدمشق ، عن أبي الفضل محمد بن أبي منصور السلامي ، أخبرنا هبة الله بن أبي عبد الله الكاتب ، قال : أخبرنا علي بن أبي علي البصري ، قال : ثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن حمدان الديرعاقولي ، قال : ثنا أبو عبد الله 
ms53	 محمد بن إسماعيل بن إسحاق الفقيه ، قال : ثنا عبد الله بن علي بن عبيدة المؤدب ، قال : ثنا محمد بن عبيد البصري ، قال : ثنا معتمر ، قال : ثنا إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير بن عبيد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن شهر رمضان معلق بين السماء والأرض لا يرفع إلا بزكاة الفطر " . رواه أبو حفص بن شاهين ، حديث غريب جيد الإسناد ، ومعناه لا يرفع إلى الله بغفران مما جنى منه إلا بزكاة الفطر والله أعلم .(@)(@@) حديث آخر في قتل الحيات(@)(@@) 128- ... أخبرنا أبو محمد ، جدي رحمه الله ، قال : أخبرنا أبو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق ، قال : أخبرنا محمد بن علي النرسي ، قال : عبد الوهاب بن محمد ، قال : ثنا أبو بكر الشيرازي ، قال : ثنا أبو الحسن بن سهل ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري ، قال : قال لي سعيد بن سليمان : ثنا داود بن عبد الجبار ، وكان ببغداد ، وهو منكر الحديث ، إبراهيم بن جرير ، حدثني أبي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : " من رأى حية فلم يقتلها خوفا فليس منا " .(@)PageV01P069(@)(@@) 129- ... أخبرنا به الأسعد بن سعيد الأصبهاني في كتابه ، قال : أخبرتنا أم إبراهيم بنت عبد الله ، أخبرنا أبو بكر بن عبد الله ، قال : أخبرنا أبو القاسم اللخمي ، قال : ثنا أحمد بن يحيى الحلواني ، قال : ثنا سعيد بن سليمان ، عن داود بن عبد الجبار ، قال : خرجت مع إبراهيم بن جرير في جنازة وكان راكبا ، فلما بلغنا المقبرة خرجت حية ، فقال إبراهيم : حدثني أبي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : " من رأى حية فلم يقتلها خوفا منها فليس مني " . وقد روى نحو هذا الحديث ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) حديث آخر في معجزات النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 130- ... أخبرنا أبو جعفر صالح بن أبي المظفر بن الشيبي الدقاق ، ببغداد ، بقراءتي عليه ، قلت له : أخبركم أبو هاشم عيسى بن أحمد الدوشابي ، وأخبرنا الحافظ أبو الفتح محمد بن عبد 
ms54	 الغني المقدسي ، وأبو المعالي بن محمد الجرموي تولى عليه بالثعلبية ، وغيرهما ، قالوا : أخبرنا عبيد الله بن عبد الله الدباس ، قالا : أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن علي ، قال : أخبرنا أبو محمد بن عبد الجبار السكري ، قال : أنبا إسماعيل بن محمد ، قال : حدثنا عباس بن عبد الله ، قال : ثنا محمد بن كثير المصيصي ، عن سفيان ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير ، أظنه شك أبو يوسف ، قال : " أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن أربعمائة ، قلنا : يا رسول الله أطعمنا , فقال : " يا عمر قم فأطعمهم , فقال عمر : يا رسول الله ما عندي إلا تمر هو قوت عيالي , قال : قم فأطعمهم , فقال أبو بكر : اسمع وأطع قال : فانطلق بنا إلى علبة له فأعطانا من تمر فيها فكنت آخر من أخذ منها ، فالتفت فإذا هي كالبختية " .(@)(@@) حديث آخر في إكرام الكريم PageV01P070 131- ... أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني الأنصاري ، بدمشق ، قراءة عليه وأنا أسمع ، قال : أخبرنا طاهر بن سهل بن بشر الإسفراييني ، سنة خمس وعشرين وخمسمائة ، قال : أخبرنا أبو الحسين محمد بن مكي الأزدي ، قال : أخبرنا أحمد بن عمر بن محمد ، قال : أنبا أبو القاسم عبدان بن محمد المروزي ، قال : حدثنا إبراهيم ، قال : ثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : ثنا عون بن عمرو القيسي ، أخو رباح ، قال : ثنا سعيد الجريري ، عن عبد الله بن بريدة ، عن يحيى بن يعمر ، عن جرير البجلي ، " أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل بعض من الصحابة من الباب فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخذ ثوبه فلفه ، ورمى به إليه ، وقال : اجلس على هذا فأخذه على وجهه وقبله ، وقال : أكرمك الله عز وجل يا رسول الله كما أكرمتني ، فأعرض النبي صلى الله عليه وسلم بوجهه ، وقال : إذا جاءكم كريم قوم فأكرموه " . الرجل الداخل على النبي صلى الله عليه وسلم هو : جرير بن عبد الله رضي الله عنه راوي الحديث ، وقد تقدم هذا الحديث من رواية أنس بن مالك رضي 
ms55	 الله عنه .(@)(@@) حديث آخر في ذم بغداد PageV01P071 132- ... أخبرنا الثقة عبد اللطيف بن أبي الفرج بن القبيطي ، ببغداد ، أخبرنا أبو المعالى أحمد بن عبد الغني بن حنيفة ، قال : أخبرنا نصر بن أحمد ، قال : أنبا عبد الله بن يحيى ، قال : حدثنا الحسين بن إسماعيل ، قال : ثنا محمد بن إشكاب ، قال : ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل ، قال : ثنا عمار بن سيف الضبي ، عن عاصم الأحول ، عن أبي عثمان النهدي ، عن جرير ، قال : كنا معه بقطربل ، فقال : ما هذه ؟ قال : قطربل , قال : فضرب بطن فرسه حتى وقف خارجا منها ، ثم قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : " تبنى مدينة بين مدينة دجلة ودجيل والصراة وقطربل تجيء إليها خزائن الأرض وجبابرتهم يخسف بأهلها ، فلهي أسرع هويا في الأرض من وتد الحديد في الأرض الرخوة " . قال عمار سمعته يحدث به رجالا ، قال أبو غسان : فقلت له : أنا سفيان ، فقال : قد أخذ علي أن لا أسميه ، ولم يقل لي قال عمار : فشككت في بعضه ، فقومني منه ، وقد حفظت إسناده من عاصم ، والحديث إلا الشيء هذا حديث غريب أورده أبو بكر الخطيب في تاريخه بطرق كثيرة منها هذه المقولة ، وذكر أنه منكر ولا يصح ، وذكرناه ليعلم حاله .(@)(@@) هذا آخر ما حدثه رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد تقدم في فضائله أخبار لم تروى عنه(@)(@@) وأما ما روي عنه غير مرفوع أو عن غيره(@)(@@) فمنه ما PageV01P072 133- ... أخبرنا به أبو الفتح نصر بن رضوان بن ثروان العدوي ، قال : أخبرنا أبو الفضل إسماعيل بن علي بن إبراهيم ، قال : أخبرنا علي بن أحمد المالكي ، قال : أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الواحد السلمي ن قال : أخبرنا جدي أبو بكر محمد بن أحمد ، قال : أخبرنا محمد بن جعفر السامري ، قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق الوزان ، قال : ثنا محمد بن عقبة ، قال : ثنا محمد بن القاسم الأسدي ، قال : حدثني إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن جرير ، في قوله تبارك وتعالى 
ms56	 : {وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون } ، قال : وأهلها ينصف بعضهم بعضا .(@)(@@) 134- ... ومن ذلك ما أخبرتنا حرة بنت عبد الوهاب بن برغش العيسي ، ببغداد ، أن أبا محمد عبد الله بن أحمد بن محمد السراج أخبرهم ، قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن المظفر بن سوسن ، قال : أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي ، قال : أبنا أبو بكر المفيد ، قال : حدثنا أبو علي الحسن بن علي المعمري ، قال : ثنا وهب بن بقية ، قال : ثنا خالد بن عبد الله ، عن إسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، أنه كان يتسوك من الإناء ، ثم يقول لأهله : توضئوا منه إن شئتم . حدثنا الحسن ، ثنا محمد بن العلاء ، قال : ثنا ابن المبارك ، عن إسماعيل ، مثله .(@)(@@) 135- ... حدثنا الحسن ، قال : ثنا عمرو بن علي ، ومحمد بن بشار ، قالا : ثنا يحيى بن سعيد ، قال : ثنا إسماعيل ، ثنا قيس ، قال : كان جرير يتسوك ثم يدخل سواكه في طهوره ، ثم يقول لأهله : توضئوا من هذا الماء الذي فيه سواكي ، استشهد به البخاري في صحيحه .(@)PageV01P073(@)(@@) 136- ... ومنه ما أخبرنا به أبو الفخر بن روح الأصبهاني ، في كتابه ، قال : أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله ، قال : أخبرنا أبو بكر بن عبد الله ، قال : أخبرنا سليمان بن أحمد ، قال : حدثنا محمد بن العباس الأخرم الأصبهاني ، قا : ثنا زياد بن أيوب ، قال : ثنا يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس ، عن جرير قال : كان يقال : " النظرة الأولى لا يملكها الرجل ، ولكن الذي يدس النظر دسا " .(@)(@@) 137- ... أخبرنا أبو محمد إبراهيم بن محمود بن سالم ، وأبو محمد عبد الرحمن بن إبراهيم ، وغيرهما ، قالا : أخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق ، قال : أخبرنا جعفر بن أحمد (ح) وأخبرنا نصر الله بن أبي منصور ، قال : أخبرنا أبو علي بن بنهان ، قالا : أخبرنا أبو علي الحسن بن أبي بكر ، قال : أخبرنا عثمان بن أحمد ، قال : نا محمد بن عيسى ، قال : ثنا الحسن ، قال : ثنا يونس بن أبي إسحاق ، عن أبي السفر ، عن الشعبي ، عن جرير ، قال : كنت 
ms57	 جالسا مع معاوية بن أبي سفيان ، فقال : " قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين ، وتوفي أبو بكر وهو ابن ثلاث وستين ، وقتل عمر وهو ابن ثلاث وستين " ، قال معاوية : وهذه يبقى لي سبع وخمسون ، بلغ معاوية ثمانين سنة .(@)PageV01P074(@)(@@) 138- ... أخبرنا الأشياخ أبو نصر موسى بن الشيخ أبي محمد بن عبد القادر بن أبي صالح الجيلي ، وأحمد بن عبد الله السلمي ، وأبو علي بن أبي طاهر بن أبي منصور الكاتب الجواليقي ، وغيره ، ببغداد ، قالوا : أخبرنا عبد الأول بن عيسى ، قال : أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا عبد الله بن أحمد ، قال : أنبأ إبراهيم بن حسن ، ثم قال : ثنا عبد بن حميد ، قال : ثنا سليمان بن داود ، قال : أنبأ شعبة ، عن أبي إسحاق ، قال : سمعت عامرا البجلي يحدث ، عن جرير بن عبد الله ، قال : سمعت معاوية يقول : " مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة ، ومات أبو بكر وهو ابن ثلاث وستين سنة ، ومات عمر وهو ابن ثلاث وستين ، قال : وأنا ابن ثلاث وستين " . رضي الله عنهم ، وقد روي غير ذلك .(@)(@@) حكاية عجيبة PageV01P075 139- ... أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد ، إجازة إن لم يكن سماعا ، وغيره قالوا : أخبرنا أبو شاكر يحيى بن يوسف السقلاطوني ، قال : أخبرنا ثابت بن سنان ، قال : أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن شاذان ، قال : أخبرنا عثمان بن أحمد ، قال : ثنا عبد العزيز بن معاوية أبو خالد ، قال : ثنا حفص بن عمر أبو عمر الضرير ، قال : أنبأ حماد بن سلمة ، أن داود بن أبي هند أخبرهم ، عن سماك بن حرب ، عن جرير بن عبد الله البجلي قال : إني كنت في طريق من طرقها إذ قلت : لا حول ولا قوة إلا بالله ، ما شاء الله كان وما لا يشاء لا يكون قال : فسمعني هربد من تلك الهرابدة ، فقال : ما سمعت هذا الكلام من أحد منذ سمعته من السماء ، قال : فقلت له : وكيف ذاك ؟ قال : إنه كان رجلا 
ms58	 يعني نفسه يفد على الملوك ، وإنه وفد عاما على كسرى بن هرمز ، قال : فخلفه في أهليه شيطان تصور في صورته ، فلما قدم لم يهش إليه أهله كما يهش أهل الغائب إلى غائبهم إذا قدم ، فقال لهم : ما شأنكم ؟ قالوا : إنك لم تغب ، قال : وظهر له شيطان ، فقال : اختر من أن تكون لك منها يوم ولي يوم وإلا أهلكتك ، فاختار أن يكون له يوم وله يوم ، فأتاه يوما ، فقال : إنه ممن يسترق السمع ، وإن استراق السمع بيننا اليوم وإن يومي الليلة ، فهل لك أن يجيء معك ؟ قلت : نعم ، فلما أمسى أتاني فحملني على ظهره ، فإذا له معرفة كمعرفة الخيرين ، فقال : لا تفارقني فتهلك ، قال : ثم عرجوا حتى لصقوا بالسماء ، فسمعت قائلا وهو يقول : لا حول ولا قوة إلا بالله ، وما شاء الله كان ، وما لا يشأ لا يكون ، قال : فليج بهم فوقفوا مني فزاد العمران في غياض وشجر ، فلما أصبحت رجعت إلى مسيري ، وقد حفظت الكلمات ، فكان إذا جاء قلتهن فيضطرب حتى يخرج من كوة البيت ، فلم أزل أقولهن حتى انقطع عني " .(@)PageV01P076(@)(@@) وقد روى هذا على غير هذه الصفة الحافظ أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الأصبهاني ، في كتاب الدعاء له ، فقال : من رواية سليمان بن إبراهيم بن جرير ، عن أبيه ، عن جده .(@)(@@) 140- ... حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم ، قال : ثنا أبو زيد أحمد بن محمد بن طريف ، قال : ثنا رحيم بن أبي معشر الرؤاسي ، قال : ثنا سليمان بن إبراهيم بن جرير ، عن أبيه ، عن جده جرير بن عبد الله ، قال : كنت في القادسية وسمعني فارسي وأنا أقول : لا حول ولا قوة إلا بالله ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، فقال : لقد سمعت هذا الكلام من السماء ، فقلت له : وكيف سمعت هذا الكلام من السماء ؟ قال : كنت من جند كسرى وكان يضرب علينا البعث فضرب مرة على البعث ، فلما رجعت إلى منزلي لم ترفع لي رأسا ، ولم تحفل بي ، فقلت لها : ويحك غبت فقدمت فلم ترفعي لي 
ms59	 رأسا ، فقالت : ما فارقتني كل ليلة ، فعلمت أني قد أتيت ، فلم أزل حتى ظهر لي وكلمني ، فأتيت إليه ، فكان يختلف إليها ، فقال لي يوما ، إن إبليس قد ضرب عنا البعث في هذه الليلة ، فهل لك أن أحملك معي ؟ قال : قلت : نعم ، قال : فاركبني ، قال : فركبته وعضدت يدي على رقبته ، قال : فطار بي بين السماء والأرض ، حتى انتهينا إلى السماء ، فسمعت قائلا يقول في السماء : لا حول ولا قوة إلا بالله ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، قال : فخر حتى سقط على الأرض كأنه جذع محترق ، وسقطت فلم يزل حتى انتعش فقال ، قال لي : اركب اركب ، فركبته فطار بي حتى جاء بي إلى منزلي ، وحفظت الكلام فلما كانت ليلته التي يجيء فيها استوقفت من الباب وسددت كل حجر منه ، ثم قمت على الباب فجعلت أقول : لا حول ولا قوة إلا بالله ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، فجعلت ارددها وجعل يصيح من داخل قبلتي ، أحرقتني ، فلم يزل كذلك حتى خمد ، قال : ففتحت الباب فوجدته جذعا محترقا فرميت به .(@)PageV01P077(@)(@@) وروى هذا النص أبو عبد الله بن منده الحافظ فذكر اسم الفارسي ، فقال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن الحارث البخاري ، ثنا عبد الله بن زياد الأيلي ، ثنا محمد بن عبد العزيز بن محمد الواسطي الرملي ، ثنا أبي ، عن عكرمة بن إبراهيم الأزدي ، قال : حدثني جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي ، عن أبيه ، عن جده جرير بن عبد الله ، عن أزاد مزد بن هرمز وكان من أسافرة كسرى ، نحو ما تقدم ، وزاد لي ألفاظا .(@)(@@) 141- ... أنبا أبو عبد الله الحافظ بقراءتي عليه ، أخبركم أبو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود ، بمصر ، أنبأ أبو الحسن علي بن الحسين الفراء ، قراءة عليه ، أنبا أبو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل ، ثني أبو محمد الحسن ، ثنا أبو بكر أحمد بن مروان المالكي ، نا محمد بن أحمد الأزدي ، ثنا معاوية بن عمرو ، ثنا زائدة ، عن عبد العزيز بن رفيع 
ms60	 ، عن أبي ظبيان ، عن جرير بن عبد الله ، قال : رأيت الصباح في يوم صائف شديد الحر يقف في حر الشمس مستظلا بشجرة ، معه شيء من الطعام ، ومزود له تحت رأسه ملف نعله ، قال جرير : فانتهت فإذا قدامه ، فقال : يا جرير تواضع في الدنيا فإنه يتواضع في الدنيا يرفعه الله يوم القيامة ، ومن يتعظم في الدنيا يضعه الله يوم القيامة ، يا جرير لو حرصت على أن تجد في الجنة لم تجده ، قال : قلت : وفيها الثمار ، قال : فقال : أصول الشجر الذهب والفضة ، يا جرير ما ظلمة النار ؟ قلت : لا قالب ظلم الناس بعضهم بعضا في الأرض .(@)PageV01P078(@)(@@) 142- ... أخبرنا أبو الفرج الفتح بن عبد الله بن محمد الكاتب ببغداد ، قراءة عليه وأنا أسمع ، وقرئ علي أبي الفتوح محمد بن علي بن المبارك التاجر بدمشق ، وأنا اسمع حضورا ، قالا : أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحسين بن الحاجب ، قال : أخبرنا أبو الحسين بن النقور ، قال : حدثنا أبو القاسم عيسى بن علي بن عيسى الوزير ، إملاء ، قال : قرئ على القاضي أبي عمر محمد بن يوسف ، وأنا أسمع ، قيل له : حدثكم الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : ثنا عفان ، قال : ثنا أبو كدينة ، قال : ثنا قابوس ، عن أبيه ، عن جرير ، قال : قال لي سلمان رحمه الله : يا جرير بن عبد الله ، قال : قلت : لبيك ، قال : تواضع لله تعالى فإنه من تواضع لله عز وجل في الدنيا رفعه الله تعالى في الآخرة ، يا جرير بن عبد الله هل تدري ما ظلمة النار يوم القيامة ؟ قال : قلت : لا ، قالا : ظلم الناس بعضهم بعضا في الأرض .(@)PageV01P079 