ms4981	 بن موسى بن عبد الرحمن حدثنا عوف بن محمد أبو غسان حدثنا أبو تغلب عبد الله بن أحمد بن عبد الرحمن الأنصاري حدثنا مسعر عن عمرو بن مرة ، عن أبي البختري عن على قال كانت خفاضة بالمدينة فأرسل إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خفضت فاشمى ولا تنهكى فإنه أحسن للوجه وأرضى للزوج . وحدث محمد بن يونس أيضا عنه عن يحيى بن عثمان بن عبد الله بن أبى مليكة وسعيد بن السائب الطائفي.@ PageV14P0232(@)(@@) عوف بن أبى عوف أبو سهل البخاري. حدث ببغداد عن يغنم بن سالم بن قنبر . روى عنه محمد بن الحسن بن جعفر. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا خلف بن محمد حدثنا محمد بن سعيد بن مت السراج حدثنا محمد بن الحسن بن جعفر حدثنا عوف بن أبى عوف أبو سهل البخاري ببغداد حدثنا أبو عبد الله يغنم بن سالم بن قنبر عن أبيه عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتقى الله عبد حق تقاته حتى يعلم ان ما أصابه لم يكن ليخطئه وما اخطاه لم يكن ليصيبه. عوف بن عيسى أبو وائل الفرغاني. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال : @ PageV14P0233(@)(@@) عوف بن عيسى بن ينفرن بن يرت بن شفردان الفرغاني من الأبناء يكنى أبا وائل مولى بنى هاشم من سكان بغداد قدم مصر كان يتفقه ويناظر على الفقه على مذهب الشافعي وذكر انه جالس بن سريج وكتب الحديث وكتب عنه ، عن أبي مسلم الكجي وطبقة بعده توفى بمصر وله بها عقب. ذكر من اسمه عون عون بن عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود الكوفى. ولى القضاء ببغداد في أيام المهدى ويقال في أيام الرشيد. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الحافظ قال وعون بن 
ms4982	 عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود استقضاه المهدى ببغداد لما صرف الحسين بن الحسن بن عطية ولا احفظ عنه حديثا مسندا وأولاده مشهورون بالكوفة منهم حمزة بن عون وفضيل بن عون وموسى بن عون هكذا ذكر لي أحمد بن سعيد. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات عبد الملك بن محمد بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فاستقضى هارون مكانة عون بن عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد عن عمر بن عبد الرحمن قال قال عون المسعودي اجعل المال الذي كسبته ذخرا لك عند ربك واجعل الله ذخرا لمخلفيك. أخبرنا على بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال مات عون بن عبد الله بن عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود سنة ثلاث وتسعين ومئة وكان قد سمع من الأعمش وغيره.@ PageV14P0234(@)(@@) عون بن سلام أبو جعفر القرشي الكوفى مولى بنى هاشم. نزل بغداد وحدث بها عن إسرائيل بن يونس وزهير بن معاوية وبشر بن عمارة وعبثر بن القاسم ومندل بن علي وأبى إسرائيل الملائي وعيسى بن عبد الرحمن السلمي وأبى بكر النهشلي. روى عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه وموسى بن إسحاق الأنصاري وموسى بن هارون وأحمد بن أبى خيثمة وأحمد بن علي الأبار وغيرهم وكان ثقة. أخبرني أحمد بن علي البادا أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثنا موسى بن هارون بن عبد الله البزاز أخبرنا عون بن سلام القرشي أخبرنا إسرائيل بن يونس عن عمار الدهني عن رجل من بنى هاشم قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم بقدر فيها لبأ قد انضجت فاكل منها ثم قال إلى الصلاة ولم يمس ماء . قال موسى : ولا نعلم عونا حدث عن إسرائيل الا هذا الحديث. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر 
ms4983	 حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أحمد بن زهير حدثنا عون بن سلام حدثنا بشر بن عمارة ، عن أبي روق عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس في قوله تعالى : {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا} الآية قال ليتزوج من لا يجد فإن الله سيغنيه.@ PageV14P0235(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني على بن محمد المروزي قال وسألته يعنى صالح بن محمد بن جزرة عن عون بن سلام فقال كوفى لا بأس به. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات عون بن سلام أبو جعفر الهاشمي ببغداد وكان لا يخضب وكان ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عون بن سلام الكوفى ببغداد سنة ثلاثين ومئتين في ذي القعدة وكان ضرير النظر فيما بلغني عنه. قلت ذكر موسى بن هارون انه مات يوم السبت لسبع بقين من ذي القعدة. 6692- عون بن محمد أبو مالك الكندي. حدث عن إبراهيم بن المنذر الحزامى ومصعب بن عبد الله الزبيري وعلى بن المغيرة الأثرم وإبراهيم بن العباس الصولي وإسحاق بن إبراهيم الموصلي ، ومحمد بن عمرو الجماز والقاسم بن محمد بن عباد المهلبي وغيرهم. وهو اخبارى صاحب حكايات وآداب . روى عنه محمد بن يحيى الصولي فأكثر ولا اعرف راويا عنه غيره.@ PageV14P0236(@)(@@) ذكر من اسمه عطاء 6693- عطاء بن مسلم أبو مخلد الخفاف الحلبي. قدم بغداد ، وحدث بها عن سليمان الأعمش ، ومحمد بن عمرو وجعفر بن برقان والعلاء بن المسيب. روى عنه موسى بن داود الضبي والحسن بن حماد بن سجادة ، وأبو همام السكوني وعبيد بن جناد الحلبي ، وعبد الرحمن بن عفان الصوفي ، وعبد الرحمن بن يونس الرقي. أخبرنا الصيمرى حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر بن الجعابي حدثني إسحاق بن موسى حدثنا أبو داود قال قدم عليهم عطاء بن مسلم الخفاف بغداد ففرط أصحابنا بنا فيه 
ms4984	 وكان ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : قلت يعنى لأحمد بن حنبل : تعرف عن عطاء بن مسلم الخفاف عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم يحشر المتكبرون في صور الذر يطؤهم الناس فأنكره وقال ما اعرفه وعطاء بن مسلم مضطرب الحديث. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عطاء بن مسلم الحلبي قال ضعيف روى عن خالد عن عبد الرحمن بن أبى بكرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم اغد عالما وليس هو بشيء.@ PageV14P0237(@)(@@) أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرنا محمد بن أحمد بن الغطريف العبدي بجرجان حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن الحسن بن نافع أبو عوانة حدثنا محمد بن أبى سكينة قال دخلت على عطاء بن مسلم اعوده فما لبثت ان قمت فقال جزاك الله خيرا من عائد لكن عيسى بن صالح لا جزاه الله خيرا عادنى فما برح حتى بلت في ثيابي. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فعطاء بن مسلم كيف هو ؟ فقال ثقة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا عطاء بن مسلم الخفاف ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال قال أبو بكر بن أبى داود عطاء بن مسلم الخفاف من أهل الكوفة سكن أنطاكية في حديثه لين. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا محمد بن علي الأبار حدثنا أيوب بن محمد الوزان عن عبيد بن جناد قال مات عطاء بن مسلم سنة تسعين ومئة في 
ms4985	 شهر رمضان صبيحة ثلاث وعشرين.@ PageV14P0238(@)(@@) 6694- عطاء بن جبلة الفزاري. حدث عن منصور بن المعتمر وليث بن أبى سليم وسليمان الأعمش ، وابن جريج وعمر بن عبد الله بن يعلى . روى عنه يحيى بن أبى بكير وموسى بن ناصح ، وأبو موسى الهروي ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وسعيد بن يعقوب الطالقاني وإبراهيم بن موسى الفراء. وبلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد انه قال ليحيى بن معين ما تقول في عطاء بن جبلة الفزاري قال ليس بشيء كان ها هنا يعنى ببغداد. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا قاسم بن زكريا المطرز حدثنا محمد بن الصباح الجرجرائي حدثنا عطاء بن جبلة ، عن ابن جريج ، عن أبي الزبير عن جابر قال قدمت من سفر فاتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال إذا أتيت أهلك فاعمل عملا كيسا فلما أتيت أهلي قلت ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لي إذا أتيت أهلك فاعمل عملا كيسا قالت : دونك. وفيما ذكر لنا أبو بكر البرقاني ان يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم قال حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قيل يعنى لأبي زرعة الرازي عطاء بن جبلة قال منكر الحديث قلت من عطاء بن جبلة قال شيخ من أهل جبلاباذ هذه القرية التي بين الدينور وحلوان.@ PageV14P0239(@)(@@) 6695- عطاء بن أحمد أبو بكر وهو والد أبى عبد الله الروذباري الصوفي. كان يسكن بغداد وحدث عن حامد بن محمد بن شعيب البلخي . روى عنه ابنه أبو عبد الله أحمد. حدثني الصوري أخبرنا عبد الله بن أحمد بن السرى حدثنا أبو عبد الله الروذباري حدثنا أبى أبو بكر عطاء بن أحمد حدثنا حامد بن شعيب بحديث ذكره. ذكر من اسمه علقمة 6696- علقمة بن قيس بن عبد الله أبو شبل النخعي الكوفى وهو عم الأسود ، وعبد الرحمن ابنى زيد وخال إبراهيم التيمي. روى عنه عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلى بن أبى طالب ، وعبد الله بن مسعود وحذيفة بن 
ms4986	 اليمان وأبى الدرداء وأبى موسى الأشعري وخباب بن الأرت وسلمان الفارسي وأبى مسعود الأنصاري وعائشة أم المؤمنين. روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة وعامر الشعبي وإبراهيم بن يزيد النخعي ، ومحمد بن سيرين ، وعبد الرحمن بن الأسود والمسيب بن رافع وإبراهيم بن سويد النخعي والحسن العرني ، وأبو ظبيان الحصين بن جندب الجنبي ، وأبو الضحى مسلم بن صبيح . روى عنه أبو إسحاق السبيعي ولم يسمع منه شيئا وانما روايته عنه مرسلة. وكان علقمة مقدما في الفقة والحديث وورد المدائن في صحبة على وشهد معه حرب الخوارج بالنهروان.@ PageV14P0240(@)(@@) أخبرنا الحسن بن فهد وأحمد بن عمرو بن روح النهروانيان بها قالا أخبرنا محمد بن إبراهيم بن سلمة الكهيلى بالكوفة حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن عيسى حدثنا أحمد بن بشير قال وحدثنا محمد بن مرزوق حدثنا حسين الأشقر حدثنا أحمد بن بشير عن الأعمش عن مسلم البطين قال رؤى علقمة خاضبا سيفه يوم النهروان مع على لفظ حسين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله قال قال أبو نعيم علقمة عم الأسود وقال الأسود انى لا ذكر ليلة بنى بأم علقمة. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك القطان أخبرنا عبد الرحمن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي وأخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله الكاتب بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : علقمة بن قيس بن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر بن عوف بن النخعي يكنى أبا شبل زاد يعقوب بن مذحج شهد صفين مع على وكان علقمة عم الأسود. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا آدم حدثنا شعبة عن المغيرة عن إبراهيم قال : كنى عبد الله بن علقمة 
ms4987	 بن قيس أبا شبل وكان علقمة عقيما لا يولد له.@ PageV14P0241(@)(@@) وقال يعقوب : حدثني ابن نمير حدثنا معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كان علقمة يشبه بعبد الله. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله أحمد حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال كان عبد الله بن مسعود يشبه النبي صلى الله عليه وسلم في هديه ودله وسمته وكان علقمة يشبه بعبد الله. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو على بن الصواف وأحمد بن يعقوب بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبى , قال : حدثنا عثمان بن عثمان قال سمعت البتي يقول كان يقال ما رأينا رجلا قط اشبه هديا بعلقمة من النخعي ولا رأينا رجلا اشبه هديا بابن مسعود من علقمة ولا كان رجل اشبه هديا برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن مسعود. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبى قال حدثنا الأعمش حدثنا عمارة بن عمير ، عن أبي معمر قال كنا عند عمرو بن شرحبيل قال انطلقوا بنا إلى اشبة الناس هديا ودلا وامرا بعبد الله بن مسعود فقمنا معه ما ندري أين يريد حتى دخل بنا على علقمة. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي حدثنا عبد الله بن داود عن مدخل ، عن ابن عون قال سألت الشعبي أيهما أفضل ؟ قال كان علقمة مع البطيء ويدرك السريع وكان الأسود صواما حجاجا.@ PageV14P0242(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل حدثني أبو عبد الله حدثنا وكيع عن إسرائيل عن غالب أبى الهذيل قال سألت إبراهيم كان علقمة أفضل أو الأسود قال لا بل علقمة وقد شهد صفين. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي حدثنا إسماعيل 
ms4988	 بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد حدثنا أبو بكر بن أبى الأسود أخبرنا حماد بن زيد عن أبي حمزة عن رياح قال ذكر علقمة والأسود وذكر عبادة الأسود قال قلت أي الرجلين كان أفضل قال علقمة. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا أحمد بن الحسن الصوفي حدثنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا ابن إدريس عن إسماعيل بن أبى خالد عن الشعبي قال ان كان أهل بيت خلقوا للجنة فهم أهل هذا البيت علقمة والأسود. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن الحسن الهاشمي حدثنا عبد الملك بن أحمد حدثنا حفص بن عمرو حدثنا عبد الرحمن بن مهدى عن سفيان بن أبى قيس قال رأيت إبراهيم يأخذ بالركاب لعلقمة. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن جعفر الآدمي القارئ حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح حدثنا خالد بن عمرو حدثنا مالك بن مغول ، عن أبي السفر قال قال مرة بن شراحيل كان علقمة من الربانيين. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن المفيد أخبرنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الهيثم بن عدى حدثنا مجلد بن سعيد عن الشعبي قال كان الفقهاء بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكوفة في أصحاب عبد الله بن مسعود هؤلاء : علقمة بن قيس النخعي وعبيدة بن قيس المرادي ثم السلماني وشريح بن الحارث الكندي ومسروق بن الأجدع الهمذاني ثم الوادعي.@ PageV14P0243(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي يقول حدثنا وكيع ، وعبد الرحمن بن مهدى قالا حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان أصحاب عبد الله الذين يقرؤون القران ويصدر الناس عن رايهم ستة علقمة والأسود ومسروق وعبيدة وعمرو بن شرحبيل والحارث بن قيس. أخبرنا أبو العلاء القاضي أخبرنا محمد بن أحمد المفيد أخبرنا محمد بن معاذ حدثنا أبو داود 
ms4989	 السنجي حدثنا الهيثم بن عدى قال وعلقمة بن قيس توفى في ولاية عبيد الله بن زياد في خلافة يزيد بن معاوية. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر الباهلى قال ومات علقمة بن قيس سنة إحدى وستين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال قال أبو نعيم ومات علقمة سنة إحدى وستين. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن الصفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال علقمة بن قيس ويكنى أبا شبل توفى سنة اثنتين وستين بالكوفة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : علقمة بن قيس مات سنة خمس وستين ويقال ثلاث وستين.@ PageV14P0244(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفى أخبرنا محمد بن محمد بن عتبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم حدثنا عبد الرحمن بن هانئ قال مات علقمة بن قيس سنة اثنتين وسبعين وله تسعون سنة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال مات علقمة بن قيس سنة ثلاث وسبعين. 6697- علقمة بن شبر أحد أصحاب عمر بن الخطاب نزل المدائن. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أحمد بن وهب قال حدثني عبد الرحمن بن صالح عن الوليد بن صالح عن حسين بن الرماس الهمداني قال أدركت بالمدائن تسعة عشر رجلا من أصحاب عمر بن الخطاب منهم عبد الرحمن بن مسعود وزيد بن صوحان وعلقمة بن شبر وبشر بن شبر يتواعدون على الطعام يوما عند ذا ويوما عند ذا ويضعون النبيذ فإذا رفع الطعام رفع النبيذ.@ PageV14P0245(@)(@@) ذكر من 
ms4990	 اسمه عقيل 6698- عقيل بن الفضل أبو القاسم التميمي. حدث عن أبى توبة الحلبي . روى عنه أبو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي. حدثني عبد العزيز بن أبى طاهر الصوفي أخبرنا على بن محمد بن طوق الطبراني أخبرنا القاضي أبو على عبد الجبار بن عبد الله بن محمد الخولاني حدثنا أبو عبد الله الهروي حدثنا عقيل بن الفضل التميمي أبو القاسم بغدادي حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع الحلبي حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن أبى الجون عن مسعر بن كدام عن زبيد اليامي عن مرة عن عبد الله بن مسعود قال كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة والصلاة نور والصدقة برهان والصيام جنة حصينة وهى مغنم وتركها مغرم والناس غاديان فبايع رقبته فموبقها وشاريها فمعتقها. 6699- عقيل بن الصلت بن عقيل أبو القاسم. حدث بالرملة عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري الدمشقي. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني بدمشق أخبرنا على بن بشر بن عبد الله العطار أخبرنا أبو على محمد بن هارون الأنصاري أخبرنا أبو القاسم عقل بن الصلت بن عقيل البغدادي بالرملة حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال ان الله اتخذ إبراهيم خليلا وان صاحبكم خليل الله وان محمد صلى الله عليه وسلم سيد بنى آدم يوم القيامة ثم قرأ : {عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا}.@ PageV14P0246(@)(@@) 6700- عقيل بن محمد أبو الحسن الأحنف المنجم العكبري. كان متادبا شاعرا مليح القول . روى عنه أبو على بن شهاب ديوان شعره وانشدنا عنه عبيد الله بن عبد الله بن توبة الخياط وغيره مقطعات عدة. أنشدني أبو محمد عبيد الله بن عبد الله بن توبة العكبري قال أنشدنا أبو الحسن عقيل بن محمد بن الأحنف العكبري لنفسه : دهينا من زمان ليس فيه ... سوى متسامت أو مستريب وحاسد نعمة وصديق وقت ... إذا ما غبت ذمك في المغيب فمن أولاك ودا من صديق ... ومن 
ms4991	 ذي قربة أو من غريب فحب خديعة لمكان رفق ... متى ما زال ذمك من قريب أنشدنى محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي قال أنشدنا الوليد بن معن للاحنف المنجم : لائم لامنى فطال التعدى ... لم يرد بالملام إذا لام رشدى قال لي أنت فيلسوف أديب ... شاعر حاذق بحل وعقد هات قل لي ولا تقل قول زور ... لم تكدى فقلت من ضعف جدي قد طلبت الغنى بكل ارتياد ... واحتيال ما بين هزل وجد فأبى الله أن أكون غنيا ... ما احتيالى والنحس يطرد سعدى غير أنى لما طلبت فلم أظفر ... بشيء وضعت للدهر خدي@ PageV14P0247(@)(@@) ذكر من اسمه عرفة 6701- عرفة بن يزيد والد الحسن بن عرفة العبدي. حدث عن عاصم بن سليمان الحذاء البصري . روى عنه ابنه الحسن. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان النخاس أخبرني أبو الحسن على بن سليم بن إسحاق المقرئ حدثنا الحسن بن عرفة عن أبيه قال حدثني عاصم بن سليمان الحذاء البصري ، عن ابن جريج عن عطاء بن أبى رباح قال جاء نافع بن الأزرق إلى ابن عباس فقال والذي نفسي بيده لتفسرن لي آيا من كتاب الله عز وجل أو لاكفرن به فقال له بن عباس ويحك انالها اليوم أي آي قال أخبرني عن قول الله تعالى : {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا} وقال في اية أخرى : {ونزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله} فكيف علموا وقد قالوا لا علم لنا وأخبرني عن قول الله : {ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} وقال في آية أخرى : {لا تختصموا لدي} فكيف يختصمون وقد قال لا تختصموا لدى وأخبرني عن قول الله تعالى : {اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم} فكيف شهدوا وقد ختم على الافواه فقال ابن عباس ثكلتك أمك يا بن الأزرق ان للقيامة احوالا واهوالا وفظائع وزلازل فإذا تشققت السماوات وتناثرت النجوم وذهب ضوء الشمس 
ms4992	 والقمر وذهلت الامهات عن الأولاد وقذفت الحوامل في البطون وسجرت @ PageV14P0248(@)(@@) البحار ودكدكت الجبال ولم يلتفت والد إلى ولد ولا ولد إلى والد وجيء بالجنة تلوح فيها قباب الدر والياقوت حتى تنصب عن يمين العرش ثم جيء بجهنم تقاد بسبعين ألف زمام من حديد ممسك بكل زمام سبعون ألف ملك لها عينان زرقاوان تجر الشفة السفلى أربعين عاما تخطر كما يخطر الفحل لو تركت على كل مؤمن وكافر ثم يؤتى بها حتى تنصب عن يسار العرش فتستأذن ربها في السجود فيأذن لها فتحمده بمحامد لم يسمع الخلائق بمثلها تقول لك الحمد آلهى إذ جعلتنى انتقم من اعدائك ولم تجعل شيئا مما خلقت تنتقم به مني إلي أهلي فلهى اعرف باهلها من الطير بالحب على وجه الأرض حتى إذا كانت من الموقف على ميسرة مئة عام وهو قول الله تعالى : {إذا رأتهم من مكان بعيد} زفرت زفرة فلا يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا صديق منتجب ولا شهيد ما هنالك إلا خر جاثيا على ركبتيه قال ثم تزفر الثانية زفرة فلا يبقى من الدموع الا ندرت فلو كان لكل آدمي يومئذ عمل اثنين وسبعين نبيا لظن انه سيواقعها قال ثم تزفر الثالثة زفرة فتتقلع القلوب من اماكنها فتصير بين اللهوات والحناجر ويعلو سواد العيون بياضها ينادى كل آدمي يومئذ يا رب نفسي نفسي لا أسألك غيرها حتى ان إبراهيم ليتعلق بساق العرش ينادي يا رب نفسي لا أسألك غيرها ونبيك صلى الله عليه وسلم يقول يا رب امتى امتى لا همة له غيركم قال فعند ذلك يدعى بالأنبياء والرسل فيقال لهم ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا طاشت الأحلام وذهلت العقول فإذا رجعت القلوب إلى اماكنها {نزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله} قال : وأما قوله تعالى : {ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} فهذا وهم بالموقف يختصمون فيؤخذ للمظلوم من الظالم وللمملوك من المالك وللضعيف من الشديد وللجماء من القرناء حتى يؤدى كل ذي حق 
ms4993	 حقه فإذا أدى إلى كل ذي حق حقه أمر باهل الجنة إلى الجنة وأهل @ PageV14P0249(@)(@@) النار إلى النار فلما أمر باهل النار إلى النار اختصموا فقالوا : {ربنا هؤلاء أضلونا} و {ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار} قال فيقول الله تعالى لا تختصموا لدى وقد قدمت اليكم بالوعيد إنما الخصومة بالموقف وقد قضيت بينكم بالموقف فلا تختصموا لدي. قال : وأما قوله عز وجل {اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم} فهذا يوم القيامة حيث يرى الكفار ما يعطي الله أهل التوحيد من الفضائل والخير يقولون تعالوا حتى نحلف بالله ما كنا مشركين قال فتتكلم الايدى بخلاف ما قالت الالسن وتشهد الارجل تصديقا للايدى قال ثم يأذن الله للافواه فتنطق فقالوا : {لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء}. 6702- عرفة بن الهيثم أبو محفوظ القصبى. حدث عن عبد الوهاب بن عطاء وعبيد الله بن موسى وعفان بن مسلم . روى عنه أحمد بن علي الأبار ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وغيرهما. أخبرنا على بن يحيى بن جعفر امام المسجد الجامع بأصبهان حدثنا محمد بن جعفر المغازلى حدثنا محمد بن العباس بن أيوب الأخرم حدثنا عرفة بن الهيثم حدثنا عبد الوهاب بن عطاء حدثني سعيد بن أبى عروبة عن حماد بن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم في كسوف الشمس . قال أبو جعفر الأخرم كان عرفة هذا صاحب يحيى بن معين وصديقه وأخبرني ان يحيى بن معين نظر في كتبه فرأى هذا الحديث فلم ينكره.@ PageV14P0250(@)(@@) ذكر الأسماء المفردة في باب العين 6703- عقيصا أبو سعيد التميمي الكوفى. روى عن أمير المؤمنين على بن أبى طالب وحضر معه صفين وورد الأنبار أيضا في صحبته عند عوده من صفين وحدث عن عبد الله بن عباس. روى عنه سليمان الأعمش والحارث بن حصيرة وفضيل بن مرزوق وقيل ان اسمه دينار ولقبه عقيصا. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبيد الله بن جعفر بن درستويه 
ms4994	 حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا زائدة عن الأعمش ، عن أبي سعيد التميمي قال سمعت عليا وهو يخطب الناس وهو بمسكن فقال انفروا إلى عدوكم فجعلوا يتكلمون وقالوا الشتاء قال فدعا عليهم فقال اللهم ادخل بيوتهم الذل واملا صدورهم رعبا وامت قلوبهم كما تميت الملح بالماء. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد التمار حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا أبو عوانة عن الأعمش ، عن أبي سعيد التميمي قال : @ PageV14P0251(@)(@@) أقبلنا مع على من صفين فنزلنا كربلاء قال فلما انتصف النهار عطش القوم . وأخبرنا على بن أبى على حدثنا على بن الحسن بن جعفر أبو الحسين البزاز أخبرنا محمد بن الحسين الخثعمي حدثنا عباد بن يعقوب أخبرنا أبو عبد الرحمن المسعودي قال أبو الحسين هو عبد الله بن عبد الملك بي أبى عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن الحارث بن حصيرة ، عن أبي سعيد عقيصا , قال : أقبلت من الأنبار مع على نريد الكوفة قال وعلى في الناس فبينا نحن نسير على شاطئ الفرات إذ لجج في الصحراء فتبعه ناس من اصحابه وأخذ ناس على شاطئ الماء قال فكنت ممن أخذ مع على حتى توسط الصحراء فقال الناس يا أمير المؤمنين انا نخاف العطش فقال ان الله سيقيكم قال وراهب قريب منا قال فجاء على إلى مكان فقال احفروا ها هنا قال فحفرنا قال وكنت فيمن حفر حتى نزلنا يعنى عرض لنا حجر قال فقال علي ارفعوا هذا الحجر قال فأعانونا عليه حتى رفعناه فإذا عين باردة طيبة قال فبشر بنا ثم سرنا ميلا أو نحو ذلك قال فعطشنا قال فقال بعض القوم لو رجعنا فشربنا قال فرجع ناس وكنت فيمن رجع قال فالتمسناها فلم نقدر عليها قال فاتينا الراهب فقلنا أين العين التي ها هنا قال أية عين قال التي شربنا منها واستقينا والتمسناها فلم نقدر عليها قال فقال الراهب لا يستخرجها إلا نبي 
ms4995	 أو وصي لفظ حديث الأعمش والآخر بمعناه ورواه محمد بن فضيل عن الأعمش هكذا. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال رشيد الهجري وحبة العرني والاصبغ بن نباتة ذكرهم يعني يحيى بن معين بسوء مذهب ، وأبو سعيد عقيصا شر منهم. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو سعيد عقيصا غير ثقة.@ PageV14P0252(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني : أبو سعيد عن علي قال هو عقيصا واسمه دينار متروك. 6704- عدي بن أرطاة الفزاري الدمشقي أخو زيد بن أرطاة. ولاه عمر بن عبد العزيز البصرة وغيرها من بلاد العراق ونزل المدائن وحدث عن عمرو بن عبسة وأبي امامة الباهلي . روى عنه بكر بن عبد الله المزني وبريد بن أبي مريم وعروة بن قبيصة وعباد بن منصور الناجي. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني أخبرنا روح بن عبادة حدثنا عباد بن منصور قال سمعت عدي بن أرطاة يخطب على منبر المدائن فجعل يعظنا حتى بكى وابكانا ثم قال كونوا كرجل قال لابنه وهو يعظه بني اوصيك ان لا تصلي صلاة الا ظننت انك لا تصلي بعدها غيرها حتى تموت وتعال بنى حتى نعمل عمل رجلين كانهما قد أوقفا على النار ثم سألا الكرة ولقد سمعت فلانا نسي عباد اسمه ما بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم غيره قال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان لله ملائكة ترعد فرائصهم من مخافته ما منهم ملك يقطر دمعه من عينه الا وقعت ملكا يسبح قال وملائكة سجودا منذ خلق الله السماوات والأرض لم يرفعوا رؤوسهم ولا يرفعونها إلى يوم القيامة وركوعا لم يرفعوا رؤوسهم ولا يرفعونها 
ms4996	 إلى يوم القيامة وصفوفا لم ينصرفوا عن مصافهم ولا ينصرفون إلى يوم القيامة فإذا كان يوم القيامة تجلى لهم ربهم تعالى فنظروا إليه قالوا سبحانك ما عبدناك حق عبادتك.@ PageV14P0253(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني فعدى بن أرطاة عن عمرو بن عبسة قال يحتج به. 6705- عافية بن يزيد بن قيس بن عافية بن شداد بن ثمامة بن سلمة بن كعب بن أود بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان الأودي. ولاه أمير المؤمنين المهدى القضاء ببغداد في الجانب الشرقى وحدث عن محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى وسليمان الأعمش ، ومحمد بن عمرو ومجالد بن سعيد . روى عنه موسى بن داود الضبي وأسد بن موسى المصري. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا إبراهيم بن أحمد القرمسيني حدثنا بشر بن موسى الأسدي وأخبرنا عبد الباقي بن محمد بن أحمد الطحان أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا موسى بن داود حدثنا عافية بن يزيد ، عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث قبله انه كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه ثم لا يعود.@ PageV14P0254(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا علي بن عمرو الحريري ان علي بن محمد بن كاس النخعي حدثهم قال حدثنا إبراهيم بن مخلد البلخي حدثنا محمد بن سعيد الخوارزمي حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال كان أصحاب أبي حنيفة الذين يذاكرونه أبو يوسف وزفر وداود الطائي واسد بن عمرو وعافية والقاسم بن معن وعلي بن مسهر ومندل وحبان ابنا علي وكانوا يخوضون في المسألة فان لم يحضر عافية قال أبو حنيفة لا ترفعوا المسألة حتى يحضر عافية فإذا حضر عافية فان وافقهم قال أبو حنيفة اثبتوها وان لم يوافقهم قال أبو حنيفة لا تثبتوها. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا طلحة بن محمد 
ms4997	 بن جعفر أخبرني محمد بن جرير الطبري في الإجازة أن المهدي استقضى بن علاثة وعافية سنة إحدى وستين ومئة فكانا يقضيان في عسكر المهدي وعلى الشرقية عمر بن حبيب العدوي. أخبرني محمد بن الحسين القطان قال قال أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش عافية بن يزيد الاودي قلده المهدي القضاء شرك بينه وبين محمد بن عبد الله بن علاثة الكلابي فأخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني عن علي بن الجعد قال رأيت محمد بن عبد الله وعافية بن يزيد الاودي وقد شرك المهدي بينهما في القضاء يقضيان جميعا في المسجد الجامع في الرصافة هذا في أدناه وهذا في اقصاه وكان عافية اكثرهما دخولا على المهدي. أخبرني علي بن المحسن القاضي أخبرني أبي , قال : حدثني أبو الحسين علي بن هاشم الكاتب حدثنا أبو عبد الله أحمد بن سعد مولى بني هاشم وكان يكتب ليوسف القاضي قديما قال حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي عن اشياخه قال كان عافية القاضي يتلقد للمهدي القضاء بأحد جانبي مدينة السلام مكان بن علاثة وكان عافية عالما زاهدا فصار إلى @ PageV14P0255(@)(@@) المهدي في وقت الظهر في يوم من الأيام وهو خال فاستاذن عليه فادخله فإذا معه قمطره فاستعفاه من القضاء واستأذنه في تسليم القمطر إلى من يأمر بذلك فظن ان بعض الأولياء قد غض منه أو أضعف يده في الحكم فقال له في ذلك فقال ما جرى من هذا شيء قال فما سبب استعفائك فقال كان يتقدم إلى خصمان موسران وجيهان منذ شهرين في قضية معضلة مشكلة وكل يدعي بينه وشهودا ويدلي بحجج تحتاج إلى تأمل وتثبت فرددت الخصوم رجاء ان يصطلحوا أو يعن لي وجه فصل ما بينهما قال فوقف أحدهما من خبري على اني أحب الرطب السكر فعمد في وقتنا وهو أول أوقات الرطب إلى ان جمع رطبا سكرا لا يتهيأ في وقتنا جمع مثله الا لأمير المؤمنين وما رأيت أحسن منه ورشا بوابي جملة دراهم على ان يدخل الطبق إلى ولا يبالي ان 
ms4998	 يرد فلما ادخل الي أنكرت ذلك وطردت بوابي وأمرت برد الطبق فرد فلما كان اليوم تقدم إلى مع خصمه فما تساويا في قلبي ولا في عيني وهذا يا أمير المؤمنين ولم اقبل فكيف يكون حالي لو قبلت ولا آمن ان يقع على حيلة في ديني فاهلك وقد فسد الناس فاقلني اقالك الله واعفني فأعفاه. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ ان داود بن وسيم البوشنجي أخبرهم ببوشنج قال أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله عن عمه عبد الملك بن قريب الأصمعي انه قال كنت عند الرشيد يوما فرفع إليه في قاض كان قد استقضاه يقال له عافية فكبر عليه فأمر بإحضاره وكان في المجلس جمع كثير فجعل أمير المؤمنين يخاطبه ويوقفه على ما رفع إليه وطال المجلس ثم ان أمير المؤمنين عطس فشمته من كان بالحضرة ممن قرب منه سواه فإنه لم يشمته فقال له الرشيد ما بالك لم تشمتني كما فعل القوم فقال له عافية لأنك يا أمير المؤمنين لم تحمد الله فلذلك لم اشمتك هذا النبي صلى الله عليه وسلم عطس عنده رجلان فشمت أحدهما @ PageV14P0256(@)(@@) ولم يشمت الآخر فقال يا رسول الله مالك شمت ذلك ولم تشمتني قال لأن هذا حمد الله فشمتناه وأنت فلم تحمده فلم اشمتك فقال له الرشيد ارجع إلى عملك أنت لم تسامح في عطسة تسامح في غيرها وصرفه منصرفا جميلا وزبر القوم الذين كانوا رفعوا عليه. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب أخبرنا علي بن محمد بن إبراهيم الرياحي بواسط حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة أخبرني أبو العباس المنصوري ، عن ابن الأعرابي قال خاصم أبو دلامة رجلا إلى عافية فقال : لقد خاصمتني غواة الرجال ... وخاصمتهم سنة وافيه فما ادحض الله لي حجة ... وما خيب الله لي قافيه فمن كنت من جوره خائفا ... فلست أخافك يا عافيه فقال له عافية : لأشكونك إلى أمير المؤمنين قال لم تشكوني قال لأنك هجوتني قال والله لئن شكوتني 
ms4999	 إليه ليعزلنك قال ولم قال لانك لا تعرف الهجاء من المديح. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن بي مريم عن يحيى بن معين قال عافية بن يزيد ثقة مأمون. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عافية القاضي ثقة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عافية القاضي كان ضعيفا في الحديث.@ PageV14P0257(@)(@@) أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن عافية القاضي فقال عافية يكتب حديثه وجعل يضحك ويتعجب. 6706- عبثر بن القاسم أبو زبيد الزبيدي الكوفي. سمع أبا إسحاق الشيباني وسليمان التيمي ومطرف بن طريف وسليمان الأعمش وليث بن أبي سليم والعلاء بن المسيب وسفيان الثوري. روى عنه محمد بن بشر العبدي ويحيى بن آدم وعبيد الله الأشجعي ويعلى بن منصور ، ومحمد بن سابق ، وعبد الله بن صالح العجلي وعمرو بن عون والحسن بن الربيع وأحمد بن يونس وقتيبة بن سعيد ، وأبو معمر القطيعي وسعيد بن عمرو الاشعثي ، ومحمد بن سليمان لوين وغيرهم قدم عبثر بغداد وحدث بها. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الادمي حدثنا عيسى بن عبد الله الطيالسي حدثنا محمد بن سابق حدثنا أبو زبيد عبثر بن القاسم حدثنا مطرف عن عامر عن شريح بن هانئ عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه.@ PageV14P0258(@)(@@) حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الله بن أحمد التمار حدثنا أبو الفضل 
ms5000	 جعفر بن أحمد بن مالك القطيعي حدثنا أبو بشر الهيثم بن سهل التستري حدثنا عبثر بن القاسم أبو زبيد ببغداد في المدينة سكة المطبق حدثنا سليمان التيمي عن أبي مجلز ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الظهر فسجد ثم قام فأتم بقية السورة فنرى انه قرأ بهم تنزيل السجدة. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا محمد بن سابق البغدادي عن أبي زبيد عبثر بن القاسم كوفي ثقة. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي علي بن الصواف وانا اسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي قال سألت محمد بن عبد الله بن نمير عن عبثر فقال : ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت له يعني يحيى بن معين فعبثر كيف هو فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول : عبثر أبو زبيد ثقة.@ PageV14P0259(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري حدثنا محمد بن عبد الله المستعيني حدثنا عبد الله بن علي المديني قال حدثني أبي قال عبثر بن القاسم شيخ ثقة من أهل الكوفة. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن جامع أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا يعقوب بن شيبة قال عبثر أبو زبيد ثقة. أخبرني أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن عبثر فقال ثقة ثقة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو زبيد واسمه عبثر بن القاسم مات بالكوفة سنة ثمان وسبعين ومئة في خلافة هارون وكان ثقة كثير الحديث. 6707- عفيف بن سالم أبو 