ms8621	 بوصول العدو إلى صيدا هرب، فملكها الفرنج ثاني يوم. وفيه صنف: (سلم الحصن ما عليك ملامة .......... ما يلام الذي يروم السلامه) (فعطاء الحصون من غير حرب .......... سنة سنها ببيروت سامه) PageV42P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 18 PageV42P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 19 4 (سنة أربع وتسعين وخمسمائة) 4 (نزول الفرنج على تبنين) فيها نزلت الفرنج على تبنين، وقدم منهم جمع كبير في البحر، فانتشروا بالساحل، وكثروا،) وخاف الناس، فنفذ الملك العادل صاحب دمشق القاضي محيي الدين إلى صاحب مصر الملك العزيز مستصرخا، فجاء العزيز، فترحل الفرنج بعد أن قررت معهم الهدنة خمس سنين وثمانية أشهر. 4 (الحج من الشام) وحج بالناس من الشام قراجا 4 (ملك خوارزم شاه بخارى) وفيها ملك علاء الدين خوارزم شاه، واسمه تكش بن أيل رسلان بخارى، وكان لصاحب الخطأ، وجرى له معهم حروب وخطوب، وانتصر عليهم، وقتل خلقا منهم، وساق وراءهم، ثم حاصرهم مدة، وافتتحها عنوة، وعفى عن الرعية، وكان يقع في مدة الحصار بين الفريقين سب. وتقول الخوارزمية: يا أجناد الكفار أنتم تعينون الخطأ علينا، أنتم مرتدة. PageV42P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 20 وكان خوارزم شاه أعور، فعمد بخارى إلى كلب أعور، وألبسوه قباء ورموه في المنجنيق عليهم، وقالوا: هذا سلطانكم تكش. 4 (موت أمير القدس) وفيها مات سنقر الكبير أمير القدس. وولي بعده صارم الدين خطلوا الفرخشاهي. 4 (ملك أرسلان شاه الموصل) وفيها سار ملك الموصل نور الدين أرسلان شاه بن مسعود بن مودود فنازل نصيبين، وأخذها من ابن عمه قطب الدين، فسار إلى الملك العادل واستجار به، فسار معه بعسكره، وقصدا نصيبين فتركها أرسلان شاه وسار إلى بلده ودخلها قطب الدين فدخل نصيبين شاكرا للعادل. وأراد الرجوع في خدمته إلى دمشق فرده. 4 (منازل ماردين) ونازل العادل ماردين، وحاصرها أشهرا، وملك ربضها، ثم رحل عنها. PageV42P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 21 4 (سنة خمس وتسعين وخمسمائة) 4 (عصيان نائب الري) في ربيع الأول قصد علاء الدين خوارزم شاه الري، وكان قد عصى عليه نائبة بها، فحاصره وظفر 
ms8622	 به، وهم بقتله، ثم حبسه.) 4 (لبس خوارزم شاه خلعة الخليفة) وفيه نفذ الخليفة إلى علاء الدين خوارزم شاه تشريفا وتقليدا بما في يده من الممالك، فقبل الأرض ولبس الخلعة. 4 (مقتل الوزير نظام الملك) ثم سار وفتح قلعة من قلاع الأسماعيلية على باب قزوين، وحصر ألموت، ثم عاد، فوثبت على وزيره نظام الملك مسعود بن علي فقتلوه. 4 (مقتل رئيس الشافعية) وقتلت الإسماعيلية في حصار الألموت رئيس الشافعية صدر الدين محمد بن الوزان. PageV42P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 22 4 (عمارة سور ثان بغداد) وفيها تقدم بعمارة سور ثان على بغداد، وجدوا في بنائه إلى أن فرع. 4 (سلطنة محمد بن يعقوب المغرب والأندلس.) وفيها ولي سلطنة المغرب والأندلس محمد يعقوب بن عبد المؤمن بعد موت ولده. 4 (الإفرانج عن سبط ابن الجوزي) وفي وسط السنة أخرج أبو الفرج بن الجوزي من سجن واسط مكرما وتلقاه الأعيان وخلع عليه وأذن له في الجلوس فجلس وكان يوما مشهودا. 4 (فتنة الفجر الرازي بخراسان) وفيها كانت بخراسان الفتنة الهائلة للفجر الرازي صاحب التصانيف. أنبأني ابن البزوري قال: سببها أنه فارق بهاء الدين صاحب باميان وقصد غياث الدين الغوري خال بهاء الدين، فالتقاه وبخله وأنزله، وبنى له مدرسة، وقصده الفقهاء من النواحي فعظم ذلك على الكرامية وهم خلق بهداة وكان أشد الناس عليه ابن عم غياث الدين وزوج بنته، وهو الملك ضياء الدين، فاتفق حضور الفقهاء الكرامية، والحنيفية والشافعية، وفيهم PageV42P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 23 فخر الدين الرازي، والقاضي مجد الدين بن عبد المجيد بن عمر القدوة، وكان محترما، إماما، زاهدا، فتكلم الفخر، فاعترضه ابن القدوة، واتسع الجدال والبحث وطال، فنهض السلطان غياث الدين، واستطال الفجر على ابن القدوة بحيث أنه شتمه وبالغ في إهانته، وانقضى المجلس، فشكا الملك ضياء الدين إلى ابن عمه ما جرى من الفجر بعد انقضاء المجلس، وذم الفجر ونسبه إلى) الزندقة والفلسفة، فلم يحتفل السلطان بقوله، فلما كان من الغد جلس ابن عم المجد بن القدوة في الجامع للوعظ فقال: لا 
ms8623	 إله إلا الله ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين. أيها الناس إنا لا نقول إلا ما صح عندنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما قول أرسطاطاليس، وكفريات ابن سينا، وفلسفة الفارابي، فلا نعلمها، فلأي شيء يشتم بالأمس شيخ من شيوخ الإسلام يذب عن دين الله وبكى، فضج الناس، وبكى الكرامية، واستغاثوا، وثار الناس من كل جانب واستعرت الفتنة، وكادوا يقتتلون ويجري ما يهلك به خلق كثير، فبلغ ذلك السلطان، فأرسل الأجناد وسكنهم ووعدهم بإخراج الفجر، وأحضره وأمره بالخروج. 4 (الفتنة بدمشق) وفيها كانت بدمشق فتنة الحافظ عبد الغني بينه وبين الأشعرية، وهموا بقتله. ثم أخرج من دمشق. وتفصيل ذلك في ترجمته إن شاء الله تعالى. 4 (موت الملك العزيز) وفي أولها مات الملك العزيز. PageV42P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 24 4 (النزاع بين الأمراء الأيوبيين) وكان سيف الدين أركش، الأسدي بالصعيد، فقدم القاهرة فوجد الملك المنصور سلطانا، وقد استولى فجر الدين شركس على الأمور، فحلف أركش الأمراء على أن يسلطنوا الأفضل، وأرسلوا النجب بالكتب إليه وانعزل عنهم شركس، وزين الدين قراجا، وقر اسنقر، ثم لما قرب من مصر هربوا إلى القدس. فسار الأفضل من صرخد ودخل مصر، فأخذ ابن العزيز وصار أتابكه، وسار بالجيوش فحاصر دمشق وبها العادل قد ساق على البريد من ماردين، وترك عليها الجيش مع والده الكامل، ودخل دمشق قبل أن يصل الأفضل بيومين. وأحرق جميع ما كان خارج باب الجابية من الفنادق والحوانيت، وأحرق النيرب وأبواب الطواحين، وقطعت الأنهار، واشتد الأمر، وأحرقت بيادر غلة حرستا. ودخل الأفضل من باب السلامة، وضجت العوام بشعاره، وكان محبوبا إلى الناس، وبلغ الخبر العادل، فكاد يستسلم فتماسك، ووصل الذين دخلوا PageV42P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 25 إلى باب البريد، وكانوا قليلين، فوثب عليهم أصحاب العادل وأخرجوهم. ثم قدم صاحب حلب، وصاحب حمص، وهمموا بالزحف. ثم قوي) العادل بمجيء الأمراء الذين كانوا بالقدس، وضعف الأفضل. ثم وقعت كبسة على عسكره المصريين. وبقي الحصار إلى سنة ست وتسعين 
ms8624	. 4 (ظهور الدعي بدمشق) وفيها ظهر بدمشق الداعي العجمي المدعي أنه عيسى بن مريم، وأفسد طائفة وأضلهم، فأفتى العلماء بقتله، فصلبه الصارم برغش العادلي. 4 (قيام العامة على الرافضة بدمشق) وفيها قامت العامة على الرافضة، وأخرجوهم إلى باب الصغير من دمشق، ونبشوا وثابا المرحل من قبره، وعلقوا رأسه مع كلبين ميتين 4 (ولاية ابن الشهرزوري القضاء) وفيها ولي قضاء القضاة بالعراق ضياء الدين أبو القاسم بن الشهرزوري PageV42P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 26 4 (سنة ست وتسعين وخمسمائة) 4 (وفاة السلطان خوارزم شاه) فيها مات السلطان علاء الدين خوارزم شاه تكش، وقام بعده ابنه محمد. 4 (حصار دمشق) وفيها كان الملك الأفضل والملك الظاهر على حصار دمشق، والعساكر جاثمة بمنزلتهم، قد حفروا عليها خندقا من أرض اللوان إلى يلدا احترازا من مهاجمة الدمشقيين لهم. وعظم الغلاء بدمشق، وزاد البلاء، وكادت أن تعدم الأقوات بالكلية، ونفذت أموال الملك العادل على الأمراء والجند، وأكثر الإستدانة من التجار والأكابر. وكان يدبر الأمور بعقل ومكر ودهاء، حتى تماسك أمره. ثم فارقه جماعة أمراء، فكتب إلى ابنه الكامل: أن أسرع إلي بالعساكر، وخذ من قلعة جعبر ما تنفقه في العساكر. فسار الكامل ودخل جعبر، وأخذ منها أربعمائة ألف دينار، وسار إلى دمشق، وتوانى الأخوان عن معارضته، فدخل البلد PageV42P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 27 وقوي به أبوه، وضعف أمر الظاهر والأفضل، ووقع بينهما على مملوك للظاهر كان مليحا أخذه الأفضل وأخفاه. ثم رحل الأفضل والظاهر إلى رأس الماء وافترقا. وهجم الشتاء، ورد الأفضل إلى مصر، والظاهر إلى حلب. فخرج العادل يتبع الأفضل، فأدركه عند الغرابي من رمل مصر، ودخل) العادل القاهرة، فرجع الأفضل إلى صرخد منحوسا. 4 (إكرام ابن أخي خوارزم شاه) وكان في أول السنة قد وصل ابن أخي السلطان خوارزم شاه مستغفرا عن عمه مما أقدم عليه من مواجهة الديوان بطلب الخطبة، فأكرم موره. 4 (رفع الحصار عن دمشق) قال القاضي جمال الدين بن واصل: ثم سار الأفضل والظاهر إلى رأس الماء، وعزما على المقام به إلى أن ينسلخ 
ms8625	، فتواترت الأمطار، وغلت الأسعار، فاتفقا على الرحيل وتأخير الحصار إلى الربيع. 4 (الحرب بين الأفضل والعادل) ودخل الأفضل مصر، وتفرق عسكره لرعي دوابم، بعد أن خامر منهم طائفة كبيرة إلى العادل. ورحل العادل فدخل الرمل، فرام الأفضل جمع العساكر، فتعذر عليه، فخرج في عسكر قليل، ونزل السائح، وعمل المصاف PageV42P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 28 مع عمه، فانكسر وولى، والمصريون منهزمين، وكان بعضهم مخامرين وتخاذلوا عنه. فاضطر إلى أن ترك مصر، وتعوض بميافارقين، وحاني وسميساط. ودخل العادل القاهرة في الحادي والعشرين من ربيع الآخر واجتمع به الأفضل، ثم سافر إلى صرخد. 4 (ملك العادل الديار المصرية) ثم طلب العادل ابنه الكامل، وملك الديار المصرية، وجعل ابنه الكامل نائبا عنه، فناب عنه قريبا من عشرين سنة، ثم استقل بالملك بعده عشرين سنة وأشهرا. وأنبأنا ابن البزوري قال: في ربيع الآخر التقى عسكر العادل وعسكر الأفضل، فانهزم عسكر الأفضل وهو إلى القاهرة، فساق العادل ونزل محاصرا القاهرة، فأرسل الأفضل إلى عمه يقنع منه ببعض بلاده، فقال للعادل: أريد دمشق، فلم يجبه. ثم آل الأمر إلى أن رضي بميافارقين وخرج من مصر، ودخلها العادل فعمل أتابكية الملك المنصور علي بن العزيز، ثم لم يبرح يتلطف ويتألف الأمراء إلى أن ملك الديار المصرية، وخطب لنفسه وقال: هذا صبي يحتاج إلى المكتب ثم قطع خطبة الصبي. PageV42P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 29 4 (وصول رسول الملثمين إلى بغداد) ) وفيها قدم بغداد من المغرب رسول الملثمة ومن مخدومة إسحاق بن يحيى بن إسحاق بن عانية الملثم المايرقي الخارج على بني عبد المؤمن، فتلقي بالموكب الشريف، وأخبر أن مرسله أقام الدعوة للخليفة ببلاده بلاد المغرب. أنبأني ابن البزوري قال: أن الرسول المذكور كان ملثما لا يظهر منه سوى عيينة. وأقام ببغداد أياما، وأعطي لواء أسود وخلعا، وأعيد إلى مرسله 4 (الحج العراقي) وحج من العراق بالناس سنقر الناصري، ويعرف بوجه السبع. 4 (حضور الملك الكامل إلى مصر) ولما تمكن السلطان الملك العادل سيف الدين أبو بكر من مملكة مصر سير 
ms8626	 الأميرين علم الدين كرجي، وأسد الدين سراسنقر ليحضرا ولده الملك الكامل إلى القاهرة في أواخر رمضان من السنة. وخرج العادل بأمراء الدولة المصرية بأن يبرزوا معه ليسيروا إلى خلاط، وحثهم على ذلك. 4 (سلطنة الكامل على مصر) فلما كان سابع عشر شوال ركب بالسناجيق والسيوف المجذبة في الدست، فلم يجسر أحد من الأمراء أن ينطق. وأمر الخطباء فخطبوا باسمه كما ذكرنا. ثم لم يلبث إلا أياما يسيرة حتى سلطن ولده الملك الكامل على الديار المصرية. PageV42P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 30 وقدم عليه أخوه لأمة صاحب المدرسة الفلكية بدمشق فلك الدين سليمان بن سروة بن جلدك. 4 (نقص النيل واشتداد البلاء بمصر) وفيها كان نقص النيل، والغلاء والوباء المفرط، وخرجت ديار مصر، وجلا أهلها، عنها، واشتد البلاء في سنة سبع، وأكلوا الجيف، ثم أكلوا الآدميين. ومات بديار مصر أمم لا يحصيهم إلا الله. وكسر النيل من ثلاثة عشر ذراعا إلا ثلاثة أصابع. وقيل لم يكمل أربعة عشر ذراعا. PageV42P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 31 4 (سنة سبع وتسعين وخمسمائة) أخبار الغلاء الفاحش في مصر وأكل الناس بعضهم بعضا قال الموفق عبد اللطيف: دخلت سنة سبع مفترسة لأسباب الحيا، ويئسوا من زيادة النيل، وارتفعت الأسعار، وأقحطت البلاد، وضوى أهل السواد والريف إلى الأمهات البلاد، وجلى) كثير إلى البلاد النائية، ومزقوا كل ممزق. ودخل منهم خلق إلى القاهرة، واشتد بهم الجوع، ووقع فيهم الموت عند نزول الشمس الحمل. ووبيء الهواء، وأكلوا الميتات والبعر. ثم تعدوا إلى أكل الصغار، وكثيرا ما يعثر عليهم ومعهم صغار مشويون أو مطبوخون، فيأمر السلطان بإحراق الفاعل. رأيت، صغيرا مشويا مع رجل وامرأة أحضرا فقالا: نحن أبواه. فأمر بإحراقهما. ووجد بمصر رجل قد جردت عظامه وبقي قفصا. وفشى أكل بني آدم واشتهر ووجد كثيرا. وحكى لي عدة نساء أنه يتوثب عليهن، لاقتناص أولادهن ويحامين عليهن بجهدهن. ولقد أحرق من النساء بمصر في أيام يسيرة ثلاثون امرأة، كل منهن تقر أنها أكلت جماعة. ورأيت امرأة أحضرت إلى الوالي وفي عنقها 
ms8627	 طفل مشوي، فضربت أكثر من مائتي سوط، على أن تقر، فلا تخبر جوابا، بل تجدها قد انخلعت عن الطباع البشرية، ثم سجنت فماتت. PageV42P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 32 وحكى لنا رجل أنه كان له صديق، فدعاه ليأكل، فوجد عنده فقراء قدامهم طبيخ كثير اللحم، وليس معه خبز، فرابه ذلك، وطلب المرحاض، فصادف عنده خزانة مشحونة برمم الآدميين وباللحم الطري، فارتاع وخرج هاربا. وقد جرى لثلاثة من الأطباء ممن ينتابني، أما أحدهم فإن أباه خرج فلم يرجع. والآخر فأعطته امرأة درهمين ومضى معها، فلما توغلت به مضائق الطرق استراب وامتنع، وشنع عليها، فتركت دراهمها وانسلت. وأما الثالث فإن رجلا استحبه إلى مريضة إلى الشارع، وجعل في أثناء الطريق يتصدق بالكسر ويقول: هذا وقت اغتنام الأجر. ثم أكثر حتى ارتاب منه الطبيب، ودخل معه دارا خربة، فتوقف في الدرج، وفتح الرجل فخرج إليه رفيقه يقول: هل حصل صيد ينفع فجزع الطبيب، وألقى نفسه إلى اصطبل، فقام إليه صاحب الاصطبل يسأله، فأخفى قصته خوفا منه أيضا فقال: قد علمت حالك، فإن أهل هذا المنزل يذبحون الناس بالحيل. ووجدنا طفيحا عند عطار عدة خوابي مملوءة بلحم الآدميين في الملح، فسألوه فقال: خفت دوام الجدب فيهزل الناس. وكان جماعة قد أووا إلى الجزيرة، فعثر عليهم، وطلبوا ليقتلوا فهربوا فأخبرني الثقة أن الذي وجد في بيوتهم أربعمائة جمجمة. ثم ساق غير حكاية، وقال: وجميع ما شاهدناه لم نتقصده ولا تتبعنا مظانه، وإنما هو شيء) صادفناه اتفاقا. وحكى لي من أثق به أنه اجتاز على امرأة وبين يديها ميت قد انتفخ وانفجر، وهي تأكل من أفخاذه، فأنكر عليها، فزعمت أنه زوجها. ثم قال: وأشباه هذا كثير جدا. PageV42P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 33 ومما شاع أيضا نبش القبور، وأكل الموتى، فأخبرني تاجر مأمون حين ورد من الإسكندرية بكثرة ما عاين لها من ذلك، يعني من أكل بني آدم، وأنه عاين خمس أرؤس صغار مطبوخة في قدر. وهذا المقدار كاف، واعتقد أني قد قصرت. وأما 
ms8628	 موت الفقراء جوعا قشيء لا يعلمه إلا الله تعالى، فالذي شهدناه بالقاهرة ومصر وهو أن الماشي لا يزال يقع قدمه أو بصره على ميت، أو من هو في السياق، وكان يرفع من القاهرة كل يوم من الميضأة ما بين مائة إلى خمسمائة. وأما مصر فليس لموتاها عدد، يرمون ولا يوارون، ثم عجزوا عن رميهم، فبقوا في الأسواق والدكاكين. وأما الضواحي والقرى، فهلك أهلها قاطبة إلا من شاء الله. والمسافر يمر بالقرية فلا يرى فيها نافخ نار، وتجد البيوت مفتحة وأهلها موتى. حدثني بذلك غير واحد. وقال لي بعضهم إنه مر ببلد ذكرنا أن فيها أربعمائة نول للحياكة، فوجدناها خرابا، وأن الحائك في جورة حياكته ميت، وأهله موتى حوله فحضرني قوله تعالى: إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون قال: ثم انتقلنا إلى بلد آخر، فوجدناه ليس به أنيس، واحتجنا إلى الإقامة به لأجل الزراعة، فاستأجرنا من ينقل الموتى مما حولنا إلى النيل، كل عشرة بدرهم. وخبرت عن صياد بفوهة تنيس أنه مر به في بعض يوم أربعمائة آدمي يقذف بهم النيل إلى البحر. وأما أنا فمررت على النيل، فمر بي في ساعة نحو عشرة موتى. وأما طريق الشام فصارت منزوعة ببني آدم، وعادت مأدية بلحومهم للطير والسباع. وكثيرا ما كانت المرأة تتخلص من صبيتها في الزحام، PageV42P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 34 فينتظرون حتى يموتوا، وأما بيع الأحرار فشاع وذاع، وعرض علي جاريتان ماهقتان بدينار واحد. وسألتني امرأة أن أشتري ابنتها وقالت: جميلة دون البلوغ بخمسة دراهم. فعرفتها أن هذا حرام فقالت: خذها هدية. وقد أبيع خلق،) وجلبوا إلى العراق، وخرسان. هذا، وهم عاكفون على شهواتهم، منغمسون في بحر ضلالاتهم، كأنهم مستثنون. وكانوا يزنون بالنساء حتى إن منهم من يقول أنه قنص خمسين بكرا ومنهم من يقول سبعين. وكل ذلك بالكسر. أما مصر فخلا معظمها، وأما بيوت الخليج وزقاق البركة والمقس وما تاخم ذلك، فلم يبق فيها بيت مسكون، ولم يبق وقود الناس عوض الأحطاب إلى الخشب من 
ms8629	 السقوف والبيوت الخالية. وقد استغنى طائفة كبيرة من الناس في هذه النوبة. وأما النيل فإنه اخترق في برهودة اختراقا، وصار المقياس في أرض جزر، وانحسر الماء عنه نحو الجزيرة، وظهر في وسطه جزيرة عظيمة ومقطعات أبنية، وتغير ريحه وطعمه، ثم تزايد التغير، ثم انكشف أمره عن خضرة طحلبية، كلما تطاولت الأيام ظهرت وكثرت كالتي ظهرت في البيت من السنة الخالية. ولم تزل الخضرة تتزايد إلى أواخر شعبان، ثم ذهبت، وبقي في الماء أجزاء نباتية منبتة، وكان طعمه وريحه، ثم أخذ ينمى ويقوى جريه إلى نصف رمضان، فقاس ابن أبي الردار قاع البركة فكان ذراعين، وزاد زيادة ضعيفة إلى ثامن ذي الحجة، ثم وقف ثلاثة أيام، فأيقن الناس بالبلاء، واستسلموا للهلاك، ثم إنه أخذ في زيادات قوية، فبلغ في ثالث ذي الحجة خمس عشرة ذراعا وستة عشر إصبعا، ثم انحط من يومه، ومس بعض البلاد تحلة القسم، وأروى الغربية ونحوها، غير أن القرى خالية كما قال تعالى: فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم. وزرع الأمراء عض البلاد. ونهاية سعر الإردب خمسة دنانير. وأما بقوص، والإسكندرية فبلغ ستة دنانير. PageV42P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 35 ودخلت سنة ثمان وتسعين والأحوال على حالها أو في تزيد إلى زهاء نصف السنة. وتناقص موت الفقراء لقلتهم، لا لارتفاع السبب الموجب وتناقص أكل الآدميين ثم عدم، وقل خطف الأطعمة من الأسواق لفناء الصعاليك، ثم انحط الأردب إلى ثلاثة دنانير لقلة الناس، وخفت القاهرة. وحكي لي أنه كان بمصر سبعمائة منسج للحصر، فلم يبق إلا خمسة عشر منسجا، فقس على هذا أمر باقي الصناع من سائر الأصناف. وأما الدجاح فعدم رأسا، لولا أنه جلب من الشام. وحكي لي أن رجلا جلب من الشام دجاجا بستين دينارا، باعها بنحو ثمانمائة دينار، فلما وجد البيض بيع بيضه بدرهم، ثم كثر.) وأما الفراريج فاشتري الفروج بمائة درهم، ثم أبيع بدينار مديدة. وقال في أمر الخراب: فأما الهلالية، ومعظم الخليج، وحارة الساسة والمقس، وما تاخم ذلك، فلم يبق فيها أنيس، وإنما 
ms8630	 ترى مساكنهم خاوية على عروشها. قال: والذي تحت قلم ديوان الحشرية الموتى وضمته الميضأة في مدة اثنتين وعشرين شهرا مائة ألف وأحد عشر ألفا إلا شيئا يسيرا. قلت: هذا في القاهرة. قال: وهذا مع كثرته نزر في جنب ما هلك بمصر والحواضر، وكله نزر في جنب ما هلك بالإقليم. وسمعنا من الثقات عن الإسكندرية أن الإمام صلى يوم الجمعة على سبعمائة جنازة، وأن تركة انتقلت في مدة شهر إلى أربعة عشر وارثا. وأن طائفة يزيدون على عشرين ألفا انتقلوا إلى برقة وأعمالها، فعمروها وقطنوا بها، وكانت مملكة عظيمة خربت في زمان خلفاء مصر على يد الوزير اليازوري، ونزح عنها أهلها. ومن عجيب لشيخ من أطباء اليهود ممن ينتابني أنه استدعاه رجل ذو PageV42P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 36 شارة وشهرة، فلما صار في المنزل اغلق الباب ووثب عليه فجعل في عنقه وهقا، ومرت المريض خصيتيه، ولم يكن لهما معرفة بالقتل، فطالت المناوشة، وعلا ضجيجه، فتسامع الناس، ودخلوا فخلصوا الشيخ. وبه رمق، وقد وجبت خصاه، وكسرت ثنيتاه، وحمل إلى منزله، وأحضر ذاك إلى الوالي فقال: ما حملك على هذا قال: الجوع فضربه ونفاه. 4 (خبر الزلزلة) في سحر يوم الاثنين السادس والعشرين من شعبان ارتاع الناس، وهبوا من مضاجعهم مدهوشين، وضجوا إلى الله تعالى، ولبثت مدة وكانت حركتها كالغربلة، أو كخفق جناح الطائر. وانقضت على ثلاث زحفات قوية، مادت الأبنية، واصطفقت الأبواب، وتداعى من الأبنية الواهي والعالي. ثم تواترت الأخبار بحدوثها في هذه الساعة في البلاد النائبة، فصح عندي أنها تحركت من قوص إلى دمياط والإسكندرية، ثم بلاد الساحل بأسرها، والشام طولا وعرضا، وتعفت بلاد كثيرة وهلك من الناس خلق عظيم وأمم لا تحصى، ولا أعرف في الشام أحسن سلامة منها من القدس. وأنكت في بلاد الفرنج أكثر. وسمعت أنها وصلت إلى خلاط وإلى) فارس. وأن البحر ارتطم وتشوهت مناظره، وصار قرنا كالأطواد، وعادت المراكب على الأرض. ثم تراجعت المياه، وطفا سمك كثير على سواحله. ووردت كتب من الشام بأمر الزلزلة 
ms8631	، واتصل بي كتابان أوردتهما PageV42P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 37 بلفظهما، يقول في أحدهما: زلزلة كادت لها الأرض تسير سيرا، والجبال تمور مورا، وما ظن أحد من الخلق إلا أنها زلزلة الساعة، وأتت في الوقت على دفعتين، فأما الدفعة الأولى فاستمرت مقدار ساعة أو تزيد عليها، وأما الثانية فكانت دونها، ولكن أشد منها. وتأثر منها بعض القلاع، فأولها قلعة حماه. في الكتاب الآخر إنها دامت بمقدار ما قرأ سورة الكهف وأن بانياس سقط بعضها، وصفد لم يسلم بها إلا ولد صاحبها لا غير، ونابلس لم يبق بها جدار قائم سوى حارة السمرة، وكذلك أكثر حوران، غارت ولم يعرف لدار بها موضع يقال فيه هذه القرية الفلانية. قلت: هذا كذب وفجور من كاتب هذه المكاتبة أما استحى من الله تعالى ثم قال فيه: ويقال إن عرقة خسف بها، وكذلك صافيتا. قال الموفق: وأخبرونا أن بالمقس تلا عظيما عليه رمم كثيرة فأتيناه ورأيناه وحدسناه بعشرة آلاف فصاعد، وهم على طبقات في قرب العهد وبعده، فرأينا من شكل العظام ومفاصلها وكيفية اتصالها وتناسبها وأوضاعها ما أفادنا علما لا نستفيده من الكتب. ثم إننا دخلنا مصر، رأينا فيها دروبا وأسواقا عظيمة كانت مغتصة بالزحام، والجميع خال ليس فيه إلا عابر سبيل. وخرجنا إلى سكرجة فرعون، فرأينا الأقطار كلها مغتصة بالجثث والرمم، وقد غلبت على الآكام بحيث جللتها. ورأينا في هذه الإسكرجة وهي عظيمة، الجماجم بيضاء وسوداء ودكناء. وقد أخفى كثرتها وتراكمها PageV42P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 38 سائر العظام، حتى كأنها رؤوس لم يكن معها أبدان، أو كأنها بيدر بطيخ. قال أبو شامة: وجاءت في شعبان سنة سبع زلزلة هائلة عمت الدنيا في ساعة واحدة، هدمت بنيان مصر، فمات تحت الهدم خلق كثير، ثم امتدت إلى الشام، فهدمت مدينة نابلس، فلم يبق فيها جدار قائم إلا حارة السامرة. ومات تحت الهدم ثلاثون ألفا. وهدمت عكا وصور، وجميع قلاع الساحل. قلت: هذا نقله الإمام أبو شامة من مرآة الزمان ومصنفة شمس الدين يوسف 
ms8632	 رحمه الله كثير الحشف والمجازفة، وإلا من عنده ورع لم يطلق هذه العبارات على جميع الممالك. وقوله: فلم) يبق منهما جدار قائم، مجازفة أيضا. وقوله: هدمت جميع قلاع الساحل، فيه بعض ما فيه كما ترى، فلا تعتمد على تهويلة. قال أبو شامة: ورمت بعض المنارة الشرقية بجامع دمشق، وأكثر الكلاسة، والمارستان النوري، وعامة دور دمشق إلا القليل. وهرب الناس إلى الميادين، وسقط من الجامع ست عشرة شرفة، وتشققت قبة النسر، وتهدمت بانياس، وهونين، وتبنين. وخرج قوم بعلبك يجمعون الريباس من جبل لبنان، فالتقى عليهم الجبلان فماتوا، وتهدمت قلعة بعلبك مع عظم حجارتها، وانفرق البحر، فصار أطوادا. وقذف بالمراكب إلى الساحل فتكسرت. وأحصي من هلك في هذه السنة فكان ألف ألف ومائة ألف إنسان ثم قال: نقلت ذلك من تاريخ أبي المظفر سبط ابن الجوزي. PageV42P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 39 4 (منازلة الأفضل والظاهر بدمشق) وقال ابن الأثير: لما ملك العادل مصر وقطع خطبة المنصور ولد العزيز لم يرض الأمراء بذلك، وراسلوا الظاهر صاحب حلب، والأفضل بصرخد، وتكررت المكاتبات يدعونهما إلى قصد دمشق ليخرج العادل، فإذا خرج إليهم أسلموه وتحولوا إليهما. وفشا الخبر وعرف العادل، فكتب إلى ابنه بدمشق يأمره أن يحاصر صرخد فعلم الأفضل. فسار إلى حلب، فخرج معه الظاهر ونازلا دمشق، واتفقا على أن يكون دمشق للأفضل، ثم يسيروت إلى مصر، فإذا تملكاها صارت مصر للأفضل، وصارت الشام كلها للظاهر. رجعنا إلى قول أبي شامة، قال: وفي ذي القعدة حوصرت دمشق، جاء الأفضل والظاهر، ونجدهما من بانياس حسام الدين بشارة، وقاتلوا أهل دمشق أياما، وكان بها المعظم عيسى. وبلغ أباه فقدم من مصر، ونزل نابلس، وبعث إلى الأمراء مكاتبات، فصرفهم إليه. ثم زحف أبناء صلاح الدين، المذكوران على دمشق فوصلوا إلى باب الفراديس وأحرقوا فندق تقي الدين، وحاربهم الملك المعظم، وحفظ البلد، بقوا نحو شهرين، ثم بعث العادل فأوقع الخلف بين الأخوين فرحلوا. ثم قدم العادل، وجهز المعظم مع شركس، وقراجا، فحاصروا حسام الدين بشارة ببانياس، فقاتلهم وقتل 
ms8633	 ولده، وأخرجوه عن البلد، وتسلمها شركس وتسلم قراجا صرخد. PageV42P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 40 قلت: ذكر المؤيد أن الملك الأفضل سلم صرخد إلى زين الدين قراجا، ونقل أمه وأهله منها إلى حمص.) واشتد حصار الأخوين لدمشق، وتعلق النقابون بسورها، فلما شاهد الظاهر ذلك قال لأخيه: دمشق لي. فقال: حرمي على الأرض ليس لنا موضع، فهب البلد لك فأحفظه له حتى تملك مصر فامتنع الظاهر فقال الأفضل: يا أمراء اتركوا القتال ونصالح عمي فتفرقت الكلمة، ورحل الظاهر. ثم ذهب الأفضل وقنع بسمساط. 4 (الاستيلاء على مرو) وأنبأنا ابن البزوري قال: وفيها سار غياث الدين وشهاب الدين ملكا الغور من غزنة في جنودهما إلى خراسان، وبها الأمير جقر، فأكرماه واستوليا على مرو، وسيرا جقر إلى هراة مكرما، لأنهما وعداه بالجميل. ثم سلما مرور إلى هندوخان بن ملكشاه بن علاء بن علاء الدين خوارزم شاه، وكان قد هرب من عمه محمد إلى غياث الدين. 4 (انتهاب نيسابور) ثم سار غياث الدين فملك سرخس صلحا، وسلمها إلى الأمير زنكي بن مسعود أحد أولاد عمه، ثم سار إلى طوس، فتسلمها بعد أيام، ثم قصد PageV42P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 41 نيسابور وبها علي شاه ابن السلطان خوارزم شاه، وقد استنابه عليها أخوه قطب الدين محمد، فراسله في تسليمها، فامتنع وأظهر القوة، فقال غياث الدين لجيوشه: إن دخلتموها فسحت لكم في نهبها. فزحفوا وجدوا حتى أخذوا البلد، ووقعوا في النهب. ثم أمر غياث الدين بكف النهب، وأن يرد كل شخص ما نهب، فردوه جميعا. أخبرت عن بعض التجار قال: كتب بها، فنهب لي شيء في جملته قليل سكر وبساط فحين نودي في العسكر برد ما نهبوه ردوه عدا بساطي والسكر، وكنت رأيت ما أخذ مني في أيدي جماعة، فطلبته فقالوا: السكر شريناه، ونسألك أن لا تشيع ذلك، وإن أردت الثمن أعطيناك، فجعلتهم منه في حل. ثم خرجت إلى ظاهر البلد، فرأيت البساط ملقى على باب الجسر، لا يجسر أحد أن يأخذه، فأخذته. 4 (أسر علي شاه 
ms8634	) وانهزمت الخوارزمية، وأسر علي شاه المذكور، وأحضر بني يدي السلطان غياث الدين راجلا، فصعب عليه، وأنكر على من أسره، وأركبه فرسا. فلما استقر به المجلس أحضره،) فقال له علي شاه: هكذا تفعل بأولاد الملوك فقال: لا، بل هكذا. وأخذه بيده وأجلسه على سريره، وطيب قلبه، وسير من كان صحبته من الأمراء إلى هراة. واستناب بها ضياء الدين محمد بن علي بن عمر، وولاه حرب خراسان، ولقبه الملك علاء الدين، وأضاف إليه الأمراء. ثم سلم علي شاه إلى أخيه شهاب الدين الغوري. PageV42P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 42 4 (فتوحات الغورية في بلاد الهند) ثم رحل السلطان غياث الدين نحو هراة، وسار أخوه شهاب الدين نحو قهستان، وملك بلاد الإسماعيلية وطردهم عنها، وأظهر بها دين الإسلام، وأقام بها فسأل صاحبها السلطان غياث الدين أن يرحل أخاه عنها، ففعل ذلك، أمر أخاه، فأبى عليه، فعاوده فرحل عنها إلى بلاد الهند مغاضبا لأخيه، وأرسل مملوكه قطب الدين أيبك فحارب عسكر الهند فهزمهم، وانضم إليه علم كثير. وملك شهاب الدين مدينة عظيمة من مدن الهند بعد أن هرب ملكها عنها، فعلم أنه لا يمكن حفظها إلا بمقامه بها، وذلك لا يمكنه، فصالح صاحبها على مال، ورحل عنها. 4 (خبر الزلزلة بالبلاد الشامية) قال ابن البزوري: وزلزلت الأرض بالجزيرة، والشام، ومصر، فأخربت الزلزلة أماكن كثيرة جدا بدمشق، وحمص، وحماه، واستولى الخراب على صور، وعكا، ونابلس، وطراب ل س، وانخسفت قرية من أعمال بصرى، وضربت عدة قلاع. 4 (تغلب ابن سيف الإسلام على اليمن) وفيها اهتم عبد الرحمن بن حمزة العلوي المتغلب على بلاد اليمن بجمع العساكر، فجمع اثني عشر ألف فارس، ونحوها رجالة، فخاف منه الملك المعز إسماعيل ابن سيف الإسلام صاحب اليمن. ثم إن أمراء ابن PageV42P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 43 حمزة اجتمعوا للمشورة، فوقعت عليهم صاعقة، فبلغ ذلك إسماعيل، فسار لوقته وحارب عسكر ابن حمزة فهزمهم، وقتل منهم ستة آلاف، وتمكن من اليمن، وقهر الرعية، وادعى الخلافة وأنه أموي. 4 (عودة القاضي مجد الدين 
ms8635	 من الرسلية) وفي ذي القعدة عاد القاضي مجد الدين يحيى بن الربيع مدرس النظامية، وكان قد نفذ رسولا إلى شهاب الدين الغوري. 4 (خروج طاشتكين لمحاربة ابن سيف الإسلام) ) وفيها قدم الأمير مجد الدين طاشتكين بعسكره من خوزستان. ثم توجه في خامس ذي القعدة حاجا ومحاربا للمعز إسماعيل ابن سيف الإسلام. وخرج نائب الوزارة نصير الدين ناصر بن مهدي فتوجه إلى الحلة لاستعراض العساكر التي تحج مع طاشتكين. فاستعرضهم، وتوجهوا. فلما يردعه العتب، فراسل طاشتكين أمراء اليمن يحثهم على محاربته ويأمرهم بالجهاد. وكانوا كارهين ما ادعاه إسماعيل من ادعاء الإمامة، فأجاب أكثرهم إلى ذلك. وكان إسماعيل يركب في أبهة الملك، ويحترز كثيرا على نفسه، فتحالف الغرابلي فضربه حل كتفه، وضربه السابق بدر أمعاه، وناديا بشعار الدولة العباسية، فلبى دعوتهما جمع من الأمراء. ونزلا من خوفهما مركبا، وهبت لهم الريح، فسارا في خمسة أيام فوصلا جدة، ثم أتيا مكة، فخلع PageV42P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 44 عليهما طاشتكين، ونفذ بهما إلى بغداد، فاختارا أن يكونا في خدمة طاشتكين بخوزستان. 4 (الخلعة لطغرل المستنجدي) وفيها خلع على الأمير طغزل المستنجدي زعيم البلاد الجبلية. 4 (الغلاء ببلاد الشراة) وفيها وقع الغلاء المقرط ببلاد الشراة. PageV42P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 45 4 (سنة ثمان وتسعين وخمسمائة) 4 (تقليد قضاء القضاة ببغداد) في المحرم خلع ببغداد على أبي الحسن علي بن سلمان الحلي وقلد قضاء القضاة. 4 (طلب ابن قتادة إمارة مكة) وفي رابع عشر صفر وصل الأمير طاشتكين من مكة وفي صحبته أبو أيوب حنظلة بن قتادة بن إدريس العلوي المتغلب أبوه على مكة يسأل أن يقر والده على الإمارة. 4 (أخذ برغش للقفل وقتله) وفيها خرج قفل كبير من بغداد إلى الشام، فأخذهم برغش ملوك بن مهارش، وقتل من القفل نفر يسير، فرجع التجار فقراء، فتقدم الخليفة إلى علاء الدين تتامش بالخروج في عسكره، فقصد برغش وأصحابه، فظفر، بهم وقتلهم، وجيء برؤوسهم فألقيت بباب النوبي، وردت الأموال إلى أربابها، وتأرج عرف هذه المنقبة في أقاصي البلاد.) 4 (إقامة الحج 
ms8636	) وقدم طاشتكين ليقيم للناس الحج. PageV42P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 46 4 (الترسل إلى صاحب غزنة) وفيها سار في الرسلية مدرس النظامية يحيى بن الربيع إلى شهاب الدين غزنة. 4 (تناقص الغلاء وزيادة النيل) وفي وسط السنة تناقص الغلاء والوباء عن إقليم مصر، وخف الإقليم من الناس. ثم زاد النيل كما قدمنا في السنة الماضية. 4 (لقاء العادل بالأفضل) وفيها خرج العادل من دمشق طالبا حلب، وكان الملك الأفضل بحمص عند صاحبها، وهو زوج أخته، فالتقى عمه العادل إلى ثنية العقاب، فأكرمه وعوضه عن ميافارقين سميساط، وسرج، وقلعة نجم. 4 (مصالحة الظاهر للعادل) ثم نزل العادل على حماه، فصالحه الملك الظاهر، فرجع العادل. 4 (الزلزلة في الشام وقبرس) وجاءت في شعبان زلزلة عظيمة شققت قلعة حمص، وأخرجت حصن الأكراد، وتعدت إلى قبرس، وأخربت بنابلس ما بقي. قال العز النسابة: هذه هي الزلزلة العظمى التي هدمت بلاد الساحل، صور، وطرابلس، وعرقة، ورمت بدمشق رؤوس المؤذن، وقتلت مغربيا بالكلاسة ومملوكا. PageV42P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 47 4 (بناء الجامع المظفري) وقال سبط ابن الجوزي: فيها شرع الشيخ أبو عمر في بناء جامع الجبل وكان بقاسيون رجل فامي اسمه محاسن، فأنفق في أساسه ما كان يمتلكه، فبلغ مظفر الدين صاحب إربل، فبعث مالا لبنائه. قلت: ومن ثم قيل له الجامع المظفري، ونسب إلى مظفر الدين. 4 (تملك الناصر باليمن) وفيها كانت قتلة المعز ابن سيف الإسلام في اليمن، كما ذكرنا في ترجمته، وأقيم في الملك بعده) أخيه الملك الناصر. قال ابن واصل: كانت له سرية، فعصت في قلعة منيعة، وعندها أموال لا تحصى، ونقل عنها أنها ما تسلم الحصن إلا إلى رجل من بيت السلطان. وكان لسعد الدين شاهنشاه ابن الملك المظفر عمر ولد يقال له سليمان، قد افتقر وحمل الركوة، وحج بيت الفقراء. ثم أنه كاتب والدة الملك الناصر بن سيف الإسلام، وكانت قد تغلبت على زبيد، وهي تنتظر وصول أحد من آل أيوب تتزوجه وتملكه، وبعثت إلى تكشف أخبار الملوك، فكتب لها علامة، وعرفها بسليمان هذا 
ms8637	، فاستحضرته وخلعت عليه، وتزوجته، وملكته اليمن، فملأها ظلما وفجورا، وأطرح المملكة، وأعرض عنها. وكتب إلى السلطان الملك العادل كتابا أوله: أنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم. فاستقل العادل عقله، وفكر فيمن يبعث ليملك اليمن. PageV42P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 48 4 (سنة تسع وتسعين وخمسمائة) 4 (تموج النجوم وتطايرها) أنبأنا ابن البزوري قال: في سلخ المحرم ماجت النجوم، وتطايرت كتطاير الجراد، ودام ذلك إلى الفجر، وانزعج الخلق، وخافوا وضجوا بالدعاء إلى الله تعالى. ولم يعهد ذلك إلا عند ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم. 4 (منازلة ماردين) قال: وفيها جمع الملك العادل عسكرا عديدا، وفرق عليهم العدد والأموال، وقدم عليهم ولده الأشرف موسى، وأمره أن يحاصر ماردين. فقطع صاحب ماردين الميرة على عسكر العادل، وأمر أهل القلاع أن يقطعوا السبل والميرة، والتقى طائفة من هؤلاء، فاقتتلوا وانهزم عسكر ماردين بعد أن قطعوا الطرق وتعذر سلوكها. وسار جماعة من عسكر العادل إلى رأس عين، وبقي الملك الأشرف فلم ينل غرضه. ودخل الملك الظاهر صاحب حلب في الصلح، فأجاب الملك العادل على أن يحمل إليه صاحب ماردين مائة وخمسين ألف دينار، وأن يخطب له في بلاده، وأن يضرب السكة باسمه، ويكون عسكر ماردين في خدمته، فأجاب صاحب ماردين إلى ذلك. PageV42P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 49 4 (رواية ابن الجوزي عن النجوم) وذكر عنه ابن الجوزي مثل ما قدمنا من موج النجوم وتطايرها.) وقال العز النسابة: رؤي في السماء نجوم متكاثفة متطايرة، شديدة الاضطراب إلى غاية. 4 (عمارة أسوار قلعة دمشق) وفيها شرع العادل في عمارة أسوار قلعة دمشق. 4 (موت غياث الدين الغوري) وفيها مات السلطان غياث الدين الغوري، وقبض أخوه السلطان شهاب الدين ألب غازي على جماعة من خواص أخيه وأتباعه وصادرهم، وبالغ في التنكيل بامرأة أخيه، وأخذ أموالها، وسيرها إلى الهند على أسوأ حال، وهدم تربتها، ونبش أبويها، ورمى بعظامهم. 4 (إلزام المنصور علي بالإقامة في الرها) وفيها سير الملك العادل المنصور علي بن الملك العزيز، وقيل اسمه محمد، إلى مدينة 
ms8638	 الرها، وألزمه المقام بها، وكان بدمشق هو وأمه وإخوته، فخاف العادل من ميل الرعية إليه، وأن يتملك دمشق فأبعده. PageV42P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 50 4 (إرسال الخليفة الخلع للملك العادل) وفيها بعث الخليفة الناصر لدين الله إلى الملك العادل وأولاده بسراويلات الفتوة ومعها الخلع. 4 (تملك الأشراف حران والرها) وكان الأشرف بحران، ملكه أبوه بها مع الرها وغيرها في عام أول. 4 (محاربة صاحب سيس لصاحب أنطاكية) وفيها خرج ابن لاون صاحب سيس لحرب البرنس صاحب أنطاكية، وعاث وأفسد. 4 (قدوم الفرج إلى عكا) وقدم عكا خلق من الفرنج وتحركوا، فاهتم لهم العادل، ثم ترحلوا لأجل الغلاء والقحط بعكا، وخافوا لا يقطع العادل عن عكا الميرة. 4 (انتصار صاحب حماة على الفرنج) وفيها سار صاحب حماه الملك المنصور ونزل ببعرين، فقصده الفرنج من حصن الأكراد وطرابلس وغيرها، فالتقوا فهزمهم وقتل وأسر، وذلك في رمضان. ثم لم ينشب أن خرج جمع منهم في أربعمائة فارس وألف ومائتي راجل، فالتقاهم صاحب حماه فكسرهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة، وأسر جماعة، وذلك في رمضان. ومدحه الشعراء رحمه) الله تعالى. PageV42P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 51 4 (سنة ستمائة) 4 (كسرة صاحب الموصل) قال سبط ابن الجوزي: فيها سار نور الدين صاحب الموصل إلى تلعفر، فأخذها وكانت لابن عمه قطب الدين بن عماد الدين صاحب ستجار، فاستنجد القطب بالملك الأشرف جاره فجمع جمعا كثيرا وساق، فعمل مصافا مع صاحب الموصل فكسره الأشرف، وأسر جماعة من أمرائه، منهم مبارز الدين سنقر الحلبي، وابنه غازي. 4 (زواج الأشرف) ثم اصطلحا في آخر السنة. وتزوج الأشرف بأخت نور الدين، وهي الست الأتابكية صاحبة التربة بقاسيون. 4 (احتراق خزانة السلاح بدمشق) وفيها احترقت خزانة السلاح بدمشق، وذهب جميع ما كان فيها. PageV42P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 52 4 (أخذ العملة من مخزن الأيتام) وفيها أخذت العملة المشهورة من مخزن الأيتام بقيسارية الفرش لأيتام الأمير سيف الدين بن السلار، ومبلغها ستة عشر ألف دينار. وبقيت سنين، ثم ظهرت على ابن الدخينة، وقد حبس بسببها جماعة. 4 (انتهاب 
ms8639	 أسطول الفرنج فوه بمصر) وفي رمضان توجه أسطول الفرنج لعنهم الله من عكا في البحر عشرون قطعة، ودخلوا يوم العيد من فم رشيد في النيل إلى بلية فوه، فنهبوها واستباحوها ورجعوا، ولم يتجاسروا على هذا منذ فتحت ديار مصر. وقد دخلوا من عند دمياط في النيل أيضا في سنة سبع وستمائة إلى قرية نورة، ففعلوا نحو ذلك 4 (محاصرة صاحب سيس لأنطاكية) وفيها نزل صاحب سيس على أنطاكية وجد في حصارها، فخرج صاحب حلب وخيم على حارم، فخاف صاحب سيس على بلاده وترحل. ثم بعد أيام هجم أنطاكية بمواطأة من أهلها، فقابله البرنس ساعة إلى حلب، فنجده صاحب حلب، فبلغ ذلك صاحب سيس، ففر إلى بلاده.) PageV42P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 53 4 (تجمع الفرنج بعكا بقصد القدس) وفيها أقبلت الفرنج من كل فج عميق لعكا قاصدين على قصد المقدس، فخرج العادل ونزل على الطور، وجاءته النجدة من الأطراف، وأقبلت الفرنج تغير على بلاد الإسلام وتأسر وتسبي. واستمر الحال على ذلك شهورا. أخذ الفرنج القسطنطينية من الروم. وأما القسطنطينية فلم تزل بيد الروم من قبل الإسلام كان هذا في الأوان أقبلت الفرنج في جمع عظيم ونازلوها إلى أن ملكوها. 4 (استعادة الفرنج القسطنطينية) قال ابن واصل: ثم لم تزل في أيدي الفرنج إلى سنة ستين وستمائة، فقصدتها الروم وأخذوها من أيدي الفرنج، فهي بأيديهم إلى الآن، يعني سنة بضع وسبعين وستمائة. 4 (الظفر برؤوس الباطنية بواسط) وفيها ظهر متولي واسط برؤوس الباطنية محمد بن طالب بن عصية ومعه طائفة، فقتلوا بواسط ولله الحمد. وكانوا أربعين نفسا. PageV42P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 54 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الستون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وتسعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أبي المجد إبراهيم بن محمد بن محمد بن حسان بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن) محمد بن منيع بن خالد بن عبد الرحمن ابن سيف الله خالد بن الوليد بن المغيرة. الحافظ رشيد الدين أبو بكر المخزومي، المنيعي، الشبذي، بالإعجام والحركة، وشبذ 
ms8640	: من أعمال أبيورد. كان شيخا من أهل العلم. ذكره أبو العلاء الفرضي فقال: سمع: أبا المعالي الفارسي، وعبد الجبار الحواري، ووجيها الشحامي، وعبد الوهاب بن شاه الشاذياخي، وغيرهم. وأجاز لجميع المسلمين في المحرم سنة إحدى وتسعين وخمسمائة. وابنه رشيد الدين محمد، سمع من أبيه، وغيره. وخرج لنفسه. 4 (أحمد بن بدر بن الفرج) PageV42P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 55 أبو بكر القطان، الكاتب البغدادي. حدث عن: أبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأحمد بن علي الأشقر. 4 (أحمد بن عثمان بن أبي علي بن مهدي) أبو العباس الكردي الإربلي، الرجل الصالح. روى عن: أبي الكرم الشهرزوري، وأحمد بن طاهر الميهني، وأبي الوقت. PageV42P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 56 4 (أحمد بن عمر) الفقيه أبو العباس الكردي الشافعي. معيد النظامية. توفي ببغداد في ذي الحجة. وكان من كبار الفقهاء. 4 (أحمد بن مدرك بن الحسين بن حمزة بن الحسين بن أحمد) أبو الرضا البهراني، القضاعي، والحموي، قاضي حماه وخطيبها. ولي القضاء بها في سنة إحدى وسبعين. وقد تفقه بحلب على: أبي سعد ابن عصرون.) وبدمشق على القطب النيسابوري. PageV42P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 57 وكان رئيسا جليلا فاضلا. تردد إلى دمشق وسمع بها من الفقيه نصر الله بن محمد. وقيل: بل توفي في جمادى الآخرة سنة تسعين. 4 (أحمد بن المظفر بن الحسين) الفقيه أبو العباس، الدمشقي، الشافعي، المعروف بابن زين التجار، مدرس المدرسة الناصرية الصلاحية المجاورة للجامع العتيق بمصر. وبه تعرف إلى اليوم لأنه درس بها مدة. وكان من أعيان الشافعية. توفي في ذي القعدة 4 (أحمد بن أبي منصور محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الزبرقان) أبو العباس الإصبهاني: ولد سنة خمسمائة في رجب وسمع من: جعفر بن عبد الواحد الثقفي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وإسماعيل بن الفضل الإخشيد. وأجاز له أبو سعد محمد بن علي السرفرتج، وغانم البرجي ومحمد بن عبد الله بن مندويه الشروطي، والحسن بن أحمد الحداد، والحافظ شيرويه بن شهردار الديلمي، وآخرون. وحدث. وهو من كبار 