ms141	 وعندي في جواز التحري مع إمكان صعوده إشكال؛ لأن المصير إلى الدليل الظني وترك القاطع مع إمكانه لا يجوز وما أقرب قوله في الكتاب الاستخبار فوق التحري فإذا امتنع المصير إلى الظني مع إمكان ظني أقوى منه فكيف يترك اليقين مع إمكانه للظن. اه. فتح القدير (قوله: حتى لو اجتهد) أي عند تحقق الحائل اه (قوله: وعلى هذا) أي على الاختلاف. اه. (قوله: الفرض إصابة عينها) أي نية لا توجها وسيأتي اه قال في الظهيرية ومن صلى إلى غير جهة الكعبة لا يكفر هو الصحيح؛ لأن ترك جهة الكعبة جائز في الجملة اه(@)(@@) PageV01P100(@)(@)(@@) قوله: لأنه انتقل من اجتهاد إلى يقين) أي لأنه يمكنه معرفة الجهة يقينا. اه. (قوله: وقد انتقل من اجتهاد إلى اجتهاد) إذ لا يمكنه معرفة العين يقينا. اه. (قوله: على قول من يرى وجوب النية) أي نية العين. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: والخائف يصلي إلى أي جهة قدر) والفقه فيه أن المصلي في خدمة الله تعالى فلا بد من الإقبال عليه والله سبحانه منزه عن الجهة فيستحيل الإقبال عليه فابتلانا بالتوجه إلى الكعبة لا أن العبادة لها حتى لو سجد للكعبة يكفر فلما اعتراه الخوف تحقق العذر فأشبه حالة الاشتباه في تحقق العذر فيتوجه إلى أي جهة قدر؛ لأن الكعبة لم تعتبر لعينها بل للابتلاء فيتحقق المقصود بالتوجه إلى أي جهة قدر. اه. كاكي فتحرر أن جهة الاستقبال على أربع مراتب عين الكعبة وجهتها وجهة التحري وأي جهة كانت والكل في حالة الأمن إلا الأخير فإنه حالة الخوف. اه.(@)(@@) (قوله: لتحقق العجز) قال العيني، وكذا المريض إذا لم يجد من يحوله إليها اه (قوله: يصلي على دابته) أي بالإيماء إلى أي جهة. اه. غاية (قوله: إذا انحرف إلى القبلة) أي فيصلي حيثما كان وجهه. اه. (قوله: ولم يقدر على الركوع) ليس في مسودة الشارح. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: ومن اشتبهت عليه القبلة تحرى إلى آخره) لو تحرى ولم يقع تحريه على شيء يؤخر الصلاة وقيل يصلي إلى 
ms142	 أربع جهات وقيل يتخير اه زاد الفقير (قوله: كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) أي في سفره. اه. غاية (قوله: على حياله) أي قبالته اه مغرب (قوله: فثم وجه الله) أي قبلته التي أمر بها وارتضى بها ذكره في الكشاف وفي شرح التأويلات أي فثم قبلة الله. اه. (قوله: كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى آخره) قال الترمذي هذا الحديث ليس إسناده بذاك لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث أشعث بن سعيد السمان وهو مضعف في الحديث. اه. غاية (قوله: إذا لم يكن بحضرته من يسأله إلى آخره) في التقييد بحضرته إشارة إلى أنه لا يلزمه الطلب لو لم يكن بحضرته أحد كذا في الدراية اه قال في الغاية عن إبراهيم بن أبي يوسف لو أن أعمى صلى ركعة لغير القبلة فجاء رجل وسواه إلى القبلة واقتدى به جازت صلاته دون المقتدي قيل هذا إذا لم يجد الأعمى من يسأله عن القبلة عند الشروع أما إذا وجد ولم يسأله لم تجز صلاته اه.(@)(@@) (قوله: وأما إذا كان بحضرته من يسأله إلى آخره) أي فإن كان بحضرته أناس فلم يسألهم حتى تحرى وصلى إلى الجهة التي وقع عليها تحريه، ثم سألهم عن القبلة فلم يعلموا أيضا جهة القبلة فصلاته جائزة؛ لأنه تبين أنه لا فائدة في السؤال فترك السؤال لم يغير الحكم وإن كانوا يعلمون جهة القبلة نظر إن تبين أنه أصاب تمت صلاته وإن تبين أنه أخطأ القبلة في الصلاة أو بعدها يعيد ولا عبرة بالتحري؛ لأنه حصل لا في موضعه ولو سألهم قبل الشروع فلم يخبروه فتحرى وصلى إلى جهة جازت صلاته وإن تبين أنه أخطأ القبلة وإن تبين أنه أخطأ في الصلاة يحول وجهه إلى القبلة ولا يستقبل الصلاة؛ لأنه فعل ما عليه وهو السؤال. اه. طح (قوله: ملزما له ولغيره) أي كما في خبر رؤية الهلال ورواية الحديث. اه. غاية(@)(@@) PageV01P101(@)(@)(@@) ( قوله: أو صلى في ثوب نجس أو توضأ إلى آخره) فإن قيل 
ms143	 إذا تحرى في الأواني والثياب، ثم ظهر أنه أخطأ تجب الإعادة، فهل وجبت الإعادة هنا قلنا الأصل إن ما يحتمل الانتقال بعد الثبوت لا تجب الإعادة وأمر القبلة بهذه الصفة ألا ترى أنها تحولت من بيت المقدس إلى الكعبة، ثم منها إلى جهتها وما لا يحتمل الانتقال بعد الثبوت تجب الإعادة وطهارة الأواني والثياب لا تحتمل الانتقال فتجب الإعادة وهذا لأن ما يحتمل التحول يجب القول بالتحول للضرورة ولا كذلك ما لا يحتمل التحول. اه. سيد (قوله: وليس في وسعه إلا التوجه إلى جهة التحري) فتعينت قبلة له في هذه الحالة فنزلت هذه الجهة حالة العجز منزلة عين الكعبة والمحراب حال القدرة وإنما عرف التحري شرطا نصا بخلاف القياس لا لأصل القبلة وبه تبين أنه ما أخطأ قبلة؛ لأن قبلته جهة التحري وقد وصل إليها بخلاف مسألة الثوب؛ لأن الشرط هناك هو الصلاة بالثوب الطاهر حقيقة لكنه أمره بإصابته بالتحري فإذا لم يصب انعدم الشرط فلم تجز.(@)(@@) أما هنا فالشرط استقبال القبلة وقبلته هذه في هذه الحالة وقد استقبلها فهو الفرق. اه. بدائع قال في القنية في كتاب التحري ومن لم يكن له رأي في القبلة فقد قيل لا يصلي وقد قيل يصلي إلى أربع جهات وقيل يخير، وكذا لو صلى ركعة بالتحري إلى جهة، ثم تحول رأيه إلى جهة أخرى فصلى الركعة الثانية إلى الجهة الثانية، ثم تذكر أنه ترك سجدة من الركعة الأولى اختلف المشايخ فيه والصحيح أنه تفسد صلاته اه.(@)(@@) (قوله: فكذا في حالة الاشتباه إلى آخره) بخلاف طهارة الثوب والماء فإنها لا تقبل الانتقال فيعيد. اه. (قوله: علم بالخطأ استدار) أي ويتم الصلاة بخلاف ما إذا تحرى في الثوبين فصلى في أحدهما، ثم تحول تحريه إلى ثوب آخر وكل صلاة صلاها في الثوب الأول جازت دون الثاني. اه. ظهيرية (قوله: بمنزلة تبدل النسخ) أي وهو لا يبطل الماضي؛ لأن أثر النسخ يظهر في المستقبل دون الماضي (قوله: فأخبروا بتحول القبلة إلى آخره) وتحول القبلة كان في 
ms144	 المدينة على رأس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا يوم الاثنين في رجب في صلاة الفجر أو يوم الثلاثاء في شعبان في صلاة الظهر. اه. (قوله: وفيه) أي في حديث تحول القبلة (قوله: على جواز نسخ) وعلى جواز الاجتهاد بحضرة النبي - صلى الله عليه وسلم - حيث بنوا على صلاتهم بالاجتهاد. اه. (قوله: حتى يبلغ المكلف) إذ لو ثبت قبله من وقت نزول الناسخ لاستأنفوا صلاتهم اه(@)(@@) (قوله: وأما إذا شك ولم يتحر إلى آخره) قال في الظهيرية ولو صلى من غير التحري بعدما شك إن أصاب أي إن علم أنه أصاب القبلة بعد الفراغ جازت وإن علم أنه أصاب القبلة في خلال الصلاة استقبل الصلاة. اه. (قوله: لأن ما افترض) أي وهو التحري. اه. (قوله: لغيره) أي وهو استقبال القبلة. اه. (قوله: يشترط حصوله) أي أن التحري لم يفرض عليه إلا لتحصيل جهة القبلة فإذا حصلت من غير تحر حصل المقصود. اه. (قوله: وإن علم في الصلاة) أي أنه أصاب القبلة (قوله: وعند أبي يوسف يبني) قال في البدائع وإن علم في الصلاة روي عن أبي يوسف أنه يبني على صلاته لما قلنا وفي ظاهر الرواية يستقبل. اه. (قوله: لما ذكرنا) أي من أنه بمنزلة تبدل النسخ اه(@)(@@) PageV01P102(@)(@)(@@) قوله: هو يقول: إن المقصود قد حصل) قال في البدائع وصار كما إذا تحرى في الأواني فتوضأ بغير ما وقع عليه التحري، ثم تبين أنه أصاب تحريه كذا هذا. اه.(@)(@@) أجيب بأن الشرط هنا هو التوضؤ بالطاهر حقيقة وقد وجد والله الموفق. اه. (قوله: أو صلى وعنده أنه محدث إلى آخره) أي كما إذا تحرى في الأواني فتوضأ بغير ما وقع عليه التحري. اه. .(@)(@@) (قوله: وهذه المخالفة لا تمنع) أي صحة الاقتداء. اه. (قوله: ولو قام اللاحق إلى آخره) هذا الفرع كتبه على هامش الصفحة السابقة نقلا عن الظهيرية (قوله: كان على الخطأ بطلت صلاته) أي لأن اللاحق وهو النائم يصلي مثل ما فاته مع الإمام كأنه خلفه ولو أمرناه أن 
ms145	 يصلي مثل ما صلى الإمام لكان يصلي إلى غير القبلة ولو أمرناه أن يحول وجهه إلى القبلة يصير مخالفا لإمامه كذا في المحيط (قوله: بخلاف المسبوق إلى آخره)؛ لأنه ليس خلف إمام فلا يضره كون إمامه على الخطأ. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [باب صفة الصلاة](@)(@@) (باب صفة الصلاة) المراد بصفة الصلاة أركانها؛ لأن المذكور في هذا الباب هو الأركان غالبا وإن ذكر فيه ما ليس بركن استطرادا كالتحريمة والقعود الأخير وإنما أطلق الصفة على الأركان؛ لأنها صفة في ذاتها لكونها أعراضا قائمة بالمصلي. اه. يحيى (قوله في المتن: فرضها التحريمة إلى آخره) التحريم جعل الشيء محرما نقل لتكبيرة الافتتاح؛ لأنها تحرم ما ليس من أفعال الصلاة فألحق به تاء النقل تنبيها على النقل كتاء الحقيقة وتسمى تاء الاسمية أيضا؛ لأنه اسم للتكبيرة وقد كان مصدرا ففيه تحقيق ودلالة على اسميته. اه. يحيى (قوله: فرض الصلاة) المراد بالصلاة الفرائض؛ لأن القيام في النافلة ليس بفرض. اه. غاية (قوله: والمراد به التحريمة) أي بإجماع أئمة التفسير؛ لأن سائر التكبيرات ليس بفرض بالإجماع فتعين هذا للفريضة لئلا يؤدي إلى تعطيل النص. اه. كاكي (قوله: إذ الشيء لا يعطف على نفسه) أي وإن كان نظير العام على الخاص لكن جوازه لنكتة بلاغية وهي مفقودة هنا. اه. فتح وكتب ما نصه إن الشافعي لم يجعل التحريمة نفس الصلاة بل جزأها، والجزء ليس عين الكل فلا يلزم عطف الشيء على نفسه ولا إضافة الشيء إلى نفسه فالأولى أن يقال العطف يقتضي خروج المعطوف عليه عن المعطوف وبالعكس فلا يجوز عطف الكل على الجزء ولا العكس وخروج المضاف عن المضاف إليه وبالعكس ولذا استدل أهل السنة على المعتزلة بعطف عمل الصالحات على الإيمان وبإضافته إليه على خروجه منه لكن يرد مثل قوله تعالى {أو لحم خنزير} [الأنعام: 145]. اه. يحيى (قوله: عند فراغه منها جاز) قال في فتح القدير وذكر في الكافي أنها عند بعض أصحابنا ركن اه وهو ظاهر كلام الطحاوي فيجب على قول هؤلاء أن لا تصح هذه الفروع 
ms146	 اه(@)(@@) PageV01P103(@)(@)(@@) قوله: عند صدر الإسلام) أي والجمهور على منعه. اه. فتح (قوله: وعلى الظاهر) أي وهو عدم جوازه اه (قوله: لعارضهم بالنية) فيه نظر؛ لأن النية نقض إجمالي يرد على دليل الشافعي لا معارضة وقد يقال أراد بها المعنى اللغوي وهو المخالفة. اه. يحيى.(@)(@@) (قوله: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: 238] أي مطيعين ولم يجب القيام في غير الصلاة إجماعا فيجب فيها لئلا يؤدي إلى تعطيل النص اه رازي وقيل ساكتين عن كلام الناس وقيل خاشعين. اه. (قوله: وهو ركن في الفرض إلى آخره) قال الزاهدي - رحمه الله - عند قول القدوري - رحمه الله - ويصلي القائم خلف القاعد والتخيير بين القيام والقعود في الفرائض كان مخصوصا بالنبي - صلى الله عليه وسلم - وهكذا صرح صاحب الدراية. اه. (قوله: {فاقرءوا ما تيسر من القرآن} [المزمل: 20] فإنها نزلت في الصلاة؛ ولأنها لا تجب في غيرها فتجب فيها. اه. رازي.(@)(@@) (قوله في المتن: والقعود الأخير إلى آخره) قال الكمال، ثم اختلف مشايخنا في قدر الفرض من القعدة قيل قدر ما يأتي بالشهادتين والأصح أنه قدر قراءة التشهد إلى عبده ورسوله للعلم بأن شرعيتها لقراءته وأقل ما ينصرف إليه اسم التشهد عند الإطلاق ذلك وعلى هذا ينشأ إشكال وهو أن كون ما شرع لغيره بمعنى أن المقصود من شرعيته غيره يكون آكد من ذلك الغير مما لم يعهد بل وخلاف المعقول فإذا كان شرعية القعدة للذكر أو السلام كانت دونهما فالأولى أن يعين سبب شرعيتها الخروج. اه.(@)(@@) وفي الدراية عن المجتبى ولو شرع المقتدي في قراءة التشهد وفرغ عنه قبل إمامه، ثم تكلم وذهب فصلاته جائزة؛ لأنه تم عقده الإمامة في حقه ولو سلم الإمام أو تكلم قبل أن يتم المقتدي التشهد يتم وإن لم يتم أجزأه. اه. مع حذف (قوله: في المتن قدر التشهد) إلى قوله عبده ورسوله. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: وهو فرض إلى آخره) قيل إنه فرض عملي وهو ما يفوت الجواز بفواته (قوله: وليس بركن إلى آخره) أي لعدم توقف الماهية عليها شرعا؛ لأن من 
ms147	 حلف لا يصلي يحنث بالرفع من السجود دون توقف على القعدة فعلم أنها شرعت للخروج وهذا؛ لأن الصلاة أفعال وضعت للتعظيم وليس القعود كذلك بخلاف ما سواه. اه. فتح.(@)(@@) (قوله: وقال مالك هو سنة إلى آخره) لكن تفسد الصلاة بتركه عمدا عنده كذا في غاية السروجي (قوله: وعلمه التشهد) قال في البدائع وينبغي للرجل أن يؤدب ولده على الطهارة والصلاة إذا عقلهما لقول النبي - صلى الله عليه وسلم - «مروا صبيانكم بالصلاة إذا بلغوا سبعا واضربوهم عليها إذا بلغوا عشرا ولا تفترض عليه إلا بعد البلوغ» ولو احتلم الصبي بالليل، ثم انتبه قبل طلوع الفجر قضى صلاة العشاء بلا خلاف؛ لأنه حكم ببلوغه بالاحتلام وقد انتبه والوقت قائم فيلزمه الصلاة أن يؤديها وإن لم ينتبه حتى طلع الفجر اختلف المشايخ فيه. اه. (قوله: إذا قلت إلى آخره) قال النووي اتفق الحفاظ على أنها مدرجة والحق أن غاية الإدراج هنا أن تصير موقوفة والموقوف في مثله له حكم الرفع. اه. فتح وكتب ما نصه قيل هذا خبر الواحد فكيف يثبت به الفرضية وأجيب بأنه مشهور فتجوز الزيادة به على نص الكتاب ولو سلم أنه خبر الواحد فنص الكتاب مجمل فيلحق به خبر الواحد بيانا قيل فيلحق قوله: - عليه الصلاة والسلام - «لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب» بيانا فيكون قراءة الفاتحة فرضا (وأجيب) بأنه محتمل لجواز أن يكون المنفي الفضيلة فلا يصلح بيانا ولو سلم أنه محكم فنص القراءة ليس بمجمل ولا يخفى أن جميع واجبات الصلاة يصدق عليها أن الفرض لا يتم إلا بها فيلزم أن يكون فرضا. اه. يحيى (قوله: أو قعدت ولم تقل إلى آخره) فصار التخيير في القول لا في الفعل إذ الفعل ثابت في الحالين. اه.(@)(@@) PageV01P104(@)(@)(@@) قوله في المتن: وواجبها قراءة الفاتحة وضم سورة) وهل وجوب الضم في الفرض فقط أم فيه وغيره فالذي كان يفيده شيخنا العلامة المحقق قاضي القضاة شمس الدين الغزي - رحمه الله تعالى - أنه لا فرق بين الفرض وغيره في وجوب الضم أخذا من إطلاقات 
ms148	 المشايخ فإنهم لم يخصوا ذلك بالفرض وقد وقفت في القنية على ما يقتضي تخصيص ذلك بالفرض قال فيها في باب السنن ما نصه ولو خاف أنه لو صلى سنة الفجر بوجهها تفوته الجماعة ولو اقتصر فيها بالفاتحة وتسبيحة في الركوع والسجود يدركها فله أن يقتصر عليها؛ لأن ترك السنة جائز لإدراك الجماعة فترك سنة السنة أولى وعن القاضي الزرنجري لو خاف أن يفوته الركعتان يصلي السنة ويترك الثناء والتعوذ وسنة القراءة ويقتصر على آية واحدة ليكون جمعا بينهما، وكذا في سنة الظهر. اه.(@)(@@) وفي اليتيمة سئل عبد الرحيم عمن نسي قراءة السورة في الركعتين الأخيرتين من التطوع هل يلزمه سجود السهو فقال يلزمه قيل له فلو تركها عامدا قال يكره. اه. تتارخانية وكتب أيضا ما نصه أو ثلاث آيات كما سيأتي متنا وشرحا. اه. (قوله: وقال الشافعي) أي ومالك وأحمد. اه. قال في القنية في باب القراءة بعد أن رقم لمجد الأئمة الترجماني قراءة الفاتحة، ثم السورة واجبة لكن قراءة الفاتحة أوجب حتى لو تركها في الصلاة يؤمر بإعادة الصلاة ولو ترك السورة لم يؤمر. اه. (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا صلاة إلا بفاتحة» إلى آخره) قيل هذا خبر الواحد فكيف يثبت به الفرضية وأجيب بأنه مشهور فتجوز الزيادة على نص الكتاب ولو سلم أنه خبر الواحد فنص الكتاب مجمل فيلحق به خبر الواحد بيانا قيل فيلحق قوله: - صلى الله عليه وسلم - «لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب» بيانا فتكون قراءة الفاتحة فرضا وأجيب بأنه محتمل لجواز أن يكون لنفي الفضيلة فلا يصح بيانا ولو سلم أنه محكم فنص القراءة ليس بمجمل ولا يخفى أن جميع واجبات الصلاة يصدق عليها أن الفرض لا يتم إلا بها فيلزم أن تكون فرضا. اه. يحيى (قوله: وخطأ صاحب الهداية إلى آخره) لم يخطئ السروجي - رحمه الله - صاحب الهداية بل قال ولم يقل أحد إن ضم السورة إلى الفاتحة ركن فيما علمته ولا يلزم من هذا التخطئة كما لا يخفى(@)(@@) (قوله: في كل ركعة 
ms149	 كالسجود إلى آخره) المشروع في الصلاة فرضا أنواع ما يتحد في كل الصلاة كالقعدة وما يتحد في كل ركعة كالقيام والركوع وما يتعدد في الصلاة كالركعات وما يتعدد في كل ركعة كالسجدة منبع قال في البدائع وبيان ذلك في مسائل إذا أدرك أول صلاة الإمام، ثم نام خلفه أو سبقه الحدث فسبقه الإمام ببعض الصلاة، ثم انتبه من نومه أو عاد من وضوئه فعليه أن يقضي ما سبقه الإمام به، ثم يتابع إمامه لما نذكر ولو تابع إمامه أولا، ثم قضى بعد تسليم الإمام جاز عندنا وعند زفر لا يجوز، وكذا لو زحمه الناس في صلاة الجمعة والعيدين فلم يقدر على أداء الركعة الأولى مع الإمام بعد الاقتداء به وبقي قائما وأمكنه أداء الركعة الثانية فأدى الركعة الثانية مع الإمام قبل أن يؤدي الأولى، ثم قضى الأولى بعد تسليم الإمام أجزأه عندنا وعند زفر لا يجوز، وكذا لو تذكر سجودا في الركوع وقضاه أو سجدة في السجدة وقضاها فالأفضل أن يعيد الركوع أو السجود الذي هو فيهما ولو اعتد بهما ولم يعد أجزأه عندهما وعند زفر لا يجوز له أن يعتد بهما.(@)(@@) وجه قول زفر أن المأتي به في هذه المواضع وقع في غير محله؛ لأن محله بعد أداء ما عليه فإذا أتى به قبله لم يصادف محله فلا يقع معتدا به كما إذا قدم السجود على الركوع وجب عليه إعادة السجود لما قلنا كذا هذا ولنا قوله: - صلى الله عليه وسلم - «ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا» والاستدلال به من وجهين أحدهما أنه أمر بمتابعة الإمام فيما أدرك بحرف الفاء المقتضي للتعقيب بلا فصل، ثم أمر بقضاء الفائت والأمر دليل الجواز ولهذا يبدأ المسبوق بما أدرك الإمام لا بما سبقه وإن كان ذلك أول صلاته وقد أخره والثاني أنه جمع بينهما في الأمر بحرف الواو وأنه للجمع المطلق فأيهما فعل يقع مأمورا به فصار معتدا به إلا أن المسبوق صار مخصوصا بقوله - صلى الله عليه وسلم - «سن لكم معاذ 
ms150	 بن جبل سنة حسنة فاستنوا بها».(@)(@@) والحديث حجة في المسألتين الأولتين بظاهره وبضرورته في المسألة الثالثة؛ لأن الركوع والسجود من أجزاء الصلاة فإسقاط الترتيب في نفس الصلاة إسقاط فيما هو من أجزائها ضرورة إلا أنه لا يعتد بالسجود قبل الركوع؛ لأن السجود لتقييد الركعة بالسجدة وذلك لا يتحقق قبل الركوع. اه. بدائع(@)(@@) PageV01P105(@)(@)(@@) قوله: بطل القعود) فعليه أن يعيد القعود قدر التشهد (قوله: جزءا أو كلا) حال من قوله ما تعلق؛ لأن ما تعلق بالمتحد كل الصلاة كالقعدة الأخيرة أو جزؤها وهو الركعة كالقيام والركوع والحاصل أن المتحد لم يشرع شيء آخر من جنسه في محله فإن فات فات أصلا فيفوت ما تعلق به من جزء الصلاة أو كلها بخلاف المتكرر فإنه لو فات أحد فعليه بقي الفعل الآخر من جنسه فلم يفت ما تعلق به كما لو أتى بإحدى السجدتين في ركعة وترك الأخرى وإنما قال يراعى وجوده صورة ومعنى؛ لأن أحد فعلي المتكرر لو فات عن محله، ثم أتى به في محل آخر التحق بمحله الأول فكان موجودا فيه معنى وإن لم يوجد صورة بخلاف المتحد فإنه لم يلتحق بمحله الأول حيث فات بفواته فلم يوجد صورة ومعنى. اه. يحيى.(@)(@@) (قوله: وقال أبو يوسف هو فرض إلى آخره) قال العيني وقال أبو يوسف والشافعي هو فرض وهو المختار. اه. وفي الفتاوى الظهيرية قال أبو اليسر من ترك الاعتدال تلزمه الإعادة ولو أعاد يكون الفرض الثاني لا الأول وذكر السرخسي لزوم الإعادة ولم يتعرض إلى أن الفرض أيهما. اه. كذا في الدراية قال في فتح القدير ولا إشكال في وجوب الإعادة إذ هو الحكم في كل صلاة أديت مع كراهة التحريم ويكون جابرا للأول؛ لأن الفرض لا يتكرر وبجعله الثاني يقتضي عدم سقوطه بالأول وهو لازم ترك الركن لا الواجب إلا أن يقال المراد أن ذلك امتنان من الله تعالى إذ يحتسب الكامل وإن تأخر عن الفرض لما علم سبحانه أنه سيوقعه. اه. منه وفي الإسبيجابي الطمأنينة ليست بفرض في 
ms151	 ظاهر الرواية وروي عن أبي يوسف أنها فرض قال أبو الليث لم يذكر هذا الاختلاف في الكتاب ولكن تلقيناه عن أبي جعفر. اه. غاية (قوله: لمن أخف الصلاة إلى آخره) اسمه خلاد بن رافع. اه. فتح (قوله: سماه صلاة) والباطلة ليست بصلاة أو يقال وصفها بالنقص والباطلة إنما توصف بالانعدام فعلم أنه - صلى الله عليه وسلم - إنما أمره بإعادتها ليوقعها على غير كراهة لا للفساد. اه. فتح (قوله: انتقص من صلاتك) من زائدة أو تبعيضية. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: والتشهد) أي في الأولى والثانية وهو ظاهر الرواية فلذلك أطلق والقياس أن يكون سنة في الأولى وهو اختيار البعض اه ع.(@)(@@) (قوله في المتن: والجهر والإسرار إلى آخره) لمواظبة النبي - صلى الله عليه وسلم - عليهما وهذا إذا كان إماما أما إذا كان منفردا فليس بواجب. اه. رازي.(@)(@@)(@@)(@@) | [سنن الصلاة](@)(@@) (قوله في المتن: وسننها إلى آخره) هي ثلاثة وعشرون على ما ذكر. اه. ع (قوله: للتحريمة) أي وتعين لفظة الله أكبر. اه. كنوز.(@)(@@) PageV01P106(@)(@)(@@) قوله: لحاجته إلى الإعلام) أي ليعلم الأعمى. اه. (قوله: ولهذا سن رفع اليدين) أي ليعلم الأصم. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: والثناء والتعوذ إلى آخره) قال الرازي - رحمه الله -، وأما الثناء والتعوذ والتسمية والتأمين سرا مطلقا أي سواء كان إماما أو مقتديا أو منفردا فللنقل المستفيض. اه. (قوله في المتن: والتسمية) سيأتي في سجود السهو أنه يجب سجود السهو بتركها. اه. (قوله في المتن: سرا) وانتصابه على المصدرية والتقدير تسر هذه الأربعة سرا أو يسرها المصلي سرا. اه. ع.(@)(@@) قوله: ولنا حديث علي - رضي الله عنه - إلى آخره لم يجب عن حديث الشافعي.(@)(@@) قوله: بالتسميع ويجوز جره على أن يراد بالتكبير ذكر فيه تعظيم الله تعالى سواء كان فيه لفظ التكبير أو لم يكن ويلزم على وجه الرفع تكرار قوله بعده والقومة ويمكن دفعه بأن يراد من القومة القومة بعد الرفع من الركوع. اه. باكير.(@)(@@) (قوله: إذا ركع أحدكم فليقل) ظاهره وهو الوجوب متروك إجماعا. اه. .(@)(@@) (قوله: لقوله - عليه الصلاة 
ms152	 والسلام - «أمرت أن أسجد» إلى آخره) وفي رواية «على سبعة آراب» أي أعضاء. اه. كاكي (قوله: وأما وضع القدمين إلى آخره) وسمى كل واحد من هذه الجملة عظما باعتبار الجملة وإن اشتمل كل واحد منها على عظام ويحتمل أن يكون ذلك من باب تسمية الجملة باسم بعضها. اه. غاية (قوله: فقد ذكر القدوري أنه فرض إلى آخره) وفي الجلابي ما ذكر القدوري يقتضي أنه إذا رفع أحد قدميه لا يجوز وقد رأيت في بعض النسخ أن فيه روايتين وفي الخلاصة ولو وضع إحدى رجليه يجوز ولم يذكر الكراهة وذكر الكراهة في فتاوى قاضي خان وعدم الجواز عند ترك وضع الرجلين وفي جامع التمرتاشي لو لم يضع اليدين أو الرجلين جاز. اه. كاكي مع حذف قال الكمال، وأما افتراض وضع القدم فلأن السجود مع رفعهما بالتلاعب أشبه منه بالتعظيم والإجلال ويكفيه وضع إصبع واحدة. اه. (قوله: في حالة القعود للتشهد) أي في القعدتين. اه. ع.(@)(@@) (قوله: وهما سنتان) أي باتفاق المشايخ بخلاف الطمأنينة على ما سمعت من الخلاف. اه. فتح قال في فتح القدير وينبغي أن تكون القومة والجلسة واجبتين للمواظبة ولما روى أصحاب السنن الأربعة والدارقطني والبيهقي من حديث ابن مسعود عن النبي - صلى الله عليه وسلم - «لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل فيها ظهره في الركوع والسجود» قال الترمذي حديث حسن صحيح ولعله كذلك عندهما ويدل عليه إيجاب سجود السهو فيه فيما ذكر في فتاوى قاضي خان في فصل ما يوجب السهو قال المصلي إذا ركع ولم يرفع رأسه من الركوع حتى خر ساهيا ساجدا تجوز صلاته في قول أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالى وعليه السهو ويحمل قول أبي يوسف أنها فرائض على الفرائض العملية وهي الواجبة فيرتفع الخلاف. اه. (قوله: خلافا لأبي يوسف) أي فإنه يقول بالفرضية. اه.(@)(@@) PageV01P107(@)(@)(@@) قوله: وفي قوله القومة نوع إشكال إلى قوله تكرارا) ليس هو ثابت في خط الشارح - رحمه الله - وإنما هو موجود في بعض نسخ الشرح التي ليست بخط الشارح فليعلم 
ms153	 ذلك قلت وعلى تقدير ثبوتها في خط الشارح فالمراد بالقومة حقيقتها وبالرفع ما ينطلق عليه اسم الرفع لا حقيقة القيام وبما ذكرنا يحصل الجواب عن المصنف ويرتفع الإشكال ودعوى التكرار، والله أعلم بالصواب. اه. (قوله: وهو القومة فيكون تكرارا إلى آخره) تقدم الجواب عنه. اه. .(@)(@@) (قوله: كما اختاره الطحاوي) أي لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من ذكرت عنده ولم يصل علي فقد جفاني». اه. قال في الفتح ظاهر السوق التقابل بين قول الطحاوي والقول بالمرة ولا ينبغي ذلك؛ لأن الوجوب مرة مراد قائله الافتراض ولا ينبغي أن يحمل قول الطحاوي عليه كما ذكر؛ لأن مستنده خبر واحد وهو غير مخالف في أنه لا إكفار بجحد مقتضاه بل التفسيق بل التقابل بين القول باستحبابه إذا ذكروا قول الطحاوي والأولى قول الطحاوي وجعل في الفقه قول الطحاوي أصح واختيار صاحب المبسوط قول الكرخي بعد النقل عنهما ظاهر في اعتبار التقابل، ثم الترجيح وهو بعيد لما قلنا. اه. فتح قال الكمال - رحمه الله - وموجب الأمر القاطع الافتراض مرة في العمر في الصلاة أو خارجها؛ لأنه لا يقتضي التكرار وقلنا به. اه. واعترض على قول الطحاوي فخر الإسلام في الجامع الكبير بأن الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - لم تخل عن ذكره فلو وجبت كلما ذكر لا نجد فراغا عن الصلاة عليه مدة عمرنا وأجيب عنه بأن الفراغ يوجد بالتداخل كما في سجدة التلاوة إذا اتحد المجلس لكن لقائل أن يمنع هذا الجواب بأن التداخل يوجد في حق الله والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - حقه وفي قوله جفاني دلالة عليه ولا تداخل في حقوق العباد ولهذا قالوا من عطس وحمد الله مرارا في مجلس ينبغي للسامع أن يشمته في كل مرة ويجيب عن اعتراضه بأن نقول المراد من ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - الموجب للصلاة عليه الذكر المسموع في غير ضمن الصلاة عليه قال الإمام السرخسي والمختار أنها مستحبة كلما ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - وعليه الفتوى. اه. ابن فرشتا 
ms154	.(@)(@@)(@@)(@@) | [آداب الصلاة](@)(@@) (قوله: وآدابها) هي ستة على ما ذكره. اه. ع (قوله في المتن: نظره إلى موضع سجوده إلى آخره) أي مطلقا سواء كان في حال القيام أو الركوع أو التشهد وفي رواية في حال القيام فقط. اه. رازي (قوله: وفي قعوده إلى حجره) قال الرازي في شرحه ومن خطه نقلت وفي التشهد إلى مسجده. اه. (قوله في المتن: وإخراج كفيه من كميه عند التكبير) أي الأول إلا عند الخوف من البرد. اه. ع (قوله: ولهذا لو كان بغير عذر) أي وحصلت منه حروف. اه. ع (قوله في المتن: والقيام) أي قيام الإمام والقوم. اه. ع قال في الوجيز والسنة أن يقوم الإمام والقوم إذا قال المؤذن حي على الفلاح. اه. ومثله في المبتغى. اه.(@)(@@) PageV01P108(@)(@)(@@) قوله: فيشرع) أي المصلي وهو الإمام. اه. (قوله: لهما إلى آخره) هذا كله جواب عن قوله محافظة على فضيلة متابعة المؤذن وبقي الجواب عن قوله وإعانة للمؤذن على الشروع. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل الشروع في الصلاة وبيان إحرامها وأحوالها](@)(@@) (فصل) أي في بيان الشروع في الصلاة وبيان إحرامها وأحوالها. اه. عيني (قوله في المتن: وإذا أراد) أي المكلف. اه. ع (قوله: في المتن في الصلاة) أي أي صلاة كانت. اه. ع (قوله في المتن: كبر) إلا أن يكون أخرس أو أميا لا يحسن شيئا كما يأتي قريبا. اه. ع (قوله: حجة على من يقول يكون شارعا بالنية إلى آخره) أي وهو الزهري وإسماعيل بن علية وأبو بكر الأصم والأوزاعي وطائفة. اه. غاية قال في الدراية ولا يصح الافتتاح إلا في حالة القيام حتى لو كبر قاعدا، ثم قام لا يصير شارعا ولو جاء إلى الإمام فحنى، ثم كبر فإن كان إلى القيام أقرب يصح، وإلا فلا. اه. (قوله: ولا يلزمه التحريك باللسان) أي لأن الواجب حركة بلفظ مخصوص فإذا تعذر نفس الواجب لا يحكم بوجوب غيره إلا بدليل. اه. فتح (قوله في المتن: ورفع يديه) أي يجعل باطن كفيه نحو القبلة. اه. كاكي (قوله: والأصح أنه يرفع 
ms155	 أولا إلى آخره) وظاهر كلام المصنف أن يكبر أولا، ثم يرفع لكن قد يقال: إن الواو لا تقتضي الترتيب وحينئذ فيحمل كلام المصنف على الأصح. اه. (قوله: لأن في فعله نفي الكبرياء عن غير الله تعالى) أي رفع اليد في العرف يفيد الإنكار والنفي فالمصلي بفعله ينفي الكبرياء عن غير الله تعالى وبقوله يثبته له تعالى والنفي مقدم على الإثبات. اه. (قوله: حتى يحاذي بإبهاميه شحمتي أذنيه) قال قاضيخان في فتاواه ويرفع يديه حذاء أذنيه ويمس طرف إبهاميه شحمة أذنيه بأصابعه فوق أذنيه. اه. (قوله: والصحيح أنها ترفع إلى آخره) قال في القنية بعد أن رقم لشرح البقالي ترفع المرأة يديها في التكبير إلى منكبيها حذاء ثدييها قيل هو السنة في الحرة فأما الأمة فكالرجل؛ لأن كفها ليست بعورة. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: ولو شرع بالتسبيح إلخ) أي بأن قال سبحان الله عوض الله أكبر. اه. ع (قوله في المتن: أو بالتهليل) أي بأن قال لا إله إلا الله. اه. (قوله في المتن: أو بالفارسية) أي بأن قال خداي بذرك بمعنى الله أكبر، وكذا سائر لغات العجم مثل السريانية والعبرانية والتركية والهندية كما سيأتي. اه. (قوله: ذكر صاحب الذخيرة أنه يكره) أي لتركه السنة المتواترة. اه. غاية قال الكمال وهو الأولى. اه. (قوله: الأصح أنه لا يكره) أي لما روي عن مجاهد أنه قال كان الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - يفتتحون الصلاة بلا إله إلا الله ونبينا من جملتهم. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله: أو الله كبير إلى آخره) فيه أنه لا بد من تقديم الجلالة وأنه لا بد من هذه الألفاظ، وقد روي الأول عن أبي يوسف فلو قال أكبر الله لا يجوز والثاني ليس بلازم(@)(@@) PageV01P109(@)(@)(@@) بل لو قال كبير أو الكبار جاز عنده أيضا. اه. فتح (قوله: وجه قول الشافعي - رضي الله عنه - أن زيادة الألف واللام لا تزيد إلا تأكيدا) أي لأنه يفيد الحصر. اه. (قوله: وقد جاء) أي أفعل (قوله: ولأبي حنيفة قوله تعالى {وربك فكبر} [المدثر: 3] أي وقوله 
ms156	 تعالى {وذكر اسم ربه فصلى} [الأعلى: 15]. اه. (قوله: والأصل في النصوص أن تكون معللة) أي والتعبد على خلاف الأصل. اه.(@)(@@) (قوله: والمقصود من التكبير إلى آخره) حتى يقتصر على لفظ " أكبر " بل الواجب تعظيم الله تعالى ولو كبر متعجبا ولم يرد به التعظيم لم يجز. اه. غاية (قوله: حتى يقولوا لا إله إلا الله إلى آخره) ثم لو قال لا إله إلا الرحمن أو العزيز كان مسلما فإذا جاز ذلك في الإيمان الذي هو أصل ففي فروعه أولى. اه. غاية (قوله: ثم الأصل عندهما) أي أبي حنيفة ومحمد. اه.(@)(@@) (قوله: أن ما تجرد للتعظيم) أي لا يخالطه شيء آخر. اه. (قوله: وما كان خبرا) أي عن أمر غير التعظيم . اه. (قوله: يصير شارعا عند أبي حنيفة) وفي الذخيرة والبدائع أن صحة الشروع بالاسم وحده رواية الحسن عن أبي حنيفة وبشر عن أبي يوسف عن أبي حنيفة وفي ظاهر الرواية لا يصير شارعا واعتبر الاسم مع الصفة فيه. اه. غاية (قوله: إلا بالاسم والصفة) أي؛ لأن الحكم بشيء على شيء إنما يتم بالخبر والتعظيم حكم على المعظم فلا بد من لفظ يدل عليه. اه. كاكي وفائدة الخلاف على تلك الرواية تظهر في حائض طهرت وفي الوقت ما يسع الاسم فقط تجب الصلاة عنده خلافا لهما. اه. فتح قال العيني - رحمه الله - ولو أبدل الكاف قافا يصير شارعا؛ لأن العرب تفعله. اه. (قوله: وفي فتاوى الفضلي بالرحمن يصير شارعا) أي لأنه لم يستعمل في غيره في كلام المسلمين. اه. (قوله: ويصير شارعا في أخرى إلى آخره) قال في الذخيرة والمحيط وهو الأصح. اه. غاية (قوله: لأن معناه يا الله) لأن الميم بدل من حرف النداء. اه. غاية قال في الدراية قال شيخي - رحمه الله - والأصح قول أهل البصرة بدليل قوله تعالى {وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك} [الأنفال: 32] إلى قوله {بعذاب أليم} [الأنفال: 32] فلو كان معناه اللهم اقصدنا بالخير لفسد معنى الآية؛ لأن سؤال العذاب مع قولهم اقصدنا 
ms157	 بالخير متناقض. اه. (قوله: فصحف إبراهيم كانت بالسريانية إلى آخره) قال ابن سلام إنما سميت اللغة سريانية؛ لأن الله تعالى حين علم آدم الأسماء علمه سرا من الملائكة وأنطقه بها وقال محمد بن حزم إنما نطق إبراهيم بالعبرانية حين عبر النهر فارا من نمرود وقد كان نمرود قال للذين أرسلهم خلفه إذا رأيتم فتى يتكلم بالسريانية فردوه فلما أدركوه استنطقوه فحول الله لسانه عبرانيا وذلك حين عبر النهر فسميت لذلك عبرانية أول ش بخاري للعيني(@)(@@) PageV01P110(@)(@)(@@) قوله: سوى الفارسية هو الصحيح) احتراز عن تخصيص البردعي قول أبي حنيفة بالفارسية. اه. فتح (قوله: «أنزل القرآن على سبعة أحرف») أي لغات (قوله: جازت صلاته) أي بالاتفاق. اه. (قوله: ويروى رجوعه إلى آخره) قال العيني - رحمه الله -: وأما الشروع بالفارسية أو القراءة بها فهو جائز عند أبي حنيفة مطلقا وقالا لا يجوز إلا عند العجز وبه قالت الثلاثة وعليه الفتوى وصح رجوع أبي حنيفة إلى قولهما. اه. (قوله: لأنه غير مقطوع به) لجواز أن يكون مراده تعالى غير ذلك التفسير؛ ولأنه كلام الناس والاختلاف فيما إذا بدل لفظا عربيا بلفظ عجمي يماثله وزنا ومعنى. اه. .(@)(@@) (قوله: ولا يضع في القومة) أي من الركوع والسجود قال في فتح القدير، ثم الإرسال في القومة بناء على الضابط المذكور يقتضي أن ليس فيها ذكر مسنون وإنما يتم إذا قيل بأن التحميد والتسميع ليس سنة فيها بل في نفس الانتقال إليها لكنه خلاف ظاهر النصوص والواقع أنه قلما يقع التحميد إلا في القيام حالة الجمع بينهما. اه. (قوله: وقيل سنة) وهو قول محمد. اه. (قوله: على المفصل) أي مفصل الأصابع. اه. يحيى (قوله: وقوله: مستفتحا إلى آخره) المقتدي هل يأتي بالثناء إذا أدرك الإمام في القيام أو الركوع ذكر الكرخي أني لا أحفظ فيه رواية عن أصحابنا إلا أني أثني ما لم يبدأ الإمام بالقراءة وقال بعضهم إذا كانت الصلاة لا يجهر فيها أثنى وإن كان الإمام يقرأ بخلاف صلاة الجهر وقال عيسى بن النضر الصحيح عندي أنه 
ms158	 يثني وإن كان الإمام في القراءة أو في الركوع ما لم يخف فوت الركوع، وعن ابن المبارك أنه لا يأتي وعن الجصاص أنه يأتي. اه. صفوي (قوله: رواه الجماعة) كذا في نسخة المصنف، وأما ما في بعض النسخ رواه الأربعة فمن الكاتب وهو الصواب لا ما وقع في نسخة المصنف إذ لم يروه البخاري ولا مسلم عن عائشة - رضي الله عنها - مرفوعا وإنما ذكره مسلم عن عمر من قوله وهو منقطع فإن عبدة بن أبي لبابة يرويه عن عمر ولم يدركه والله أعلم. اه. (قوله: ورواية جابر محمولة على التهجد) أي التنفل؛ لأنه مبني على المساهلة فيؤتي فيه بما شاء، وأما الفرائض فيقتصر فيها على ما اشتهر ولذا لم يؤت بقوله جل ثناؤك فيها؛ لأنه لم يذكر في المشاهير. اه. .(@)(@@) (قوله: في المتن وتعوذ سرا) وانتصاب سرا على الحال أو على أنه صفة لمصدر محذوف أي تعوذ تعوذا سرا. اه. ع(@)(@@) PageV01P111(@)(@)(@@) قوله: بدليل رواية أنس إلى آخره) لا يخفى أنه استدلال بالشيء على نفسه. اه. يحيى ولعل الشارح أراد الرواية الأخرى عن أنس الآتية في دليل مالك أنه - عليه الصلاة والسلام - كان «يفتتح القراءة ب الحمد لله رب العالمين» وحينئذ يصح الاستدلال على الحمل المذكور كما ذكر هنا من سبق اليراع. اه. (قوله: وقال أبو يوسف للصلاة) وهو الأصح كذا في الخلاصة والذخيرة. اه. قال في فتح القدير، ثم على قول أبي يوسف يستعيذ المسبوق مرتين إذا افتتح وإذا قرأ فيما يقضي ذكره في الخلاصة. اه. (قوله: وهو قريب من الأول) لأنه طلب الإعاذة من حيث المعنى والمزيد قريب في المعنى من الثلاثي. اه. كاكي ولاشتراكهما في الحروف الأصول. اه. .(@)(@@) (قوله: إلا في الأولى في رواية إلى آخره) هي رواية الحسن عنه. اه. فتح وفي شرح الزاهدي والأحسن أن يسمي في أول الفاتحة في كل ركعة في قول أصحابنا كلهم لا تختلف الرواية عنهم ومن قال مرة فقد غلط إنما الاختلاف في وجوبها فعندهما تجب في الثانية كالأولى وفي رواية 
ms159	 هشام والمعلى عن أبي حنيفة أنها لا تجب إلا مرة، ثم قال الحسن والصحيح هو الوجوب في كل ركعة. اه. ورأيت حاشية بخط العلامة ابن أمير حاج نصها وغلط المغلط بأن الإتيان بها إما أن يكون على أنها من القرآن الواجب في الصلاة أو من غيره فإن كان الأول فقد أجمع العلماء على أنه لا يجب في الصلاة قرآن قبل الفاتحة وأجمع علماؤنا على أنها ليست من الفاتحة وعلى أنه لا يجب في الصلاة ذكر غير التشهد والقنوت وتكبيرات العيد وتكبيرة القنوت، وأما النص على أنها سنة ففي عامة الكتب كالمفيد والبدائع وغيرها. اه. (قوله: وقال مالك ليست من القرآن إلى آخره) من أنكر كونها من القرآن لا يكفر عندنا وبيانه في أول الكشف الكبير. اه. (قوله: كان يفتتح القراءة ب الحمد لله رب العالمين) قوله: رب العالمين ليست في نسخة المصنف. اه.(@)(@@) PageV01P112(@)(@)(@@) قوله: قسمت الصلاة) أي الفاتحة (قوله: يفتتح جهرا ب الحمد لله رب العالمين) رب العالمين ليس في نسخة المصنف (قوله في المتن: وسورة أو ثلاث آيات إلى آخره) في فتاوى أبي الليث سئل عن القراءة في الركعتين من آخر السورة أفضل أم قراءة سورة بتمامها قال إن كان آخر السورة التي أراد قراءتها أكثر من السورة التي أراد قراءتها فالقراءة من آخر السورة أفضل وإن كانت السورة أكثر آية فقراءتها أفضل وفي الذخيرة معزيا إلى فتاوى أبي الليث ينبغي أن يقرأ في الركعتين آخر سورة واحدة ولا ينبغي أن يقرأ في كل ركعة آخر سورة على حدة فإن ذلك مكروه عند أكثر مشايخنا قال شمس الأئمة الحلواني الأصح أنه لا يكره. اه. (قوله: فواجبتان على ما بينا) أي في قوله وواجبها قراءة الفاتحة وضم سورة. اه. (قوله: حتى يؤمر بالإعادة) أي بإعادة الصلاة لا بإعادة الفاتحة. اه. (قوله: بالإعادة بتركها دون السورة) قال في القنية في باب القراءة بعد أن رقم لمجد الأئمة الترجماني: قراءة الفاتحة، ثم السورة واجبة لكن قراءة الفاتحة أوجب حتى لو تركها في 
ms160	 الصلاة يؤمر بإعادة الصلاة ولو ترك السورة لا يؤمر. اه. وقد نقلت هذه العبارة عند قوله فيما تقدم وواجبها قراءة الفاتحة وضم سورة. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: وأمن الإمام والمأموم سرا) وفي المحيط وفتاوى الظهيرية لو سمع المقتدي من الإمام ولا الضالين في صلاة لا يجهر فيها هل يؤمن قال مشايخنا لا يؤمن؛ لأن ذلك الجهر لغو فلا ينبغي وعند الهندواني يؤمن لظاهر الحديث. اه. كاكي وفي الدراية أنه مسنون في حق المنفرد والإمام والمأموم والقارئ خارج الصلاة. اه. (قوله: فإنه من وافق تأمينه) أي في الإخلاص. اه. يحيى (قوله: وهي تنافي الشركة) وحملوا قوله - عليه الصلاة والسلام - «إذا أمن» على بلوغ موضع التأمين. اه. غاية(@)(@@) PageV01P113(@)(@)(@@) قوله: لأوهم أنها من القرآن فيمنع إلى آخره) حتى قالوا بارتداد من قال إنه منه. اه. كاكي (قوله: وفي آمين لغتان المد إلى آخره) وهو مختار الفقهاء. اه. يحيى (قوله: والقصر) أي وهو اختيار أهل اللغة. اه. ع أي ومختار الأدباء أيضا. اه. يحيى (قوله: ومعناه استجب) أي دعاءنا (قوله: وعليه الفتوى) قال الحلواني له وجه؛ لأن معناه ندعوك قاصدين إجابتك؛ لأن معنى آمين قاصدين. اه. فتح قال الولوالجي المصلي إذا فرغ من قراءة فاتحة الكتاب فقال آمين بتشديد الميم فسدت صلاته؛ لأن هذا ليس بشيء وقيل عند أبي يوسف لا تفسد صلاته؛ لأنه يوجد مثله في القرآن وعليه الفتوى ويقول آمين بغير مد ولا تشديد أو آمين بالمد دون التشديد ومعناه يا أمين استجب لنا إلا أنه أسقطت ياء النداء وأدخلت المدة. اه. (قوله: ولو قال آمن بالمد وحذف الياء) يشير إلى قوله تعالى {ويلك آمن إن وعد الله حق} [الأحقاف: 17]. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: وكبر بلا مد لما روينا) أي من أنه - صلى الله عليه وسلم - كان «يكبر عند كل خفض ورفع». اه. (قوله: بالخاء والذال) أي المعجمة (قوله: لأجل الشك في الكبرياء) وفيه نظر؛ لأن الهمزة يجوز أن تكون للتقرير فلا يكون هناك كفر ولا فساد قاله في العناية. اه. (قوله 