ms2781	:(@)(@@) من رب هذه الدار؟ فيقال: زيد، ويقال: لزيد. وقرأ أبو عمرو وأهل العراق: «سيقولون الله» بغير لام نظرا إلى لفظ السؤال، وهذه القراءة أوضح من قراءة الباقين باللام، ولكنه يؤيد قراءة الجمهور أنها مكتوبة في جميع المصاحف باللام بدون ألف، وهكذا قرأ الجمهور في قوله: قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون- سيقولون لله باللام نظرا إلى معنى السؤال كما سلف. وقرأ أبو عمرو وأهل العراق بغير لام نظرا إلى لفظ السؤال، ومثل هذا قول الشاعر:(@)(@@) PageV03P586(@)(@@) إذ قيل من رب المزالف والقرى ... ورب الجياد الجرد قلت لخالد(@)(@@) أي: لمن المزالف. والملكوت: الملك، وزيادة التاء للمبالغة، ونحو جبروت ورهبوت، ومعنى وهو يجير أنه يغيث غيره إذا شاء ويمنعه ولا يجار عليه أي: لا يمنع أحدا أحدا من عذاب الله ولا يقدر على نصره وإغاثته، يقال: أجرت فلانا إذا استغاث بك فحميته، وأجرت عليه: إذا حميت عنه قل فأنى تسحرون قال الفراء والزجاج: أي: تصرفون عن الحق وتخدعون، والمعنى: كيف يخيل لكم الحق باطلا والصحيح فاسدا، والخادع لهم هو الشيطان أو الهوى أو كلاهما. ثم بين سبحانه أنه قد بالغ في الاحتجاج عليهم فقال: بل أتيناهم بالحق أي: الأمر الواضح الذي يحق اتباعه وإنهم لكاذبون فيما ينسبونه إلى الله سبحانه من الولد والشريك، ثم نفاهما عن نفسه فقال: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله «من» في الموضعين زائدة لتأكيد النفي. ثم بين سبحانه ما يستلزمه ما يدعيه الكفار من إثبات الشريك، فقال: إذا لذهب كل إله بما خلق وفي الكلام حذف تقديره: لو كان مع الله آلهة لا نفرد كل إله بخلقه، واستبد به، وامتاز ملكه عن ملك الآخر، ووقع بينهم التطالب والتحارب والتغالب ولعلا بعضهم على بعض أي: غلب القوي على الضعيف، وقهره، وأخذ ملكه، كعادة الملوك من بني آدم، وحينئذ فذلك الضعيف المغلوب لا يستحق أن يكون إلها، وإذا تقرر عدم إمكان المشاركة في ذلك، وأنه لا يقوم به 
ms2782	 إلا واحد، تعين أن يكون هذا الواحد هو الله سبحانه، وهذا الدليل كما دل على نفي الشريك فإنه يدل على نفي الولد، لأن لله عز وجل عالم الغيب والشهادة أي: هو مختص بعلم الغيب والشهادة، وأما غيره فهو وإن علم الشهادة لا يعلم الغيب. قرأ نافع وأبو بكر وحمزة والكسائي عالم بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هو عالم. وقرأ الباقون بالجر على أنه صفة لله أو بدل منه. وروي عن يعقوب أنه كان يخفض إذا وصل ويرفع إذا ابتدأ فتعالى الله عما يشركون معطوف على معنى ما تقدم كأنه قال: علم الغيب فتعالى، كقولك: زيد شجاع فعظمت منزلته، أي: شجع فعظمت، أو يكون على إضمار القول، أي: أقول فتعالى الله، والمعنى: أنه سبحانه متعال عن أن يكون له شريك في الملك قل رب إما تريني ما يوعدون أي:(@)(@@) إن كان ولا بد أن تريني ما يوعدون من العذاب المستأصل لهم رب فلا تجعلني في القوم الظالمين أي:(@)(@@) قل يا رب فلا تجعلني. قال الزجاج: أي إن أنزلت بهم النقمة يا رب فاجعلني خارجا عنهم، ومعنى كلامه هذا أن النداء معترض، و «ما» في «إما» زائدة، أي: قل رب إن تريني، والجواب: «فلا تجعلني» ، وذكر الرب مرتين مرة قبل الشرط، ومرة بعده مبالغة في التضرع. وأمره الله أن يسأله أن لا يجعله في القوم الظالمين مع أن الأنبياء لا يكونون مع القوم الظالمين أبدا، تعليما له صلى الله عليه وسلم من ربه كيف يتواضع. وقيل: يهضم نفسه، أو لكون شؤم الكفر قد يلحق من لم يكن من أهله كقوله: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة «1» ثم لما كان المشركون ينكرون العذاب ويسخرون من النبي صلى الله عليه وسلم إذا ذكر لهم ذلك أكد سبحانه وقوعه بقوله: وإنا على أن نريك ما نعدهم لقادرون(@)(@@) أي: أن الله سبحانه قادر على أن يري رسوله PageV03P587(@)(@@) عذابهم، ولكنه يؤخره لعلمه بأن بعضهم سيؤمن، أو لكون الله سبحانه لا يعذبهم والرسول فيهم 
ms2783	، وقيل:(@)(@@) قد أراه الله سبحانه ذلك يوم بدر ويوم فتح مكة، ثم أمره سبحانه بالصبر إلى أن ينقضي الأجل المضروب للعذاب، فقال: ادفع بالتي هي أحسن السيئة أي: ادفع بالخصلة التي هي أحسن من غيرها، وهي الصفح والإعراض عما يفعله الكافر من الخصلة السيئة، وهي الشرك. قيل: وهذه الآية منسوخة بآية السيف، وقيل: هي محكمة في حق هذه الأمة فيما بينهم، منسوخة في حق الكفار نحن أعلم بما يصفون أي: ما يصفونك به مما أنت على خلافه، أو بما يصفون من الشرك والتكذيب، وفي هذا وعيد لهم بالعقوبة.(@)(@@) ثم علمه سبحانه ما يقويه على ما أرشده إليه من العفو والصفح ومقابلة السيئة بالحسنة، فقال: وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين الهمزات جمع همزة، وهي في اللغة الدفعة باليد أو بغيرها، وهمزات الشياطين: نزغاتهم ووساوسهم كما قاله المفسرون، يقال: همزه ولمزه ونخسه، أي: دفعه وقيل: الهمز:(@)(@@) كلام من وراء القفا، واللمز: المواجهة، وفيه إرشاد لهذه الأمة إلى التعوذ من الشيطان، ومن همزات الشياطين سورات الغضب التي لا يملك الإنسان فيها نفسه وأعوذ بك رب أن يحضرون أمره سبحانه أن يتعوذ بالله من حضور الشياطين بعد ما أمره أن يتعوذ من همزاتهم، والمعنى: وأعوذ بك أن يكونوا معي في حال من الأحوال، فإنهم إذا حضروا الإنسان لم يكن لهم عمل إلا الوسوسة والإغراء على الشر والصرف عن الخير.(@)(@@) وفي قراءة أبي «وقل رب عائذا بك من همزات الشياطين- وعائذا بك رب أن يحضرون» .(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: قل من بيده ملكوت كل شيء قال: خزائن كل شيء. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عنه ادفع بالتي هي أحسن السيئة يقول: أعرض عن أذاهم إياك. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطاء ادفع بالتي هي أحسن قال: بالسلام. وأخرج ابن أبي حاتم، وأبو نعيم في الحلية، عن أنس في قوله: ادفع 
ms2784	 بالتي هي أحسن السيئة قال: قول الرجل لأخيه ما ليس فيه، فيقول: إن كنت كاذبا فأنا أسأل الله أن يغفر لك، وإن كنت صادقا فأنا أسأل الله أن يغفر لي. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وأبو داود، والترمذي وحسنه، والنسائي، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا كلمات نقولهن عند النوم من الفزع: بسم الله، أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وأن يحضرون» قال: فكان عبد الله بن عمرو يعلمها من بلغ من ولده أن يقولها عند نومه، ومن كان منهم صغيرا لا يعقل أن يحفظها كتبها له فعلقها في عنقه. وفي إسناده محمد بن إسحاق، وفيه مقال معروف. وأخرج أحمد عن خالد بن الوليد أنه قال: «يا رسول الله إني أجد وحشة، قال: إذا أخذت مضجعك فقل: أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وأن يحضرون، فإنه لا يحضرك، وبالحري أن لا يضرك» .(@)(@@) PageV03P588(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة المؤمنون (23) : الآيات 99 الى 118](@)(@@) حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون (99) لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون (100) فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون (101) فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون (102) ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون (103)(@)(@@) تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون (104) ألم تكن آياتي تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون (105) قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين (106) ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون (107) قال اخسؤا فيها ولا تكلمون (108)(@)(@@) إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين (109) فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون (110) إني جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون (111) قال كم لبثتم في الأرض عدد سنين (112) قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فسئل العادين (113)(@)(@@) قال إن لبثتم إلا قليلا لو أنكم كنتم 
ms2785	 تعلمون (114) أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون (115) فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم (116) ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون (117) وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين (118)(@)(@@) حتى هي الابتدائية، دخلت على الجملة الشرطية، وهي مع ذلك غاية لما قبلها، متعلقة بقوله لكاذبون وقيل بيصفون، والمراد بمجيء الموت مجيء علاماته قال رب ارجعون أي: قال ذلك الواحد الذي حضره الموت تحسرا وتحزنا على ما فرط منه رب ارجعون، أي: ردوني إلى الدنيا، وإنما قال ارجعون بضمير الجماعة لتعظيم المخاطب. وقيل: هو على معنى تكرير الفعل، أي: ارجعني ارجعني ارجعني، ومثله قوله: ألقيا في جهنم «1» قال المازني: معناه ألق ألق، وهكذا قيل في قول امرئ القيس:(@)(@@) قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل «2»(@)(@@)(@@)(@@) | ............... (@)(@@)(@@)(@@) | .... (@)(@@) ومنه قول الحجاج: يا حرسي اضربا عنقه.(@)(@@) ومنه قول الشاعر: ولو شئت حرمت النساء سواكم وقول الآخر: ألا فارحموني يا إله محمد وقيل: إنهم لما استغاثوا بالله قال قائلهم: رب، ثم رجع إلى مخاطبة الملائكة فقال: ارجعون لعلي أعمل صالحا أي: أعمل عملا صالحا في الدنيا إذا رجعت إليها من الإيمان وما يتبعه من أعمال الخير، ولما تمنى أن يرجع ليعمل رد الله عليه ذلك بقوله: كلا إنها كلمة هو قائلها فجاء بكلمة الردع والزجر، والضمير في «إنها» يرجع إلى قوله: رب ارجعون أي: إن هذه الكلمة هو قائلها لا محالة، وليس PageV03P589(@)(@@) الأمر على ما يظنه من أنه يجاب إلى الرجوع إلى الدنيا، أو المعنى: أنه أجيب إلى ذلك لما حصل منه الوفاء، كما في قوله: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه «1» وقيل: إن الضمير في «قائلها» يرجع إلى الله، أي: لا خلف في خبره، وقد أخبرنا بأنه لا يؤخر نفسا إذا جاء أجلها ومن ورائهم برزخ أي: من أمامهم وبين أيديهم، والبرزخ: هو الحاجز بين الشيئين. قاله الجوهري.(@)(@@) واختلف في معنى الآية، فقال الضحاك ومجاهد وابن زيد: حاجز بين الموت 
ms2786	 والبعث. وقال الكلبي:(@)(@@) هو الأجل ما بين النفختين، وبينهما أربعون سنة. وقال السدي: هو الأجل، وإلى يوم يبعثون هو يوم القيامة فإذا نفخ في الصور قيل: هذه هي النفخة الأولى، وقيل: الثانية، وهذا أولى، وهي النفخة التي تقع بين البعث والنشور وقيل: المعنى: فإذا نفخ في الأجساد أرواحها، على أن الصور جمع صورة، لا القرن، ويدل على هذا قراءة ابن عباس والحسن «الصور» بفتح الواو مع ضم الصاد جمع صورة. وقرأ أبو رزين بفتح الصاد والواو. وقرأ الباقون بضم الصاد وسكون الواو، وهو القرن الذي ينفخ فيه فلا أنساب بينهم يومئذ أي: لا يتفاخرون بالأنساب ويذكرونها لما هم فيه فلا أنساب بينهم يومئذ أي:(@)(@@) لا يتفاخرون بالأنساب ويذكرونها لما هم فيه من الحيرة والدهشة ولا يتساءلون أي: لا يسأل بعضهم بعضا، فإن لهم إذ ذاك شغلا شاغلا، ومنه قوله تعالى: يوم يفر المرء من أخيه- وأمه وأبيه- وصاحبته وبنيه «2» ، وقوله: ولا يسئل حميم حميما «3» ، ولا ينافي هذا ما في الآية الأخرى من قوله: وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون «4» فإن ذلك محمول على اختلاف المواقف يوم القيامة، فالإثبات باعتبار بعضها، والنفي باعتبار بعض آخر كما قررناه في نظائر هذا، مما أثبت تارة ونفي أخرى فمن ثقلت موازينه أي:(@)(@@) موزوناته من أعماله الصالحة فأولئك هم المفلحون أي: الفائزون بمطالبهم المحبوبة، الناجون من الأمور التي يخافونها ومن خفت موازينه وهي أعماله الصالحة فأولئك الذين خسروا أنفسهم أي:(@)(@@) ضيعوها وتركوا ما ينفعها في جهنم خالدون هذا بدل من صلة الموصول، أو خبر ثان لاسم الإشارة، وقد تقدم الكلام على هذه الآية مستوفى فلا نعيده. وجملة تلفح وجوههم النار مستأنفة، ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال، أو تكون خبرا آخر لأولئك، واللفح: الإحراق، يقال: لفحته النار إذا أحرقته، ولفحته بالسيف إذا ضربته «5» ، وخص الوجوه لأنها أشرف الأعضاء. وهم فيها كالحون هذه الجملة في محل نصب على الحال، والكالح: الذي قد تشمرت شفتاه وبدت أسنانه، قاله الزجاج. ودهر كالح: أي شديد. قال أهل اللغة 
ms2787	: الكلوح: تكنيز في عبوس. وجملة ألم تكن آياتي تتلى عليكم هي على إضمار القول، أي: يقال لهم ذلك توبيخا وتقريعا، أي: ألم تكن آياتي تتلى عليكم في الدنيا فكنتم بها تكذبون وجملة قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا مستأنفة جواب سؤال مقدر، أي: غلبت علينا لذاتنا وشهواتنا، فسمى ذلك شقوة لأنه يؤول إلى الشقاء. قرأ أهل المدينة وأبو عمرو وعاصم شقوتنا PageV03P590(@)(@@) وقرأ الباقون «شقاوتنا» وهذه القراءة مروية عن ابن مسعود والحسن. وكنا قوما ضالين أي: بسبب ذلك، فإنهم ضلوا عن الحق بتلك الشقوة. ثم طلبوا ما لا يجابون إليه، فقالوا: ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون أي: فإن عدنا إلى ما كنا عليه من الكفر وعدم الإيمان فإنا ظالمون لأنفسنا بالعود إلى ذلك، فأجاب الله عليهم بقوله: قال اخسؤا فيها ولا تكلمون أي: اسكنوا في جهنم. قال المبرد:(@)(@@) الخسء: إبعاد بمكروه، وقال الزجاج: تباعدوا تباعد سخط وأبعدوا بعد الكلب. فالمعنى على هذا: أبعدوا في جهنم، كما يقال للكلب اخسأ: أي ابعد، خسأت الكلب خسأ طردته، ولا تكلمون في إخراجكم من النار ورجوعكم إلى الدنيا، أو في رفع العذاب عنكم وقيل المعنى: لا تكلمون رأسا. ثم علل ذلك بقوله: إنه كان فريق من عبادي يقولون وهم المؤمنون، وقيل: الصحابة، يقولون: ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين قرأ الجمهور إنه كان فريق بكسر إن استئنافا تعليليا، وقرأ أبي بفتحها فاتخذتموهم سخريا قرأ نافع وحمزة والكسائي بضم السين. وقرأ الباقون بكسرها. وفرق بينهما أبو عمرو فجعل الكسر من جهة التهزؤ، والضم من جهة السخرة. قال النحاس: ولا يعرف هذا الفرق الخليل ولا سيبويه ولا الكسائي ولا الفراء، وحكى الثعلبي عن الكسائي: أن الكسر بمعنى الاستهزاء والسخرية بالقول، والضم بمعنى التسخير والاستبعاد بالفعل حتى أنسوكم ذكري أي: اتخذتموهم سخريا إلى هذه الغاية، فإنهم نسوا ذكر الله لشدة اشتغالهم بالاستهزاء وكنتم منهم تضحكون في الدنيا، والمعنى:(@)(@@) حتى نسيتم ذكري باشتغالكم بالسخرية والضحك، فنسب ذلك إلى عباده المؤمنين لكونهم السبب، وجملة إني جزيتهم اليوم 
ms2788	 بما صبروا مستأنفة لتقرير ما سبق، والباء في «بما صبروا» للسببية أنهم هم الفائزون قرأ حمزة والكسائي بكسر الهمزة على الاستئناف، وقرأ الباقون بالفتح، أي: لأنهم الفائزون، ويجوز أن يكون منصوبا على أنه المفعول الثاني للفعل قال كم لبثتم في الأرض عدد سنين القائل هو الله عز وجل وتذكيرا لهم كم لبثوا؟ لما سألوا الرجوع إلى الدنيا بعد أن أخبرهم بأن ذلك غير كائن كما في قوله:(@)(@@) اخسئوا فيها، والمراد بالأرض هي الأرض التي طلبوا الرجوع إليها، ويحتمل أن يكون السؤال عن جميع ما لبثوه في الحياة وفي القبور، وقيل: هو سؤال عن مدة لبثهم في القبور لقوله: «في الأرض» ، ولم يقل على الأرض، ورد بمثل قوله تعالى: ولا تفسدوا في الأرض «1» وانتصاب عدد سنين على التمييز، لما في كم من الإبهام، وسنين بفتح النون على أنها نون الجمع، ومن العرب من يخفضها وينونها قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم استقصروا مدة لبثهم لما هم فيه من العذاب الشديد. وقيل: إن العذاب رفع عنهم بين النفختين، فنسوا ما كانوا فيه من العذاب في قبورهم وقيل: أنساهم الله ما كانوا فيه من العذاب من النفخة الأولى إلى النفخة الثانية. ثم لما عرفوا ما أصابهم من النسيان لشدة ما هم فيه من الهول العظيم أحالوا على غيرهم فقالوا:(@)(@@) فسئل العادين أي: المتمكنين من معرفة العدد، وهم الملائكة لأنهم الحفظة العارفون بأعمال العباد وأعمارهم، وقيل: المعنى: فاسأل الحاسبين العارفين بالحساب من الناس. وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي PageV03P591(@)(@@) «قل كم لبثتم في الأرض» على الأمر، والمعنى: قل يا محمد للكفار، أو يكون أمرا للملك بسؤالهم، أو التقدير: قولوا كم لبثتم، فأخرج الكلام مخرج الأمر للواحد، والمراد الجماعة. وقرأ الباقون قال كم لبثتم على أن القائل هو الله عز وجل أو الملك قال إن لبثتم إلا قليلا قرأ حمزة والكسائي «قل إن لبثتم» كما في الآية الأولى، وقرأ الباقون (قال) على الخبر، وقد تقدم توجيه القراءتين، أي: ما لبثتم في الأرض إلا لبثا قليلا لو 
ms2789	 أنكم كنتم تعلمون شيئا من العلم، والجواب محذوف، أي: لو كنتم تعلمون لعلمتم اليوم قلة لبثكم في الأرض أو في القبور أو فيهما، فكل ذلك قليل بالنسبة إلى لبثهم. ثم زاد سبحانه في توبيخهم فقال:(@)(@@) أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا الهمزة للتوبيخ والتقرير، والفاء للعطف على مقدر كما تقدم بيانه في مواضع، أي: ألم تعلموا شيئا فحسبتم، وانتصاب عبثا على الحال، أي: عابثين، أو على العلة، أي: للعبث. قال بالأول سيبويه وقطرب، وبالثاني أبو عبيدة. وقال أيضا: يجوز أن يكون منتصبا على المصدرية، وجملة وأنكم إلينا لا ترجعون معطوفة على «أنما خلقناكم عبثا» ، والعبث في اللغة: اللعب، يقال: عبث يعبث عبثا فهو عابث، أي: لاعب، وأصله من قولهم عبثت الأقط: أي خلطته، والمعنى: أفحسبتم أن خلقنا لكم للإهمال كما خلقت البهائم ولا ثواب ولا عقاب، وأنكم إلينا لا ترجعون بالبعث والنشور فنجازيكم بأعمالكم. قرأ حمزة والكسائي «ترجعون» بفتح الفوقية وكسر الجيم مبنيا للفاعل، وقرأ الباقون على البناء للمفعول. وقيل: إنه يجوز عطف وأنكم إلينا لا ترجعون على عبثا، على معنى: أنما خلقناكم للعبث ولعدم الرجوع. ثم نزه سبحانه نفسه فقال: فتعالى الله أي: تنزه عن الأولاد والشركاء أو عن أن يخلق شيئا عبثا، أو عن جميع ذلك، وهو الملك الذي يحق له الملك على الإطلاق الحق في جميع أفعاله وأقواله لا إله إلا هو رب العرش الكريم فكيف لا يكون إلها وربا، لما هو دون العرش الكريم من المخلوقات، ووصف العرش بالكريم لنزول الرحمة والخير منه، أو باعتبار من استوى عليه، كما يقال بيت كريم إذا كان ساكنوه كراما قرأ أبو جعفر وابن محيصن وإسماعيل وأبان بن ثعلب الكريم بالرفع على أنه نعت لرب، وقرأ الباقون بالجر على أنه نعت للعرش. ثم زيف ما عليه أهل الشرك توبيخا لهم وتقريعا فقال: ومن يدع مع الله إلها آخر يعبده مع الله أو يعبده وحده، وجملة لا برهان له به في محل نصب صفة لقوله إلها، وهي صفة لازمة جيء بها للتأكيد، كقوله 
ms2790	: يطير بجناحيه «1» والبرهان: الحجة الواضحة والدليل الواضح، وجواب الشرط قوله: فإنما حسابه عند ربه وجملة لا برهان له به معترضة بين الشرط والجزاء، كقولك: من أحسن إلى زيد لا أحق منه بالإحسان، فالله مثيبه، وقيل: إن جواب الشرط قوله:(@)(@@) لا برهان له به على حذف فاء الجزاء، كقول الشاعر:(@)(@@) من يفعل الحسنات الله يشكرها إنه لا يفلح الكافرون قرأ الحسن وقتادة بفتح «أن» على التعليل، وقرأ الباقون بالكسر على الاستئناف، وقرأ الحسن «لا يفلح» بفتح الياء واللام مضارع فلح بمعنى أفلح. ثم ختم هذه السورة بتعليم PageV03P592(@)(@@) رسوله صلى الله عليه وسلم أن يدعوه بالمغفرة والرحمة فقال: وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين أمره سبحانه بالاستغفار لتقتدي به أمته، وقيل: أمره بالاستغفار لأمته. وقد تقدم بيان كونه أرحم الراحمين، ووجه اتصال هذا بما قبله أنه سبحانه لما شرح أحوال الكفار أمر بالانقطاع إليه والالتجاء إلى غفرانه ورحمته.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي الدنيا في ذكر الموت، وابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال: إذا أدخل الكافر في قبره فيرى مقعده من النار قال رب ارجعون أتوب أعمل صالحا، فيقال له: قد عمرت ما كنت معمرا، فيضيق عليه قبره، فهو كالمنهوش ينازع «1» ويفزع، تهوي إليه حيات الأرض وعقاربها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج قال: زعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: إن المؤمن إذا عاين الملائكة قالوا: نرجعك إلى الدنيا، فيقول: إلى دار الهموم والأحزان، بل قدما إلى الله وأما الكافر فيقولون له: نرجعك، فيقول: رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت هو مرسل. وأخرج الديلمي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا حضر الإنسان الوفاة يجمع له كل شيء يمنعه عن الحق فيجعل بين عينيه، فعند ذلك يقول: رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت» . وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات، من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله: أعمل صالحا قال: أقول لا إله إلا الله. وأخرج ابن أبي 
ms2791	 حاتم عن عائشة قالت: ويل لأهل المعاصي من أهل القبور، يدخل عليهم في قبورهم حيات سود، حية عند رأسه، وحية عند رجليه، يقرصانه حتى تلتقيا في وسطه، فذلك العذاب في البرزخ الذي قال الله: ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون قال: حين ينفخ في الصور، فلا يبقى حي إلا الله. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أنه سئل عن قوله: فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون وقوله: وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون «2» فقال: إنها مواقف، فأما الموقف الذي لا أنساب بينهم ولا يتساءلون عند الصعقة الأولى لا أنساب بينهم فيها إذا صعقوا، فإذا كانت النفخة الآخرة فإذا هم قيام يتساءلون. وأخرج ابن جرير، والحاكم وصححه، عنه أيضا أنه سئل عن الآيتين فقال: أما قوله: ولا يتساءلون فهذا في النفخة الأولى حين لا يبقى على الأرض شيء، وأما قوله: فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون فإنهم لما دخلوا الجنة أقبل بعضهم على بعض يتساءلون. وأخرج ابن المبارك في الزهد، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، وأبو نعيم في الحلية، وابن عساكر عن ابن مسعود قال: إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين. وفي لفظ: يؤخذ بيد العبد أو الأمة يوم القيامة على رؤوس الأولين والآخرين، ثم ينادي مناد: ألا إن هذا فلان بن فلان، فمن كان له حق قبله فليأت إلى حقه. وفي لفظ: من كان له مظلمة فليجئ فليأخذ حقه، فيفرح والله المرء أن يكون له الحق على والده أو ولده أو زوجته وإن كان صغيرا، ومصداق ذلك في كتاب الله فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون. PageV03P593(@)(@@) وأخرج أحمد والطبراني والحاكم، والبيهقي في سننه، عن المسور بن مخرمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «إن الأنساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري» . وأخرج البزار والطبراني وأبو 
ms2792	 نعيم والحاكم، والضياء في المختارة، عن عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي» . وأخرج ابن عساكر عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل نسب وصهر ينقطع يوم القيامة إلا نسبي وصهري» . وأخرج أحمد عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر: «ما بال رجال يقولون: إن رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينفع قومه؟ بلى والله إن رحمي موصولة في الدنيا والآخرة، وإني أيها الناس فرط لكم» . وأخرج ابن جرير عن ابن عباس تلفح وجوههم النار قال: تنفخ. وأخرج ابن مردويه، والضياء في صفة النار، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: تلفح وجوههم النار قال: «تلفحهم لفحة فتسيل لحومهم على أعقابهم» . وأخرج أبو نعيم في الحلية، عن ابن مسعود في الآية قال: لفحتهم لفحة فما أبقت لحما على عظم إلا ألقته على أعقابهم.(@)(@@) وأخرج أحمد وعبد بن حميد، والترمذي وصححه، وابن أبي الدنيا في صفة النار، وأبو يعلى وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وأبو نعيم في الحلية، وابن مردويه في قوله: وهم فيها كالحون قال:(@)(@@) تشويه النار فتقلص شفته العليا حتى تبلغ وسط رأسه، وتسترخي شفته السفلى حتى تضرب سرته. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وهناد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني، والحاكم وصححه، عن ابن مسعود في الآية قال: كلوح الرأس النضيج بدت أسنانهم وتقلصت شفاههم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس كالحون قال: عابسون. وقد ورد في صفة أهل النار وما يقولون وما يقال لهم أحاديث كثيرة معروفة. وأخرج الحكيم الترمذي وأبو يعلى وابن المنذر وابن أبي حاتم، وابن السني في عمل اليوم والليلة، وابن مردويه، وأبو نعيم في الحلية، عن ابن مسعود: أنه قرأ في أذن مصاب أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا(@)(@@) حتى 
ms2793	 ختم السورة فبرئ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بماذا قرأت في أذنه؟ فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لو أن رجلا موقنا قرأ بها على جبل لزال» . وأخرج ابن السني وابن منده، وأبو نعيم في المعرفة، قال السيوطي: بسند حسن، من طريق محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية وأمرنا أن نقول إذا أمسينا وأصبحنا أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون، فقرأناها فغنمنا وسلمنا، اه.(@)(@@) PageV03P594(@)(@@)(@@)(@@) | المجلد الرابع(@)(@@) سورة النور(@)(@@) أخرج ابن مردويه عن ابن عباس وابن الزبير قالا: أنزلت سورة النور بالمدينة. وأخرج الحاكم وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن عائشة مرفوعا: «لا تنزلوهن الغرف ولا تعلموهن الكتابة» : يعني النساء، «وعلموهن الغزل وسورة النور» . وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر والبيهقي عن مجاهد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «علموا رجالكم سورة المائدة، وعلموا نساءكم سورة النور» وهو مرسل. وأخرج أبو عبيد في فضائله عن حارثة بن مضرب قال: كتب إلينا عمر بن الخطاب أن تعلموا سورة النساء، والأحزاب، والنور.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة النور(@)(@@) (24) : الآيات 1 الى 3](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سورة أنزلناها وفرضناها وأنزلنا فيها آيات بينات لعلكم تذكرون (1) الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين (2) الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين (3)(@)(@@) السورة في اللغة: اسم للمنزلة الشريفة، ولذلك سميت السورة من القرآن: سورة، ومنه قول زهير «1» :(@)(@@) ألم تر أن الله أعطاك سورة ... ترى كل ملك دونها يتذبذب(@)(@@) أي: منزلة، قرأ الجمهور سورة بالرفع وفيه وجهان: أحدهما: أن تكون خبرا لمبتدأ محذوف، أي: هذه سورة، ورجحه الزجاج والفراء والمبرد، قالوا: لأنها نكرة، ولا يبتدأ بالنكرة في كل موضع.(@)(@@) والوجه الثاني: أن يكون مبتدأ وجاز الابتداء بالنكرة لكونها 
ms2794	 موصوفة بقوله: أنزلناها والخبر الزانية والزاني ويكون المعنى: السورة المنزلة المفروضة: كذا وكذا، إذ السورة عبارة عن آيات مسرودة لها مبدأ ومختم، وهذا معنى صحيح، ولا وجه لما قاله الأولون من تعليل المنع من الابتداء بها كونها نكرة، فهي نكرة مخصصة بالصفة، وهو مجمع على جواز الابتداء بها. وقيل: هي مبتدأ محذوف الخبر على تقدير: فيما أوحينا إليك سورة، ورد بأن مقتضى المقام بيان شأن هذه السورة الكريمة، لا بيان أن في جملة ما أوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم سورة شأنها: كذا وكذا. وقرأ الحسن بن عبد العزيز، وعيسى الثقفي، وعيس الكوفي، ومجاهد، وأبو حيوة، وطلحة بن مصرف بالنصب، وفيه أوجه: الأول: أنها منصوبة بفعل مقدر غير مفسر بما بعده، تقديره: اتل سورة، والثاني: أنها منصوبة بفعل مضمر يفسره ما بعده على ما قيل في باب اشتغال الفعل عن الفاعل بضميره، أي: أنزلنا سورة أنزلناها، فلا محل لأنزلناها هاهنا لأنها جملة مفسرة، بخلاف الوجه الذي قبله فإنها في محل نصب على أنها صفة لسورة. الوجه الثالث: أنها منصوبة على الإغراء، أي: دونك سورة، PageV04P005(@)(@@) قاله صاحب الكشاف. ورده أبو حيان بأنه لا يجوز حذف أداة الإغراء. الرابع: أنها منصوبة على الحال من ضمير أنزلناها، قال الفراء: هي حال من الهاء والألف والحال من المكنى يجوز أن تتقدم عليه، وعلى هذا فالضمير في أنزلناها ليس عائدا على سورة، بل على الأحكام، كأنه قيل: أنزلنا الأحكام حال كونها سورة من سور القرآن. قرأ ابن كثير وأبو عمرو وفرضناها بالتشديد، وقرأ الباقون بالتخفيف. قال أبو عمرو: فرضناها بالتشديد، أي: قطعناها في الإنزال نجما نجما، والفرض القطع، ويجوز أن يكون التشديد للتكثير أو للمبالغة، ومعنى التخفيف أوجبناها وجعلناها مقطوعا بها، وقيل: ألزمناكم العمل بها، وقيل:(@)(@@) قدرنا ما فيها من الحدود، والفرض: التقدير، ومنه إن الذي فرض عليك القرآن «1» وأنزلنا فيها آيات بينات أي: أنزلنا في غضونها وتضاعيفها، ومعنى كونها بينات: أنها واضحة الدلالة على مدلولها، وتكرير أنزلنا لكمال العناية بإنزال هذه السورة، لما 
ms2795	 اشتملت عليه من الأحكام الزانية والزاني، هذا شروع في تفصيل ما أجمل من الآيات البينات، والارتفاع على الابتداء، والخبر فاجلدوا كل واحد منهما أو على الخبرية لسورة كما تقدم، والزنا: هو وطء الرجل للمرأة في فرجها من غير نكاح ولا شبهة نكاح. وقيل:(@)(@@) هو إيلاج فرج في فرج مشتهى طبعا محرم شرعا، والزانية: هي المرأة المطاوعة للزنا الممكنة منه كما تنبئ عنه الصيغة لا المكرهة، وكذلك الزاني، ودخول الفاء في الخبر لتضمن المبتدأ معنى الشرط على مذهب الأخفش، وأما على مذهب سيبويه فالخبر محذوف، والتقدير: فيما يتلى عليكم حكم الزانية، ثم بين ذلك بقوله:(@)(@@) فاجلدوا والجلد: الضرب، يقال: جلده إذا ضرب جلده، مثل بطنه إذا ضرب بطنه، ورأسه إذا ضرب رأسه، وقوله: مائة جلدة هو حد الزاني الحر البالغ البكر، وكذلك الزانية، وثبت بالسنة زيادة على هذا الجلد، وهي تغريب عام، وأما المملوك والمملوكة فجلد كل واحد منها خمسون جلدة لقوله سبحانه:(@)(@@) فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب «2» وهذا نص في الإماء، وألحق بهن العبيد لعدم الفارق، وأما من كان محصنا من الأحرار فعليه الرجم بالسنة الصحيحة المتواترة، بإجماع أهل العلم وبالقرآن المنسوخ لفظه الباقي حكمه وهو «الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة» وزاد جماعة من أهل العلم مع الرجم جلد مائة، وقد أوضحنا ما هو الحق في ذلك في شرحنا للمنتقى، وقد مضى الكلام في حد الزنا مستوفى، وهذه الآية ناسخة لآية الحبس وآية الأذى اللتين في سورة النساء. وقرأ عيسى بن عمر الثقفي ويحيى ابن يعمر وأبو جعفر وأبو شيبة «الزانية والزاني» بالنصب، قيل: وهو القياس عند سيبويه لأنه عنده كقولك زيدا اضرب. وأما الفراء والمبرد والزجاج فالرفع عندهم أوجه، وبه قرأ الجمهور. ووجه تقديم الزانية على الزاني هاهنا أن الزنا في ذلك الزمان كان في النساء أكثر حتى كان لهن رايات تنصب على أبوابهن ليعرفهن من أراد الفاحشة منهن. وقيل: وجه التقديم أن المرأة هي الأصل في الفعل، وقيل: لأن الشهوة فيها أكثر 
ms2796	 وعليها أغلب، وقيل: لأن العار فيهن أكثر إذ موضوعهن الحجبة والصيانة، فقدم ذكر الزانية تغليظا واهتماما.(@)(@@) والخطاب في هذه الآية للأئمة ومن قام مقامهم، وقيل: للمسلمين أجمعين، لأن إقامة الحدود واجبة عليهم PageV04P006(@)(@@) جميعا، والإمام ينوب عنهم، إذ لا يمكنهم الاجتماع على إقامة الحدود ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله يقال: رأف يرأف رأفة على وزن فعلة، ورآفة: على وزن فعالة، مثل النشأة والنشاءة، وكلاهما بمعنى:(@)(@@) الرقة والرحمة، وقيل: هي أرق الرحمة. وقرأ الجمهور «رأفة» بسكون الهمزة، وقرأ ابن كثير بفتحها، وقرأ ابن جريج «رآفة» بالمد كفعالة، ومعنى «في دين الله» في طاعته وحكمه، كما في قوله: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك «1» ثم قال مثبتا للمأمورين ومهيجا لهم: إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر كما تقول للرجل تحضه على أمر: إن كنت رجلا فافعل كذا، أي: إن كنتم تصدقون بالتوحيد والبعث الذي فيه جزاء الأعمال، فلا تعطلوا الحدود وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين أي: ليحضره زيادة في التنكيل بهما، وشيوع العار عليهما وإشهار فضيحتهما، والطائفة: الفرقة التي تكون حافة حول الشيء، من الطوف، وأقل الطائفة: ثلاثة، وقيل: اثنان، وقيل: واحد، وقيل: أربعة، وقيل: عشرة.(@)(@@) ثم ذكر سبحانه شيئا يختص بالزاني والزانية، فقال: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة.(@)(@@) قد اختلف أهل العلم في معنى هذه الآية على أقوال: الأول: أن المقصود منها تشنيع الزنا وتشنيع أهله وأنه محرم على المؤمنين، ويكون معنى الزاني لا ينكح: الوطء لا العقد، أي: الزاني لا يزني إلا بزانية، والزانية إلا بزان، وزاد ذكر المشركة والمشرك لكون الشرك أعم في المعاصي من الزنا. ورد هذا الزجاج وقال: لا يعرف النكاح في كتاب الله إلا بمعنى التزويج، ويرد هذا الرد بأن النكاح بمعنى الوطء ثابت في كتاب الله سبحانه، ومنه قوله: حتى تنكح زوجا غيره «2» فقد بينه النبي صلى الله عليه وسلم، بأن المراد به: الوطء، ومن جملة القائلين بأن معنى الزاني لا ينكح إلا زانية الزاني لا يزني إلا بزانية سعيد بن 
ms2797	 جبير، وابن عباس وعكرمة، كما حكاه ابن جرير عنهم، وحكاه الخطابي عن ابن عباس. القول الثاني: أن الآية هذه نزلت في امرأة خاصة كما سيأتي بيانه فتكون خاصة بها كما قاله الخطابي. القول الثالث: أنها نزلت في رجل من المسلمين، فتكون خاصة به قال مجاهد. الرابع: أنها نزلت في أهل الصفة، فتكون خاصة بهم قاله أبو صالح. الخامس: أن المراد بالزاني والزانية المحدودان، حكاه الزجاج وغيره عن الحسن قال: وهذا حكم من الله، فلا يجوز لزان محدود أن يتزوج إلا محدودة. وروي نحوه عن إبراهيم النخعي، وبه قال بعض أصحاب الشافعي. قال ابن العربي: وهذا معنى لا يصح نظرا كما لم يثبت نقلا. السادس: أن الآية هذه منسوخة بقوله سبحانه وأنكحوا الأيامى منكم «3» قال النحاس: وهذا القول عليه أكثر العلماء. القول السابع: أن هذا الحكم مؤسس على الغالب، والمعنى: أن غالب الزناة لا يرغب إلا في الزواج بزانية مثله، وغالب الزواني لا يرغبن إلا في الزواج بزان مثلهن، والمقصود زجر المؤمنين عن نكاح الزواني بعد زجرهم عن الزنا، وهذا أرجح الأقوال، وسبب النزول يشهد له كما سيأتي.(@)(@@) وقد اختلف في جواز تزوج الرجل بامرأة قد زنى هو بها، فقال الشافعي وأبو حنيفة بجواز ذلك. وروي PageV04P007(@)(@@) عن ابن عباس، وروي عن عمر وابن مسعود وجابر أنه لا يجوز. قال ابن مسعود: إذا زنى الرجل بالمرأة ثم نكحها بعد ذلك فهما زانيان أبدا، وبه قال مالك، ومعنى وحرم ذلك على المؤمنين أي: نكاح الزواني، لما فيه من التشبه بالفسقة والتعرض للتهمة والطعن في النسب. وقيل: هو مكروه فقط، وعبر بالتحريم عن كراهة التنزيه مبالغة في الزجر.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: سورة أنزلناها وفرضناها قال: بيناها. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عبيد الله ابن عبد الله بن عمر: أن جارية لابن عمر زنت فضرب رجليها وظهرها، فقلت: ولا تأخذكم بهما رأفة في 
ms2798	 دين الله قال: يا بني ورأيتني أخذتني بها رأفة؟ إن الله لم يأمرني أن أقتلها ولا أن أجلد رأسها، وقد أوجعت حيث ضربت. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قال: الطائفة الرجل فما فوقه. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو داود في ناسخه وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه والضياء المقدسي في المختارة من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: الزاني لا ينكح قال: ليس هذا بالنكاح، ولكن: الجماع، لا يزني بها حين يزني إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين يعني الزنا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن مجاهد في قوله: الزاني لا ينكح إلا زانية قال: كن نساء في الجاهلية بغيات، فكانت منهن امرأة جميلة تدعى أم جميل فكان الرجل من المسلمين يتزوج إحداهن لتنفق عليه من كسبها، فنهى الله سبحانه أن يتزوجهن أحد من المسلمين، وهو مرسل. وأخرج عبد بن حميد عن سليمان ابن يسار نحوه مختصرا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عطاء عن ابن عباس قال: كانت بغايا في الجاهلية بغايا آل فلان، وبغايا آل فلان، فقال الله الزاني لا ينكح إلا زانية الآية، فأحكم الله ذلك في أمر الجاهلية، وروي نحو هذا عن جماعة من التابعين. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن الضحاك في الآية قال: إنما عنى بذلك الزنا ولم يعن به التزويج. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سعيد بن جبير نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة عن عكرمة نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في هذه الآية قال: الزاني من أهل القبلة لا يزني إلا بزانية مثله من أهل القبلة أو مشركة من غير أهل القبلة، والزانية من أهل القبلة لا تزني إلا بزان مثلها من أهل القبلة أو مشرك من غير أهل القبلة 
ms2799	، وحرم الزنا على المؤمنين.(@)(@@) وأخرج أحمد وعبد بن حميد وأبو داود في ناسخه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن عبد الله بن عمرو قال: كانت امرأة يقال لها أم مهزول، وكانت تسافح وتشترط أن تنفق عليه، فأراد رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يتزوجها، فأنزل الله الزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وأخرج عبد بن حميد وأبو داود والترمذي وحسنه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: «كان رجل يقال له مرثد، يحمل الأسارى من مكة حتى يأتي بهم المدينة، وكانت امرأة بغي بمكة يقال لها عناق،(@)(@@) PageV04P008(@)(@@) وكانت صديقة له، وذكر قصة وفيها: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله أنكح عناقا؟ فلم يرد علي شيئا، حتى نزلت الزاني لا ينكح إلا زانية الآية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا مرثد الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين فلا تنكحها» وأخرج ابن جرير عن عبد الله بن عمرو في الآية قال: كن نساء معلومات، فكان الرجل من فقراء المسلمين يتزوج المرأة منهن لتنفق عليه، فنهاهم الله عن ذلك، وأخرج أبو داود في ناسخه وابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن ابن عباس: أنها نزلت في بغايا معلنات كن في الجاهلية وكن زواني مشركات، فحرم الله نكاحهن على المؤمنين. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق شعبة مولى ابن عباس قال: كنت مع ابن عباس فأتاه رجل فقال: إني كنت أتبع امرأة فأصبت منها ما حرم الله علي، وقد رزقني الله منها توبة فأردت أن أتزوجها، فقال الناس: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة، فقال ابن عباس: ليس هذا موضع هذه الآية 
ms2800	، إنما كن نساء بغايا متعالنات يجعلن على أبوابهن رايات يأتيهن الناس يعرفن بذلك، فأنزل الله هذه الآية، تزوجها فما كان فيها من إثم فعلي. وأخرج أبو داود وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عدي وابن مردويه والحاكم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا ينكح الزاني المجلود إلا مثله» . وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن علي بن أبي طالب أن رجلا تزوج امرأة، ثم إنه زنى فأقيم عليه الحد، فجاؤوا به إلى علي ففرق بينه وبين امرأته، وقال: لا تتزوج إلا مجلودة مثلك.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النور (24) : الآيات 4 الى (@)(@@) 10]</span>(@)(@@) والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون (4) إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم (5) والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين (6) والخامسة أن لعنت الله عليه إن كان من الكاذبين (7) ويدرؤا عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين (8)(@)(@@) والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين (9) ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم (10)(@)(@@) قوله: والذين يرمون استعار الرمي للشتم بفاحشة الزنا لكونه جناية بالقول كما قال النابغة:(@)(@@) وجرح اللسان كجرح اليد وقال آخر:(@)(@@) رماني بأسر كنت منه ووالدي ... بريئا ومن أجل الطوى رماني(@)(@@) ويسمى هذا الشتم بهذه الفاحشة الخاصة: قذفا، والمراد بالمحصنات: النساء، وخصهن بالذكر لأن قذفهن أشنع والعار فيهن أعظم، ويلحق الرجال بالنساء في هذا الحكم بلا خلاف بين علماء هذه الأمة، وقد جمعنا في ذلك رسالة رددنا بها على بعض المتأخرين من علماء القرن الحادي عشر لما نازع في ذلك. وقيل: إن الآية تعم الرجال والنساء، والتقدير: والأنفس المحصنات، ويؤيد هذا قوله تعالى في آية أخرى(@)(@@) PageV04P009(@)(@@) والمحصنات من النساء «1» فإن البيان بكونهن من النساء يشعر بأن لفظ المحصنات يشمل غير النساء وإلا لم يكن للبيان كثير معنى، وقيل: أراد بالمحصنات الفروج كما قال 