ms4601	 على خازم بن خزيمة إلى أمير المؤمنين، وقالوا: قتل أخوالك بلا ذنب. فهم السفاح بقتله، فأشار عليه بعض الأمراء بأن لا يقتله، ولكن ليبعثه مبعثا صعبا، فإن سلم فذلك، وإن قتل فذلك الذي أردت. فبعثه إلى عمان - وكان بها طائفة من الخوارج قد تمردوا - وجهز معه سبعمائة رجل، وكتب إلى عمه سليمان بن علي نائب البصرة بحملهم في السفن إلى عمان ففعل، فقاتل الخوارج فكسرهم وقهرهم واستحوذ على تلك البلاد، وقتل أمير الخوارج الصفرية وهو الجلندى وقتل من أصحابه وأنصاره نحوا من عشرة آلاف، وبعث برءوسهم إلى البصرة، فبعث بها إلى الخليفة. ثم بعد أشهر كتب إليه السفاح أن يرجع، فرجع سالما غانما منصورا. PageV13P0288(@)(@@) وفيها غزا أبو مسلم بلاد الصغد، وغزا أبو داود أحد نواب أبي مسلم بلاد كش، فقتل خلقا، وغنم من الأواني الصينية المنقوشة بالذهب شيئا كثيرا جدا. وفيها بعث الخليفة السفاح موسى بن كعب إلى منصور بن جمهور - وهو بالهند - في اثني عشر ألفا، فالتقاه موسى بن كعب في ثلاثة آلاف، فهزمه واستباح عسكره. وفيها مات عامل اليمن محمد بن يزيد بن عبيد الله بن عبد المدان فاستخلف السفاح عليها عمه - وهو خال الخليفة - زياد بن عبيد الله. وفيها تحول السفاح من الحيرة إلى الأنبار. وحج بالناس نائب الكوفة عيسى بن موسى. ونواب الأقاليم هم هم. وممن توفي فيها من الأعيان: أبو هارون العبدي عمارة بن جوين، ويزيد بن PageV13P0289(@)(@@) يزيد بن جابر الدمشقي. PageV13P0290(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثلاثين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة خمس وثلاثين ومائة فيها خرج زياد بن صالح من وراء نهر بلخ على أبي مسلم الخراساني فأظفره الله بهم، فبدد شملهم، واستأصل خضراءهم، واستقر أمره بتلك النواحي معظما. وحج بالناس فيها سليمان بن علي نائب البصرة. والنواب هم المذكورون قبلها. وممن توفي فيها من الأعيان: برد بن سنان وأبو عقيل زهرة بن معبد، وعطاء الخراساني. PageV13P0291(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثلاثين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ست وثلاثين ومائة فيها قدم أبو مسلم من خراسان على السفاح 
ms4602	 بالعراق وذلك بعد استئذانه الخليفة في القدوم، فكتب إليه أن يقدم في خمسمائة من الجند، فكتب إليه: إني قد وترت الناس، وإني أخشى من قلة الخمسمائة. فكتب إليه أن اقدم في ألف. فقدم في ثمانية آلاف فرقهم، وأخذ معه من الأموال والتحف والهدايا شيئا كثيرا، ولما قدم لم يكن معه سوى ألف من الجند، فتلقاه القواد الكبراء إلى ظاهر البلد، فلما دخل على السفاح أكرمه وعظمه واحترمه وأنزله قريبا منه، وكان يأتي إلى الخدمة كل يوم، واستأذن الخليفة في الحج، فأذن له، وقال: لولا أني كنت عينت إمرة الحج لأبي جعفر لأمرتك. وكان ما بين أبي جعفر وأبي مسلم خرابا، وذلك لما رأى من الجفوة منه حين قدم عليه نيسابور في البيعة للسفاح وللمنصور من بعده، فحقد عليه أبو جعفر، وأشار على السفاح بقتله، وحين قدم حرضه على قتله أيضا، فقال له السفاح: قد علمت بلاءه معنا وخدمته لنا. فقال له أبو جعفر: يا أمير المؤمنين، إنما ذلك بدولتنا، والله لو أرسلت سنورا لسمعوا له وأطاعوا، وإنك إن لم تتغد به تعشى بك هو. فقال له: كيف السبيل إلى ذلك ؟ قال: إذا دخل عليك فحادثته جئت أنا من ورائه فضربته بالسيف. قال: فكيف بمن معه ؟ قال: هم أذل وأقل. فأذن له في قتله، فلما PageV13P0292(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذه ترجمة أبي العباس السفاح وذكر وفاته NOTMATCH(@)(@@) دخل أبو مسلم على السفاح ندم على ما كان أذن لأخيه فيه، فبعث إليه الخادم يقول له: إن ذاك الذي بينك وبينه قد ندم عليه، فلا تفعله. فلما جاءه الخادم وجده محتبيا بالسيف، متهيئا لما يريد من قتل أبي مسلم فلما نهاه عن ذلك غضب أبو جعفر غضبا شديدا. وفي هذه السنة حج بالناس أبو جعفر المنصور عن ولاية أخيه السفاح وسار معه إلى الحجاز أبو مسلم الخراساني عن أمر الخليفة وإذنه له في الحج في هذا العام، فلما رجعا من الحج فكانا بذات عرق جاء الخبر إلى أبي جعفر - وكان يسير قبل أبي مسلم بمرحلة - بموت أبي العباس 
ms4603	 السفاح فكتب إلى أبي مسلم أن قد حدث أمر، فالعجل العجل. فلما استعلم أبو مسلم الخبر عجل السير وراءه، فلحقه إلى الكوفة فكانت بيعة المنصور على ما سيأتي بيانه وتفصيله قريبا، إن شاء الله تعالى. وهذه ترجمة أبي العباس السفاح وذكر وفاته هو عبد الله السفاح - ويقال له: المرتضى. و: القائم أيضا - ابن محمد الإمام بن علي السجاد بن عبد الله الحبر بن العباس ذي الرأي بن عبد المطلب شيبة الحمد بن هاشم عمرو بن عبد مناف بن قصي، أبو العباس القرشي الهاشمي PageV13P0293(@)(@@) أمير المؤمنين وأمه ريطة - ويقال: رائطة - بنت عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان الحارثي، كان مولد السفاح بالحميمة من أرض الشراة من أرض البلقاء بالشام ونشأ بها حتى طلب أخوه إبراهيم، فقتله مروان الحمار بحران، فانتقلوا إلى الكوفة، وبويع له بالخلافة بعد مقتل أخيه في حياة مروان يوم الجمعة الثاني عشر من ربيع الأول، ويقال: في جمادى سنة ثنتين وثلاثين ومائة، كما تقدم. وتوفي بالجدري بالأنبار يوم الأحد الحادي عشر - وقيل: الثالث عشر - من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة. وكان عمره ثلاثا - وقيل: ثنتين. وقيل: إحدى - وثلاثين سنة. وقيل: ثمانيا وعشرين سنة. قاله غير واحد. وكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر. وكان أبيض جميلا طويلا، أقنى الأنف، جعد الشعر، حسن اللحية، حسن الوجه، فصيح الكلام، حسن الرأي، جيد البديهة، دخل عليه في أول ولايته عبد الله بن حسن بن حسن بن علي، ومعه مصحف وعند السفاح وجوه بني هاشم من أهل بيته وغيرهم، فقال له: يا أمير المؤمنين، أعطنا حقنا الذي PageV13P0294(@)(@@) جعله الله لنا في هذا المصحف. قال: فأشفق الحاضرون أن يعجل السفاح بشيء أو يعيا بجوابه، فيبقى ذلك سبة عليه وعليهم، فأقبل السفاح عليه غير مغضب ولا منزعج، فقال: إن جدك عليا وكان خيرا مني وأعدل، ولي هذا الأمر، فأعطى جديك الحسن، والحسين - وكانا خيرا منك - شيئا قد أعطيتكه وزدتك عليه، فما كان هذا جزائي منك. قال: فما رد عليه عبد 
ms4604	 الله بن حسن جوابا، وتعجب الناس من سرعة جوابه وحدته وجودته على البديهة. وقد ورد في حديث ذكره - رحمه الله - فقال الإمام أحمد في " مسنده ": حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج عند انقطاع من الزمان، وظهور من الفتن رجل يقال له: السفاح. فيكون إعطاؤه المال حثيا. وكذا رواه زائدة، وأبو معاوية عن الأعمش به. وهذا الحديث في إسناده عطية العوفي وقد تكلموا فيه. وفي كون المراد بهذا المذكور السفاح نظر. والله أعلم. وقد ذكرنا، فيما تقدم عند زوال دولة بني أمية أخبارا وآثارا في مثل هذا المعنى. وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام PageV13P0295(@)(@@) ، أخبرني محمد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثني داود بن عيسى عن أبيه، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس - وهو والد السفاح - قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز وعنده رجل من النصارى، فقال له عمر بن عبد العزيز: من تجدون الخليفة بعد سليمان ؟ قال له النصراني: أنت. قال: فأقبل عمر بن عبد العزيز علي، فقال: وهي في ثيابك يا أبا عبد الله. قال محمد بن علي: فلما كان بعد ذلك جعلت ذلك النصراني في بالي، فرأيته يوما، فأمرت غلامي أن يحبسه علي، وذهبت به إلى منزلي، فسألته عما يكون بعد في خلفاء بني أمية فذكرهم واحدا واحدا، وتجاوز عن مروان بن محمد، قلت: ثم من ؟ قال: ثم ابنك ابن الحارثية. قال: وكان إذ ذاك حملا. ووفد عليه أهل المدينة فبادروا إلى تقبيل يده، وترك ذلك عمران بن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع العدوي وإنما حياه بالخلافة، وهنأه بها فقط. وقال: والله يا أمير المؤمنين، لو كانت تزيدك رفعة وتزيدني وسيلة إليك، ما سبقني إليها أحد من هؤلاء، وإني لغني عما لا أجر فيه. ثم جلس. قال: فوالله ما نقصه ذلك من حظ أصحابه. وذكر القاضي المعافى بن زكريا 
ms4605	 أن السفاح بعث رجلا ينادي بهذين البيتين في عسكر مروان بن محمد ليلا، ثم رجع، وهما هذان: PageV13P0296(@)(@@) يا آل مروان إن الله مهلككم ومبدل أمنكم خوفا وتشريدا لا عمر الله من أنسالكم أحدا وبثكم في بلاد الخوف تطريدا وروى الخطيب البغدادي أن السفاح نظر يوما في المرآة - وكان من أجمل الناس وجها - فقال: اللهم لا أقول كما قال سليمان بن عبد الملك: أنا الخليفة الشاب. ولكني أقول: اللهم عمرني طويلا في طاعتك ممتعا بالعافية. فما استتم كلامه حتى سمع غلاما يقول لآخر: الأجل بيني وبينك شهران وخمسة أيام. فتطير من كلامه، وقال: حسبي الله، لا قوة إلا بالله، عليه توكلي، وبه أستعين. فمات بعد شهرين وخمسة أيام. وذكر محمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي أن الرشيد أمر ابنه أن يسمع من إسحاق بن عيسى بن علي ما يرويه عن أبيه في قصة السفاح، فأخبره عن أبيه عيسى أنه دخل على السفاح يوم عرفة بكرة فوجده صائما، فأمره أن يحادثه في يومه هذا، ثم يختم ذلك بفطره عنده. قال: فحادثته حتى أخذه النوم، فقمت عنه، وقلت: أقيل في منزلي، ثم أجيء بعد ذلك. فذهبت فنمت قليلا ثم قمت، فأقبلت إلى داره، فإذا على بابه بشير من أهل السند ببيعتهم للخليفة وتسليم الأمور إلى نوابه. قال: فحمدت الله تعالى الذي وفقني PageV13P0297(@)(@@) لأن أجيئه ببشارة، ثم دخلت الدار، فإذا آخر معه البشارة بفتح إفريقية فحمدت الله أيضا، ودخلت عليه فبشرته بذلك وهو يسرح لحيته بعد الوضوء، فسقط المشط من يده، ثم قال: سبحان الله ! كل شيء بائد سواه، نعيت والله نفسي ; حدثني إبراهيم الإمام، عن أبي هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب، عن علي بن أبي طالب، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه يقدم علي في مدينتي هذه وافدان ; وافد السند، والآخر وافد إفريقية بسمعهم وطاعتهم وبيعتهم، فلا يمضي بعد ذلك ثلاثة أيام حتى أموت. قال: وقد أتاني الوافدان، فأعظم الله أجرك يا عم في ابن 
ms4606	 أخيك. فقلت: كلا يا أمير المؤمنين، إن شاء الله. قال: بلى إن شاء الله، لئن كانت الدنيا حبيبة إلي، فصحة الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي منها، والله ما كذبت ولا كذبت. ثم نهض فدخل منزله، وأمرني بالجلوس، فلما جاء المؤذن يعلمه بوقت الظهر خرج الخادم يأمرني أن أصلي عنه، وكذلك العصر والمغرب والعشاء، كل ذلك يخرج الخادم فيأمرني أن أصلي عنه، وبت هناك، فلما كان وقت السحر خرج الخادم بكتاب معه يأمرني أن أصلي عنه العيد، ثم أرجع إلى داره، وفيه يقول: يا عم، إذا مت فلا تعلم الناس بموتي حتى تقرأ عليهم هذا الكتاب فيبايعوا لمن فيه. قال: فصليت بالناس، ثم رجعت إليه فإذا ليس به بأس مما أنكره، ثم دخلت عليه من آخر النهار، فإذا هو على حاله غير أنه قد خرجت في وجهه حبتان صغيرتان، ثم كثرتا، ثم صار في وجهه حب صغار بيض - يقال: إنه جدري - ثم بكرت PageV13P0298(@)(@@) إليه في اليوم الثاني من أيام التشريق فإذا هو قد هجر وذهبت عنه معرفتي ومعرفة غيري، فرجعت إليه بالعشي، فإذا هو قد انتفخ حتى صار مثل الزق، وتوفي في اليوم الثالث من أيام التشريق، فسجيته كما أمرني، وخرجت إلى الناس، فقرأت عليهم الكتاب، فإذا فيه: من عبد الله أمير المؤمنين، إلى الرسول والأولياء وجماعة المسلمين: سلام عليكم، أما بعد، فقد قلد أمير المؤمنين الخلافة عليكم بعد وفاته أخاه، فاسمعوا له وأطيعوا، وقد قلد الخلافة من بعد عبد الله عيسى بن موسى إن كان. قال: فاختلف الناس في قوله: إن كان. قيل: إن كان أهلا لها. وقال آخرون: إن كان حيا. وهذا القول الثاني هو الصواب. ذكره الخطيب وابن عساكر مطولا، وهذا ملخص منه، وفيه ذكر الحديث المرفوع، وهو منكر جدا. وذكر ابن عساكر أن الطبيب لما دخل عليه أخذ بيده، فأنشأ السفاح يقول عند ذلك: انظر إلى ضعف الحرا ك وذله بيد السكون ينبئك أن بيانه هذا مقدمة المنون فقال له الطبيب: أنت 
ms4607	 صالح. فأنشأ يقول: يبشرني بأني ذو صلاح يبين له وبي داء دفين لقد أيقنت أني غير باق ولا شك إذا وضح اليقين PageV13P0299(@)(@@) قال بعض أهل العلم: كان آخر ما تكلم به أبو العباس السفاح حين حضره الموت: الملك لله الحي القيوم، ملك الملوك، وجبار الجبابرة. وكان نقش خاتمه: الله ثقة عبد الله. وكان موته بالجدري في يوم الأحد الثالث عشر من ذي الحجة، سنة ست وثلاثين ومائة بالأنبار العتيقة، عن ثلاث وثلاثين سنة. وكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر على أشهر الأقوال. وصلى عليه عمه عيسى بن علي ودفن في قصر الإمارة من الأنبار، وترك تسع جباب وأربعة أقمصة وخمس سراويلات وأربع طيالسة وثلاثة مطارف خز. وقد ترجمه ابن عساكر فذكر بعض ما أوردناه. وممن توفي فيها من الأعيان: الخليفة السفاح كما تقدم وأشعث بن سوار، وجعفر بن ربيعة، وحصين بن عبد الرحمن، وربيعة الرأي، PageV13P0300(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة أبي جعفر المنصور NOTMATCH(@)(@@) وزيد بن أسلم، وعبد الملك بن عمير، وعبيد الله بن أبي جعفر، وعطاء بن السائب. وقد ذكرنا تراجمهم في كتابنا " التكميل ". ولله الحمد والمنة. خلافة أبي جعفر المنصور قد تقدم أن السفاح مات وأخوه أبو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بالحجاز، فأخذ البيعة له بالعراق عمه عيسى بن علي، وبلغه خبر موت أخيه السفاح وهو راجع بذات عرق فعجل السير، وكان معه أبو مسلم الخراساني، فبايعه أبو مسلم في الطريق وعزاه في أخيه أمير المؤمنين السفاح، فبكى أبو جعفر المنصور عند ذلك، فقال له أبو مسلم: أتبكي وقد جاءتك الخلافة؟! فأنا أكفيكها إن شاء الله. فسري عن المنصور، وأمر زياد بن عبيد الله PageV13P0301(@)(@@) أن يرجع إلى مكة واليا عليها، وكان السفاح قد عزله عنها بالعباس بن عبد الله بن معبد بن عباس، وأقر بقية النواب على أعمالهم حتى انسلخت هذه السنة، وقد كان عبد الله بن علي قدم على السفاح الأنبار، فأمره على الصائفة، فركب في جيوش عظيمة إلى بلاد الروم، فلما كان ببعض 
ms4608	 الطريق بلغه موت السفاح، فكر راجعا إلى حران ودعا إلى نفسه، وزعم أن السفاح كان عهد إليه حين بعثه إلى الشام أن يكون ولي العهد من بعده، فالتفت عليه جيوش عظيمة، وكان من أمره ما سنذكره في السنة الآتية، إن شاء الله تعالى. PageV13P0302(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثلاثين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة سبع وثلاثين ومائة ذكر خروج عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس على ابن أخيه المنصور لما رجع أبو جعفر المنصور من الحج دخل الكوفة، فخطب بأهلها يوم الجمعة، ثم ارتحل منها إلى الأنبار، وقد أخذت له البيعة من أهل العراق وخراسان وسائر البلاد سوى الشام، وقد ضبط عيسى بن موسى بيوت الأموال والحواصل للمنصور حتى قدم، فسلم إليه الأمر، وكتب إلى عبد الله بن علي وهو بدروب الروم يعلمه بوفاة السفاح، فلما بلغه الخبر نادى في الناس: الصلاة جامعة. فاجتمع إليه الأمراء والناس، فقرأ عليهم وفاة السفاح، ثم قام فيهم خطيبا، فذكر أن السفاح كان عهد إليه حين بعثه إلى مروان أن يكون الأمر إليه من بعده، وشهد له بعض أمراء خراسان بذلك، ونهضوا إليه فبايعوه، ورجع إلى حران فتسلمها من نائب المنصور بعد محاصرة أربعين ليلة، وقتل مقاتل PageV13P0303(@)(@@) العكي نائبها، فلما بلغ المنصور ما كان من أمر عمه عبد الله بن علي بعث إليه أبا مسلم الخراساني، ومعه جماعة من الأمراء، وقد تحصن عبد الله بن علي بحران، وأرصد عنده مما يحتاج إليه من الأطعمة والسلاح شيئا كثيرا جدا. وسار أبو مسلم وعلى مقدمته مالك بن الهيثم الخزاعي، ولما تحقق عبد الله بن علي قدوم أبي مسلم إليه خشي من جيش خراسان الذين معه أن لا يناصحوه، فقتل منهم سبعة عشر ألفا، وأراد قتل حميد بن قحطبة، فهرب منه إلى أبي مسلم. وركب عبد الله بن علي، فنزل نصيبين وخندق حول عسكره، وأقبل أبو مسلم، فنزل ناحية، وكتب إلى عبد الله: إني لم أومر بقتالك، وإنما بعثني أمير المؤمنين واليا على الشام فأنا أريدها 
ms4609	. فخاف جنود الشام من هذا الكلام وقالوا: إنا نخاف على ذرارينا وأموالنا، فنحن نذهب إليها نمنعهم منه. فقال عبد الله بن علي: ويحكم! والله إنه لم يأت إلا لقتالنا. فأبوا إلا أن يرتحلوا نحو الشام فتحول عبد الله من منزله ذلك، وقصد ناحية الشام، فنهض أبو مسلم، فنزل في موضع عسكر عبد الله، وغور ما حوله من المياه، وكان نزل عبد الله منزلا جيدا جدا، واحتاج عبد الله وأصحابه، فنزلوا في الموضع الذي نزل فيه أبو مسلم فوجدوه منزلا رديئا، ثم أنشأ أبو مسلم القتال، فحاربهم خمسة أشهر أو ستة أشهر، وكان على خيل عبد الله أخوه عبد الصمد بن علي، وعلى ميمنته بكار بن مسلم العقيلي، وعلى ميسرته حبيب بن سويد الأسدي، وعلى ميمنة أبي مسلم الحسن بن قحطبة، وعلى ميسرته أبو نصر خازم بن PageV13P0304(@)(@@) خزيمة، وقد جرت بينهم وقعات، وقتل منهم جماعات في أيام نحسات، وقد كان أبو مسلم إذا حمل يرتجز ويقول: من كان ينوي أهله فلا رجع فر من الموت وفي الموت وقع وكان يعمل له عريش، فيكون فيه إذا التقى الجيشان، فما رأى في جيشه من خلل أرسل فأصلحه. فلما كان يوم الثلاثاء أو الأربعاء لسبع خلون من جمادى الآخرة التقوا، فاقتتلوا قتالا شديدا، فمكر بهم أبو مسلم; بعث إلى الحسن بن قحطبة أمير الميمنة، يأمره أن يتحول بمن معه إلا القليل، إلى الميسرة، فلما رأى ذلك أهل الشام انحازوا إلى الميمنة بإزاء الميسرة التي تعمرت، فأرسل حينئذ أبو مسلم إلى القلب أن يحمل بمن بقي في الميمنة على ميسرة أهل الشام، فحطموهم، فجال أهل القلب والميمنة من الشاميين، فحمل الخراسانيون فكانت الهزيمة، وانهزم عبد الله بن علي بعد تلوم، واحتاز أبو مسلم ما كان في معسكرهم من الأموال والحواصل، وأمن أبو مسلم بقية الناس فلم يقتل منهم أحدا، وكتب إلى المنصور بذلك، فأرسل المنصور مولاه أبا الخصيب ليحصي ما وجدوا في معسكر عبد الله، فغضب من ذلك أبو مسلم الخراساني، واستوسقت الممالك لأبي جعفر 
ms4610	 المنصور في المشارق والمغارب، ومضى عبد الله بن علي وأخوه عبد الصمد على وجوههما، فلما مرا بالرصافة أقام بها عبد الصمد، فلما رجع أبو الخصيب وجده بها، فأخذه مقيدا في الحديد، فأدخله على المنصور، فدفعه إلى عيسى بن موسى، فاستأمن له من المنصور، وقيل: بل استأمن له إسماعيل بن علي. وأما عبد الله بن علي، فإنه ذهب إلى أخيه سليمان بن علي بالبصرة، فأقام PageV13P0305(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مهلك أبي مسلم الخراساني NOTMATCH(@)(@@) عنده زمانا مختفيا، ثم علم به المنصور، فبعث إليه فسجنه، فلبث في السجن تسع سنين، ثم سقط عليه البيت الذي هو فيه فمات، كما سيأتي بيانه في موضعه، إن شاء الله تعالى. ذكر مهلك أبي مسلم الخراساني في هذه السنة ذكر أن أبا مسلم لما نفر الناس من الحجيج سبق الناس بمرحلة، فلما جاءه خبر السفاح في الطريق، كتب إلى أبي جعفر المنصور يعزيه في الخليفة، ولم يهنئه بالخلافة، ولا رجع إليه، فغضب المنصور من ذلك مع ما كان مضمرا له من السوء، فقال لأبي أيوب: اكتب إليه كتابا غليظا. فلما بلغه الكتاب بعث يهنئه بالخلافة، وانقمع من ذلك، وقال بعض الأمراء لأبي جعفر: إنا نرى من المصلحة أن لا تجامعه في الطريق; فإن معه من الجنود من لا يخالفه وهم له أهيب، وليس معك أحد. فأخذ برأيه، ثم كان من أمره في مبايعته لأبي جعفر المنصور ما ذكرناه، ثم بعثه إلى عمه عبد الله بن علي فكسره، كما تقدم، وقد بعث في غبون ذلك الحسن بن قحطبة لأبي أيوب كاتب رسائل المنصور يشافهه ويخبره بأن أبا مسلم يتهم في أبي جعفر المنصور; فإنه إذا جاءه الكتاب منه يقرؤه ثم يلوي شدقيه، ويرمي بالكتاب إلى أبي نصر، ويضحكان استهزاء، فقال أبو أيوب: إن تهمة أبي مسلم عندنا أظهر من هذا. PageV13P0306(@)(@@) ولما بعث أبو جعفر مولاه أبا الخصيب يقطين; ليحتاط على ما أصيب من معسكر عبد الله من الأموال والجواهر الثمينة وغيرها، غضب أبو مسلم، فشتم أبا جعفر، وهم بأبي الخصيب أن 
ms4611	 يقتله، حتى كلم فيه وقيل له: إنما هو رسول. فتركه، ورجع أبو الخصيب، فأخبر المنصور بما كان، وبما هم به أبو مسلم من قتله، فغضب المنصور، وخشي أن يذهب أبو مسلم إلى خراسان فيشق عليه تحصيله بعد ذلك، فكتب إليه مع يقطين: إني قد وليتك الشام ومصر، وهما خير من خراسان فابعث إلى مصر من شئت، وأقم أنت بالشام; لتكون أقرب إلى أمير المؤمنين، إذا أراد لقاءك كنت منه قريبا. فغضب أبو مسلم من ذلك، وقال: قد ولاني الشام ومصر، ولي خراسان ! فإذا أذهب إليها، وأستخلف على الشام ومصر. فكتب إلى المنصور بذلك، فقلق المنصور من ذلك كثيرا، ورجع أبو مسلم من الشام قاصدا خراسان، وهو عازم على مخالفة المنصور، فخرج المنصور من الأنبار إلى المدائن، وكتب إلى أبي مسلم بالمصير إليه، فكتب إليه أبو مسلم وهو على الزاب عازم على الدخول إلى خراسان: إنه لم يبق لأمير المؤمنين عدو إلا أمكنه الله منه، وقد كنا نروي عن ملوك آل ساسان أن أخوف ما يكون الوزراء إذا سكنت الدهماء، فنحن نافرون من قربك، حريصون على الوفاء بعهدك ما وفيت، حريون بالسمع والطاعة غير أنها من بعيد حيث تقارنها السلامة، فإن أرضاك ذلك فأنا كأحسن عبيدك، وإن أبيت إلا أن تعطي نفسك إرادتها نقضت ما أبرمت من عهدك ضنا بنفسي. فلما وصل الكتاب إلى المنصور كتب إلى أبي مسلم: قد فهمت كتابك، وليست صفتك صفة أولئك الوزراء الغششة ملوكهم، الذين يتمنون اضطراب حبل الدولة لكثرة جرائمهم، وإنما راحتهم في انتثار نظام الجماعة، فلم سويت نفسك بهم، وأنت في طاعتك PageV13P0307(@)(@@) ومناصحتك واضطلاعك بما حملت من أعباء هذا الأمر على ما أنت به؟! وليس مع الشريطة التي أوجبت منك سمع ولا طاعة، وقد حمل أمير المؤمنين عيسى بن موسى رسالة لتسكن إليها إن أصغيت إليها، وأسأل الله أن يحول بين الشيطان ونزغاته وبينك; فإنه لم يجد بابا يفسد به نيتك أوكد عنده وأقرب من ظنه من الباب الذي فتحه عليك. ويقال: إن أبا 
ms4612	 مسلم كتب إلى المنصور: أما بعد; فإني اتخذت رجلا إماما ودليلا على ما افترض الله على خلقه، وكان في محلة العلم نازلا، وفي قرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قريبا، فاستجهلني بالقرآن، فحرفه عن مواضعه طمعا في قليل قد نعاه الله إلى خلقه، فكان كالذي دلي بغرور، وأمرني أن أجرد السيف، وأرفع الرحمة، ولا أقبل المعذرة، ولا أقيل العثرة، ففعلت توطيدا لسلطانكم حتى عرفكم الله من كان يجهلكم، ثم استنقذني الله بالتوبة، فإن يعف عني فقدما عرف به ونسب إليه، وإن يعاقبني فبما قدمت يداي، وما الله بظلام للعبيد. ذكره المدائني عن شيوخه. وبعث المنصور إليه جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي - وكان واحد أهل زمانه - في جماعة من الأمراء، وقد كان المنصور قال له: كلم أبا مسلم PageV13P0308(@)(@@) بألين كلام تقدر عليه، وقل له: إنه يريد رفعك، وعلو قدرك، والإطلاق لك. فإن جاء بهذا فذاك، وإن أبى أن يرجع فقل: إنه يقول: هو بريء من العباس، إن شققت العصا وذهبت على وجهك هذا ليدركنك بنفسه وليلين قتالك دون غيره، ولو خضت البحر الخضم لخاضه خلفك حتى يدركك فيقتلك أو يموت قبل ذلك. ولا تقل له هذا حتى تيأس من رجوعه بالتي هي أحسن، فلما قدم عليه أمراء المنصور بحلوان دخلوا عليه ولاموه فيما هو فيه من منابذة أمير المؤمنين، ورغبوه في الرجوع إليه، فشاور ذوي الرأي من أمرائه، فكل نهاه عن الرجوع إليه، وأشاروا بأن يقيم في الري فتكون خراسان تحت حكمه، وجنوده طوع له، فإن استقام له الخليفة وإلا كان في عز ومنعة من الجند. فأرسل أبو مسلم إلى أمراء المنصور، فقال لهم: ارجعوا إلى صاحبكم، فلست ألقاه. فلما استيأسوا منه قالوا له ذلك الكلام الذي كان المنصور أمرهم به. فلما سمع ذلك كسره جدا، وقال: قوموا عني الساعة. وكان أبو مسلم قد استخلف على خراسان أبا داود خالد بن إبراهيم، فكتب إليه المنصور في غيبة أبي مسلم حين اتهمه: إن ولاية خراسان لك 
ms4613	 ما بقيت. فكتب أبو داود إلى أبي مسلم حين بلغه ما عزم عليه من منابذة الخليفة: إنه ليس لنا منابذة خلفاء بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فارجع إلى إمامك سامعا مطيعا. فزاده ذلك كسرا أيضا، فبعث إليهم أبو مسلم: إني سأبعث إليه أبا إسحاق، PageV13P0309(@)(@@) وهو ممن أثق به. فبعثه إليه فأكرمه، ووعده بنيابة خراسان إن هو رده. فلما رجع إليه أبو إسحاق قال له: ما وراءك؟ قال: رأيتهم معظمين لك يعرفون قدرك. فغره ذلك، وعزم على الذهاب إلى الخليفة، فاستشار أميرا يقال له: نيزك. فنهاه، فصمم على الذهاب، فلما رآه نيزك عازما على الذهاب تمثل نيزك بقول الشاعر: ما للرجال مع القضاء محالة ذهب القضاء بحيلة الأقوام ثم قال له: احفظ عني واحدة. قال: وما هي؟ قال: إذا دخلت عليه فاقتله، ثم بايع من شئت بالخلافة; فإن الناس لا يخالفونك. وكتب أبو مسلم إلى المنصور يعلمه بقدومه عليه. قال أبو أيوب كاتب الرسائل: فدخلت على المنصور وهو في خباء شعر بالرومية جالسا على مصلاه بعد العصر، وبين يديه كتاب، فألقاه إلي فإذا هو كتاب أبي مسلم إليه، ثم قال الخليفة: والله لئن ملأت عيني منه لأقتلنه. قال أبو أيوب: فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون. وبت تلك الليلة لا يأتيني نوم، وفكرت في هذه الواقعة، وقلت: إن دخل أبو مسلم خائفا ربما يبدو أنه يبدر منه شيء إلى الخليفة، والمصلحة أن يدخل آمنا ليتمكن منه الخليفة. فلما أصبحت طلبت رجلا من الأمراء، وقلت له: هل لك أن تتولى مدينة كسكر; فإنها مغلة في هذه PageV13P0310(@)(@@) السنة؟ فقال: ومن لي بذلك؟ فقلت له: فاذهب إلى أبي مسلم، فتلقه في الطريق، فاطلب منه أن يوليك تلك البلد; فإن أمير المؤمنين يريد أن يوليه ما وراء بابه ويستريح لنفسه. واستأذنت المنصور له أن يذهب إلى أبي مسلم، فأذن له، وقال له: سلم عليه، وقل له: إنا بالأشواق إليه. فسار ذلك الرجل - وهو سلمة بن سعيد بن جابر - إلى أبي مسلم، فأخبره باشتياق 
ms4614	 الخليفة إليه فسره ذلك وانشرح، وإنما هو غرور ومكر به، فلما سمع أبو مسلم بذلك عجل السير، فلما قرب من المدائن أمر الخليفة القواد والأمراء أن يتلقوه، وكان دخوله على المنصور من آخر ذلك اليوم، وقد أشار أبو أيوب على المنصور أن يؤخر قتله في ساعته هذه إلى الغد، فقبل ذلك منه، فلما دخل أبو مسلم على المنصور من العشي، قال: اذهب فأرح نفسك، وادخل الحمام، فإذا كان الغد فأتني. فخرج من عنده، وجاءه الناس يسلمون عليه، فلما كان الغد طلب الخليفة بعض الأمراء، فقال له: كيف بلائي عندك؟ قال: والله يا أمير المؤمنين، لو أمرتني أن أقتل نفسي لقتلتها. قال: فكيف بك إذا أمرتك بقتل أبي مسلم؟ قال: فوجم ساعة، ثم قال له أبو أيوب: ما لك لا تتكلم؟ فقال قولة ضعيفة: أقتله. ثم اختار له من عيون الحرس أربعة، فحرضهم الخليفة على قتله، وقال: كونوا من وراء الرواق، فإذا صفقت فاخرجوا عليه فاقتلوه. ثم أرسل الخليفة إلى أبي مسلم رسلا تترى; يتبع بعضهم بعضا، فأقبل أبو مسلم فدخل دار الخلافة، ثم دخل على الخليفة وهو يبتسم، فلما وقف بين يديه جعل المنصور يعاتبه في الذي صنع PageV13P0311(@)(@@) واحدة واحدة، فيعتذر عن ذلك كله فيما كان اعتمده من الأمور التي تسرع فيها. ثم قال: يا أمير المؤمنين، أرجو أن تكون نفسك قد طابت علي. فقال: والله ما زادني هذا إلا غضبا عليك. ثم ضرب بإحدى يديه على الأخرى، فخرج عثمان وأصحابه، فضربوه بالسيوف حتى قتلوه، ولفوه في عباءة، ثم أمر بإلقائه في دجلة، وكان آخر العهد به، وكان مقتله في يوم الأربعاء لأربع بقين من شعبان سنة سبع وثلاثين ومائة. وكان من جملة ما عاتبه به المنصور أنه قال: كتبت إلي مرات تبدأ بنفسك، وأرسلت تخطب عمتي أمينة، وتزعم أنك ابن سليط بن عبد الله بن عباس. إلى غير ذلك. فقال أبو مسلم: يا أمير المؤمنين، لا يقال هذا لي وقد سعيت في أمركم بما علمه كل أحد. فقال: ويلك 
ms4615	! لو قامت في ذلك أمة سوداء لأتمه الله; لجدنا وحظنا. ثم قال: والله لأقتلنك. فقال: استبقني يا أمير المؤمنين لأعدائك. فقال: وأي عدو لي أعدى منك ؟! ثم أمر بقتله فقتل، كما ذكرنا، فقال له بعض الأمراء: يا أمير المؤمنين، الآن صرت خليفة. ويقال: إن المنصور أنشد عند ذلك: PageV13P0312(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذه ترجمة أبي مسلم الخراساني NOTMATCH(@)(@@) فألقت عصاها واستقر بها النوى كما قر عينا بالإياب المسافر وذكر القاضي ابن خلكان أن المنصور لما عزم على قتل أبي مسلم تحير في أمره; هل يستشير أحدا في ذلك أو يستبد هو برأيه; لئلا يشيع وينتشر، ثم إنه استشار واحدا من نصحائه في قتل أبي مسلم فقال: يا أمير المؤمنين، قال الله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا [ الأنبياء: 22 ]. فقال له: لقد أودعتها أذنا واعية. ثم عزم على ذلك. وهذه ترجمة أبي مسلم الخراساني هو عبد الرحمن بن مسلم، أبو مسلم صاحب دولة - ويقال: دعوة - بني العباس، وكان يقال له: أمين آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال الخطيب البغدادي: عبد الرحمن بن مسلم بن سنفيرون بن أسفنديار، أبو مسلم المروزي، صاحب الدولة العباسية، يروي عن أبي الزبير وثابت البناني وإبراهيم وعبد الله ابني محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. زاد ابن عساكر في شيوخه محمد بن علي، وعبد الرحمن بن حرملة، وعكرمة مولى ابن عباس. قال ابن عساكر: روى عنه إبراهيم بن PageV13P0313(@)(@@) ميمون الصائغ، وبشر والد مصعب بن بشر، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن منيب المروزي، وقديد بن منيع صهر أبي مسلم. قال الخطيب: وكان فاتكا، شجاعا، ذا رأي وعقل وتدبير وحزم. وقتله أبو جعفر المنصور بالمدائن. وقال أبو نعيم الأصبهاني في " تاريخ أصبهان ": كان اسمه عبد الرحمن بن عثمان بن يسار. قيل: إنه ولد بأصبهان. وروى عن السدي وغيره. وقال بعض الحفاظ: كان اسم أبي مسلم - صاحب الدعوة - إبراهيم بن عثمان بن يسار بن شيدوس بن جودرن، من ولد بزرجمهر، وكان يكنى 
ms4616	 أبا إسحاق، وولد بأصبهان، ونشأ بالكوفة، وكان أبوه أوصى إلى عيسى بن موسى السراج، فحمله إلى الكوفة، وهو ابن سبع سنين، فلما بعثه إبراهيم بن محمد إلى خراسان قال له: غير اسمك وكنيتك. فتسمى بعبد الرحمن بن مسلم، واكتنى بأبي مسلم، فسار إلى خراسان وهو ابن تسع عشرة سنة PageV13P0314(@)(@@) راكبا على حمار بإكاف، وأعطاه إبراهيم بن محمد نفقة من عنده، فرحل إلى خراسان وهو كذلك، ثم آل به الحال حتى صارت له خراسان بأزمتها وحذافيرها، وذكر بعضهم أنه في مروره إلى خراسان عدا رجل في بعض الخانات على حماره، فهلب ذنبه، فلما تمكن أبو مسلم وحكم على ذلك الموضع، جعله دكا، فكان بعد ذلك خرابا لا يسكن. وذكر بعضهم أنه أصابه سباء في صغره، وأنه اشتراه بعض دعاة بني العباس بأربعمائة درهم، وأن إبراهيم بن محمد الإمام استوهبه أو اشتراه، فانتمى إليه، وزوجه إبراهيم بن محمد، حين بعثه إلى خراسان، بنت أبي النجم عمران بن إسماعيل الطائي، أحد دعاة بني العباس، وأصدقها عنه أربعمائة درهم، فولد لأبي مسلم بنتان; إحداهما أسماء، أعقبت، وفاطمة، ولم تعقب. وقد ذكرنا فيما سلف من السنين، كيفية استقلال أبي مسلم بأمور خراسان في سنة تسع وعشرين ومائة، ونشره دعوة بني العباس. وقد كان ذا هيبة وصرامة وإقدام وتسرع; روى ابن عساكر من طريق مصعب بن بشر، عن أبيه قال: قام رجل إلى أبي مسلم وهو يخطب، فقال: ما هذا السواد الذي أرى عليك؟ فقال: حدثني أبو الزبير، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء. وهذه ثياب الهيبة، وثياب الدولة. يا غلام، اضرب عنقه. PageV13P0315(@)(@@) وروى من حديث عبد الله بن منيب، عنه، عن محمد بن علي، عن أبيه، عن جده عبد الله بن عباس قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم:من أراد هوان قريش أهانه الله. وقد كان إبراهيم بن ميمون الصائغ من أصحابه وجلسائه في زمن الدعوة، وكان يعده إذا ظهر أن 
ms4617	 يقيم الحدود والعدل، فلما تمكن أبو مسلم ما زال إبراهيم بن ميمون يلح عليه في القيام بما وعده به حتى أحرجه، فضرب عنقه بعدما قال له: هلا كنت تنكر على نصر بن سيار وهو يعمل أواني الخمر من الذهب فيبعثها إلى بني أمية؟ ! فقال له: إن أولئك لم يعدوني من أنفسهم ما وعدتني أنت. وقد رأى بعضهم في المنام لإبراهيم منازل عالية في الجنة; بصبره على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، رحمه الله. وقد ذكرنا ما اعتمده أبو مسلم في أيام السفاح من الطاعة الأكيدة له، والمبادرة إلى أوامره، وامتثال مراسيمه، ثم لما صار الأمر إلى المنصور استخف به واحتقره، ومع هذا كسر عمه عبد الله بن علي حين دعا إلى نفسه بالشام، فاستنقذها منه وردها إلى حكم المنصور، ثم شمخت نفسه على المنصور، وهم بقلعه، ففطن لذلك المنصور مع ما كان مبطنا له من البغضة، وقد سأل أخاه السفاح غير مرة أن يقتله فيصدف عن ذلك، وذكرنا أيضا ما كان من أمر أبي مسلم والمنصور من المراسلات والمكاتبات، حين استوحش منه المنصور واتهمه بسوء النية، وما زال يراسله ويستدعيه ويخدعه ويماكره حتى استحضره PageV13P0316(@)(@@) فقتله، كما قدمنا بيانه. قال بعضهم: كتب المنصور إلى أبي مسلم: أما بعد، فإنه يرين على القلوب، وتطبع عليها المعاصي، فقع أيها الطائر، وأفق أيها السكران، وانتبه أيها الحالم، فإنك مغرور بأضغاث أحلام كاذبة، وفي برزخ دنيا قد غرت من قبلك، وسم بها سوالف القرون، هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا [ مريم: 98 ]. وإن الله لا يعجزه من هرب، ولا يفوته من طلب، ولا تغتر بمن معك من شيعتي وأهل دعوتي، فكأنهم قد صاولوك، إن أنت خلعت الطاعة، وفارقت الجماعة، بدا لك من الله ما لم تكن تحتسب، مهلا مهلا، احذر البغي أبا مسلم; فإنه من بغى واعتدى تخلى الله منه، ونصر عليه من يصرعه لليدين والفم، واحذر أن تكون سنة في الذين قد خلوا من قبل، فقد قامت الحجة، وأعذرت إليك وإلى أهل 
ms4618	 طاعتي فيك. قال الله تعالى: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين [ الأعراف: 175 ]. فأجابه أبو مسلم: أما بعد; فقد قرأت كتابك، فرأيتك فيه للصواب مجانبا، وعن الحق حائدا، إذ تضرب فيه الأمثال على غير أشكالها، وتضرب فيه PageV13P0317(@)(@@) آيات منزلة من الله للكافرين، وما يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، وإنني والله ما انسلخت من آيات الله، ولكنني يا عبد الله بن محمد كنت رجلا متأولا فيكم من القرآن آيات أوجبت لكم بها الولاية والطاعة، فأتممت بأخوين لك من قبلك، ثم بك من بعدهما، فكنت لهما شيعة متدينا، أحسبني هاديا، وأخطأت في التأويل، وقديما أخطأ المتأولون، وقد قال الله تعالى وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم [ الأنعام: 54 ]. وكتب إليه أبو مسلم: إن أخاك السفاح ظهر في صورة مهدي، وكان ضالا; أمرني أن أجرد السيف، وأقتل بالظنة، وأقدم بالشبهة، وأرفع الرحمة ولا أقيل العثرة، فوترت أهل الدنيا في طاعتكم، وتوطئة سلطانكم حتى عرفكم من كان جهلكم، ثم إن الله سبحانه تداركني منه بالندم، واستنقذني بالتوبة، فإن يعف عني ويصفح فإنه كان للأوابين غفورا، وإن يعاقبني فبذنوبي، وما ربك بظلام للعبيد. فكتب إليه أبو جعفر: أما بعد، أيها المجرم العاصي، فإن أخي كان إمام هدى، يدعو إلى الله على بينة من الله، فأوضح لك السبيل، وحملك على المنهج، فلو بأخي اقتديت ما كنت عن الحق حائدا، وعن الشيطان وأمره صادرا، ولكنه لم يسنح لك أمران إلا كنت لأرشدهما تاركا، ولأغواهما موافقا، تقتل قتل الفراعنة، وتبطش بطش الجبابرة، وتحكم بالجور حكم PageV13P0318(@)(@@) المفسدين، ثم من خبري أيها الفاسق أني قد وليت موسى بن كعب خراسان، وأمرته بالمقام بنيسابور، فإن أردت خراسان لقيك بمن معه من قوادي وشيعتي، وأنا موجه للقائك أقرانك، فاجمع كيدك وأمرك غير مسدد ولا موفق، وحسب أمير المؤمنين الله ونعم الوكيل. ولم يزل المنصور يراسله 
ms4619	 تارة بالرغبة وتارة بالرهبة، ويستخف أحلام من حوله من الأمراء والرسل الذين يبعث بهم أبو مسلم، حتى حسنوا له في رأيه القدوم على أبي جعفر سوى أمير معه يقال له: نيزك. فإنه لم يوافق على ذلك، فلما رأى أبا مسلم قد انصاع معهم قال: ما للرجال مع القضاء محالة ذهب القضاء بحيلة الأقوام وأشار عليه، كما تقدم، بأن يبدر إلى قتل الخليفة إن أمكنه، فما أمكنه كما تقدم، وذلك أن أبا مسلم لما قدم المدائن تلقاه الأمراء عن أمر الخليفة، فما وصل إلا آخر النهار، وقد أشار أبو أيوب كاتب الرسائل على الخليفة أن لا يقتله يومه هذا، فلما وقف بين يدي الخليفة أكرمه وعظمه، وأظهر احترامه، وقال: اذهب الليلة فأذهب عنك وعثاء السفر، ثم ائتني من الغد. فلما كان الغد أرصد له من الأمراء من يقتله، منهم; عثمان بن نهيك، وشبيب بن PageV13P0319(@)(@@) واج، وأرسل إليه رسلا تترى ليقدم عليه ويقال: بل أقام أياما يظهر له أبو جعفر الإكرام والاحترام، ثم بدا له منه الوحشة، فخاف أبو مسلم، واستشفع بعيسى بن موسى، وقال: إني أخافه على نفسي. فقال: لا بأس عليك، فانطلق فأنا آت وراءك، وأنت في ذمتي حتى آتيك - ولم يكن مع عيسى بن موسى خبر بما يريد به الخليفة - فجاء أبو مسلم يستأذن على الخليفة فقالوا له: اجلس هاهنا; فإن أمير المؤمنين يتوضأ. فجلس وهو يود أن يطول مجلسه ليجيء عيسى بن موسى فأبطأ، وأذن له الخليفة فدخل عليه، فجعل يعاتبه في أشياء صدرت منه، فيعتذر عنها جيدا، حتى قال له: فلم قتلت سليمان بن كثير، وفلانا وفلانا؟ قال: لأنهم عصوني وخالفوا أمري. فغضب عند ذلك المنصور، وقال: ويحك! أنت تقتل إذا عصيت، وأنا لا أقتلك وقد عصيتني؟! وصفق بيديه، وكانت الإشارة بينه وبين أولئك المرصدين لقتله، فتبادروا إليه ليقتلوه، فضربه أحدهم فقطع حمائل سيفه، فقال: يا أمير المؤمنين، استبقني لأعدائك. فقال: وأي عدو أعدى لي منك؟ ثم زجرهم المنصور، فقطعوه قطعا قطعا، ولفوه في عباءة، ودخل عيسى 
ms4620	 بن موسى على إثر ذلك، فقال: ما هذا يا أمير المؤمنين؟ فقال: هذا أبو مسلم. فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون. فقال له المنصور: احمد الله; فإنك هجمت على نعمة، ولم تهجم على نقمة. ففي PageV13P0320(@)(@@) ذلك يقول أبو دلامة: أبا مسلم ما غير الله نعمة على عبده حتى يغيرها العبد أبا مسلم خوفتني القتل فانتحى عليك بما خوفتني الأسد الورد وذكر ابن جرير أن المنصور تقدم إلى عثمان بن نهيك وشبيب بن واج وأبي حنيفة حرب بن قيس وآخر من الحرس أن يكونوا قريبا منه، فإذا دخل عليه أبو مسلم، وخاطبه وضرب بإحدى يديه على الأخرى فليقتلوه، فلما دخل أبو مسلم على المنصور قال له: ما فعل السيفان اللذان أصبتهما من عبد الله بن علي؟ فقال: هذا أحدهما. قال: أرنيه. فناوله السيف، فوضعه المنصور تحت ركبته، ثم قال له: ما حملك على أن كتبت إلى أبي العباس - يعني السفاح - تنهاه عن الموات، أردت أن تعلمنا الدين؟! قال: إنني ظننت أن أخذه لا يحل، فلما جاءني كتابه علمت أن أمير المؤمنين وأهل بيته معدن العلم. قال: فلم تقدمت علي في طريق الحج؟ قال: كرهت اجتماعنا على الماء، فيضر ذلك بالناس، فتقدمت التماس الرفق. قال: فلم لا رجعت إلي حين أتاك خبر موت أبي العباس؟ قال: كرهت التضييق على الناس، وعرفت أنا نجتمع بالكوفة، وليس عليك مني خلاف. قال: فجارية عبد الله بن علي أردت أن تتخذها لنفسك؟ قال: لا، ولكني خفت أن تضيع فحملتها في قبة، ووكلت بها من يحفظها. ثم قال له: ألست الكاتب إلي تبدأ بنفسك، والكاتب PageV13P0321(@)(@@) إلي تخطب أمينة بنت علي، وتزعم أنك ابن سليط بن عبد الله بن عباس؟ ! هذا كله ويد المنصور في يده يعركها ويقبلها ويعتذر، ثم قال له: فما حملك على مراغمتي ودخولك إلى خراسان؟ قال: خفت أن يكون دخلك مني شيء، فقلت: آتي خراسان، وأكتب إليك بعذري. قال: فلم قتلت سليمان بن كثير وكان من نقبائنا ودعاتنا قبلك؟ قال: أراد خلافي. فقال: ويحك 