ms1721	 من غير تبديل، ولا تحويل، ولا تحريف، ولا تصحيف، فقصر حاله صلى الله عليه وسلم على اتباع ما يوحى إليه، وربما كان مقصد الكفار بهذا السؤال التعريض للنبي صلى الله عليه وسلم بأن(@)(@@) PageV02P489(@)(@@) القرآن كلامه، وأنه يقدر على الإتيان بغيره، والتبديل له، ثم أمره سبحانه أن يقول لهم تكميلا للجواب عليهم إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم فإن هذه الجملة كالتعليل لما قدمه من الجواب قبلها، واليوم العظيم هو يوم القيامة، أي: إني أخاف إن عصيت ربي بفعل ما تطلبون على تقدير إمكانه عذاب يوم القيامة، ثم أكد سبحانه كون هذا القرآن من عند الله، وأنه صلى الله عليه وسلم إنما يبلغ إليهم منه ما أمره الله بتبليغه لا يقدر على غير ذلك، فقال: قل لو شاء الله ما تلوته عليكم أي: أن هذا القرآن المتلو عليكم هو بمشيئة الله وإرادته ولو شاء الله أن لا أتلوه عليكم، ولا أبلغكم إياه ما تلوته، فالأمر كله منوط بمشيئة الله ليس لي في ذلك شيء، قوله: ولا أدراكم به معطوف على ما تلوته، ولو شاء ما أدراكم بالقرآن: أي ما أعلمكم به على لساني يقال: دريت الشيء وأدراني الله به. هكذا قرأ الجمهور بالألف من أدراه يدريه:(@)(@@) أعلمه يعلمه. وقرأ ابن كثير: ولأدراكم به بغير ألف بين اللام والهمزة والمعنى: ولو شاء الله لأعلمكم به من غير أن أتلوه عليكم، فتكون اللام لام التأكيد دخلت على ألف أفعل. وقد قرئ أدرؤكم بالهمزة فقيل هي منقلبة عن الألف لكونهما من واد واحد، ويحتمل أن يكون من درأته: إذا دفعته، وأدرأته: إذا جعلته داريا. والمعنى: لأجعلكم بتلاوته خصماء تدرؤونني بالجدال وتكذبونني. وقرأ ابن عباس والحسن ولا أدراتكم به قال أبو حاتم: أصله ولا أدريتكم به، فأبدل من الياء ألفا. قال النحاس: وهذا غلط.(@)(@@) والرواية عن الحسن ولا أدرأتكم بالهمزة. قوله: فقد لبثت فيكم عمرا من قبله تعليل لكون ذلك بمشيئة الله ولم يكن من النبي صلى الله عليه وسلم إلا التبليغ أي 
ms1722	 قد أقمت فيما بينكم عمرا من قبله، أي: زمانا طويلا، وهو أربعون سنة من قبل القرآن تعرفونني بالصدق والأمانة، لست ممن يقرأ، ولا ممن يكتب أفلا تعقلون الهمزة: للتقريع والتوبيخ أي: أفلا تجرون على ما يقتضيه العقل من عدم تكذيبي لما عرفتم من العادة المستمرة إلى المدة الطويلة بالصدق والأمانة، وعدم قراءتي للكتب المنزلة على الرسل، وتعلمي لما عند أهلها من العلم، ولا طلبي لشيء من هذا الشأن ولا حرصي عليه، ثم جئتكم بهذا الكتاب الذي عجزتم عن الإتيان بسورة منه، وقصرتم عن معارضته وأنتم العرب المشهود لهم بكمال الفصاحة المعترف لهم بأنهم البالغون فيها إلى مبلغ لا يتعلق به غيركم؟(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله:(@)(@@) ولو يعجل الله للناس الشر الآية، قال: هو قول الإنسان لولده وماله إذا غضب عليهم: اللهم لا تبارك فيه والعنه لقضي إليهم أجلهم قال: لأهلك من دعا عليه وأماته. وأخرج أبو الشيخ عن سعيد ابن جبير في الآية قال: قول الرجل للرجل: اللهم العنه، اللهم اخزه، وهو يحب أن يستجاب له. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: هو دعاء الرجل على نفسه وماله بما يكره أن يستجاب له. وحكى القرطبي في تفسيره عن ابن إسحاق ومقاتل في الآية قالا: هو قول النضر بن الحارث: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء، فلو عجل لهم هذا لهلكوا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في قوله: دعانا لجنبه قال: مضطجعا. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة(@)(@@) PageV02P490(@)(@@) في قوله: دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما قال: على كل حال. وأخرج أبو الشيخ عن أبي الدرداء قال:(@)(@@) ادع الله يوم سرائك يستجاب لك يوم ضرائك.(@)(@@) وأقول أنا: أكثر من شكر الله على السراء يدفع عنك الضراء، فإن وعده للشاكرين بزيادة النعم مؤذن بدفعه عنهم النقم، لذهاب حلاوة النعمة عند وجود مرارة النقمة، اللهم 
ms1723	 اجمع لنا بين جلب النعم وسلب النقم، فإنا نشكرك عدد ما شكرك الشاكرون بكل لسان في كل زمان، ونحمدك عدد ما حمدك الحامدون بكل لسان في كل زمان. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: ثم جعلناكم خلائف في الأرض الآية، قال: ذكر لنا أن عمر بن الخطاب قرأ هذه الآية فقال: صدق ربنا، ما جعلنا خلائف في الأرض إلا لينظر إلى أعمالنا، فأروا الله خير أعمالكم بالليل والنهار والسر والعلانية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج قال: خلائف في الأرض لأمة محمد صلى الله عليه وسلم. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: ائت بقرآن غير هذا أو بدله قال: هذا قول مشركي أهل مكة للنبي صلى الله عليه وسلم. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: ولا أدراكم به أعلمكم به. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال: ولا أدراكم به ولا أشعركم به. وأخرج سعيد بن منصور، وابن جرير عن ابن عباس أنه كان يقرأ ولا أنذرتكم به. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله فقد لبثت فيكم عمرا من قبله قال: لم أتل عليكم ولم أذكر. وأخرجا عنه قال: لبث أربعين سنة قبل أن يوحى إليه، ورأى الرؤيا سنتين، وأوحى الله إليه عشر سنين بمكة، وعشرا بالمدينة، وتوفي وهو ابن اثنتين وستين سنة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري والترمذي عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم لأربعين سنة، فمكث بمكة ثلاثة عشر يوحى إليه، ثم أمر بالهجرة فهاجر عشر سنين، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يونس (10) : الآيات 17 الى (@)(@@) 19]</span>(@)(@@) فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون (17) ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في 
ms1724	 السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون (18) وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون (19)(@)(@@) قوله: فمن أظلم استفهام فيه معنى الجحد، أي: لا أحد أظلم ممن افترى على الله الكذب، وزيادة كذبا مع أن الافتراء لا يكون إلا كذبا لبيان أن هذا مع كونه افتراء على الله هو كذب في نفسه. فربما يكون الافتراء كذبا في الإسناد فقط، كما إذا أسند ذنب زيد إلى عمرو، ذكر معنى هذا أبو السعود في تفسيره، قيل: وهذا من جملة رده صلى الله عليه وسلم على المشركين لما طلبوا منه أن يأتي بقرآن غير هذا القرآن، أو يبدله، فبين لهم أنه لو فعل ذلك لكان من الافتراء على الله، ولا ظلم يماثل ذلك، وقيل: المفتري على الله(@)(@@) PageV02P491(@)(@@) الكذب: هم المشركون، والمكذب بآيات الله: هم أهل الكتاب إنه لا يفلح المجرمون تعليل لكونه لا أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته، أي: لا يظفرون بمطلوب، ولا يفوزون بخير، والضمير في إنه للشأن: أي: إن الشأن هذا. ثم نعى الله سبحانه عليهم عبادة الأصنام، وبين أنها لا تنفع من عبدها ولا تضر من لم يعبدها فقال: ويعبدون من دون الله أي: متجاوزين الله سبحانه إلى عبادة غيره، لا بمعنى ترك عبادته بالكلية ما لا يضرهم ولا ينفعهم أي: ما ليس من شأنه الضرر ولا النفع، ومن حق المعبود أن يكون مثيبا لمن أطاعه، معاقبا لمن عصاه، والواو لعطف هذه الجملة على جملة وإذا تتلى عليهم آياتنا وما في ما لا يضرهم موصولة أو موصوفة، والواو في ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله للعطف على ويعبدون زعموا: أنهم يشفعون لهم عند الله فلا يعذبهم بذنوبهم، وهذا غاية الجهالة منهم، حيث ينتظرون الشفاعة في المآل ممن لا يوجد منه نفع ولا ضر في الحال وقيل:(@)(@@) أرادوا بهذه الشفاعة إصلاح أحوال دنياهم، ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يجيب عنهم فقال: قل أتنبئون 
ms1725	 الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض قرأ أبو السمال العدوي: تنبئون بالتخفيف من أنبأ ينبئ. وقرأ من عداه بالتشديد من نبأ ينبئ. والمعنى: أتخبرون الله أن له شركاء في ملكه يعبدون كما يعبد، أو أتخبرونه أن لكم شفعاء بغير إذنه، والله سبحانه لا يعلم لنفسه شريكا ولا شفيعا بغير إذنه من جميع مخلوقاته الذين هم في سماواته وفي أرضه؟ وهذا الكلام حاصله: عدم وجود من هو كذلك أصلا، وفي هذا من التهكم بالكفار ما لا يخفى، ثم نزه الله سبحانه نفسه عن إشراكهم، وهو يحتمل أن يكون ابتداء كلام غير داخل في الكلام الذي أمر الله سبحانه رسوله بأن يجيب به عليهم، ويحتمل أن يكون من تمام ما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقوله لهم جوابا عليهم. قرأ حمزة والكسائي: عما يشركون بالتحتية. وقرأ الباقون:(@)(@@) بالفوقية، واختار القراءة الأولى أبو عبيد. قوله: وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا قد تقدم تفسيره في البقرة. والمعنى: أن الناس ما كانوا جميعا إلا أمة واحدة موحدة لله سبحانه مؤمنة به، فصار البعض كافرا وبقي البعض الآخر مؤمنا، فخالف بعضهم بعضا. وقال الزجاج: هم العرب كانوا على الشرك. وقال:(@)(@@) كل مولود يولد على الفطرة، فاختلفوا عند البلوغ. والأول أظهر. وليس المراد: أن كل طائفة أحدثت ملة من ملل الكفر مخالفة للأخرى، بل المراد: كفر البعض وبقي البعض على التوحيد كما قدمنا ولولا كلمة سبقت من ربك وهي أنه سبحانه لا يقضي بينهم فيما اختلفوا فيه إلا يوم القيامة لقضي بينهم في الدنيا فيما هم فيه يختلفون لكنه قد امتنع ذلك بالكلمة التي لا تتخلف، وقيل معنى: لقضي بينهم بإقامة الساعة عليهم، وقيل: لفرغ من هلاكهم، وقيل: الكلمة إن الله أمهل هذه الأمة فلا يهلكهم بالعذاب في الدنيا وقيل: الكلمة: أنه لا يأخذ أحدا إلا بحجة، وهي إرسال الرسل كما قال تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا «1» وقيل: الكلمة: قوله: «سبقت رحمتي غضبي» . وقرأ عيسى بن عمر لقضي 
ms1726	 بالبناء للفاعل. وقرأ من عداه: بالبناء للمفعول.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال: قال النضر: إذا كان يوم القيامة شفعت لي اللات والعزى، PageV02P492(@)(@@) فأنزل الله: فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون، ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم الآية. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا قال ابن مسعود: كانوا على هدى. وروي أنه قرأ هكذا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: وما كان الناس إلا أمة واحدة قال: آدم وحده فاختلفوا قال: حين قتل أحد ابني آدم أخاه. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال: كان الناس أهل دين واحد على دين آدم فكفروا، فلولا أن ربك أجلهم إلى يوم القيامة لقضي بينهم.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يونس (10) : الآيات 20 الى (@)(@@) 23]</span>(@)(@@) ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين (20) وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون (21) هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين (22) فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون (23)(@)(@@) قوله: ويقولون ذكر سبحانه هاهنا نوعا رابعا من مخازيهم، وهو معطوف على قوله:(@)(@@) ويعبدون وجاء بالمضارع لاستحضار صورة ما قالوه. قيل: والقائلون هم أهل مكة، كأنهم لم يعتدوا بما قد نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الآيات الباهرة، والمعجزات القاهرة التي لو لم يكن منها إلا القرآن لكفى به دليلا بينا 
ms1727	، ومصدقا قاطعا أي: هلا أنزلت عليه آية من الآيات التي نقترحها عليه، ونطلبها منه كإحياء الأموات، وجعل الجبال ذهبا، ونحو ذلك؟ ثم أمره الله سبحانه أن يجيب عنهم فقال: فقل إنما الغيب لله أي: أن نزول الآية غيب، والله هو المختص بعلمه، المستأثر به، لا علم لي، ولا لكم، ولا لسائر مخلوقاته فانتظروا نزول ما اقترحتموه من الآيات إني معكم من المنتظرين لنزولها، وقيل:(@)(@@) المعنى: انتظروا قضاء الله بيني وبينكم بإظهار الحق على الباطل. قوله وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا لما بين سبحانه في الآية المتقدمة أنهم طلبوا آية عنادا، ومكرا، ولجاجا، وأكد ذلك بما ذكره هنا من أنه سبحانه إذا أذاقهم رحمة منه من بعد أن مستهم الضراء فعلوا مقابل هذه النعمة العظيمة المكر منهم في آيات الله والمراد بإذاقتهم رحمته سبحانه: أنه وسع عليهم في الأرزاق، وأدر عليهم النعم بالمطر وصلاح الثمار بعد أن مستهم الضراء بالجدب وضيق المعايش، فما شكروا نعمته، ولا قدروها حق قدرها، بل أضافوها إلى أصنامهم التي لا تنفع ولا تضر، وطعنوا في آيات الله، واحتالوا في دفعها بكل حيلة، وهو معنى المكر فيها. وإذا الأولى: شرطية، وجوابها: إذا لهم مكر، وهي: فجائية، ذكر معنى ذلك الخليل(@)(@@) PageV02P493(@)(@@) وسيبويه. ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يجيب عنهم فقال قل الله أسرع مكرا أي: أعجل عقوبة، وقد دل أفعل التفضيل على أن مكرهم كان سريعا، ولكن مكر الله أسرع منه. وإذا الفجائية: يستفاد منها السرعة، لأن المعنى أنهم فاجؤوا المكر، أي: أوقعوه على جهة الفجاءة والسرعة، وتسمية عقوبة الله سبحانه: مكرا، من باب المشاكلة كما قرر في مواطن من عبارات الكتاب العزيز إن رسلنا يكتبون ما تمكرون قرأ يعقوب في رواية، وأبو عمرو في رواية: يمكرون بالتحتية، وقرأ الباقون: بالفوقية. والمعنى: أن رسل الله وهم الملائكة يكتبون مكر الكفار لا يخفى ذلك على الملائكة الذين هم الحفظة، فكيف يخفى على العليم الخبير؟(@)(@@) وفي هذا وعيد لهم شديد، وهذه 
ms1728	 الجملة تعليلية للجملة التي قبلها، فإن مكرهم إذا كان ظاهرا لا يخفى، فعقوبة الله كائنة لا محالة، ومعنى هذه الآية قريب من معنى الآية المتقدمة وهي: وإذا مس الإنسان الضر «1» وفي هذه زيادة، وهي أنهم لا يقتصرون على مجرد الإعراض، بل يطلبون الغوائل لآيات الله بما يدبرونه من المكر هو الذي يسيركم في البر والبحر ضرب سبحانه لهؤلاء مثلا حتى ينكشف المراد انكشافا تاما، ومعنى تسييرهم في البر أنهم يمشون على أقدامهم التي خلقها لهم لينتفعوا بها ويركبون ما خلقه الله لركوبهم من الدواب، ومعنى تسييرهم في البحر: أنه ألهمهم لعمل السفائن التي يركبون فيها في لجج البحر، ويسر ذلك لهم، ودفع عنهم أسباب الهلاك. وقد قرأ ابن عامر وهو الذي ينشركم في البحر بالنون والشين المعجمة من النشر كما في قوله فانتشروا في الأرض «2» أي: ينشرهم سبحانه في البحر فينجي من يشاء، ويغرق من يشاء حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم الفلك: يقع على الواحد والجمع، ويذكر ويؤنث، وقد تقدم تحقيقه وجرين أي: السفن بهم أي: بالراكبين عليها، وحتى: لانتهاء الغاية، والغاية:(@)(@@) مضمون الجملة الشرطية بكمالها، فالقيود المعتبرة في الشرط ثلاثة: أولها: الكون في الفلك، والثاني: جريها بهم بالريح الطيبة التي ليست بعاصفة، وثالثها: فرحهم. والقيود المعتبرة في الجزاء ثلاثة: الأول:(@)(@@) جاءتها أي: جاءت الفلك ريح عاصف، أو جاءت الريح الطيبة، أي: تلقتها ريح عاصف، والعصوف: شدة هبوب الريح والثاني: وجاءهم الموج من كل مكان أي: من جميع الجوانب للفلك، والمراد: جاء الراكبين فيها، والموج: ما ارتفع من الماء فوق البحر والثالث: ظنوا أنهم أحيط بهم أي: غلب على ظنونهم الهلاك، وأصله من إحاطة العدو بقوم أو ببلد، فجعل هذه الإحاطة مثلا في الهلاك، وإن كان بغير العدو كما هنا، وجواب إذا في قوله إذا كنتم في الفلك قوله جاءتها إلى آخره، ويكون قوله: دعوا الله بدلا من ظنوا، لكون هذا الدعاء الواقع منهم إنما كان عند ظن الهلاك، وهو الباعث عليه، فكان بدلا منه بدل اشتمال لاشتماله 
ms1729	 عليه، ويمكن أن يكون جملة دعوا: مستأنفة، كأنه قيل: ماذا صنعوا؟ فقيل: دعوا الله، وفي قوله: وجرين بهم التفات من الخطاب إلى الغيبة، جعل الفائدة فيه صاحب الكشاف: المبالغة. وقال الرازي: الانتقال من مقام الخطاب إلى مقام الغيبة في هذا المقام دليل المقت، والتبعيد، كما أن عكس ذلك في قوله: إياك نعبد «3» دليل الرضا والتقريب، وانتصاب مخلصين على الحال أي: لم يشوبوا دعاءهم بشيء من الشوائب، كما جرت عادتهم في غير هذا الموطن أنهم يشركون PageV02P494(@)(@@) أصنامهم في الدعاء، وليس هذا لأجل الإيمان بالله وحده، بل لأجل أن ينجيهم مما شارفوه من الهلاك لعلمهم أنه لا ينجيهم سوى الله سبحانه. وفي هذا دليل على أن الخلق جبلوا على الرجوع إلى الله في الشدائد، وأن المضطر يجاب دعاؤه وإن كان كافرا. وفي هذه الآية بيان أن هؤلاء المشركين كانوا لا يلتفتون إلى أصنامهم في هذه الحالة، وما يشابهها، فيا عجبا! لما حدث في الإسلام من طوائف يعتقدون في الأموات؟ فإذا عرضت لهم في البحر مثل هذه الحالة دعوا الأموات، ولم يخلصوا الدعاء لله كما فعله المشركون كما تواتر ذلك إلينا تواترا يحصل به القطع، فانظر هداك الله ما فعلت هذه الاعتقادات الشيطانية، وأين وصل بها أهلها، وإلى أين رمى بهم الشيطان، وكيف اقتادهم وتسلط عليهم؟ حتى انقادوا له انقيادا ما كان يطمع في مثله ولا في بعضه من عباد الأوثان، فإنا لله وإنا إليه راجعون، واللام في: لئن أنجيتنا من هذه هي اللام الموطئة للقسم، أي: قائلين ذلك، والإشارة بقوله: من هذه إلى ما وقعوا فيه من مشارفة الهلاك في البحر، واللام في لنكونن جواب القسم، أي: لنكونن في كل حال ممن يشكر نعمك التي أنعمت بها علينا، منها هذه النعمة التي نحن بصدد سؤالك أن تفرجها عنا، وتنجينا منها وقيل: إن هذه الجملة مفعول دعوا فلما أنجاهم الله من هذه المحنة التي وقعوا فيها، وأجاب دعاءهم لم يفعلوا بما وعدوا من أنفسهم، بل فعلوا فعل الجاحدين لا فعل الشاكرين، وجعلوا البغي 
ms1730	 في الأرض بغير الحق مكان الشكر. وإذا في: إذا هم يبغون هي: الفجائية أي: فاجؤوا البغي في الأرض بغير الحق، والبغي: هو الفساد، من قولهم بغى الجرح:(@)(@@) إذا ترامى في الفساد، وزيادة: في الأرض، للدلالة على أن فسادهم هذا شامل لأقطار الأرض، والبغي وإن كان ينافي أن يكون بحق، بل لا يكون إلا بالباطل، لكن زيادة: بغير الحق، إشارة إلى أنهم فعلوا ذلك بغير شبهة عندهم، بل تمردا، وعنادا، لأنهم قد يفعلون ذلك لشبهة يعتقدونها مع كونها باطلة. قوله: يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا لما ذكر سبحانه أن هؤلاء المتقدم ذكرهم يبغون في الأرض بغير الحق، ذكر عاقبة البغي، وسوء مغبته. قرأ ابن إسحاق وحفص والمفضل بنصب متاع، وقرأ الباقون بالرفع. فمن قرأ بالنصب جعل ما قبله جملة تامة، أي: بغيكم وبال على أنفسكم، فيكون بغيكم: مبتدأ، وعلى أنفسكم: خبره، ويكون: متاع، في موضع المصدر المؤكد، كأنه قيل: تتمتعون متاع الحياة الدنيا، ويكون المصدر مع الفعل المقدر: استئنافا وقيل: إن متاع على قراءة النصب: ظرف زمان، نحو مقدم الحاج، أي: زمن متاع الحياة الدنيا وقيل: هو مفعول له، أي: لأجل متاع الحياة الدنيا وقيل: منصوب بنزع الخافض، أي: كمتاع وقيل: على الحال، على أنه مصدر بمعنى المفعول، أي: ممتعين، وقد نوقش غالب هذه الأقوال في توجيه النصب. وأما من قرأ: برفع متاع، فجعله خبر المبتدأ، أي: بغيكم متاع الحياة الدنيا، ويكون: على أنفسكم، متعلق بالمصدر، والتقدير: إنما بغيكم على أمثالكم، والذين جنسهم جنسكم. متاع الحياة الدنيا ومنفعتها التي لا بقاء لها، فيكون المراد بأنفسهم على هذا الوجه: أبناء جنسهم، وعبر عنهم بالأنفس لما يدركه الجنس على جنسه من الشفقة، وقيل: ارتفاع متاع: على أنه خبر ثان وقيل:(@)(@@) على أنه خبر لمبتدأ محذوف، أي: هو متاع. قال النحاس: على قراءة الرفع يكون بغيكم مرتفعا بالابتداء،(@)(@@) PageV02P495(@)(@@) وخبره: متاع الحياة الدنيا، وعلى أنفسكم: مفعول البغي، ويجوز أن يكون خبره: على أنفسكم، ويضمر مبتدأ، أي: ذلك متاع الحياة الدنيا 
ms1731	، أو هو متاع الحياة الدنيا. انتهى. وقد نوقش أيضا بعض هذه الوجوه المذكورة في توجيه الرفع بما يطول به البحث في غير طائل. والحاصل: أنه إذا جعل خبر المبتدأ على أنفسكم، فالمعنى، أن ما يقع من البغي على الغير هو بغي على نفس الباغي باعتبار ما يؤول إليه الأمر من الانتقام منه مجازاة على بغيه، وإن جعل الخبر: متاع، فالمراد أن بغي هذا الجنس الإنساني على بعضه بعضا هو سريع الزوال قريب الاضمحلال، كسائر أمتعة الحياة الدنيا، فإنها ذاهبة عن قرب متلاشية بسرعة ليس لذلك كثير فائدة ولا عظيم جدوى. ثم ذكر سبحانه ما يكون على ذلك البغي من المجازاة يوم القيامة مع وعيد شديد فقال:(@)(@@) ثم إلينا مرجعكم وتقديم الخبر للدلالة على القصر، والمعنى: أنكم بعد هذه الحياة الدنيا، ومتاعها ترجعون إلى الله فيجازي المسيئ بإساءته، والمحسن بإحسانه فننبئكم بما كنتم تعملون في الدنيا، أي:(@)(@@) فنخبركم بما كنتم تعملون في الدنيا من خير وشر، والمراد بذلك: المجازاة، كما تقول لمن أساء: سأخبرك بما صنعت، وفيه أشد وعيد، وأفظع تهديد.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن الربيع في قوله: فانتظروا إني معكم من المنتظرين قال: خوفهم عذابه وعقوبته. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا قال: استهزاء وتكذيب.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله: وظنوا أنهم أحيط بهم قال: هلكوا. وأخرج ابن أبي شيبة، وأبو داود، والنسائي وابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص ما حاصله: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أهدر يوم الفتح دم جماعة، منهم عكرمة بن أبي جهل، هرب من مكة وركب البحر فأصابهم عاصف، فقال أصحاب السفينة لأهل السفينة: أخلصوا فإن آلهتكم لا تغني عنكم شيئا، فقال عكرمة: لئن لم ينجني في البحر الإخلاص ما ينجيني في البر غيره، اللهم إن لك عهدا إن أنت عافيتني مما أنا فيه 
ms1732	 أن آتي محمدا حتى أضع يدي في يده فلأجدنه عفوا كريما، فجاء فأسلم. وأخرج أبو الشيخ، وابن مردويه، وأبو نعيم، والخطيب في تاريخه، والديلمي في مسند الفردوس، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثلاث هن رواجع على أهلها: المكر، والنكث، والبغي، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله «1» فمن نكث فإنما ينكث على نفسه «2» . وأخرج الحاكم وصححه، والبيهقي في شعب الإيمان، عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تبغ ولا تكن باغيا، فإن الله يقول: إنما بغيكم على أنفسكم» . وأخرج أبو الشيخ عن مكحول قال: ثلاث من كن فيه كن عليه: المكر، والبغي، والنكث، قال الله سبحانه: إنما بغيكم على أنفسكم.(@)(@@) أقول أنا: وينبغي أن يلحق بهذه الثلاث التي دل القرآن على أنها تعود على فاعلها: الخدع، فإن الله يقول:(@)(@@) يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم «3» وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لو بغى جبل على جبل لدك الباغي منهما» . وأخرج ابن مردويه من حديث ابن عمر مثله. PageV02P496(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يونس (10) : الآيات 24 الى (@)(@@) 30]</span>(@)(@@) إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون (24) والله يدعوا إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم (25) للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون (26) والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (27) ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون 
ms1733	 (28)(@)(@@) فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين (29) هنالك تبلوا كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون (30)(@)(@@) لما ذكر الله سبحانه ما تقدم من متاع الدنيا جاء بكلام مستأنف يضمن بيان حالها وسرعة تقضيها، وأنها تعود بعد أن تملأ الأعين برونقها، وتجتلب النفوس ببهجتها. وتحمل أهلها على أن يسفكوا دماء بعضهم بعضا، ويهتكوا حرمهم حبا لها وعشقا لجمالها الظاهري، وتكالبا على التمتع بها، وتهافتا على نيل ما تشتهي الأنفس منها بضرب من التشبيه المركب، فقال: إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء إلى آخر الآية.(@)(@@) والمعنى: أن مثلها في سرعة الذهاب والاتصاف بوصف يضاد ما كانت عليه ويباينه، مثل ما على الأرض ما أنواع النبات في زوال رونقه وذهاب بهجته وسرعة تقضيه، بعد أن كان غضا مخضرا طريا قد تعانقت أغصانه المتمايلة، وزهت أوراقه المتصافحة، وتلألأت أنوار نوره، وحاكت الزهر أنواع زهره، وليس المشبه به هو ما دخله الكاف في قوله: كماء أنزلناه من السماء بل ما يفهم من الكلام، والباء في: فاختلط به نبات الأرض للسببية أي فاختلط بسببه نبات الأرض، بأن اشتبك بعضه ببعض حتى بلغ إلى حد الكمال، ويحتمل أن يراد: أن النبات كان في أول بروزه ومبدأ حدوثه غير مهتز ولا مترعرع، فإذا نزل الماء عليه اهتز وربا حتى اختلط بعض الأنواع ببعض مما يأكل الناس والأنعام من الحبوب والثمار والكلأ والتبن، وأخذت الأرض زخرفها. قال في الصحاح: الزخرف: الذهب، ثم يشبه به كل مموه مزور، انتهى. والمعنى:(@)(@@) أن الأرض أخذت لونها الحسن المشابه بعضه للون الذهب، وبعضه للون الفضة، وبعضه للون الياقوت، وبعضه للون الزمرد. وأصل ازينت: تزينت: أدغمت التاء في الزاي وجيء بألف الوصل لأن الحرف المدغم مقام حرفين أولهما ساكن، والساكن لا يمكن الابتداء به. وقرأ ابن مسعود وأبي بن كعب: وتزينت على الأصل. وقرأ الحسن والأعرج وأبو العالية: وأزينت على وزن أفعلت أي: ازينت بالزينة التي عليها، شبهها بالعروس التي تلبس الثياب 
ms1734	 الجيدة المتلونة ألوانا كثيرة. وقال عوف بن أبي جميلة: قرأ أشياخنا وازيانت على وزن اسوادت، وفي رواية المقدمي: وازاينت والأصل فيه تزاينت على وزن تفاعلت. وقرأ الشعبي، وقتادة ازينت، ومعنى هذه القراءات كلها هو ما ذكرنا.(@)(@@) PageV02P497(@)(@@) وظن أهلها أنهم قادرون عليها أي: غلب على ظنونهم أو تيقنوا أنهم قادرون على حصادها والانتفاع بها، والضمير في: عليها للأرض، والمراد: النبات الذي هو عليها أتاها أمرنا جواب إذا، أي: جاءها أمرنا بإهلاكها واستئصالها وضربها ببعض العاهات فجعلناها حصيدا أي: جعلنا زرعها شبيها بالمحصود في قطعه من أصوله. قال أبو عبيدة: الحصيد: المستأصل كأن لم تغن بالأمس أي: كأن لم يكن زرعها موجودا فيها بالأمس مخضرا طريا، من غني بالمكان بالكسر يغنى بالفتح إذا أقام به، والمراد بالأمس: الوقت القريب، والمغاني في اللغة: المنازل. وقال قتادة: كأن لم تنعم، قال لبيد:(@)(@@) وغنيت سبتا قبل مجرى داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود(@)(@@) وقرأ قتادة: كأن لم يغن بالتحتية بإرجاع الضمير إلى الزخرف. وقرأ من عداه: تغن بالفوقية بإرجاع الضمير إلى الأرض كذلك أي: مثل ذلك التفصيل البديع نفصل الآيات القرآنية التي من جملتها هذه الآية لقوم يتفكرون فيما اشتملت عليه، ويجوز أن يراد: الآيات التكوينية. قوله:(@)(@@) والله يدعوا إلى دار السلام لما نفر عباده عن الميل إلى الدنيا بما ضربه لهم من المثل السابق رغبهم في الدار الآخرة بإخبارهم بهذه الدعوة منه عز وجل إلى دار السلام، قال الحسن وقتادة: السلام: هو الله تعالى، وداره: الجنة. وقال الزجاج: المعنى: والله يدعو إلى دار السلامة: ومعنى السلام والسلامة: واحد كالرضاع والرضاعة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تحيي بالسلامة أم بكر ... وهل لك بعد قومك من سلام(@)(@@) وقيل: أراد دار السلام الذي هو التحية، لأن أهلها ينالون من الله السلام بمعنى التحية كما في قوله:(@)(@@) تحيتهم فيها سلام وقيل: السلام اسم لأحد الجنان السبع أحدها: دار السلام، والثانية: دار الجلال، والثالثة: جنة عدن، والرابعة: جنة المأوى، والخامسة: جنة الخلد، والسادسة: جنة الفردوس، والسابعة: جنة النعيم. وقيل: المراد دار 
ms1735	 السلام الواقع من المؤمنين بعضهم على بعض في الجنة، وقد اتفقوا على أن دار السلام هي الجنة، وإنما اختلفوا في سبب التسمية بدار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم جعل سبحانه الدعوة إلى دار السلام عامة، والهداية خاصة بمن يشاء أن يهديه تكميلا للحجة، وإظهارا للاستغناء عن خلقه، ثم قسم سبحانه أهل الدعوة إلى قسمين، وبين حال كل طائفة فقال: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة أي: الذين أحسنوا بالقيام بما أوجبه الله عليهم من الأعمال، والكف عما نهاهم عنه من المعاصي، والمراد بالحسنى: المثوبة الحسنى. قال ابن الأنباري: العرب توقع هذه اللفظة على الخصلة المحبوبة المرغوب فيها، ولذلك ترك موصوفها وقيل: المراد بالحسنى الجنة، وأما الزيادة فقيل: المراد بها ما يزيد على المثوبة من التفضل كقوله: ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله «1» وقيل: الزيادة: النظر إلى وجهه الكريم وقيل: الزيادة هي مضاعفة الحسنة إلى عشر أمثالها وقيل: الزيادة غرفة من لؤلؤ، وقيل:(@)(@@) الزيادة مغفرة من الله ورضوان وقيل: هي أنه سبحانه يعطيهم في الدنيا من فضله ما لا يحاسبهم عليه وقيل PageV02P498(@)(@@) غير ذلك مما لا فائدة في ذكره، وسيأتي بيان ما هو الحق في آخر البحث ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة معنى يرهق: يلحق، ومنه قيل: غلام مراهق إذا لحق بالرجال، وقيل: يعلو، وقيل: يغشى، والمعنى متقارب والقتر: الغبار، ومنه قول الفرزدق:(@)(@@) متوج برداء الملك يتبعه ... موج ترى فوقه الرايات والقترا(@)(@@) وقرأ الحسن: قتر بإسكان المثناة، والمعنى واحد، قاله النحاس، وواحد القتر: قترة، والذلة:(@)(@@) ما يظهر على الوجه من الخضوع، والانكسار والهوان، والمعنى: أنه لا يعلو وجوههم غبرة، ولا يظهر فيها هوان وقيل: القتر: الكآبة، وقيل: سواد الوجوه، وقيل: هو دخان النار أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون الإشارة إلى المتصفين بالصفات السابقة، هم أصحاب الجنة الخالدون فيها، المتنعمون بأنواع نعيمها والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها هذا الفريق الثاني من أهل الدعوة، وهو معطوف على للذين أحسنوا كأنه قيل: وللذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها، أو يقدر: وجزاء الذين 
ms1736	 كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها، أي: يجازى سيئة واحدة بسيئة واحدة لا يزاد عليها، وهذا أولى من الأول لكونه من باب العطف على معمولي عاملين مختلفين والمراد بالسيئة: إما الشرك، أو المعاصي التي ليست بشرك، وهي ما يتلبس به العصاة من المعاصي، قال ابن كيسان: الباء زائدة، والمعنى: جزاء سيئة مثلها وقيل:(@)(@@) الباء ما بعدها الخبر، وهي متعلقة بمحذوف قامت مقامه، والمعنى: جزاء سيئة كائن بمثلها، كقولك: إنما أنا بك، ويجوز أن يتعلق بجزاء، والتقدير: جزاء بمثلها كائن، فحذف خبر المبتدأ، ويجوز أن يكون جزاء مرفوعا على تقدير: فلهم جزاء سيئة، فيكون مثل قوله: فعدة من أيام أخر أي: فعليه عدة، والباء على هذا التقدير: متعلقة بمحذوف كأنه قال لهم: جزاء سيئة ثابت بمثلها، أو تكون مؤكدة، أو زائدة. قوله: ترهقهم ذلة أي: يغشاهم هوان، وخزي. وقرئ: يرهقهم بالتحتية، ما لهم من الله من عاصم(@)(@@) أي: لا يعصمهم أحد كائنا من كان من سخط الله وعذابه، أو ما لهم من جهة الله ومن عنده من يعصمهم كما يكون للمؤمنين، والأول أولى، والجملة: في محل نصب على الحالية، أو مستأنفة. كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما قطعا: جمع قطعة، وعلى هذا يكون مظلما: منتصبا على الحال من الليل، أي: أغشيت وجوههم قطعا من الليل في حالة ظلمته. وقد قرأ بالجمع جمهور القراء. وقرأ الكسائي وابن كثير قطعا بإسكان الطاء، فيكون مظلما على هذا صفة لقطعا، ويجوز أن يكون حالا من الليل. قال ابن السكيت: القطع طائفة من الليل أولئك أي: الموصوفون بهذه الصفات الذميمة أصحاب النار هم فيها خالدون وإطلاق الخلود هنا مقيد بما تواتر في السنة من خروج عصاة الموحدين. قوله: ويوم نحشرهم جميعا الحشر: الجمع، وجميعا: منتصب على الحال ويوم: منصوب بمضمر، أي: أنذرهم يوم نحشرهم، والجملة مستأنفة لبيان بعض أحوالهم القبيحة.(@)(@@) والمعنى: أن الله سبحانه يحشر العابد والمعبود لسؤالهم ثم نقول للذين أشركوا في حالة الحشر، ووقت الجمع تقريعا لهم على رؤوس الأشهاد، وتوبيخا لهم مع حضور 
ms1737	 من يشاركهم في العبادة، وحضور معبوداتهم(@)(@@) PageV02P499(@)(@@) مكانكم أي: الزموا مكانكم، واثبتوا فيه، وقفوا في موضعكم أنتم وشركاؤكم هذا الضمير تأكيد للضمير الذي في مكانكم لسده مسد الزموا، وشركاؤكم: معطوف عليه. وقرئ بنصب شركاؤكم على أن الواو واو مع. قوله: فزيلنا بينهم: أي فرقنا وقطعنا ما كان بينهم من التواصل في الدنيا. يقال زيلته فتزيل: أي: فرقته فتفرق، والمزايلة: المفارقة، يقال زايله مزايلة وزيالا إذا فارقه، والتزايل: التباين قال الفراء: وقرأ بعضهم فزايلنا والمراد بالشركاء هنا: الملائكة، وقيل: الشياطين، وقيل: الأصنام، وإن الله سبحانه ينطقها في هذا الوقت. وقيل: المسيح، وعزير، والظاهر أنه كل معبود للمشركين كائنا ما كان، وجملة وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون في محل نصب على الحال بتقدير قد، والمعنى:(@)(@@) وقد قال شركاؤهم الذين عبدوهم وجعلوهم شركاء لله سبحانه: ما كنتم إيانا تعبدون، وإنما عبدتم هواكم وضلالكم وشياطينكم الذين أغووكم، وإنما أضاف الشركاء إليهم مع أنهم جعلوهم شركاء لله سبحانه، لكونهم جعلوا لهم نصيبا من أموالهم، فهم شركاؤهم في أموالهم من هذه الحيثية، وقيل: لكونهم شركاؤهم في هذا الخطاب، وهذا الجحد من الشركاء وإن كان مخالفا لما قد وقع من المشركين من عبادتهم، فمعناه إنكار عبادتهم إياهم عن أمرهم بالعبادة فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا أمرنا بعبادتنا أو رضينا ذلك منكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين إن هي المخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة بينها وبين النافية، والقائل لهذا الكلام: هم المعبودون. قالوا لمن عبدهم من المشركين: إنا كنا عن عبادتكم لنا لغافلين، والمراد بالغفلة هنا: عدم الرضا بما فعله المشركون من العبادة لهم، وفي هذا دليل على أن هؤلاء المعبودين غير الشياطين لأنهم يرضون بما فعله المشركون من عبادتهم، ويمكن أن يكونوا من الشياطين، ويحمل هذا الجحد منهم على أنهم لم يجبروهم على عبادتهم، ولا أكرهوهم عليها. هنالك تبلوا كل نفس ما أسلفت أي: في ذلك المكان، وفي ذلك الموقف، أو في ذلك الوقت على استعارة اسم الزمان للمكان، تذوق كل نفس وتختبر جزاء 
ms1738	 ما أسلفت من العمل، فمعنى تبلوا تذوق وتختبر، وقيل: تعلم، وقيل: تتبع، وهذا على قراءة من قرأ تبلوا بالمثناة الفوقية بإسناد الفعل إلى كل نفس وأما على قراءة من قرأ نبلو بالنون، فالمعنى: أن الله يبتلي كل نفس ويختبرها، ويكون ما أسلفت بدلا من كل نفس. والمعنى: أنه يعاملها معاملة من يختبرها، ويتفقد أحوالها. قوله: وردوا إلى الله مولاهم الحق معطوف على فزيلنا، والضمير في ردوا عائد إلى الذين أشركوا، أي: ردوا إلى جزائه، وما أعد لهم من عقابه، ومولاهم: ربهم، والحق صفة له، أي:(@)(@@) الصادق الربوبية دون ما اتخذوه من المعبودات الباطلة، وقرئ: الحق بالنصب على المدح، كقولهم:(@)(@@) الحمد لله أهل الحمد وضل عنهم ما كانوا يفترون أي: ضاع وبطل ما كانوا يفترون، من أن الآلهة التي لهم حقيقة بالعبادة لتشفع لهم إلى الله وتقربهم إليه. والحاصل أن هؤلاء المشركين يرجعون في ذلك المقام إلى الحق، ويعترفون به، ويقرون ببطلان ما كانوا يعبدونه ويجعلونه إلها، ولكن حين لا ينفعهم ذلك.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: فاختلط به نبات الأرض قال: اختلط فنبت بالماء كل لون مما يأكل الناس كالحنطة، والشعير، وسائر حبوب الأرض، والبقول، والثمار،(@)(@@) PageV02P500(@)(@@) وما تأكله الأنعام، والبهائم من الحشيش والمراعي. وأخرج عبد الرزاق، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: وازينت قال: أنبتت وحسنت، وفي قوله: كأن لم تغن بالأمس قال: كأن لم تعش، كأن لم تنعم. وأخرج ابن جرير عن أبي بن كعب وابن عباس ومروان ابن الحكم أنهم كانوا يقرءون بعد قوله: وظن أهلها أنهم قادرون عليها وما كان الله ليهلكها إلا بذنوب أهلها. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه كان يقرأ: وما أهلكناها إلا بذنوب أهلها كذلك نفصل الآيات وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن أبي مجلز قال: كان مكتوب في سورة يونس إلى حيث هذه الآية حتى إذا أخذت الأرض زخرفها إلى يتفكرون، ولو أن 
ms1739	 لابن آدم واديين من مال لتمنى واديا ثالثا، ولا يشبع نفس ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب. فمحيت.(@)(@@) وأخرج أبو نعيم والدمياطي في معجمه من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله: والله يدعوا إلى دار السلام يقول: يدعو إلى عمل الجنة. والله: السلام، والجنة: داره. وأخرج عبد الرزاق، وابن جرير، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية في قوله:(@)(@@) ويهدي من يشاء قال: يهديهم للمخرج من الشبهات، والفتن، والضلالات. وأخرج أحمد، وابن جرير، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من يوم طلعت شمسه إلا وكل بجنبتيها ملكان يناديان نداء يسمعه خلق الله كلهم إلا الثقلين: يا أيها الناس هلموا إلى ربكم فما قل وكفى خير مما كثر وألهى، ولا آبت شمسه إلا وكل بجنبتيها ملكان يناديان نداء يسمعه خلق الله كلهم غير الثقلين: اللهم أعط منفقا خلفا، وأعط ممسكا تلفا [فأنزل الله في ذلك كله قرآنا، في قول الملكين: يا أيها الناس هلموا إلى ربكم والله يدعوا إلى دار السلام وأنزل في قولهما: اللهم أعط منفقا خلفا ... ] «1» والليل إذا يغشى - والنهار إذا تجلى إلى قوله للعسرى «2» . وأخرج ابن جرير، والحاكم، وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن سعيد بن أبي هلال سمعت أبا جعفر محمد بن علي يتلو والله يدعوا إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم فقال: حدثني جابر قال: «خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال: «إني رأيت في المنام كأن جبريل عند رأسي، وميكائيل عند رجلي، يقول أحدهما لصاحبه: اضرب له مثلا، فقال:(@)(@@) اسمع سمعت أذنك، واعقل عقل قلبك، إنما مثلك ومثل أمتك مثل ملك اتخذ دارا، ثم بنى فيها بيتا، ثم جعل فيها مأدبة، ثم بعث رسولا يدعو الناس إلى طعامه، فمنهم من أجاب الرسول، ومنهم من ترك 
ms1740	 فالله هو الملك، والدار الإسلام، والبيت الجنة، وأنت يا محمد رسول، فمن أجابك دخل الإسلام، ومن دخل الإسلام دخل الجنة، ومن دخل الجنة أكل منها» . وقد روي معنى هذا من طرق. وأخرج أحمد في الزهد، وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: والله يدعوا إلى دار السلام قال: ذكر لنا PageV02P501(@)(@@) أن في التوراة مكتوبا: يا باغي الخير هلم، ويا باغي الشر اتقه. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن أنه كان إذا قرأ: والله يدعوا إلى دار السلام قال: لبيك ربنا وسعديك. وأخرج أحمد، ومسلم، والترمذي، وابن ماجه، وابن خزيمة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ وغيرهم عن صهيب: «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار نادى مناد: يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه، فيقولون: وما هو؟ ألم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويزحزحنا عن النار قال: فيكشف لهم الحجاب فينظرون إليه، فو الله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر إليه، ولا أقر لأعينهم» . وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم، والدارقطني في الرؤية وابن مردويه عن أبي موسى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله يبعث يوم القيامة مناديا ينادي بصوت يسمعه أولهم وآخرهم: إن الله وعدكم الحسنى وزيادة» . فالحسنى: الجنة، والزيادة: النظر إلى وجه الرحمن. وأخرج ابن جرير، وابن مردويه، والبيهقي في الرؤية عن كعب بن عجرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: «الزيادة: النظر إلى وجه الرحمن» .(@)(@@) وأخرج هؤلاء، والدارقطني، وابن أبي حاتم عن أبي بن كعب أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: «الذين أحسنوا: أهل التوحيد، والحسنى: الجنة، والزيادة: النظر إلى وجه الله» . وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر مرفوعا نحوه. وأخرج أبو الشيخ، والدارقطني، وابن مردويه، والخطيب، وابن النجار عن أنس 