ms21	 أبي عمر، عن محمد بن عبد الواحد المقديسي ضياء الدين، عن أبي عبد الله محمد بن مكي، عن الحافظ أبي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، عن محمد بن عبد الواحد البزار، عن محمد ابن أحمد بن علي بن حمدان، عن محمد بن مكي، عن محمد بن يوسف الفربري، عن مؤلفه محمد بن إسماعيل. وهو يروى حدثنا عن محمد بن خالد، عن محمد [بن] مسلم الزهري عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت أبي سلمة، [عن أم سلمة]: أن النبي صلى الله عليه وسلم في بيتنها جارية في وجهها سفعة، فقال: استرقوا لها فإن بها النظرة. ومثله من غير طريق البخاري بهذا إلى أبي موسى، عن أبي رجاء محمد بن أحمد، عن محمد بن أحمد الضراب الهمداني، عن محمد بن أحمد، أحمد، علي الأصبهاني، عن محمد بن أحمد الضراب الهمداني، عن محمد بن أحمد بن علي الأصبهاني، عن محمد بن عبد الله بن صالح الصوفي، ومحمد بن علي بن أحمد بن حبان، عن محمد بن الفضل بن عطية، عن محمد ابن(@)(@@) PageV01P051(@)(@@) واسع، عن محمد ابن سيرين، عن أبي هريره ان النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يحرم على الناركل هين لين سهل قريب. ومثله إلي البخاري بما مر إلى ابن غتزي، عن محمد الكفيف بن محمد الحفيد ابن مرزوق، عن أبيه، عن الشرف أبي اليمن محمد بن الكويك. ح وابن غازي أيضا عن الشمس السخاوي، عن محمد بن أحمد بن محمد التدمري، كلامهما عن أبي الفتح محمد بن محمد الميدومي، وقد مر في رواية الحفصي انه يروي عن محمد بن الكمال، عن محمد الحراني، عن محمد الفراوي، عن محمد الحفصي، عن محمد الكشميهني، وهو عن محمد بن يوسف، عن محمد بن أسماعيل البخاري. ومثله أيضا سماعنا على حافظ عصره أبي عبد الله محمد بن علاء الدين البابلي، عن أبي عبد الله محمد الحجازي الواعظ، عن نجم الدين محمد الغيطي، عن محمد بن محمد الدجلي، عن القطب محمد بن محمد بن عبد 
ms22	 الله الخيضري، عن أبي الفتح [محمد] بن أبي بكر المراغي، عن محمد بن أسماعيل القرقشندي عن بدر محمد بن فليح بن كيكلدي، عن محمد بن مسلم بن محمد بن مالك الحنبلي، عن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد، عن الحافظ محمد ابن عبد الواحد المقدسي، عن محمد بن محمد بن أبي القاسم القطان، عن محمد بن محمد بن الجنيد، عن محمد بن طاهر المقدسي، عن الحافظ محمد بن عبد الواحد البزار، عن محمد بن أحمد بن حمدان، عن محمد الكشميهني، به ومثله هذا السند إلي الغيطي، عن محدث الشام الكمال الحسيني. ح وعن سبطه السيد النقيب، عن الشمس محمد بن علان المكي، عن محمد بن محمد جار الله ابن فهد، عن والده، عن الكمال الحسيني، عن محمد بن محمد بن جوارش،(@)(@@) PageV01P052(@)(@@) عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب عن محمد بن ياسر، عن محمد الفراوي، عن محمد الخبازي، عن محمد الكشميهني. قال الكمال ح وعن محمد بن أبي بكر ابن قاضي شهبة، عن محمد بن أبي بكر بن ناصر الدين، عن الحافظ أبي بكر محمد ابن عبد الله. ح وعن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن إمام الكاملية، عن أبي عبد الله محمد بن محمد بن محمد المقري، عن الحافظ محمد بن عبد الله بن المحب، عن محمد ابن عبد الرحيم، ومحمد ابن أحمد، ومحمد ابن المحب؛ وهم عن ضياء الدين محمد بن عبد الواحد، عن محمد بن ناصر، ومحمد بن عبد الباقي، وهما عن محمد بن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن محمد بن أبي الوارس، عن محمد الفربري، به وقد تقدم مسلسه بالملكية. ووقع لنا مساسلا بالحنفية أيضا عن شيخ العصر مفتي الحنفيه في زمانه خير الدين الرملي، عن الشهاب أحمد بن أمين الدين محمد بن عبد العال الحنفي، عن والده، عن الزين قاسم بن قطلوبغا الحنفي، عن أبي العباس أحمد بن عثمان الحنفي، عن أبي عبد الله بن علي الحنفي، عن أبي حنيفة 
ms23	 أمير كاتب بن عمر الحنفي، عن الحسام حسين بن علي الحنفي، عن حافظ الدين بن محمد الحنفي، عن شمس الأيمة محمد بن عبد الستار الحنفي عن أبي الحسن علي بن أبي بكر الحنفي، عن أبي حفص عمر بن محمد الحنفي، عن حماد بن شاكر الحنفي، عن الامام المجتهد البخاري. ومسلسلا بالشافعيه ألى ذر من طرق أيضا، منها عن العلامة شهاب الدين أحمد بن سلامة القليوبي، والفهامه برهان الدين أبراهيم بن محمد الميموني؛ كلاهما عن الشمس القليوبي الرملي، عن زكريا، عن أحمد بن أبي بكر بن(@)(@@) PageV01P053(@)(@@) عبد الله بن ظهيرة، عن أبي محمد اليافعي، عن رضي الدين الطبري عن أبي القاسم ابن أبي حرمي، عن أبي الحسن بن حميد، عن أبي مكتوم عيسى بن الحافظ أبي ذر الهروي، عن أبيه. ومسلسلا بالجنابله ألى السرخسي، عن أبي عبد الله البلباني الحنبلي الصالحي، عن الشهاب احمد بن علي الوفائي الحنبلي، عن القاضي برهان الدين بن مفلح الحنبلي، عن والده نجم الدين بن مفلح، عن جده القاضي برهان الدين صاحب الفروع، عن مجتهد عصره تقي الدين ابن تيمية الحنبلي، عن شمس بن أبي عمر والفخر ابن البخاري الحنبليين، وهما عن أبي حفص بن طبرزد الحنبلي، عن القاضي أبي بكر بن عبد الباقي، ومحمد ابن ناصر الحنبليين، وعن أبي الفتح ابن أبي الفوارس، عن محمد السرخسي بن حمويه [صحيح مسلم] صحيح مسلم، به إلى أبي عبد الله ابن غازي عن أبي عبد الله محمد بن محمد بن عمر الانصاري، ومحمد ين ياسين بن محمد الجزولي، عن الشريف أبي الفتح محمد ابن موسى بن علي ابن أبي طالب الحسيني. ح. وبه إلى العز ابن جماعة، عن أبي الفتح الحسيني، وأبي الحين علي بن عمر ابن أبي بكر الواني، وأبي محمد عبد الله بن علي بن عمر الصنهاجي؛ الاول عن عشره: أبي عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح، وعلىي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي، ومحمد بن أبي جعفر بن علي القرطبي، والحسن بن محمد بن 
ms24	 محمد البكري، وأبراهيم، بن محمد بن الأزهر، ويحيى بن علي بن أحمد المالقي(@)(@@) PageV01P054(@)(@@) ومحمد بن علي بن محمود العسقلاني، ومحمد بن حميد ابن مسلم الحراني، وأبي العز المفضل بن علي بن عبد الواحد القرشي، ومحمد بن محمد [بن محمد] بن عمر الصفار؛ والثاني عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن أبي الفضل المسي، والثالث عن أحمد بن عبد الدائم، والعسقلاني، وابن الصلاح، والسخاري، والقرطبي، عن منصور بن عبد الله الفراري، والبكري وابن الأزهر، والملاقي، والحراني، والمفضل، والصفار، والمرسي، عن المؤيد بن محمد بن علي الطوسي؛ وابن عبد الدايم عن محمد بن علي بن صدقة الحراني وهو والفراوي والمؤيد عن أبي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، عن أبي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، عن أبي أحمد ابن عيسى بن عمرويه الجلودي، عن أبي أسحاق أبراهيم بن محمد بن سفيان، عن أبي الحسين. ح. قال العز: وهو أعلى، عن أبي عبد الله محمد بن عبد السلام بن أبي عصرون، وأحمد بن هبة الله الدمشقي، وزينب بنت عمر بن كندي، ثلاثتهم عن المؤيد الطوسي، به. وبه إلى شيخ الاسلام، عن العلامه أبي نعيم العقبي، وأبي عبد الله القاياتي، والحافظ ابن الحجر، وأبي ذر عبد الرحمن بن محمد الحنبلي، عرف بالزركشي، والاول والثالث عن الشرف أبي طاهر ابن أبي اليمن بن الكويك، والسراج أبي حفص عمر بن رسلان البلقيني. زاد الثالث: وعن النجم محمد بن علي البالسي، وأبي الفتح محمد بن احمد ابن محمد ابن حاتم الخطيب، وأبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الدجوي، وأبي محمد سليمان ابن عبد الناصر الأنشيطي. وقال القاياتي: عن السراج لأبي حفص ابن النلقن؛ وتسعتهم أل السويداوي، والقمني، عن أبي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي.(@)(@@) PageV01P055(@)(@@) زاد البلقيني فقال: هو والسويداوي والقمني، عن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن القماح، وزاد ابن حاتم: وعن أبي الحسن علي بن عمر الواني، والنجم أبي بكر عبد الله بن 
ms25	 عمر الصنهاجي، وأبي عبد الله محمد بن أبي القاسم الفارقي. وزاد اين الكويك: وعن خمسة عشر شيخا: محمد البرزالي، وعبد الرحمن بن عبد الحليم بن عبد السلام الحراني، ومحمد بن أسماعيل بن الخباز، وأبي سليمان داود ابن أبراهيم العطار، وعبد الرحمن بن علي بن الحسين التكريتي، ومحمد وعبد الرحمن ابني احمد بن محمد بن محمود المرداوي، وأحمد بن سيف محمد بن أحمد بن عمر بن أبي عمر، ومحمد بن ابراهيم بن عبد الله بن أبي عمر، ومحمد بن عمر بن أبي القاسم السلاوي، ومحمد بن أبي بكر أحمد الشروطي. قال الواني: عن أبي علي الحسن بن محمد البكري، ومحمد بن عبد الله المرسي، وقال: الفارقي والقلانسي، عن سيدة بنت موسى بن عثمان بن عيسى بن درباس. والاربعة بعده، عن القاسم بن أبي بكر بن غنيمة الأربلي، وقال: المزي والأربعة بعده، عن ابراهيم بن عمر الواسطي التاجر، زاد ابن عبد الهادي فقال هو والصنهاجي والتكريتي والثمانية بعده عن أبي العباس أحمد بن عبد الدايم بن نعمة، وقال الزركشي وهو أعلى - عن أبي عبد الله محمد بن أبراهيم الخزرجي البياني، عن أحمد بن هبة الله ابن عساكر، وهو وابن عبد الدايم والتاجر والاربلي وابن الحصري وسيدة والمرسي والبكري، ثمانيتهم عن المؤيد الطوسي. زاد ابن عبد الدايم: وعن أبي عبد الله محمد بن علي بن صدقة؛ وزاد التاجر: وعن ذي الكنى أبي الفتح أبي القاسم أبي بكر منصور بن عبد المنعم الفراوي؛ وهو والمؤيد وابن صدقة عن جده فقيه الحرام ابن عبد الله محمد بن الفضل بن أحمد الفراوي، به.(@)(@@) PageV01P056(@)(@@) ح. وقال ابن الكويك: عن ام عبد الله زينب الكماية، عن ضوء الصباح ابنة أبي بكر الباقدارية، عن مسعود بن الحسن الثقفي. ح. وقال رضوان العقبي: عن أبي الحسن بن أبي المجد، عن أبي الفضل سليمان بن حمزه المقدسي، عن أبي الحسن علي بن الحسين الهاشمي، عن محمد ابن ناصر السلامي، كلاهما عبد الرمن بن ابي عبد الله بن مندة، عبد ابي بكر 
ms26	 محمد بن عبد الله السيباني، عن مكي بن عبدان، وأبي حامد ابن الشرقي، عنمؤلفه. وبه ألى الحافظ، عن ابي محمد عبد الله بن محمد النيسابوري، والى الجلال السيوطي، عن علم الدين البلقيني، عن ابي إسحاق النوخي، لاهما عن سليمان بن حمزة. وبه إلى زينب الكماليه، به؛ وإلى البرهان ابن أبي شريف، والشمس السخاوي، عن عبد الرحمن الزركشي، وبه؛ والي الاستاذ ابن الجزري، عن محمد ابن علي بن قواليج؛ عن ابي العباس ابن عساكر، به. ووقع لنا مسلسلا بالمحمدين إلى الفراوي، به إلى الشمس ابن طولون، عن محمد بن عمر بن ثابت، عن محمد بن ابي بكر، عن محمد بن المحب، عن محمد ابن عبد الرحيم، عن محمد بن عبد الواحد، عن محمد الاربلي، عن محمد الفراوي ومسلسلا بالمالكية في رواية العذري، به الى الحفيد ابن مرزوق، عن ابي عبد الله محمد بن علوان التونسي، عن ابي العباس أحمد الغبريني، عن أبي عبد الله محمد بن صالح؛ عن القاضي أبي الحسن علي الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن قطر، عن ابي محمد بن عبد الحق، عن أبي بحر سفيان بن العاص، عن أبي(@)(@@) PageV01P057(@)(@@) العباس أحمد بن عمر العذري، وهو عن أحمد بن الحسين الرازي، عن الجلودي، به. ومسلسلا بالشافعية إلى الفراوي بالمسلسل بهم في البخاري إلى زكريا، عن الحافظ ابن حجر، عن أبي هريره الذهبي، عن أبي القاسم عبد الوهاب بن مظفر ابن عساكر، عن أبي عبد الله الواعظ، عن أبي القاسم علي بن الحسين ابن عساكر، عن أبي عبد الله الفراوي. ومسلسلا بالحنابلة إلي المؤيد الطوسي بالمسلسل بهم في البخاري إلى ابن تيمية، عنه، وعن عبد الله بن محمد بن المحب، ومحمد بن عبد الهادي الحنبليين، عن أبي الحسن ابن البخاري الحنبلي، عن المؤيد الطوسي الحنبلي، به. تنبيه. لم يقع لابن سفيان سماع جميع الكتاب عن المؤلف، بل فاته منه ثلاثة أفوات، كان ابن سفيان يقول فيها من مسلم ولا يقول حدثنا مسلم. قال ابن الصلاح 
ms27	: فلا يدري حملها عنه إجازة أو وجادة: الاول في كتاب الحج من قول مسلم حدثنا ابن نمير، ثنا أبي عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، فذكر حديث المقصرين والمحلقين إلى إلى حديث: لا يخلون رجل بامرأة إلآ ومعها ذو محرم، ويليه: حدثنا هارون بن عبد الله. الفوت الثاني في كتاب الوصايا من قوله: حدثنا أبو خيثمة ومحمد بن المثني، فذكر حديث ابن عمر: ما حق امرىء مسلم له شيء يوصي فيه إلى حديث القسامه، ويليه حدثني أسحاق بن منصور، أنا بشر بن عمر. الفوت الثالث في كتاب الإمارة والخلافة من قوله: حدثني زهير بن حرب،(@)(@@) PageV01P058(@)(@@) حدثنا شبابة، فذكر حديث أبي هريرة: إنما الإمام جنة، إلى قوله في كتاب الصيد في حديث أبي ثعلبة. إذا رميت بسهمك حدثنا محمد مهران الرازي، حدثنا أبو عبد الله حماد ابن خالد الخياط قال ابن رشيد في رحلته: الأفوات الثلاثة انعكست على أبي بكر ابن العربي، فأوهم أنها هي التي يقول فيها إبراهيم حدثنا مسلم، وما عداها يقول فيه عن مسلم، وهو وهم منه فلا يغتر به. وهذا الأفوات في ضمن رواية ابن ماهان برويها بالسند إلى الحافظ ابن حجر، عن أبي العباس أحمد بن أبي بكر الحنبلي، عن عثمان بن محمد التوزري، عن محمد بن يوسف بن مسدي، عن أبي جعفر أحمد بن عبد الرحمن بن مضي، عن أحمد بن عبد الله بن جابر الأزدي، عن عبد الله بن علي ابن محمد الباجي، عن محمد بن أحمد بن عبد الله الباجي، عن أبي العلاء عبد الوهاب بن عيسى ابن ماهان، عن أبي بكر أحمد بن يحيى بن الأشقر، عن أبي محمد أحمد بن علي بن الحسين القلانسي، عن مؤلفه. [سنن أبي داود] السنن لأبي داود، فمن طريق اللؤلؤي، به إلى ابن غازي، عن أبي عبد الله الصغير، عن أبي عبد الله السلوي، عن أبي شامل الشمني، عن أبي عبد الله محمد بن خليل بن محمد المرصفي. ح. وبه إلى البرهان بن أبي 
ms28	 شريف، عن الاستاذابن الجزري، وعلي بن إسماعيل بن بردس وعبد الرحمن بن يوسف الطحان، وأحمد بن عبد الرحمن الذهبي ثم المرصفي؛ والثلاثة بعده بعده عن أبي حفص عمر بن أميلة؛ والذهبي إسماعيل بن بردس وعبد الرحمن بن يوسف الطحان، وأحمد بن عبد الرحمن الذهبي ثم المرصفي؛ والثلاثة بعده عن أبي حفص عمر بن أميلة؛ والذهبي عن أحمد بن محمد الجوخي. وبه إلى شيخ الإسلام، عن أبي إسحاق إبراهيم بن صدقة، وأبي عبد الله(@)(@@) PageV01P059(@)(@@) القاياتي، والعز عبد الرحيم بن الفرات، وهو عن الجوخي، وابن أميلة. وقال ابن صدقة: عن أبي حفص عمر التني، عن أبي حفص البلقيني، وأبي حفص بن علي بن الملقن، والزين عبد الرحيم العراقي. قال البلقيني: عن محمد ابن غالب بن نجم الدمياطي. وقال ابن الملقن عن الزين أحمد ابن النفيس بن العطار. وقال العراقي: عن أبي الحسن علي بن أحمد العرضي، ومحمد ابن محمد الميدومي، وهو وابن العطار عبد الرحيم بن يوسف بن خطيب المزة. زاد ابن العطار فقال: هو وابن غالي عن النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم زاد ابن العطار فقال: هو وابن غالي عن النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، وقال الجوخي وابن أميلة والعرضي: عن أبي الحسن بن البخاري، وهو والنجيب وابن خطيب المزة والبكري والمنذري عن أبي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. ح وبه إلى الجلال السيوطي، عن أبي بكر ابن صدقة المناوي، وإلى الحافظ، وهو والمناوي عن محمد بن المطرز. به. ح. وبه إلى العز ابن جماعة، عن عبد الرحمن بن عبد اللطيف المكبر، عن ابن طبرزد، عن ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وأبي الفتح مفلح بن أحمد الدومي. ح. قال ابن المطرز: وهو أعلى - أبي النون يونس بن إبراهيم الدبوسي، عن أبي الحسن علي بن الحسين بن المقبر، عن الفضل بن سهل الإسفرايني، وهو الكرخي والدومي عن أبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي. ح. وبه إلى مرزوق، عن جده الخطيب، عن زين الدين أحمد بن محمد 
ms29	 الطبري المكي، عن عم أبيه جمال الدين يعقوب الطبري، عن أبي الفتوح(@)(@@) PageV01P060(@)(@@) نصر بن محمد الحصري، عن أبي طالب محمد بن محمد بن محمد العلوي؛ وهو والخطيب البغدادي. عن أبي عمر القاسم بن جعفر الهاشمي عن أبي علي محمد بن أحمد بن عمر اللؤلؤي. ومن طريق داسه به إلى ابن غازي، عن أبي عبد الله محمد بن محمد بن يحيى بن محمد السراج، عن أبيه، عن جده، عن أبي عبد الله ابن عمر، عن أبي الحسن بن سليمان، عن أبي جعفر بن الزبير، عن أبي يحيى عبد الرحمن بن عبد المنعم بن الفرس، عن أبي محمد عب الحق بن بونه، عن أبي بكر بن غالب بن عبد الرحمن بن عطية، عن أبي الغساني، عن أبي عمر بن عبد البر، عن أبي محمد بن الزيات. ح. وبه إلى الفخر بن البخاري، عن محمد بن أحمد (بن) الصيدلاني؛ وأبي المكارم أحمد بن محمد اللبان، عن الحسن بن أحمد الحداد، عن أبي نعيم الأصبهاني. ح. قال العز: وعن محمد الدمياطي، وزينب الكمالية، كلهم عن أبي محمد عبد الخالق بن أنجب بن المعمر، عن هبة الرحمن بن عبد الواحد بن الأستاذ أبي القاسم القشيري، وأبي بكر وجيه بن طاهر الشحامي، عن نصر بن علي الحاكمي، عن أبي علي الحسن بن محمد الروذباري؛ وهو وابن الزيات والأصبهاني، عن أبي بكر محمد بن عبد الرزاق ابن داسة. ومن طريق ابن الأعرابي به ألى الحافظ عن فاطمه بنت محمد بن عبد الهادي، عن يحيى بن محمد بن محمد بن سعد، عن الحسن محمد بن الصباح، عن أبي محمد عبد الله ابن رفاعة السعدي، عن أبي الحسن علي بن الحسين الخلعي، عن أبي محمد عبد الرحمن بن عمر عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن زياد الأعرابي؛ وهو والؤلؤي عن(@)(@@) PageV01P061(@)(@@) الحافظ ابي داود سليمان بن الأشعت السجستاني. قال الحافظ: وهذه الروايات عن أبي داود مختلفة، إلاأن روايتي اللؤلؤي وابن داسة متقاربتان ألا في بعض التقديم والتأخير، وأما رواية 
ms30	 ابن الأعرابي فتنقص عنهما كثيرا. وقد سقط من رواية ابن داسة من كتاب الأدب من قوله: باب ما يقول إذا أصبح وإذا أمسى، إلى باب: الرجل ينتمي الى غير مواليه، فكان يقول: قال أبو داود، ولا يقول: حدثنا أبو داود. زأما رواية ابن الأعرابي فسقط منها كتاب الفتن، وكتاب الملاحم، وكتاب الحروب، وكتاب الخاتم، ونصف اللباس، وفاته من كتاب الطهارة والصلاة والنكاح أوراق كثيرة خرجها من رواياته عن شيوخه، ومن طريق الرملي بالسند إلى أبي علي الغساني، عن أبي عمر بن عبد البر، عن سعيد بن عثمان النحوي المعروف بابن القزاز، عن أبي عمر أحمد بن دحيم ابن الخليل، عن أبي عيسى الرملي، عن أبي داود. ومن طريق أبي الحسن علي بن المطرز، عن أبي النون الدبوسي، عن أبي الخير علي بن محمود بن الصابوني، عن أبي طاهر السلفي، عن غالي بن علي بن أبي غالب، عن محمد بن إسماعيل الستراباذي، عن عبد الله بن محمد بن إبراهيم الأسد، عن ابن عبد، عن أبي داود. تنبيه: سماع ابن طبرزد عن شيخه إنما هو بالتلفيق، فالذي سمعه عن الكرخي إنما هو الجزآن الأوان، والخامس، والسادس، والثامن، والثاني عشر، والرابع عشر، والسابع عشر، وما بعده إلى آخره الثلاثين، وما بعده إلى آخره الثاني والعشرين، والرابع والعشرون وما بعده إلى آخر الثلاثين، والثاني والثلاثون، وهو آخر الاجزاء بتجزئة(@)(@@) PageV01P062(@)(@@) الخطيب، وما بقي من الكتاب إنما سمعه من مفلح، وكذا الجزء الثاني والثاني عشر أيضا. وقد نظم شرح ذلك الزين العراقي في ابيات وهي: وقد وقع التلفيق لابن طبرزد بجمع أبي داوود فاضبطه بالشعر فمن مفلح ثان وتلو سابع وتاسعه والأربع التلوفي الإثر وخامس عشر ثم تلو وثالث وعشرون مع حادي ثلاثين في الحصر وباقيه والثاني عشره جميعا عن الكرخي أعني أبا البدر وتجزئة الاجزاء ليست خفية وذاك بأجزاء الخطيب أبي بكر ... [الجامع للترمذي]. الجامع للترمذي. به إلى ابن غازي، عن ابوي عبد الله الصغير والسراج؛ والاول عن أبي عبد الله السلوي، عن أبي شامل 
ms31	 الشمني، عن الزين عبد الرحيم العراقي، وأبي الحسن علي بن أبي بكر الهيثمي، عن الزين عبد الرحيم العراقي، وأبي الحسن علي بن أبي بكر الهيثمي، وهما عن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن هبة الله الشرقي، والثاني عن أبيه محمد بن يحيى السراج، عن جده يحيى، عن أبي العباس القباي، عن يحيلى بن أبي عبد الله محمد بن عمر بن رشيد، عن أبيه؛ وهو والشرقي عن محمد بن عبد الخالق بن طرخان القرشي، عن علي بن نصر بن المبارك بن البنا. ح. وبه إلى الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد، وألى البرهان التنوخي، الهيني، عن أبي محمد عبد العزيز بن محمود بن الأخضر؛ وهو وابن البنا وابن طبرزد، عن أبي الفتح عبد الملك بن أي سهل الكروجي عن القاضي(@)(@@) PageV01P063(@)(@@) محمود بن القاسم بن الأرزي، وأحمد بن عبد الصمد الغورجي، وعبد العزيز بن محمد الترياقي، وعبد الله بن علي الدهان؛ أربعتهم عن عبد الجبار بن محمد المروزي، عن الحافظ أبي عيسى بن سورة الترمذي رحمة الله تعالى. [السنن الصغرى للنسائي] السنن الصغرى للنسائي، وأسمه المجتبى، به إلي ابن غازي، عن أبي عبد الله محمد بن يحيى البادسي، عن أبي زيد عبد الرحمن بن مخلوف الثعالبي، عن أبي عبد الله محمد بن خلفة الأبي التونسي، عم الإمام أبي عبد الله محمد بن عرفة، عن الحافظ محمد بن جابر الوادياشي. ح. وبه. إلى ابن الجزري، عن علي بن عبد الكحال، عن أبي عمرو عثمان خطيب القرافة، عن أبي طاهر السلفي. ح. وبه إلى العلامة ابن مرزوق، عن جده الخطيب، عن زيد الدين الطبري، عن إمام المقام سليمان العسقلان، عن أبي الفتوح الحصري، وهو والسلفي عن عبد الرحمن بن حمد الدوني، عن أبي نصر أحمد بن الحسين الكسار، عن أبي بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن السني، عن أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي، ويقال النسوي علي القياس.(@)(@@) PageV01P064(@)(@@) [السنن الكبرى للنسائي] السنن الكبرى له. به إلى ابن غازي عن أبي عبد 
ms32	 الله محمد بن محمد بن السراج، عن أبيه، عن جده، عن محمد بن سعيد الرعيني، عن أبي الحسن بن سليمان القرطبي. ح. وبه إلى الحافظ عن الشرف ابن أبي اليمن بن الكويك، وألى شيخ الإسلام عن البدر أبي محمد الحسن بن محمد الحسني، وابي عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب؛ وهما عن عبد الرحيم بن أحمد بن علي الكوفي. وإلى الجلال السيوطي، عن القاضي ناصر الدين الزفتاوي، ومحمد بن محمد الحريري، وهو عن الشرف بن الكويك، والزفتاوي، عن عبد الرحيم الكوفي، وإلى الأستاذ ابن الجزري عن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن علي بن جابر الهواري النحوي، وصاحبه أبي جعفر أحمد بن يوسف الرعيني، وتاج الدين عبد الرحيم الكوفي، وصدر الدين علي بن علي بن أبي العز، أربعتهم وابن الكويك عن محمد بن عثمان ابن يحيى المرادي الغرناطي الشهير بابن المرابط. ح. وبه إلى العز ابن جماعة، وهو والقرطبي وابن المرابط عن نحدث الأندلسي أبي جعفر بن الزبير الثقفي، عن أبي الحسن علي بن محمد بن يحيى الغافقي الستي، عن أبي محمد عبد الله بن محمد الحجري، عن أبي جعفر أحمد بن عبد الرحمن البطروجي، عن أبي عبد الله محمد بن فرج مولى ابن الطلاع. ح وبه إلى ابن مرزوق الحفيد، عن أبي الطيب محمد بن علوان التونسي، عن أبي العباس أحمد الغبريني، عن محمد بن صالح، عن ابن زاهر، عن الربيع بن سالم الكلاعي، عن أبي القاسم بن حبيش؛ كلاهما عن أبي الوليد يونس بن عبد الله من مغيث الصفار، زاد ابن الكويك: وعن زينب(@)(@@) PageV01P065(@)(@@) الكماليه، عن أبي القاسم الطرابلسي، عن أبي القاسم ابن بشكوال، عن أبي محمد عبد الرحمد بن محمد بن عتاب، بعن أبيه، عن أبي محمد عبد الله بن ربيع؛ وهو والصفار عم الحافظ أبي بكر بن معاوية القرشي عرف بابن الأحمر، عن مؤلفه. [السنن لابن ماجه] السنن لابن ماجه. به إلى ابن غازي، عن أبي عبد الله الصغير، ومحمد ابن محمد بن يحيى 
ms33	 السراج، والأول عن أبي عبد الله السلوي، عن أبي شامل الشمني، عن أحمد بن عمر بن علي الجوهري، عن أبي الحجاج يوسف المزي، وداود بن إبراهيم العطار، ومحمد بن إسماعيل بن الخباز وهم عن إسماعيل بن إسماعيل بن جوستكين، والثاني عن أبيه، عن جده، عن أبي الحسن بن عبد الله الجذامي المالقي، عن محمد بن عبد الله بن فرتون الأنصاري، عن سعيد بن إبراهيم الحميري، عن شهاب الدين الأبرقوهي، عن أبي بكر أبي الفتح. ح. وبه الحفيد ابن مرزوق، عن سراج الدين عمر بن الملقن، عن أبي الحرم القلانسي، عن يعقوب بن أحمد بن فضيل، عن عبد اللطيف بن يوسف البغدادي، وهو وابن جوستكين وابن أبي الفتح عن أبي زرعه طاهر [بن محمد بن طاهر] المقدسي. ح. وبه إلى الأسيوطي، عن الفضل بن الحسن، وخديجة بنت أحمد بن علي بن خلف، وبهاء الدين محمد بن عبد العزيز البلقيني، وتقي الدين محمد بن محمد ابن فهد، الأول عن أبي العباس الجوهري، به، والأخيران عن أبي إسحاق(@)(@@) PageV01P066(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي. ح وبه إلى الحافظ عن أبي العباس الجوهري به، وأبي الحسن ابن أبي المجد، وأبي الخير أحمد بن خليل بن كيكلدي، وهما - وهو أعلى - وكذا الدمشقي عن أبي العباس الحجار. زاد ابن أبي المجد: وعن أبي محمد القاسم ابن أبي غالب ابن عساكر، وسليمان بن حمزه المقدسي، وهذا عن الشهاب أبي حفص عمر بن محمد السهر وردي. ح وبه إلى ابن الجزري، عن كمال الدين محمد بن عمر بن حبيب الحلبي، عن سنقر بن عبد الله الزينبي؛ وهو والحجار والقاسم ثلاثتهم عن أبي محمد عبد اللطيف القبيطي، وهو عن أبي زرعة المقدسي، عن أبي منصور محمد بن الحسين بن أحمد بن الهيثم القزويني، عن أبي طلحة القاسم ابن أبي المنذر الخطيب، عن أبي الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة القطان، عن أبي عبد الله محمد ين يزيد القزويني عرف بابن ماجه.(@)(@@) PageV01P067(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الهمزة(@)(@@) **(@)(@@) كتاب للإمام أحمد بن حنبل، به 
ms34	 إلى الفخر بن البخاري، عن أبي القاسم إسماعيل بن إبراهيم بن كوثا، عن إسماعيل ابن الفضل السراج، عن أبي بكر أحمد بن الفضل، عن عبد الله بن مندة، عن أبي عمرو أحمد بن محمد بن حكيم، عن الحسين بن الحسن الرازي، عن مؤلفه. كتاب الإيمان، لإبي بكر بن أبي شيبة، به إلى الحافظ عن عبد الله بن عمرالأزهري، عن يحيى بن يوسف المصري، عن أبي محمد عبد الوهاب بن ظافر بن رواح، عن عبد الواحد بن عسكر الزاهد، عن أبي صادق مرشد بن يحيى المديني، عن علي بن محمد الفارسي، عن الحسين بن رشيق الزاهد، عن محمد بن أحمد الوكيعي، عن مؤلفه. كتاب الإيمان، أبي عبيد القاسم بن سلام اللغوي، به إلى الحافظ عن الكمال محمد بن عبد الحق المقدسي، عن عبد الرحيم بن إبراهيم [بن أبي اليسر، عن إسماعيل بن إبراهيم] الخشوعي، عن هبة الله بن أحمد بن الأكفاني، عن عبد العزيز بن أحمد الكناني، وعبيد الله بن إبراهيم النجار، عن عبد الرحمن بن(@)(@@) PageV01P069(@)(@@) عثمان بن أبي نصر، عن إسحاق بن إبراهيم الأذرعي، عن عبد الله بن جعفر بن محمد بن أحمد، عن مؤلفه. كتاب الإيمان، لأبي عبد الله محمد بن يحيى بن أبي عمر، به إلى الحافظ عن أحمد بن أبي بكر الفارسي، عن أبي محمد منصور بن سليمان البعلي، عن إسماعيل بن أحمد القرافي، عن أبي طاهر السلفي، عن محمد بن عبد العزيز الخياط، عن أبي الفرج محمد بن عمر بن محمد، عن محمد بن أحمد بن الصواف، عن عبد الله ابن هارون بن يوسف، عن مؤلفه. كتاب الإيمان، لإبي الفرج عبد الرحمن بن عمر الأصبهاني الملقب برسته، به إلى زينب الكمالية، عن عجيبة الباقذارية، عن مسعود بن الحسن الثقفي، عن أبي الفضل المطهر بن عبد الواحد البراني، عن عبد الله بن عبد الوهاب الزاهد، عن عبد الله بن محمد الزهري، عن عمه المؤلف. كتاب الأيمان، لأبي عبد الله محمد بن إسحاق بن منده، في مجلد ضخم 
ms35	، به إلى الحافظ عن فاطمه بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن محمد [بن] الشيرازي، عن محمود بن إبراهيم بن منده - عن والده المؤلف. كتاب الأيمان، لأبي عبد الله محمد بن محمد بن العدني، به إلى أبي طاهر السلفي عن محمد بن عبد العزيز الزاهد، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الرحمن الجصاص عن الحسن بن علي الصواف، عن أبي أحمد بن زياد، عن مؤلفه. كتاب الأيمان والنذور، لأبي بكر أحمد بن عمر بن عاصم، به إلي الحافظ.(@)(@@) PageV01P070(@)(@@) احمد بن ابي بكر المقدسي عن مسعود بن احمد الحارثي وسليمان بن حمزة والاول عن احمد بن ابي الخير الزاهد والثاني عن عبد الله بن الحافظ عبد الغني كلاهما عن محمد بن اسماعيل الطرسوسي عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن احمد بن الحسن بن شاذان عن ابي بكر بن الفرات عن مؤلفه كتاب الاخلاص لأبي الفرج ابن الجوزي به الي زينب الكمالية عن ابي المحاسن يوسف سبط ابن الجوزي عن مؤلفه وبهذا الاسناد: كتاب احكام النساء. كتاب اسباب الهداية له كتاب الاخلاص لأبي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا عبد الله بن عمر عن مسعود بن الحسن الثقفي عن عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده عن الحسن بن برة عن احمد بن محمد ابن عمر البناني عن مؤلفه. كتاب الاعتقاد للبيهقي به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن محمد ابن يوسف بن المهتار عن محمد بن عبد الله بن ابي الفضل المرسي عن منصور ابن عبد المنعم الفراوي عن عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري عن ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي كتاب الاعتقاد المجموع عن الامام الشافعي لأبي الحسن علي ابن احمد الهكاري به الي محمد بن العماد العمري عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن(@)(@@) PageV01P071(@)(@@) احمد بن مظفر النابلسي عن عمر بن عبد المنعم عن ابي مسعود بن ابي غالب ابن مندوية 
ms36	 عن ابي بكر هبة الله بن احمد عن الهكاري كتاب الاعتقاد لأبي اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن مت الانصاري الهروي به الي العز بن جماعة عن شرف الدين علي بن محمد بن احمد بن عبد الله البوسي وابي العباس الظاهري والاول عن عمر بن كرم والثاني عن ابي محمد عبد الخالق بن الانجب كلاهما عن ابي الفتح عبد الملك بن القاسم الكرخي عن مؤلفه كتاب الاعتقاد للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي بن الفراء به الي الحجار عن محمد بن احمد القطيعي عن عبد الجبار بن يحيي الاعرابي عن مؤلفه. كتاب الاربعين السباعية لأبي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن الاستاذ عبد الكريم القشيري به الي العز ابن جماعة عن والده محمد بن ابراهيم بن جماعة عن ابي الحسن علي بن احمد القسطلاني عن ابي روح المطهر بن ابي بكر عن مؤلفها. الاربعون للأستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوزان القشيري به الي الفخر بن البخاري عن محمد بن المعمر بن الفاخر عن زاهر بن طاهر الشحامي عن مؤلفها(@)(@@) PageV01P072(@)(@@) الاربعون البلدانية لأبي الطاهر السلفي به اليه الاربعون لأبي بكر محمد بن الحسين الاجري به الي زينب الكمالية عن ابي العباس بن عبد الدايم ومحمد بن عبد الهادي عن يحيي بن احمد الثقفي عن الحسن بن احمد الحداد عن ابي نعيم لاصبهاني عن مؤلفها الاربعون للشهاب احمد بن عبد الرحمن المرداوي وتخريج ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب به الي كمال الدين محمد بن حمزة الحسيني عن ابي جعفر عمر ابن ابراهيم بن مفلح عن المخرجة له. الاربعون المتباينة الإسناد والمتون لحافظ دمشق ابي بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ناصر الدين القيسي تخريجه لنفسه به الي محمد بن العماد العمري عنه. الاربعون للورع الزاهد محمد بن احمد بن قادمة الحنبلي تخريج عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة بنت علي بن 
ms37	 ابي عمر عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن عبد الرحمن بن محمد بن احمد قدامة عن والده المخرجة له. الاربعون البلدانية المخرجة من المعجم الصغير للطبراني تخريج الحافظ محمد بن احمد الذهبي به الي ابي الحجاج المزي عن محمد بن عبد المومن الصوري عن ابي محمد الاسعد بن سعد بن روح عن فاطمة الجوزدانية عن محمد بن عبد الله بن ريدة عن ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني. الاربعون الموفقات من حديث الذهبي ايضا به الي عائشة بنت محمد العمري عنه.(@)(@@) PageV01P073(@)(@@) الاربعون في صفة رب العالمين للذهبي ايضا به الي الحافظ عن ابي هريرة بن محمد الذهبي عن والده الاربعون لولي الله تعالي محيي الدين يحيي بن شرف النووي به الي الجلال السيوطي عن علم الدين البلقيني عن والده السراج البلقيني عن ابي الحجاج المزي عن مؤلفها الاربعون لأبي بكر ابن المقري به الي الحافظ عن عمر ابن محمد بن احمد بن سليمان البالسي عن ابي بكر بن محمد بن الرضي عن محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح عن يحيي بن محمود الثقفي عن غانم ومحمد ابني خالد وغيرهما عن عبد الرزاق بن عمر بن شمة عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم الاصبهاني ابن المقري. الاربعون في ادب الصوفية لأبي نعيم الاصبهاني به الي الحافظ عن محمد ابن محمد بن خطاب المؤذن بالمسجد الاقصي عن محمد بن ابراهيم ابن راشد الذهبي عن احمد بن ابي الخير الحداد عن خليل بن ابي الرجاء الداراني وغيره عن ابي علي الحداد عن مؤلفها الاربعون الصوفية للسلمي به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الطيب طاهر بن(@)(@@) PageV01P074(@)(@@) المسدد عن علي بن عبد الرحمن النيسابوري عن ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي الاربعون الطائية في ارشاد السائرين الي منار المتقين به الي ابي العباس الحجار عن ابي عبد الله الحسين بن محمد الزبيدي وابي المنجا عبد الله بن عمر اللتي عن مؤلفها ابي الفتوح محمد بن محمد الطائي الاربعون 
ms38	 المتابينة الاسانيد للسيد ابي الطيب محمد بن محمد بن احمد الفاسي به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن الصالحي عن ابراهيم بن عبد الله الكازروني عن عبد القادر بن ابي القاسم بن عبد المعطي عن مؤلفها الاربعون حديثا عن اربعين شيخا لعبد الوهاب بن محمد بن الحسين بن الصابوني المقري به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن المنجا عن سليمان بن حمزة عن عمر بن كرم الدينوري عن جده لأمه مؤلفها الاربعون عن اربعين شيخا من اربعين قبيلة في اربعين بابا من اربعين مسندا عن اربعين من التابعين في اربعين اسما من اربعين قبيلة علي اربعين صحابيا تخريج الغافقي لنفسه به الي الحافظ عن عبد الرحمن بن احمد بن المبارك عن علي بن اسماعيل بن قريش عن ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موسي عن مخرجها الاربعون البلدانية عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن اربعين من الصحابة عن اربعين من التابعين عن اربعين من الرواة في اربعين بلدا من الامصار(@)(@@) PageV01P075(@)(@@) للحافظ ابي علي الحسن بن محمد البكري به الي الحافظ عن عبد القادر بن محمد الفراء بن القمر عن عبد الرحيم بن ابراهيم بن كامبار عن مؤلفها الاربعون عن اربعين شيخا لأمين الدين يحيي بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد الانصاري المصري الحنفي وهي مبدوءة بالمسلسل بالأولية ثم بأحاديث العشرة ثم بباقي الصاحية علي ترتيب الحروف به الجلال السيوطي عن مؤلفها. الاربعون عن اربعين شيخا من الثقات وتسمي السباعيات في الاربعين عن المشايخ البارعين تخريج ابي البركات عبد الله بن محمد ابن الفضل بن احمد الساعدي الفراوي به الي العز ابن جماعة عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن عبد الرحيم بن ابي سعد بن السمعاني عن ابي الفتوح محمد بن محمد البكري عنه. الاربعون البلدانية لأبي القاسم علي بن الحسين بن عساكر وهي عبارة عن اربعين حديث عن اربعين شيخا من اربعين بلدا الاربعين 
ms39	 من الصحابة في اربعين بابا به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد وابي هريرة بن الذهبي عن ابي محمد القاسم بن المظفر بن عساكر عن عم ابيه العز محمد بن الحسن النسابة وابي محمد عبد الله بن عمر بن حموية ونصر الله بن عبد الرحمن ابن مكارم وعبد العزيز بن ابيه عنه الاربعون المساواة له ايضا به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن الحسن بن عمر الكردي عن ابي المنجا بن اللتي عنه(@)(@@) PageV01P076(@)(@@) الاربعون الابدال العوالي له به الي الحافظ عن ابن ابي المجد عن القاسم بن المظفر بن عساكر ومحمد بن ابي بكر شرف عن ابراهيم بن ابي طاهر الخشوعي عنه الاربعون في الجهاد له بسند البلدانية به الي القاسم بن مظفر عن عبد العزيز ابن محمد الصالحي وعبد الرحيم بن تاج الامناء ابن عساكر عنه الاربعون الطوال له به الي الزين العراقي عن ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلائي عن القاسم بن مظفر عن سيف الدولة محمد بن غسان الانصاري عنه الاربعون المسماة بعمدة المنتحل وبلغة المرتحل لتقي الدين محمد بن نجم الدين محمد بن فهد الهاشمي وهي تشتمل علي اربعين حديثا من اربعين كتابا في ضمنها عشاريات وحكايات واشعار به الي شيخ الاسلام زكرياء عنه وكذلك: الاربعون المسماة بغاية المقصد والمراد من الاربعين العالية الاسناد له ايضا الاربعون عن اربعين شيخا من اكابر المشايخ الشاميين الذين اجازوا لأبي بكر بن الحسين العثماني المراغي المدني تخريج الحافظ ابن حجر به اليه عنه وبه الي كمال الدين بن حمزة الحسيني عن ابي الفتح محمد ابن المخرجة له عن ابيه الاربعون من مسانيد المشايخ العشرين عن الاصحاب الاربعين لأبي سعد عبد الله بن عمر الصفار به الي الفخر ابن البخاري عن مؤلفها الاربعون عن اربعين شيخا لأبي سعد محمد بن جامع المعروف بخياط الصوف به الي محمد بن العماد العمري عن اخيه ابي الفرج عبد الرحمن عن ابي بكر بن احمد بن عبد الهادي 
ms40	 ومحمد بن الرشيد المقدسي عن محمد ابن احمد بن ابي الهيجاء عن ابي علي الحسن بن محمد البكري عن المؤيد بن محمد الطوسي وعمه محمد بن علي الطوسي عن صحابها(@)(@@) PageV01P077(@)(@@) الاربعون الزاهرة في الاحاديث النبوية الفاخرة عن اربعين شيخا في اربعين بابا من العلم مخرجة من مرويات ابي الحسن علي بن الحسن البغدادي الحنبلي الشهير بابن المقير تخريج الرشيد يحيي بن علي العطار به الي المخرجة له الاربعون عن اربعين شيخا تخريج ابي العباس احمد بن ابي بكر بن احمد القادري الحموي الحلبي لنفسه به الي محمد بن العماد عنه الاربعون عن الاربعين شيخا تخريج ابي العباس احمد بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي الشهير بابن المبرد لنفسه به الي الشمس ابن طولون عنه الاربعون المنتخبة من جزء القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي وابي حفص ابن طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن عبد الله بن ابراهيم بن ماسي عن ابراهيم بن عبد الله الكجي عنه الاربعون المنتقاة من صحيح مسلم تخريج الحافظ ابن حجر وهي ماعلا فيه علي رواية البخاري به اليه عن محمد بن عقيل عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي عن ابي العباس احمد بن عبد الدايم المقدسي عن محمد بن علي الحراني عن محمد بن الفضل الفراوي بسنده المتقدم في مسلم الاربعون المنتقاة منه ايضا تخريج يحيي بن محمد بن سعد به الي الحافظ عن عبد الواحد بن ذي النون المصري عن علي بن عمر الواني عن محمد بن عبد الله المرسي عن المؤيد بن محمد الطوسي عن الفراوي به اربعون الموافقات العوالي النتقاة من مسموعات ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم الهروي نزيل نيسابور تخريج ابي محمد المطهر بن سديد التركماني به الي الفخر ابن البخاري عن المخرجة له(@)(@@) PageV01P078(@)(@@) الاربعون المخرجة من مسموعات ابي منصور عبد الخالق بن زاهر الشحامي تخريج 