ms2041	 الله عليه وسلم أعطى علي بن أبي طالب جارية يقال لها: ريطة بنت هلال بن حيان بن عميرة. وأعطى عثمان بن عفان جارية يقال لها: زينب بنت حيان بن عمرو بن حيان. وأعطى عمر جارية فوهبها لابنه عبد الله. وقال ابن إسحاق: فحدثني نافع عن عبد الله بن عمر قال: بعثت بها إلى PageV07P0087(@)(@@) أخوالي من بني جمح; ليصلحوا لي منها ويهيئوها، حتى أطوف بالبيت ثم آتيهم، وأنا أريد أن أصيبها إذا رجعت إليها. قال: فجئت من المسجد حين فرغت، فإذا الناس يشتدون، فقلت: ما شأنكم؟ قالوا: رد علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءنا وأبناءنا. قلت: تلكم صاحبتكم في بني جمح، فاذهبوا فخذوها. فذهبوا إليها فأخذوها. قال ابن إسحاق: وأما عيينة بن حصن فأخذ عجوزا من عجائز هوازن، وقال حين أخذها: أرى عجوزا إني لأحسب لها في الحي نسبا، وعسى أن يعظم فداؤها. فلما رد رسول الله صلى الله عليه وسلم السبايا بست فرائض، أبى أن يردها، فقال له زهير بن صرد: خذها عنك، فوالله ما فوها ببارد، ولا ثديها بناهد، ولا بطنها بوالد، ولا زوجها بواجد، ولا درها بماكد. فردها بست فرائض. قال: فزعموا أن عيينة لقي الأقرع فشكا إليه ذلك، فقال: إنك والله ما أخذتها بيضاء غريرة، ولا نصفا وثيرة. قال الواقدي: ولما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنائم بالجعرانة أصاب كل رجل أربع من الإبل وأربعون شاة. PageV07P0088(@)(@@) وقال سلمة عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر أن رجلا ممن شهد حنينا قال: والله إني لأسير إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقة لي، وفي رجلي نعل غليظة، إذ زحمت ناقتي ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقع حرف نعلي على ساق رسول الله صلى الله عليه وسلم فأوجعه، فقرع قدمي بالسوط، وقال: " أوجعتني فتأخر عني ". فانصرفت، فلما كان من الغد إذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتمسني. قال: قلت: هذا والله لما كنت أصبت من رجل 
ms2042	 رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأمس. قال: فجئته وأنا أتوقع. فقال: " إنك أصبت رجلي بالأمس فأوجعتني، فقرعت قدمك بالسوط، فدعوتك لأعوضك منها ". فأعطاني ثمانين نعجة بالضربة التي ضربني. والمقصود من هذا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد إلى هوازن سبيهم بعد القسمة، كما دل عليه هذا السياق وغيره، وظاهر سياق حديث عمرو بن شعيب الذي أورده محمد بن إسحاق عنه، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد إلى هوازن سبيهم قبل القسمة، ولهذالما رد السبي وركب، علقت الأعراب برسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون له: اقسم علينا فيئنا. حتى اضطروه إلى سمرة، فخطفت رداءه فقال: " ردوا علي ردائي أيها الناس، فوالذي نفسي بيده لو كان لكم عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم، ثم لا تجدوني بخيلا PageV07P0089(@)(@@) ولا جبانا ولا كذابا " كما رواه البخاري عن جبير بن مطعم بنحوه. وكأنهم خشوا أن يرد إلى هوازن أموالهم كما رد إليهم نساءهم وأطفالهم، فسألوه قسمة ذلك فقسمها، عليه الصلاة والسلام، بالجعرانة كما أمره الله، عز وجل، وآثر أناسا في القسمة، وتألف أقواما من رؤساء القبائل وأمرائهم، فعتب عليه أناس من الأنصار حتى خطبهم، وبين لهم وجه الحكمة فيما فعله; تطييبا لقلوبهم، وتنقد بعض من لا يعلم من الجهلة والخوارج، كذي الخويصرة وأشباهه، قبحه الله، كما سيأتي تفصيله وبيانه في الأحاديث الواردة في ذلك، وبالله المستعان. قال الإمام أحمد: حدثنا عارم ثنا معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول: ثنا السميط السدوسي عن أنس بن مالك قال:فتحنا مكة، ثم إنا غزونا حنينا، فجاء المشركون بأحسن صفوف رأيت، فصفت الخيل، ثم صفت المقاتلة، ثم صفت النساء من وراء ذلك، ثم صفت الغنم، ثم النعم. قال: ونحن بشر كثير، قد بلغنا ستة آلاف، وعلى مجنبة خيلنا خالد بن الوليد. قال: فجعلت خيلنا تلوذ خلف ظهورنا. قال: فلم نلبث أن انكشف خيلنا، وفرت الأعراب ومن نعلم من الناس. قال: فنادى رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا للمهاجرين 
ms2043	 يا للمهاجرين يا للأنصار ". قال أنس: هذا حديث عميه. قال: PageV07P0090(@)(@@) قلنا لبيك يا رسول الله. قال: وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وأيم الله ما أتيناهم حتى هزمهم الله. قال: فقبضنا ذلك المال، ثم انطلقنا إلى الطائف فحاصرناهم أربعين ليلة، ثم رجعنا إلى مكة. قال: فنزلنا، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي الرجل المائة. ويعطي الرجل المائة. قال: فتحدث الأنصار بينها: أما من قاتله فيعطيه، وأما من لم يقاتله فلا يعطيه! فرفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أمر بسراة المهاجرين والأنصار أن يدخلوا عليه، ثم قال: " لا يدخلن علي إلا أنصاري " أو " الأنصار ". قال: فدخلنا القبة حتى ملأناها. قال نبي الله صلى الله عليه وسلم " يا معشر الأنصار " - أو كما قال - " ما حديث أتاني؟ " قالوا: ما أتاك يا رسول الله؟ قال: " ما حديث أتاني؟ " قالوا: ما أتاك يا رسول الله؟ قال: " ألا ترضون أن يذهب الناس بالأموال، وتذهبون برسول الله حتى تدخلوه بيوتكم؟ " قالوا: رضينا يا رسول الله. قال فرضوا. أو كما قال وهكذا رواه مسلم من حديث معتمر بن سليمان. وفيه من الغريب قوله: أنهم كانوا يوم هوازن ستة آلاف. وإنما كانوا اثني عشر ألفا، وقوله: إنهم حاصروا الطائف أربعين ليلة. وإنما حاصروها قريبا من شهر، أو دون العشرين ليلة. فالله أعلم. وقال البخاري: ثنا عبد الله بن محمد ثنا هشام ثنا معمر عن PageV07P0091(@)(@@) الزهري حدثني أنس بن مالك قال:قال ناس من الأنصار، حين أفاء الله على رسوله ما أفاء من أموال هوازن، فطفق النبي صلى الله عليه وسلم يعطي رجالا المائة من الإبل، فقالوا: يغفر الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم; يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم؟! قال أنس بن مالك: فحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمقالتهم، فأرسل إلى الأنصار فجمعهم في قبة أدم، ولم يدع معهم غيرهم، فلما اجتمعوا قام النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ما حديث بلغني عنكم؟ ". فقال فقهاء الأنصار: أما 
ms2044	 رؤساؤنا يا رسول الله، فلم يقولوا شيئا، وأما ناس منا حديثة أسنانهم فقالوا: يغفر الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم; يعطي قريشا ويتركنا، وسيوفنا تقطر من دمائهم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فإني لأعطي رجالا حديثي عهد بكفر أتألفهم، أما ترضون أن يذهب الناس بالأموال، وتذهبون بالنبي إلى رحالكم؟ فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به ". قالوا: يا رسول الله، قد رضينا. فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: " فستجدون أثرة شديدة، فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله، فإني على الحوض ". قال أنس: فلم يصبروا تفرد به البخاري من هذا الوجه. ثم رواه البخاري ومسلم من حديث ابن عون عن هشام بن زيد عن جده أنس بن مالك قال: لما كان يوم حنين التقى هوازن، ومع النبي صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف والطلقاء، فأدبروا، فقال: " يا معشر الأنصار ". قالوا: لبيك يا رسول الله وسعديك، لبيك نحن بين يديك. فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " أنا عبد الله ورسوله ". فانهزم المشركون، فأعطى الطلقاء والمهاجرين، ولم يعط الأنصار PageV07P0092(@)(@@) شيئا، فقالوا، فدعاهم فأدخلهم في قبة، فقال: " أما ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير، وتذهبون برسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ ". قالوا: بلى. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار " وفي رواية للبخاري من هذا الوجه قال: لما كان يوم حنين أقبلت هوازن وغطفان وغيرهم بنعمهم وذراريهم، ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف والطلقاء، فأدبروا عنه حتى بقي وحده، فنادى يومئذ نداءين لم يخلط بينهما; التفت عن يمينه فقال: " يا معشر الأنصار ". قالوا: لبيك يا رسول الله، أبشر نحن معك. ثم التفت عن يساره فقال: " يا معشر الأنصار ". قالوا: لبيك يا رسول الله، أبشر نحن معك. وهو على بغلة بيضاء، فنزل فقال: " أنا عبد الله ورسوله ". فانهزم المشركون، وأصاب يومئذ غنائم كثيرة، فقسم بين المهاجرين والطلقاء، ولم يعط الأنصار شيئا. فقالت الأنصار: إذا كانت شديدة 
ms2045	 فنحن ندعى ويعطى الغنيمة غيرنا. فبلغه ذلك، فجمعهم في قبة فقال: " يا معشر الأنصار، ما حديث بلغني؟ " فسكتوا، فقال: " يا معشر الأنصار، ألا ترضون أن يذهب الناس بالدنيا، وتذهبون برسول الله تحوزونه إلى بيوتكم؟ " قالوا: بلى. فقال: " لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا، لسلكت شعب الأنصار ". قال هشام: قلت: يا أبا حمزة وأنت شاهد ذلك؟ قال: وأين أغيب عنه؟ PageV07P0093(@)(@@) ثم رواه البخاري ومسلم أيضا من حديث شعبة عن قتادة عن أنس قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار فقال: " إن قريشا حديثو عهد بجاهلية ومصيبة، وإني أردت أن أجبرهم وأتألفهم، أما ترضون أن يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله إلى بيوتكم؟ " قالوا: بلى. قال: " لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت وادي الأنصار " أو " شعب الأنصار ". وأخرجاه أيضا من حديث شعبة عن أبي التياح يزيد بن حميد عن أنس بنحوه، وفيه: فقالوا: والله إن هذا لهو العجب، إن سيوفنا لتقطر من دمائهم، والغنائم تقسم فيهم! فخطبهم. وذكر نحو ما تقدم. وقال الإمام أحمد: ثنا عفان ثنا حماد ثنا ثابت عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى أبا سفيان وعيينة والأقرع وسهيل بن عمرو في آخرين يوم حنين، فقالت الأنصار: يا رسول الله، سيوفنا تقطر من دمائهم، وهم يذهبون بالمغنم؟ فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فجمعهم في قبة له حتى فاضت، فقال: " فيكم أحد من غيركم؟ " قالوا: لا، إلا ابن أختنا. قال: " ابن أخت القوم منهم ". ثم قال: " أقلتم كذا وكذا؟ " قالوا: نعم، قال: " أنتم الشعار والناس الدثار، أما ترضون أن يذهب الناس بالشاء والبعير وتذهبون برسول الله PageV07P0094(@)(@@) صلى الله عليه وسلم إلى دياركم؟ " قالوا: بلى. قال: " الأنصار كرشي وعيبتي، لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعبهم، ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار ". وقال حماد: أعطى مائة من الإبل فسمى كل واحد من هؤلاء. تفرد به أحمد من هذا الوجه، وهو على شرط مسلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا 
ms2046	 ابن أبي عدي عن حميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يا معشر الأنصار، ألم آتكم ضلالا فهداكم الله بي؟ ألم آتكم متفرقين فجمعكم الله بي؟ ألم آتكم أعداء فألف الله بين قلوبكم؟ " قالوا: بلى يا رسول الله. قال: " أفلا تقولون: جئتنا خائفا فأمناك، وطريدا فآويناك، ومخذولا فنصرناك؟ " قالوا: بل لله المن علينا ولرسوله. وهذا إسناد ثلاثي على شرط " الصحيحين "، فهذا الحديث كالمتواتر عن أنس بن مالك وقد روي عن غيره من الصحابة. فقال البخاري: ثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب ثنا عمرو بن يحيى عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد بن عاصم قال: لما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم يوم حنين قسم في الناس في المؤلفة قلوبهم، ولم يعط الأنصار شيئا، فكأنهم وجدوا في أنفسهم، إذ لم يصبهم ما أصاب الناس، فخطبهم فقال: " يا معشر الأنصار، ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ وكنتم متفرقين فألفكم الله بي؟ وعالة فأغناكم الله بي؟ " كلما قال شيئا قالوا: الله ورسوله أمن. قال: " لو شئتم PageV07P0095(@)(@@) قلتم: جئتنا كذا وكذا، ألا ترضون أن يذهب الناس بالشاء والبعير وتذهبون برسول الله إلى رحالكم؟ لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، ولو سلك الناس واديا وشعبا، لسلكت وادي الأنصار وشعبها، الأنصار شعار والناس دثار، إنكم ستلقون بعدي أثرة، فاصبروا حتى تلقوني على الحوض ". ورواه مسلم من حديث عمرو بن يحيى المازني به. وقال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد عن أبي سعيد الخدري قال:لما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنائم يوم حنين وقسم للمتألفين من قريش وسائر العرب ما قسم، ولم يكن في الأنصار منها شيء قليل ولا كثير، وجد هذا الحي من الأنصار في أنفسهم حتى قال قائلهم: لقي والله رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه. فمشى سعد بن عبادة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله 
ms2047	، إن هذا الحي من الأنصار قد وجدوا عليك في أنفسهم. فقال: " فيم؟ " قال: فيما كان من قسمك هذه الغنائم في قومك وفي سائر العرب، ولم يكن فيهم من ذلك شيء. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فأين أنت من ذلك يا سعد؟ " قال: ما أنا إلا امرؤ من قومي. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة، فإذا اجتمعوا فأعلمني ". فخرج سعد فصرخ فيهم، فجمعهم في تلك الحظيرة، فجاء رجال من PageV07P0096(@)(@@) المهاجرين، فأذن لهم فدخلوا، وجاء آخرون فردهم، حتى إذا لم يبق من الأنصار أحد إلا اجتمع له، أتاه فقال: يا رسول الله، قد اجتمع لك هذا الحي من الأنصار حيث أمرتني أن أجمعهم. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام فيهم خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: " يا معشر الأنصار، ألم آتكم ضلالا فهداكم الله، وعالة فأغناكم الله، وأعداء فألف الله بين قلوبكم؟ " قالوا: بلى. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تجيبونني يا معشر الأنصار؟ " قالوا: وما نقول يا رسول الله؟ وبماذا نجيبك؟ المن لله ولرسوله. قال: " أما والله لو شئتم لقلتم فصدقتم وصدقتم: جئتنا طريدا فآويناك، وعائلا فآسيناك، وخائفا فأمناك، ومخذولا فنصرناك ". فقالوا: المن لله ولرسوله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أوجدتم في نفوسكم يا معشر الأنصار في لعاعة من الدنيا تألفت بها قوما أسلموا، ووكلتكم إلى ما قسم الله لكم من الإسلام؟! أفلا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس إلى رحالهم بالشاء والبعير وتذهبون برسول الله إلى رحالكم؟ فوالذي نفسي بيده لو أن الناس سلكوا شعبا وسلكت الأنصار شعبا، لسلكت شعب الأنصار، ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار ". قال: فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم، وقالوا: رضينا بالله ورسوله قسما. ثم انصرف وتفرقوا وهكذا رواه PageV07P0097(@)(@@) الإمام أحمد من حديث ابن إسحاق ولم يروه أحد من أصحاب الكتب من هذا الوجه، وهو صحيح 
ms2048	. وقد رواه الإمام أحمد عن يحيى بن بكير عن الفضل بن مرزوق عن عطية بن سعد العوفي عن أبي سعيد الخدري:قال رجل من الأنصار لأصحابه: أما والله لقد كنت أحدثكم أنه لو قد استقامت الأمور قد آثر عليكم. قال: فردوا عليه ردا عنيفا. فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءهم، فقال لهم أشياء لا أحفظها، قالوا: بلى يا رسول الله. قال: " وكنتم لا تركبون الخيل ". وكلما قال لهم شيئا قالوا: بلى يا رسول الله. ثم ذكر بقية الخطبة كما تقدم. تفرد به أحمد أيضا. وهكذا رواه الإمام أحمد منفردا به من حديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد بنحوه. ورواه أحمد أيضا عن موسى عن ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر مختصرا. وقال سفيان بن عيينة عن عمر بن سعيد بن مسروق عن أبيه، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج عن جده رافع بن خديجأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى المؤلفة قلوبهم من سبي حنين مائة من الإبل، فأعطى أبا سفيان بن حرب مائة، وأعطى صفوان بن أمية مائة، وأعطى عيينة بن حصن مائة، PageV07P0098(@)(@@) وأعطى الأقرع بن حابس مائة، وأعطى علقمة بن علاثة مائة، وأعطى مالك بن عوف مائة، وأعطى العباس بن مرداس دون المائة، ولم يبلغ به أولئك، فأنشأ يقول: أتجعل نهبي ونهب العبيد بين عيينة والأقرع فما كان حصن ولا حابس يفوقان مرداس في المجمع وما كنت دون امرئ منهما ومن تخفض اليوم لا يرفع وقد كنت في الحرب ذا تدرأ فلم أعط شيئا ولم أمنع قال: فأتم له رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة رواه مسلم من حديث ابن عيينة بنحوه، وهذا لفظ البيهقي. وفي رواية ذكرها موسى بن عقبة وعروة بن الزبير وابن إسحاق فقال: كانت نهابا تلافيتها بكري على المهر في الأجرع وإيقاظي الحي أن يرقدوا إذا هجع الناس لم أهجع PageV07P0099(@)(@@) فأصبح نهبي ونهب العبيد بين عيينة والأقرع وقد كنت في الحرب ذا تدرأ فلم 
ms2049	 أعط شيئا ولم أمنع إلا أفائل أعطيتها عديد قوائمها الأربع وما كان حصن ولا حابس يفوقان مرداس في المجمع وما كنت دون امرئ منهما ومن تضع اليوم لا يرفع قال عروة وموسى بن عقبة عن الزهري: فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: " أنت القائل: أصبح نهبي ونهب العبيد بين الأقرع وعيينة؟ " فقال أبو بكر: ما هكذا قال يا رسول الله، ولكن والله ما كنت بشاعر وما ينبغي لك. فقال: " كيف قال؟ " فأنشده أبو بكر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هما سواء، ما يضرك بأيهما بدأت ". ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقطعوا عني لسانه ". فخشي بعض الناس أن يكون أراد المثلة به، وإنما أراد النبي صلى الله عليه وسلم العطية. قال: وعبيد فرسه. وقال البخاري: حدثنا محمد بن العلاء ثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم، وهو نازل بالجعرانة بين مكة والمدينة ومعه بلال فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابي فقال: ألا PageV07P0100(@)(@@) تنجز لي ما وعدتني؟ فقال له: " أبشر ". فقال: قد أكثرت علي من " أبشر ". فأقبل على أبي موسى وبلال كهيئة الغضبان فقال: " رد البشرى فاقبلا أنتما ". قالا: قبلنا. ثم دعا بقدح فيه ماء، فغسل يديه ووجهه فيه ومج فيه، ثم قال: " اشربا منه وأفرغا على وجوهكما ونحوركما وأبشرا ". فأخذا القدح ففعلا، فنادت أم سلمة من وراء الستر أن أفضلا لأمكما. فأفضلا لها منه طائفة. هكذا رواه. وقال البخاري: حدثنا يحيى بن بكير ثنا مالك عن إسحاق بن عبد الله عن أنس بن مالك قال: كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فأدركه أعرابي، فجذبه جذبة شديدة، حتى نظرت إلى صفحة عاتق رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أثرت به حاشية الرداء من شدة جذبته، ثم قال: مر لي من مال الله الذي عندك. فالتفت إليه فضحك 
ms2050	 ثم أمر له بعطاء. وقد ذكر ابن إسحاق الذين أعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ مائة من الإبل، وهم; أبو سفيان صخر بن حرب وابنه معاوية وحكيم بن حزام والحارث بن كلدة أخو بني عبد الدار، وعلقمة بن علاثة والعلاء بن جارية الثقفي حليف بني زهرة، والحارث بن هشام وجبير بن مطعم ومالك بن عوف النصري PageV07P0101(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قدوم مالك بن عوف النصري على الرسول صلى الله عليه وسلم ) . NOTMATCH(@)(@@) وسهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى وعيينة بن حصن وصفوان بن أمية والأقرع بن حابس. قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي أن قائلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم من أصحابه: يا رسول الله، أعطيت عيينة والأقرع مائة مائة، وتركت جعيل بن سراقة الضمري ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما والذي نفس محمد بيده لجعيل خير من طلاع الأرض، كلهم مثل عيينة والأقرع ولكن تألفتهما ليسلما، ووكلت جعيل بن سراقة إلى إسلامه ".. ثم ذكر ابن إسحاق من أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم دون المائة ممن يطول ذكره. وفي الحديث الصحيح عن صفوان بن أمية أنه قال:ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيني من غنائم حنين وهو أبغض الخلق إلي، حتى ما خلق الله شيئا أحب إلي منه.. ( ذكر قدوم مالك بن عوف النصري على الرسول صلى الله عليه وسلم ). قال ابن إسحاق: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوفد هوازن وسألهم عن مالك بن عوف " ما فعل؟ " فقالوا: هو بالطائف مع ثقيف. فقال صلى الله عليه وسلم: PageV07P0102(@)(@@) " أخبروه أنه إن أتاني مسلما رددت إليه أهله وماله وأعطيته مائة من الإبل ". فلما بلغ ذلك مالكا انسل من ثقيف، حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالجعرانة - أو بمكة - فأسلم وحسن إسلامه، فرد عليه أهله وماله، وأعطاه مائة من الإبل، فقال مالك بن عوف رضي الله عنه: ما إن رأيت ولا سمعت بمثله في الناس كلهم 
ms2051	 بمثل محمد أوفى وأعطى للجزيل إذا اجتدي ومتى تشأ يخبرك عما في غد وإذا الكتيبة عردت أنيابها بالسمهري وضرب كل مهند فكأنه ليث على أشباله وسط الهباءة خادر في مرصد قال: واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه، وتلك القبائل; ثمالة وسلمة وفهم، فكان يقاتل بهم ثقيفا لا يخرج لهم سرج إلا أغار عليه، حتى ضيق عليهم. وقال البخاري: ثنا موسى بن إسماعيل ثنا جرير بن حازم ثنا الحسن حدثني عمرو بن تغلب رضي الله عنه، قال: أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما ومنع آخرين، فكأنهم عتبوا عليه، فقال: " إني أعطي قوما أخاف ظلعهم وجزعهم، PageV07P0103(@)(@@) وأكل قوما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الخير والغنى، منهم عمرو بن تغلب ". قال عمرو: فما أحب أن لي بكلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم حمر النعم. زاد أبو عاصم عن جرير سمعت الحسن ثنا عمرو بن تغلبأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بمال - أو سبي - فقسمه... بهذا. وفي رواية للبخاري قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمال - أو بشيء - فأعطى رجالا وترك رجالا، فبلغه أن الذين ترك عتبوا، فخطبهم فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " أما بعد ". فذكر مثله سواء. تفرد به البخاري. وقد ذكر ابن هشام أن حسان بن ثابت رضي الله عنه قال فيما كان من أمر الأنصار وتأخرهم عن الغنيمة: زادت هموم فماء العين منحدر سحا إذا حفلته عبرة درر وجدا بشماء إذ شماء بهكنة هيفاء لا ذنن فيها ولا خور دع عنك شماء إذ كانت مودتها نزرا وشر وصال الواصل النزر وأت الرسول فقل يا خير مؤتمن للمؤمنين إذا ما عدد البشر علام تدعى سليم وهي نازحة قدام قوم هم آووا وهم نصروا PageV07P0104(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT اعتراض بعض الجهلة من أهل الشقاق والنفاق على رسول الله صلى الله عليه وسلم في القسمة العادلة بالاتفاق . NOTMATCH(@)(@@) سماهم الله أنصارا بنصرهم دين الهدى وعوان الحرب تستعر وسارعوا في سبيل الله واعترفوا للنائبات 
ms2052	 وما خانوا وما ضجروا والناس ألب علينا فيك ليس لنا إلا السيوف وأطراف القنا وزر نجالد الناس لا نبقي على أحد ولا نضيع ما توحي به السور ولا تهر جناة الحرب نادينا ونحن حين تلظى نارها سعر كما رددنا ببدر دون ما طلبوا أهل النفاق وفينا ينزل الظفر ونحن جندك يوم النعف من أحد إذ حزبت بطرا أحزابها مضر فما ونينا وما خمنا وما خبروا منا عثارا وكل الناس قد عثروا اعتراض بعض الجهلة من أهل الشقاق والنفاق على رسول الله صلى الله عليه وسلم في القسمة العادلة بالاتفاق. قال البخاري: ثنا قبيصة ثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن PageV07P0105(@)(@@) عبد الله قال: لما قسم النبي صلى الله عليه وسلم قسمة حنين قال رجل من الأنصار: ما أراد بها وجه الله. قال: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فتغير وجهه، ثم قال: " رحمة الله على موسى، قد أوذي بأكثر من هذا فصبر " ورواه مسلم من حديث الأعمش به. ثم قال البخاري: ثنا قتيبة بن سعيد ثنا جرير عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله قال: لما كان يوم حنين آثر النبي صلى الله عليه وسلم ناسا; أعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل، وأعطى عيينة مثل ذلك، وأعطى ناسا، فقال رجل: ما أريد بهذه القسمة وجه الله. فقلت: لأخبرن النبي صلى الله عليه وسلم. قال: " رحم الله موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر ". وهكذا رواه من حديث منصور بن المعتمر به. وفي رواية للبخاري:فقال رجل: والله إن هذه لقسمة ما عدل فيها، وما أريد فيها وجه الله. فقلت: والله لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأتيته فأخبرته، فقال: " من يعدل إذا لم يعدل الله ورسوله؟! رحم الله موسى، قد أوذي بأكثر من هذا فصبر ". وقال محمد بن إسحاق: وحدثني أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر PageV07P0106(@)(@@) عن مقسم أبي القاسم مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: خرجت أنا وتليد بن 
ms2053	 كلاب الليثي حتى أتينا عبد الله بن عمرو بن العاص وهو يطوف بالبيت معلقا نعله بيده، فقلنا له: هل حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كلمه التميمي يوم حنين؟ قال: نعم، جاء رجل من بني تميم يقال له: ذو الخويصرة. فوقف عليه وهو يعطي الناس، فقال له: يا محمد، قد رأيت ما صنعت في هذا اليوم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أجل، فكيف رأيت؟ " قال: لم أرك عدلت. قال: فغضب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ويحك! إذا لم يكن العدل عندي فعند من يكون؟! " فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، ألا نقتله ؟ فقال: " لا، دعوه فإنه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتى يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يوجد شيء، ثم في القدح فلا يوجد شيء، ثم في الفوق فلا يوجد شيء، سبق الفرث والدم ".. وقال الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال:أتى رجل بالجعرانة النبي صلى الله عليه وسلم منصرفه من حنين، وفي ثوب بلال فضة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقبض منها ويعطي الناس، فقال: يا محمد، اعدل. قال: PageV07P0107(@)(@@) " ويلك! ومن يعدل إذا لم أكن أعدل؟! لقد خبت وخسرت إذا لم أكن أعدل ". فقال عمر بن الخطاب: دعني يا رسول الله فأقتل هذا المنافق. فقال: " معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي، إن هذا وأصحابه يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية ". رواه مسلم عن محمد بن رمح عن الليث. وقال أحمد: ثنا أبو عامر ثنا قرة عن عمرو بن دينار عن جابر قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم مغانم حنين، إذ قام إليه رجل فقال: اعدل. فقال: " لقد شقيت إن لم أعدل ". ورواه البخاري عن مسلم بن إبراهيم عن قرة بن خالد السدوسي به. وفي " الصحيحين " من حديث الزهري عن أبي سلمة عن أبي سعيد 
ms2054	 قال:بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما إذ أتاه ذو الخويصرة رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله، اعدل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ويلك! ومن يعدل إذا لم أعدل؟! لقد خبت وخسرت إن لم أعدل " فقال عمر بن PageV07P0108(@)(@@) الخطاب: يا رسول الله، ائذن لي فيه فأضرب عنقه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى نضيه - وهو قدحه - فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء، قد سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر، ويخرجون على حين فرقة من الناس ". قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه، وأمر بذلك الرجل فالتمس فأتي به، حين نظرت إليه على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعت. ورواه مسلم أيضا من حديث القاسم بن الفضل عن أبي نضرة عن أبي سعيد به نحوه. PageV07P0109(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مجيء أخت رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة إليه وهو بالجعرانة ، واسمها الشيماء . NOTMATCH(@)(@@) ذكر مجيء أخت رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة إليه وهو بالجعرانة، واسمها الشيماء. قال ابن إسحاق: وحدثني بعض بني سعد بن بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم هوازن: " إن قدرتم على بجاد - رجل من بني سعد بن بكر - فلا يفلتنكم ". وكان قد أحدث حدثا، فلما ظفر به المسلمون ساقوه وأهله، وساقوا معه الشيماء بنت الحارث بن عبد العزى، أخت رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة، قال: فعنفوا عليها في السوق، فقالت للمسلمين: تعلموا 
ms2055	 والله إني لأخت صاحبكم من الرضاعة. فلم يصدقوها حتى أتوا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم.. قال ابن إسحاق: فحدثني يزيد بن عبيد السعدي - هو أبو وجزة - قال: فلما انتهي بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله، إني أختك من الرضاعة. قال: " وما علامة ذلك؟ " قالت: عضة عضضتنيها في ظهري وأنا متوركتك. قال: فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم العلامة، فبسط لها رداءه فأجلسها عليه، وخيرها وقال: إن أحببت فعندي محبة مكرمة، وإن أحببت أن PageV07P0110(@)(@@) أمتعك وترجعي إلى قومك فعلت ". قالت: بل تمتعني وتردني إلى قومي. فمتعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وردها إلى قومها، فزعمت بنو سعد أنه أعطاها غلاما يقال له: مكحول. وجارية، فزوجت أحدهما الآخر، فلم يزل فيهم من نسلهما بقية.. وروى البيهقي من حديث الحكم بن عبد الملك عن قتادة قال: لما كان يوم فتح هوازن جاءت جارية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله أنا أختك، أنا شيماء بنت الحارث. فقال لها: " إن تكوني صادقة، فإن بك مني أثر لا يبلى ". قال: فكشفت عن عضدها، فقالت: نعم يا رسول الله، وأنت صغير، فعضضتني هذه العضة. قال: فبسط لها رسول الله صلى الله عليه وسلم رداءه، ثم قال: " سلي تعطي، واشفعي تشفعي ".. وقال البيهقي أنبأنا أبو نصر بن قتادة أنبأنا أبو عمرو إسماعيل بن نجيد السلمي ثنا أبو مسلم ثنا أبو عاصم ثنا جعفر بن يحيى بن ثوبان أخبرني عمي عمارة بن ثوبان أن أبا الطفيل أخبره قال: كنت غلاما أحمل عظم البعير، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لحما بالجعرانة. قال: فجاءته امرأة فبسط لها رداءه، فقلت: من هذه؟ قالوا: أمه التي أرضعته هذا حديث غريب، ولعله يريد أخته، وقد كانت تحضنه مع أمها حليمة السعدية، وإن كان محفوظا فقد PageV07P0111(@)(@@) عمرت حليمة دهرا، فإن من وقت أرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وقت الجعرانة أزيد من ستين سنة، وأقل 
ms2056	 ما كان عمرها حين أرضعته صلى الله عليه وسلم، ثلاثون سنة، ثم الله أعلم بما عاشت بعد ذلك. وقد ورد حديث مرسل، فيه أن أبويه من الرضاعة قدما عليه، والله أعلم بصحته; قال أبو داود في " المراسيل ": ثنا أحمد بن سعيد الهمداني ثنا ابن وهب ثنا عمرو بن الحارث أن عمر بن السائب حدثه أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا يوما، فجاءه أبوه من الرضاعة، فوضع له بعض ثوبه، فقعد عليه، ثم أقبلت أمه، فوضع لها شق ثوبه من جانبه الآخر، فجلست عليه، ثم جاء أخوه من الرضاعة، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلسه بين يديه وقد تقدم أن هوازن بكمالها متوالية برضاعته من بني سعد بن بكر، وهم شرذمة من هوازن، فقال خطيبهم زهير بن صرد: يا رسول الله، إن ما في الحظائر أمهاتك وخالاتك وحواضنك فامنن علينا من الله عليك، وقال فيما قال: امنن على نسوة قد كنت ترضعها إذ فوك يملؤه من محضها درر امنن على نسوة قد كنت ترضعها وإذ يزينك ما تأتي وما تذر فكان هذا سبب إعتاقهم عن بكرة أبيهم، فعادت فواضله صلى الله عليه وسلم عليهم قديما وحديثا، خصوصا وعموما. وقد ذكر الواقدي عن إبراهيم بن محمد بن شرحبيل عن أبيه قال: كان النضير بن الحارث بن كلدة من أحلم الناس، فكان يقول: الحمد لله PageV07P0112(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمرة الجعرانة في ذي القعدة . NOTMATCH(@)(@@) الذي من علينا بالإسلام، ومن علينا بمحمد صلى الله عليه وسلم، ولم نمت على ما مات عليه الآباء وقتل عليه الإخوة وبنو العم. ثم ذكر عداوته للنبي صلى الله عليه وسلم، وأنه خرج مع قومه من قريش إلى حنين وهم على دينهم بعد. قال: ونحن نريد إن كانت دائرة على محمد أن نعين عليه، فلم يمكنا ذلك، فلما صار بالجعرانة، فوالله إني لعلى ما أنا عليه إن شعرت إلا برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " أنضير ". قلت: لبيك. قال: " هذا خير مما أردت يوم حنين 
ms2057	 مما حال الله بينك وبينه ". قال: فأقبلت إليه سريعا، فقال: " قد آن لك أن تبصر ما كنت فيه توضع ". قلت: قد أرى أنه لو كان مع الله غيره لقد أغنى شيئا، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم زده ثباتا ". قال النضير: فوالذي بعثه بالحق لكأن قلبي حجر ثباتا في الدين وتبصرة بالحق. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحمد لله الذي هداه ".. عمرة الجعرانة في ذي القعدة. قال الإمام أحمد: ثنا بهز وعبد الصمد. المعنى. قالا: ثنا همام بن يحيى ثنا قتادة قال: سألت أنس بن مالك قلت: كم حج رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ PageV07P0113(@)(@@) قال: حجة واحدة، واعتمر أربع مرار; عمرته زمن الحديبية، وعمرته في ذي القعدة من المدينة، وعمرته من الجعرانة في ذي القعدة، حيث قسم غنيمة حنين، وعمرته مع حجته. ورواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي من طرق، عن همام بن يحيى به. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الإمام أحمد: ثنا أبو النضر ثنا داود، يعني العطار عن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر ; عمرة الحديبية وعمرة القضاء، والثالثة من الجعرانة والرابعة التي مع حجته ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث داود بن عبد الرحمن العطار المكي عن عمرو بن دينار به، وحسنه الترمذي. وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ثنا حجاج بن أرطأة عن عمرو بن شعيب عن أبيه، عن جده، هو عبد الله بن عمرو بن العاص قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عمر، كل ذلك في ذي القعدة يلبي حتى يستلم الحجر. غريب من هذا الوجه، وهذه الثلاث عمر اللاتي وقعن PageV07P0114(@)(@@) في ذي القعدة ما عدا عمرته مع حجته، فإنها وقعت في ذي الحجة مع الحجة، وإن أراد ابتداء الإحرام بهن في ذي القعدة فلعله لم يرد عمرة الحديبية; لأنه 
ms2058	 صد عنها، ولم يفعلها والله أعلم. قلت: وقد كان نافع ومولاه ابن عمر ينكران أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر من الجعرانة بالكلية، وذلك فيما قال البخاري: ثنا أبو النعمان ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن عمر بن الخطاب قال: يا رسول الله، إنه كان علي اعتكاف يوم في الجاهلية. فأمره أن يفي به. قال: وأصاب عمر جاريتين من سبي حنين فوضعهما في بعض بيوت مكة. قال: فمن رسول الله صلى الله عليه وسلم على سبي حنين فجعلوا يسعون في السكك، فقال عمر: يا عبد الله، انظر ما هذا؟ قال: من رسول الله صلى الله عليه وسلم على السبي. قال: اذهب فأرسل الجاريتين قال نافع: ولم يعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة ولو اعتمر لم يخف على عبد الله. وقد رواه مسلم من حديث أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، به. ورواه مسلم أيضا، عن أحمد بن عبدة الضبي عن حماد بن زيد عن أيوب عن نافع قال: ذكر عند ابن عمر عمرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة فقال: لم يعتمر منها. وهذا غريب جدا عن ابن عمر وعن مولاه نافع في إنكارهما عمرة الجعرانة وقد أطبق النقلة ممن عداهما على رواية ذلك من أصحاب الصحاح والسنن والمسانيد، وذكر ذلك أصحاب المغازي والسير كلهم. PageV07P0115(@)(@@) وهذا أيضا كما ثبت في " الصحيحين " من حديث عطاء بن أبي رباح عن عروة، عن عائشة أنها أنكرت على ابن عمر قوله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر في رجب، وقالت: يغفر الله لأبي عبد الرحمن، ما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وهو شاهد، وما اعتمر في رجب قط.. وقال الإمام أحمد: ثنا ابن نمير ثنا الأعمش عن مجاهد قال: سأل عروة بن الزبير ابن عمر: في أي شهر اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: في رجب. فسمعتنا عائشة، فسألها 
ms2059	 ابن الزبير وأخبرها بقول ابن عمر فقالت: يرحم الله أبا عبد الرحمن ما اعتمر عمرة إلا وقد شهدها، وما اعتمر قط إلا في ذي القعدة. وأخرجه البخاري ومسلم من حديث جرير عن منصور عن مجاهد به نحوه. ورواه أبو داود والنسائي أيضا من حديث زهير عن أبي إسحاق عن مجاهد: سئل ابن عمر: كم اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: مرتين. فقالت عائشة: لقد علم ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر ثلاثا سوى التي قرنها بحجة الوداع. PageV07P0116(@)(@@) وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن آدم ثنا مفضل عن منصور عن مجاهد قال: دخلت مع عروة بن الزبير المسجد، فإذا ابن عمر مستند إلى حجرة عائشة وأناس يصلون الضحى، فقال عروة: أبا عبد الرحمن ما هذه الصلاة؟ قال: بدعة. فقال له عروة: أبا عبد الرحمن كم اعتمر رسول الله؟ فقال: أربعا، إحداهن في رجب. قال: وسمعنا استنان عائشة في الحجرة. فقال لها عروة: إن أبا عبد الرحمن يزعم أن رسول الله اعتمر أربعا، إحداهن في رجب. فقالت: يرحم الله أبا عبد الرحمن ما اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم إلا وهو معه، وما اعتمر في رجب قط وهكذا رواه الترمذي عن أحمد بن منيع عن الحسن بن موسى عن شيبان عن منصور به، وقال: حسن صحيح غريب. وقال الإمام أحمد: ثنا روح ثنا ابن جريج أخبرني مزاحم بن أبي مزاحم عن عبد العزيز بن عبد الله عن مخرش الكعبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من الجعرانة ليلا حين أمسى معتمرا، فدخل مكة ليلا يقضي عمرته، ثم خرج من تحت ليلته فأصبح بالجعرانة كبائت، حتى إذا زالت الشمس خرج من الجعرانة في بطن سرف، حتى جامع الطريق طريق المدينة بسرف. قال مخرش: فلذلك خفيت عمرته على كثير من الناس ورواه الإمام أحمد عن PageV07P0117(@)(@@) يحيى بن سعيد عن ابن جريج كذلك وهو من أفراده. والمقصود أن عمرة الجعرانة ثابتة بالنقل الصحيح الذي لا يمكن منعه 
ms2060	 ولا دفعه، ومن نفاها لا حجة معه في مقابلة من أثبتها. والله أعلم. ثم هم كالمجمعين على أنها كانت في ذي القعدة بعد غزوة الطائف وقسم غنائم حنين. وما رواه الحافظ أبو القاسم الطبراني في " معجمه الكبير " قائلا: حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن الحسن الأسدي ثنا إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير عن عمير مولى عبد الله بن عباس عن ابن عباس قال:لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف نزل الجعرانة فقسم بها الغنائم، ثم اعتمر منها، وذلك لليلتين بقيتا من شوال فإنه غريب جدا، وفي إسناده نظر. والله أعلم. وقال البخاري: ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا إسماعيل ثنا ابن جريج أخبرني عطاء بن صفوان بن يعلى بن أمية أخبره أن يعلى كان يقول: ليتني أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ينزل عليه. قال: فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعرانة وعليه ثوب قد أظل به، معه فيه ناس من أصحابه، إذ جاءه أعرابي عليه جبة PageV07P0118(@)(@@) متضمخ بطيب، فقال: يا رسول الله، كيف ترى في رجل أحرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ بالطيب؟ فأشار عمر بن الخطاب إلى يعلى بيده أن تعال، فجاء يعلى فأدخل رأسه، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم محمر الوجه يغط كذلك ساعة، ثم سري عنه، فقال: " أين الذي يسألني عن العمرة آنفا؟ فالتمس الرجل فأتي به، قال: " أما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، وأما الجبة فانزعها، ثم اصنع في عمرتك كما تصنع في حجك ". ورواه مسلم من حديث ابن جريج وأخرجاه من وجه آخر، عن عطاء كلاهما عن صفوان بن يعلى عن أبيه به. وقال الإمام أحمد: ثنا أبو أسامة أنا هشام عن أبيه، عن عائشة قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح من كداء من أعلى مكة ودخل في العمرة من كدى. وقال أبو داود: ثنا موسى أبو سلمة ثنا حماد عن عبد الله 