ms10501	 ابن اللتي . وحدث . روى عنه ابن الخباز ، وغيره . وأجاز لي ولأولاد قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ، ولأحمد ابن قاضي القضاة شرف الدين الحنبلي ، ولمحمد ابن جمال الدين ابن الفويرة ، ولعبد الله ابن شمس الدين المهندس ، وجماعة . وتوفي في ثاني عشر شوال . وكان يعرف بالكرباج المؤدب . - الكنى - PageV14P0101(@)(@@) 379 - أبو بكر بن عبد الرحمن بن منصور بن جامع . المحدث الفقيه ، مجد الدين الكناني ، الموصلي ، نزيل دمشق . شيخ صالح ، زاهد ، ناسك ، فاضل محدث ، كثير السماع في كبره ، كثير المطالعة ، جيد التحصيل . سمع "جزء ابن عرفة" من محمد بن إبراهيم بن البرني . وسمع بدمشق من : ابن عبد الدائم ، وابن أبي اليسر ، وأصحاب ابن طبرزد فمن بعدهم . أم بالمدرسة العادلية مدة ، ثم ولي مشيخة الفاضلية بعد الفاضلي . وكنت أسلم عليه ويعجبني سمته وهديه وتواضعه . وأجاز لي ، وما أراني سمعت منه . وتوفي في جمادي الأولى وقد نيف على السبعين ، رحمه الله . 380 - أبو بكر بن عباس بن عجرمة بن أبي منصور بن الحجان . الصالحي . ولد سنة سبع عشرة وستمائة . وكان من رواة "صحيح البخاري" ، عن ابن الزبيدي . وسمع منه الجماعة . وسمعت منه حديثين . وكان رجلا مباركا . توفي في مستهل جمادي الأولى . 381 - أبو بكر بن عمر بن علي بن سالم . الإمام ، العلامة ، رضي الدين القسنطيني ، الشافعي ، النحوي . ولد سنة سبع وستمائة . وسمع بيت المقدس ، وبه نشأ ، من : أبي العلاء الأوقي . PageV14P0102(@)(@@) وبمصر من : يوسف بن المخيلي . وابن المقير ، وابن عوف الزهري . وأخذ العربية عن زين الدين يحيى بن معطي ، وجمال الدين أبي عمرو بن الحاجب . وسمع من ابن معط الفقيه ، وصاهره وتزوج بابنته . وكان من كبار أئمة العربية بالقاهرة . حدثني شيخنا البدر التادفي أنه بحث على رضي الدين القسنطيني مدة في "كتاب سيبويه" . وقد سمع منه جماعة كثيرة . وكان صالحا ، خيرا ، متنسكا ، ساكنا ، متواضعا ، له معرفة تامة بالفقه ، ومشاركة في الحديث ، وحرمة وجلالة . أضر بأخرة ، وتوفي إلى رحمة الله في شوال . وقيل : توفي في رابع عشر ذي الحجة والأول أصح . سمعت منه جماعة أجزاء ، وقد حدثني عنه أبو العلاء 
ms10502	 الفرضي في سنة ثلاث وتسعين . ثم لقيته بعد . 382 - أبو بكر بن محمد بن غانم بن علي . النابلسي ، شيخ الزاوية . من بيت المشيخة والصلاح . ولي المشيخة بعد موت أولاد عمه . وقد سمع الحديث بدمشق من ابن عبد الدائم ، وغيره . وتوفي في حادي عشر جمادي الآخرة . 383 - أبو بكر بن يعقوب بن أبي طالب . الكتاني والده ، الحجار النحات . ويلقب بالعفيف . وهو أخو محمد المذكور آنفا . ولد سنة اثنتين وعشرين . PageV14P0103(@)(@@) وروى عن : ابن الزبيدي ، وغيره . وأجاز لي مروياته . وقد حدث عنه ابن الخباز . ومات في السادس والعشرين من رمضان . 384 - أبو محمد بن أبي جمرة . المغربي ، المالكي ، الزاهد . شيخ فاضل ، صالح ، قوال بالحق ، مشهور بالقاهرة . توفي في ذي القعدة ، وصلي عيه بدمشق صلاة الغائب ، رحمه الله . 385 - أبو الغنائم بن محاسن بن أحمد بن مكارم . الحراني ، الكفرابي ، المعمار ، بدر الدين . ولد سنة أربع عشرة وستمائة بحران . وسمع من : جده لأمه القاضي جمال الدين أبي بكر بن نصر الحراني ، وأبي المجد القزويني ، وأبي الحسن بن روزبة ، وحمد بن صديق ، وابن المقبر، والمرجى بن شقيرة ، وغيرهم . سمعنا منه بقراءة المزي . وتوفي في العشرين من ذي الحجة بمنزله بالقصاعين ، ودفن بمقابر الصوفية . 386 - ابن جرادة . كان جمالا ، وبدت منه زلة فشق منخراه ، ثم ضمن خانا ، ثم ضمن دار الطعم ، وضمن الركوة بدمشق ، واحتشم ، وحصل الأموال ، وتوكل لطغجي . وكان مشرفيا ، ضخما ، سمينا ، يتعمم بالعسراء ، ويركب الخيل المسومة يظلم والناس يدعون عليه . وقد بنى دارا فاخرة بناحية السبعة ، سكنها بعده الأمراء . PageV14P0104(@)(@@) ومات بالقاهرة ، وكان قد طلب إليها . *** وقد توفي في هذه السنة جماعة ليسوا بالمشهورين ، وضبطهم الشيخ علم الدين في وفياته . وفيها ولد : المرحوم بهاء الدين محمد بن الحافظ علم الدين البرزالي ، وشمس الدين محمد بن المحيي يحيى بن القباقبي ، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد ابن شيخنا البرهان الإسكندري . سنة ست وتسعين وستمائة - حرف الألف - 387 - أحمد بن إبراهيم بن عبد الضيف بن مصعب . الصدر ، نور الدين ، أبو العباس الخزرجي ، الدمشقي . ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة . قرأ القرآن على السخاوي ، وروى الحديث عن 
ms10503	 التقي اليلداني . وله أدب قوي وفضيلة ، وشعر جيد وفصاحة . وكان رئيسا محتشما ، فيه زعارة وقوة نفس . أفادني مسألة في النحو . وتوفي في العشرين من شوال ببستانه بسطرا ، الله يسامحه . 388 - أحمد بن عبد الله بن الحسن . القاضي ، العالم ، شهاب الدين ، ابن الأجل بهاء الدين ابن محبوب البعلبكي ، الشافعي . أحد الأخوة الستة ، وقاضي كرك نوح وأبو قاضيه . ولد في سنة ثمان وعشرين وستمائة . وكان دينا ، صالحا ، كثير التلاوة ، جيد الفضيلة ، حسن الأخلاق والتواضع . PageV14P0105(@)(@@) توفي بدمشق في شوال . 389 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن الأوحد . شهاب الدين ، القرشي ، الحنفي ، المعروف بابن الأوحد ، وبابن الكعكي . روى عن : كريمة . وتوفي في ثاني المحرم بمارستان نور الدين . 390 - أحمد بن عبد الرحمن بن أبي الحسين . ناصح الدين الزبيدي ، الصوفي ، خازن الكتب السميساطية . سمع من أصحاب ابن طبرزد . وطلب بنفسه . وكان يعيرنا الأجزاء بسهولة . توفي في ربيع الأول وهو فيما أحسب في عشر السبعين . 391 - أحمد بن عبد الكريم بن غازي بن أحمد بن عبد الله . الشيخ زين الدين ، أبو العباس الاغلاقي ، الواسطي ، ثم المصري . ولد سنة عشر وستمائة بالقاهرة . وسمع من : عبد القوي بن الجباب ، وعبد الغفار بن شجاع المحلي ، ونصر بن جرو ، والقاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي ، وعبد العزيز بن باقا ، وجعفر الهمداني ، وهبة الله بن الواعظ ، ومكرم بن أبي الصقر ، وعبد القادر بن أبي عبد الله البغدادي . وكان إمام مسجد ، وينوب في الحسبة بالقاهرة ، وكلمته مسموعة . سمعت منه عدة أجزاء . وقال علم الدين . قرأت عليه أحاديث . وفي صفر توفي . 392 - أحمد بن عمر بن إلياس بن خضر . PageV14P0106(@)(@@) شهاب الدين الرهاوي ، التاجر بقيساوية الشرب . اشتغل وسمع الكثير ، وأسمع أولاده ، وتميز . وشهد على القضاة ، وله تحصيل جيد ، وحسن سيرة . توفي في ربيع الآخر . 393 - أحمد بن غازي بن علي شير . التقي ، التركماني ، الحنفي ، الشاهد بالعقيبة . رجل خير ، فاضل . روى عن الحافظ الضياء جزءا . وتوفي في ربيع الآخر عن بضع وستين سنة . 394 - أحمد بن محمد بن عبد الله . شيخنا الحافظ ، القدوة ، الزاهد ، جمال الدين ، أبو العباس ابن الشيخ 
ms10504	 القدوة محمد الظاهري ، الحلبي ، مولى الملك الظاهر صاحب حلب . ولد في شوال سنة ست وعشرين وستمائة . وسمع سنة إحدى وثلاثين وبعدها من : الفخر الإربلي ، وابن اللتي ، والموفق يعيش ، وابن رواحة ، وابن خليل ، وابن قميرة ، وخلق بحلب . وكريمة ، والضياء ، وابن مسلمة ، وخلق بدمشق . وصفية القرشية ، وجماعة بحماة . وعبد الخالق بن أنجب النشتبري بماردين . وعبد الرزاق بن أحمد بن أبي الوفاء ، وإبراهيم بن الحسن الزيات ، وأحمد بن سلامة النجار بحران . وشعيب الزعفراني ، وابن الجميزي ، والمرسي ، وجماعة بمكة . ويوسف الساوي ، وأحمد بن الحباب ، وخلق كثير بمصر . PageV14P0107(@)(@@) وهبة الله بن روين الإسكندراني ، وطائفة بالإسكندرية . وسمع بحمص ، وبعلبك ، والقدس ، وغير ذلك . وعني بهذا الشأن أتم عناية ، وتعب وحصل ، وكتب ما لا يوصف كثرة. وكانت له إجازات عالية من أبي الحسن القطيعي ، وزكريا العلبي ، وابن روزبة ، وأبي حفص السهروردي ، والحسين بن الزبيدي ، وإسماعيل بن فاتكين ، والأنجب الحمامي ، وطبقتهم . وخرج لنفسه أربعين حديثا في أربعين بلدا . وانتقى على شيوخ مصر والشام ، وخرج لأصحاب ابن كليب ، ثم لأصحاب ابن طبرزد والكندي ، ثم لأصحاب ابن البن ، وابن الزبيدي ، حتى أنه خرج لتلميذه ومريده الشيخ شعبان . وكان عجبا في حسن التخريج وجودة الانتخاب ، لا يلحقه أحد في ذلك . وقد قرأ القراءات بحلب على الشيخ أبي عبد الله الفاسي . وتفقه على مذهب أبي حنيفة . وسمع من نحو سبعمائة شيخ . PageV14P0108(@)(@@) وكان دينا ، خيرا رضي الأخلاق ، عديم التكلف بريا من التصنع ، محببا إلى الناس ، ذا سكينة ووقار وشكل تام ، ووجه نوراني ، وشيبة بيضاء منيرة كبيرة مستديرة ، ونفس شريفة كريمة ، وقبول تام وحرمة وافرة . والله يرحمه ويجزيه عنا الخير ، فلقد أفاد الطلبة وأعانهم بكتبه وأجزائه . وقل من رأيت مثله . بل عدم ولم يزل متشاغلا بالحديث ، معرى به لنفسه ، ثم لأولاده ، إلى أن توفي ليلة الثلاثاء السادس والعشرين من ربيع الأول بزاويته الجمالية التي بالمقس . وبه افتتحت السماع في الديار المصرية ، وبه اختتمت ، وعنده نزلت ، وعلى أجزائه اتكلت . وقد سمع منه علم الدين أكثر من مائتي جزء . 395 - أحمد بن محمد بن علي بن بن جعفر 
ms10505	 . الصدر ، الأديب ، الرئيس ، سيف الدين السامري ، التاجر ، نزيل دمشق . شيخ متميز ، متمول ، ظريف ، حلو المجالسة ، مطبوع النادرة ، جيد الشعر ، طويل الباع في المديح والهجاء . وكان من سروات الناس ببغداد ، فقدم الشام بأمواله ، وحظي عند الملك الناصر يوسف وامتدحه ، وعمل أرجوزة مستفيضة في الحط على الدواوين . وله من مطلع قصيدة : أترى وميض البارق الخفاق ……يهدي إلى أهل الحمى أشواقي PageV14P0109(@)(@@) ولعل أنفاس النسيج إذا سرى ……يحكي تحية مغرم مشتاق وله : من سر من رأى ومن أهلها ……عند اللطيف الراحم الباري وأي شيء أنا حتى إذا ……أذنبت لا يغفر أوزاري يا رب ما لي غير سب الورى ……أرجو به الفوز من النار وكان مزاحا كثير الهزال لا يكاد يحمل هما مع أن الصاحب بهاء الدين ابن جني صادره وأخذ منه نحو ثلاثين ألف دينار عندما قدم أخوه نور الدولة السامري من اليمن . ونكب في دولة الملك المنصور وطلبه الشجاعي إلى مصر وأخذت منه حزرما وغيرها وتمام مائتي ألف درهم . وكان يسكن هذه الدار المليحة التي وقفها رباطا ومسجدا ، ووقف عليها باقي أملاكه . وروى عنه الدمياطي في "معجمه" ، وذكر أنه يعرف بالمقري . ومات في عشر الثمانين في شعبان ، ودفن في إيوان داره . 396 - أحمد بن مظفر . كمال الدين ابن الحظيري ، التاجر . رجل معمر ، متميز ، فيه فضيلة ومكارم وعزلة عن الناس . ولد سنة ثمان وستمائة . وقال إنه سمع "المقامات" على ابن القبيطي . توفي في المحرم بدمشق . 397 - إبراهيم بن عبد العزيز بن أحمد بن يوسف بن يحيى بن كامل . الإمام ، أبو إسحاق ، برهان الدين المقدسي ، الأباري . خطيب أرزونا . PageV14P0110(@)(@@) روى عن : الفخر الإربلي . وتوفي في شعبان عن ست وسبعين سنة ، فاتني الأخذ عنه . 398 - إبراهيم بن محمد بن عثمان بن الخضر . الشيخ بهاء الدين ابن الأرزني ، الكاتب . شيخ متميز ، مليح الكتابة ، حسن الفضيلة . طلب مدة ، وكتب الكثير . وسمع من أصحاب الخشوعي ، وحدث ببعض الحصون . وتوفي في رجب بحلب . 399 - أزدمر العلائي . الأمير الكبير ، عز الدين ، أخو الحاج علاء الدين طيبرس . شيخ تركي ، مهيب ، شجاع ، شرس الأخلاق ، قليل الفهم . توفي في 
ms10506	 ذي القعدة بداره التي عند مأذنة فيروز . ودفن بتربة له إلى جانب داره ، وحضره ملك الأمراء والدولة . 400 - إسماعيل بن محمد بن عبد الواحد بن إسماعيل بن سلامة بن علي بن صدقة . العدل ، الرئيس ، نفيس الدين الحراني ، ثم الدمشقي ، ناظر الأيتام . ولد سنة ثمان وعشرين . وسمع "الموطأ" من مكرم ، وحدث . وسمع بنفسه من ابن مسلمة ، وغيره . وله دار مليحة بالرصيف وقفها دار حديث ، فولي مشيختها القاضي تاج الدين الجعبري . وقرأ بها الشيخ علم الدين ، ونزل بها الشيخ أبو الحسن الختني ، وجماعة . توفي في رابع ذي الحجة . - حرف الباء - 401 - بهادر العجمي . PageV14P0111(@)(@@) الأمير الكبير ، سيف الدين المنصوري . شاب حسن الشكل ، مليح الجملة ، موصوف بالديانة والأخلاق الرضية . حج بالناس في السنة الماضية ، وشكروه . توفي بالديماس في ربيع الآخر . - حرف الجيم - 402 - جعفر ابن محمد بن عبد الرحيم بن أحمد بن حجون بن محمد بن حمزة . الإمام ، المفتي ، ضياء الدين ، أبو الفضل الصعيدي ، الحسيني ، الشافعي . أفتى بضعا وأربعين سنة ، ودرس بمشهد الحسين وبمدرسة زين التجار . وبرع في المذهب وناظر . ولد في أواخر سنة ثمان عشرة وستمائة . وسمع وهو شاب من : أبي الحسين بن الجميزي ، وأبي القاسم السبط . سمعت منه . ومات في عشر ربيع الأول بمصر . - حرف الحاء - 403 - حسن . الشيخ نجم الدين الكاتب . دمشقي فاضل ، كتب لصاحب صهيون ، ثم كتب لأولاده من بعده . ثم تزهد في سنة أربع وثمانين وستمائة . PageV14P0112(@)(@@) ومات في هذه السنة . لا أعرفه ، ولكني رأيت المولى شمس الدين الجزري ذكر ترجمته في "تاريخه" في كراس كامل ، وبالغ في وصفه بالزهد والأحوال والعرفان ، وأن له كرامات . ثم سرد شيئا من حقائقه على نموذج النجم ابن خلكان . وهو بعبارة ركيكة ، ومعان ردية . ويفسر معاني الحروف ، ومعنى منكر ونكير ، نسأل الله السلامة . - حرف الخاء - 404 - خليفة بن الشيخ أمين الدين عبد الله بن عبد الأحد بن شقير . الصدر : شهاب الدين الحراني ، التاجر . كان أرأس إخوته وأحسنهم شكلا ، مع فضيلة ومكارم وأخلاق حسنة . سمع من ابن عبد الدائم ، وما حدث . توفي في صفر بدمشق . وكانت له جنازة حفلة ، رحمه 
ms10507	 الله . - حرف الدال - 405 - دانيال بن منكل بن صرفا . القاضي ضياء الدين ، أبو الفضائل التركماني ، الكركي ، قاضي الشوبك . شيخ متميز ، مليح الهيئة ، تام الشكل ، مجموع الفضائل . ولد سنة سبع عشرة وستمائة . وسمع من ابن اللتي بالكرك . وقدم دمشق فقرأ القراءات على السخاوي . وسمع من : كريمة وجماعة . ورحل فسمع ببغداد من : ابن الخازن ، وعبد الله بن عمر بن النخال ، وهبة الله ابن الدرامي ، وإبراهيم بن الخير ، وجماعة . PageV14P0113(@)(@@) وبحلب من : ابن الخليل ، وبمصر من : يوسف الساوي ، وابن الجميزي . وولي قضاء الشوبك مدة ، ثم سكن دمشق . وولي القضاء بأماكن . وخرج له شمس الدين ابن جعران أربعين حديثا وقرأها عليه . وسمع منه : المزي ، والبرزالي ، والطلبة . وكتب عنه الحافظ جمال الدين ابن الصابوني ف سنة بع وأربعين قطعة من شعر السخاوي . وحدث بالكثير ، ثم عاد إلى قضاء بلده . ولم ألقه . توفي في رمضان بالشوبك ، وقيل في شعبان . - حرف السين - 406 - سالم بن أحمد بن سالم بن سيف بن عون . العدل ، فخر الدين ابن السلالمي القرشي ، الدمشقي ، الخشاب . سمع من : أبي القاسم بن صصرى ؛ ومن : الرشيد بن مسلمة . وكان من شهود القيامة ومن عدول القضاة . فاتني الأخذ عنه . وسمع منه : البرزالي ، وغيره . وعاش ثمانين سنة ، ومات في صفر . 407 - سنقر . الحاج علاء الدين التركي ، الخزندار ، عتيق الأمير جمال الدين أيدغدي ، العزيزي . كان من أمراء الحلقة المصرية ، وفيه دين وعقل . وكان يتردد إلى شيخنا ابن الظاهري ، وأوصى له بمبلغ . وحدث عن : سبط السلفي بحر الهذلي . توفي بالقاهرة في حدود صفر . - حرف الشين - PageV14P0114(@)(@@) 408 - الشمس الحلبي . النقيب ، واسمه أحمد . شيخ ضخم ، أبيض الشيبة ، له رواء ومنظر . عمل النقابة لابن الصائغ ولابن الخويي . وجلس في الآخر يشهد بمسجد البياطرة . وتوفي في ذي القعدة ، وقد أسن . - حرف الصاد - 409 - صالح بن سلمان . الشيخ تقي الدين المغربي ، المالكي . رجل مبارك ابتلي بالفالج مدة . وكان قد سمع من : الزين خالد ، وابن عبد الدائم ، وطائفة . وحدث . توفي في ربيع الأول ، ودفن بمقبرة باب الصغير ، رحمه الله . - حرف الطاء - 410 - طلحة بن محمد بن علي بن وهب . القاضي العالم ، ولي 
ms10508	 الدين ، ابن العلامة قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العيد ، الشافعي . ناب في الحكم عن : والده . وتوفي شابا في ربيع الأول . - حرف العين - 411 - عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان . القاضي ، الإمام ، تاج الدين ، أبو محمد ، المعري الأصل ، البعلبكي ، الشافعي ، الأديب . ولد سنة ثلاث وستمائة . PageV14P0115(@)(@@) وحدث عن : الشيخ الموفق ، والبهاء عبد الرحمن ، والمجد القزويني ، والكاشغري ، والعز ابن رواحة ، والتقي أبي أحمد علي بن أحمد بن واصل البصري ، وأحمد بن هشام اللبلي ، والزكي أبي عبد الله البرزالي ، وجماعة . وأجاز له أبو اليمن الكندي . وروى الكثير ، وتفرد في زمانه ، ورحل إليه . وحدث ب "سنن ابن ماجة" بدمشق . وسمعاه منه ببعلبك ، وأكثرت عنه . وهو من جلة شيوخي علما ودينا وصلاحا وعلو إسناد وتواضعا ، وأدبا ومروءة . وله ترسل وشعر جيد . ولي قضاء بعلبك وحمدت مسيرته . وكان صاحب أوراد وتهجد وبكاء من خشية الله . وحضرت درسه بالأمينية وهو ابن نيف وتسعين سنة . توفي ليلة الأربعاء تاسع المحرم ، وشيعه خلق كثير ، ودفن بمقبرة باب سطحا . وممن حدث عنه : أبو الحسين اليونيني ، وأبو عبد الله بن أبي الفتح ، وأبو الحجاج المزي . وقد رويت أنا عنه في حياته . 412 - عبد السلام بن محمد بن مزروع بن أحمد . الإمام ، المحدث ، القدوة ، عفيف الدين ، أبو محمد البصري ، الحنبلي . ولد بالبصرة سنة خمس وعشرين وستمائة . وحدث عن : المؤتمن بن قميرة ، وفضل الله الجيلي . PageV14P0116(@)(@@) وجاور بالمدينة أكثر عمره . وحج أربعين حجة متوالية . وكان من محاسن الشيوخ علما وعملا . وله شعر حسن . سمع منه البرزالي خمسة أجزاء ، ووصفه بالسؤدد والحفظ والفضل والعقل . وتوفي في الثالث والعشرين من صفر . 413 - عبد القادر بن محمد بن أبي الكرم عبد الرحمن بن علوي بن علوي بن جعفر . القاضي الأجل ، تاج الدين ابن القاضي عزيز الدين العقيلي ، السنجاري ، الحنفي . ولد بدمشق في سنة ثلاث وعشرين وستمائة . وسمع "الصحيح" من ابن الزبيدي . وسمع من الإمامين جمال الدين الحصري ، وتقي الدين ابن الصلاح . وولي قضاء الحنفية بحلب ، ونظر الأوقاف العصرونية . وقدم دمشق في آخر عمره ، وحدث بها بالمائة البخارية 
ms10509	 ، ولم يتفق لي أن أسمع منه ، ورجع إلى حلب فتوفي في الثامن والعشرين من شعبان . 414 - عبد الكريم بن عبد الرحمن بن عبد الواحد . نجم الدين ابن صدقة الكاتب ، ابن عم النفيس . واقف النفيسية . خدم في جهات الظلمة . ومات بصافيتا في ربيع الآخر . وقد سمع من الرشيد بن مسلمة . وطلب الحديث فسمع من : إبراهيم بن خليل ، وابن عبد الدائم ، والطبقة . وحفظ "التنبيه" ثم دخل في التصرف . PageV14P0117(@)(@@) 415 - عبد الواحد بن كثير بن ضرغام . الشيخ المقريء ، جمال الدين المصري ، ثم الدمشقي ، نقيب السبع الكبير ، والغزالية . قرأ على السخاوي ، وحدث عنه . ونسي القراءات ، فلهذا لم يقرأ عليه أحد . وكان شيخا قصيرا ، مسندا ، له مسجد بداخل باب شرقي . توفي في آخر رجب . وقد روى عنه ابن الخباز في "مشيخته". وسمعت منه . 416 - عثمان بن محمد بن منيع بن عثمان بن شاذي . شمس الدين المؤذن ، ابن البشطاري . ولد بعد الأربعين بالقاهرة . وسمع من : ابن رواج ، والمرسي . وقدم علينا مع السلطان ، وسمعنا منه . وكان موصوفا بطيب الصوت ومعرفة الموسيقى . توفي بقوص في رجب أو شعبان . وعمل المؤذنون بدمشق عزاءه في سادس رمضان . 417 - عثمان بن موسى بن رافع بن منهال . أبو عمرو اليونيني ، الزاهد ، فقيه قرية نبحا من أعمال بعلبك . سمع : أبا القاسم بن رواحة ، وإسماعيل بن ظفر . سمع عنه : ابن أبي الفتح ، والبرزالي ، وابن النابلسي ، وأنا ، وطائفة . وكان شيخا مقرئا ، صالحا ، وقورا ، حسن السمت . توفي في أول ربيع الآخر ببعلبك ، وعاش أربعا وسبعين سنة . 418 - عثمان بن يوسف بن مكتوم بن موهوب . PageV14P0118(@)(@@) أبو عمرو السلمي ، الزرعي . ولد سنة أربع وعشرين . وحدث عن : ابن اللتي . وكان بحوران وبها مات في أواخر هذه السنة . 419 - العلاء بن الليث . الشيخ الفقير بيشروش الحريرية وكبيرهم . صحب الشيخ ، وكان من أبناء الثمانين ، وحج مرات كثيرة . توفي في صفر رحمه الله . 420 - علي بن سعيد . الزولي ، الرجل الصالح . سمع الكثير في الكهولة . وكان دينا ، خيرا ، متعففا ، شيخا طوالا . أحسبه كرديا . وكان يبيع في الكتب والكراريس يوم الجمعة ويرتفق بذلك . توفي في ربيع الأول . وقد نيف على السبعين 
ms10510	 . 421 - علي بن محمد ابن المنير . فيه اختلاف . مذكور في سنة خمس . 422 - عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض . قاضي القضاة ، عز الدين ، أبو حفص المقدسي ، الحنبلي . ولد سنة إحدى وثلاثين وستمائة . وسمع من : جعفر الهمداني ، والضياء أحمد . وحضر ابن اللتي . وانتقل إلى القاهرة ، فسمع بها من : عبد الوهاب بن رواج ، وسبرة السلفي . وتفقه بها على الشيخ شمس الدين ابن العماد ، وبرع في المذهب ودرس وأفتى ، وتزوج بابنة الشيخ زينب والدة قاضي الحنابلة اليوم . PageV14P0119(@)(@@) سمعت منهما معا . وكان مشكور السيرة ، محمود الأحكام ، متثبتا في القضايا ، ممن يركن إلى إثباته لدينه وثباته . وكان أبيض الرأس واللحية سمينا ، تام الشكل ، كامل العقل . توفي في صفر . 423 - عيسى بن يحيى بن أحمد بن محمد بن مسعود . الشيخ ، المحدث ، الإمام ، ضياء الدين ، أبو الهدى الأنصاري ، السبتي ، الصوفي . ولد بسبتة سنة ثلاث عشرة وستمائة ، وقدم في الصين واستوطن القاهرة . وسكن دمشق مدة في الدولة الناصرية . وحدث عن : أبي القاسم الصفراوي ، ويوسف بن المخيلي ، وعلي بن المقير ، وعبد الرحمن بن الطفيل ، والحسن بن إبراهيم بن دينار ، وحمزة بن عمر الغزال ، وابن الصابوني وطائفة . وخرج له التقي عبيد "أربعين تساعيات" أبدالا، سمعتها منه . وكان مليح القراءة للحديث ، حسن المعرفة ، كبير الحرمة . ألبسني الخرقة ، وذكر لي أنه لبسها بمكة من الشيخ شهاب الدين السهروردي ، وأنشدني في ذلك أبياتا حسنة ، يذكر فيها أنه ما رأى مثل الشيخ في العرفان ، وكان متواضعا ، بساما ، متنسكا بزي الصوفية والفقهاء . توفي في تاسع عشر رجب بالقاهرة فجأة . وكان لشيخنا الدمياطي رفيقا وصديقا . - حرف الفاء - PageV14P0120(@)(@@) 424 - فضل الله ابن إمام الدين عمر بن أحمد بن محمد . القاضي بدر الدين عمر بن أحمد بن محمد . قدم دمشق ليحج فنزل بتربة أم الصالح عند ابني أخيه القاضي إمام الدين والخطيب جلال الدين ، فحصل له ضعف وانزعاج من السفر ، ولم يمكنه الحج ، فلما عاد رفقته من الحج هم بالعود إلى الروم فلم يمكن ، وكان في شيخوخته يكرر على "الوجيز". وكان له حلقة . أقرأ بتبريز ، ثم ولي قضاء ينكسار ، بلدة 
ms10511	 بالروم . وكانت له خبرة بالحساب وغير ذلك . وتوفي في ربيع الآخر ، وشيعه الخلق لأجل ابني أخيه . وكان ينطوي على دين وخير وعبادة . - حرف الميم - 425 - محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن علي بن عبد الباقي . العدل ، الخطيب ، معين الدين ، أبو المعالي ابن الصواف الإسكندراني ، المالكي ، الشروطي . ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة . وسمع "أربعي السلفي" من جده ، قرأتها عليه . وهو أخو شيخنا شرف الدين يحيى . وكان شيخا جليلا ، حسن البزة ، أبيض اللحية ، تام الشكل . ينوب في خطابة الثغر ، ويعقد الوثائق . توفي في العشر الأوسط من ربيع الآخر . 426 - محمد بن أحمد بن عبد الله . PageV14P0121(@)(@@) ابن التليل ، شرف الدين ، أبو عبد الله الأندلسي ، ثم الدمشقي . محدث صالح ، ولد سنة تسع عشرة وستمائة ظنا . وسمع من : السخاوي ، وشيخ الشيوخ بن حمويه ، وابن الصلاح . ولم يدلوني عليه بالقاهرة ، وبها مات في ثامن عشر ربيع الأول . ويعرف أيضا بابن صمادح . كان يذكر أنه من أولاد صاحب المرية المعتصم بن صادح . روى عنه الحافظ عبد الكريم في "تاريخه" . 427 - محمد بن بركة بن أبي الحسن بن أبي البركات . الشيخ أبو عبد الله ابن الشمعي ، البغدادي ، الخريمي . شيخ متعفف ، قانع باليسير ، دين . سمع ببغداد من : إبراهيم بن الخير ، وابن المني ، وابن قميرة ، ومحمد بن أبي السهل الواسطي . أفادنا السماع منه أبو العلاء الفرضي ، وذهب بنا إلى بيته بالعقيبة . وتوفي في هذه السنة وهو في عشر السبعين . 428 - محمد بن بلغزا بن بلغزا بن دارة بن رستم . الشيخ قمر الدين البعلبكي ، الحنبلي . رجل عامي ، دين ، مكثر عن البهاء عبد الرحمن . ولد في نصف جمادي الآخرة ، سنة ثلاث عشرة . وسمع منه جماعة من الكبار ببعلبك . وكتب إلي بوفاته شيخنا أبو الحسين في رابع المحرم . 429 - محمد بن جوهر بن محمد . PageV14P0122(@)(@@) أبو عبد الله التلعفري ، المقريء ، المجود ، الصوفي . ولد بتلعفر سنة خمس عشرة وستمائة . وقرأ على أبي إسحاق بن وثيق لأبي عمرو ، وأخذ عنه التجويد ومخارج الحروف . وسمع بحلب من : ابن رواحة ، وابن خليل ، والصلاح موسى بن راجح ، وغيرهم . وقدم علينا 
ms10512	 دمشق فنزل بالخانكاه ، وجلس للإقراء والتلقين في سنة تسعين . وقرأت عليه مقدمته في التجويد ، وجزءا من الحديث . وكان شيخا ظريفا ، فيه دعاية وحسن محاضرة . توفي بالسميساطية في صفر . 430 - محمد بن حازم بن حامد بن حسن . الإمام الصالح ، شمس الدين ، أبو عبد الله ، ابن الشيخ القدوة حازم . أول سماعه حضور في الخامسة من أبي القاسم بن صصرى . وسمع من : ابن الزبيدي ، والناصح بن الحنبلي ، وسيف الدولة بن غسان ، والفخر الإربلي ، وابن اللتي ، وجماعة . وأكثر عن الحافظ الضياء . وكان شيخا زاهدا ، وقورا ، عالما ، فقيها ، حنبليا ، نوراني الوجه ، ظاهر الجلالة ، كثير القدر . روى "صحيح البخاري" في هذه السنة . وقد حدث عنه ابن الخباز في "معجمه" سنة اثنتين وستين . PageV14P0123(@)(@@) وسمع منه جماعة من رفاقنا . وسافر لزيارة المسجد الأقصى ، فأدركه الأجل بعد عودة بنابلس في ثامن عشر ذي الحجة ، رحمه الله . 431 - محمد بن عاصم بن عبيد الله . أبو عبد الله الرندي ، الأندلسي . طالب نبيه ، له فهم وعناية بالرواية . رأيته وسلمت عليه بالقاهرة ، وكان كهلا ، قد سمع سنة نيف وثمانين وبعدها . وكتب الأجزاء . توفي في هذه السنة . 432 - محمد بن عبد الباقي بن عبد الرحمن . المحدث الرئيس قطب الدين الأنصاري ، المصري . محدث ، عارف ، فهم ، جيد التحصيل ، سريع الكتابة . لم أجتمع به . وبلغني أنه يصنف ويجمع ، وله طيلسان وبزة جميلة . وكان أبوه عز الدين خطيب مصر . ورأيت خطه مليحا معلقا في آخر الفرضي ، وأحسبه سمع قبل الثمانين . ومات ولم يرو . 433 - محمد بن محمد بن عبد القاهر بن هبة الله بن عبد القاهر . الرئيس ، ضياء الدين ، أبو المعالي الحلبي ، الكاتب ، المعروف بابن النصيبي . ولد في خامس صفر سنة ثمان عشرة . وسمع من الكاشغري حضورا . وسمع من : ابن روزية ، وعبد اللطيف بن يوسف ، والقاضي يوسف بن شداد ، وابن اللتي ، وابن رواحة ، وطائفة . PageV14P0124(@)(@@) وطلب الحديث بنفسه ، وتفقه ودرس بعصرونية حلب . وروى الكثير . وولي المناصب الكبار ، ووزر لصاحب حماة . وأجاز لي هو وأخوه مروياتهما . وتوفي بحلب في رجب . 434 - محمد بن أبي بكر بن بركات بن يوسف بن بطيخ . شيخ متعفف ، رث الحال 
ms10513	 ، دلال في سوق الرحبة . ولد بين سنجار ورأس عين في حدود العشرين . وكان أبوه معمارا للملك الأشرف ، فقدم دمشق في خدمته . وسمع محمد من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، والناصح بن الحنبلي . وكتب عنه الطلبة . وسمعت منه . ومات في صفر في أواخره . وكان دينا مصليا . 435 - محمد بن أبي بكر بن خليل بن إبراهيم بن يحيى بن فارس . الإمام رضي الدين ، أبو عبد الله ، المعروف بابن خليل المكي ، الشافعي . شيخ الحرم ، والد صاحبنا المحدث عبد الله أسعده الله . ولد سنة ثلاث وثلاثين وستمائة في أيام التشريق بمنى . وروى عن : ابن الجميزي ، وغيره . وكان فقيها ، عالما ، مفتيا ، ذا فضائل ومعارف وعبادة وصلاح ، وحسن أخلاق . توفي في الحادي والعشرين من ذي الحجة . وقد سمع منه : ابن العطار ، والبرزالي ، وجماعة . وأجاز لي مروياته . 436 - مسيب ابن الشيخ علي . PageV14P0125(@)(@@) الحريري . شيخ مبارك من أولاد المشايخ . توفي بقرية بسر في ربيع الآخر ، واحتفل الفقراء لموته ، وعملوا السماع والطعام على عادتهم . - حرف النون - 437 - نوروز . نائب السلطنة لغازان . كان دينا مسلما ، عالي الهمة . حرص بغازان حتى أسلم وملكه البلاد ، ثم فسد ما بينهما ، فقتل غازان أخو نوروز وأعوانه ، وجهز لقتاله خطلوشاه النوين ، فتقلل جمع نوروز ، واحتمى بهراة ، فقاتل عنه أهلها لدينه ، ثم عجزوا عن نصرته ، وأسر نوروز ، ثم قتل وبعث برأسه إلى الملك . - حرف الياء - 438 - يحيى بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن عبد الله بن حيدرة . الفقيه محيى الدين ، أبو المفضل السلمي ، الزيداني ، الشافعي ، المعروف بابن العدل . ولد بدمشق في سنة اثنتين وعشرين وستمائة . وروى لنا عن : ابن الزبيدي ، وابن اللتي . وحدث بالزبداني ، ودمشق . ودرس بمدرسة جده العدل ، وكان متواضعا ، متزهدا ، سليم الباطن . حدث عنه ابن الخباز من سنة اثنتين وستين وستمائة . وتوفي في المحرم . 439 - يوسف بن عبد الله بن محمد بن عطاء بن حسن . PageV14P0126(@)(@@) العدل ، الجليل ، بدر الدين ، أبو المحاسن ابن قاضي القضاة شمس الدين الأذرعي ، الحنفي ، ثم الصالحي . فقيه ، فاضل ، عاقل ، مهيب . ولد سنة تسع عشرة وستمائة بالصالحية . وسمع من : ابن الزبيدي ، وجمال الدين ابن 
ms10514	 الحصيري . وحدث عن : ابن الخباز ، وغيره . وسمعت منه مع الفرضي . توفي في ثالث عشر ربيع الأول ، ودفن عند والده . 440 - يوسف بن هلال بن أبي البركات . أبو الفضل الحلبي ، الفقيه . أديب عالم . بلغني أن له أرجوزة في الخلاف بين أبي حنيفة والشافعي . ومات في عشر السبعين في المحرم بالقاهرة . 441 - يوسف بن هبة الله . الإسرائيلي ، المسلم ، الشيخ جمال الدين الحلبي ، الطيب ، الفاضل ، المعروف في القاهرة بالصفدي ، لأنه سكن صفد مدة . له كلام جيد على [آيات] من كتاب لديه يدل على ذكائه واطلاعه . قد كتبه الشيخ أبو بكر بن شرف ، وهو الذي أرخ وفاته . - الكنى - 442 - أبو تغلب بن أحمد بن أبي تغلب بن أبي الغيث . الشيخ نجم الدين الفاروثي . ولد في شوال سنة خمس وستمائة ببغداد . ولو سمع بها في صغره لروى لنا عن الحافظ ابن الأخضر وطبقته . PageV14P0127(@)(@@) وقد سمع بنفسه ، وروى "صحيح البخاري" عن ابن الزبيدي . وسمع أيضا من : ابن باسويه ، ويوسف الساوي . وكان شجاعا ، صالحا ، خيرا . أظنه كان يتبحر . قرأت عليه أحاديث من البخاري ومات في سادس المحرم بدمشق . وابنه من قراء السبع قلانسي . *** وفيها ولد : الشيخ بهاء الدين محمد ابن إمام المشهد ، والأخوان التوم : عماد الدين عمر ، وشمس الدين محمد ، ابنا خطيب بيت الآبار موفق الدين محمد بن عمر . سنة سبع وتسعين وستمائة - حرف الألف - 443 - أحمد بن اسماعيل بن مكارم . الدمشقي ، القلانسي . فقير صغلوك . سمع مع ابن الخلال من : ابن اللتي ، وجعفر الهمداني ، وكريمة . سمع منه البرزالي . وتوفي في رجب أو قبله . 444- أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن مسرور . الشيخ ، الإمام الكبير ، شهاب الدين المقدسي ، النابلسي ، الحنبلي ، مفسر المنامات . ولد بنابلس في ثالث عشر شعبان سنة ثمان وعشرين وستمائة . وسمع من عمه التقي يوسف في سنة ست وثلاثين . ومن الصاحب محيي الدين يوسف ابن الجوزي . وسمع بمصر من : ابن رواج ، والساوي ، وابن الجميزي . وبالإسكندرية من سبط السلفي . PageV14P0128(@)(@@) وروى الكثير بدمشق والقاهرة . وكان إليه المنتهى في تعبير الأحلام . قد اشتهر عنه في ذلك عجائب وغرائب 
ms10515	 ، ويخبر صاحب المنام بغيبيات لا يقتضيها المنام أصلا . وبعض الناس يعتقدون فيه الكشف والكرامات ، وبعضهم يقول : ذلك مستنبط من المنامات ، وبعضهم يقول : ذلك كهانات أو إلهامات . ولكل منهم في دعواه شبه وعلامات . حدثني الشيخ تقي الدين ابن تيمية أن الشهاب العابر كان له رئي من الجن يخبره المغيبات . والرجل فكان صاحب أوراد وصلوات ، وما برح على ذلك حتى مات . وله الباع الطويل في التعبير . صنف في ذلك مقدمة سماها "البدر المنير" قرأها عليه علم الدين البرزالي . وسمعنا منه أجزاء . وكان عارفا بالمذهب . وقد ذكر لتدريس الجوزية لما قدم علينا ، ونزل بها . وكان شيخا حسن البشر ، وافر الحرمة ، معظما في النفوس . أقام بمصر مدة ، وقام له بها سوق ، وارتبط عليه جماعة . ثم رسم بتحويله من القاهرة . توفي في التاسع والعشرين من ذي القعدة ودفن بمقابر باب الصغير . وحضر للصلاة عليه ملك الأمراء والقضاة والخلق ، والله أعلم بسريرته . 445 - أحمد بن عبد الرزاق . الخالدي ، الوزير ، صاحب ديوان الممالك الغازانية . PageV14P0129(@)(@@) قتل هو وأخوه القطب ، وأخوهما زين الدين . وكان ظالما عسوفا ، نسأل الله العفو . 446 - أحمد بن عثمان بن قايماز بن أبي محمد . عبد الله التركماني ، الفارقي الأصل ، الدمشقي ، الذهبي المعروف بالشهاب ، والدي ، أحسن الله جزاءه . ولد سنة اثنتين وأربعين وستمائة بدمشق ، وبلغ الحلم في سنة هولاكو ، وبرع في صنعة الذهب المدقوق وتميز فيها . وسمع "صحيح البخاري" في سنة ست وستين وستمائة على المقداد القيسي ، عن سعيد بن الرزاز ، عن أبي الوقت . وأجاز له تقي الدين ابن أبي اليسر ، وجمال الدين بن مالك ، وجماعة . وسمع معي ببعلبك من التاج عبد الخالق ، وزينب بنت كندي ، وجماعة . وقد استفك من عكا مرتين ، وأعتق غلامين وجارية ، وأرجو أن الله قد أعتقه من النار بذلك وببره وصدقته ومروءته ، وخوفه من الله ، ولزومه للصلوات ، ورحمته للضعيف ، وصحة إيمانه ، وثناء سائر من يعرفه عليه يوم جنازته ظاهرا وباطنا فيما علمت . وقد حج سنة ثمان وسبعين حجة الإسلام . PageV14P0130(@)(@@) وتوفي صبيح يوم الجمعة سلخ ربيع الآخر ، وصلى عليه قاضي القضاة بدر الدين الخطيب ، وشيعه 
ms10516	 إلى المصلى الشمالي جمع مبارك ، منهم شيخنا ابن تيمية ، وشيخنا برهان الدين الإسكندري ودفناه بالجبل بتربة اشتراها لنفسه . قرأت على والدي - رحمه الله - بالربوة سنة خمس وتسعين ، عن إسماعيل بن إبراهيم ، أن أبا طاهر الخشوعي أخبرهم : أنا هبة الله الأمين ، أنا أبو بكر الحافظ ، أنا علي بن محمد الواعظ ، نا سليمان الطبراني : سمعت زكريا الساجي قال : كنا نمشي في أزقة البصرة إلى باب بعض المحدثين فأسرعنا ، وكان معنا رجل ماجن متهم في دينه فقال : ارفعوا أرجلكم عن أجنحة الملائكة ولا يكسروا . كالمستهزيء . فما زال موضعه حتى جفت رجلاه وسقط . 447 - أحمد بن عثمان بن أبي الرجاء . الرئيس شهاب الدين ابن السلعوس ، التنوخي ، الدمشقي ، أخو الصاحب شمس الدين . رجل عاقل دين ، ثقيل السمع ، محب لسماع الحديث ، كثير البر والصدقة . ولي نظر الجامع ، ورزق الجاه العريض في دولة أخيه . ثم ذهب ذلك وعاد إلى حاله . وسمع من ابن عبد الدائم . وبالإسكندرية في تجارته من عثمان بن عوف . وسمع من البرزالي . PageV14P0131(@)(@@) وتوفي في جمادي الأولى ، رحمه الله . ومات كهلا . 448 - إبراهيم بن أحمد بن عقبة بن هبة الله بن عطاء . القاضي ، الإمام ، صدر الدين ابن الشيخ محيي الدين البصراوي ، الحنفي . ولد سنة تسع وستمائة ببصرى ، ودرس وأفتى ، وأعاد بمواضع وولي قضاء حلب مديدة ،ثم عزل . وكان له كفاية بدمشق . ثم إنه قبل موته سافر إلى مصر وتوصل إلى أن حصل تقليدا بقضاء حلب على مذهب أي حنيفة . وقدم دمشق فأدركه الموت . وتعجب الناس من حرصه في هذا السن ، مع أنه مكفي . توفي بالجبل في شهر رمضان . 449 - إسماعيل بن أبي بكر بن صديق . الفقيه ، المقريء ، شهاب الدين الدمشقي ، الشافعي ، المعروف بالخيوطي . ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة . وسمع بمصر من ابن الجميزي ، وغيره . وبدمشق من : ابن قميرة ، وابن الصلاح . وتفقه ، ونزل في المدارس . وكان صالحا ، خيرا ، متنسككا . سمعت منه ، ومات في رجب . - حرف الباء - 450 - البرهان الختني . الحنفي ، الصوفي ، واسمه عبد العزيز بن محمد . شيخ إمام ، فاضل ، زاهد ، كبير القدر ، صاحب عبادة وقناعة وتقلل وزهادة . وكان من كبار 
ms10517	 أهل السميساطية . PageV14P0132(@)(@@) توفي في ربيع الأول ، رحمه الله . - حرف التاء - 451 - التكويتي . أحد أمراء دمشق المنصورية . رأيته تركيا ، مليح الشكل ، لم يتكهل ، واسمه شمس الدين سنقر . وقد ولي أستاذية دار الملك السعيد . توفي في الغزاة بحلب . - حرف الجيم - 452 - جبريل بن إسماعيل بن جبريل بن سيد الأهل بن رافع . أبو الأمانة المقدسي ، ثم الشارعي ، العطار ، الحطاب . ولد سنة اثنتين وعشرين أو أربع وعشرين وستمائة . وسمع من : عبد العزيز بن باقا ، ومكرم ، ومرتضى ابن العفيف . وحدث سنة بضع وخمسين ، فسمع منه الأبيوردي ، وخرج عنه في "معجمه". وسمع منه : شيخنا ابن الظاهري ، والطلبة . ثم سمع منه : قطب الدين ، وابن سامة ، والبرزالي . ثم أدركته وسمعت منه جملة من النسائي . وكان شيخا ، دينا ، خيرا ، متواضعا ، له دكان للعطر والسدر ، وله مسجد يؤم به . وبلغنا موته في هذه السنة ، وقيل : توفى في السنة الماضية ، وكأنه أشبه ، فإني وجدت أنه توفي بعد ابن الأغلاقي بمدة ليست بالطويلة . 453 - جوزة . PageV14P0133(@)(@@) أم يحيى ، عتيقة النجم محمد بن أبي بكر البلخي . عجوز صالحة ، مؤثرة للفقهاء ، كريمة النفس . حجت سبع مرات ، وقل أن تهيأ هذا لامرأة . وسمع منها علم الدين باللجون . وسمع منها بقراءة الشيخ علي بن نفيس جزءا روته عن مولاها . توفيت في أحد الجمادين . - حرف الحاء - 454 - الحسن بن علي بن أبي الحسن بن منصور . الشيخ الصالح ، الزاهد ، بقية المشائخ ، ابن الشيخ الحريري . ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة . وكان شيخ الطائفة الحريري . ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة . وكان شيخ الطائفة الحريرية . وكان مهيبا ، مليح الشيبة، حسن الأخلاق ، له مكانة عند الناس وحرمة زائدة . قدم مرات من قرية بسر إلى دمشق . وبها توفي في عاشر ربيع الآخر . 455 - الحسن بن مظفر بن عبد المطلب بن عبد الوهاب بن مناقب بن أحمد . الشريف ، العدل ، شمس الدين ، أبو محمد الحسني ، المنقذي ، الدمشقي . ولد سنة ثمان عشرة وستمائة . وروى عن : الفخر الإربلي ، وأبي نصر ابن الشيرازي ، وعبد العزيز ابن الدجاجية ، وإبراهيم بن الخشوعي . وسمعت منه . PageV14P0134(@)(@@) ناب في الحسبة مديدة ، وشهد تحت الساعات . وابتلي بالبلغم ، فكان إذا مشى 
ms10518	 يعدو بغير اختياره، ثم يسقط ، ثم يستريح ويقوم . - حرف الزاي - 456 - زكي الدين ابن اللبان . شيخ متميز ، يلبس القباء ، ويتعانى الشد . وكان فيه جودة وخير . وهو من أصحاب القاضي ابن الصائغ . 457 - زين الدين ابن شرف الدين بن الشيخ حسن بن عدي بن أبي البركات . العدوي . من مشايخ العدوية . توفي بمصر ، وصلوا عليه صلاة الغائب بدمشق في ربيع الآخر . 458 - زينب بنت جابر بن حبيب الخباز . أم محمد الصالحية . عجوز صالحة ، تخدم الناس ، وتلوذ بالمرداويين . روت عن : ابن اللتي . روى عنها ابن الخباز فضبط وفاتها في شعبان . - حرف السين - 459 - سعد الكازروني . الصوفي ، الزندبوشي ، المقيم بمقصورة الخطابة . فقير ، مليح ، فيه دين وصلاح ومروءة وخدمة . توفي في ربيع الأول في عشر الستين . 460 - سليمان بن داود بن سلمان بن حميد بن ماجد بن طرفان بن يوسف بن خالد بن كسا . الضياء ، أبو الربيع البلبيسي . ولد سنة ثمان عشرة ببلبيس . PageV14P0135(@)(@@) وسمع بدمشق من : سيف الدولة بن غسان ، والناصح ابن الحنبلي ، ومكرم ، والإربلي ، وابن صباح ، وجماعة . وكانت حرفته الكتابة على باب الولاة ببلبيس . وسمع منه : البرزالي ، والفرضي ، وأنا ، وجماعة . وكان أبوه من أهل العلم . بلغنا موته في هذه السنة . 461 - سنجر المصري . الأمير الكبير ، علم الدين . من أمراء دمشق . - حرف الشين - 462 - شاورشي المنصوري . الأمير سيف الدين . من أمراء دمشق . كان يسكن بدرب كسك . مات بحلب في الغزاة في ذي القعدة . 463 - شاه ست ابنة الشيخ شمس الدين أبي الغنائم المسلم بن محمد بن علان . القيسي . ولدت في حدود سنة ثمان عشرة وستمائة . وروت لنا عن عم أبيها مكي بن علان ، وسمعت من حموها سالم بن صصرى . وهي والدة الإمام قاضي القضاة نجم الدين أحمد بن صصرى . توفيت في العشرين من المحرم . وكنيتها أم أحمد . وكانت صالحة خيرة ، كثيرة البر . وكف بصرها مدة . 464 - شهدة بنت محمد بن حسان بن رافع بن سمير . العامرية ، أمة الرحمن . ولدت في حدود سنة ثمان وعشرين . وسمعت من : جعفر الهمداني . وحضرت الإربلي . وأجاز لها ابن باقا ، ومحمد بن عماد . PageV14P0136(@)(@@) وسمعت أيضا من والدها خطيب المصلى أبي 
ms10519	 عبد الله القصر حجاجي . سمعت منها جزئين . وقد حدثت سنة نيف وستين . توفيت في أوائل السنة . - حرف الصاد - 426 - صبيح الحبشي . المقريء ، فتى صواب المالقي ، ثم المصري . ولد في حدود سنة خمس وعشرين وستمائة . وسمع من : ابن المقير ، وابن رواج . وكان مؤذنا بمسجد بالحسينية . سمعت منه ، ومات في ثاني عشر صفر ، رحمه الله . 466 - صنبغا . شهد غزوة سيس فجرح ، وجاء إلى دمشق فمات بها في سابع ذي الحجة . وكان أحد الأمراء . - حرف الطاء - 467 - الطقصبا الناصري . الأمير الكبير ، علاء الدين سنجر ، التركي . شيخ عاقل مهيب ، موصوف بالشجاعة . روى عن سبط السلفي . وكان من قدماء أمراء دمشق . أصابه زيار في حصار قلاع الأرمن في ركبته فحمل إلى حلب فمات قبل أن يقدمها ، وحصلت له الشهادة إن شاء الله . توفي في آخر رمضان ، ودفن بحلب . - حرف الظاء - 468 - الظهير ابن الفقاعي . هو محمود بن عثمان بن محمود الدمشقي ، الذهبي ، التاجر ، السفار . PageV14P0137(@)(@@) شيخ ضخم ، طوال ، حسن البزة ، من أهل سوقنا . له دكان وصناع . وكان يدير دكان الفقاع التي تحت الساعات ، وله ثروة . مرض مدة وتوفي في ذي الحجة وهو في عشر الثمانين . - حرف العين - 469 - عائشة بنت المجد عيسى بن الإمام موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة . الصالحة ، العابدة ، المسندة ، المعمرة ، أم أحمد المقدسية ، الصالحية . ولدت في سنة إحدى عشرة وستمائة ، وأجاز لها القاضي أبو القاسم ابن الحرستاني ، وجماعة . وسمعت من : أبيها ، والشهاب ابن راجح ، والعز محمد بن الحافظ ، وغيرهم حضورا . وسمعت من جدها ، وغيره . وتفردت بأجزاء يسيرة . وسمعت أيضا من : البهاء عبد الرحمن ، والسراج أبي عبد الله بن الزبيدي ، والضياء المقدسي . حدث عنها ابن الخباز في حياتها . وسمع منها عامة الطلبة : المقاتلي ، وابن النابلسي ، والمحب ، وأنا ، ويوسف الدمياطي . توفيت في تاسع عشر شعبان . وكانت قد ثقل سمعها وما نأخذ عنها إلا بكلفة . وهي أخت الحافظ السيف . 470 - عبد الله التركي . الشيخ جمال الدين الزرادي ، المقريء ، المجود ، الضرير . قرأ القراءات على الزواوي ، وغيره . PageV14P0138(@)(@@) وكان مقرئا بالظاهرية ، وغيرها . توفي في جمادي الأولى . 471 - عبد الرحمن بن عبد 
ms10520	 اللطيف بن محمد بن عبد الله بن وريدة . الشيخ المعمر ، كمال الدين ، أبو الفرج البغدادي ، الحنبلي ، المقريء ، البزاز ، المكبر والده بجامع القصر . شيخ دار الحديث المستنصرية ، ويلقب بالكمال الفويرة ، من الفروهية . انتهى إليه علو الإسناد في عصره . ولد قبل سنة ستمائة أو فيها . وسمع من : أحمد بن صرما ، وأبي بكر بن زيد بن يحيى البيع ، وأبي الوفاء محمود ابن مندة ، قدم عليهم ، والمهذب بن قنيدة ، وعمر بن كرم ، ومحمد بن الحسن بن أشنانة ، وأبي الكرم علي بن يوسف بن صبوخا ، ويعيش بن مالك ، ومحمد بن أحمد بن صالح الجيلي ، وأبي صالح نصر بن عبد الرزاق الجيلي ، وسعيد بن ياسين ، ومحمد بن محمد بن أبي حرب النرسي ، ومحمد بن أبي جعفر ابن المهتدي بالله . وأجاز له : عمر بن طبرزد ، وعبد الوهاب بن سكينة ، والحسين بن شنيف ، ومحمد بن هبة الله الوكيل ، وعبد العزيز الأخضر ، وخلق . وقرأ للسبعة على فخر الدين محمد بن أبي الفرج الموصلي الفقيه صاحب ابن سعدون القرطبي ، وسمع منه كتابي "التيسير" و "التجويد" في القراءات . PageV14P0139(@)(@@) وروى الكثير ، وعمر دهرا طويلا ، وكنت في سنة أربع وتسعين وسنة خمس أتلهف على لقيه وأتحسر ، وما يمكنني الرحلة إليه لمكان الوالد ثم الوالدة . ذكره الفرضي فقال : شيخ جليل ، ثقة ، مسند ، مكثر . ولد سنة ثمان أو تسع وتسعين . قال : وسمع على أبي الوفا محمود "كتاب الموت" و "كتاب الرقة والبكاء" لابن أبي الدنيا وسمع "صفة المنافق" للفريابي ، على ابن صرما ، و "جزء أبي الجهم" على ابن قنيدة ، وجزء "عقلاء المجانين" على ابن أبي حرب ، وكتاب "الإقناع" في القراءات الشواذ على عمر بن كرم ، عن جده عبد الوهاب الصابوني ، عن أبي العز القلانسي ، عن أبي علي ، عن الأهوازي ، وكتاب "الهداية" لأبي الخطاب ، على النجم يعيش الأنباري ، أنا سعد الله بن الدجاجي ، عن المصنف . ثم ذكر الفرضي عدة أجزاء تركتها . PageV14P0140(@)(@@) شاخ الكمال الفويرة وانهرم ، وتغير قبل موته بأشهر . وقد أذن لي في الرواية عنه بجميع مروياته . وكتب بيده في ربيع الأول ، في حال استقامته ، من 