ms1881	 علينا، ومعنى لرجمناك: لقتلناك بالرجم وكانوا إذا قتلوا إنسانا رجموه بالحجارة، وقيل: معنى لرجمناك: لشتمناك، ومنه قول الجعدي:(@)(@@) تراجمنا بمر القول حتى ... نصير كأننا فرسا رهان(@)(@@) ويطلق الرجم على اللعن، ومنه الشيطان الرجيم، وجملة: قال يا قوم أرهطي أعز عليكم من الله مستأنفة، وإنما قال: أعز عليكم من الله، ولم يقل: أعز عليكم مني، لأن نفي العزة وإثباتها لقومه، كما يدل عليه إيلاء الضمير حرف النفي، استهانة به، والاستهانة بأنبياء الله استهانة بالله عز وجل، فقد تضمن كلامهم أن رهطه أعز عليهم من الله، فاستنكر ذلك عليهم، وتعجب منه، وألزمهم ما لا مخلص لهم عنه، ولا مخرج لهم منه بصورة الاستفهام، وفي هذا من قوة المحاجة ووضوح المجادلة وإلقام الخصم الحجر ما لا يخفى، ولأمر ما سمي شعيب: خطيب الأنبياء، والضمير في واتخذتموه راجع إلى الله سبحانه.(@)(@@) والمعنى: واتخذتم الله عز وجل بسبب عدم اعتدادكم بنبيه الذي أرسله إليكم وراءكم ظهريا أي: منبوذا وراء الظهر لا تبالون به وقيل: المعنى: واتخذتم أمر الله الذي أمرني بإبلاغه إليكم، وهو ما جئتكم به، وراء ظهوركم، يقال: جعلت أمره بظهر: إذا قصرت فيه، وظهريا، منسوب إلى الظهر، والكسر لتغيير النسب إن ربي بما تعملون محيط لا يخفى عليه شيء من أقوالكم وأفعالكم ويا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل سوف تعلمون لما رأى إصرارهم على الكفر وتصميمهم على دين آبائهم، وعدم تأثير الموعظة فيهم توعدهم بأن يعملوا على غاية تمكنهم ونهاية استطاعتهم، يقال: مكن مكانة: إذا تمكن أبلغ تمكن، وأخبرهم أنه عامل على حسب ما يمكنه ويقدر الله له ثم بالغ في التهديد والوعيد بقوله: سوف تعلمون أي: عاقبة ما أنتم فيه من عبادة غير الله والإضرار بعباده، وقد تقدم مثله في الأنعام من يأتيه عذاب يخزيه من: في محل نصب بتعلمون، أي: سوف تعلمون من هو الذي يأتيه العذاب المخزي الذي يتأثر عنه الذل والفضيحة والعار ومن هو كاذب معطوف على: من يأتيه والمعنى: ستعلمون من هو المعذب ومن(@)(@@) PageV02P590(@)(@@) هو الكاذب؟ وفيه 
ms1882	 تعريض بكذبهم في قولهم: لولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز وقيل:(@)(@@) إن: من، مبتدأ، وما بعدها صلتها، والخبر محذوف، والتقدير: من هو كاذب فسيعلم كذبه ويذوق وبال أمره. قال الفراء: إنما جاء ب: هو في من هو كاذب لأنهم لا يقولون من قائم: إنما يقولون من قام، ومن يقوم، ومن القائم، فزادوا هو ليكون جملة تقوم مقام فعل ويفعل. قال النحاس: ويدل على خلاف هذا قول الشاعر:(@)(@@) من رسولي إلى الثريا بأني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب(@)(@@) وارتقبوا إني معكم رقيب أي: انتظروا إني معكم منتظر لما يقضي به الله بيننا ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه أي: لما جاء عذابنا، أو أمرنا بعذابهم نجينا شعيبا وأتباعه الذين آمنوا به برحمة منا لهم بسبب إيمانهم، أو برحمة منا لهم، وهي: هدايتهم للإيمان وأخذت الذين ظلموا غيرهم بما أخذوا من أموالهم بغير وجه وظلموا أنفسهم بالتصميم على الكفر الصيحة التي صاح بهم جبرائيل حتى خرجت أرواحهم من أجسادهم، وفي الأعراف: فأخذتهم الرجفة وكذا في العنكبوت. وقد قدمنا أن الرجفة: الزلزلة، وأنها تكون تابعة للصيحة لتموج الهواء المفضي إليها فأصبحوا في ديارهم جاثمين أي: ميتين. وقد تقدم تفسيره وتفسير: كأن لم يغنوا فيها قريبا، وكذا تفسير: ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود وحكى الكسائي: أن أبا عبد الرحمن السلمي قرأ: كما بعدت ثمود بضم العين. قال المهدوي: من ضم العين من بعدت فهي لغة يستعمل في الخير والشر، وبعدت بالكسر على قراءة الجمهور يستعمل في الشر خاصة، وهي هنا بمعنى اللعنة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: إني أراكم بخير قال: رخص السعر وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط قال: غلاء السعر. وأخرج ابن جرير عنه بقيت الله قال:(@)(@@) رزق الله. وأخرج عبد الرزاق، وابن جرير، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن قتادة: بقيت الله خير لكم يقول: حظكم من ربكم خير لكم. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن مجاهد 
ms1883	 قال: طاعة الله. وأخرج عبد الرزاق، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن الأعمش في قوله:(@)(@@) أصلاتك تأمرك قال: أقراءتك. وأخرج ابن عساكر عن الأحنف: أن شعيبا كان أكثر الأنبياء صلاة. وأخرج ابن جرير، وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله: أو أن نفعل في أموالنا ما نشؤا قال:(@)(@@) نهاهم عن قطع هذه الدنانير والدراهم فقالوا: إنما هي أموالنا نفعل فيها ما نشاء، إن شئنا قطعناها، وإن شئنا أحرقناها، وإن شئنا طرحناها. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عن محمد بن كعب نحوه. وأخرجنا عن زيد بن أسلم نحوه أيضا. وأخرج عبد الرزاق، وابن سعد، وابن المنذر، وأبو الشيخ، وعبد بن حميد عن سعيد بن المسيب نحوه أيضا. وأخرج ابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: إنك لأنت الحليم الرشيد قال: يقولون إنك لست بحليم ولا رشيد. وأخرج ابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن قتادة قال: استهزاء به. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله: ورزقني منه رزقا حسنا قال: الحلال.(@)(@@) PageV02P591(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه قال:(@)(@@) يقول لم أكن لأنهاكم عن أمر وأركبه. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله:(@)(@@) وإليه أنيب قال: إليه أرجع. وأخرج أبو نعيم في الحلية عن علي قال: «قلت: يا رسول الله أوصني، قال: قل الله ربي ثم استقم، قلت: ربي الله وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب، قال: ليهنك العلم أبا الحسن، لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا، وفي إسناده محمد بن يوسف الكديمي. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن قتادة: لا يجرمنكم شقاقي لا يحملنكم فراقي. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد قال: شقاقي عداوتي. وأخرج ابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن السدي قال: لا تحملنكم عداوتي. وأخرج عبد الرزاق، وابن جرير عن قتادة في قوله: وما قوم لوط منكم ببعيد قال: إنما كانوا حديثي عهد 
ms1884	 قريب بعد نوح وثمود. وأخرج أبو الشيخ وابن عساكر عن سعيد بن جبير: وإنا لنراك فينا ضعيفا قال: كان أعمى، وإنما عمي من بكائه من حب الله عز وجل. وأخرج الواحدي، وابن عساكر، عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «بكى شعيب عليه السلام من حب الله حتى عمي» . وأخرج ابن أبي حاتم، والحاكم، وصححه، والخطيب، وابن عساكر من طرق عن ابن عباس في قوله: وإنا لنراك فينا ضعيفا قال: كان ضرير البصر. وأخرج أبو الشيخ عن أبي صالح مثله. وأخرج أبو الشيخ عن سفيان في قوله: وإنا لنراك فينا ضعيفا قال: كان أعمى، وكان يقال له خطيب الأنبياء.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عن السدي قال: معناه إنما أنت واحد. وأخرج أبو الشيخ عن علي بن أبي طالب: أنه خطب فتلا هذه الآية في شعيب وإنا لنراك فينا ضعيفا قال: كان مكفوفا، فنسبوه إلى الضعف ولولا رهطك لرجمناك قال علي: فو الله الذي لا إله غيره ما هابوا جلال ربهم ما هابوا إلا العشيرة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: واتخذتموه وراءكم ظهريا قال: نبذتم أمره.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن قتادة قال في الآية: لا تخافونه. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال:(@)(@@) تهاونتم به.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة هود (11) : الآيات 96 الى (@)(@@) 108]</span>(@)(@@) ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين (96) إلى فرعون وملائه فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد (97) يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود (98) وأتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بئس الرفد المرفود (99) ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قائم وحصيد (100)(@)(@@) وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب (101) وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد (102) إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود (103) وما نؤخره إلا لأجل معدود (104) يوم 
ms1885	 يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد (105)(@)(@@) فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق (106) خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد (107) وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ (108)(@)(@@) PageV02P592(@)(@@) المراد بالآيات: التوراة، والسلطان المبين: المعجزات وقيل: المراد بالآيات: هي التسع المذكورة في غير هذا الموضع، والسلطان المبين: العصا، وهي وإن كانت من التسع لكنها لما كانت أبهرها أفردت بالذكر وقيل: المراد بالآيات: ما يفيد الظن، والسلطان المبين: ما يفيد القطع بما جاء به موسى وقيل: هما جميعا عبارة عن شيء واحد، أي: أرسلناه بما يجمع وصف كونه آية وكونه سلطانا مبينا وقيل: إن السلطان المبين: ما أورده موسى على فرعون في المحاورة بينهما إلى فرعون وملائه أي: أرسلناه بذلك إلى هؤلاء.(@)(@@) وقد تقدم أن الملأ أشراف القوم، وإنما خصهم بالذكر دون سائر القوم، لأنهم أتباع لهم في الإصدار والإيراد، وخص هؤلاء الملأ دون فرعون بقوله: فاتبعوا أمر فرعون أي: أمره لهم بالكفر، لأن حال فرعون في الكفر أمر واضح، إذ كفر قومه من الأشراف وغيرهم إنما هو مستند إلى كفره، ويجوز أن يراد بأمر فرعون:(@)(@@) شأنه وطريقته، فيعم الكفر وغيره وما أمر فرعون برشيد أي: ليس فيه رشد قط، بل هو غي وضلال، والرشيد بمعنى: المرشد، والإسناد مجازي، أو بمعنى ذي رشد، وفيه تعريض بأن الرشد في أمر موسى يقدم قومه يوم القيامة من قدمه بمعنى تقدمه، أي: يصير متقدما لهم يوم القيامة سابقا لهم إلى عذاب النار كما كان يتقدمهم في الدنيا فأوردهم النار أي: إنه لا يزال متقدما لهم وهم يتبعونه حتى يوردهم النار وعبر بالماضي: تنبيها على تحقق وقوعه، ثم ذم الورد الذي أوردهم إليه، فقال: وبئس الورد المورود لأن الوارد إلى الماء الذي يقال له: الورد، إنما يرده ليطفىء حر العطش، ويذهب ظمأه، والنار على ضد ذلك، ثم ذمهم بعد ذم المكان الذي يردونه 
ms1886	، فقال: وأتبعوا في هذه لعنة(@)(@@) أي: أتبع قوم فرعون مطلقا، أو الملأ خاصة، أو هم وفرعون في هذه الدنيا لعنة عظيمة، أي: طردا وإبعادا ويوم القيامة أي: وأتبعوا لعنة يوم القيامة، يلعنهم أهل المحشر جميعا، ثم إنه جعل اللعنة رفدا لهم، على طريقة التهكم، فقال: بئس الرفد المرفود. قال الكسائي وأبو عبيدة: رفدته، أرفده، رفدا: أمنته وأعطيته، واسم العطية: الرفد، أي: بئس العطاء والإعانة ما أعطوهم إياه، وأعانوهم به، والمخصوص بالذم محذوف، أي: رفدهم، وهو اللعنة التي أتبعوها في الدنيا والآخرة كأنها لعنة بعد لعنة تمد الأخرى الأولى وتؤبدها. وذكر الماوردي حكاية عن الأصمعي أن الرفد بالفتح: القدح، وبالكسر: ما فيه من الشراب فكأنه ذم ما يستقونه في النار، وهذا أنسب بالمقام، وقيل: إن الرفد: الزيادة، أي: بئس ما يرفدون به بعد الغرق، وهو الزيادة، قاله الكلبي والإشارة بقوله: ذلك من أنباء القرى نقصه عليك أي: ما قصه الله سبحانه في هذه السورة من أخبار الأمم السالفة وما فعلوه مع أنبيائهم، أي: هو مقصوص عليك خبر بعد خبر، وقد تقدم تحقيق معنى القصص، والضمير في: منها، عائد إلى القرى، أي: من القرى قائم، ومنها حصيد، والقائم: ما كان قائما على عروشه، والحصيد: ما لا أثر له وقيل: القائم: العامر، والحصيد: الخراب وقيل: القائم: القرى الخاوية على عروشها، والحصيد: المستأصل بمعنى محصود، شبه القرى بالزرع القائم على ساقه والمقطوع، قال الشاعر:(@)(@@) PageV02P593(@)(@@) والناس في قسم المنية بينهم ... كالزرع منه قائم وحصيد(@)(@@) وما ظلمناهم بما فعلنا بهم من العذاب ولكن ظلموا أنفسهم بالكفر والمعاصي فما أغنت عنهم آلهتهم أي: فما دفعت عنهم أصنامهم التي يعبدونها من دون الله شيئا من العذاب لما جاء أمر ربك أي: لما جاء عذابه وما زادوهم غير تتبيب: الهلاك والخسران، أي: ما زادتهم الأصنام التي يعبدونها إلا هلاكا وخسرانا، وقد كانوا يعتقدون أنها تعينهم على تحصيل المنافع وكذلك أخذ ربك قرأ الجحدري وطلحة بن مصرف أخذ على أنه فعل وقرأ غيرهما أخذ على المصدر إذا أخذ القرى وهي 
ms1887	 ظالمة أي: أهلها وهم ظالمون إن أخذه أي: عقوبته للكافرين أليم شديد أي: موجع غليظ إن في ذلك لآية أي: في أخذ الله سبحانه لأهل القرى، أو في القصص الذي قصه على رسوله لعبرة وموعظة لمن خاف عذاب الآخرة لأنهم الذين يعتبرون بالعبر، ويتعظون بالمواعظ، والإشارة بقوله:(@)(@@) ذلك يوم مجموع له الناس إلى يوم القيامة المدلول عليه بذكر الآخرة، أي: يجمع فيه الناس للمحاسبة والمجازاة وذلك أي: يوم القيامة يوم مشهود أي: يشهده أهل المحشر، أو مشهود فيه الخلائق، فاتسع في الظرف بإجرائه مجرى المفعول وما نؤخره إلا لأجل معدود أي: وما نؤخر ذلك اليوم إلا لانتهاء أجل معدود معلوم بالعدد، قد عين الله سبحانه وقوع الجزاء بعده يوم يأت قرأ أهل المدينة وأبو عمرو والكسائي بإثبات الياء في الدرج، وحذفها في الوقف. وقرأ أبي وابن مسعود بإثباتها وصلا ووقفا.(@)(@@) وقرأ الأعمش بحذفها فيهما، ووجه حذف الياء مع الوقف ما قاله الكسائي أن الفعل السالم يوقف عليه كالمجزوم، فحذفت الياء كما تحذف الضمة. ووجه قراءة من قرأ بحذف الياء مع الوصل أنهم رأوا رسم المصحف كذلك.(@)(@@) وحكى الخليل وسيبويه أن العرب تقول لا أدر، فتحذف الياء وتجتزئ بالكسر. وأنشد الفراء في حذف الياء:(@)(@@) كفاك كف ما تليق درهما ... جودا وأخرى تعط بالسيف الدما(@)(@@) قال الزجاج: والأجود في النحو إثبات الياء، والمعنى: حين يأتي يوم القيامة لا تكلم نفس أي:(@)(@@) لا تتكلم، حذفت إحدى التاءين تخفيفا، أي: لا تتكلم فيه نفس إلا بما أذن لها من الكلام وقيل: لا تكلم بحجة ولا شفاعة إلا بإذنه- سبحانه- لها في التكلم بذلك، وقد جمع بين هذا وبين قوله هذا يوم لا ينطقون- ولا يؤذن لهم فيعتذرون «1» باختلاف أحوالهم باختلاف مواقف القيامة. وقد تكرر مثل هذا الجمع في مواضع فمنهم شقي وسعيد أي: من الأنفس شقي، ومنهم سعيد فالشقي من كتبت عليه الشقاوة، والسعيد من كتبت له السعادة، وتقديم الشقي على السعيد لأن المقام مقام تحذير فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير 
ms1888	 وشهيق أي: فأما الذين سبقت لهم الشقاوة فمستقرون في النار لهم فيها زفير وشهيق. قال الزجاج: الزفير من شدة الأنين، وهو المرتفع جدا، قال: وزعم أهل اللغة من البصريين والكوفيين أن الزفير: بمنزلة ابتداء صوت الحمير. والشهيق: بمنزلة آخره وقيل الزفير: الصوت الشديد، والشهيق: الصوت الضعيف وقيل: الزفير: إخراج النفس، والشهيق: رد النفس وقيل: الزفير من PageV02P594(@)(@@) الصدر، والشهيق من الحلق، وقيل: الزفير: ترديد النفس من شدة الخوف، والشهيق: النفس الطويل الممتد، والجملة إما مستأنفة كأنه قيل: ما حالهم فيها؟ أو في محل نصب على الحال خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض أي: مدة دوامهما.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في بيان معنى هذا التوقيت، لأنه قد علم بالأدلة القطعية تأييد عذاب الكفار في النار، وعدم انقطاعه عنهم، وثبت أيضا أن السموات والأرض تذهب عند انقضاء أيام الدنيا، فقالت طائفة: إن هذا الإخبار جار على ما كانت العرب تعتاده إذا أرادوا المبالغة في دوام الشيء، قالوا: هو دائم ما دامت السموات والأرض، ومنه قولهم: لا آتيك ما جن ليل، وما اختلف الليل والنهار، وما ناح الحمام ونحو ذلك. فيكون معنى الآية أنهم خالدون فيها أبدا لا انقطاع لذلك ولا انتهاء له وقيل: إن المراد سموات الآخرة وأرضها، فقد ورد ما يدل على أن للآخرة سموات وأرضا غير هذه الموجودة في الدنيا، وهي دائمة بدوام دار الآخرة، وأيضا لا بد لهم من موضع يقلهم، وآخر يظلهم، وهما أرض وسماء. قوله: إلا ما شاء ربك قد اختلف أهل العلم في معنى هذا الاستثناء على أقوال: الأول أنه من قوله: ففي النار كأنه قال: إلا ما شاء ربك من تأخير قوم عن ذلك. روى هذا أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري. الثاني: في الاستثناء إنما هو للعصاة من الموحدين، وأنهم يخرجون بعد مدة من النار، وعلى هذا يكون قوله سبحانه: فأما الذين شقوا عاما في الكفرة والعصاة، ويكون الاستثناء من خالدين، وتكون ما بمعنى من، وبهذا قال قتادة والضحاك وأبو سنان وغيرهم. وقد ثبت بالأحاديث المتواترة 
ms1889	 تواترا يفيد العلم الضروري بأنه يخرج من النار أهل التوحيد، فكان ذلك مخصصا لكل عموم. الثالث: أن الاستثناء من الزفير والشهيق، أي: لهم فيها زفير وشهيق إلا ما شاء ربك من أنواع العذاب غير الزفير والشهيق، قاله ابن الأنباري. الرابع: أن معنى الاستثناء: أنهم خالدون فيها ما دامت السموات والأرض لا يموتون إلا ما شاء ربك، فإنه يأمر النار فتأكلهم حتى يفنوا، ثم يجدد الله خلقهم روي ذلك عن ابن مسعود. الخامس: أن إلا بمعنى سوى. والمعنى ما دامت السموات والأرض سوى ما يتجاوز ذلك من الخلود، كأنه ذكر في خلودهم ما ليس عند العرب أطول منه، ثم زاد عليه الدوام الذي لا آخر له حكاه الزجاج. السادس: ما روي عن الفراء وابن الأنباري وابن قتيبة من أن هذا لا ينافي عدم المشيئة كقولك: والله لأضربنه إلا أن أرى غير ذلك، ونوقش هذا بأن معنى الآية الحكم بخلودهم إلا المدة التي شاء الله، فالمشيئة قد حصلت جزما، وقد حكى هذا القول الزجاج أيضا. السابع:(@)(@@) أن المعنى خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك من مقدار موقفهم في قبورهم وللحساب، حكاه الزجاج أيضا. الثامن: أن المعنى: خالدين فيها إلا ما شاء ربك من زيادة النعيم لأهل النعيم، وزيادة العذاب لأهل الجحيم حكاه أيضا الزجاج، واختاره الحكيم الترمذي. التاسع أن إلا بمعنى الواو قاله الفراء، والمعنى وما شاء ربك من الزيادة، قال مكي: وهذا القول بعيد عند البصريين أن تكون إلا بمعنى الواو.(@)(@@) العاشر: أن إلا بمعنى الكاف. والتقدير: كما شاء ربك، ومنه قوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف «1» أي كما قد سلف، الحادي عشر: أن هذا الاستثناء إنما هو على سبيل الاستثناء PageV02P595(@)(@@) الذي ندب إليه الشارع في كل كلام فهو على حد قوله: لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين «1» روي نحو هذا عن أبي عبيد، وهذه الأقوال هي جملة ما وقفنا عليه من أقوال أهل العلم. وقد نوقش بعضها بمناقشات 
ms1890	، ودفعت بدفوعات، وقد أوضحت ذلك في رسالة مستقلة جمعتها في جواب سؤال ورد من بعض الأعلام. وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض قرأ الأعمش وحفص وحمزة والكسائي سعدوا بضم السين، وقرأ الباقون بفتح السين، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم. قال سيبويه: لا يقال سعد فلان كما لا يقال شقي فلان لكونه مما لا يتعدى قال النحاس: ورأيت علي ابن سليمان يتعجب من قراءة الكسائي بضم السين مع علمه بالعربية، وهذا لحن لا يجوز، ومعنى الآية كما مر في قوله: فأما الذين شقوا. قوله: إلا ما شاء ربك قد عرف من الأقوال المتقدمة ما يصلح لحمل هذا الاستثناء عليه عطاء غير مجذوذ أي يعطيهم الله عطاء غير مجذوذ، والمجذوذ: المقطوع، من جذه يجذه إذا قطعه، والمعنى: أنه ممتد إلى غير نهاية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: يقدم قومه يوم القيامة يقول: أضلهم فأوردهم النار. وأخرج عبد الرزاق، وابن جرير، وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال:(@)(@@) فرعون يمضي بين أيدي قومه حتى يهجم بهم على النار. وأخرج عبد الرزاق، وابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: فأوردهم النار قال: الورود: الدخول. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: بئس الرفد المرفود قال: لعنة الدنيا والآخرة. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه: منها قائم وحصيد يعني قرى عامرة، وقرى خامدة. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة:(@)(@@) منها قائم يرى مكانه، وحصيد لا يرى له أثر. وأخرج أبو الشيخ عن ابن جريج: منها قائم خاو على عروشه، وحصيد ملصق بالأرض. وأخرج أبو الشيخ عن أبي عاصم: فما أغنت عنهم قال: ما نفعت. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وأبو الشيخ عن ابن عمر في قوله: وما زادوهم غير تتبيب أي: هلكة.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عن ابن زيد قال: تخسير. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة معناه. وأخرج البخاري، ومسلم 
ms1891	، وغيرهما عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله سبحانه وتعالى ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته، ثم قرأ: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله: إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة يقول:(@)(@@) إنا سوف نفي لهم بما وعدناهم في الآخرة كما وفينا للأنبياء أنا ننصرهم. وأخرج ابن أبي شيبة، وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود قال: يوم القيامة. وأخرج ابن جرير، وأبو الشيخ عن مجاهد مثله. وأخرج أبو الشيخ عن ابن جريج في قوله: يوم يأت قال:(@)(@@) ذلك اليوم. وأخرجه الترمذي، وحسنه، وأبو يعلى، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ، وابن مردويه عن عمر بن الخطاب قال: «لما نزلت فمنهم شقي وسعيد قلت: يا رسول الله! فعلام نعمل على شيء قد فرغ منه، أو على شيء لم يفرغ منه؟ قال: بل على شيء قد فرغ منه وجرت PageV02P596(@)(@@) به الأقلام يا عمر، ولكن كل ميسر لما خلق له» . وأخرج ابن أبي حاتم، وأبو الشيخ، وابن مردويه عن ابن عباس قال: هاتان من المخبئات قول الله: فمنهم شقي وسعيد ويوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا أما قوله: فمنهم شقي وسعيد فهم قوم من أهل الكتاب من أهل هذه القبلة، يعذبهم الله بالنار ما شاء بذنوبهم، ثم يأذن في الشفاعة لهم، فيشفع لهم المؤمنون، فيخرجهم من النار، فيدخلهم الجنة، فسماهم: أشقياء حين عذبهم في النار فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق- خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك حين أذن في الشفاعة لهم وأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة وهم هم وأما الذين سعدوا يعني: بعد الشقاء الذي كانوا فيه ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك يعني: الذين كانوا في النار. وأخرج 
ms1892	 ابن جرير، وأبو الشيخ، وابن مردويه عن قتادة: أنه تلا هذه الآية: فأما الذين شقوا فقال: حدثنا أنس:(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يخرج قوم من النار، ولا نقول كما قال أهل حروراء: إن من دخلها بقي فيها» .(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن جابر قال: «قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأما الذين شقوا إلى قوله إلا ما شاء ربك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن شاء الله أن يخرج أناسا من الذين شقوا من النار فيدخلهم الجنة فعل» . وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن خالد بن معدان في قوله: إلا ما شاء ربك قال: إنها في التوحيد من أهل القبلة. وأخرج عبد الرزاق، وابن الضريس، وابن جرير، وابن المنذر، والطبراني، والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله، أو عن أبي سعيد الخدري أو رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: إلا ما شاء ربك قال: هذه الآية قاضية على القرآن كله، يقول:(@)(@@) حيث كان في القرآن خالدين فيها: تأتي عليه. وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ، والبيهقي عن أبي نضرة قال: ينتهي القرآن كله إلى هذه الآية: إن ربك فعال لما يريد. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ما دامت السماوات والأرض قال: لكل جنة سماء وأرض. وأخرج ابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن السدي نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم، وأبو الشيخ عن الحسن نحوه أيضا. وأخرج البيهقي في البعث والنشور عن ابن عباس في قوله: إلا ما شاء ربك قال: فقد شاء ربك أن يخلد هؤلاء في النار، وأن يخلد هؤلاء في الجنة. وأخرج ابن جرير عنه في قوله: إلا ما شاء ربك قال: استثنى الله من النار أن تأكلهم. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في الآية قال: فجاء بعد ذلك من مشيئة الله ما نسخها، فأنزل بالمدينة: إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا 
ms1893	 ليهديهم طريقا إلى آخر الآية، فذهب الرجاء لأهل النار أن يخرجوا منها، وأوجب لهم خلود الأبد. وقوله: وأما الذين سعدوا الآية: قال: فجاء بعد ذلك من مشيئة الله ما نسخها، فأنزل بالمدينة: والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات إلى قوله: ظلا ظليلا «1» فأوجب لهم خلود الأبد. وأخرج ابن المنذر عن الحسن قال: قال عمر: لو لبث أهل النار في النار كقدر رمل عالج، لكان لهم على ذلك يوم يخرجون فيه. وأخرج إسحاق بن راهويه عن أبي هريرة قال: «سيأتي على جهنم يوم لا يبقى فيها أحد، وقرأ PageV02P597(@)(@@) فأما الذين شقوا الآية» . وأخرج ابن المنذر، وأبو الشيخ عن إبراهيم: «ما في القرآن آية أرجى لأهل النار من هذه الآية خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك» قال: وقال ابن مسعود «ليأتين عليها زمان تخفق أبوابها» . وأخرج ابن جرير عن الشعبي قال: «جهنم أسرع الدارين عمرانا وأسرعها خرابا» . وأخرج عبد الرزاق، وابن جرير، وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: إلا ما شاء ربك قال: الله أعلم بتثنيته على ما وقعت؟ وقد روي عن جماعة من السلف مثل ما ذكره عمر، وأبو هريرة، وابن مسعود كابن عباس وعبد الله بن عمر وجابر وأبي سعيد من الصحابة، وعن أبي مجلز، وعبد الرحمن ابن زيد بن أسلم، وغيرهما من التابعين. وورد في ذلك حديث في معجم الطبراني الكبير عن أبي أمامة صدي ابن عجلان الباهلي. وإسناده ضعيف. ولقد تكلم صاحب الكشاف في هذا الموضع بما كان له في تركه سعة، وفي السكوت عنه غنى، فقال: ولا يخدعنك قول المجبرة إن المراد بالاستثناء خروج أهل الكبائر من النار، فإن الاستثناء الثاني ينادي على تكذيبهم ويسجل بافترائهم، وما ظنك بقوم نبذوا كتاب الله لما روي لهم بعض الثوابت عن ابن عمرو: ليأتين على جهنم يوم تصفق فيه أبوابها ليس فيها أحد، ثم قال: وأقول: ما كان لابن عمرو في سيفيه ومقاتلته بهما علي بن أبي طالب رضي الله عنه ما يشغله عن تسيير 
ms1894	 هذا الحديث. انتهى.(@)(@@) وأقول: أما الطعن على من قال بخروج أهل الكبائر من النار، فالقائل بذلك- يا مسكين- رسول الله صلى الله عليه وسلم كما صح عنه في دواوين الإسلام التي هي دفاتر السنة المطهرة، وكما صح عنه في غيرها من طريق جماعة من الصحابة يبلغون عدد التواتر فمالك والطعن على قوم عرفوا ما جهلته وعملوا بما أنت عنه في مسافة بعيدة وأي مانع من حمل الاستثناء على هذا الذي جاءت به الأدلة الصحيحة الكثيرة كما ذهب إلى ذلك وقال به جمهور العلماء من السلف والخلف وأما ما ظننته من أن الاستثناء الثاني ينادي على تكذيبهم ويسجل بافترائهم فلا مناداة ولا مخالفة، وأي مانع من حمل الاستثناء في الموضعين على العصاة من هذه الأمة. فالاستثناء الأول يحمل على معنى إلا ما شاء ربك من خروج العصاة من هذه الأمة من النار، والاستثناء الثاني يحمل على معنى: إلا ما شاء ربك من عدم خلودهم في الجنة كما يخلد غيرهم، وذلك لتأخر خلودهم إليها مقدار المدة التي لبثوا فيها في النار وقد قال بهذا من أهل العلم من قدمنا ذكره. وبه قال ابن عباس حبر الأمة. وأما الطعن على صاحب رسول الله وحافظ سنته وعابد الصحابة عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، فإلى أين يا محمود، أتدري ما صنعت، وفي أي واد وقعت، وعلى أي جنب سقطت؟ ومن أنت حتى تصعد إلى هذا المكان وتتناول نجوم السماء بيدك القصيرة ورجلك العرجاء، أما كان لك في مكسري طلبتك من أهل النحو واللغة ما يردك عن الدخول فيما لا تعرف والتكلم بما لا تدري، فيا لله العجب ما يفعل القصور في علم الرواية والبعد عن معرفتها إلى أبعد مكان من الفضيحة لمن لم يعرف قدر نفسه ولا أوقفها حيث أوقفها الله سبحانه.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة هود (11) : الآيات 109 الى (@)(@@) 115]</span>(@)(@@) فلا تك في مرية مما يعبد هؤلاء ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص (109) ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا 
ms1895	 كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب (110) وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم إنه بما يعملون خبير (111) فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير (112) ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون (113)(@)(@@) وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين (114) واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين (115)(@)(@@) PageV02P598(@)(@@) لما فرغ الله سبحانه من أقاصيص الكفرة وبيان حال السعداء والأشقياء، سلى رسوله صلى الله عليه وسلم بشرح أحوال الكفرة من قومه في ضمن النهي له عن الامتراء في أن ما يعبدونه غير نافع ولا ضار ولا تأثير له في شيء. وحذف النون في فلا تك لكثرة الاستعمال، والمرية: الشك، والإشارة بهؤلاء إلى كفار عصره صلى الله عليه وسلم، وقيل المعنى: لا تك في شك من بطلان ما يعبد هؤلاء وقيل: لا تك في شك من سوء عاقبتهم. ولا مانع من الحمل على جميع هذه المعاني، وهذا النهي له صلى الله عليه وسلم هو تعريض لغيره ممن يداخله شيء من الشك، فإنه صلى الله عليه وسلم لا يشك في ذلك أبدا. ثم بين له سبحانه أن معبودات هؤلاء كمعبودات آبائهم، أو أن عبادتهم كعبادة آبائهم من قبل، وفي هذا استثناء تعليل للنهي عن الشك. والمعنى: أنهم سواء في الشرك بالله وعبادة غيره، فلا يكن في صدرك حرج مما تراه من قومك، فهم كمن قبلهم من طوائف الشرك، وجاء بالمضارع في: كما يعبد آباؤهم، لاستحضار الصورة. ثم بين له أنه مجازيهم بأعمالهم فقال: وإنا لموفوهم نصيبهم من العذاب كما وفينا آباءهم لا ينقص من ذلك شيء. وانتصاب غير: على الحال، والتوفية لا تستلزم عدم النقص، فقد يجوز أن يوفى وهو ناقص كما يجوز أن يوفى وهو كامل وقيل: المراد نصيبهم من الرزق، وقيل: ما هو أعم من الخير والشر ولقد آتينا موسى الكتاب أي: التوراة فاختلف فيه أي: في شأنه 
ms1896	 وتفاصيل أحكامه، فآمن به قوم وكفر به آخرون، وعمل بأحكامه قوم، وترك العمل ببعضها آخرون، فلا يضق صدرك يا محمد بما وقع من هؤلاء في القرآن ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم أي: لولا أن الله سبحانه قد حكم بتأخير عذابهم إلى يوم القيامة لما علم في ذلك من الصلاح لقضي بينهم: أي بين قومك، أو بين قوم موسى فيما كانوا فيه مختلفين، فأثيب المحق وعذب المبطل، أو الكلمة هي أن رحمته سبحانه سبقت غضبه فأمهلهم ولم يعاجلهم لذلك وقيل: إن الكلمة هي أنهم لا يعذبون بعذاب الاستئصال، وهذا من جملة التسلية له صلى الله عليه وسلم ثم وصفهم بأنهم في شك من الكتاب فقال: وإنهم لفي شك منه مريب أي:(@)(@@) من القرآن إن حمل على قوم محمد صلى الله عليه وسلم، أو من التوراة إن حمل على قوم موسى عليه السلام، والمريب: الموقع في الريبة. ثم جمع الأولين والآخرين في حكم توفية العذاب لهم، أو هو والثواب فقال: وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم قرأ نافع وابن كثير وأبو بكر وإن بالتخفيف على أنها إن المخففة من الثقيلة وعملت في «كلا» ، النصب، وقد جوز عملها الخليل وسيبويه، وقد جوز البصريون تخفيف إن مع إعمالها، وأنكر ذلك الكسائي وقال: ما أدري على أي شيء قرئ وإن كلا؟ وزعم الفراء أن انتصاب كلا بقوله ليوفينهم، والتقدير وإن ليوفينهم كلا، وأنكر ذلك عليه جميع النحويين، وقرأ الباقون بتشديد إن ونصبوا بها كلا. وعلى كلا القراءتين: فالتنوين في كلا عوض عن المضاف إليه، أي: وإن كل المختلفين. وقرأ عاصم وحمزة وابن عامر لما بالتشديد، وخففها الباقون. قال الزجاج: لام لما لام إن، وما: زائدة مؤكدة،(@)(@@) PageV02P599(@)(@@) وقال الفراء: ما بمعنى: من، كقوله: وإن منكم لمن ليبطئن «1» أي: وإن كلا لمن ليوفينهم وقيل:(@)(@@) ليست بزائدة بل هي اسم دخلت عليها لام التوكيد، والتقدير: وإن كلا لمن خلق. قيل: وهي مركبة، وأصلها: لمن ما، فقلبت النون ميما واجتمعت ثلاث ميمات فحذفت الوسطى، حكى ذلك النحاس 
ms1897	 عن النحويين. وزيف الزجاج هذا وقال: من اسم على حرفين فلا يجوز حذف النون. وذهب بعض النحويين إلى أن لما هذه بمعنى إلا، ومنه قوله تعالى: إن كل نفس لما عليها حافظ «2» وقال المازني: الأصل لما المخففة ثم ثقلت. قال الزجاج: وهذا خطأ، إنما يخفف المثقل ولا يثقل المخفف. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام:(@)(@@) يجوز أن يكون التشديد من قولهم لممت الشيء ألمه: إذا جمعته، ثم بنى منه فعلى كما قرئ ثم أرسلنا رسلنا تترا «3» وأحسن هذه الأقوال أنها بمعنى إلا الاستثنائية. وقد روي ذلك عن الخليل وسيبويه وجميع البصريين ورجحه الزجاج ويؤيده أن في حرف أبي وإن كلا إلا ليوفينهم كما حكاه أبو حاتم عنه. وقرئ بالتنوين:(@)(@@) أي جميعا. وقرأ الأعمش وإن كل لما بتخفيف إن ورفع كل وتشديد لما، وتكون: إن على هذه القراءة نافية إنه بما يعملون أيها المختلفون خبير لا يخفى عليه منه شيء، والجملة تعليل لما قبلها، ثم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم بكلمة جامعة لأنواع الطاعة له سبحانه فقال فاستقم كما أمرت أي: كما أمرك الله، فيدخل في ذلك جميع ما أمره به وجميع ما نهاه عنه، لأنه قد أمره بتجنب ما نهاه عنه، كما أمره بفعل ما تعبده بفعله، وأمته أسوته في ذلك، ولهذا قال: ومن تاب معك أي: رجع من الكفر إلى الإسلام وشاركك في الإيمان، وهو معطوف على الضمير في فاستقم، لأن الفصل بين المعطوف والضمير المرفوع المعطوف عليه يقوم مقام التأكيد، أي: وليستقم من تاب معك وما أعظم موقع هذه الآية وأشد أمرها، فإن الاستقامة- كما أمر الله- لا تقوم بها إلا الأنفس المطهرة والذوات المقدسة، ولهذا يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم «شيبتني هود» كما تقدم ولا تطغوا الطغيان مجاوزة الحد، لما أمر الله سبحانه بالاستقامة المذكورة بين أن الغلو في العبادة والإفراط في الطاعة على وجه تخرج به عن الحد الذي حده والمقدار الذي قدره ممنوع منه منهي عنه، وذلك كمن يصوم ولا يفطر، ويقوم 
ms1898	 الليل ولا ينام، ويترك الحلال الذي أذن الله به، ورغب فيه، ولهذا يقول الصادق المصدوق فيما صح عنه «أما أنا فأصوم وأفطر وأقوم وأنام، وأنكح النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني» ، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ولأمته تغليبا لحالهم على حاله، أو النهي عن الطغيان خاص بالأمة إنه بما تعملون بصير يجازيكم على حسب ما تستحقون، والجملة تعليل لما قبلها. قوله ولا تركنوا إلى الذين ظلموا. قرأ الجمهور بفتح الكاف، وقرأ طلحة بن مصرف وقتادة وغيرهما تركنوا بضم الكاف. قال الفراء: وهي لغة تميم وقيس، قال أبو عمرو: وقراءة الجمهور هي لغة أهل الحجاز، قال: ولغة تميم بكسر التاء وفتح الكاف، وهم يكسرون حرف المضارعة في كل ما كان من باب علم يعلم. وقرأ ابن أبي عبلة بضم التاء وفتح الكاف على البناء للمفعول من أركنه. قال في الصحاح: ركن إليه يركن بالضم. وحكى أبو زيد ركن إليه بالكسر يركن ركونا فيهما، أي: مال إليه وسكن. قال الله تعالى: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا وأما ما حكى أبو زيد ركن يركن بالفتح فيهما فإنما هو على الجمع PageV02P600(@)(@@) بين اللغتين انتهى. وقال في شمس العلوم: الركون السكون يقال ركن إليه ركونا، قال الله تعالى: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا انتهى. وقال في القاموس: ركن إليه كنصر وعلم ومنع ركونا: مال وسكن انتهى، فهؤلاء الأئمة من رواة اللغة فسروا الركون بمطلق الميل والسكون من غير تقييد بما قيده به صاحب الكشاف حيث قال: فإن الركون هو الميل اليسير، وهكذا فسره المفسرون بمطلق الميل والسكون من غير تقييد إلا من كان من المتقيدين بما ينقله صاحب الكشاف ومن المفسرين من ذكر في تفسير الركون قيودا لم يذكرها أئمة اللغة. قال القرطبي في تفسيره: الركون حقيقته الاستناد والاعتماد والسكون إلى الشيء والرضا به. ومن أئمة التابعين من فسر الركون بما هو أخص من معناه اللغوي. فروي عن قتادة وعكرمة في تفسير الآية أن معناها: لا تودوهم ولا تطيعوهم. وقال عبد الرحمن بن 
ms1899	 زيد بن أسلم في تفسير الآية: الركون هنا الإدهان، وذلك أن لا ينكر عليهم كفرهم، وقال أبو العالية: معناه لا ترضوا أعمالهم.(@)(@@) وقد اختلف أيضا الأئمة من المفسرين في هذه الآية هل هي خاصة بالمشركين أو عامة؟ فقيل خاصة، وإن معنى الآية النهي عن الركون إلى المشركين، وأنهم المرادون بالذين ظلموا، وقد روي ذلك عن ابن عباس وقيل: إنها عامة في الظلمة من غير فرق بين كافر ومسلم، وهذا هو الظاهر من الآية: ولو فرضنا أن سبب النزول هم المشركون لكان الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. فإن قلت: وقد وردت الأدلة الصحيحة البالغة عدد التواتر الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثبوتا لا يخفى على من له أدنى تمسك بالسنة المطهرة بوجوب طاعة الأئمة والسلاطين والأمراء حتى ورد في بعض ألفاظ الصحيح: «أطيعوا السلطان وإن كان عبدا حبشيا رأسه كالزبيبة» . وورد وجوب طاعتهم ما أقاموا الصلاة، وما لم يظهر منهم الكفر البواح، وما لم يأمروا بمعصية الله. وظاهر ذلك أنهم وإن بلغوا في الظلم إلى أعلى مراتبه، وفعلوا أعظم أنواعه مما لم يخرجوا به إلى الكفر البواح، فإن طاعتهم واجبة حيث لم يكن ما أمروا به من معصية الله ومن جملة ما يأمرون به تولي الأعمال لهم، والدخول في المناصب الدينية التي ليس الدخول فيها من معصية الله ومن جملة ما يأمرون به الجهاد، وأخذ الحقوق الواجبة من الرعايا، وإقامة الشريعة بين المتخاصمين منهم، وإقامة الحدود على من وجبت عليه وبالجملة فطاعتهم واجبة على كل من صار تحت أمرهم ونهيهم في كل ما يأمرون به مما لم يكن من معصية الله، ولا بد في مثل ذلك من المخالطة لهم والدخول عليهم، ونحو ذلك مما لا بد منه، ولا محيص عن هذا الذي ذكرناه، من وجوب طاعتهم بالقيود المذكورة، لتواتر الأدلة الواردة به، بل قد ورد به الكتاب العزيز: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم «1» بل ورد: أنهم يعطون الذي لهم من الطاعة، وإن منعوا ما هو 
ms1900	 عليهم للرعايا، كما في بعض الأحاديث الصحيحة «أعطوهم الذي لهم، واسألوا الله الذي لكم» بل ورد الأمر بطاعة السلطان، وبالغ في ذلك النبي صلى الله عليه وسلم حتى قال: «وإن أخذ مالك وضرب ظهرك» . فإن اعتبرنا مطلق الميل والسكون فمجرد هذه الطاعة المأمور بها مع ما تستلزمه من المخالطة، هي ميل وسكون وإن اعتبرنا الميل والسكون ظاهرا وباطنا فلا يتناول النهي في هذه الآية من مال إليهم في الظاهر لأمر يقتضي ذلك شرعا كالطاعة، أو للتقية ومخافة الضرر منهم، أو لجلب مصلحة عامة أو خاصة، أو دفع مفسدة عامة أو خاصة، PageV02P601(@)(@@) إذا لم يكن له ميل إليهم في الباطن ولا محبة ولا رضا بأفعالهم. قلت: أما الطاعة على عمومها بجميع أقسامها حيث لم تكن في معصية الله، فهي على فرض صدق مسمى الركون عليها مخصصة لعموم النهي عنه بأدلتها التي قدمنا الإشارة إليها، ولا شك في هذا ولا ريب، فكل من أمروه ابتداء أن يدخل في شيء من الأعمال التي أمرها إليهم مما لم يكن من معصية الله كالمناصب الدينية ونحوها، إذا وثق من نفسه بالقيام بما وكل إليه، فذلك واجب عليه فضلا عن أن يقال: جائز له، وأما ما ورد من النهي عن الدخول في الإمارة: فذلك مقيد بعدم وقوع الأمر ممن تجب طاعته من الأئمة والسلاطين والأمراء، جمعا بين الأدلة، أو مع ضعف المأمور عن القيام بما أمر به، كما ورد تعليل النهي عن الدخول في الإمارة بذلك في بعض الأحاديث الصحيحة، وأما مخالطتهم والدخول عليهم لجلب مصلحة عامة أو خاصة، أو دفع مفسدة عامة أو خاصة مع كراهة ما هم عليه من الظلم وعدم ميل النفس إليهم ومحبتها لهم، وكراهة المواصلة لهم لولا جلب تلك المصلحة، أو دفع تلك المفسدة فعلى فرض صدق مسمى الركون على هذا، فهو مخصص بالأدلة على مشروعية جلب المصالح ودفع المفاسد، والأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، ولا تخفى على الله خافية وبالجملة فمن ابتلي بمخالطة من فيه ظلم فعليه أن 