ms6221	: أباه، والقطيعي، وابن لؤلؤ الوراق. وهو بغدادي. كتب عنه: الخطيب وصدقه. وتوفي في المحرم. عمر ابن إبراهيم بن سعيد. أبو طالب الزهري البغدادي الفقيه الشافعي، المعروف بابن حمامة. سمع: أبا بكر القطيعي، وابن ماسي، وعيسى بن محمد الرخجي، وجماعة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة. ولد سنة سبع وأربعين وثلاثمائة، وكان من كبار أئمة المذهب ببغداد، ومن ذرية سعد بن أبي وقاص. حرف الميم محمد بن أحمد أبو الفرج العين زربي الفاتوري. حدث عن: أبي علي بن أبي الرمرام، ويوسف الميانجي. وعنه: الكتاني، وأبو نصر بن طلاب، وجماعة. محمد بن الحسين بن محمد بن جعفر. أبو الفتح الشيباني العطار، قطيط. بغدادي تغرب إلى مصر وإلى الشام، والجزيرة، وفارس، والحجاز. وحدث عن: أبي الفضل عبيد الله الزهري، ومحمد بن المظفر، وجماعة. قال الخطيب: سمعت منه، وكان طريفا متصوفا. توفي بالأهواز. محمد بن عبد الله بن زين القرطبي. روى عن: ابن عون الله، ومحمد بن أحمد بن مفرج، وعباس بن أصبغ، وجماعة. وكان مجودا للقرآن، عارفا بالحساب والشروط. توفي بإشبيلية وله أربع وثمانون سنة. محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عوف. أبو عبد الله القرطبي. أخذ عن: أبي عبد الله بن أبي زمنين. وكان إماما في الفقه، من بيت حشمة وجلالة. محمد بن عبد الواحد بن عبد الله بن محمد بن مصعب الزبيري. أبو البركات المكي. دخل العراق والشام ومصر والأندلس، وحدث عن جماعة. روى عن: أبي زيد المروزي، وأبي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، ومحمد بن محمد بن جبريل العجيقي، والقاضي أبي الحسن علي بن محمد الجراحي، والقاضي أبي بهر الأبهري، والدارقطني، وأبي بكر المهندس، وأبي الفرج الشنبوذي، وأبي أحمد السامري، وأبي الطيب بن غلبون. ترجمة الخولاني. وحدث عنه: أبو محمد بن حزم، والدلائي، وأبو محمد بن خزرج وقال: كان ثقة متحريا فيما نقله. لقيته بإشبيلية في سنة أربع وثلاثين وأخبرني أن مولده في سنة سبع وأربعين وثلاثمائة. وكان ممتعا، يعني بحواسه. محمد بن علي بن عبد العزيز بن 
ms6222	 إبراهيم. أبو الفضل الكاتب البغدادي، المعروف بابن حاجب النعمان. كان أبوه وزيرا للقادر بالله، فلما مات أبوه وزر هو للقادر في سنة إحدى وعشرين، ثم عزل بعد ستة أشهر. فلما استخلف القائم استوزره. وكان أديبا شاعرا كاتبا. توفي في ثامن ذي القعدة وله سبعون سنة. وقد فلج قبل موته مدة أعوام. وله في الشمعة. وطفلة كالرمح لا حظتها ... سنانها من ذهب قد طبع دموعها تنهل في نحرها ... ورأسها يحيى إذا ما قطع محمد بن المؤمل بن الصقر. أبو بكر البغدادي الوراق. غلام الأبهري. سمع: أبا بكر القطيعي، وابن ماس، وأبا بكر الأبهري، قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان سماعه صحيحا. وكان لا يحسن يكتب توفي رحمه الله في ذي الحجة، وله إحدى وتسعون سنة. حرف الهاء هارون بن محمد بن أحمد بن هارون. أبو الفضل الإصبهاني الكاتب. روى عن: سليمان الطبراني. روى عن: محسن بن علي الفرقدي، وعبد الأحد بن أحمد العنبري، والحسن بن أحمد الحداد، وغيرهم. توفي في رمضان. حرف الياء إليسع بن عبد الرحمن بن محمد اللخمي. أبو محمد الإشبيلي. روى عن: أبي عبد الله بن مفرج، وأحمد بن خالد التاجر. روى عنه: الخولاني، وأثنى عليه. وقال ابن خزرج: ولد سنة ستين وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف أحمد بن الحسن أبو بكر ابن الحدي. سمع: علي بن محمد بن كيسان، وإسحاق بن سعد قال الخطيب: صدوق. أحمد بن سعيد بن دينال. PageV07P0097(@)(@@) أبو القاسم الأموي القرطبي. روى عن: أبي عيسى الليثي، وابن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، وأبي محمد القلعي، وأبي عبد الله بن الخزار. وحج وأخذ عن: أبي محمد بن أبي زيد. وكان صالحا، ثقة: عني بالعلم والرواية. توفي سنة خمس في جمادى الأولى. أحمد بن محمد بن ملاس. أبو القاسم الفزاري الإشبيلي. حج وأخذ عن أبي الحسن بن جهضم، وأبي جعفر الداوودي. وسمع بقرطبة من: أبي محمد الأصيلي، وأبي عمر بن المكوي. وكان متفننا في العلم، بصيرا بالوثائق. مولده سنة سبعين وثلاثمائة. أحمد 
ms6223	 بن محمد بن أحمد بن الحسين. أبو منصور بن الذهبي البغدادي المالكي. سمع: أبا بكر الأبهري، وأبا الحسين بن المظفر. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. توفي في شعبان. إسماعيل بن عبد الرحمن بن عامر بن ذي النون الهواري غلب على طليطلة عند اضطراب الدول بالأندلس، وأطاعته الرعية، فضبط مملكة طليطلة. ومات في هذه السنة، فولي بعده ولده المأمون يحيى. أسماء بنت أحمد بن محمد بن شاذة. أم سلمة الإصبهانية. عن: أبي الشيخ. وعنها: أبو بكر الخطيب، وأبو علي الحداد، وآخرون. حرف الجيم جهور بن محمد جهور بن عبيد الله. أبو الحزم، رئيس قرطبة وأميرها وصاحبها. جعل نفسه ممسكا للأمر إلى أن تهيأ من يصلح للخلافة. روى عن: عباس بن أصبغ، والقاضي أبي عبد الله بن مفرج، وخلف بن القاسم، وجماعة. وآل الأمر إلى أن صار مدبر أمر قرطبة، وانفرد برئاسة مصر إلى أن توفي في المحرم. ودفن بداره، وصلى عليه ابنه الوليد محمد بن جهور القائم بأمر بعده. عاش إحدى وسبعين سنة. روى عنه: أبو عبد الله محمد بن عتاب، وغيره. وكان أبو الحزم من وزراء الدولة العامرية، ومن دهاة العالم وعقلائهم ورؤسائهم. لم يزل متصونا حتى خلا له الجو، فانتهز الفرصة ووثب على قرطبة. ولم ينتقل إلى رتبة الإمارة ظاهرا بل حفظ لغيره الإسم واستقل بالأمر، ولم يتحول من داره. وجعل ارتفاع الأموال بأيدي رجال وديعة، وصير أهل الأسواق جندا، ورزقهم من أموال تكون بأيديهم مضاربة، وفرق عليهم السلاح. وكان يعود المرضى ويشهد الجنائز، ويزور الصالحين. حرف الحاء الحسن بن بكر بن عريب القيسي القرطبي ، أبو بكر السماد. أخذ عن: أبي محمد الأصيلي، وأبي عمر أحمد بن عبد الملك بن المكوي. وكان وراقا، نسخ الكثير، وتوسع في طلب الحديث. وتوفي في صفر عن ثمانين سنة. الحسن بن علي بن موسى بن السمسار. أبو علي الدمشقي الأديب. روى عن: عبد الوهاب الكلابي، وعبد الله بن ذكوان البعلبكي. روى عنه: عبد العزيز الكتاني. الحسين بن عثمان. أبو سعد العجلي الفارسي 
ms6224	 الشيرازي، المجاور بمكة. روى عن: زاهر السرخسي، ومحمد بن مكي الكشميهني. روى عنه: البغداديون. مات في شوال. حرف السين سلار بن أحمد. أبو الحسن الديلمي. توفي في رجب. حرف العين. عبد الله بن محمد بن زياد. أبو محمد الأنصاري القرطبي، والد الخطيب زياد. كان صالحا، متصونا، كاتبا مترسلا بليغا. رفض الدنيا وتزهد. توفي في رمضان. عبد الله بن يوسف بن نامي بن أبيض. أبو محمد الرهواني القرطبي. روى عن: أبي الحسن الأنطاكي، وعباس بن أصبغ، ومحمد بن خليفة، وخلف بن القاسم. قال ابن مهدي: كان صالحا خيرا، مجودا للقرآن، خاشعا، ورعا، بكاء. مولده سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة. واختلط في آخر عمره، فتركوا الأخذ عنه. قلت: روى أبو محمد بن حزم في تصانيفه. عبيد الله بن أحمد بن عثمان أبو القاسم الأزهري الصيرفي البغدادي. المعروف أيضا بابن السوادي. كنية أبيه أبو الفتح. وله أخ اسمه محمد تأخر بعده. ولد أبو القاسم سنة خمس وخمسين وثلاثمائة. وحدث عن: أبي بكر القطيعي، وابن ماسي، وأبي سعيد الحرفي، والعسكري، وعلي بن عبد الرحمن البكائي، وابن المظفر، وخلق كثير. قال الخطيب: وكان أحد المعنيين بالحديث والجامعيين له مع صدق واستقامة ودوام درس للقرآن. سمعنا منه المصنفات الكبار. وتوفي في صفر، وقد كمل ثمانين سنة، بل جاوزها بعشرة أيام. علي بن أحمد بن محمد. أبو الحسن بن الآبنوسي الصيرفي. أخو محمد PageV07P0098(@)(@@) سمع: أبا عبد الله العسكري، وعلي بن لؤلؤ، وأبا حفص الزيات. قال الخطيب: لا أحسب سمع منه غيري. كان يتمنع. عمر بن القاضي أبي عبد الله محمد بن أحمد بن يحيى بن مفرج القرطبي. أبو حفص. سمع من أبيه الكثير، ومن أبي جعفر بن عون الله، وغيرهما. وكان ثقة. روى عنه: أبو مروان الطبني وقال: توفي في رجب. عيسى بن خشرم أبو علي البنا المصري. توفي في صفر. حرف الفاء فيروزجرد الملك جلال الدولة. أبو طاهر ابن الملك بهاء الدولة أبي نصر بن الملك عضد الدولة أبي شجاع بن الملك ركن الدولة بن بويه الديلمي 
ms6225	. صاحب بغداد، ملكها سبع عشرة سنة. وقام بعده ابنه الملك العزيز أبو منصور، وخطب له. ثم ضعف عن الأمر، وكاتب ابن عمه أبا كاليجار مرزبان بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة وهو بالعراق الأعلى بأنه ملتجيء إليه ومعتمد عليه، وأنه ممتثل أمره. فشكره أبو كاليجار، وودعه بكل جميل. وخطب لأبي كاليجار بعده أو قبله. وقد ذكرنا من أخبار رجال الدولة في حوادث السنين ما يدل على ضعف دولته ووهن سلطنته. وكان شيعيا جبانا، عاش نيفا وخمسين سنة. وكان عسكره قليلا، وحده كليلا، وأيامه نكد. حرف الميم محمد بن أحمد بن محمد بن إسحاق العبداني النيسابوري. عرف بأميرك. سمع: أبا أحمد الحاكم، وأبا بكر بن مهران المقريء. محمد بن أحمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان. أبو بكر القرطبي. سمع من: أبي المطرف القنازعي، ويونس بن عبد الأعلى. وقلده الوزير أبو الحزم جهور القضاء بإجماع من أهل قرطبة، فأظهر الحق، ورد المظالم وشكرت أفعاله. ثم عزل. وكان من أهل العلم والذكاء، وممن عني بجمع العلم والحديث واقتناء الكتب. توفي في ربيع الأول، وله أربع وأربعون سنة، ورثاه الناس. محمد بن جعفر بن علي. أبو بكر الميماسي راوي الموطأ عن محمد بن العباس بن وصيف الغزي. رواه عنه: نصر المقدسي الفقيه، وغيره. توفي في شوال. محمد بن عبد الواحد بن علي بن إبراهيم بن رزقه. أبو الحسين البغدادي البزاز. حدث عن: أبي بكر بن خلاد النصيبي، وأبي بكر بن سالم الختلي، وأبي سعيد السيرافي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا كثير السماع. مات في جمادى الأولى. ومولده سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة. قلت: وروى عنه: خالد بن عبد الواحد التاجر، وأبو طاهر بن سوار، وطائفة من البغداديين. محمد بن عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن حبابة البغدادي البزاز. حدث عن: أبيه، وأبي محمد بن ماسي. وهو ضعيف. كذبه أبو القاسم بن برهان. مختار بن عبد الرحمن الرعيني القرطبي المالكي كان جامعا لفنون العلم. أخذ عن: يونس بن عبد الله. وولي قضاء 
ms6226	 المرية فأحسن السيرة. يقال أنه شرب البلاذر، فأفسد مزاجه. توفي كهلا في نصف جمادى الأولى، رحمه الله. المهلب بن أحمد بن أبي صفرة أسيد. أبو القاسم الأسدي. من أهل المرية. سمع من أبي محمد الأصيلي. ورحل فأخذ عن: أبي الحسن القابسي، وأبي الحسن علي بن محمد بندار القزويني، وأبي ذر الهروي. حدث عنه: أبو عمر بن الحذاء، وقال: كان أذهن من لقيته وأفصحهم وأفهمهم. وحدث عنه أيضا: أبو عبد الله بن عابد، وحاتم بن محمد، وغيرهما. وكان من أهل العلم والمعرفة والذكاء، والعناية التامة بالعلوم. صنف كتابا في شرح صحيح البخاري، أخذه الناس عنه. ولي قضاء المرية. وتوفي في ثالث عشر شوال. وقد شرح البخاري أيضا ابن بطال، وسيأتي عام 449.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف أحمد بن محمد بن أحيد بن ماما الحافظ أبو حامد الإصبهاني المامائي، صاحب التصانيف. سكن بخارى، وذيل على تاريخ غنجار. وحدث عن: عبد الرحمن بن أبي شريح، وأبي علي إسماعيل بن حاجب الكشاني، وأبي نصر محمد بن أحمد الملاحمي، وأبي عبد الله الحليمي، وجماعة كثيرة، توفي في شعبان. حرف التاء تمام بن غالب بن عمر. أبو غالب بن التياني، القرطبي اللغوي، نزيل مرسية. روى عن: أبيه، وعن: أبي بكر الزبيدي، وعبد الوارث بن سفيان، وغيرهم. PageV07P0099(@)(@@) وقال الحميدي: كان إماما في اللغة، وثقة في إبرادها. مذكورا بالديانة والورع. له كتاب في اللغة لم يؤلف مثله اختصار وإكثار. وقد حدثنا ابن حزم: حدثني أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الفرضي أن الأمير مجاهد بن عبد الله العامري وجه إلى أبي غالب أيام غلبته على مرسية ألف دينار أندلسية، على أن يزيد في ترجمة هذا الكتاب مما ألفه تمام بن غالب لأبي الجيش مجاهد، فرد الدنانير وأبى من ذلك، ولم يفتح في هذا بابا البتة. وقال: والله لو بذلت لي الدنيا على ذلك ما فعلت ولا استجزت الكذب، فإني لم أجمعه له خاصة. توفي بالمرية. وكان مقدما في علم اللسان أجمعه، مسلمة له اللغة 
ms6227	. ومات في أحد الجمادين. حرف الحاء. الحسين بن علي بن محمد بن جعفر أبو عبد الله الصيمري. سكن بغداد في صباه، وتفقه لأبي حنيفة، وبرع في المذهب. وسمع من: المفيد، وأبي الفضل الزهري، وأبي بكر بن شاذان، وأبي حفص بن شاهين، وجماعة. روى عنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا وافر العقل، قال لي: سمعت من الدارقطني أجزاء من سننه، فقريء عليه حديث فورك السعدي، عن جعفر ابن محمد في زكاة الخيل، فقال: فورك ومن دونه ضعفاء. فقيل له: الذي رواه عن فورك هو أبو يوسف القاضي. فقال: أعور بين عميان. وكان الشيخ أبو حامد الفقيه حاضرا، فقال: ألحقوا هذا الكلام في الكتاب. فكان ذلك سبب انقطاعي عن مجلس الدارقطني، فليتني لم أفعل أيش ضر أبا الحسن انصرافي؟ قلت: وحدث عن الصيمري جماعة ممن أدركهم السلفي. ومات في شوال وله خمس وثمانون. وقد ولي قضاء المدائن ثم قضاء ربع الكرخ. الحسين بن محمد بن أحمد الأنصاري، الحلبي، الشاهد. عرف بابن المنيقير. سكن دمشق، وحدث عن: أحمد بن عطاء الروذباري. روى عنه: أبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي، ونصر المقدسي، وأبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن، ونجا بن أحمد. وثقة محمد بن علي الحداد. حرف الحاء الخضر بن عبدان بن أحمد بن عبدان. أبو القاسم الأزدي الدمشقي الصفار المعدل. حدث عن القاضي الميانجي. روى عنه: نجا بن أحمد، و قال: توفي في جمادى الأولى. روى مجلسا واحدا. حرف الطاء طاهرة بنت أحمد بن يوسف بن يعقوب بن البهلول. روت عن: أبيها، وأبي محمد بن ماسي، ومخلد الباقرحي روى عنها: أبو بكر الخطيب. حرف العين. عبد الله بن سعيد بن لباج أبو محمد الشنتجالي الأموي، مولاهم. جاور بمكة دهرا. وسمع بقرطبة من: أبي محمد بن تيري. وحج سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة، فسمع من: أحمد بن فراس، وعبيد الله بن محمد، السقطي. وصحب أبا ذر الهروي، واختص به. ولقي أبا سعيد السجزي عمر بن محمد، فأخذ عنه صحيح مسلم. وسمع بمصر وبالحجاز من جماعة 
ms6228	. وكان صالحا، خيرا، زاهدا، عاقلا، متبتلا. وكان يسرد الصوم، وإذا أراد الحاجة خرج من الحرم. لم يكن للدنيا عنده قيمة. وكان كثيرا ما يكتحل بالإثمد. وحج خمسا وثلاثين حجة، وزار مع كل حجة زورتين. ورجع إلى الأندلس في سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. وحدث بصحيح مسلم في نحو جمعة بقرطبة. وتوفي في رجب سنة ست وثلاثين رحمه الله. روى عنه: أبو جعفر الهوزني. عبد الله بن محمد بن أحمد. أبو القاسم العطار المقريء. سمع: أبا محمد بن حيان أبو الشيخ، وغيره. روى عنه: أبو علي الحداد، وأبو القاسم الهذلي. وقد قرأ على: أبي بكر عبد الله بن محمد القباب، وغيره. ذكره ابن نقطة، فقال: ذكره يحيى بن مندة فقال؛ أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى بن شيذة، بمعجمتين. ثم قال: كان إماما في القراءآت، عالما بالروايات، ثقة أمينا صدوقا ورعا، صاحب سنة. حدث عنه عمي عبد الرحمن في آخرين. عبد الرحمن بن أحمد بن عمر. أبو سعد الإصبهاني، الصفار، أخو الفقيه أبي سهل. سمع: أبا القاسم الطبراني. وعنه: الحداد، و محمد بن الحسن العلوي الرسي شيخ لأبي موسى المريني. وروى أيضا عن: أحمد بن بندار الشعار، وغيره. وتوفي ليلة عرفة عبد العزيز بن عبد الرزاق. أبو الحسين، صاحب التبريزي. حدث عن: القطيعي، وطيب المعتضدي. قال الخطيب: كتبت عنه، ولا بأس به. PageV07P0100(@)(@@) عبد الغفار بن عبيد الله بن محمد بن زيرك أبو سعيد التميمي الهمداني الشافعي، شيخ همدان. قال شيرويه: روى عن: أبيه، وأبي سهل، وابن لال، وجماعة. ورحل فأخذ عن: أبي أحمد الفرضي، والحفار، وأبي عمر بن مهدي، وخلق.ثنا عنه ابن أخيه محمد بن عثمان، والحسين بن عبد الوهاب الصوفي، وأحمد بن عمر المؤذن، وأحمد بن إبراهيم بن معروف. وكان فقيها إماما، ثقة نحويا، يعظ الناس ويتكلم عليهم في علوم القوم. وله مصنفات في أنواع العلم. ذكر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فألبسه قميصا، فقال له 
ms6229	 المعبر: إن الله يرزقك علما واسعا. عبد الملك بن أحمد بن محمد بن عبد الملك بن الأصبغ أبو مروان القرشي القرطبي. روى عنه: الخولاني، و قال: كان من أهل العلم مقدما في الفهم، قديم الخير والفضل، له تصنيف حسن في الفقه والسنن. وقال غيره: له كتاب في أصول العلم تسعة أجزاء، وكتاب مناسك الحج. روى عنه: القاضي ابن رزب، وأبي عبد الله بن مفرج، وخلف بن القاسم. ولد سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة. ومات رحمه الله بإشبيلية. عبد الوهاب بن منصور. أبو الحسن بن المشتري، قاضي الأهواز، ورئيس تلك الناحية. روى عن: أحمد بن عبدان الحافظ. وعنه: الخطيب. عبيد الله بن أحمد بن علي بن إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال. أبو الفضل الخراساني من بيت حشمة وإمرة. توفي يوم النحر. علي بن أحمد بن مهران أبو القاسم الإصبهاني الصحاف. روى عن: أبي بكر عبد الله بن محمد القباب، وأبي الشيخ، وطائفة كبيرة. ورحل، وصنف الشيوخ، وطال عمره. وروى الكثير. ولد سنة تسع وأربعين وثلاثمائة. روى عنه: أبو علي الحداد وتوفي في جمادى الأولى. علي بن أحمد وزير الديار المصرية والدولة المستنصرية أبو القاسم الجرجرائي. بقي في الوزارة بضع عشرة سنة. ومات في رمضان سنة ست وثلاثين بالإستسقاء. صلى عليه المستنصر. وولي الأمر بعده الوزير أبو نصر صدقة بن يوسف الفلاحي، فقبض على أبي علي بن الأنباري صديق الجرجرائي، وعمل على قتله، فقيل أنه قتله بخزانة البنود. فلم تطل أيام الفلاحي هذا، وحمل إلى خزانة البنود أيضا، فقتل بها في أول سنة أربعين. واستوزر أبو البركات ابن أخي الوزير الجرجرائي، وقرت الأمور إلى أن استوزر المستنصر قاضي القضاة أبا محمد اليازوري في سنة ثلاث وأربعين. ؟؟؟؟علي بن الحسن بن علي بن ميمون. أبو الحسن الربعين الدمشقي، المقريء الحافظ. ويعرف بابن أبي زروان. سمع: أحمد بن عتبة بن مكين، وعبد الوهاب الكلابي، والحسن بن عبد الله بن سعيد الحمصي، والعباس بن محمد بن حبان، و محمد بن علي بن أبي 
ms6230	 فروة، وجماعة. وقرأ على: علي بن داود الداراني الخطيب، وعلي بن زهير البغدادي. روى عنه: أبو سعد السمان، ونجا بن أحمد، وعبد العزيز الكتاني، وأبو عبد الله الحسن بن أبي الحديد. توفي في صفر، وله ثلاث وسبعون سنة. وقال الكتاني: كان يحفظ ألف حديث بأسانيدها من حديث ابن جوصا، ويحفظ كتاب غريب القرآن لأبي عبيد، وانتهت إليه الرئاسة في قراءة الشاميين. وكان ثقة مأمونا. علي بن الحسين بن إبراهيم. أبو الحسن العنسي، الصوفي الوكيل، نزيل مصر. روى عن: محمد بن عبد الكريم الجوهري قاضي الرملة، وأحمد بن عطاء الروذباري. وعنه: القضاعي، وأبو طاهر بن أبي الصقر الأنباري، والمشرف التمار. ورخه الحبال. علي بن الحسين بن موسى الشريف أبو طالب العلوي الموسوي نقيب الطالبيين ببغداد، المعروف بالشريف المرتضى ذو المجدين. كان شاعرا ماهرا، متكلما ذكيا. له مصنفات جمة على مذهب الشيعة. حدث عن: سهل بن أحمد الديباجي، وأبي عبيد الله المرزباني، وغيرهما. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان مولده في سنة خمس وخمسين وثلاثمائة. وهو أخو الشريف الرضي. قلت: كل منهما رافضي. وكان المرتضى رأسا في الاعتزال، كثير الإطلاع والجدال. PageV07P0101(@)(@@) قال أبو محمد بن حزم في الملل والنحل: ومن قول الإمامية كلها قديما وحديثا أن القرآن مبدل، زيد فيه نقص منه، حاشى علي بن الحسين ابن موسى، وكان إماميا فيه تظاهر بالإعتزال، ومع ذلك فإنه ينكر هذا القول ويكفر من قاله، وكذلك صاحباه أبو يعلى الطوسي، وأبو القاسم الرازي. قلت: وقد اختلف في كتاب نهج البلاغة المكذوب على علي عليه السلام، هل هو من وضعه، أو وضع أخيه الرضي. وقد حكى عنه ابن برهان النحوي أنه سمعه ووجهه إلى الحائط يعاتب نفسه ويقول: أبو بكر وعمر وليا فعدلا، واسترحما فرحما، أفأنا أقول ارتدا؟ قلت: وفي تصانيفه سب الصحابة وتكفيرهم. حرف الميم مجاهد بن عبد الله السلطان أبو الجيش الأندلسي العامري، الملقب بالموفق. مولى الناصر عبد الرحمن بن المنصور أبي عامر وزير الأندلس. ذكره الحميدي، فقال: كان من أهل الأدب والشجاعة والمحبة للعلوم 
ms6231	. نشأ بقرطبة وكانت له همة وجلادة وجرأة. فلما جاءت أيام الفتنة وتغلبت العساكر على النواحي بذهاب دولة مولاه، توثب هو على شرق الأندلس، وغلب على تلك الجزائر وحماها. ثم قصد منها في المراكب والعساكر إلى سردانية، جزيرة كبيرة للروم، سنة سبع وأربعمائة، فافتتح معاقلها وغلب على أكثرها. ثم اختلفت عليه أهواء جنده، وجاءت نجدة الروم وقد عزم على الخروج من سردانية طمعا في أن يفرق من يشغب عليه. فدهمته الملاعين في جحفلتهم، وغلبوا على أكثر مراكبه، فحدثنا ابن حزم قال: حدثني ثابت بن محمد الجرجاني قال: كنت مع أبي الجيش أيام غزو سردانية، فدخل بالمراكب في مرسى نهاه عنه أبو خروب رئيس البحريين، فلم يقبل منه، فلما حصل في ذلك المرسى هبت ريح جعلت تقذف مراكب المسلمين مركبا مركبا إلى الريف، والروم لا شغل لهم إلا الأسر والقتل. فكلما ملكوا مركبا بكى مجاهد بأعلى صوته ولا يقدر على شيء لارتجاج البحر، وأبو خروب ينشد. بكى دوبل لا أرقأ الله دمعه ... ألا إنما يبكي من الذل دوبل ويقول: قد كنت حذرته من الدخول هنا فأبى. ثم تخلصنا في يسير من المراكب. قال الحميدي: ثم عاد مجاهد إلى الأندلس، فاختلفت به الأحوال حتى تملك دانية وما يليها واستقر بها. وكان من الأجواد العلماء، باذلا للمال في استمالة الأدباء، فبذل لأبي غالب تمام بن غالب اللغوي ألف دينار على أن يزيد في ترجمة الكتاب الذي ألفه في اللغة ما ألفة لأبي جيش مجاهد، فامتنع أبو غالب وقال: ما ألفته له. وفيه يقول صاعد بن الحسن اللغوي، وقد استماله على البعد بمال، قصيدته: أتتني الخريطة والمركب ... كما اقترن السعد والكوكب وحط بمينائه قلعه ... كما وضعت حملها المقرب على ساعة قام فيها الثناء ... على هامة المشتري يخطب مجاهد رضت إباء الشمو ... س فاصحب ما لم يكن يصحب فقل واحتكم فسميع الزما ... ن مصيخ إليك بما ترغب وقد ألف مجاهدا كتابا في العروض يدل على فضائله. وقد وزر له أبو العباس أحمد رشيق. توفي بدانية سنة 
ms6232	 ست وثلاثين. محمد بن أحمد بن بكير التنوخي. الخياط، إمام مسجد أبي صالح الذي بظاهر باب شرقي. حدث عن: عبد الوهاب الكلابي، وعبد الله بن محمد الحنائي. روى عنه: الكتاني، ونجا العطار. محمد بن أحمد بن أبي شعيب. الفقيه أبو منصور الروياني. نزيل بغداد. سمع: ابن كيسان النحوي، وسهل بن أحمد الديباجي. وعنه: الخطيب. محمد بن الحسن بن محمود. أبو منصور الإصبهاني المعلم الصواف. محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير. أبو طالب التاجر. بغدادي. كان أبوه حافظا فسمعه من: أبي محمد بن ماسي، وأبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي، وجماعة. روى عنه: الخطيب، وأحمد بن محمد بن قيداس المقريء. توفي في جمادى الآخرة. محمد بن عبد الله بن حسين بن هارون. أبو بكر الوضاحي الحمصي الزاهد المقريء. ويلقب أبوه بجرمي. سكن دمشق، وروى عن: أبي علي بن أبي الرمرام، وأبي سليمان بن زبر، وأحمد بن عتبة، ويوسف الميانجي، والفضل بن جعفر التميمي. PageV07P0102(@)(@@) روى عنه: عبد العزيز بن أحمد الكتاني و قال: كان يذهب مذهب أبي الحسن الأشعري. توفي في صفر. وروى عنه أيضا: أبو القاسم المصيصي، وأحمد بن عبد المنعم الكريدي، ونجا العطار، وعبد الله بن عبد الرزاق، ومحمد بن علي الفراء، آخرون. قال ابن عساكر: سمعت أبا الحسن بن المسلم، عن بعض شيوخه، أن أبا بكر بن الجرمي صادف في بعض الأيام أحمال خمر لأمير دمشق جيش بن الصمصامة، فأراقها أبو بكر كلها عند بيت لهيا، فبلغ جيشا الخبر، فأحضره فسأله عن أشياء من القرآن والحديث والفقه، فوجده عالما، ثم نظر إلى شاربه وإلى أظافيره، فإذا هي مقصوصة، فأمر أن ينظر إلى عانته فإذا هي محلوقة، فقال: اذهب فقد نجوت مني، لم أجد ما أحتج به عليك. محمد بن عبد الله بن أحمد. أبو الوليد المرسي. يعرف بابن ميقل. حدث عن: سهل بن إبراهيم، وهاشم بن يحيى، وأبي محمد الأصيلي. وسكن قرطبة، وتفقه بها مدة. قال أبو عمرو الحذاء: ما لقيت أتم ورعا ولا أحسن خلقا ولا أكمل 
ms6233	 علما منه. كان يختم القرآن على قدميه في كل يوم وليلة. ولم يأكل اللحم من أول الفتنة إلا من طير أو حوت أو صيد. وكان من كرام الناس على توسط ماله. وكان أحفظ الناس لمذهب مالك وأقواهم احتجاجا له، مع علمه بالحديث الصحيح والسقيم، والرجال، والعمل باللغة والنحو والقراءآت والشعر، وكان محمودا في بلده، مطلوبا لعلمه وفضله. توفي لليلتين بقيتا من شوال بمرسية، ودفن في قبلة جامعها. وولد سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن محمد. أبو عبد الرحمن النيلي الفقيه الشافعي. من كبار أئمة خراسان. كان إماما فقيها زاهدا، صالحا، كبير القدر، له شعر جيد. عمر ثمانين سنة. وحدث عن: أبي عمرو بن حمدان، وأبي أحمد الحاكم، وغيرهما. وأملى مدة. وكان له ديوان شعر. روى عنه: إسماعيل بن عبد الغافر، وأحمد بن عبد الملك المؤذن. محمد بن علي بن الطيب. أبو الحسين المعتزلي، صاحب التصانيف الكلامية. كان من فحول المعتزلة، فصيحا متفننا، حلو العبارة، بليغا. صنف المعتمد في أصول الفقه، وهو كبير؛ وكتابا أصلح الأدلة، في مجلدتين، وكتاب غرز الأدلة، في مجلد؛ وكتاب شرح الأصول الخمسة؛ وكتاب الإمامة، وكتابا في أصول الدين على قواعد المعتزلة. وتنبه الفضلاء بكتبه واعترفوا بحذقه وذكائه. قال أبو بكر الخطيب: كان يروي حديثا واحد حدثنيه من حفظه، قال: أخبرنا هلال بن محمد، أنا الغلابي، وأبو مسلم الكجي، و محمد بن أحمد بن خالد الزريقي، و محمد بن حيان المازني، وأبو خليفة قالوا: ثنا القعنبي حديث: " إذا لم تستحي فافعل ما شئت " رحم الله المسلمين. توفي في شهر ربيع الآخر. محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن زين العابدين. الشريف أبو الحسن بن أبي جعفر العلوي الحسيني العبيدلي النسابة. أحد شيوخ الشيعة. كان علامة في الأنساب، صنف فيها كتابا سماه كتاب الأعقاب. روى عن أبيه ، عن ابن عقدة، وعن: محمد بن عمران المرزباني، وأبي عمر بن حيويه، وغيرهم 
ms6234	. ولو سمع على قدر عمره لسمع من أبي عمرو بن السماك وطبقته. فإنه ولد في ذي العقدة سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة، وعمر دهرا، وتلمذ في الرفض للشيخ المفيد المعروف بابن النعمان. روى عنه: أبو حرب محمد بن المحسن العلوي النسابة، وأحمد بن محمد بن الوتار، وأبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، وآخرون. وقد روى عن أبي الفرج الإصبهاني كتاب الديارات. وروى أيضا عن أبي بكر أحمد بن الفضل الربعي سندانة، عن أبي عبادة البحتري عدة قصائد من شعره. وهو آخر من حدث عن هذين. وذكره ابن عساكر في تاريخه، وقال: ذكره أبو الغنائم النسابة وأنه اجتمع به في دمشق ومصر. وسمع منه علما كثيرا. وذكر أن له كتبا كثيرة وشعرا. وكان يعرف بشيخ الشرف. وقال هلال بن المحسن: توفي في سابع رمضان ببغداد، ثم ذكر مولده كما تقدم. وضعفه ابن خيرون، وقال: حدث أبي الفرج الإصبهاني بمقاتل الطالبيين من غير أصل، ولا وجد سماعه في شيء قط. المحسن بن محمد بن العباس بن الحسن بن أبي الجن. PageV07P0103(@)(@@) الشريف أبو تراب الحسيني، نقيب العلويين، وقاضي دمشق بعد أخيه لأمه فخر الدولة أي يعلى حمزة بن الحسن نيابة عن أبي محمد القاسم بن النعمان. روى عن: يوسف الميانجي. روى عنه: علي بن أحمد بن زهير، وأبو القاسم بن أبي العلاء، وعبد العزيز الكتاني. حرف الهاء هبة الله بن إبراهيم بن عمر المصري الصواف. روى عن: علي بن الحسين الأنطاكي، وغيره. روى عنه: أبو إسحاق الحبال، وأبو العباس الرازي. حرف الياء يحيى بن عبد الملك بن كيس أبو بكر القرطبي المتكلم. كان حاذقا بالجدل والمناظرة متبحرا في ذلك. لم يكن بالأندلس في وقته أبصر منه بالكلام والبحث. عاش سبعا وأربعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف أحمد بن ثابت بن أبي الجهم. أبو عمر الواسطي الأندلسي. من قرية واسط إحدى قرى قبرة. روى عن: أبي محمد الأصيلي، وكان يتولى القراءة عليه. وكان خيرا صالحا. أم بمسجد بنفسج ستين 
ms6235	 سنة. وكف بصره. أحمد بن محمد بن الحسين بن يزدة. أبو عبد الله الملنجي الإصبهاني، الخياط المقريء. سمع: أبا الشيخ، وأبا بكر القباب، وغيرهما. روى عنه: أبو علي الحداد. وقرأ عليه: أبو الفتح الحداد، وغيره. أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد. أبو الفضل الهاشمي العباسي الرشيدي المروروذي. قاصي سجستان. سمع من: محمد بن منصور المروزي، وأبي أحمد الغطريفي. روى عنه: مسعود بن ناصر السجزي، والخطيب. وله شعر رائق. عاش إلى هذا العام. أحمد بن يوسف أبو نصر المنازي الكاتب الشاعر الوزير. وزر لأبي نصر أحمد بن مروان بن دوستك، صاحب ميافارقين وديار بكر. وترسل إلى القسطنطينية مرارا، وجمع كتبا كثيرة، ثم وقفها على جامعي آمد وميافارقين. واجتمع بأبي العلاء المعري فشكا إليه أبو العلاء أنه منقطع عن الناس وهم يؤذونه. فقال: ما لهم ولك، وقد تركت لهم الدنيا والآخرة؟ فتألم أبو العلاء وأطرق مغضبا. وهو من منازجرد من نواحي خرت برت ليس من منازجرد التي من عمل خلاط. وللمنازي ديوان شعر قليل الوقوع، وهو منسوب إلى منازكرد، وفيه يقول القائل: " وأفقر من شعر المنازي المنازل " ومن شعره: وافى إلي كتابه فتصوعت ... كفاي ساعة نشره من نشره وفضضته مستبشرا وروده ... فعرفت فحوى صدره من صدره سرى همومي ما حواه وسرني ... أن مر ذكري خاطرا في سره حرف الهاء الحسين بن محمد بن أحمد بن محمد بن جميع. أبو محمد الغساني الصيداوي، الملقب بالسكن. روى عن: أبيه أبي الحسين، وجديه أحمد بن محمد، ومحمد بن سليمان ابن أحمد بن ذكوان، ويوسف الميانجي، وأحمد بن عطاء الروذباري، وطائفة. وعنه: محمد بن أحمد بن أبي الصقر الأنباري، وحمد بن علي الرهاوي، وعلي بن بكار الصوري، وجماعة. وبالإجازة: نصر المقدسي، وأبو الحسن بن الموازيني. قال المنجا بن سليم الكاتب: قال لي أبو محمد ين جميع: مكثت ستة أشهر ما شربت الماء. قال أبو السري الطبيب: إن معدتك تشبه الآبار. باردة في الصيف حارة في الشتاء، إني أنصحك فاشرب الماء، وإلا خفت على كبدك 
ms6236	. فألزمت نفسي شرب الماء حتى تعودت. وقال :سمعت الموطأ من جدي سنة سبع وأربعين وثلاثمائة كذا في النسخة، ولعله سنة سبع وخمسين. قال: ولي سبع وثمانون سنة. وقد سردت الصوم ولي ثمان وعشرون سنة. وسرد أبي الصوم وله ثمانية عشر عاما وإلى أن مات. وصام جدي وله اثنتا عشر سنة حتى مات. توفي، رحمه الله، يوم عيد الفطر. الحسين بن محمد بن بيان. المؤذن أبو عبد الله البغدادي، عرف بابن مجوجا. قال الخطيب: كتبت عنه عن عبد الله بن موسى الهاشمي. وكان صدوقا. وذكر لي أنه سمع من حبيب القزاز، والقطيعي، وأن كتبه ضاعت، وأنه ولد سنة سبع وأربعين وثلاثمائة. حرف العين عبد الرحمن بن مخلد بن عبد الرحمن بن أحمد بن بقي بن مخلد. أبو الحسن القرطبي. سمع من أبيه، وأجاز له جده. وأخذ عن أبي بكر بن زرب كتاب الخصال من تأليفه. وولي قضاء طليطلة مرتين. وكان مليح الخط، دربا بالقضاء. ثم ولي أحكام الشرطة والسوق بقرطبة إلى أن توفي في النصف من ربيع الآخر فجأة. PageV07P0104(@)(@@) وولد سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة. عبد الصمد بن محمد. أبو الفضل البغدادي ابن الفقاعي. سمع مجلسا من أبي بكر القطيعي. وكان خطيب قرية الرخجية على فرسخ من بغداد. علي بن أحمد بن الحسن بن عبد السلام البغدادي. أبو الحسين بن الشيرجي المقريء. سمع من: القطيعي، وعبد العزيز الخرقي. قال الخطيب: كتبنا عنه؛ وكان صدوقا. مات في جمادى الآخرة. علي بن عبد الصمد بن عبيد الله. أبو الحسن الهاشمي، خطيب الجانب الغربي. سمع: أبا محمد بن السقا الواسطي، ومحمد بن أحمد المفيد، والأبهري. علي بن محمد بن الحسن. أبو الحسن البغدادي الحربي السمسار، المعروف بابن قشيش. سمع: أبا بكر القطيعي، وإبراهيم بن أحمد بن الحرفي، وابن لؤلؤ الوراق، وأبا سعيد الحرفي، ومحمد بن المظفر. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا يتفقه بمذهب مالك. توفي في شعبان، وولد في سنة ست وخمسين وثلاثمائة. حرف الميم محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن 
ms6237	 موسى أبو بكر الإصبهاني الصفار. سمع: أبا الشيخ. وعنه: أبو علي الوخشي، ومسعود بن ناصر السجزي، وأبو علي الحداد، وآخرون. بقي إلى سنة سبع هذه. محمد بن أحمد بن محمد بن عمرو البلجي ابن القماح. روى عن: يوسف الميانجي. روى عنه: عبد العزيز الكتاني، ونجا بن أحمد، وجماعة. محمد بن الحسين بن عمر بن برهان. أبو الحسن بن العراك. أخو عبد الوهاب.حدث في هذه السنة عن: إسحاق بن سعد النسوي. محمد بن سليمان أبو عبد الله الرعيني القرطبي الضرير المعروف بابن الحناط، الأديب. قال الأبار: كان عالما بالآداب، قائما على اللغة والعربية، شاعرا مفلقا، شارك في الطب وغيره، وله رسائل بديعة وشعر مدون. توفي في جمادى الآخرة. ذكره الحميدي، وابن حيان. محمد بن عبد الله بن أحمد أبو بكر الإصبهاني المؤذن التبان. إمام مسجد المسى. سمع من أبي الشيخ. وعنه: قتيبة بن سعيد، وسعيد بن محمد البقال، وللباد، وأبو علي الحداد. قال يحيى بن مندة: مات في جمادى الآخرة. محمد بن عبد الله بن يزيد بن محمد بن جنيد أبو عبد الله اللخمي الإشبيلي، المعروف بابن الأحدب. كان رجلا صالحا مقبلا على ما يعنيه، قديم الطلب، جامعا للكتب. سمع: أبا محمد الباجي، وأبا عبد الله بن مفرج، وعباس بن أصبغ، وجماعة. توفي في شوال في ثمانين سنة. محمد بن عبد الوهاب بن أبي العلاء. أبو عبد الله الدلال، بغدادي. سمع مسند أبي هريرة، من أبي بكر القطيعي، وحدث. محمد بن علي بن نصر أبو الحسن الكاتب البغدادي. صاحب ديوان الرسائل في دولة جلال الدولة أبي طاهر بن بهاء الدولة بن عضد الدولة. وترسل عنه إلى الملوك، ولقي جماعة من كبار الأدباء. وأخذ عن: أبي الفرج الببغاء، وأبي نصر بن نباتة. وكان أديبا بليغا فصيحا إخباريا. سمع من أبي القاسم عيسى بن الوزير. روى عنه: أبو منصور محمد بن محمد العكبري. وله كتاب المفاوضة صنفه للملك العزيز جلال الدولة. توفي بواسط في ربيع الآخر، وله خمس وستون سنة. وهو أخو 
ms6238	 القاضي عبد الوهاب بن علي المالكي شيخ المالكية. محمد بن محمد بن أحمد أبو طاهر بن سميكة. روى عن: محمد بن المظفر. روى عنه: الخطيب، وقال: صدوق. مات في شوال. محمد بن محمد بن مكي بن الحسن بن علي بن إبراهيم. العلوي الحسني البغدادي. قدم دمشق. وذكر أبو الغنائم النسابة أنه اجتمع به وسمع منه بدمشق ومصر علما كثيرا من تصانيفه وشعره، وكان يلقب بشيخ الشرف. عمر تسعا وتسعين سنة. مكي بن أبي طالب حموش بن محمد بن مختار. الإمام أبو محمد القيسي القيرواني، ثم القرطبي المقريء. شيخ الأندلس. حج، وسمع بمكة من: أحمد بن فراس، ومحمد بن محمد بن جبريل العجيفي، وأبي القاسم عبيد الله السقطي، وأبي بكر أحمد بن إبراهيم المروزي. وقرأ القرآن على أبي الطيب بن غلبون، وعلى ابنه طاهر. وسمع بالقيروان من: أبي محمد بن أبي زيد، وأبي الحسن القابسي، وغيرهم. PageV07P0105(@)(@@) قال صاحبه أبو عمر بن مهدي المقريء: كان رحمه الله من أهل التبحر في علوم القرآن، والعربية، حسن الفهم والخلق، جيد الدين والعقل، كثير التأليف في علوم القرآن، محسنا لذلك، مجودا للقراءآت السبع، عالما بمعانيها. ولد سنة خمس وخمسين وثلاثمائة بالقيروان. فأخبرني أنه سافر إلى مصر وهو ابن ثلاث عشرة سنة، واختلف إلى المؤدبين بالحساب، وأكمل القرآن بعد ذلك. ثم رجع فأكمل القراءآت على أبي الطيب سنة ست وسبعين وثلاثمائة. وقرأ القراءآت بالقيروان سنة سبع وسبعين. ثم نهض إلى مصر وحج. وابتدأ بالقراءآت بمصر، ثم عاد، ثم رجع إلى مصر سنة اثنتين وثمانين، وعاد إلى بلاده سنة ثلاث، فأقرأ القراءآت. ثم خرج سنة سبع وثمانين فحج وجاور بمكة، فحج أربع حجج متوالية، ودخل إلى الأندلس في سنة ثلاث وتسعين. وجلس للإقراء بجامع قرطبة وعظم اسمه وجل قدره. قال ابن بشكوال: ثم قلده أبو الحزم جهور خطابة قرطبة بعد وفاة يونس ابن عبد الله القاضي. وكان قبل ذلك ينوب عن يونس في الخطبة. وكان ضعيفا عليه على أدبه وفهمه. وله ثمانون تأليفا. وكان خيرا، فاضلا، متدينا 
ms6239	، متواضعا، مشهورا بالصلاح وإجابة الدعوة. حكى أبو عبد الله الطرفي قال: كان عندنا رجل فيه حدة، وكان له على الشيخ أبي محمد مكي تسلط، كان يدنو منه إذا خطب فيغمزه ويحصي عليه سقطاته، وكان الشيخ كثيرا ما يتعلثم ويتوقف، فجاء ذلك الرجل في بعض الجمع وجعل يحد النظر إلى الشيخ ويغمزه، فلما خرج ونزل معنا في موضعه، قال: أمنوا على دعائي. ثم رفع يديه وقال: اللهم أكفنيه، اللهم أكفنيه، اللهم أكفنيه. فأمنا. قال: فاقعد ذلك الرجل وما دخل الجامع بعد ذلك اليوم. وقال ابن حيان: توفي ثاني يوم المحرم، وصلى عليه ابنه أبو طالب محمد. قلت: تلا عليه خلق منهم: عبد الله بن سهل، ومحمد بن أحمد بن مطرف، وروى عنه بالإجازة أبو محمد بن عتاب. حرف الياء يحيى بن هشام بن أحمد أبو بكر بن الأصبغ القرشي الأندلسي. كان بارعا في الآداب، عالما بالعربية واللغة، مقدما في معاني الأشعار الجاهلية، مشاركا في العلوم. توفي ببطليوس رسولا، وله سبع وأربعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف أحمد بن الحسن بن عيسى بن شرارة. أبو الحسن الناقد، أخو أبي طاهر البغدادي. سمع: أبا محمد بن ماسي. أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر أبو يعلى ابن زوج الحرة. كان أصغر إخوته. روى عن: الدارقطني، وأبي الحسن الحربي. وعنه: الخطيب، وصدقه. أحمد بن محمد بن العباس بن بكران. الهاشمي العباسي، أبو العباس. عن: علي بن محمد بن كيسان. وعنه: الخطيب، وقال: صدوق. توفي عن بضع وسبعين سنة. أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد أبو الفضل الهاشمي العباسي الهاروني الرشيدي. نزيل سجستان. قدم نيسابور، وحدث. روى عن: أبي بكر المفيد، والغطريفي، والخليل السجزي. روى عنه: مسعود بن ناصر الحافظ، وأبو القاسم الحشكاني. أحمد بن محمد أبو الحسن القنطري المقريء. أخذ القراءة عن: الشنبوذي، وعلي بن يوسف العلاف، وعمر بن إبراهيم الكتاني. وأقرأ الناس دهرا بمكة. قال أبو عمرو الداني: لم يكن بالضابط ولا بالحافظ. توفي بمكة سنة ثمان 
ms6240	 وثلاثين. أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن مندويه. أبو بكر الشروطي الإصبهاني، ويعرف بابن الأسود. سمع: عبد الله الصائغ،وأبا الشيخ. روى عنه: أبو علي الحداد. توفي في ذي الحجة. إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر بن النحاس المصري. ولد في سنة أربع وخمسين وثلاثمائة. وسمع من أصحاب النسائي. وحدث. توفي في رجب. حرف الباء بشر بن محمد أبو نصر الإصبهاني الجوزداني. روى عن: عبيد الله بن يعقوب الإصبهاني. وعن: أبو علي الحداد. حرف الجيم جعفر بن أحمد بن عبد الملك بن مروان الأموي اللغوي أبو مروان ابن الغاسلة. من أهل إشبيلية. روى عن: القاضي أبي بكر بن زرب، وأبي جعفر بن عون الله، والزبيدي، وابن مفرج، وجماعة. وكان بارعا في الأدب واللغة ومعاني الشعر، ذا حظ في علم السنة. عاش أربعا وثمانين سنة. حرف الحاء الحسن بن محمد بن إبراهيم. أبو علي البغدادي الفقيه المالكي، المقريء. PageV07P0106(@)(@@) مصنف كتاب الروضة في القراءآت. روى هذا الكتاب عنه: أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن غالب الخياط، وأبو الحسن علي بن محمد بن حميد الواعظ. وقرأ عليه: أبو القاسم الهذلي، وإبراهيم الخياط المذكور المالكي شيخ ابن الفحام الصقلبي. وتوفي في رمضان، وأسانيده في هذا الكتاب. قرأ على: ابن أبي مسلم الفرضي، والسوسنجردي، وعبد الملك النهرواني، والحمامي، وطبقتهم. الحسن بن محمد بن عمر بن عديسة أبو علي النرسي البزاز. سمع: أبا حفص بن شاهين، وأبا القاسم الصيدلاني. قال الخطيب: كان صدوقا من أهل المعرفة بالقراءآت. مات في رجب. سنة ثمانين وثلاثمائة. الحسين بن يحيى بن أبي عرابة. أبو البركات، ورخه الحبال. حرف الطاء طلحة بن عبد الملك بن علي. أبو سعد الطلحي الإصبهاني التاجر. سمع: أبا بكر بن المقريء. روى عنه: أبو علي الحداد. حرف العين عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن إبراهيم. أبو محمد الهاشمي العباسي المعتصمي. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا. عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه. الشيخ أبو محمد الجويني 