ms3421	 بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبي ذكر سعيد بن سليمان قال كان صاحب تصحيف ما شئت. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال سمعت يحيى بن معين يقول كان سعدويه قبل ان يحدث أكيس منه حين حدث.@ PageV10P0120(@)(@@) قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وفقد أصله ثم أخبرني العتيقي قراءة أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم ان العباس بن محمد حدثهم قال : سئل يحيى بن معين عن عمرو بن عون وسعدويه قال كان سعدويه أكيسهما قلت له أنا في جميع ما حدث قال نعم. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا صالح بن محمد قال سمعت سعيد بن سليمان وقيل له لم لا تقول حدثنا فقال كل شيء حدثتكم به فقد سمعته ما دلست حديثا قط ليتني أحدث بما قد سمعت. وقال صالح سمعت سعدويه يقول حججت ستين حجة. قلت وكان سعدويه من أهل السنة وامتحن فأجاب في المحنة قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت ابن عسكر يقول لما دعى سعدويه للمحنة رأيته خرج من دار الأمير فقال يا غلام قدم الحمار فان مولاك كفر. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي حدثني أبي قال : سعيد بن سليمان ويعرف بسعدويه واسطي ثقة قيل له بعد ما انصرف من المحنة ما فعلتم قال كفرنا ورجعنا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال ومات سعيد بن سليمان الواسطي سنة خمس وعشرين ومئتين.@ PageV10P0121(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث 
ms3422	 الواسطي حدثنا اسلم بن سهل قال : سعيد بن سليمان أبو عثمان ولد بواسط ونشأ بها ثم خرج إلى بغداد فأقام بها ومات بها سنة خمس وعشرين ومئتين. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال سعيد بن سليمان الواسطي كان ثقة كثير الحديث ونزل بغداد وتجر بها وكان منزله بالكرخ نحو درب أصحاب القراطيس وتوفى بها يوم الثلاثاء بالعشي ودفن من الغد يوم الأربعاء في أول النهار لأربع خلون من ذي الحجة سنة خمس وعشرين ومئتين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت عبدوس بن مالك العطار قال سمعت فلانا مولى سعدويه يقول مات سعدويه وله مئة سنة. 4618- سعيد بن عيسى أبو عثمان المعروف بالبلخي. جار محمد بن الصباح الدولابي . حدث عن حماد بن سلمة . روى عنه عباس الدوري وأحمد بن علي الخزاز. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا سعيد بن عيسى جار محمد بن الصباح حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب ويونس وحميد عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال افتخرت الرجال والنساء فقال أبو هريرة النساء أكثر من الرجال في الجنة فنظر عمر بن الخطاب إلى القوم فقال ألا تسمعون ما يقول أبو هريرة فقال أبو هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أول زمرة تدخل الجنة وجوههم كالقمر ليلة البدر والثانية وجوههم كاضوأ كوكب في السماء لكل واحدة منهم امرأتان يرى مخ ساقيهما من وراء اللحم وليس في الجنة أعزب.@ PageV10P0122(@)(@@) 4619- سعيد بن محمد بن سعيد أبو محمد وقيل أبو عبيد الله الجرمي الكوفي. سمع شريك بن عبد الله القاضي والمطلب بن زياد وعلي بن غراب وحاتم بن إسماعيل ، وعبد الملك بن ابجر ويحيى بن واضح وأبا يوسف القاضي ويحيى بن سعيد الأموي 
ms3423	 ، وعبد الواحد بن واصل ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وحماد بن أسامة ومعن بن عيسى. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي وعباس الدوري وإبراهيم الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب ومن الغرباء محمد بن إسماعيل البخاري سلم بن الحجاج ، وأبو زرعة الرازي.@ PageV10P0123(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد الصيرفي حدثنا محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا معن بن عيسى القزاز ، عن ابن أبي ذئب عن يزيد بن عبد الله بن قسيط والحارث بن عبد الرحمن عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن فاطمة بنت قيس أن زوجها طلقها ألبتة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نفقة لك ولا سكنى. أخبرنا الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبو محمد سعيد بن محمد الجرمي قدم علينا من الكوفة حدثنا يحيى بن سعيد الأموي بحديث ذكره. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال سمعت إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي يقول كان سعيد إذا قدم بغداد نزل على أبي فكان أبو زرعة الرازي يجيء كل يوم ينتقى عليه ومعه نصف رغيف وكان إذا حدث فجرى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم سكت وإذا جرى ذكر علي قال صلى الله عليه وسلم الله عليه. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة قال حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سألت يحيى بن معين عن سعيد بن محمد الجرمي فقال : لا بأس به.@ PageV10P0124(@)(@@) أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال , قال : حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي , قال : حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال 
ms3424	 سألت يحيى بن معين عن الجرمي فقال صدوق. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن سعيد بن محمد الجرمي فقال : ثقة. 4620- سعيد بن نصير الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن سفيان بن عيينة . روى عنه عباس الدوري ، وأبو القاسم البغوي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا علي بن محمد بن عبد الله البرتي بواسط حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا سعيد بن نصير الواسطي في مجلس خلف البزار قال سمعت ابن عيينة يقول ما يقول هؤلاء يعنى بشرا المرايسى قالوا يا أبا محمد يزعمون أن القرآن مخلوق فقال كذب قال الله تعالى {ألا له الخلق والأمر} فالخلق خلق الله والأمر القرآن. 4621- سعيد بن النضر بن شبرمة , أبو عثمان.@ PageV10P0125(@)(@@) سكن آمل جيحون وحدث بها عن إسماعيل بن عياش وهشيم بن بشير وعثمان بن عبد الرحمن الوقاصى وأبي البحتري وهب بن وهب القاضي. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه والفضل بن أحمد بن سهل الآملى. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال سعيد بن النضر أبو عثمان البغدادي سمع هشيما. أخبرني أبو الوليد الدربندي قال قال لنا محمد بن أحمد بن محمد بن كامل الحافظ البخاري مات سعيد بن النضر بآمل جيحون سنة أربع وثلاثين ومئتين. 4622- سعيد بن يعقوب أبو بكر الطالقاني. سمع حماد بن زيد وإسماعيل بن عياش ، وعبد الله بن المبارك وهشيما والنضر بن شميل ووكيع بن الجراح وأبا تميلة يحيى بن واضح. روى عنه أبو بكر الأثرم ، وأبو زرعة الرازي وقال : كان ثقة , وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن محمد بن عيسى البرتي والحارث بن أبي أسامة وزكريا بن يحيى الناقد ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن علي الأبار ، وأبو عبد الرحمن النسائي. وكان قدم بغداد ، وحدث بها قال الأثرم رأيته عند أحمد بن حنبل 
ms3425	 يذاكره الحديث.@ PageV10P0126(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو يحيى الناقد زكريا بن يحيى حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن ابن عون عن أبي محمد , عن أبي هريرة قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فكنت إذا مشيت سبقنى وإذا هرولت سبقته فقلت تطوى له الأرض. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول سعيد بن يعقوب طالقانى ثقة , أبو بكر. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو الفضل محمد بن إبراهيم قال حدثنا الحسين بن محمد بن زياد حدثنا محمد بن إسماعيل قال مات سعيد بن يعقوب الطالقاني سنة أربع وأربعين ومئتين.@ PageV10P0127(@)(@@) 4623- سعيد بن يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص أبو عثمان الأموي. سمع أباه وعمه عبد الله بن سعيد ، وعبد الله بن المبارك وعيسى بن يونس وأبا القاسم بن أبي الزناد وأبا بكر بن عياش ، وعبد الرحيم بن سليمان ومروان بن معاوية وشجاع بن الوليد. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ويعقوب بن سفيان وإبراهيم الحربي وصالح جزرة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وعلي بن بيان المطرز ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن محمد بن المغلس ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وآخر من روى عنه القاضي المحاملي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا سعيد الأموي حدثنا مروان حدثنا يزيد بن سنان عن ميمون بن مهران ان ابن عمر قال قال رسول الله 
ms3426	 صلى الله عليه وسلم من أريد ماله فقاتل فقتل فهو شهيد. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا النضر الفقيه يقول سمعت إبراهيم بن إسماعيل العنبري يقول سمعت قيس بن حنش يقول سمعت علي بن المديني يقول جماعة من الأولاد أثبت عندنا من آبائهم منهم عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي وهذا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي اثبت من أبيه.@ PageV10P0128(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال حدثني سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي حدثنا أبي قال يعقوب وهما ثقتان الأب والابن دارهم ببغداد. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن الأموي فقال صدوق ألا انه كان يغلط. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول سعيد بن يحيى بن سعيد أموى بغدادي ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات سعيد بن يحيى الأموي للنصف من ذي القعدة سنة تسع وخمسين. هكذا قال وهو خطأ لا شك فيه والصواب ما أخبرنا البرقاني قراءة عن المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات سعيد بن يحيى الأموي للنصف من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومئتين. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان سعيد بن يحيى الأموي مات في سنة تسع وأربعين ومئتين. قلت ودفن في مقبرة باب البردان. 4624- سعيد بن مروان بن علي أبو عثمان.@ PageV10P0129(@)(@@) ذكر لنا هبة الله بن الحسن الطبري عن الحاكم أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري انه بغدادي , سكن نيسابور وسمع أبا نعيم وسليمان بن حرب وأبا حذيفة 
ms3427	 والقعنبي ومسددا ، وعبد الله القواريرى وهارون بن معروف ويحيى بن معين. روى عنه محمد بن نعيم ويعقوب بن يوسف الشيباني والد الأخرم. قال الحاكم : ومات يوم الإثنين للنصف من شعبان سنة اثنتين وخمسين ومئتين وصلى عليه محمد بن يحيى. وأخبرنا أبو المظفر محمد بن الحسن المروزي أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي حدثنا أبو عبد الله محمد بن المسيب الأرغيانى حدثنا أبو عثمان سعيد بن مروان البغدادي بنيسابور حدثنا خلف بن هشام وأخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أحمد بن محمد بن جعفر التميمي حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا خلف بن هشام المقرئ البزار حدثنا عبيس بن ميمون عن عسل بن سفيان عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كتم علما ألجمه الله يوم القيامة لجاما وقال الحضرمي : بلجام من نار. كان سعيد بن مروان صدوقا. 4625- سعيد بن نصير البغدادي. سكن الرقة وحدث عن سيار بن حاتم العنزي وحجاج بن محمد الأعور وأبي إبراهيم محمد بن القاسم الأسدي وأبي أسامة حماد بن أسامة.@ PageV10P0130(@)(@@) روى عنه أبو داود السجستاني ، وأبو شعيب الحراني ، وأبو الطاهر بن فيل الأنطاكي وذكر بن فيل انه سمع منه ببالس. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء قال حدثنا محمد بن علي يعنى أبا بكر بن المقرئ حدثنا أبو الطاهر الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل الأنطاكي وأخبرنا يوسف بن رباح البصري حدثنا علي بن الحسين بن بندار الأذنى بمصر حدثنا أبو طاهر بن فيل حدثنا سعيد بن نصير البغدادي حدثنا سيار بن حاتم حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي قال سمعت محمد بن المنكدر يحدث عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مر رجل ممن كان قبلكم بجمجمة فنظر إليها فحدث نفسه بشيء ثم قال يا رب أنت أنت وانا انا أنت العواد بالمغفرة وأنا العواد بالذنوب وخر لله ساجدا فقيل له ارفع رأسك فأنت 
ms3428	 العواد بالذنوب وأنا العواد بالمغفرة لفظ أبي نعيم. تفرد بروايته هكذا مرفوعا سيار بن حاتم عن جعفر بن سليمان ورواه العباس بن الوليد النرسي عن جعفر ، عن ابن المنكدر عن جابر موقوفا من قوله وذاك أصح. 4626- سعيد بن بحر أبو عثمان وقيل أبو عمرو القراطيسي. سمع ريحان بن سعيد وعبيدة بن حميد والحسين بن علي الجعفي والقاسم بن الوليد الهمداني ، ومحمد مصعب القرقساني وعثمان بن عمر بن فارس وأبا نعيم الفضل بن دكين . روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي وكان ثقة.@ PageV10P0131(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا سعيد بن بحر القراطيسي حدثنا محمد بن مصعب أخبرنا الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ينفر وهو بمنى قال نحن نازلون غدا ان شاء الله بالمحصب بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر وذاك ان قريشا تقاسموا على بني هاشم وبني المطلب ان لا يناكحوهم ولا يخالطوهم حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات سعيد بن بحر أبو عثمان القراطيسي رأيته وكان لا يخضب أبيض الرأس واللحية ببغداد ليومين بقيت من رمضان سنة ثلاث وخمسين. 4627- سعيد بن يزيد بن مروان الخلال. حدث عن أبيه . روى عنه محمد بن خلف بن حيان وكيع القاضي ويحيى بن محمد بن صاعد وعلي بن يحيى السواق. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي وعلي بن المحسن التنوخي قالا حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن خلف وكيع حدثنا سعيد بن يزيد بن مروان حدثنا أبي قال حدثنا داود بن الزبرقان عن محمد بن جحاده عن سلمه بن كهيل عن حجية بن عدي عن علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا ان نستشرف العين والاذن.@ PageV10P0132(@)(@@) 4628- سعيد بن عبد الرحمن بن 
ms3429	 عبد الملك أبو عثمان. أظنه نزل بلاد الثغر وحدث هناك عن إسماعيل بن أبي أويس . روى عنه السميدع بن الحسن الأنطاكي شيخ لابن جميع الغساني وحاجب بن أركين الفرغاني وغيرهما. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا علي بن الحسن بن علي الرازي أخبرنا أبو علي ميمون بن أحمد بن سعيد المؤدب حدثنا أبو عثمان سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الملك البغدادي , قال : حدثنا إسماعيل @ PageV10P0133(@)(@@) بن أبي أويس وأخبرنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي حدثنا أحمد بن محمد بن أبزون الأنباري قال أخبرنا بهلول بن إسحاق حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثنا حسين بن عبد الله بن ضميرة وقال بهلول بن أبي ضميرة عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل مسكر خمر وما اسكر كثيره فقليله حرام. 4629- سعيد بن عيسى الكريزي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن معتمر بن سليمان ويحيى بن سعيد القطان ، ومحمد بن جعفر غندر ، وعبد الله بن إدريس ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري. روى عنه الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري عبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق ، وأبو عبيد بن المحاملي وغيرهم. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل الضبي وآخرون قالوا حدثنا سعيد بن عيسى الكريزى حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن رقبة عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا.@ PageV10P0134(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال سعيد بن عيسى الكريزى بصرى ضعيف. 4630- سعيد بن محمد بن ثواب البصري يعرف بالحصرى. قدم بغداد ، وحدث بها عن مؤمل بن إسماعيل وأزهر بن سعد السمان وأبي عتاب الدلال ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري. روى عنه إسماعيل بن الفضل البلخي ، وعبد الله بن محمد بن ياسين ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن أحمد 
ms3430	 البورانى والقاضي المحاملي. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن جعفر السلماسى ، وأبو نصر محمد بن علي بن أحمد الرزاز قالا أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب الحصرى البصري ببغداد حدثنا أزهر بن سعد السمان ، عن ابن عون عن محمد أن أبا هريرة لقى الحسن بن علي فقال أرنى الموضع الذي قبله رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع الحسن ثوبه فقبل سرته. قال يحيى : هكذا قال لنا هذا عن محمد عن أبي هريرة وغيره يخالفه في الإسناد.@ PageV10P0135(@)(@@) 4631- سعيد بن عتاب بن أبان أبو عثمان. سمع أبا نعيم الفضل بن دكين ومسلم بن إبراهيم وأسيد بن زيد وخالد بن خداش ومسدد بن مسرهد والوليد بن صالح وبشار بن موسى وفضيل بن عبد الوهاب وعلي بن المديني. روى عنه موسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن مخلد ، وأبو العباس الأثرم وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال حدثنا سعيد بن عتاب حدثنا أبو قتادة شيخ بالبصرة حدثنا جرير بن حازم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى لله مسجدا ولو قدر مفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة.@ PageV10P0136(@)(@@) 4632- سعيد بن أحمد بن عثمان صاحب يحيى بن أيوب المقابري. حدث عن أحمد بن عبد الرحمن الكوفى ويحيى بن معين وعمر بن إسماعيل بن مجالد . روى عنه أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد مولى بنى هاشم حدثنا حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي إملاء في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة , قال : حدثنا سعيد بن أحمد بن عثمان صاحب يحيى بن أيوب المقابري في سنة ست وستين ومئتين , قال : حدثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد الهمداني حدثنا حفص بن غياث عن برد بن سنان عن مكحول عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى 
ms3431	 الله عليه وسلم لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك. 4633- سعيد بن أحمد بن محمد بن حنبل. حكى عن أبي مجالد أحمد بن الحسين الضرير . روى عنه القاضي أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب. ومات سعيد قبل وفاة أخيه عبد الله بدهر طويل.@ PageV10P0137(@)(@@) 4634- سعيد بن الحسن بن يوسف المعروف بابن اهرش مروروذى الأصل. حدث عن أبيه ، وعن سعدويه الواسطي . روى عنه ابنه الحسن. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن سعيد بن يوسف المروروذي حدثنا أبي حدثنا سعيد بن سليمان عن منصور بن أبي الأسود عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك قال صلينا الركعتين قبل المغرب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا لأنس رآكم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رآنا فلم يأمرنا ولم ينهنا. 4635- سعيد بن عبد الرحمن البغدادي. حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي أخبرنا تمام بن محمد الرازي أخبرنا أبو بكر محمد بن سهل القنسرينى حدثنا سعيد بن عبد الرحمن البغدادي بأنطاكية سنة أربع وثمانين ومئتين , قال : حدثنا يعقوب بن كعب حدثنا بقية.@ PageV10P0138(@)(@@) 4636- سعيد بن محمد بن سعيد أبو عثمان الأنجذانى سمع أبا عمر الحوضى وعمرو بن مرزوق وإبراهيم بن أبي سويد . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع ومكرم بن أحمد القضاة ، وأبو بكر الشافعي. وكان صدوقا , وقال الدارقطني : لا بأس به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا سعيد بن محمد أبو عثمان الأنجذانى حدثنا إبراهيم بن الفضل بن أبي سويد حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب ان رجلا كان يقع في علي وطلحة والزبير فجعل سعد بن مالك ينهاه ويقول لا تقع في إخواني فأبى فقام سعد فصلى ركعتين ثم قال اللهم إن كان مسخطا لك فيما يقول فأرنى به آفة واجعله آية للناس فخرج الرجل فإذا هو 
ms3432	 ببختى يشق الناس فأخذه بالبلاط فوضعه بين كركرته والبلاط فسحقه حتى قتله فانا رأيت الناس يتبعون سعدا ويقولون هنيئا لك أبا إسحاق اجيبت دعوتك.@ PageV10P0139(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان الانجذانى مات في شوال من سنة خمس وثمانين ومئتين. 4637- سعيد بن عثمان بن بكر أبو سهل الأهوازي. نزل بغداد وحدث بها عن أبي الوليد الطيالسي حديثا واحدا وقال لم اسمع منه غيره وحدث الكثير عن عبد العزيز بن يحيى المديني والربيع بن يحيى الأشناني وأبي عون الزيادي وبكار بن محمد السيرينى ، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي وعلي بن بحر بن برى وعمرو بن الحصين العقيلي وسهل بن عثمان العسكري وسعيد بن أشعث السمان وزيد بن الحريش وعبيد الله بن معاذ بن معاذ وقطن بن نسير وعمرو بن محمد بن عرعرة ، ومحمد بن عمرو بن جبلة. روى عنه أحمد بن عثمان بن الأدمى وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي. وكان ثقة. وقال الدارقطني : صدوق حدث ببغداد. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمى حدثنا سعيد بن عثمان الأهوازي حدثنا محمد بن عون أبو عون حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال اقرأنى رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة الأحقاف.@ PageV10P0140(@)(@@) 4638- سعيد بن عبدويه بن سعيد أبو عثمان الصفار. حدث عن الربيع بن ثعلب . روى عنه عبد الصمد الطستي ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الباقى بن قانع القاضي حدثنا سعيد بن عبدويه حدثنا الربيع بن ثعلب حدثنا يحيى بن عقبة بن أبي العيزار عن أبي إسحاق السبيعي عن عاصم بن ضمرة ، وعبد خير قالا توضأ علي بن أبي طالب فغسل كفيه ثلاثا ثم تمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ومسح رأسه مرة ثم غسل قدميه ثلاثا ثلاثا ثم قال هذا وضوء نبيكم صلى الله عليه وسلم فافعلوه 
ms3433	. 4639- سعيد بن إسرائيل بن عبد الله أبو عثمان مروزي الأصل. حدث عن إسماعيل بن عيسى العطار ويحيى بن أيوب العابد وعلي بن جعفر بن زياد الأحمر وحبان بن موسى المروزي.@ PageV10P0141(@)(@@) روى عنه عبد الصمد الطستي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب والطبراني. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم المؤدب حدثنا سعيد بن إسرائيل حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار حدثنا إسماعيل بن زكريا عن أبي خالد الواسطي قال حدثنا يعلى بن عطاء عن جابر بن يزيد عن أبيه قال شهدت صلاة الفجر في مسجد الخيف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى فلما انصرف أبصر رجلين في مؤخر المسجد فاتى بهما ترعد فرائصهما فقال ما منعكما من الصلاة معنا قالا يا رسول الله إنا صلينا في الرحال قال فإذا صلى أحدكم في الرحل ثم أدرك الناس وهم في الصلاة فليصل معهم فإنها له نافلة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا سعيد بن إسرائيل القطيعي البغدادي حدثنا حبان بن موسى. 4640- سعيد بن ياسين بن عبد الله بن أعين أبو محمد البلخي الوراق. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسن بن عمر بن شقيق ، وعبد الله بن عمر بن الرماح والحسين بن منصور ، ومحمد بن إسحاق السهمي وقتيبة بن سعيد.@ PageV10P0142(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الصمد الطستي ، وابن قانع وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا عبد الملك بن محمد الواعظ أخبرنا عبد الباقى بن قانع الحافظ حدثنا سعيد بن ياسين البلخي الوراق حدثنا ابن الرماح حدثنا جرير عن فضيل بن غزوان ، وعبد الله بن نافع عن نافع ، عن ابن عمر قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم ما يلبس المحرم من الثياب قال لا يلبس ثوبا مسه ورس ولا زعفران ولا يلبس القميص والسراويل ومن لم يجد نعلين فليبس الخفين وليقطعهما من عند الكعبين. 4641- سعيد بن محمد بن نصرويه 
ms3434	 أبو عثمان البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أبي بكر العامري . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 4642- سعيد بن عثمان بن عياش أبو عثمان الحناط. حدث عن أبي عثمان المازني ، ومحمد بن المثنى السمسار ، ومحمد بن رزق الله الكلوذاني وسرى السقطى وذى النون المصري.@ PageV10P0143(@)(@@) روى عنه العباس بن يوسف الشكلي ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الصمد الطستي ، وعبد الرحمن بن سيما المجبر ، وأبو عمر الزاهد وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الرحمن بن سيما المجبر حدثنا أبو عثمان الحناط سعيد بن عثمان حدثنا محمد بن رزق الله الكلوذاني قال حدثنا اسود بن عامر حدثنا أبو بكر بن عياش عن هشام ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حبست الشمس على بشر قط الا على يوشع بن نون ليالي سار إلى بيت المقدس. بلغني ان سعيد بن عثمان بن عياش مات في سنة أربع وتسعين ومئتين. 4643- سعيد بن إسماعيل بن سعيد بن منصور أبو عثمان الواعظ الحيري. ولد بارى ونشأ بها ثم انتقل إلى نيسابور فسكنها إلى ان توفي بها وكان قد سمع بالري من محمد بن مقاتل وموسى بن نصر وبالعراق من محمد بن إسماعيل الأحمسي وحميد بن الربيع اللخمي وغيرهما ودخل بغداد ويقال انه كان مستجاب الدعوة. حدثت عن أبي عمرو محمد بن أحمد بن حمدان قال سمعت أبا عثمان سعيد بن إسماعيل يقول دخلت بغداد على رجل في بيته فرأيت ثمة حصيرا وكوزا مكسورا قال فكنت أنظر في البيت قال ففطن الرجل فقال العفا خير من العافية. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت أبا عبد الله محمد بن العباس العصمى يقول سمعت أبا بكر بن أبي عثمان يقول سمعت أبي أبا عثمان وقام في مجلسه رجل من أهل بغداد فقال يا أبا عثمان متى يكون الرجل صادقا في حب مولاه قال إذا خلا من خلافه كان صادقا في حبه قال فوضع 
ms3435	 الرجل التراب على رأسه وصاح وقال كيف ادعى حبه ولم أخل طرفة عين من خلافه قال فبكى أبو عثمان وأهل المجلس وجعل أبو عثمان يبكى ويقول صادق في حبه مقصر في حقه.@ PageV10P0144(@)(@@) وأخبرنا أبو حازم قال سمعت أبا عمرو بن نجيد يقول سمعت أبا عثمان سعيد بن إسماعيل يقول لا تثقن بمودة من لا يحبك الا معصوما قال أبو حازم لم يزدنا أبو عمرو على هذا القدر فسمعت أبا عبد الله بن أبي ذهل يقول سمعت أبا عمرو بن نجيد يقول كنت اختلف إلى أبي عثمان مدة في وقت شبابى وكنت قد حظيت عنده فقضى من القضاء انى اشتغلت مرة بشيء مما تشتغل به الفتيان فنقل ذلك إلى أبي عثمان فانقطعت عنه بعد ذلك فافتقدنى فأقمت على انقطاعى عنه وكنت إذا رأيته في طريق أو من بعيد اختفيت في موضع حتى لا تقع عينه على فدخلت يوما سكة من السكك فخرج على أبو عثمان بن عطفة في السكة فلم أجد عنه محيصا فتقدمت إليه وأنا دهش متشوش فلما رأى ذلك قال لي يا أبا عمرو لا تثقن بمودة من لا يحبك الا معصوما هذا معنى الحكاية. حدثت عن محمد بن العباس العصمى قال سمعت أبا بكر بن أبي عثمان يقول سمعت أبي يقول طول العتاب فرقة وترك العتاب حشمة. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت أبا عمرو إسماعيل بن نجيد يقول سمعت أبا عثمان سعيد بن إسماعيل يقول موافقة الأخوان خير من الشفقة عليهم. وأخبرنا أبو حازم قال سمعت محمد بن حمدويه الحافظ يقول سمعت امى تقول سمعت مريم امرأة أبي عثمان تقول كنا نؤخر اللعب والضحك والحديث إلى ان يدخل أبو عثمان في ورده من الصلاة فإنه كان إذا دخل ستر الخلوة لم يحس بشيء من الحديث وغيره. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت امى تقول سمعت مريم امرأة أبي عثمان تقول صادفت من أبي عثمان خلوة فاغتنمتها فقلت يا أبا عثمان 
ms3436	 أي عملك ارجى @ PageV10P0145(@)(@@) عندك قال يا مريم لما ترعرعت وأنا بالري وكانوا يريدوننى على التزويج فأمتنع جاءتنى امرأة فقالت يا أبا عثمان قد احببتك حبا ذهب بنومى وقرارى وأنا أسألك بمقلب القلوب وأتوسل به إليك أن تزوج بي قلت ألك والد قالت نعم فلان الخياط في موضع كذا وكذا فراسلت أباها ان يزوجها منى ففرح بذلك وأحضرت الشهود فتزوجت بها فلما دخلت بها وجدتها عوراء عرجاء مشوهة الخلق فقلت اللهم لك الحمد على ما قدرته لي وكان أهل بيتي يلوموننى على ذلك فازيدها برا واكراما إلى ان صارت بحيث لا تدعنى اخرج من عندها فتركت حضور المجالس إيثارا لرضاها وحفظا لقلبها ثم بقيت معها على هذه الحال خمس عشرة سنة وكأنى في بعض أوقاتى على الجمر وأنا لا أبدى لها شيئا من ذلك إلى أن ماتت فما شيء أرجى عندي من حفظي عليها ما كان في قلبها من جهتى. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال : سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت عبد الله بن محمد الشعراني يقول سمعت أبا عثمان يقول منذ أربعين سنة ما أقامنى الله في حال فكرهته ولا نقلنى إلى غيره فسخطته. أخبرنا أبو حازم أخبرنا أبو عمرو بن مطر قال حضرت مجلس أبي عثمان الحيري الزاهد فخرج وقعد على موضعه الذي كان يقعد للتذكير فسكت حتى طال سكوته فناداه رجل كان يعرف بأبي العباس نرى ان تقول في سكوتك شيئا فأنشأ يقول : وغير تقي يأمر الناس بالتقى ... طبيب يداوى والطبيب مريض قال : فارتفعت الأصوات بالبكاء والضجيج. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرني محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا الحسن بن أبي عثمان الزاهد يقول توفى أبي ليلة الثلاثاء لعشر بقين من ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين ومئتين.@ PageV10P0146(@)(@@) 4644- سعيد بن عبد الله بن أبي رجاء أبو عثمان الأنباري يعرف بابن عجب. حدث عن هشام بن عمار الدمشقي , وأبي عمر الدوري المقرئ , وسعيد بن عمرو السكوني الحمصي , وإسحاق بن بهلول 
ms3437	 التنوخي , وعمرو بن النضر الكوفى , وموسى بن خاقان البغدادي ومحمد بن إسماعيل الحساني , وإبراهيم بن مرزوق البصري وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي ومخلد بن جعفر ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني ، ومحمد بن أحمد المفيد الجرجرائي. وقال الدارقطني : لا بأس به. أخبرنا محمد بن أبي القاسم الأزرق أخبرنا أحمد بن كامل القاضي أخبرنا سعيد بن عبد الله بن عجب الأنباري حدثنا عمرو بن النضر حدثنا إبراهيم بن هراسة عن سفيان عن عاصم عن مورق عن أنس قال أبصر النبي صلى الله عليه وسلم نسوة مع جنازة فقال لهن اتحملن أتدفن أتحثين أرجعن مأزورات غير مأجورات.@ PageV10P0147(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفى أبو عثمان سعيد بن عبد الله بن أبي رجاء الأنباري يوم السبت لعشر بقين من جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين ومئتين بالأنبار ورأيته يخضب بأخرة. 4645- سعيد بن عبد الرحيم أبو عثمان المؤدب الضرير. روى عن أبي عمر الدوري عن إسماعيل بن جعفر قراءات أهل المدينة . حدث عنه أحمد بن جعفر بن سلم الختلي ، وأبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ. 4646- سعيد بن عبد الله الحدثانى. حدث عن سويد بن سعيد . روى عنه أبو بكر الشافعي وأحمد بن محمد بن ابزون الأنباري وذكر الشافعي انه سمع منه بحديثة النورة وهي قرية قريبة من الأنبار. 4647- سعيد بن سلمة بن كيسان أبو عمرو التوزي. سكن بغداد بين السورين وحدث عن إبراهيم بن عبد الله الهروي وعبيد الله بن عمر القواريرى والصلت بن مسعود الجحدري وعثمان بن أبي شيبة وسويد بن سعيد وأبي همام الوليد بن شجاع وأبي مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري وأحمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري ، وعبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش وأحمد بن محمويه بن أبي سلمة المدائني. روى عنه أبو علي بن الصواف وغيره وكان ثقة. 4648- سعيد بن سعدان 
ms3438	 أبو القاسم الكاتب.@ PageV10P0148(@)(@@) حدث عن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وإبراهيم بن عبد الله الهروي وإسحاق بن موسى الأنصاري. روى عنه إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن المظفر وكان صدوقا. أخبرنا أبو تمام علي بن محمد بن الحسن القاضي الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو القاسم سعيد بن سعدان الكاتب حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا حجاج بن أبي الفرات قال حدثني عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن أبي قال ليلة القدر ليلة سبع وعشرين مضين وثلاث بقين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن سعيد بن سعدان الكاتب مات في المحرم من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 4649- سعيد بن الحسن بن علي الرزبهان أبو عبد الله. حدث عن يوسف بن موسى . روى عنه ابن الشخير الصيرفي. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الشخير @ PageV10P0149(@)(@@) الصيرفي , قال : حدثنا أبو عبد الله سعيد بن الحسن بن علي الروزبهان حدثنا يوسف بن موسى بن راشد القطان سنة سبع وأربعين قال حدثنا جرير عن حسين الخلقاني عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله ملائكة يطوفون في الطريق يبلغونى عن أمتى السلام. 4650- سعيد بن أحمد بن الحسين أبو بكر الصريفيني. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه بعكبرا. 4651- سعيد بن نفيس أبو عثمان الصواف المصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحمن بن خالد بن نجيح وغيره . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى أبو حفص بن شاهين. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : سعيد بن نفيس مصري قدم بغداد وحدث عن المصريين.@ PageV10P0150(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار أخبرنا علي بن الحسن الجراحى حدثنا أبو عثمان سعيد بن نفيس الصواف المصري حدثنا عبد الرحمن بن خالد حدثنا أبو حازم 
ms3439	 يعنى عبد الغفار بن الحسن بن دينار حدثنا سفيان الثوري عن إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن على كل مسلم في كل يوم صدقة قلنا ومن يطيق ذلك يا رسول الله منا قال إن تسليمك على المسلم صدقة وعيادتك المريض صدقة وصلاتك على الجنازة صدقة وإماطتك الأذى عن الطريق صدقة وعونك الضعيف صدقة. 4652- سعيد بن خالد بن محمد بن مخلد بن خالد أبو عثمان الترمذي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عيسى بن أحمد العسقلاني . روى عنه أحمد بن جعفر الخلال ، ومحمد بن المظفر.@ PageV10P0151(@)(@@) أخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال أخبرنا أبو عثمان سعيد بن خالد بن محمد بن مخلد بن خالد الترمذي قدم حاجا قراءة عليه حدثنا عيسى بن أحمد حدثنا بشر بن بكر الدمشقي البجلي أخبرني الأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو حدثني الزهري حدثني سالم بن عبد الله حدثني عبد الله بن عمر قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كيف صلاة الليل قال مثنى مثنى فإذا خفت الفجر فأوتر بركعة. 4653- سعيد بن أحمد بن أبي عمرو أبو محمد المعروف بالختلى. حدث عن سلمان بن توبة النهرواني . روى عنه علي بن عمر بن محمد الحربي. حدثنا عبد العزيز بن علي الطحان لفظا حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا سعيد بن أحمد بن أبي عمرو أبو محمد الختلي , قال : حدثنا سلمان بن توبة حدثنا أبو النضر حدثنا الأشجعي عن عمرو بن قيس عن الحر بن الصياح عن هنيدة بن خالد الخزاعي عن حفصة قالت أربع لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يتركها صوم عاشوراء والعشر وثلاثة أيام من كل شهر والركعتين قبل الغداة.@ PageV10P0152(@)(@@) الأشجعي هذا ليس بصاحب الثوري ذاك يكنى أبا عبد الرحمن واسمه عبيد الله وهذا تفرد بالرواية عنه أبو النضر وكناه أبا إسحاق ولم يسمه. 4654- سعيد بن الحسين أبو 
ms3440	 الحسين الدراج الصوفي. أظنه نزل الشام وله عند الصوفية ذكر كبير ومحل خطير. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت عبد الله بن إبراهيم يقول سمعت الرقى يقول سمعت أبا الحسين الدراج يقول بقيت أنا وأخى سنين يحفظ هو علي وأحفظ أنا عليه هل يرجع واحد منا إلى معلومه فلم يجد هو على مغمزا ولا أنا عليه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال أبو الحسين الدراج البغدادي اسمه سعيد بن الحسين كان من ظراف المتصوفة وكان يصحب إبراهيم الخواص توفى سنة عشرين أو نيف وعشرين وثلاث مئة. 4655- سعيد بن محمد بن أحمد بن سعيد أبو عثمان البيع وهو أخو زبير بن محمد الحافظ. سمع إسحاق بن أبي إسرائيل ، وعبد الرحمن بن يونس السراج وإسحاق بن حاتم العلاف ويوسف بن موسى القطان وأبا هشام الرفاعي والحسن بن الجنيد وعقبة بن مكرم العمى ، ومحمد بن يزيد الأدمى.@ PageV10P0153(@)(@@) روى عنه أبو حفص بن شاهين وإبراهيم بن أحمد بن بشران الصيرفي ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وأبو الفضل بن المأمون الهاشمي. وحدثني الحسن بن محمد الخلال ان يوسف القواس ذكر سعيد بن محمد أخا زبير في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع وأخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه قالا ان سعيد بن محمد أخا زبير الحافظ مات في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة قال ابن شاهين في جمادى الآخرة وقال ابن قانع في شهر رمضان وقول بن شاهين أصح. ذكر موسى بن محمد بن عتاب فيما قرأته في كتابه أن أخا زبير مات في يوم الأربعاء للنصف من جمادى الآخرة. 4656- سعيد بن أحمد بن محمد بن سعيد أبو القاسم البزاز. حدث عن محمد بن عيسى بن حبان المدائني ، ومحمد بن سعد العوفي وأحمد بن زكريا بن كثير الجوهري وأحمد بن أبي غرزة الكوفى . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى. 4657- سعيد بن سعد بن عبد 