ms1241	 العمران امتنع تملكه وأكله قبل التعريف. (قوله: ولا يجب التعريف إلخ) اعتمد م ر أنه لا يجب ما دام في المفازة فإن وصل إلى العمران وجب التعريف. اه. سم وظاهره أنه يعرف ولو بعد أن أكله في المفازة وعبارة ق ل فإن وصل به إلى العمران فقال العبادي يمتنع أكله وتملكه قبل التعريف. اه. وهذا ظاهر وإنما الكلام فيما إذا تملكه وأكله في الصحراء ثم ذهب إلى(@)PageV03P400(@)(@)(@@) العمران وفي شرح سم على الغاية ما يفيد وجوب تعريفه إذا وصل إلى العمران في تلك الحالة، ثم قال: وما ذكر عن الإمام وغيره في الأكل يتجه جريانه في البيع أيضا لوجود المعنى الذي ذكره ولا ينافي ذلك أن البيع يستلزم وجود المشتري هناك على أنه يتصور مع عدمه بمكاتبة. اه.(@)(@@) وفيه نظر؛ لأن الأكل بعد التملك في المفازة وقد قال الإمام إنه يأكله ولا تعريف هناك وأما التملك لها بدون أكل أو لثمنها فإنما يكون بعد التعريف والتعريف لا يكون إلا في العمران إذ لا فائدة في التعريف في الصحراء كما في شرح الإرشاد فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وإذا أبقى الحيوان) أي لم يبعه ولم يأكله بل أبقاه ليعرفه بعد وجود العمران ويتملكه وأراد الإنفاق قبل التملك اه. (قوله: أشهد) أي: على أنه ينفق بنية الرجوع فإن فقد الشهود فلا رجوع لأنه نادر ومحل ذلك في العمران دون المفازة. اه. ع ش وقال ق ل: إن فقد الشهود له الرجوع إن نواه. اه. ولعله(@)PageV03P401(@)(@)(@@) إذا كان في المفازة فلا يخالف ما قبله. (قوله: مدة الحفظ) كذا في المحلي وشرح الروض والروضة وغيرها. (قوله: لأنه يؤدي إلخ) أي: بخلاف بيع كله. (قوله: وبه قطع إلخ) قال الأذرعي هو الوجه وبه صرح الرافعي. اه. شرح الروض. (قوله: موافقان الزاز في منع الاقتراض) انظره مع ما قدمه من قوله وإذا أبقى الحيوان وتبرع بالإنفاق عليه فذاك وإن أراد الرجوع فلينفق بإذن الحاكم فإن هذا منقول من الروضة وظاهر أن هذا اقتراض أو في معناه ولذا ثبت له 
ms1242	 الرجوع وذكر مثل ذلك أيضا في مؤنة التعريف عند قصد الحفظ ولا يخفى مخالفته لمنع الاقتراض إلا أن يفرع هذا على جوازه والفرق بين الاقتراض من الملتقط والاقتراض من غيره في غاية البعد لاشتراكهما في وجود المعنى المتقدم. اه. سم في شرح الغاية وقوله : وذكر مثل ذلك أيضا في مؤنة التعريف عبارة الروضة في ذلك يرفع الأمر إلى القاضي ليبذل أجرته من بيت المال أو يقترض على المالك أو يأمر الملتقط به ليرجع كما في هرب الجمال اه وقد أجاب المحشي هنا بالفرق بين الاقتراض والإنفاق لكن بقي الاقتراض المصرح به في الروضة في مؤنة التعريف ولا محيص عن تعريفه على مسألة هرب الجمال(@)(@@) (قوله: من اختيار التملك إلخ) ولا بد في صحة التملك من معرفتها ليعرف ما يرده للمالك كما يؤخذ من شرح م ر قاله ع ش. (قوله: بلفظ) لو لم يتملك ومات بعد التعريف وله وارث صغير انتقل حق التملك له قهرا كالإرث ويتملك له وليه فلو لم يكن له وارث تملك الإمام فيما يظهر. اه. عميرة(@)PageV03P402(@)(@)(@@) على المحلي وقوله: تملك الإمام أي: نيابة عن المسلمين. (قوله: وعلى قياسه إلخ) قد يقال لا يأتي فيه التعليل بأنه تملك ببدل ففي القياس شيء(@)(@@) (قوله: أي: فاسق) ومنه الكافر والمرتد ق ل على الجلال قال في التحفة: قال الأذرعي في الكافر إلا العدل في دينه. (قوله: ينقله القاضي) فإن لم ينقله أثم ولا ضمان بخلاف ولي الصبي إذا لم ينزع اللقطة منه فإنه يضمن ولو حاكما والفرق كون الفاسق أهلا للضمان وعدم الولاية عليه من الحاكم بخلاف الصبي فإن الولاية ثابتة عليه فكان ما في يده في يد وليه فيضمن بعدم مراعاة حفظه هكذا استقر به ع ش. (قوله: لعدل) وأجرته في بيت المال إن كان فيه شيء وإلا فعلى الملتقط أفاده م ر تبعا لحجر وفي سم على حجر عن العباب أن المؤنة على الملتقط إن أراد التملك، وإلا ففي بيت المال قال: وهو يفيد صحة التقاطهم للحفظ 
ms1243	 خلافا للزركشي حيث جعل محل صحة الالتقاط في الفاسق والكافر والصبي إذا التقطوا للتملك وعليه إذا التقطوا للحفظ فمن أخذها منهم فهو الملتقط.(@)(@@) (قوله:، ثم ليعرفه إلخ) وتقدم أنه يراجع الحاكم ليقترض أو يبيع جزءا منها لمؤنة التعريف احتياطا لمال الصبي. (قوله: وجه يجوزه) بأن كان ثم ضرورة للاقتراض. اه. عش على م ر(@)(@@) (قوله: من ولي) ولو حاكما بخلاف تقصير القاضي في النقل من الفاسق كما مر. (قوله: من غير تقصير من الولي) فإن قصر ضمن الولي فإن ادعى عدم العلم صدق(@)(@@) (قوله بلا تقصير) أي: من الولي ولا عبرة بتفريط الصبي. اه. ق ل على الجلال ويوافقه قول ع ش أنها لو تلفت في يد الصبي ولو بتقصير منه لا يضمن. اه. إلا أن السياق هنا في ضمان الصبي فالأولى حذف قوله بلا تقصير(@)(@@) (قوله والأخذ إلخ) ولو عتق العبد قبل أخذها منه فله تملكها. اه. ق ل ولعل معناه أن له قصد تملكها ثم يعرفها، ثم يتملكها. (قوله على رقبة العبد) أي: فقط إن لم يعلم السيد وإلا فسيأتي في قوله(@)PageV03P403(@)(@)(@@) كأن أقر إلخ. (قوله: كأن أقر إلخ) ويحكم بالالتقاط من وقت الإقرار وسواء في الإقرار الإذن العام والخاص. اه. ق ل. (قوله: في رقبة عبده) فيقدم به مالك اللقطة على الغرماء لو أفلس السيد. اه. ق ل. (قوله: وسائر أمواله) بمعنى أنه يطالب فيؤدي منها أو من غيرها وليس المراد التعلق بأعيانها حتى يمتنع عليه التصرف في شيء منها لعدم الحجر. اه. ع ش قال ق ل: فيغرم السيد وإن هلك العبد. (قوله: قبل التملك إلخ) : بعده فتكون للسيد لأنها حينئذ من الإكساب وفي ع ش خلافه راجعه. اه. ولو تلفت بعد التملك وبدلها في كسبه ولا يقدم مالكها على الغرماء قال الزركشي ومثله الحر المفلس والميت. اه. ق ل. (قوله: وقال البغوي إلخ) يؤيده أن العبد إذا لم يصح التقاطه كان لسيده ولغيره أخذ ما بيده ويكون لقطة بيد الآخذ ومع ذلك المعتمد الأول. اه 
ms1244	. ع ش ولعله؛ لأن الالتقاط لما وقع صحيحا لم يكن المال في يده ضائعا(@)(@@) (قوله: دون أرش العيب إلخ) لأنها قبل التملك أمانة لا تضمن إلا بتقصير بخلاف العيب الحادث بعد التملك كما سيأتي لأنها بعده مضمونة ولو لم يقصر أفاده م ر. (قوله: فهل له) أي المالك كما في الروضة. (قوله: ويجوز فرضهما إلخ) عبارة ق ل فإن باعها بشرط الخيار له أو لهما فظهر المالك فيه انفسخ وإن لم يفسخه. اه. ومقتضاه(@)PageV03P404(@)(@)(@@) ترجيح هذا. (قوله: مع أرش عيب) وهو ما نقص من قيمتها وقت طرو العيب على الأقرب عند ع ش؛ لأنه لو ظهر مالكها قبل طرو العيب وجب ردها كذلك. (قوله: وزائد متصل وإن حدث إلخ) أي: وإن لم يكن حاملا. اه. سم على حجر وسيأتي في قوله فيكون الحادث إلخ. (قوله: بل لو حدث قبله إلخ) أي: لحدوثه حينئذ على ملك المالك بخلاف الحادث المنفصل إذا حدث بعد التملك فهو للملتقط لحدوثه على ملكه. اه. م ر وسيأتي في الشرح. (قوله: فيكون الحادث إلخ) أي: فيكون من الزيادة المنفصلة فلا يدخل في قوله ومع زائد متصل وإن حدث بعد التملك وعبارة ق ل ومن الزيادة المنفصلة الحمل الحادث بعد التملك وإن لم ينفصل. (قوله: بالحجة) ولا بد من سماع الحاكم لها وقضائه على الملتقط بالدفع فإن خيف انتزاعه لها لشدة جوره حكما من يسمعها ويقضي للمالك بها. اه شرح م ر(@)(@@) (قوله: ولو ادعى إلخ) عبارة م ر ولو تملكه ثم تصرف فيه فظهر مالكه ما لو ادعى عتقه أو نحو بيعه قبل صدق بيمينه وبطل التصرف ومثله في شرح الروض والتحفة. اه. وكتب ع ش على قوله وبطل التصرف هو واضح فيما لو ادعى عتقه أو وقفه: إذا ادعى بيعه فقد يقال يصح تصرف الملتقط فيه ويلزمه قيمته لمشتريه من المالك وقت البيع. اه. وأوضحه الرشيدي فقال:؛ لأن بيعه لا يمنع بيع الملتقط لأنه يبيعه على مالكه مطلقا سواء كان البائع أم المشتري اه فإن 
ms1245	 قلت: كيف يصح بيع المالك له مع كونه ضائعا يتعذر تسليمه؟ قلت يصور بما إذا علمه المشتري وقدر على تسليمه فيتم ما قاله ع ش والرشيدي ويمكن دفعه بأن تملك الملتقط من قبيل الاقتراض وحيث صححنا بيع المالك بالتصوير المتقدم لا يمكن بعد ذلك تملك الملتقط لا عن المالك الأصلي لخروج اللقطة عن ملكه بالبيع ولا عن المشتري منه لأنه إلى الآن لم يقبض والتملك عمن لم يقبض لا يصح فلا تصح التصرفات المبنية عليه ومنها البيع الصادر من الملتقط اه فليتأمل. فإن قيل: قد يقع البيعان بعد التملك فيقع التملك عن المالك قلت تقدم بيع المالك بيعا صحيحا ينقض به تملك الملتقط كما ينقض إذا ظهر المالك واللقطة في يده بقي أن ما قاله ع ش والرشيدي يقتضي أن التعريف الواقع وهي في ملك المالك الأول بعض الزمن وفي ملك المشترى منه البعض الآخر كاف في صحة التملك وأن دوام اللقطة في يد الملتقط بعد تملك المشتري كاف في الالتقاط للتملك وكل ذلك يحتاج لنقل فليحرر(@)(@@) (قوله: وقيمة) ولا نظر للمثل الصوري وإن وجب في القرض المقيسة عليه؛ لأن مبناه على المثلية ولا ضمان فيما لا قيمة له كالكلب. اه. ق ل. (قوله: ويثبت الضمان إلخ) قال في الروضة: بعد هذا وعن أبي إسحاق المروزي إنه لا يثبت وإنما يتوجه عند مجيء المالك وطلبه. اه. وانظر ماذا يترتب على الخلاف، ثم رأيت في(@)PageV03P405(@)(@)(@@) الناشري بعد حكاية قول أبي إسحاق ما نصه واختاره السبكي؛ لأن التملك كان مجانا فإذا رجع المالك انتقض ووجب الرد بأمر الشارع فسخا لذلك التملك كرجوع الأب قال: وليس من شرط المطالبة تقدم ثبوت الضمان في ذمته كما أشار إليه الرافعي بل بالفسخ كما قلناه. اه.(@)(@@) ولعله ينبني على كون الضمان ثابتا في الذمة أنه إذا كانت قيمة المثل بعد تلف المثلي أكثر منها وقت ظهور المالك يجب الأكثر إذا فقد المثل وقت الظهور فليحرر(@)(@@)(@@)(@@) | [بيان اللقيط](@)(@@)(@@)(@@) | [أركان اللقيط](@)(@@) (قوله ويجوز انتزاعه) أي: لا يمتنع أي 
ms1246	 يجب على الحاكم نزعه فإن نزعه غيره لم يقر عليه. اه. ق ل.(@)(@@) (قوله سلمه للحاكم) ولا يجوز له نبذه. اه. حجر. (قوله: بشرط الرشد) يفيد أنه زائد على لعدالة وهو كذلك؛ لأن العدالة السلامة من الفسق والسفيه قد لا يفسق نعم يشترط في قبول شهادة العدل السلامة من الحجر. اه شرح م ر على المنهاج.(@)(@@) (قوله: المفهوم) صفة للتكليف. (قوله: المحكوم بإسلامه) أي تبعا للدار كما(@)PageV03P406(@)(@)(@@) سيأتي. (قوله: فإن علمه فأقره إلخ) يتجه استثناء المكاتب من هذا فإن إقرار السيد لا يزيد على إذنه المطلق له في الالتقاط والتقاطه بناء على ذلك الإذن باطل. اه. سم قال: وأقره م ر.(@)(@@) (قوله: فلا تقدم بالوقوف) ولا بوضع اليد عليه ق ل. (قوله: فغنى) أي: ولو كان الغني بخيلا. (قوله: ولا يقدم المسلم على الكافر) قال ق ل: إلا إن كان المسلم عدلا باطنا اه وظاهره وإن كان الكافر عدلا باطنا أيضا لكن في ع ش ما يخالفه في هذا قال:؛ لأن أهليته للالتقاط محققة فكان مع المسلم كمسلمين تفاوتا في العدالة المحققة. (قوله: ولا يقدم المسلم على الكافر في الكافر) لاستوائهما في العدالة. (قوله: والسليم على المجذوم) هل ولو كان اللقيط مجذوما(@)(@@) (قوله: ولو ازدحم إلخ) الحاصل أنه يجوز. (قوله: لقيط بلدة) اعلم أن العمارة إن قلت فقرية أو كثرت فبلد أو عظمت فمدينة وقيل غير ذلك كما ذكره الفقهاء في الجمعة وهو أن البلد ما فيه حاكم شرعي أو شرطي أو أسواق(@)PageV03P407(@)(@)(@@) معاملة وإن جمعت الكل فمصر ومدينة أو خلت عن الكل فقرية. اه. ق ل على الجلال. (قوله: إن منعنا نقله) أي: إن منعنا نقله للمنفرد إلى بلده. اه. روضة. (قوله: أيضا إن منعنا إلخ) هذا تخريج الأصحاب والمنقول عن الشافعي تقديم المقيم كما في الروضة. (قوله: وما قاله لازم إلخ) أي: فلذا جعلهما الرافعي سواء. اه. شرح الروض. (قوله: مع أنه واقف) عبارة الروضة لو ازدحم على لقيط في البلدة أو القرية مقيم وظاعن قال الشافعي: - رحمه 
ms1247	 الله - في المختصر المقيم أولى قال الأصحاب: إن كان الظاعن يظعن إلى البادية أو إلى بلدة أخرى وقلنا: ليس للمنفرد الخروج به إلى بلدة فالمقيم أولى وإن جوزنا له ذلك فهما سواء ولو اجتمع على لقيط في القرية قروي مقيم بها وبلدي قال ابن كج القروي أولى وهذا مخرج على منع النقل من بلد إلى بلد فإن جوزناه وجب أن يقال هما سواء قلت المختار الجزم بتقديم القروي مطلقا إلخ ما ذكره الشارح هنا فيحتمل أن مراد النووي رد ما قاله الأصحاب أولا تخريجا وما قاله الرافعي ثانيا بل هذا هو الظاهر من قوله المختار الجزم أي الواقع في كلام الشافعي وكلام ابن كج وإنما خص القروي لأنه الذي في كلام ابن كج وعلم البلدي المقيم بالأولى فاندفع الاعتراض.(@)(@@) (قوله: والنقل إلخ) حاصله أنه يجوز النقل للمثل والأعلى لا للدون إلا في بادية يسهل معها تحصيل ما ذكر ولا يجوز النقل مطلقا إلا مع تواصل الأخبار من المنقول منها إلى المنقول إليها وأمن الطريق والمقصد. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله؛ لأن له يدا واختصاصا) والمراد بكون ما ذكر له(@)PageV03P408(@)(@)(@@) صلاحيته للتصرف فيه ودفع المنازع له لأنه طريق للحكم بصحة ملكه ابتداء فلا يسوغ للحاكم بمجرد ذلك أن يقول ثبت عندي أنه ملكه. اه. م ر. (قوله: وإلا فيحتمل) هذا جزم به م ر وحجر سواء كان الآخر كلاما أو لا.(@)(@@) (قوله: وإن لقوا خطا إلخ) بخلاف ما إذا اتصل خيط بالدفين واللقيط فإنه يقضى له به قاله في شرح الروض عن الأذرعي وانظر قوله يقضى له به ولعل معناه أنه يقضى بدفع منازعه بلا بينة.(@)(@@) (قوله: أي: بإذنه) ويكفي أول مرة ق ل على الجلال. (قوله: وفيه حرج) قال م ر: الأوجه عدم تكليفه ذلك كل مرة ولا ضمان عليه حينئذ. (قوله: ولو كافرا) معتمد م ر. (قوله: من الأغنياء) وضابط الغني هنا هو من زاد دخله على خرجه ولا يعتبر الغناء بالكسب. اه. م ر وحجر. (قوله: فإن 
ms1248	 استووا في اجتهاده تخير) قال م ر: بعد هذا هذا إن لم يبلغ اللقيط فإن بلغ فمن سهم الفقراء والمساكين أو الغارمين. اه. وهو ظاهر بدليل الرجوع على ذلك فيما يأتي وانظر وجه التقييد بالبلوغ هل هو لحصة قبضه الزكاة؟ . (قوله: إن كان له مال) أي: أو كسب(@)PageV03P409(@)(@)(@@) شرح الروض. (قوله: فإن لم يكن قضي إلخ) عبارة التحفة، ثم إن بان قنا رجعوا على سيده أو حرا أو له مال ولو من كسبه أو قريب أو حدث في بيت المال مال قبل بلوغه ويساره فعليه أي: من سهم المصالح وإلا فمن سهم الفقراء أو المساكين أو الغارمين. اه. وهو يفيد تقديم بيت المال عند حدوث مال فيه قبل بلوغه على سهم الفقراء إلخ فقوله: هنا فإن لم يكن قضي إلخ أي: إن بلغ فقيرا أو مسكينا.(@)(@@) (قوله: بحسب ما يراه) لعل معناه بحسب ما يراه الحاكم من كونه فقيرا أو مسكينا إلخ. اه. ع ش. (قوله: قبل بلوغه إلخ) أي: فلا يكون غنيا بسهم الفقراء والمساكين والغارمين لعدم صحة أخذه الزكاة لبطلان قبضه وقبل يساره فلا يكون غنيا بماله وخرج ما إذا كان بعد البلوغ فإنه لا يأخذ من بيت المال من سهم المصالح لغناه حينئذ بماله من سهم الفقراء أو المساكين أو الغارمين وكذا ما إذا كان بعد يساره. اه. وقد نصوا في باب الغني على أن اللقيط يصرف عليه من خمسه الذي للمصالح والبالغ إن كان مجنونا فهو لقيط يصرف عليه من ذلك الخمس وإلا فليس بلقيط ويكون غنيا بسهم الفقراء والمساكين. (قوله: قلت إنما اقترضها إلخ) قد يقال تارة يقصد بالاقتراض اللقيط وتارة يقصد به القريب فاللائق التفصيل ويبقى الكلام حال الإطلاق ولعل الأقرب تعلقه باللقيط(@)PageV03P410(@)(@)(@@) اه. سم على الغاية. (قوله: إنما اقترضها على اللقيط) قد يقال اقتراضها عليه إنما هو لعدم معرفة القريب فلا ينافي مطالبته بها إذا ظهر وبالجملة ما ذكر في القريب هو المنقول المقطوع به كما في التحفة(@)(@@) (قوله: وإنما يصح من مكلف 
ms1249	) هذا هو الصحيح المنصوص فلو أسلم المميز وبلغ ووصف الكفر هدد وطولب بالإسلام فإن أقر رد إلى أهله هذا أي: عدم صحته منه في أحكام الدنيا فأما ما يتعلق بالآخرة فقال الأستاذ أبو إسحاق: إذا أضمر الإسلام كما أظهره كان من الفائزين بالجنة قطعا ويعبر عن هذا بصحة إسلامه باطنا لا ظاهرا قال الإمام وفيه إشكال؛ لأن من يحكم له بالفوز لإسلامه كيف لا يحكم بإسلامه؟ ويجاب بأنه قد يحكم بالفوز في الآخرة وإن لم يحكم بأحكام الإسلام في الدنيا كمن لم تبلغه الدعوة. اه. روضة مع زيادة لفظ قطعا من شرح الروض وبها يعلم الفرق بين هذا وبين أطفال المشركين فإن في دخولهم الجنة خلافا كما هو معلوم.(@)(@@) (قوله: حيث أحد منا سكن) اعتبار السكن إنما هو في دار الكفار والمراد بالسكن في ذلك المكث الذي يمكن فيه إمكانا قريبا عادة كونه منه أما دار الإسلام بأن سكنها المسلمون ولو في زمن قديم، ثم غلب عليها الكفار أو فتحوها وأقروها بيد الكفار صلحا أو بجزية فيكفي في الحكم بإسلام لقيطها اجتياز المسلم الممكن كونه منه أدنى مكان. اه. حجر وم ر ولو بلغ المحكوم بإسلامه تبعا للدار وأعرب بالكفر فهو كافر أصلي لضعف تبعيتها وعليه فتنتقض الأحكام التي كانت أجريت عليه بأحكام الإسلام وكذا لو مات قبل أن يعرب ولا يحكم بكفره قبل موته وإعرابه ولا تنتقض الأحكام الإسلامية التي أجريت عليه نعم إن تمحض المسلمون بالدار، ثم أعرب بالكفر فهو مرتد على المعتمد. اه. ق ل على الجلال وراجع. (قوله: وكذا لو مات قبل أن يعرب إلخ) وقوله: لضعف تبعيتها أي بخلاف تبعية السابي فإنه إذا بلغ ووصف الكفر كان مرتدا كما في شرح م ر وغيره وسيأتي في الشارح.(@)(@@) (قوله: يمكن) أي إمكانا قريبا عادة فخرج ما لو كان المسلم بمصر عظيم من دار الحرب ووجد فيه كل يوم ألف لقيط لكن هذا لا ينافي الإمكان في البعض دون البعض ولا يبعد أن يكون كما لو اشتبه 
ms1250	 طفل مسلم بطفل كافر. اه. سم على التحفة لكن نقل الرشيدي عن والد م ر في حواشي شرح الروض أنه لما أمكن كون البعض منه على غير بعد واشتبه حكمنا بإسلام الكل إذ هو أسهل من إخراج المسلم إلى الكفر. اه. لكن في شرح ولده على المنهاج ما يخالفه على أنه يتوقف فيما ذكره من الحكم بإسلام الجميع لمخالفته ما ذكروه وفي الجنائز من أنه لو اشتبه صبي مسلم بصبي كافر وبلغا وكذلك أنهما لا يعاملان معاملة المسلمين. اه. رشيدي على م ر واستقرب ع ش ما قاله والد م ر قال رعاية لحق الإسلام كما حكم بالإسلام ونفي النسب فيما لو كان في البلد مسلم يمكن كونه منه فنفاه وأنكر الوطء من أصله حتى لو وجد فيها مسلمة بكر لا يمكن الوصول إليها عادة كبنت ملكهم لحقها. اه. ولعل هذا إذا كانت دار إسلام: دار الكفر فلا بد فيها من الإمكان القريب عادة كما في التحفة.(@)(@@) (قوله: ولو بدار الحرب) هذه الغاية تقيد أن الكلام فيها يعم دار الإسلام وهي لا يعتبر فيها السكن بل يكفي مجرد الاجتياز ولعل المراد بالسكن ما يعم الاجتياز الممكن فيه الوطء ويكون على التوزيع، وأما الاجتياز غير الممكن فيه ذلك فلا يكفي في دار الإسلام ولا دار الحرب فتدبر. (قوله: ولو بدار الحرب) وهي ما استولى عليها الكفار من غير صلح ولا جزية ولم تكن للمسلمين قبل ذلك وما عدا(@)PageV03P411(@)(@)(@@) ذلك دار إسلام. اه. حجر شرح الإرشاد.(@)(@@) (قوله: من غير مكث إلخ) أي: فهذا لا يكفي سواء كانت الدار دار إسلام أو دار حرب أما إذا وجد ذلك المكث فقط فإن كانت الدار دار إسلام كفى أو دار كفر فلا يكفي إذ الغرض أنه مجتاز بل لا بد من زمن يقطع حكم السفر لكن بحث الأذرعي الاكتفاء في دار الحرب بمكث يمكن فيه الوقاع وأن ذلك الولد منه بخلاف ما لو ولد بعد طروقه بنحو شهر وقد اعتبروا في المجتاز في دار الإسلام 
ms1251	 إمكان كون الولد منه وحينئذ فلا فارق بين المجتاز بدار الإسلام والمجتاز بدار الكفر إلا اعتبار زمن يمكن فيه الحمل والولادة في المجتاز بدار الكفر دون المجتاز بدار الإسلام كما قاله عش فليحرر وفي شرح الإرشاد لحجر الفرق حرمة دارنا فاكتفى بأدنى الإمكان حتى المرور بخلاف دار الحرب فاحتيج فيها إلى ظهوره بإقامة المسلم ثم وإمكان اجتماعه عادة بأم الولد. اه. وهو أقرب مما قاله ع ش فتأمل.(@)(@@) (قوله: لاحتمال أنه من مسلمة) أي إن أمكن أن يكون هناك مسلمة فإن لم تكن هناك فالغرض أنه كان بها مسلم فيكفي في الحكم بإسلامه. (قوله: أسلم قبل علوق الطفل) ولو كان ميتا فلو كان أبو الولد حيا كافرا بأن أسلم أصله بعد بلوغه وكان العلوق به بعد موت الأصل المسلم فهو مسلم وتردد بعض الفضلاء في ذلك لا وجه له. اه. ق ل على الجلال. (قوله: وما لو سباه ذمي) والمعتمد أنه يكون ملكه لا غنيمة ولهذا جاز وطء السراري لاحتمال أن يكون السابي ممن لا يلزمه التخميس كذمي لأنا لا نحرم بالشك وهذا ما قاله م ر في باب قسم الغنيمة واعتمد هنا أنه غنيمة وعليه فيخمس ويكون(@)PageV03P412(@)(@)(@@) مسلما لأن بعضه للمسلمين وقد علمت ضعفه. اه. زي وع ش ورشيدي معنى ومثلما سباه ما سرقه من دار الحرب. (قوله: أن لا يحكم إلخ) معتمد م ر وق ل. (قوله: وإن بلغ عاقلا ثم جن) منه يعلم أنه لو جن ولد بالغ من بالغ عاقل كافر حي بعد موت جده المسلم فهو مسلم بلا مرية. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: يعد أصليا إلخ) هذا إن أمكن كونه من كافر في الدار فإن لم يكن في الدار كافر أصلا حكم بإسلامه باطنا وظاهرا ولا يقر على كفره قطعا قاله الماوردي وأقره ابن الرفعة. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: يعد إلخ) ولو مات المحكوم بإسلامه تبعا للدار قبل أن يعرف بالإسلام قال ق ل على الجلال نقضت أحكام الإسلام التي كانت أجريت 
ms1252	 عليه. اه. ولم أجد ذلك لغيره فراجعه وعبارة الروض وشرحه وإن حكم بإسلامه تبعا للدار فبلغ وأفصح بالكفر فأصلي لا مرتد فيقر على كفره وينقضها ما أمضيناه من أحكام الإسلام وإن لم يفصح بشيء منه أي: من الكفر أمضيت عليه الأحكام أي: أحكام الإسلام الجارية في الصبي أو بعد البلوغ وقبل الإفصاح كما في المحكوم بإسلامه تبعا لأبيه وهو شامل لما إذا مات لكن ما ذكره الشارح فيما يتفرع على الخلاف من أنه إذا قيل: إن تابع الأصل أو السابي إذا أعلن بالكفر يكون مرتدا يجهز ويصلى عليه إلخ إذا مات قبل الكفر بخلاف ما إذا قيل إنه يكون كافرا أصليا يدل لما قاله ق ل؛ لأن تابع الدار إذا أعلن الكفر يكون كافرا أصليا فتأمل(@)(@@) (قوله ومما يتفرع على الخلاف إلخ) يفيد أن المسلم تبعا للدار إذا مات بعد البلوغ وقبل الكفر لا يصلى عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين ويؤيده قول الروضة في تابع الأصول بناء على أنه إذا أفصح بعد بلوغه بالكفر يكون كافرا أصليا أنه إن فات الإفصاح بموت أو قتل فأصح الوجهين فيه انتقاض الأحكام(@)PageV03P413(@)(@)(@@) ؛ لأن سبب التبعية الصغر وقد زال ولم يظهر في الحال حكمه في نفسه فيرد الأمر إلى الكفر الأصلي(@)(@@) (قوله: وليخرج إلخ) إذ لو عمم بما يشمل الكافر الرقيق لم يتأت الإخراج؛ لأن الكافر الرقيق يقتل بالبالغ الذي لم يفصح بالإسلام على المذهب كما في الروضة. (قوله وإن كان ظاهره إلخ) عبارة الروضة وإن قتل أي: قبل البلوغ وجب القصاص على الأظهر وقيل قطعا وإن قتل قبل البلوغ وقبل الإفصاح فعلى الخلاف وقيل لا يجب قطعا فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وقياس ما مر إلخ) صرح به ابن المقري في روضه من زيادته. (قوله وقد يفرق بأن القتل يحتاط له أكثر) بخلافهما ومن ثم نص على أنه لا يحد قاذفه إلا إن قال اللقيط أنا حر. اه. تحفة(@)(@@) (قوله: وتركته فيء) فليست إرثا لبيت المال حتى يكون الغرم بالغنم شرح الروض معنى أي: فلكونها 
ms1253	 فيئا لا إرثا لا يحمل عنه بيت المال وإن وضعت تركته فيه(@)(@@) (قوله: ولو استلحق اللقيط) المراد به الصغير ولو غير لقيط ليتأتى قوله: ولو كان لأحدهما يد غير يد اللقيط إلخ. (قوله ولو استلحق اللقيط شخصان) ولو استلحقه شخص مسلم لحقه في النسب والحرية والإسلام والإرث ولا تلحق زوجته إلا ببينة لإمكان إقامتها على الولادة. اه.(@)PageV03P414(@)(@)(@@) ق ل. (قوله: بعرض مولود إلخ) هذا أقل مجزئ في معرفة تجربته وإلا فالأكمل أن يجرب بعرض أصناف عليه من الرجال والنساء ثلاث مرات فأكثر وقال الإمام العبرة بغلبة الظن وقد يحصل بدون ثلاث في كل صنف منها أو في بعضها من غير أن يخص به الرابعة ولد لبعض من ذلك الصنف فإذا عرض عليه صنف مع ولد لبعضهم فعرف أصله ثم صنف كذلك فعرف، ثم صنف ثالث كذلك فعرف وثق بقوله من غير تجديد للتجربة ولو في غير اللقيط. اه. شرح الإرشاد لحجر، ثم رأيته بعد في الشارح. (قوله: وهن أولى) أي: لتيقن الولد منهن. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله كواطئ إلخ) أي: يحكم بقول القائف في اللقيط كما يحكم به في واطئ طهر إلخ. (قوله: كواطئ طهر) الطهر ليس بقيد بل لو وطئ في حيض كان الأمر كذلك كذا بهامش لبعض الفضلاء وهو ظاهر. (قوله: يمكن كونه إلخ) بأن تلده لما بين ستة أشهر وأربع سنين من الوطأين ولا بينة لأحدهما أو لكل بينة وتعارضتا. اه. شرح الإرشاد لحجر فإن لم يمكن أن يكون منهما بأن يطأها الأول في طهر، ثم يمتد الطهر أربع سنين، ثم يطأها رجل بشبهة بعدها فيه فإن أتت بولد لدون ستة أشهر انتفى عنهما وإن أتت به لستة أشهر فهو للثاني وإن وطئها قبل تمام الأربع فإن أتت به فيهما لدون ستة أشهر فهو للأول أو لستة أشهر عرض على القائف. اه. ناشري وقد احترز حجر عن غير الأخيرة بقوله لما بين إلخ تدبر.(@)(@@) (قوله: فإنه يحكم إلخ) ؛ لأن(@)PageV03P415(@)(@)(@@) النكاح الصحيح قوي فلا ينقطع أثره بالحيض 
ms1254	 شرح الإرشاد لحجر. (قوله:؛ لأن إمكان الوطء) أي: بعد الحيض. (قوله: وكذا إلخ) أي: فإنه ينقطع حكم الوطء الأول لانقطاع فراش صاحبه بما يدل غالبا على براءة الرحم شرح الإرشاد لحجر. (قوله: إن وطئها في العدة) ؛ لأن للمطلق تعلقا به فيكتفي باللحوق به بإمكان الوطء بخلافه في النكاح الفاسد لا بد من تحققه. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله نعم لو ألحقه الأول إلخ) مقتضاه أنه إذا كان الإلحاقان من واحد لا يعمل بالإلحاق بالخفي فراجعه، ثم رأيت المحشي سوى بينهما. (قوله عصبته) أي: وأقاربه كما في شرح المنهج في باب القائف.(@)(@@) (قوله: انتسابه) بشرط أن يعرف حالهما ويراهما قبل البلوغ وأن تستقيم طبيعته ويتضح ذكاؤه قاله الماوردي وأقره ابن الرفعة. (قوله: رجع الآخر عليه بما أنفق) قال م ر: ولو تداعاه امرأتان أنفقتا ولا رجوع مطلقا. اه. أي: لإمكان القطع بالولادة بالبينة وأوخذت كل بموجب قولها. اه. حجر ورشيدي أي فالإنفاق بدون القطع الممكن تقصير.(@)(@@) (قوله: بإذن الحاكم) أو الإشهاد عند فقده ق ل على الجلال. (قوله: وإذا امتنع إلخ) أي: عنادا. اه. ناشري وم ر أي: بخلاف ما لو قال: لا أجد ميلا فلا يحبس. (قوله: ولو انتسب إلى غيرهما إلخ) وكذا لو ألحقه القائف بغيرهما ولو كان قبل ذلك ألحقه بهما (@)PageV03P416(@)(@)(@@) كما يؤخذ من الناشري(@)(@@) (قوله: وإن لم يكن لقيطا) أي سواء كان لقيطا أو لا وانظره مع قوله حيث لا تكون إلخ ويمكن تصويره بأن كان لقيطا ثم أخذه سيده من الملتقط ثم ادعى رقه. (قوله: حيث لا تكون إلخ) بأن علم أنه غير لقيط أو لم يعلم هل اليد عن التقاط أو غيره ولا بد من يمين المدعي لخطر الحرية ش الإرشاد لحجر. (قوله: لا إن حصل دعواه إلخ) فصورة الجحد هي أن نرى بالغا في يد من يسترقه ولم نعلم سبق حكم عليه بالرق في صغره فجحد الرق وادعى الحرية فيقبل دعواه ما لم تقم بينة برقه ومنه ما يقع بمصر ع ش وقال: أيضا 
ms1255	 وليس دعواهم الإسلام ببلادهم ولا ثبوته بإخبار غيرهم مانعا لجواز كونهم ولدوا من إماء فحكم برقهم تبعا لأمهاتهم.(@)(@@) (قوله وتكون اليد يد التقاط) فقضيته أن بينة غير الملتقط لا تحتاج للتعرض للسبب وفي ش الروض خلافه. اه. ع ش على م ر بقي أن الكلام عام للقيط كما سبق في الشارح وإذا كان كذلك فكيف يتأتى أن سبب الملك نحو إرث وشراء ومن أين يعلم حتى تتعرض له البينة وأجاب بعض الأفاضل بأن(@)PageV03P417(@)(@)(@@) يكون ورثه مثلا، ثم ضاع، ثم التقطه ولم يعلم أنه رقيقه، ثم تبين له أنه هو فأقام بينة على ذلك. (قوله: وفيه نظر) قال في ش الإرشاد: النظر مردود. (قوله وفيه نظر) لعل وجهه ما ذكره الشارح فيما سبق من أن الغالب أن ولد أمته ملكه. (قوله: في ضمن الشهادة بها) أي: في ضمن شهادة النساء بالولادة. (قوله: وجوب نزعه منه) أي: لأنه صار بدعوى الرق غير أمين فيخشى أن يسترق اللقيط ورد بأنا لم نتحقق كذب هذه الدعوى حتى يكون غير أمين فيبقى في يده لا سيما إذا أشهد بعد بحريته فلذا كان الأوجه ما نقله المزني كما في ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: إذا لم يكذبه) بأن صدقه أو سكن ق ل على الجلال. (قوله: ولا بحرية) ومثل إقراره بالحرية إقرار المقر له بالرق بها إذ لو أقر إنسان بحرية لقيط، ثم أقر اللقيط بالرق(@)PageV03P418(@)(@)(@@) له لم يقبل وإن صدقه أفاده م ر. (قوله: ما يضر في تصرف إلخ) حاصل الصور ست؛ لأنه إما ماض، أو مستقبل وعلى كل، إما أن يضر بغيره أو به، أو لا يضر بأحد وما يضر بهما داخل فيما يضر بغيره. اه. جمل بزيادة.(@)(@@) (قوله: ففي المرأة إلخ) وتعتد للطلاق عدة الأحرار لأنها حق الزوج وللوفاة عدة الإماء؛ لأنه حق الله م ر وغيره وولدها قبل الإقرار حر لظنه حريتها وبعده رقيق لأنه من جملة المستقبل قالوا: ويسافر الزوج بها لأنه من جملة الماضي وانظر الفرق بينه وبين الولد بعد 
ms1256	 الإقرار ولعله أن السفر لا سبب فيه إلا العقد الماضي بخلاف الولد فإن السبب فيه الوطء المستقبل ولا يلزم من العقد الوطء تدبر، ثم رأيت تعليل الشارح الآتي يقويه؛ لأن العلوق موهوم. (قوله: في حكم المقبوض) أي: المستوفي الذي مضى قبضه ولهذا لا ينفسخ نكاح الأمة بطرو اليسار م ر. (قوله: ففيه خلاف) الأصح منه أنه لا خيار وإن توهمها كما يدل عليه شرح الروض.(@)(@@) (قوله بغير إذن المقر له) أي: فهو نكاح فاسد لا يلزم فيه سوى مهر المثل. (قوله: لزمه المسمى) قال في شرح الروض: ولا تجوز المطالبة به قبل الدخول. (قوله لم يلزمه شيء) قال في شرح الروض:؛ لأن المقر له يزعم فساد النكاح(@)PageV03P419(@)(@)(@@) فإذا لم يكن دخول وجب أن لا يطالب بشيء. (قوله: لكن لو كانت قبضته) أي: ذلك الشيء وهو نصف المسمى.(@)(@@) (قوله: وقل له الرجعة لك) أي حتى في القرء الثالث سواء أقرت، ثم طلقها أو طلقها، ثم أقرت وقيل تعتد في الأولى بقرأين لأنه أمر متعلق بالمستقبل كإرقاق أولادها فلا رجعة حينئذ في الثالث اه روضة(@)(@@) (قوله: نصف المسمى) وقيل لا شيء قبل الدخول ويعده مهر المثل وقيل الأقل منه ومن المسمى وهذا مبني على أنه يعتبر إقراره مطلقا والمعتمد أنه لا يعتبر فيما يضر فعليه نصف المسمى قبل الدخول وكله بعده(@)PageV03P420(@)(@)(@@) باب الفرائض)(@)(@@) (قوله: جمع فريضة) بمعنى مفروضة هذا بحسب الأصل وإلا فالفريضة التي جمعت على فرائض بمعنى المسألة فلا يقال إن شرط جمع فعيلة على فعائل أن لا يكون فعيلة بمعنى مفعولة كما هنا ولذا عد من الشواذ جمع ذبيحة بمعنى مذبوحة على ذبائح، ولولا هذا الشرط لاندرج في قول المتن وبفعائل اجمعن فعاله وشبهه ذا تاء أو مزاله؛ لأنه مشابه لفعالة في كونه رباعيا ممدودا قبل آخره لتمثيل ابن عقيل للشبه بصحيفة وحلوبة (قوله: لما فيها إلخ) إذ قولك الربع والثلث من اثني عشر مسألة مشتملة على سهام مقدرة (قوله: ذكر) أتى به ليفيد أن المراد بالرجل ما يعم الصبي 
ms1257	 ولم يقتصر على ذكر لاحتمال حمله على البالغ (قوله: «تعلموا الفرائض» ) هو يحتاج إلى علوم ثلاثة بمعنى أنها حقيقته علم الفتوى بمعنى معرفة ما يخص كل وارث من التركة، وعلم النسب بمعنى كيفية انتساب الوارث للميت، وعلم الحساب بمعنى العدد الذي تصح منه المسألة أو أصلها فحقيقته مركبة من الفقه والحساب ق ل (قوله: لتعلقه إلخ) فالعلم يتعلق بالإنسان حيا وميتا وهما حالتان فالعلم المتعلق بأحدهما نصف ق ل أي فتسميته نصفا لتعلقه بنصف حالتي الإنسان كما في شرح الإرشاد (قوله: وقيل) عبر بقيل لبعده من سياق الحديث ق ل معنى (قوله أولا وجوبا) هل معناه أنه عند ضيق التركة يجب إخراج ذلك أولا أو ولو عند الاتساع؟ الظاهر الأول اه سم على حجر معنى. (قوله: والعبد حيث يجني إلخ) أي إن سبقت جنايته الموت لا إن تأخرت لسبق تعلق مؤن التجهيز وانظر صورة المعية سم على التحفة.(@)(@@) (قوله: ولم يتعلق به حق لازم) فإن تعلق به ذلك قدم ذلك الحق لكن أخر البائع الفسخ بلا عذر فإنه لا يقدم حق الفسخ بل يقدم مؤن التجهيز هكذا ينبغي أن تفهم عبارة شرح م ر (قوله: ككتابة) أي ورهن ولو زال التعلق المذكور(@)PageV03P421(@)(@)(@@) بعد الموت قال شيخنا: فله الفسخ حينئذ ويقدم به فراجعه اه ق ل على الجلال. (قوله: فإنه مؤخر إلخ) ؛ لأنه لم يخرج عن كونه مرسلا في الذمة م ر قال سم: يتأمل مع كونه في صورة الرهن والمبيع كذلك اه. وقد يقال معنى كونه لم يخرج عن كونه مرسلا أن الحجر لم يخصه بشيء معين بخلاف ما نحن فيه تدبر (قوله: صورة أخرى) منها إذا مات رب المال قبل قسمة مال القراض فإن حق العامل يقدم على مؤن التجهيز اه خ ط. (قوله: لا يمنع الإرث) ظاهره أن الوصية لا تمنع الإرث فيكون الثلث أيضا مورد الإرث كالتركة إذا كان هناك دين لكن هذا واضح في الوصية المطلقة بخلاف الوصية بعين معينة فإنه بقبول الموصى له يتبين ملكه 
ms1258	 لها من حين الموت فإن قيل المراد أن تعلق ما ذكر بالتركة لا يمنع إرث الباقي قلت الوصية بالعين المعينة لا تمنع(@)PageV03P422(@)(@)(@@) التصرف في غيرها فتأمله.(@)(@@) (قوله: والعاصب بغيره إلخ) الباء للسببية أي أن الغير سبب في كونها عصبة لكون ذلك الغير عصبة بنفسه بخلاف العصبة مع غيرها فإن الغير فيه لما لم يكن عصبة بنفسه لم يكن سببا في تعصيب غيره فلذا قيل في غيره أنه عصبة مع غيره أي بشرط انضمام غيره؛ لأن مع قد تستعار للشرط. اه. شرقاوي على التحرير. (قوله والعاصب بغيره) أي الوارث بطريق العصوبة بحيث لا تعول المسألة إن نقص فرضه وتلك العصوبة سبب وجود غيره معه فالعاصب حقيقة هو الغير (قوله: والعاصب مع غيره أخت فأكثر إلخ) قال الشارح في شرح الفصول الصغير: والأخت من الأبوين أو من الأب حال كونها عاصبة مع غيرها تحجب من يحجبه أخوها؛ لأنها في درجته فتحجب ابني الإخوة والأعمام وبنيهم، والشقيقة تحجب الأخ للأب بخلاف ما إذا كانت صاحبة فرض فإنها لا تحجب من يحجبه أخوها اه. أي وبخلاف ما إذا كانت عاصبة لا مع غيرها كمع الجد كما في صور المعادة حيث بقي بعد نصيب الجد أكثر من النصف على ما يأتي اه سم على المنهج .(@)(@@) وقوله: ويحجب الأخ للأب أي وكذا الأخت للأب بالأولى (قوله الأخت) بل تأخذ فرضها معه وقوله الأخت للأب أي بل تسقط لحجبها به (قوله: إيضاح لما قبله) أي قوله: يساوي (قوله: والباقي للأخت) إلا إذا كان معها أخ لأبوين فإنه يقاسمها للذكر مثل حظ الأنثيين؛ لأن عصوبتها إنما كانت للضرورة كذا في شرح الروض عن الروضة (قوله: وعصب الأختين أيضا الجد) أي وتسقط الأخت للأب كما في التحفة؛ لأن ما بقي بعد مقاسمته في أخت لأبوين وأخت لأب هو نصيب الأخت لأبوين ولم يبق لتلك شيء (قوله: فالنصف عائلا إلخ) قال في التحفة: إذ لا مسقط لها ولا معصب؛ لأن الجد لو عصبها نقص(@)PageV03P423(@)(@)(@@) حقه (قوله: رجع إلى أصل فرضه 
ms1259	) ؛ لأنه لو عصبها نقص حقه. اه. تحفة. (قوله: لتعذر تفضيلها عليه) ؛ لأنه كالأخ يدلي بالأب فلما تعذر ذلك انقلبا إلى التعصب.(@)(@@) (قوله: فبضربه) أي المجموع وهو أربعة (قوله:؛ لأنها كدرت إلخ) قيل قياس هذا أن تكون مكدرة لا أكدرية (قوله: ولا يعيل) أي في مسائل الجد والإخوة. اه. بجيرمي على المنهج. (قوله لتكدر أقوال الصحابة فيها) فعن علي - رضي الله عنه - للجد السدس وللأخت النصف ولا يقبلهما إلا التعصيب وتصح من التسعة وعن عمر - رضي الله عنه - للأم السدس وللجد السدس وللأخت النصف كالزوج وتعول إلى ثمانية اه مارديني. (قوله: إذ ليس إلخ) أي كما لا يفرض لها مع الأخ لمساواته الأخ في الإدلاء قال في شرح الفصول: فإن قلت لا ينحصر الاستثناء في الأكدرية لما سيأتي في المعادة أنه يفرض للأخت إلى النصف وللأختين إلى الثلثين قلت ذلك ليس باعتبار الجد بل باعتبار ولد الأب على إشكال فيه يأتي ثم. اه. وقد بين المارديني في شرح الكشف أنه يفرض لها معه في صور أخرى يجمعها أربع مسائل وبينها فراجعه سم على المنهج قال في الكشف بعد أن ذكر تلك المسائل: والأحسن أن يقال: لا يعال للأخت مع الجد إلا في الأكدرية أو لا يفرض للأخت ويعال لها مع الجد إلا في الأكدرية أو لا يفرض للأخت مع الجد في غير القبلتين أي أولاد الأبوين وأولاد الأب إلا في الأكدرية اه.(@)(@@) وفي ق ل على الجلال فلا يفرض للأخوات مع الجد إلا في الأكدرية أي لا يفرض عند استغراق الفروض إلا في الأكدرية فلا ينافي ما نقل في جد وشقيقة وأخ لأب أنها تأخذ النصف فرضا وإن كان على مرجوح اه. أي فالمعتمد أنه تعصيب ولعل ذلك لدوران إرث الإخوة مع الجد على مراعاة الأحظ له، والفرض لا يتغير بذلك فقولهم لا يفرض لهم مع الجد إلا في الأكدرية أي لا يعال لهم بنظير فرضهم عند الانفراد إلا فيها وإن كان إرثهم معه كله عصوبة وفي حاشية المحشي على التحفة 
ms1260	 عن شرح الروض إن ما تأخذه بعد نصيب الجد لو كان بالتعصيب لكانت إما عاصبة بنفسها وهو باطل قطعا أو بغيرها فكذلك وإلا لكان لها نصف ما لمعصبها أو مع غيرها فكذلك أيضا لما مر في بيان أقسام العصبة، وقد يختار الثاني ويقال: هذا الباب مخالف لغيره اه. وقوله لما مر في بيان أقسام العصبة أي فإنهم حصروا العصبة مع الغير في الأخوات مع البنات وأيضا لو كانت عصبة مع الغير لسقطت إن رجع الجد إلى الفرض ألا ترى أنهم قالوا في بنتين وأم وجد وأخت للبنتين الثلثان وللأم السدس وللجد السدس وتسقط الأخت؛ لأنها عصبة مع البنات ومعلوم أن البنات لا يأخذن إلا الفرض.(@)(@@) (قوله: وقيل تسمى بأم الفروخ) بالخاء المعجمة، والمعروف بهذه التسمية الستة العائلة إلى عشرة(@)PageV03P424(@)(@)(@@) لكثرة ما فرخت وتسمى أيضا أم الفروج بالجيم لكثرة الإناث فيها (قوله: حيث فرضها نفوا) عبارة الروضة: وإنما يعصبهن إذا لم يكن لهن فرض بأن كان ولد الصلب بنتين وإلا كأن خلف بنت صلب وبنت ابن وابن ابن ابن وبنت ابن ابن فللبنت النصف ولبنت الابن السدس فرضا، والباقي بين الأسفلين للذكر مثل حظ الأنثيين، وأولاد ابن الابن مع أولاد الابن كأولاد الابن مع أولاد الصلب في كل تفصيل وكذا في كل درجة نازلة مع درجة عالية حتى إذا خلف بنت ابن وبنت ابن ابن فللعليا النصف وللسفلى السدس ولو خلف بنتي ابن وبنت ابن ابن فلبنتي الابن الثلثان ولا شيء للسفلى إلا أن يكون في درجتها أو أسفل منها من يعصبها.(@)(@@) (قوله: مع قربه) أي ومساواته لها فمع بعده وقربها عنه أولى (قوله لا يعصب من هي دونه) أي لقربه وبعدها فتسقط به (قوله: ولا من فوقه إلخ) أي لعدم حرمانها فانتفى المعنى السابق (قوله: أما إذا لم ينف إلخ) بيان لمفهوم المتن وإن أفاده قوله: ولهذا المعنى إلخ؛ لأن المقصود به بيان الحكمة(@)PageV03P425(@)(@)(@@) قوله: فرضا في حال) وهو إحدى الغراوين (قوله: وولد الابن إلخ) لم يقل وولد الولد لشموله 