ms521	 بالعسكر من جهة ملطية فأسر وقتل. وفيها في ذي القعدة أيضا التقى موسى بن بغا والكوكبي بأرض قزوين، واقتتلا فانهزم الكوكبي ولحق بالديلم. وفيها توفي سري السقطي الشيخ أبو الحسن، واسمه السري بن المغلس، وهو الزاهد العابد العارف بالله المشهور، خال الجنيد وأستاذه؛ كان أوحد أهل زمانه في الورع وعلوم التوحيد، وهو أول من تكلم بها في بغداد، وإليه ينتهي مشايخ الطريقة؛ كان علم الأولياء في زمانه؛ صحب معروفا الكرخي وحدث عن الفضيل بن عياض وهشيم وأبي بكر بن عياش وعلي بن غراب ويزيد بن هارون؛ وحدث عنه أبو العباس بن مسروق والجنيد بن محمد وأبو الحسين النوري. قال عبد الله بن شاكر عن السري قال: صليت وقرأت وردي ليلة ومددت رجلي في المحراب فنوديت: يا سري، كذا تجالس الملوك! فضممت رجلي وقلت: وعزتك وجلالك لا مددتها؛ وقيل: إن السري رأى جارية سقط من يدها إناء فانكسر، فأخذ من دكانه إناء فأعطاها إياه، عوض المكسور؛ فرآه معروف فقال: بغض الله إليك الدنيا؛ قال السري: فهذا الذي أنا فيه من بركات معروف. PageV01P0264(@)(@@) قال الجنيد: سمعت السري يقول: أحب أن آكل أكلة ليس لله علي فيها تبعة، ولا لمخلوق علي فيها منة، فما أجد إلى ذلك سبيلا قال: ودخلت عليه وهو يجود بنفسه فقلت: أوصني؛ قال: لا تصحب الأشرار ولا تشغلن عن الله بمجالسة الأخيار. وعن الجنيد يقول: ما رأيت لله أعبد من السري؛ أتت عليه ثمان وتسعون سنة ما رئي مضطجعا إلا في علة الموت. وعن الجنيد: سمعت السري يقول: إني لأنظر إلى أنفي كل يوم مرارا مخافة أن يكون وجهي قد اسود. قال: وسمعته يقول: ما أحب أن أموت حيث أعرف، أخاف ألا تقبلني الأرض فأفتضح. وكان الإمام أحمد بن حنبل يقول إذا ذكر السري: ذاك الشيخ الذي يعرف بطيب الريح ونظافة الثوب وشدة الورع. وفيها توفي الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب أبو العباس الخزاعي؛ كان من أجل الأمراء؛ ولي إمرة بغداد أيام المتوكل 
ms522	 جعفر، وكان فاضلا أديبا شاعرا جوادا ممدحا شجاعا. وقد تقدم ذكر أبيه وجده في هذا الكتاب ونبذة كبيرة من محاسنهم ومكارمهم. وفيها في شوال قتل الأمير وصيف التركي المعتصمي؛ كان أميرا كبيرا، أصله من مماليك المعتصم بالله محمد، وخدم من بعده عدة خلفاء، واستولى على المعتز، وحجر على الأموال لنفسه، فتشغب عليه الجند فلم يلتفت لقولهم، فوثبوا عليه وقتلوه بعد أمور وقعت له معهم. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن سعيد الهمداني المصري، وأحمد بن سعيد الداري، وأحمد بن المقدام العجلي، وخشيش بن أصرم النسائي الحافظ، وسري بن المغلس السقطي عن نيف وتسعين سنة، وعلي بن شعيب السمسار، وعلي بن مسلم الطوسي، ومحمد بن عبد الله بن طاهر الأمير، ومحمد بن عيسى بن رزين التيمي مقرئ الري، وهارون بن سعيد الايلي، والأمير وصيف التركي، ويوسف بن موسى القطان، وأبو العباس العلوي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع واثنا عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا في عشرة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية أحمد بن مزاحم(@)(@@) على مصر هو أحمد بن مزاحم بن خاقان بن عرطوج، الأمير أبو العباس ابن الأمير أبي الفوارس التركي. ولي إمرة مصر بعد موت أبيه باستخلافه على مصر، فأقره الخليفة المعتز بالله على ذلك. وكانت ولايته في خامس المحرم سنة أربع وخمسين ومائتين؛ وسكن بالعسكر على عادة الأمراء، وجعل على شرطته أرخوز المقدم ذكره في أيام أبيه مزاحم. فلم تطل أيامه ومات بمصر لسبع خلون من شهر ربيع الآخر من سنة أربع وخمسين ومائتين المذكورة. فكانت ولايته على إمرة مصر شهرين ويوما واحدا. وتولى إمرة مصر من بعده أرخوز بن أولوغ طرخان التركي باستخلافه. وكان أحمد هذا شابا عارفا مدبرا محبا للرعية، لم تطل أيامه لتشكر أو تذم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية أرخوز(@)(@@) على مصر هو أرخوز بن أولوغ طرخان التركي. وأولوغ طرخان كان تركيا وقدم بغداد فولد له أرخوز المذكور بها؛ ونشأ أرخوز حتى صار من كبار أمراء الدولة العباسية وتوجه إلى 
ms523	 مصر وولي بها الشرطة لعدة أمراء كما تقدم ذكره، ثم ولي إمرة مصر بعد موت أحمد بن مزاحم، في العشر الأول من شهر ربيع الأخر من سنة أربع وخمسين ومائتين باستخلاف أحمد بن مزاحم له على صلاتها، ، فأقره الخليفة المعتز بالله على ذلك، وجعل إليه إمرة مصر وأمرها جميعه، كما كان لمزاحم وابنه. وقال صاحب " البغية والاغتباط فيمن ملك الفسطاط " : وليها باستخلاف أحمد بن مزاحم على الصلاة فقط، وجعل على شرطة مصر بولغيا، ثم خرج إلى الحج في شهر رمضان سنة أربع وخمسين ومائتين وله خمسة أشهر ونصف شهر. وقال غيره: ودام أرخوز على إمرة مصر إلى أن صرف عنها بالأمير أحمد بن طولون في شهر رمضان من سنة أربع وخمسين ومائتين، فكانت ولايته على مصر خمسة أشهر ونصفا؛ وخرج إلى بغداد في أول ذي القعدة من السنة، ووفد على الخليفة فأكرم مقدمه وصار من جملة القواد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها أربعة أمراء على مصر(@)(@@) ففي أول محرمها مزاحم بن خاقان، ثم ابنه أحمد بن مزاحم ثم الأمير أرخوز بن أولوغ طرخان من شهر ربيع الأخر إلى شهر رمضان، ثم الأمير أبو العباس أحمد بن طولون. وهي سنة أربع وخمسين ومائتين. PageV01P0265(@)(@@) فيها قتل بغا الشرابي التركي المعتصمي الصغير؛ كان فاتكا قد طغى وتجبر وخالف أمر المعتز؛ وكان المعتز يقول: لا ألتذ بطيب الحياة حتى أنظر رأس بغا بين يدي؛ فوقعت أمور بعد ذلك بين بغا والأتراك حتى قتل بغا وأتي برأسه إلى المعتز، فأعطى المعتز قاتله عشرة آلاف دينار. وفيها توفي علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو الحسن الهاشمي العسكري، أحد الأئمة الاثني عشر المعمودين عند الرافضة؛ وسمي بالعسكري لأن الخليفة المتوكل جعفرا أنزله مكان العسكر. وكان مولده سنة أربع وعشرين ومائتين. ومات بمدينة سر من رأى في جمادى الآخرة من السنة. وفيها توفي محمد بن منصور بن داود، الشيخ أبو جعفر الطوسي الزاهد العابد 
ms524	؛ كان من الأبدال؛ مات في يوم الجمعة لست بقين من شوال وله ثمان وثمانون سنة؛ وسمع سفيان بن عيينة وغيره، وروى عنه البغوي وغيره؛ وكان صدوقا ثقة صالحا. وفيها توفي المؤمل بن إهاب بن عبد العزيز، الحافظ أبو عبد الرحمن الكوفي؛ أصله من كرمان، ونزل الكوفة وقدم بغداد وحدث بها وبدمشق، وأسند عن يزيد بن هارون وغيره، وروى عنه ابن أبي الدنيا وجماعة أخر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وتسعة أصابع. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا. /ولاية أحمد بن طولون هو أحمد بن طولون، الأمير أبو العباس التركي أمير مصر. ولي مصر بعد عزل أرخوز بن أولوغ طرخان في شهر رمضان سنة أربع وخمسين ومائتين، وقد مضى من عمره أربع وثلاثون سنة ويوم واحد. وكان أبوه طولون مولى نوح أبن أسد الساماني عامل بخارى وخراسان PageV01P0266(@)(@@) أهداه نوح في جملة مماليك إلى المأمون بن الرشيد، فرقاه المأمون حتى صار من جملة الأمراء. وولد له ابنه أحمد هذا في سنة عشرين ومائتين، وقيل في سنة أربع عشرة ومائتين، ببغداد، وقيل بسر من رأى، وهو الأشهر من جارية تسمى هاشم، وقيل قاسم . وقيل: إن أحمد هذا لم يكن ابن طولون وإنما طولون تبناه قال أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي: قال بعض المصريين: إن طولون تبناه لما رأى فيه من مخايل النجابة. ودخل عليه يوما وهو صغير ، فقال: بالباب قوم ضعفاء فلو كتبت لهم بشيء فقال له، طولون: ادخل إلى المقصورة وأتني بدواة، فدخل أحمد فرأى بالدهليز جارية من حظايا طولون قد خلا بها خادم، فأخذ أحمد الدواة وخرج ولم يتكلم فحسبت الجارية أنه يسبقها إلى طولون بالقول، فجاءت إلى طولون وقالت: إن أحمد راودني الساعة في الدهليز، فصدقها طولون، وكتب كتابا لبعض خدمه يأمره بقتل حامل الكتاب من غير مشورة، وأعطاه لأحمد وقال: اذهب به إلى فلان فأخذ أحمد الكتاب ومر بالجارية؟ فقالت له: إلى أين؟ فقال: في حاجة مهمة للأمير في هذا 
ms525	 الكتاب فقالت: أنا أرسله، ولي بك حاجة؟ فدفع إليها الكتاب فدفعته إلى الخادم المذكور، وقالت: اذهب به إلى فلان؟ وشاغلت أحمد بالحديث، أرادت بذلك أن يزداد عليه الأمير طولون غضبا. فلما وقف المأمور على الكتاب قطع رأس الخادم وبعث به إلى طولونتطولونا رآه عجب وآستدعى أحمد وقال له: اصدقني! ما الذي رأيت في طريقك إلى المقصورة؟ قال: لا شيء؟ قال: اصدقني وإلا قتلتك! فصدقه وعلمت الجارية بقتل الخادم، فخرجت ذليلة فقال لها طولون: اصدقيني فصدقته فقتلها؟ وحظي أحمد علي الحديث وقال أحمد بن يوسف: قلت لأبي العباس بن خاقان: الناس فرقتان في ابن طولون، فرقة تقول: إن أحمد بن طولون، وأخرى تقول: هو ابن يلبخ التركي، وأمه قاسم جارية طولون فقال: كذبوا، إنما هو ابن طولون. ودليله أن الموفق لما لعنه نسبه إلى طولون ولم ينسبه إلى يلبخ ويلبخ مضحاك يسخر منه وطولون معروف بالستر وقال أحمد بن يوسف المذكور: كان طولون رجلا من أهل طغزغز حمله نوح بن أسد عامل بخارى إلى المأمون فيما كان موظفا عليه من المال والرقيق والبراذين وغير ذلك في كل سنة، سنة ثلاثين ومائتين، والأول أصح. انتهى كلام ابن يوسف ونشأ أحمد بن طولون على مذهب جميل ، وحفظ القران واتقنه وكان من أطيب الناس صوتا به مع كثرة الدرس وطلب العلم وتفقه على مذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة. ولما ترعرع أحمد تزوج بابنة عمه خاتون فولدت له العباس سنة اثنتين وأربعين ومائتين. ولما مات أبوه طولون فؤض إليه الخليفة المتوكل ما كان لأبيه، ثم تنقلت به الأحوال إلى أن ولي إمرة الثغور إمرة دمشق ثم ديار مصر. وكان يقول: ينبغي للرئيس أن يجعل اقتصادة على نفسه وسماحته على من يقصده ويشتمل عليه، فإنه يملكهم ملكا لا يزول به عن قلوبهم. ونشأ أحمد بن طولون في الفقه والصلاح والدين والجود حتى صار له في الدنيا الذكر الجميل وكان شديد! الإزراء على الترك وأولادهم لما يرتكبونه في أمر الخلفاء، غير راض بذلك، ويستقل عقولهم ويقول: حرمة 
ms526	 الذين عندهم مهتوكة. PageV01P0267(@)(@@) وقال الخاقاني وكان خصيصا عند ابن طولون : وقال لي يوما يعني ابن طولون: يا أخي إلى، كم نقيم على هذا الإثم مع هؤلاء الموالي! يعني الأتراك، لا نطأ موطئا إلا كتب علينا الخطأ والإثم والصواب ان نسأل الوزير أن يكتب أرزاقنا إلى الثغر ؟ فسأله فكتب له وخرجنا إلى طرسوس؟ فلما رأى ما الناس عليه من الأمر بالمعروف ومجانبة المنكر أنست نفسه فأقمنا نسمع الحديث مدة، ثم رجعت أنا إلى سر من رأى، فآستقبلتني أمه قاسم بالبكاء وقالت: مات ابني! فحلفت لها إنه في عافية؟ ثم عدت إلى طرسوس فأخبرته بما رأيت من أمه وقلت له: إن كنت أردت بمقامك في هذه البلاد وجه الله وتدع أمك كذلك فقد أخطأت؟ فوعدني بالخروج من طرسوس؟ ثم خرجنا ونحن زهاء خمسمائة رجل والخليفة يومئذ المستعين بالله وخرج معنا خادم الخليفة ومعه ثياب مثمنة من عمل الروم، فسرنا إلى الرها ؟ فقيل لنا: إن جماعة من قطاع الطريق على أنتظاركم، والمصلحة دخولكم حصن الرها حتى يتفرقوا ؟ فقال أحمد: لا يراني الله فارا وقد خرجت على نية الجهاد فخرجنا والتقينا، فأوقع بالقوم وقتل منهم جماعة وهرب الباقون فزاد في أعين الناس مهابة وجلالة؟ ووصل الخادم إلى المستعين بالثياب، فلما رآها استحسنها فقال له الخادم: لولا ابن طولون ماسلمت ولاسلمنا، وحكى له الحكاية فبعث إليه مع الخادم ألف دينار سرا، وقال له: عرفه أنني أحبه، ولولا خوفي عليه قربته. وكان أبن طولون إذا أدخل على المستعين مع الأتراك في الخدمة أومأ إليه الخليفة بالسلام سرا، واستدام الإحسان إليه ووهب له جارية أسمها مياس ، فولدت له ابنه خمارويه في المحرم من سنة خمسين ومائتين ما تنكر الأتراك للمستعين وخلعوه وأحدروه إلى واسط، قالوا له: من تختار أن يكون قي صحبتك؟ فقال: أحمد بن طولون، فبعثوه معه فأحسن صحبته . ثم كتب الأتراك إلى أحمد: اقتل المستعين ونوليك واسطا ؟ فكتب إليهم: " لارآني الله قتلت خليفة بايعت له أبدا! ! فبعثوا سعيدا الحاجب فقتل المستعين، فوارى أحمد بن طولون 
ms527	 جثته. ولما رجع أحمد إلى سر من رأى بعدما قتل المستعين أقام بها، فزاد محله عند الأتراك فولوه مصر نيابة عن أميرها سنة أربع وخمسين ومائتين. فقال حين دخلها: غاية ماوعدت به في قتل المستعين واسط، فتركت ذلك لله تعالى، فعوضني ولاية مصر والشام . فلما قتل والي مصر من الأتراك في أيام الخليفة المهتدي صار أحمد بن طولون مستقلا بها في أيام المعتمد. وقيل: إنه ولي الشأم نيابة عن باكباك فلما قتل باكباك آستقل، وكان حكمه من الفرات إلى المغرب. وأول مادخل مصر خرج بغا الأصغر، وهو أحمد بن محمد بن عبد الله بن طباطبا، فيما بين برقة و الاسكندرية في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين ومائتين، وسار إلى الصعيد، فقتل هناك وحمل رأسه إلى مصر في شعبان. ثم خرج آبن الصوفي العلوي، وهو إبراهيم بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب،، وتوجه إلى أسنا في ذي القعدة فنهب وقتل أهلها، ؟ وقيل: إن أحمد بن طولون بعث إليه جيشا فكسر الجيش في ربيع الأول سنة ست وخمسين ومائتين، وأرسل إليه أبن طولون جيشا آخر فواقعوه بإخميم فهزموه إلى الواح . ثم خرج ابن طولون بنفسه لمحاربة عيسى بن الشيخ، ثم عاد وأرسل جيشا . ثم ورد عليه كتاب الخليفة بأنه يتسلم الأعمال الخارجة عن أرض مصر فتسلم الإسكندرية من إسحاق بن دينار، وخرج إليها لثمان خلون من شهر رمضان سنه ، ، واستخلف على مصر طغلج صاحب شرطته، ثم عاد إلى مصر لأربع عشرة من شوال، وسخط على أخيه موسى وأمره بلباس البياض ثم خرج إلى الإسكندرية ثانيا لثمان بقين من شعبان سنة تسع وخمسين ومائتين، ثم عاد في شوال. ثم ورد عليه كتاب المعتمد يستحثه في جمع الأموال فكتب إليه ابن طولون: لست أطيق ذلك والخراج في يد غيري، فأرسل المعتمد على الله إليه نفيسا الخادم بتقليد ه الخراج وبولايته الثغور الشامية. فأقر أحمد بن طولون عند ذلك أبا أيوب أحمد بن محمد!بن 
ms528	 شجاع على الخراج، وعقد لطخشي بن بلبرد على الثغور، فخرج إليها في سنة أربع وستين ومائتين، فصار الأمر كفه بيد أحمد بن طولون، وقويت شوكته بذلك وعظم أمره بديار مصر. PageV01P0268(@)(@@) ولما كان في بعض الأيام ركب يوما ليتصيد بمصر فغاصت قوائم فرسه في الرمل فأمر بكشف ذلك الموضع فظفر بمطلب فيه ألف ألف دينار، فأنفقها في أبواب البر والصدقات، كما سيأتي ذكرها. وكان يتصدق في كل يوم بمائة دينار غير ما كان عليه من الرواتب، وكان ينفق على مطبخه في كل يوم ألف دينار، وكان يبعث بالصدقات إلى دمشق والعراق والجزيرة والثغور وبغداد وسر من رأى والكوفة والبصرة والحرمين وغيرها؟ فحسب ذلك فكان ألفي ألف دينار ومائتي ألف دينار. ثم بنى الجامع الذي بين مصر وقبة " ا الهواء على جبل يشكر خارج القاهرة وغرم عليه أموالا عظيمة أحمد الكاتب: أنفق عليه مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار. وقال له الصناع: على أي مثال نعمل المنارة؟ وما كان يعبث قط في مجلسه، فأخذ درجا من الكاغد وجعل يعبث به فخرج بعضه وبقي بعضه في يده، فعجب الحاضرون، فقال: اصنعوا المنارة على هذا المثال ، فصنعوها. ولما تم بناء الجامع رأى أحمد بن طولون في منامه كأن الله تعالى قد تجلى للقصور التي حول الجامع ولم يتجل للجامع، فسأل المعبرين فقالوا: يخرب ما حوله ويبقى قائما وحده؟ قال: من أين لكم هذا؟ قالوا: من قوله تعالى:فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا " ، وقوله !: " إذا تجلى االله لشيء خضع له. وكان كما قالوا. وقال بعضهم: إن الكنز ! الذي لقيه ابن طولون منه عمر ا.لجامع المذكور وكان بناؤه في سنة تسع وخمسين ومائتين. وأما أمر الكنز فإنه ذكر غير واحد من المؤرخين أن أحمد بن طولون كان له كاتب يعرب بابن دشومة وكان واسع الحيلة بخيل اليد زاهدا في شكر الشاكرين، لا يهش إلى شيء من أعمال البر؟ وكان ابن طولون من أهل القرآن إذا جرت منه إساءة استغفر وتضرع؟ واتفق أن الخليفة المعتمد 
ms529	 أمر ابن طولون أن يتسلم الخراج حسبما ذكرناه، فأمتنع من المظالم لدينه، ثم شاور كاتبه ابن دشومة المذكور، فقال ابن دشومة: يؤمنني الأمير لأقول له ما عندي؟ فقال أحمد بن طولون: قل وأنت آمن؟ فقال: يعلم الأمير أن الدنيا والآخرة ضرتان، والشهم، من لم يخلط إحداهما بالأخرى، والمفرط من جمع بينهما؟ وأفعال الأمير أفعال الجبابرة ، وتوكله توكل الزهاد، وليس مثله من ركب خطة لم يحكمها، ولو كنا نثق بالنصر وطول العمر لما كان شيء اثر عندنا من التضييق على أنفسنا في العاجل لعمارة الآجل، ولكن الإنسان قصير العمر كثير المصائب والآفات ؟ وهذه المظالم قد أجتمع لك منها في السنة ما قدره مائة ألف دينار؟ فبات أحمد بن طولون ليلته وقد حركه قول ابن دشومة، فرأى فيما يرى النائم صديقا له كان من الزهاد مات لما كان ابن طولون بالثغر قبل دخوله إلى مصر، وهو يقول له: بئس ما أشار عليك ابن دشومة في أمر الأرتفاق ، واعلم أنه من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه؟ فارجع إلى ربك، وإن كان التكاثر والتفاخر قد شغلاك عنه في هذه الدنيا. فأمض ما عزمت عليه وأنا ضامن لك من الله تعالى أفضل العوض منه قريبا غير بعيد. فلما أصبح أحمد بن طولون دعا ابن دشومة فأخبره بما رأى في نومه؟ فقال له ابن دشومة: أشار عليك رجلان: أحدهما في اليقظة والآخر في المنام، وأنت لمن في اليقظة أوجد وبضمانه أوثق؟ فقال ابن طولون: دعني من هذا؟ وأزال جميع المظالم ولم يلتفت إلى كلامه. ثم ركب أحمد بن طولون إلى الصيد، فلما سار في البرية آنخفست الأرض برجل فرس بعض أصحابه في قبر في وسط الرمل؟ فوقف أحمد بن طولون عليه وكشفه فوجد مطلبا واسعا، فأمر بحمله فحمل منه من المال ما قيمته ألف ألف دينار؟ فبنى منه هذا الجامع والبئر بالقرافة الكبرى والبيمارستان بمصر ووجوه البر، ثم دعا بآبن دشومة المقدم ذكره وقال: والله لولا أني أمنتك لصلبتك، ثم بعد مدة صادره واستصفى 
ms530	 أمواله، وحبسه حتى مات. PageV01P0269(@)(@@) وقيل: إن ابن طولون لما فرغ من بناء جامعه المذكور أمر حاشيته بسماع ما يقول الناس فيه من الأقوال والعيوب؟ فقال رجل: محرابه صغير، وقال آخر: ما فية عمود، وقال آخر: ليست له ميضأة فبلغه ذلك فجمع الناس وقال: أما المحراب فإني رأيت النبيي ! وقد خطه لي في منامي، وأصبحت فرأيت النمل قد طافت بذلك المكان الفي خطه لي رسول الله وأما العمد فإني بنيت هذا الجامع من مال حلال وهو الكنز، وما كنت لأشوبه بغيره؟ وهنه العمد إما أن تكون في مسجد أو كنيسة فنزهته عنها؟ وأما الميضأة فإني نظرت فوجدت ما يكون بها منا النجاسات فطهرته عنها، وهأنا أبنيها خلفه، وأمر ببنائها. وقيل: إنه لما فرغ من بنائه رئى في منامه كأن نارا نزلت من السماء فأخذت الجامع دون ماحوله من العمران؟ فلما أصبح قص رؤياه فقيل له: أبشر بقبول الجامع المبارك، لأن النار كانت في الزمن الماضي إذا قبل الله قربانا نزلت نار من السماء أخذته، ودليله قصة قابيل وهابيل . وكان حول الجامع العمران ملاصقة له، حتى قيل: إن مسطبة كانت خلف الجامع، وكانت ذراعا في ذراع لاغير، فكانت أجرتها في كل يوم اثني عشر درهما: في بكرة النهار يقعد فيها شخص يبيع الغزل ويشتريه بأربعة دراهم؟ ومن الظهر إلى العصر لخباز بأربعة دراهم ومن العصر إلى المغرب لشخص يبيع فيها الحمص والفول بأربعة دراهم. قلت: هذا مما يدل على أن الجامع المذكور كان في وسط العمران. وهذا الجامع على جبل يشكر كما ذكرناه وهو مكان مشهور بإجابة الدعاء، وقيل: إن موسى عليه السلام ناجى ربه جل جلاله عليه بكلمات. ويشكر المنسوب إليه هذا الجبل هو ابن جزيلة! من لخم. انتهى وأنفق ابن طولون على البيمارستان ستين ألف دينار، وعلى حصن الجزيرة ثمانين ألف دينار، وعلى الميدان خمسين ألف دينار؟ وحمل إلى الخليفة المعتمد في مدة أربع سنين ألفي ألف دينار ومائتي ألف دينار. وكان خراج مصر في أيامه أربعة آلاف ألف وثلاثمائة 
ms531	 ألف دينار؟ هذا مع كثرة صدقاته وإنفاقه على مماليكه وعسكره. وقد قال له وكيله في الصدقات: ربما آمتدت إلي الكف المطوقة والمعصم فيه السوار والكم الناعم، أفأمنع هذه الوظيفة ؟ فقال له: ويحك! هؤلاء المستورون الذين يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف، احذر أن ترد يدا امتدت إليك. وقيل: إنه حسن له بعض التجار التجارة، فدفع له أحمد بن طولون خمسين ألف دينار يتجر له بها؟ فرأى ابن طولون بعد ذلك في منامه كأنه يمشمش عظما، فدعا المعبر وقص عليه؟ فقال: قد سمت همتك إلى مكسب لايشبه خطرك ؟ فأرسل ابن طولون في الحال إلى التاجر وأخذ المال منه فتصدق به. وكان جميع خصال ابن طولون محمودة، إلا أنه كان حاد الخلق والمزاج؟ فإنه لما ولي مصر والشام ظلم كثيرا وعسف وسفك كثيرا من الدماء. يقال: إنه مات في حبسه ثمانية عشر ألفا، فرأى في منامه كأن الحق سبحانه قد مات في داره، فآستعظم ذلك وانتبه فزعا، وجمع المعبرين فلم يدروا؟ فقال له بعضهم: أقول ولي الأمان؟ قال نعم؟ قال: أنت رجل ظالم، قد أمت الحق في دارك! فبكى. وكان فيه ذكاء وفطنة وحدس ثاقب. قال محمد بن عبد الملك الهمذاني : إن ابن طولون جلس يأكل، فرأى سائلا فأمر له بدجاجة ورغيف وحلواء، فجاءه الغلام فقال: ناولته فماهش له؟ فقال ابن طولون: علي به فلما مثل بين يديه لم يضطرب من الهيبة؟ فقال له ابن طولون: أحضر لي الكتب التي معك وآصدقني، فقد صح عندي أنك صاحب خبر، وأحضر السياط فاعترف؟ فقال له بعض من حضر: هذا والله السحر الحلال! قال ابن طولون: ما هو سحر ولكنه قياس صحيح؟ رأيت سوء حاله فسيرت له طعاما يشره له الشبعان فماهش له، فأحضرته فتلقاني بقوة جأش، فعلمت أنه صاحب خبر لا فقير، فكان كذلك. PageV01P0270(@)(@@) وقال أبو الحسين الرازي: سمعت أحمد بن أحمد، بن حميد بن أبي العجائز وغيره من شيوخ دمشق قالوا: لما دخل أحمد بن طولون دمشق وقع بها حريق عند كنيسة مريم، فركب 
ms532	 ابن طولون إليه ومعه أبو زرعة النصري وأبو عبد الله أحمد بن محمد الواسطي كاتبه؟ فقال ابن طولون لأبي زرعة: ما يسمى هذا الموضع؟ قال: كنيسة مريم؟ فقال أبو عبد الله: أكان لمريم كنيسة؟ قال: ما هي من بناء مريم، وإنما بنوها على أسمها؟ فقال ابن طولون: ما لك وللاعتراض على الشيخ! ثم أمر بسبعين ألف دينار من ماله، وأن يعطى لكل من أحترق له شيء ويقبل قوله ولاستحلف، فأعطوا لمن ذهب ماله، وفضل من المال أربعة عشر ألف دينار؟ ثم أمر بمال عظيم أيضا ففرق في فقراء أهل دمشق والفوطة، وأقل ما أصاب الواحد من المستورين دينار وعن محمد بن علي الماذرائي قال: كنت أجتاز بتربة أحمد بن طولون فأرى شيخا ملازما للقراءة على قبره، ثم إني لم أره مدة، ثم رأيته فسألته فقال: كان له علينا بعض العدل إن لم يكن الكل ، فأحببت أن أصله بالقراءة؟ قلت: فلم انقطعت؟ قال: رأيته في النوم وهو يقول: أحب ألا تقرأ عندي، فما تمر بآية إلا قرعت بها وقيل: أما سمعت هذه! انتهى. قلت: ولما ولي أحمد بن طولون مصر سكن العسكر على عادة أمراء مصر من قبله، ثم أحب أن يبني له قصرا فبنى القطائع. والقطائع قد زالت آثارها الآن من مصر ولم يبق لها رسم يعرف، وكان موضعها من قبة الهواء ، التي صار مكانها الآن قلعة الجبل ، إلى جامع ابن طولون المذكور وهو طول القطائع، وأما عرضها فإنه كان من أول الزميلة من تحت القلعة إلى الموضع آلفي يعرف الآن بالأرض الصفراء عند مشهد الرأس الذي يقال له الآن زين العابدين ؟ وكانت مساحة القطائع ميلا في ميل . وقبة الهواء كانت في السطح الذي عليه قلعة الجبل. وتحت قبة الهواء كان قصر ابن طولون. وموضع هذا القصر الميدان السلطاني الآن الذي تحت قلعة الجبل بالرميلة . وكان موضع سوق الخيل والحمير والبغال والجمال بستانا. ويجاورها الميدان الذي يعرف اليوم بالقبيبات؟ فيصير الميدان فيما بين القصر والجامع الذي أنشأه أحمد بن طولون 
ms533	 المعروف به. وبجوار الجامع دار الإمارة في جهته القبلية، ولها باب من جدار الجامع يخرج منه إلى المقصورة المحيطة بمصلى الأمير إلى جوار المحراب، وهناك دار الحرم. والقطائع عدة قطع يسكن فيها عبيد الأمير أحمد بن طولون وعساكره وغلمانه. قلت: والقطائع كانت بمعنى الأطباق التي للمماليك السلطانية الآن، وكانت كل قطيعة لطائفة تسمى بها، فكانت قطيعة تسمى قطيعة السودان، وقطيعة الروم، وقطيعة الفراشين وهم نوع من الجمدارية الآن ونحو ذلك. وكانت كل قطيعة لسكن جماعة ممن ذكرنا وهي بمنزلة الحارات اليوم. وسبب بناء ابن طولون القصر والقطائع كثرة مماليكه وعبيده، فضاقت دار الإمارة عليه، فركب إلى سفح الجبل وأمر بحرث قبور اليهود والنصارى، واختط موضعهما وبنى القصر والميدان المقدم ذكرهما؟ ثم أمر لأصحابه وغلمانه أن يختطوا لأنفسهم حول قصره وميدانه بيوتا واختطوا وبنوا حتى أتصل البناء بعمارة الفسطاط - أعني بمصر القديمة ثم بنيت القطائع وسميت كل قطيعة باسم من سكنها. قال القضاعي: وكان للنوبة قطيعة مفردة تعرف بهم، وللروم قطيعة مفردة تعرف بهم، وللفراشين قطيعة مفردة، تعرف بهم، ولكل صنف من الغلمان قطيعة مفردة تعرف بهم ة وبنى القواد مواضع متفرقة، ، وعمرت القطائع عمارة حسنة وتفرقت فيها السكك والأزقة، وعمرت فيها المساجد الحسان والطواحين والحمامات والأفران والحوانيت والشوارع . PageV01P0271(@)(@@) وجعل ابن طولون قصرا كبيرا فيه ميدانه الذي يلعب فيه بالكرة، وسمي القصر كله الميدان؟ وعمل للقصر أبوابا لكل باب أسم؟ فباب الميدان الكبير كان منه الدخول والخروج لجيشه وخدمه، وباب الخاصة لا يدخل منه إلا خاصته؟ وباب الجبل الذي يلي جبل المقطم؟ وباب الخدم لايدخل منه إلاخادم خصي أو حرمة وباب الدرمون كان يجلس فيه حاجب أسود عظيم الخلقة يتقفد جنايات الغلمان السودان الرجالة فقط، وأسمه الدرمون وبه سمي الباب المذكور؟ وباب دعناج لأنه كان يجلس فيه حاجب يقال له دعناج، وباب الساج لأنه كان عمل من خشب الساج؟ وباب الصلاة لأنه كان يخرج منه، إلى الصلاة وكان بالشارع الأعظم، وكان هذا الباب يعرف بباب السباع لأنه كانت عليه صورة سبعين 
ms534	 من جبس؟ وكانت هذه الأبواب لا تفتح كلها إلا في يوم العيد أو يوم عرض الجيش أو يوم صدقة ، وما كانت تفتح الأبواب إلا بترتيب في أوقات معروفة؟ وكان للقصر شبابيك تفتح من سائر نواحي الأبواب تشرف كل جهة على .. ولما بنى هذا القصر والميدان وعظم أمره زادت صدقاته ورواتبه حتى بلغت صدقاته المرتبة في الشهر ألفي دينار، سوى ما كان يعطي ويطرأ عليه، وكان يقول: هذه صدقات الشكر على تجديد النعم ثم جعل مطابخ للفقراء والمساكين في كل يوم، فكان يذبح فيها البقر والغنم ويفرق للناس في القدور الفخار والقصع، ولكل قصعة أو قدر أربعة أرغفة: في اثنين منها فالوذج ، والاثنان الآخران على القحر أو القصعة؟ وكان في الغالب يعمل سماط عظيم وينادي في مصر: من أحب أن، يحضر سماط الأمير فليحضر؟ ويجلس هو بأعلى القصر ينظر ذلك ويأمر بفتح جميع أبواب الميدان ينظرهم وهم يأكلون ويحملون فيسره ذلك ويحمد الله على نعمته. ثم جعل بالقرب من قصره حجرة فيها رجال سماهم بالمكبرين عدتهم اثنا عشر رجلا، يبيت في كل ليلة منهم أربعة يتعاقبون بالليل نوبا، يكبرون ويهللون ويسبحون ويقرؤون القرآن بطيب الألحان ويترسلون بقصائد زهدية ويؤذنون أوقات الأذان وكان هو أيضامن، أطيب الناس صوتا. قلت: ولهذا كان في هذه الرتبة، لأن الجنسية علة الضم . ولازال على ذلك حتى خرج من مصر إلى طرسوس، ثم عاد إلى أنطاكية في جيوشه، بعد أن كان وقع له مع الموفق أمور ووقائع يأتي ذكرها في حوادث سنيه على مصر. وكان قد أكل من لبن الجاموس وأكثر منه، وكان له طبيب اسمه سعيد بن توفيل نصراني فقال له: ما الرأي. فقال له: لا تقرب الغذاء اليوم وغدا، وكان جائعا فاستدعى خروفا وفراريج فأكل منها، وكان به علة القيام فامتنع ؟ فأخبر الطبيب؟ فقال: إنا لله! ضعفت القوة المدافعة بقهر الغذاء لها،فعالجه فعاوده! الإسهال؟ فخرج من أنطاكية في محفة تحمله الرجال، فضعف عن ذلك فركب البحر إلى مصر؟ فقيل لطبيبه: لست بحاذق؟ فقال: والله 
ms535	 ماخدمتي له إلا خدمة الفأر للسنور، وإن قتلي عنده أهون علي من صحبته!. ولما دخل ابن طولون إلى مصر على تلك الهيئة آستدعى الأطباء وفيهم الحسن بن زيرك ، فقال لهم: والله لئن لم تحسنوا في تدبيركم لأضربن أعناقكم قبل موتي فخافوا منه؟ وماكان يحتمي، ويخالفهم. ولما آشتد مرضه خرج المسلمون بالمصاحف، واليهود والنصارى بالتوراة والإنجيل، والمعلمون بالصبيان، إلى الصحراء ودعوا له؟ وأقام المسلمون بالمساجد يختمون القرآن ويدعون له؟ فلما أيس من نفسه رفع يديه إلى السماء وقال: يارب آرحم من جهل مقدار نفسه، وأبطره حلمك عنه؟ ثم تشهد ومات بمصرفي يوم الاثنين لثمان عشرة خلت من ذي القعدة سنة سبعين ومائتين، وولي مصر بعده آبنه أبو الجيش خمارويه؟ ومات وعمره خمسون سنة بحساب من قال إن مولده سنة عشرين ومائتين. وكانت ولايته على مصر سبع عشرة سنة. وقيل: إنه لما ثقل في الضعف أرسل إلى القاضي بكاربن قتيبة الحنفي وكان قد حبسه في دار بسبب نحكيه هنا بعدما نذكر ما أرسل يقول له فجاء الرسول إلى بكار يقول له: أنا أردك إلى منزلتك وأحسن؟ فقال القاضي بكار: قل له: شيخ فان وعليل مدنف، والملتقى قريب، والقاضي الله عز وجل. فأبلغ الرسول أبن طولون ذلك؟ فأطرق ساعة، ثم أقبل يقول: شيخ فان وعليل مدنف والملتقى قريب والقاضي الله! وكرر ذلك إلى أن غشي عليه ثم أمر بنقله من السجن إلى دار آكتريت له. PageV01P0272(@)(@@) وأما سبب انحراف أحمد بن طولون على القاضي بكار فلكون أن أبن طولون دعا القاضي بكارا لخلع الموفق من ولاية العهد للخلافة فامتنع، فحبسه لأجل هذا؟ وكرر عليه القول فلم يقبل وئالا ، وكان أولا من أعظم الناس عند آبن طولون. قال الطحاوى: ولا أحصي كم كان أحمد بن طولون يجيء إلى مجلس بكار وهو على الحديث ومجلسه مملوء بالناس، ويتقدم الحاجب بقول: لا يتغير أحد من مكانه فما يشعر بكار إلا وابن طولون إلى جانبه، فيقول له: أيها الأمير ألا تركتني حتى، كنت أقضي حقك وأؤدي واجبك! أحسن 
ms536	 لله جزاءك وتولى مكافأتك،؟ ثم فسد الحال بينهما حتى حبسه. قال القاضي شمس الدين أحمد بن محمد بن خلكان: كان أحمد بن طولون دفع إلى القاضي بكار في العام ألف دينار سوى المقرر له فيتركها بكار بختمها ولا يتصرف فيها، فلما دعاه " ابن طولون لخلع الموفق من ولاية العهد أمتنع، آعتقله وطالبه بحمل الذهب فحمله إليه بختومه، وكان ثمانية عشر كيسا في كل كيس ألف دينار فآستحى ابن طولون عند ذلك من الملأ. قلت: هذا هو القاضي الذي في الجنة؟ رحمه الله تعالى. وقال أبو عيسى اللؤلئي: رآه بعض أصحابه المتزهدين في حال حسنة في المنام يعني ابن طولون، فقال له: ما فعل الله بك. وكيف حالك. قال: لا ينبغي لمن سكن الدنيا أن، يحتقر حسنة فيدعها ولا سيئة فيرتكبها، عدل بي عن النار إلى الجنة بتريثي على متظلم عيي اللسان شديد التهيب ، فسمعت منه وصبرت عليه حتى قامت حجته وتقدمت بإنصافه، وما في الآخرة على الرؤساء أشد من الحجاب لملتمسي الإنصاف. ورثاه كثير من الشعراء، من ذلك ما قاله بعض المصريين : يا غرة الدنيا الذي أفعاله ... غرر بها كل الورى تتعلق أنت الأمير على الشآم وثغره ... والرقتين وما حواه المشرق وإليك مصر وبرقة وحجازها ... كل إليك مع المدى يتشوق وخلف ابن طولون ثلاثة وثلاثين ولدا، منهم سبعة عشر ذكرا، وهم: العباس وخمارويه الفي ولي مصر بعد موته، وعدنان ومضر وشيبان وربيعة وأبو العشائر ، وهؤلاء أعيانهم. فأما العباس فهو الذي كان عصى على والده ودخل الغرب وحمل إلى أبيه أحمد فحبسه ومات وهو في حبسه، ومات بعد أبيه بيسير؟ وكان شاعرا ، وهو القائل: لله دري إذ أعدو على فرسي ... إلى الهياج ونار الحرب تستعر وفي يدي صارم أفري الرؤوس به ... في حدة الموت لا يبقي ولا يذر إن كنت سائلة عني وعن خبري ... فها أنا الليث والصمصامة الذكر من آل طولون أصلي إن سألت فما ... فوقي لمفتخر في الجود مفتخر وكان أبوه أحمد بن طولون لما خرج إلى الشام في 
ms537	 السنة الماضية أخذه مقيدا معه وعاد به على ذلك. وخلف أحمد بن طولون في خزائنه من الذهب النقد عشرة آلاف ألف دينار؟ ومن المماليك سبعة آلاف مملوك، أومن الغلمان أربعة وعشرين ألف غلام ومن الخيل الميدانية، سبعة آلاف رأس، ومن البغال والحمير ستة آلاف رأس، ومن الدواب لخاصته ثلاثمائة، ومن مراكبه الجياد مائة. وكان ما يدخل إلى خزائنه في كل سنة بعد مصاريفه ألف ألف دينار . رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة خمس وخمسين ومائتين. فيها كان آبتداء خروج الزنج، وخرج قائدهم بالبصرة، فلما خرج أنتسب إلى زيد بن علي، وزعم أنه علي بن محمد بن أحمد بن علي بن عيسى بن زيد بن علي أبن الحسين بن علي بن أبي طالب، ؟ وهذا نسب غير صحيح. وآنضم عليه معظم أهل البصرة، وعظم أمره وفعل بالمسلمين الأفاعيل، وهزم جيوش الخليفة، وآمتدت أيامه إلى أن قتل في سنة سبعين ومائتين بعد أن واقعه الموفق أخو الخليفه غير مرة . وفيها كان بين يعقوب بن الليث وطوق بن المغلس وقعة كبيرة. PageV01P0273(@)(@@) وفيها عظم أمر ابن وصيف، وقبض على حواشي المعتز بالله الخليفة؟ فسأله المعتز في إطلاق واحد منهم فلم يفعل. ولا زال أمره يعظم إلى أن خلع المعتز بالله من الخلافة في رجب، ثم قتل بعد خلعه بأيام. وآختفت أم المعتز قبيحة، ثم ظهرت فصادرها صالح بن وصيف المذكور وأخذ منها أموالا عظيمة، ثم نفاها إلى مكة وكان مما أخذ منها ابن وصيف ألف ألف دينار وثلاتمائة ألف دينار، وأخذ منها من الجواهر ما قيمته ألفا ألف دينار. وكان الجند سألوا المعتز في خمسين ألف دينار ويصطلحون معه ا ؟ فسألها المعتز في ذلك فقالت: ما عندي شيء. فلما رأى ابن وصيف هذا المال قال: قبح الله قبيحة، عرضت ابنها للقتل لأجل خمسين ألف دينار وعندها هذا كله. وفيها بويع المهتدي بالله محمد، وكنيته أبو إسحاق، وقيل: أبو عبد الله، ابن الخليفة الواثق بالله هارون بالخلافة بعد خلع المعتز بالله في 
ms538	 ثاني شعبان. وفيها توفي عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد، الحافظ أبو محمد التميمي الدارمي السمرقندي الإمام المحدث صاحب المسند ، ومولده سنة مات عبد الله بن المبارك سنة اثنتين وثمانين ومائة، وكان من الآئمة الأعلام، وقد روينا مسنده المذكور عن الشيخ زين الدين رجب بن يوسف الخيري ومحمد بن أبي الشائب الأنصاري حدثانا أخبرنا أبو إسحاق التنوخي، حدثنا أبو العباس الحجار وإسماعيل بن مكتوم وعيسى المطعم إجازة، قالوا: أخبرنا ابن الليثي، حدثنا أبو الوقت عبد الأول بن أبي عبد الله، عيسى بن شعيب بن إسحاق السجزي، أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، أخبرنا أبو عمران عيسى بن عمر السمرقندي، حد ثنا الدارمي. وفيها توفي المعتز بالله أمير المؤمنين أبو عبد الله محمد، وقيل: إن أسمه الزبير، ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر بن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد هارون ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، الهاشمي العباسي البغدادي ومولده سنة آثنتين وثلاثين ومائتين، ولم يل الخلافة قبله أحد أصغر منه، وأمه أم ولد رومية تسمى قبيحة لجمال صورتها من أسماء الأضداد. لم يقع لخليفة ما وقع عليه من الإهانة، لأن الأتراك أمسكوه وضربوه وجروا برجله وأقاموه في الشمس في يوم صائف وهم يلطمون وجهه، ويقولون له: اخلع نفسك؟ ثم أحضروا القاضي ابن أبي الشوارب والشهود، حتى خلع نفسه؟ ثم أخذه الأتراك بعد خمس ليال من خلعه وأدخلوه الحمام فعطش فمنعوه الماء حتى مات في شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين وله أربع وعشرون سنة. وكانت خلافته أربع سنين وستة أشهر وأربعة عشر يوما. وفيها توفي الحافظ أبو يحيى صاعقة، وأسمه محمد بن عبد الرحيم، وله سبعون سنة. وفيها توفي محمد بن كرام السجستاني. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ 
ms539	 الزيادة سبع عشرة ذراعا وست أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة ست وخمسين ومائتين: فيها وثب موسى بن بغا بالأتراك على صالح بن وصيف وطالبوه بقتل المعتز وبمال أمه قبيحة، ووقع بينهم حروب قتل فيها صالح بن وصيف المذكور؟ ثم خلعوا الخليفة المهتدي، فقاتلهم حتى ظفروا به وقتلوه، وبايعوا المعتمد بالخلافة. وفيها آستعمل الخليفة أخاه الموفق طلحة على المشرق، وصير أبنه جعفر ولي عهده! وولاه مصر والمغرب، ولقبه المفوض إلى الله. وأنهمك المعتمد في اللهو واللذات، واشتغل عن الرعية، فكرهه الناس وأحبوا أخاه الموفق طلحة، فغلب على الأمر حتى صار المعتمد معه كالمحجور عليه ، على ما سيأتي ذكره. وفيها توفي الحسن بن علي، الإمام العابد الزاهد أبو علي التنوخي البغدادي أوحد زمانه في علوم الحقائق؟ وهو من كبار أصحاب سري السقطي ، وهو أول من عقدت له الحلقة ببغداد. وفيها توفي الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، أبو عبد الله الأسدي، الإمام العلامة صاحب كتاب النسب . كان عالما بالأنساب وأيام الناس ولي قضاء مكة، وقدم بغداد وحدث بها. PageV01P0274(@)(@@) وفيها كان قتل صالح بن وصيف التركي أحد قواد المتوكل؟ كان قد استطال على الخلفاء وقتل المعتز وصادر أمه قبيحة حسبما تقدم ذكره. وفيها توفي الإمام الحافظ الحجة أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن يردز به البخاري الجعفي مولاهم وكان المغيرة مجوسيا فأسلم على يد يمان البخاري الجعفي. والبخاري هذا هو صاحب الصحيح ، مولده يوم الجمعة لثلاث عشرة خلت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة ومات ليلة عيد الفطر بقرية خرتنك بالقرب من بخارى، وقد سمعت صحيحه أتفوت على سيدنا شيخ الإسلام جلال الدين عبد الرحمن ألب لقيني الشافعي رضي الله عنه أنبأنا والدي شيخ الإسلام، أنبأنا جمال الدين عبد الرحيم بن شاهد الجيش، أنبأنا إسماعيل بن عبد القوي بن عزون وأحمد بن علي بن يوسف وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق سماعا عليهم عن 
ms540	 هبة الله بن علي البوصيري ومحمد بن أحمد بن حامد أل ارتاحي،الأول عن محمد بن بركات، والثاني عن علي بن الحسين بن، عمر الفراء عن كريمة ابنة أحمد المروية عن محمد بن مكي الكشميهني عن محمد بن يوسف الفربري عن الإمام البخاري، وأخبرني به الشيخ الأوحد أبو عبد الله محمد بن عبد الكافي السويفي سماعا عليه لجميعه، أنبأنا شمس الدين محمد بن علي بن الخشاب سماعا عليه لجميعه، أنبأنا شيخان أبو العباس أحمد بن أبي طالب بن الشحنة الحجار وأم محمد وزيرة بنت عمر التنوخية، قالا أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي، أنبأنا أبو الوقت عبد الأول بن أبي عبد الله، عيسى السجزي، أنبأنا أبو الحسن عبد الرحمن ابن محمد الداودي، أنبأنا أبو محمد عبد الله بن أحمد السرخسي، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، أنبأنا الإمام البخاري رضي الله عنه. وفيها توفي أمير المؤمنين المهتدي بالله محمد ابن الخليفة هارون الواثق ابن الخليفة محمد المعتصم ابن الخليفة الرشيد هارون الهاشمي العباسي وكان صالحا عابدا يسرد الصوم متقشفا، لم يل الخلافة بعد الخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز أصلح منه، غير أنه لم يجد من ينصره، وحاربته الأتراك وخلعوه وداسوا خصيته وصفعوه حتى مات في منتصف شهر رجب، فكانت خلافته سنة إلا خمسة عشر يوما؟ وأمه أم ولد رومية تسمى قرب . قال الخطيب أبو بكر: لم يزل صائما منذ ولي الخلافة إلى أن قتل وله نحو أربعين سنة وفيها توفي عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري. وفيها توفي علي بن المنذر الطريقي . وفيها توفي محمد بن أبي عبد الرحمن. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع واثنتان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية أحمد(@)(@@) بن طولون على مصر وهي سنة سبع وخمسين ومائتين فيها دخل الزنج البصرة وأباحوها وبذلوا فيها السيف، فحاربهم سعيد الحاجب وأستخلص منهم كثيرا مما كانوا أسروه 