ms7341	 لم يعلم مقابله اه مغني.(@)(@@) (قول المتن نضل) أي غلب في المناضلة اه. مغني (قول المتن قسم المال بحسب الإصابة) فمن لا إصابة له لا شيء له ومن أصاب أخذ بحسب إصابته نهاية ومغني وقوله أخذ إلخ أي وجوبا. اه ع ش (قول المتن وقيل بالسوية) معتمد. اه ع ش (قوله يقسم بينهم بالسوية) أي على عدد رءوسهم. اه مغني عبارة سم قضيته أن يعطي من لم يصب شيئا اه. (قوله ويمكن حمل الأول إلخ) عبارة المغني محل الخلاف في حالة الإطلاق فإن شرطوا أن يقسموا على الإصابة فالشرط متبع ولولا أن الخلاف محقق لأمكن حمل كلام المتن على هذا اه.(@)(@@) (قول: المتن بالنضل) بضاد معجمة بخطه وفي الروضة بالمهملة أي بطرف النصل وصوبه بعضهم اه مغني.(@)(@@) (قوله: فوقه) هو بضم الفاء وهو موضع النصل من السهم اه رشيدي (قوله دون فوقه وعرضه) أي فتحسب الإصابة بذلك أي بفوق السهم وعرضه عليه لا له روض وسم زاد المغني وهو أي الفوق موضع الوتر من السهم اه. (قوله بالضم) أي فيهما اه ع ش أي في الفوق والعرض (قول المتن فلو تلف وتر) أي بانقطاعه حال رمية أو قوس أي بانكساره حال رميه. اه مغني (قوله: في كل ذلك) أي من المسائل الثلاث. اه مغني (قول المتن حسب له) قال في الروضة ولو انكسر السهم نصفين بلا تقصير فأصاب إصابة شديدة بالنصف الذي فيه النصل حسب له لأن اشتداده مع الانكسار يدل على جودة الرمي وغاية الحذق بخلاف إصابته بالنصف الآخر لا تحسب له كما لو لم يكن انكسار وظاهر التقييد بالشديدة أن الضعيف لا تحسب والأوجه كما قال شيخنا أنها تحسب، وإن أصاب بالنصفين حسب ذلك إصابة واحدة كالرمي دفعة بسهمين إذا أصاب بهما ولو أصاب السهم الأرض فازدلف، وأصاب الغرض حسب له وإن أخطأ فعليه ولو سقط السهم بالإغراق من الرامي بأن بالغ بالمد حتى دخل النصل مقبض القوس، ووقع السهم عنده فكانقطاع الوتر وانكسار القوس لأن سوء الرمي 
ms7342	 أن يصيب غير ما قصده ولم يوجد هنا. اه مغني وقوله: وإن أصاب بالنصفين إلخ في الروض مع شرحه مثله. (قول المتن وإلا لم يحسب عليه) عبارة الروض مع شرحه ولو رمى السهم مائلا عن السمت أو مسامتا والريح لينة فردته إلى الغرض أو صرفته عنه فأصاب بردها وأخطأ بصرفها حسبت له في الأولى وعليه في الثانية لأن الجو لا يخلو عن الريح اللينة غالبا ويضعف تأثيرها في السهم مع سرعة مروره فلا اعتداد بها ولو رمى رميا ضعيفا فقوته الريح اللينة فأصاب حسب له صرح به الأصل لا إن رمى كذلك في ريح عاصفة فأرنت ابتداء الرمي فلا تحسب له إن أصاب ولا عليه إن أخطأ لقوة تأثيرها وكذا الحكم فيما لو هجمت في مرور السهم نعم لو أصاب في الهاجمة حسب له اه بحذف (قوله إما بتقصيره إلخ) عبارة النهاية فإن تلف الوتر أو القوس بتقصيره إلخ (قوله فيحسب عليه) ظاهره وإن أصاب اه سم وفيه وقفة لا سيما بالنسبة إلى سوء الرمي لما مر آنفا عن المغني والأسنى من تفسيره.(@)(@@) (قوله هذا) أي قول المصنف فلا يحسب عليه (قوله في بعض<span class="matn- hr"> (@)PageV09P408(@)(@)(@@) نسخ أصله) أي المحرر (قوله: وهذان يخالفان إلخ) مخالفة الأول ظاهرة، وأما مخالفة الثاني فلعلها؛ لأن المتبادر من عدم الحسبان له أن يصير لغوا (قوله فإن قلت) إلى الكتاب في النهاية والمغني إلا قوله ثم رأيت بعضهم صرح به وقوله مطلقا. (قوله لتصح) أي صورة المنهاج (قوله قلت نعم إلخ) عبارة المغني قال الشارح وما بعد لا مزيد على المحرر وفي الروضة كأصلها أو أصاب الغرض في الموضع المنتقل إليه حسب عليه لا له ولا يرد على المنهاج اه. دفع بذلك الاعتراض عن المنهاج ووجه الاعتراض أنه إذا كان عند إصابة الغرض في الموضع المنتقل إليه يحسب عليه فبالأولى يحسب عليه إذا لم يصبه ووجه الدفع إما أن يقال إن ما في المنهاج محمول على ما إذا طرأت الريح بعد رمية فنقلت الغرض فلم يحصل منه 
ms7343	 تقصير والروضة على ما إذا نقلته قبل رميه فنسب إلى تقصير فهما مسألتان أو أنه محمول على ما إذا نقلت الريح الغرض والحال ما ذكر من تلف وتر وقوس أو عروض شيء انصدم به السهم بخلاف ما في الروضة وهذا أقرب إلى عبارة المصنف اه.(@)(@@) (قوله إن عبارته) أي المنهاج (قوله ليست شاملة إلخ) قد يشكل عليه مع شمول قوله ولو نقلت إلخ للريح الموجودة قبل الرمي والطارئة بعده إلا أن يدعي أن قوله فأصاب دون فرمى فأصاب يشير لطروها أو إن ذكر هذا بعد قوله أو عرض شيء إلخ يتبادر منه تصوير الريح بالعارض بجامع أن المقصود بيان الأعذار فليتأمل اه سم. (قوله لها) أي لعبارة الروضة وما تقيده (قوله في الاعتراض عليه) أي على المنهاج.(@)(@@) (قوله وليس إلخ) قال ابن كج لو تراهن رجلان على قوة يختبران بها أنفسهما كالقدرة على رقي جبل أو إقلال صخرة أو أكل كذا أو نحو ذلك كان من أكل أموال الناس بالباطل وكله حرام أي بعض وغيره ومن هذا النمط ما يفعله العوام في الرهان على حمل كذا من موضع كذا إلى مكان كذا وإجراء الساعي من طلوع الشمس إلى الغروب كل ذلك ضلالة وجهالة مع ما يشتمل عليه من ترك الصلوات وفعل المنكرات اه. نهاية (قوله لهما) أي الشاهدين (قوله مطلقا) أي مخطئا كان أو مصيبا اه مغني. (@)PageV09P409(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الأيمان](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (كتاب الأيمان) (قوله: بالفتح) إلى قوله: بما يأتي في المغني إلا قوله: بالنظر؛ لوجوب تكفيرها وما سأنبه عليه، وإلى المتن في النهاية إلا قوله: وإن نوزع إلى فخرج، وقوله: وأبدل إلى وشرط الحالف (قوله: لأنهم كانوا إلخ) تعليل لمحذوف أي: وإنما سمي الحلف يمينا؛ لأنهم إلخ، عبارة المغني: وأصلها في اللغة اليد اليمنى وأطلقت على الحلف؛ لأنهم كانوا إذا تحالفوا يأخذ كل واحد منهم بيمين صاحبه، وسمي العضو باليمين لوفور قوته، قال تعالى {لأخذنا منه باليمين} [الحاقة: 45] أي: بالقوة اه. (قوله فلتقوية الحلف) من إضافة المصدر إلى 
ms7344	 فاعله، وقوله: الحث مفعوله اه. سم(@)(@@) (قوله ويرادفه إلخ) عبارة المغني والنهاية والأسنى: واليمين والقسم والإيلاء والحلف ألفاظ مترادفة اه. أي: في الحلف رشيدي(@)(@@) (قوله: بالنظر لوجوب تكفيرها) أي: وإلا فالطلاق يمين أيضا، وحاصل المراد أنه إنما قيد هنا بقوله بما يأتي المراد به اسم الله وصفته؛ لأن الكلام في هذا الباب في اليمين التي يجب تكفيرها لا في مطلق اليمين حتى يرد نحو الطلاق اه. رشيدي (قوله: تحقيق أمر إلخ) وتكون أيضا للتأكيد، والأصل في الباب قبل الإجماع آيات كقوله تعالى: {لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم} [المائدة: 89] الآية، وقوله: {إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا} [آل عمران: 77] وأخبار منها: «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يحلف: لا ومقلب القلوب» رواه البخاري، وقوله : «لأغزون قريشا ثلاث مرات، ثم قال في الثالثة: إن شاء الله تعالى» رواه أبو داود أسنى ومغني ونهاية وفي البجيرمي عن سم ما نصه: ولا يخفى أنه ليس المراد بتحقيقه جعله محققا حاصلا؛ لأن ذلك غير لازم لليمين، فلعل المراد بتحقيقه التزامه وإيجابه على نفسه والتصميم على تحقيقه وإثبات أنه لا بد منه فليتأمل اه.(@)(@@) (قوله: محتمل إلخ) عبارة الروض مع شرحه والمغني تحقيق أمر غير ثابت، ماضيا كان أو مستقبلا، نفيا أو إثباتا، ممكنا كحلفه ليدخلن الدار، أو ممتنعا كحلفه ليقتلن (@)PageV10P002(@)(@)(@@) الميت، صادقة كانت اليمين أو كاذبة مع العلم بالحال أو الجهل به اه.(@)(@@) (قوله بما يأتي) أي: في المتن. (قوله: بنحو الطلاق) أي: كالتعلق اه. ع ش (قوله: غير بعيد) أي: لتضمنه المنع من المحلوف عليه كتضمن الحلف بالله كذلك اه. ع ش (قوله: ويؤيده) أي: ما اقتضاه كلام الرافعي. (قوله: أي لا يطلب) أو لا يكون الطلاق مدخولا لحروف القسم أي: لم تجر العادة به اه. سيد عمر (قوله: أي لا يطلب) كلامهم كالصريح في أن المراد لا يصح أن يحلف به أي: على صورة الحلف بالله، نحو: والطلاق لا أفعل كذا اه سم. (قوله: وإن كان فيه) أي: في الحلف 
ms7345	 بالطلاق (قوله: وحينئذ) أي: حين أن يسمى الحلف بنحو الطلاق يمينا.(@)(@@) (قوله: إنما هو لبيان اليمين إلخ) فيه أن ما نقله عن اقتضاء كلام الرافعي وأيده مقتضاه أن الحلف بالطلاق يمين حقيقية أيضا أي: شرعا إذ الكلام في اليمين شرعا اه سم. (قوله: بها إلخ) أي: باليمين الحقيقية والجاران متعلقان بالإلحاق. (قوله: في التحقيق إلخ) ليس الكلام في ذلك بل لا ينبغي أن يكون محل نزاع فتأمله اه. سم(@)(@@) (قوله: فخرج) إلى المتن في المغني إلا قوله: لا مت، وقوله: حالا إلى وشرط الحالف، وقوله: يعلم إلى مكلف. (قوله: نحو لأموتن إلخ) أي: كقوله والله لأموتن إلخ اه مغني.(@)(@@) (قوله: لعدم تصور الحنث فيه إلخ) عبارة المغني والأسنى لتحققه في نفسه فلا معنى لتحقيقه؛ ولأنه لا يتصور فيه الحنث اه. (قوله: بذاته) أي بالنظر لذاته، وإن كان يمكن الحنث فيه بالصعود خرقا للعادة فلو صعد بالفعل هل يحنث ويلزمه الكفارة أم لا؟ والظاهر أنه يحنث وتلزمه الكفارة كما قرره شيخنا العزيزي اه. بجيرمي (قوله: بخلاف لأمت) ، هذا المثال لا يظهر إلا إذا كان الماضي بمعنى المضارع كما عبر به النهاية، قال ع ش قوله: بخلاف لا أموت إلخ أي: ويحنث به في الطلاق حالا اه. (قوله: ولأصعدن السماء) أي: ما لم تخرق العادة له فيصعدها اه ع ش. (قوله: ما لم يقيد بوقت كغد إلخ) هذا لا يظهر بالنسبة إلى المثال الأول ولو كان بمعنى المضارع. (قوله: ولا ترد هذه) أي: صيغ لا مت إلخ (قوله: لفهمها منه بالأولى إلخ) فيه شيء؛ لأن الأولوية لا تعتبر في التعاريف قطعا كما صرح به الفناري كغيره في الكلام على عبارة المطول في تعريف فصاحة الكلام اه. سم، عبارة السيد عمر قوله لفهمها إلخ، قد يقال: فهمها منه بالأولى بالنظر للحكم مسلم، وعدم ورودها على التعريف محل نظر، فالأولى أن يقال في التعريف محتمل للحنث يقينا أو على تقدير، وهذا وإن كان هو المراد لكنه لا يدفع الإيراد اه. (قوله: له فيه) أي 
ms7346	: للحالف في المحتمل. (قوله: بخلاف هذا) أي: نحو لأصعدن السماء إلخ مما يمتنع فيه البر (قوله: فإنه) أي: الحالف (قوله: وأبدل إلخ) ببناء المفعول وممن أبدل الروض والمغني كما مر.(@)(@@) (قوله: بغير ثابت) الباء داخلة على المأخوذ. (قوله: ليدخل فيه) أي: في تعريف اليمين. (قوله: والممتنع) هذا هو المقصود إدخاله وإلا فالممكن داخل في التعريف الأول أيضا (قوله: على انعقادها) أي: اليمين على الممتنع (قوله: وشرط الحالف إلخ) عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) أهمل المصنف ضابط الحالف استغناء بما سبق منه في الطلاق والإيلاء وهو غير كاف، والأضبط أن يقال: مكلف مختار إلخ اه. (قوله: وهو) أي: ضابط الحالف.(@)(@@) (قوله: مكلف إلخ) شمل الأخرس وسيأتي ما يصرح به اه. سم ومكره ظاهره ولو بحق، ولعلهم لم يذكروه لبعده أو عدم تصوره اه. ع ش (قوله: أي اسم) إلى قوله وهي في النهاية (قوله: أي اسم دال إلخ) ولو شرك في حلفه بين ما يصح الحلف به وغيره كوالله والكعبة فالوجه انعقاد اليمين وهو واضح إن قصد الحلف بكل أو أطلق (@)PageV10P003(@)(@)(@@) فإن قصد الحلف بالمجموع ففيه تأمل والوجه الانعقاد؛ لأن جزء هذا المجموع يصح الحلف به، والمجموع الذي جزؤه كذلك يصح الحلف به اه. سم ويأتي عن ع ش ما يوافقه.(@)(@@) (قوله: أي اسم دال عليها) شمل نحو والذي نفسي بيده، فهو اسم كما اقتضاه كلامه وصرح به بعضهم، وإن اقتضى كلام غيره أنه قسيم للاسم فلعلهما اصطلاحان اه. رشيدي (قوله: وهي) أي: الذات (قوله: وستأتي) أي في المتن (قوله: فالأول بقسميه إلخ) عبارة المغني: فالذات كقوله: والله بجر أو نصب أو رفع سواء أتعمد ذلك أم لا، والصفة كقوله ورب العالمين إلخ (قوله: أي مالك) إلى قوله: فإن لم يقصد في النهاية والمغني إلا قوله: الله بعد قول المتن به وقوله: غير ما ذكر إلى كالإله. (قوله: لأن كل مخلوق إلخ) أي: وإنما سمي المخلوقات بالعالمين؛ لأن إلخ وعلى هذا فالعالمين ليس مخصوصا بالعقلاء وهو ما عليه البرماوي ككثيرين، وذهب ابن مالك 
ms7347	 إلى اختصاصه بالعقلاء.(@)(@@) (فائدة)(@)(@@) وقع السؤال في الدرس عما يقع من قول العوام، والاسم الأعظم هل هو يمين أم لا؟ ونقل بالدرس عن م ر انعقاد اليمين بما ذكر اه ع ش. (قوله: ومن فلق الحبة) يؤخذ منه صحة إطلاق الأسماء المبهمة عليه تعالى وبه صرح بعضهم اه ع ش. (قوله: الله) هذا يقتضي جعل الهاء في به لاسم كما يأتي ما يصرح به والظاهر خلافه اه سم. (قوله: ومن غير أسمائه الحسنى) كخالق الخلق اه بجيرمي. (قوله: فلا تنعقد إلخ) عبارة المغني والنهاية؛ لأن الأيمان معقودة بمن عظمت حرمته ولزمت طاعته، وإطلاق هذا مختص بالله تعالى فلا تنعقد بالمخلوقات كوحق النبي وجبريل والكعبة: وفي الصحيحين: «أن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت» ، والحلف بذلك مكروه اه.(@)(@@) (قوله بمخلوق كنبي إلخ) أي: بحيث تكون يمينا شرعية موجبة للكفارة، وإلا فهي يمين لغة وينبغي للحالف أن لا يتساهل في الحلف بالنبي - صلى الله عليه وسلم -؛ لكونه غير موجب للكفارة سيما إذا حلف على نية أن لا يفعل فإن ذلك قد يجر إلى الكفر لعدم تعظيمه الرسول والاستخفاف به - صلى الله عليه وسلم - اه ع ش. (قوله: الكراهة) وفاقا للنهاية والمغني كما مر. (قوله: وهو المعتمد) أي: القول بالكراهة (قوله وهو الذي إلخ) أي: القول بالحرمة والإثم. (قوله: لقصد غالبهم به) أي: بالحلف بغير الله. (قوله: إعظام المخلوق به) أي بالحلف ويحتمل أن المحلوف بحاء مهملة ثم بالفاء وحينئذ الجار والمجرور نائب الفاعل والضمير لأل. (قوله: وإدخاله) إلى المتن في النهاية إلا قوله: بناء إلى لا ينافيه وقوله: في قوله: يختص بالله. وقوله: مر إلى وأوردوا لا أنها عكست ما عزاه الشارح إلى المتن والروضة. (قوله: في حله) أي: المتن حيث قدر لفظة الجلالة. (قوله: وبه يندفع) أي: بجواز الأمرين (قوله: تصويب من حصر إلخ) من إضافة المصدر إلى فاعله، وقوله: للمتن بأن معناه إلخ الجاران متعلقان بالتصويب. وقوله: وإفساد إلخ معطوف عليه.(@)(@@) (قوله: بأن معناه 
ms7348	 يسمى الله به إلخ) أي؛ لأن هذا ليس معناه كما هو ظاهر، بل معناه ينفرد الله به فلا يشاركه فيه غيره مع أن ما سلكه ذلك الشارح في حل المتن تكلف (@)PageV10P004(@)(@)(@@) لا داعي إليه؛ إذ المتبادر ليس إلا رجوع الهاء من به على الله تعالى فالباء داخلة فيه على المقصور عليه كما في الروضة اه سم.(@)(@@) (قوله: وأورد على المتن) أي: على قوله: لا تنعقد إلا بذات الله تعالى إلخ اليمين الغموس أي: فإنها بذات الله إلخ ولم تنعقد اه سم. (قوله: وهي أن يحلف إلخ) عبارة الروض مع شرحه والمغني فإن حلف كاذبا عالما بالحال على ماض فهي اليمين الغموس، سميت بذلك؛ لأنها تغمس صاحبها في الإثم أو في النار وهي من الكبائر كما ورد في البخاري، وفيها الكفارة لقوله تعالى {ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان} [المائدة: 89] الآية وتعلق الإثم لا يمنع وجوبها كما في الظهار ويجب التعزير أيضا اه.(@)(@@) (قوله الأخير) هو قوله: بذات الله إلخ وقوله الأول هو الانعقاد اه ع ش. (قوله: على أن جمعا متقدمين إلخ) وأشار الشهاب الرملي إلى تصحيح هذا في حواشي شرح الروض وذكر صورا تظهر فيها فائدة الخلاف، ثم نقل عن البلقيني أنه لا خلاف في المذهب في انعقادها وأن من قال من الأصحاب: إنها غير منعقدة. لم يرد ما قاله أبو حنيفة أنها لا كفارة فيها، وإنما أراد أنها ليست منعقدة انعقادا يمكن معه البر والحنث لانعقادها مستعقبة لليمين من غير إمكان البر وأطال في ذلك فليراجع اه رشيدي.(@)(@@) (قوله: قالوا بانعقادها) أي: اليمين الغموس وهو أي: انعقادها هو المعتمد وتظهر فائدة ذلك في التعاليق اه. ع ش ومر آنفا عن المغني والروض وشرحه والشهاب الرملي اعتماده أيضا (قوله: ظاهرا) إلى قوله: واستشكل في المغني إلا قوله: والمصور وقوله غالبا وإلى قول المتن وحروف القسم في النهاية إلا قوله: ثم رأيت إلى ويقع وقوله: ولو سلمنا إلى المتن، وقوله: والفرض إلى المتن وقوله: وما في معناها مما مر، وقوله: ثم 
ms7349	 رأيت إلى وبالقرآن، وقوله: وإن نازع فيه الإسنوي، وقوله: كما قاله الخطابي وغيره(@)(@@) (قوله: يعني إلخ) أشار به إلى بعد التفسير، عبارة المنهج مع شرحه: إلا أن يريد به غير اليمين فليس بيمين فيقبل منه ذلك كما في الروضة كأصلها، ولا يقبل منه ذلك في الطلاق والعتاق والإيلاء ظاهر التعلق حق غيره به فشمل المستثنى منه ما لو أراد بها أي: بالأسماء المختصة به تعالى غيره تعالى، فلا يقبل منه إرادته ذلك لا ظاهرا ولا باطنا؛ لأن اليمين بذلك لا يحتمل غيره، فقول الأصل: ولا يقبل قوله: لم أرد به اليمين مؤول بذلك أو سبق قلم اه. وقوله: مؤول بذلك أي: بإرادة غير الله بها أو سبق قلم أي: إن أبقيناه على ظاهره. (قوله: لم أرد بما سبق إلخ) ويمكن جعل المتن على حذف مضاف أي: لم أرد به متعلق اليمين وهو المحلوف به اه سم. (قوله: في نحو بالله إلخ) أي: من كل حلف بما يدل على ذاته تعالى فقط أو مع صفته وليس المراد بنحوه الحلف بما يدل على الذات فقط، واحترز بذلك عن قوله: بعد دون طلاق إلخ اه ع ش.(@)(@@) (قوله: أردت بها) أي بالصيغة المذكورة (قوله: ثم ابتدأت إلخ) راجع لكل من قوله: كبالله أو والله إلخ، وقوله: أو وثقت إلخ. (قوله: فإنه يقبل ظاهرا إلخ) أي: حيث لا قرينة فإن كان ثم قرينة تدل على قصده اليمين لم يصدق ظاهرا مغني وروض مع شرحه. (قوله: لكن بالنسبة لحق الله تعالى دون طلاق إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه: وإنما قبل منه هنا أي: في الحلف بما يختص به تعالى إرادة غير اليمين بخلاف الطلاق والعتاق والإيلاء لتعلق حق الغير به ولأن العادة جرت بإجراء ألفاظ اليمين بلا قصد بخلاف هذه الثلاثة فدعواه فيها تخالف الظاهر فلا يصدق اه. (قوله دون طلاق وإيلاء إلخ) صورته أن يحلف بالطلاق ثم يقول: لم أرد به الطلاق.(@)(@@) (قوله: بالنسبة لحق الله تعالى دون طلاق إلخ) يعني أن ما 
ms7350	 ذكر هنا لا يأتي نظيره في الطلاق وما بعده كما مر في أبوابها، فلو قال مثلا: أنت طالق. وقال: أردت إن دخلت الدار لا يقبل ظاهرا اه رشيدي بل أردت به حل الوثاق مثلا وأن يقول لعبده: أنت حر. ثم يقول: لم أرد به العتق بل أردت به أنت كالحر (@)PageV10P005(@)(@)(@@) في الخصال الحميدة مثلا، وأن يولي من زوجته ثم يقول لم أرد به الإيلاء اه. بجيرمي عن العشماوي، والأولى أن يصور بنحو: علي طلاق زوجتي لأفعلنه أو لا أفعل كذا. (قوله: فلا يقبل ظاهرا إلخ) مفهومه كشرحي المنهج والروض أنه يقبل منه باطنا اه. ع ش(@)(@@) (قوله: غالبا) محترزه قول المصنف الآتي سواء.(@)(@@) (قوله: وإلى غيره بالتقييد) ليس مقابلا لقوله غالبا؛ لأن ذاك مفروض عند الإطلاق وما هنا ليس مطلقا فلينظر ما الذي احترز عنه بقوله غالبا ولعله ما ذكره بعد بقوله وما استعمل فيه وفي غيره إلخ ومع ذلك فيه شيء اه. ع ش أي: لأن المصنف ذكر أن اليمين تنعقد به فلا يصح أن يكون محترزا، وأجيب بأنه لما قيده بقوله إلا بنية وكان الأول شاملا للإطلاق صح أن يكون محترزا اه بجيرمي. (قوله: وأل فيها للكمال) أي: لا للعموم ولا للعهد قال سيبويه: يكون لام التعريف للكمال، تقول: زيد الرجل تريد الكامل في الرجلية وكذا هي في أسماء الله تعالى فإذا قلت الرحمن أي: الكامل في معنى الرحمة والعالم أي: الكامل في معنى العلم، وكذا بقية الأسماء اه مغني.(@)(@@) (قوله: بها) أي: بالأسماء المذكورة، ولكن الأنسب لقول المتن به ولقوله الآتي؛ لأنه قد يستعمل إلخ التذكير. (قوله: بأن أراده تعالى إلخ) هذا بيان لمنطوق الاستثناء، وقوله: بخلاف إلخ بيان لمفهومه (قوله: لأنه قد يستعمل إلخ) أي: فيقبل ولا يكون يمينا لأنه إلخ اه مغني. (قوله: في ذلك) أي: في حق غيره تعالى مقيدا اه مغني. (قوله: بالأول) أي: بما اختص به تعالى (قوله: يستعمل في غيره) يعني يصدق على غيره تعالى (قوله: قصده) أي: الغير اه. ع 
ms7351	 ش(@)(@@) (قوله: بكسر اللام) إلى قوله والاشتراك في المغني. (قوله: بأن أراده تعالى إلخ) أي: ولو مع غيره كأن أراد بالعالم الباري تعالى وشخصا آخر كالنبي أو غيره اه. ع ش وتقدم عن سم ما يوافقه. (قوله: أشبهت الكنايات) أي فاحتاجت إلى النية. (قوله: والاشتراك) أي بينه تعالى وبين الغير (قوله: ويريدون به الله إلخ) وينبغي أن مثله في الحرمة ما لو قصد بذلك النبي - صلى الله عليه وسلم - اه ع ش وفيه وقفة لظهور الفرق. (قوله: إذ جناب الإنسان إلخ) أي: ويحرم إطلاقه عليه تعالى سواء قصده وإن كان عاميا لكنه إذا صدر عنه يعرف فإن عاد إليها يعزر ومثله في امتناع الإطلاق عليه ما يقع كثيرا من قول العوام اتكلت على جانب الله تعالى أو الحملة على الله كما تقدم في العقيقة اه ع ش. (قوله: فلا تنعقد، وإن نوى إلخ) ، سنذكر عن قريب خلافه اه سم. (قوله: ولو سلمنا إلخ) غاية(@)(@@) (قوله: والثاني) عطف على قوله: فالأول بقسميه (قوله الذاتية) إلى قوله: وإن نازع في المغني إلا قوله: فإن أريد إلى وعلم، وقوله: ما لم يرد إلى وبالقرآن (قوله: الذاتية) أخرج الفعلية كالخلق والرزق فلا تنعقد بها كما صرح به الرافعي وأخرج السلبية ككونه ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P006(@)(@)(@@) لكن بحث الزركشي الانعقاد بها؛ لأنها قديمة متعلقة به تعالى اه رشيدي. (قوله: كوعظمة الله إلخ) قال الزركشي من الصفات الذاتية كونه تعالى أزليا وأنه واجب الوجود، منها السلبية ككونه ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض ولا في جهة ولم أر فيها شيئا والظاهر انعقاد اليمين بها؛ لأنها قديمة متعلقة بالله تعالى انتهى(@)(@@) وقال الرافعي: وإن بعضهم أي: الحنفية قال: لو قال: بسم الله لأفعلن كذا فهو يمين، ولو قال: بصفة الله فلا. ولك أن تقول إذا قلنا الاسم هو المسمى فالحلف بالله، وكذا إن جعل الاسم صلة، وإن أراد بالاسم التسمية لم يكن يمينا، وقوله: بصفة الله يشبه أن يكون يمينا إلا أن يرد به الوصف 
ms7352	 انتهى وكأنه أراد بالتسمية اللفظ وبالوصف قول الواصف، وقال ابن الصباغ في فتاويه: لو قال: وقدر الله يكون يمينا لقوله تعالى {وما قدروا الله حق قدره} [الزمر: 67] أي: عظمته، وحكى ابن المنذر عن الشافعي فيمن حلف بالقهر أنه ليس بيمين إلا أن ينويه فيكون قال: وبه أقول، قال الزركشي: فانظر القهر صفة فعل أو ذات اه سم بحذف. (قوله: في الكل) عبارة المغني في الستة (قول المتن يمين) خبر عن قول الشارح، والثاني وما بينهما اعتراض، ومع ذلك فقول المصنف يمين لا حاجة إليه من أصله لاستفادته من قوله: أولا لا تنعقد إلا بذات الله تعالى أو صفة له بل فيه قلاقة اه ع ش. (قوله: منع قول الناس) نائب فاعل أخذ (قوله: ورد إلخ) عبارة المغني ومنع القرافي ذلك، وقال: الصحيح أن عظمة الله المجموع من الذات والصفات فالمعبود مجموعهما اه. (قوله: هي المجموع إلخ) فيه شيء اه سم. عبارة ع ش هذا قد يخالف ما تقدم من جعل الصفة في مقابلة الذات مع تفسير الذات بأنها ما دل على الذات ولو مع الصفة اه. عبارة القليوبي وفيه نظر بل هو فاسد؛ إذ لو كان كذلك لم تصح إضافته أي: لفظ عظمة إلى الله تعالى؛ لأن الكل لا يضاف لجزئه ، وأيضا المعبود الذات المتصفة بالصفات لا الذات مع الصفات اه.(@)(@@) (قوله: أو مجرد الصفة فممتنع) ولقائل أن يقول ينبغي عدم المنع، وإن أريد مجرد الصفة ما لم يرد باللام التعدية للمتواضع له لاحتمالهما معنى العلة أي: تواضع له لأجل عظمته، فإن قيل: الذات تستحق التواضع لذاته قلنا ولصفاته تأمله اه. سم عبارة السيد عمر قد يقال يحتمل أن يكون لام لعظمته للغاية لا صلة للتواضع فمعمول التواضع محذوف للعلم به تقديره له فحينئذ فلا محذور، وإن كان خلاف الأولى من جعل الذات هي المنشأ فليتأمل على أن حمل التواضع على العبادة ليس بمتعين اه.(@)(@@) (قوله: حكم الإطلاق) أي: في قولهم سبحان من تواضع كل شيء لعظمته ع ش. (قوله 
ms7353	 مما فسر إلخ) أي: في قول المصنف: والصفة كوعظمة الله إلخ. (قوله: أن المراد بالاسم) أي: في قول المصنف وكل اسم إلخ. (قوله: من صفة ذاته إلخ) والفرق بين صفتي الذات والفعل أن الأولى ما استحقه في الأزل والثانية ما استحقه فيما لا يزال يقال: عالم في الأزل ولا: يقال رازق في الأزل إلا توسعا باعتبار ما يؤول إليه الأمر أسنى ومغني.(@)(@@) (قول المتن إلا أن ينوي إلخ) قال الزركشي علم من استثنائه أن الصفات الفعلية كخلق الله ورزق الله ورحمة الله لا تنعقد بها اليمين وبه جزم الرافعي، قال: وبمثله أجاب الإمام في: وإحياء الله، وأطلق الجمهور عدم الانعقاد بصفات الفعل، لكن جزم الخفاف في الخصال بأنها تكون يمينا إذا نواها انتهى اه. سم ويفيد عدم الانعقاد بها تقييد (@)PageV10P007(@)(@)(@@) الشارح كالنهاية والمغني قول المصنف: والصفة بالذاتية (قوله: وبالعظمة وما بعدها ظهور آثارها) ؛ لأنه يقال: عاينت عظمة الله وكبرياءه، ويشار إلى أفعاله سبحانه وتعالى، وقد يراد بالجلال والعزة والكبرياء ظهور أثرها على المخلوقات اه مغني. (قوله كأن يزيد إلخ) عبارة النهاية والمغني وكأن إلخ بالعطف.(@)(@@) (قوله: فلا يكون إلخ) تفريع على المتن (قوله: وبنحو التوراة) كالإنجيل اه. نهاية (قوله تخريجه) أي: الزركشي (قوله: هنا) أي: في اليمين، وقوله: ثم أي: في حرمة المس وبطلان الصلاة. (قوله: وبالقرآن إلخ) عطف على قوله: بكتاب الله إلخ (قوله: ما لم يرد به نحو الخطبة) أي والألفاظ والحروف أخذا مما تقدم في قوله وكان يريد بالكلام إلخ. اه. ع ش (قوله نحو الخطبة) أي: كالصلاة اه مغني. (قوله لا ينصرف عرفا إلا لما فيه إلخ) وقد يستعمل في المعنى القديم القائم بذاته تعالى وفي الحروف الدالة عليه، وقضية التخصيص بقوله: ما لم يرد به ورقه إلخ الحنث عند الإطلاق، وكذا عند إرادة الحروف وهو مخالف لما قدمه في كلام الله فلعل ما ذكره هنا مجرد تمثيل اه ع ش.(@)(@@) (قوله: ومنه يؤخذ إلخ) يتأمل وجه الأخذ ومن أين اه ع ش. (قوله: أنه لا 
ms7354	 فرق إلخ) ولعله أي: الفرق أن حق المصحف ينصرف عرفا إلى ثمنه الذي يصرف فيه ولا كذلك المصحف فإنه إنما ينصرف لما فيه من القرآن اه ع ش. (قوله وحق المصحف) كذا في أصل الشارح - رحمه الله تعالى - اه. سيد عمر أي: وكان ينبغي ووحق المصحف(@)(@@) (قوله: وإن أطلق) إلى قوله: وإن اعتذر في المغني إلا قوله: ويفرق إلى المتن (قوله: وإن أطلق إلخ) عبارة المغني إن نوى اليمين قطعا، وكذا إن أطلق في الأصح لغلبة استعماله في اليمين فنزل الإطلاق عليه اه. (قوله: ولأن معناه وحقيقة الإلهية) ؛ لأن الحق ما لا يمكن جحوده فهو في الحقيقة اسم من أسماء الله تعالى اه مغني.(@)(@@) (قوله: ولأن معناه وحقيقة الإلهية) عبارة الجلال لغلبة استعماله فيها بمعنى استحقاق الله تعالى الإلهية اه رشيدي. (قوله: وحقيقة الإلهية) خبر أن (قوله: قال جمع إلخ) معتمد اه. ع ش (قوله: لا بد مع الإطلاق إلخ) قضيته أنه مع النية لا يتعين الجر اه سم.(@)(@@) (قوله: وإلا كان كناية) عبارة المغني فإن رفع الحق أو نصب فكناية لتردده بين استحقاق الطاعة والإلهية فليس بيمين إلا بنية اه. (قوله: وبين ما يأتي) أي: في شرح كبالله ووالله وتالله. (قوله بأن تلك صرائح إلخ) قد يناقش فيه من وجهين: أحدهما أنه اشتهر أن الصريح يقبل الصرف ففي تفريع فلم يؤثر إلخ بحث، والثاني أن ما هنا لو لم يكن صريحا احتاج للنية وليس كذلك ففي قوله: بخلاف إلخ بحث أيضا، وقد يجاب عن الثاني بأن المراد بالصرائح النصوص لا مقابل الكنايات فليتأمل. (فائدة)(@)(@@) في فتاوى السيوطي مسألة: رجل حلف بشهد الله أو بيشهد الله أو أضاف قوله وحق هل تنعقد يمينه وتلزمه الكفارة إذا حنث أم لا؟ وما إذا حلف بالجناب الرفيع وأراد به الله تعالى؟ الجواب لا نقل عندي في ذلك والذي يظهر في شهد الله ويشهد الله أنه ليس بيمين، وفي الأذكار للنووي ما يشهد لذلك فإنه ذكر ما معناه: أن من الناس من يتورع عن 
ms7355	 اليمين فيعدل إلى قوله: شهد الله فيقع في أشد من ذلك من حيث إنه نسب إلى الله أنه شهد الشيء وعلمه على خلاف ما هو عليه، وكذا لو ضم إليه قوله: وحق شهد الله إلا إن أراد بشهد المصدر فيكون معناه وحق شهادة الله أي: علمه فيكون والحالة هذه يمينا؛ لأنه حلف بالعلم، وإطلاق الفعل وإرادة المصدر شائع كقوله تعالى: هذا يوم ينفع الصادقين أي: يوم نفعهم وإذا حلف بالجناب الرفيع وأراد به الله تعالى فهو يمين بلا شك انتهى. وتقدم آنفا عن أبي زرعة خلاف ما قاله في الجناب الرفيع اه سم بحذف (قوله: صرائح) (@)PageV10P008(@)(@)(@@) أي: في اليمين(@)(@@)(@@)(@@) | [حروف القسم المشهورة](@)(@@) (قوله: المشهورة) إلى قوله : بل هو الأصل في النهاية إلا قوله: وزيد إلى وبدأ (قوله: المشهورة) وغير المشهورة كالألف الممدودة وهاء التنبيه اه شوبري. (قوله: موحدة) إلى قوله: ويظهر في المغني إلا قوله: أي: إلى وبدأ. (قول المتن كبالله ووالله إلخ) ولو قال له القاضي: قل والله فقال: تالله بالمثناة أو الرحمن لم يحسب يمينا لمخالفته التحليف، وقضية التعليل أنه لا يحسب يمينا لو قال: له قل تالله بالمثناة فقال: بالله بالموحدة أو قل بالله فقال: والله وهو الظاهر اه. مغني وفي سم بعد ذكر مثله عن بعضهم ما نصه وفيه نظر، بل الوجه انعقادها، وإن قلنا بنكوله فليراجع اه. (قوله: فيه) أي: القسم (قوله: جر إلخ) أي: لفظ الجلالة. (قوله وزيد إلخ) عبارة المغني وزاد المحاملي والشيخ أبو حامد على الثلاثة الألف بدل الهمزة وسيأتي أنه كناية اه.(@)(@@) (قوله: وهو الله) كان في أصله ألف قبل الجلالة فكشطت فليتأمل، فإن الظاهر أنه غير سديد، ثم رأيت الراعي شارح الألفية نقل عن بعض مشايخه: أن حروف الجر خمسة أقسام: قسم على حرف كالباء واللام، وقسم على أقل من حرف واحد وذلك قطع همزة الوصل في القسم باللفظة المعظمة نحو: قالت: ألله لأفعلن. كان ألف وصل، فلما أقسم به قطع وصار يثبت وصلا بعدما كان لا يثبت وصلا فزادت 
ms7356	 فيه صفة وهي أقل من حرف اه سيد عمر. (قوله: المحذوف) الأولى للتنكير. (قوله: إنها مبدلة منها) أي كما في تراث فإن أصله وارث اه بجيرمي.(@)(@@) (قول المتن وتختص التاء بالله) ؛ لأن الباء لما كانت الأصل في القسم والواو بدل منها والتاء بدل من الواو ضاق تصرفها عن البدل والمبدل منه فلم يدخل على شيء مما يدخلان عليه سوى اسم الله، قال تعالى: {تالله تفتأ تذكر يوسف} [يوسف: 85] قال ابن الخشاب إن التاء إن ضاق تصرفها ولم تدخل إلا على اسم واحد فقد بورك لها في اختصاصها بأشرف الأسماء وأجلها اه مغني. (قوله: وتالرحمن) وتحياة الله اه نهاية. (قوله: إلا بنية إلخ) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني عبارته فلا تدخل على غير لفظ الله أي: لغة ولا يقال تربك وقال ابن مالك: حكى الأخفش ترب الكعبة وهو شاذ، وأما من جهة الشرع فإنه لو قال: تالرحمن أو الرحيم انعقدت يمينه كما قاله البلقيني وغايته أنه استعمل شاذا فإن أراد غير اليمين قبل منه، وكذا لو قال: بالله بالموحدة أو والله لأفعلن كذا ونوى غير اليمين كوثقت بالله أو اعتصمت أو والله المستعان لم يكن يمينا اه. وهي صريحة في أن الإطلاق كالنية وفي أنه لا فرق بين المسموع شذوذا وغيره في الانعقاد (قوله: بهما) أي: ترب الكعبة وتالرحمن أي: وبنحوهما، وإن لم يسمع كما مر آنفا عن المغني. (قوله:<span class="matn- hr"> (@)PageV10P009(@)(@)(@@) وجعله) أي: الانعقاد، وكذا ضمير في احتياجه (قوله: شذوذه) المناسب التثنية. (قوله: ومثلهما) إلى قوله: انتهى. في المغني إلا قوله: والله إلى صوابه وإلا أنه أبدل صوابه بوكان الأولى. (قوله: يالله بالتحتية) وجه كونه يمينا بحذف المنادى وكأنه قال: يا قوم أو يا رجل ثم استأنف اليمين أسنى ومغني. (قوله: وآلله بالاستفهام) يغني عنه قول المصنف الآتي ثم رأيت ما يأتي عن الرشيدي فلا إغناء. (قوله فيقتضي) أي: تعبير المصنف(@)(@@) (قول المتن ولو قال: إلخ) عبارة المغني ولو حذف الحالف حرف القسم وقال: آلله بهمزة الاستفهام وبدونه اه. (قوله: مثلا) إلى قوله 
ms7357	: وبله في النهاية إلا قوله: على أن إلى وقيل. (قوله: مثلا) عبارة المغني والروض مع شرحه وقول الحالف لا ها الله بالمد والقصر كناية إن نوى اليمين فيمين وإلا فلا، وإن كان مستعملا في اللغة لعدم اشتهاره، وقوله: وأيم الله بضم الميم أشهر من كسرها ووصل الهمزة ويجوز قطعها وأيمن الله كذلك، وإنما لم يكن كل منهما يمينا إذا أطلق؛ لأنه وإن اشتهر في اللغة وورد في الخبر لا يعرفه إلا الخواص اه. (قوله: ويجوز مد الألف) أي: التي هي جزء من الجلالة بدليل قوله: بعد ولا ينافيه إلخ فهذا غير كونها ألف الاستفهام الذي مر وغير كون الألف جارة الذي نقله ثم صحح خلافه، وإن توقف الشهاب ابن قاسم في هذا اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: ولعمر الله إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه وقول الحالف ولعمر الله والمراد منه البقاء والحياة كذلك أي كناية، وإنما لم يكن صريحا؛ لأنه يطلق مع ذلك على العبادات، وقوله: علي عهد الله وميثاقه وأمانته وذمته وكفالته كل منها كذلك، سواء أضاف المعطوفات إلى الضمير كما مثل أم إلى الاسم الظاهر والمراد بعهد الله إذا نوى به اليمين استحقاقه لإيجاب ما أوجبه علينا وتعبدنا به وإذا نوى به غيرها العبادات التي أمرنا بها فإن نوى اليمين بالكل انعقدت يمين واحدة والجمع بين الألفاظ تأكيد فلا يتعلق بالحنث فيها إلا كفارة واحدة، ولو نوى بكل لفظ يمينا كان يمينا ولم يلزمه إلا كفارة واحدة، كما لو حلف على الفعل الواحد مرارا. اه. (قوله ولا ينافيه) أي: الاحتياج إلى النية وكان الأولى التفريع.(@)(@@) (قوله: في الأولى) أي: ما في المتن، وقوله: صحة ذلك إلخ فاعل ينافي، وقوله: إذ الجر إلخ علة للصحة عبارة النهاية: ولا يضر اللحن فيما ذكر على أنه قيل بمنعه فالجر بحذف الجار إلخ وعبارة المغني وشيخ الإسلام: واللحن لا يمنع انعقاد اليمين على أن غير الرفع لا لحن فيه فالنصب بنزع الخافض والجر بحذفه إلخ وأما الرفع فيصح أيضا أن يكون ابتدأ بكلام 
ms7358	 اه؛ وبذلك علم ما في صنيع الشارح. (قوله بحذف الجار إلخ) قال سيبويه: ولا يجوز حذف حرف الجر وإبقاء عمله إلا في القسم. اه. مغني. (قوله: بين نحوي) أي فتنعقد منه. (قوله: لغو إلخ) خلافا للنهاية والمغني عبارتهما يمين أنه نواها على الراجح خلافا لجمع ذهبوا إلى أنها لغو اه. (قوله: لأن هذه) أي: البلة اه مغني(@)(@@) (قوله: أو آليت) إلى قوله: وبه فارق في المغني وإلى قول المتن ولو قال: إن فعلت في النهاية. (قوله: لأنه لم يشتهر إلخ) الأولى فإنه إلخ. (قوله أما مع حذف بالله) أي: من كل ما تقدم في المتن والشرح (@)PageV10P010(@)(@)(@@) قوله: في نحو أقسمت) أي: مما بصيغة الماضي(@)(@@) (قوله: في الأخيرة إلخ) أي: أسألك بالله إلخ مفهومه أنه لو قال: والله تفعل كذا أو لا تفعل كذا وأطلق كان يمينا وهو ظاهر؛ لأن هذه الصيغة لا تستعمل لطلب الشفاعة بخلاف أسألك بالله إلخ. اه ع ش (قوله: ويندب) إلى قوله: وظاهر صنيعه في المغني إلا قوله: وقال إلى المتن. (قوله: وقال أحمد إلخ) لعله رواية عنه وإلا فالمفتى به عندهم أن الكفارة على الحالف اه ع ش. (قوله: أو يمين المخاطب) كأن قصد جعلتك حالفا بالله اه ع ش. (قوله: أن حلفت عليك ليست إلخ) أي: في هذا التفصيل أي: هو يمين، وإن لم ينو يمين نفسه بقرينة التوجيه فليحرر اه. رشيدي عبارة ع ش قوله: أن حلفت عليك ليست إلخ أي: فإنها تكون يمينا، وإن لم يقصد بها يمين نفسه بل أطلق اه. (قوله: وآليت) أي: وإن لم يذكره فيما مر اه. رشيدي وكان الأولى للشارح أن يقول: أو آليت كما في النهاية.(@)(@@) (قوله: ويكره) إلى قوله: كما مر في المغني إلا قوله: في غير المكروه. (قوله: ويكره رد السائل) ظاهره وإن كان غير محتاج إليه ويوجه بأن الغرض من إعطائه تعظيم ما سأل به اه ع ش. (قوله: أو بوجهه) كأسألك بوجه الله اه ع ش.(@)(@@) (قول المتن ولو قال: إن فعلت 
ms7359	 إلخ) (فروع)(@)(@@) لو حلف شخص بالله فقال آخر: يميني في يمينك أو يلزمني ما يلزمك لم يلزمه شيء، وإن نوى به اليمين لخلو ذلك عن اسم الله تعالى وصفة من صفاته، وإن قال: اليمين لازمة لي، لم يلزمه شيء وإن نوى؛ لما مر، وإن قال: أيمان البيعة لازمة لي، وهو بيعة الحجاج فإن البيعة كانت على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمن بعده بالمصافحة، فلما ولي الحجاج رتبها أيمانا تشتمل على اسم الله تعالى وعلى الطلاق والعتاق والحج والصدقة لم يلزمه شيء؛ لأن الصريح لم يوجد والكناية تتعلق بما يتضمن إيقاعا فأما في الالتزام فلا إلا أن ينوي الطلاق والقصاص فيلزمانه؛ لأن الكناية تدخل فيهما ولو قال: إن فعلت كذا فأيمان البيعة لازمة لي بطلاقها وعتاقها وحجها وصدقتها ففي التتمة أن الطلاق لا حكم له؛ لأنه لا يصح التزامه والباقي يتعلق به الحكم إلا أنه في الحج والصدقة كنذر اللجاج والغضب اه. مغني عبارة سم وفي التنبيه: وإن حلف رجل بالله تعالى فقال آخر يميني في يمينك أو يلزمني مثل ما يلزمك لم يلزمه شيء(@)(@@) وإن قال: ذلك في الطلاق والعتاق ونوى لزمه ما لزم الحالف، وإن قال: أيمان البيعة لازمة لي لم يلزمه شيء، وإن قال: الطلاق والعتاق لازم لي ونوى لزمه انتهى. قال: ابن النقيب في شرحه واعلم أن معنى يميني في يمينك على ما حكاه ابن الصباغ أنه يلزمني من اليمين ما يلزمك، فإن كان الشيخ قصد ذلك كأن ذكره لك (@)PageV10P011(@)(@)(@@) ليعرفك أنه لا فرق بين أن يأتي بهذا اللفظ أو بمعناه، وإن قصد أنه يلزمه من الكفارة أو الطلاق والعتاق فهما صورتان متباينتان، لكن في كلام المتولي ما يقتضي وقوع الطلاق في الصورة الثانية دون الأولى فإنه قال: إذا قال: يميني في يمين فلان وكان فلان قد حلف بالطلاق والعتاق لا يتعلق به حكم؛ لأن التعليق وجد من غيره فلا يجعل كناية عنه، وعلى هذا لو قال لامرأته: أشركتك مع امرأة فلان وكان فلان 
ms7360	 قد علق الطلاق وأراد المشاركة في التعليق بتلك الصفة لم يكن له حكم، وإن أراد المشاركة في الطلاق بمعنى إن وقع الطلاق على تلك فأنت شريكتها فيه صح اه.(@)(@@) وفي التهذيب ما يوافقه في الصورة الثانية فإنه قال: لو طلق رجل زوجته بالطلاق وحنث فقال رجل: يميني في يمينك وأراد أن امرأته تطلق كامرأة الآخر طلقت، وكذا إن أراد متى طلق الآخر امرأته طلقت امرأته فإن المخاطب متى طلق طلقت هذه، وأما الصورة الثانية فلم يتعرض الرافعي لها انتهى كلام ابن النقيب ثم قال: فرع لو قال: لمن يحلف يميني في يمينك وأراد إذا حلفت صرت حالفا مثلك لم يصر حالفا إذا حلف ذاك، سواء كان بالله أو بالطلاق والعتاق انتهى، وقوله: ونوى لزمه ما لزم الحالف أي لأنه حينئذ بمنزلة قوله: الطلاق لازم لي، وهذا يقع به الطلاق، وظاهر قوله: والعتاق أن قوله: العتق لازم لي كذلك، لكن سيأتي أوائل النذر قول الشارح ما نصه ومنه أي: نذر اللجاج ما يعتاد على ألسنة الناس: العتق يلزمني أو يلزمني عتق عبدي فلان أو والعتق لا أفعل أو لا فعلت كذا فإن لم ينو التعليق فلغو، وإن نواه تخير ثم بين ما حاصله أن العتق لا يحلف به إلا على وجه التعليق أو الالتزام فيحمل كلام التنبيه على ذلك وكقوله فأيمان البيعة قوله: فأيمان المسلمين كما قاله في شرح الروض ا. ه (قوله: أو نصراني) إلى قوله: وأوجب في المغني وإلى قوله: وفسره في النهاية إلا قوله: أو مات إلى وإذا لم يكفر وقوله وأوجب إلى وحذفهم، وقوله: على أنه إلى المتن. (قوله: أو من النبي) أي: أو من الكعبة ونحو ذلك اه مغني. (قوله أو مستحل إلخ) الأنسب تقديمه على أو بريء إلخ. (قوله: وإن حنث) أي: فعل ما منع نفسه منه اه ع ش. (قوله: ذلك) أي التلفظ بما ذكر. (قوله: فإن علق) أي الكفر على حصول ذلك الفعل، وقوله: بذلك أي: الكفر اه نهاية (قوله: مثلا) أي كأن 