ms401	 وأقول هو مسلم فيما إذا كانت قيمة كل صحيحة دينارين وقيمة كل مريضة دينارا كما هو فرض هذا المثال كما دل عليه قوله كذلك، أما لو اختلف قيمة الصحاح، وقيمة المراض كأن تساوت صحيحة دينارين وأخرى دينارا وأخرى نصف دينار وهكذا وساوت مريضة دينارا وأخرى نصف دينار وأخرى سدس دينار وأخرى ثمن دينار مثلا، وهكذا فلا بد من النظر للجملة كما اقتضاه الضبط السابق في قوله مراعيا إلخ ولا يمكن الاكتفاء بصحيحة تساوي قيمتها نصف قيمة صحيحة ونصف قيمة مريضة لتفاوت قيم الصحاح والمراض فيحتاج لما قاله الرافعي فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: وله أن يخرج للضأن من معز) إلى قوله الآتي في الشرح وخمس مجيدية هذا كله إذا تعدد النوع قال في شرح الروض، أما إذا كان عنده منها نوع واحد فإن لم تختلف صفتها أخذ الفرض من أيها شاء إذ لا تفاوت كما علم مما مر وإن اختلفت صفتها ولا شيء فيها من أسباب النقص أخذ من خيرها كما في الحقاق وبنات اللبون ذكره في المجموع عن العمراني عن عامة الأصحاب ولعل الفرق بين اختلافها صفة أي: حيث يجب معه الأغبط، واختلافها نوعا أي: حيث لم يجب معه الأغبط شدة اختلاف النوع ففي لزوم الإخراج من أجودها زيادة إجحاف بالمالك فإن وجد اختلاف الصفة في كل نوع أخرج من أي نوع شاء لكن من أجوده. اه. وقوله لكن من أجوده قيل أي مع اعتبار القيمة هنا كما هو ظاهر. اه. فإن قيل قوله السابق يأخذ من خيرها ينافي ما تقرر أنه لا يأخذ من الخيار قيل يجمع بحمل هذا على ما إذا كانت كلها خيارا لكن تعدد وجه الخيرية فيها أو كلها غير خيار بأن لم يوجد فيها وصف الخيار الذي لا يؤخذ وقد تقرر أن الأغبط لا ينحصر في زيادة القيمة، وذاك على ما إذا انفرد بعضها بوصف الخيار دون باقيها فهو الذي لا يؤخذ. اه. وقوله ففي لزوم الإخراج من أجودها زيادة إجحاف بالمالك قد يقال الإخراج من 
ms402	 أجودها ومن غيره مع مراعاة القيمة الذي شرطوه سيان فأي إجحاف في الإخراج من أجودها فضلا عن زيادته ويجاب بمنع أنهما سيان كما يظهر من مثال المتن السابق مع ما فرضه الشارح من القيمة فإنه إن أخرج واحدة من الضأن كانت قيمتها دينارا كاملا وذلك أكثر من ماعزة يحصلها تساوي خمسة أثمان دينار ومن ضائنة يحصلها تساوي ذلك (تنبيه) .(@)(@@) هل المراد بعدم الإخراج من أجودها إذا لم يكن ذلك بمراعاة القيمة أو مطلقا فيه نظر وظاهر كلامهم الثاني. (قوله: أي إخراج أية واحدة منهما إلخ) قد يقال هذا لا يتصور في الضائنة مع ما فرضه الشارح من<span class="matn- hr"> (@)PageV02P139(@)(@)(@@) القيمة إذ كل ضائنة إذا كانت قيمتها دينارا لا يتصور أن تساوي خمسة أثمان دينار التي هي قيمة ثلاثة أرباع عنز وربع ضائنة ويجاب بأنه ليس في الكلام ما يعين التصوير بالإخراج مما عنده بل هو صادق بتحصيل واحدة من غير ما عنده تساوي قيمتها خمسة أثمان الدينار فليتأمل(@)(@@) . (قوله: ولا خيار المال) والمراد الخيار بوصف آخر غير ما ذكر وحينئذ يظهر ضبطه بأن تزيد قيمتها بوصف آخر غير ما ذكر على قيمة كل من الباقيات حجر. (@)PageV02P140(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV02P141(@)(@)(@@) قوله: محرما أو مكروها) أي فإن ذلك يقطع حول التجارة مع أن الذي قصده محرم فليس كالمعدوم بر. (قوله: بقصد الأجر) أي: الإيجار. (قوله: ولا مباحا) أي: ولا مكروها أو المراد بالمباح الجائز قال في الروض وشرحه وكلما قصد المالك بالحلي المباح الاستعمال الموجب للزكاة بأن قصد به استعمالا محرما أو مكروها ابتدئ الحول من حين قصده وكلما غيره إلى المسقط لها كأن قصد به استعمالا محرما أو مكروها، ثم غير قصده إلى مباح انقطع الحول. اه. (قوله: ويخالف نية كنزه) حيث تجب الزكاة معها وهل نية جعله تبرا كنية كنزه فتجب الزكاة كما سيأتي في المكسور. (قوله: بلا قصد شيء) أي فإنه لا زكاة فيه. (قوله: بأن في تلك) أي الحلي الذي إلخ. (قوله: وإن تعذر استعماله) ينبغي إسقاط الواو؛ لأن إثباتها يقتضي جريان التفصيل 
ms403	 الآتي عند عدم تعذر الاستعمال وليس كذلك؛ لأن الكسر إذا لم يمنع الاستعمال لا أثر له كذا بخط شيخنا ويجاب بجعل الواو للحال، وعبارة العباب فإن لم يحتج إصلاحا لم يؤثر أي الانكسار وقوله وليس كذلك لعل المراد ليس كذلك مطلقا وإلا فمن التفصيل نحو قصد كنزه وهو جار عند عدم تعذر الاستعمال كما هو ظاهر. (قوله: فكذلك) يمكن إدخال هذه أيضا في المتن (قوله مرصدا له) زاد في شرح الروض فلو علم انكساره ولم يقصد إصلاحه حتى مضى عام وجبت زكاته وإن قصد بعد إصلاحه فالظاهر أنه لا وجوب في المستقبل. اه.(@)(@@) (قوله: أو لم ينو شيئا) قد يشكل هذا بعدم الوجوب في حلي اتخذه بلا قصد كما تقرر قريبا ويجاب بأن الكسر هنا المنافي للاستعمال، قربه من التبر وإعطاؤه حكمه. (قوله: وحيث أوجبناها في الحلي) وهذا بخلاف ما حرم بعينه كالأواني فإنه لا أثر لزيادة قيمته بالصنعة كإناء وزنه نصاب وقيمته ثلثمائة فإن العبرة بما بوزنه دون قيمته لحرمة صنعته. (قوله: ثم يبيعه الساعي) قال في شرح الروض بغير جنسه. اه. ووجه هذا القيد أنه لو باعه بجنسه وجبت المماثلة وزنا وامتنعت المفاضلة فتفوت زيادة القيمة الحاصلة بواسطة الصنعة فتأمله(@)(@@) . (قوله: إذا تساوت أجزاؤه) أي بأن يكون الخليط متساويا في سائر الأجزاء (@)PageV02P142(@)(@)(@@) قوله (أي في التحرير) المفهوم من حرره (@)PageV02P143(@)(@)(@@) قوله بهذه النسبة) أي وهي زيادة الذهب على الفضة بمقدار نصفها. (قوله: فيكون إلخ) إيضاح ذلك أنه قد علم بالنسبة المذكورة أن حجم الواحد من الفضة كحجم واحد ونصف من الذهب فحجم جملة الفضة كحجم قدرها ونصف قدرها من الذهب فإذا كان الإناء ألفا وجب أن يكون فيه من الذهب مقدار الفضة ومقدار نصفها ولا يتصور ذلك مع كون الجملة ألفا إلا إذا كان فيه ستمائة ذهبا وأربعمائة فضة(@)(@@) . (قوله: أو صورة) أي لا يكون إلا لهم (قوله كافر) بلغته دعوة ليشمل الذمي وظاهر أن محل كونه فيئا إذا لم يكن له وارث والحربي وينبغي أن محله ما لم 
ms404	 يوجد بدار الحرب ويؤخذ قهرا أو لنحو سرقة وإلا فهو غنيمة لكن لو كان مالكه ميتا ولا وارث له مطلقا ولم يستول عليه أحد منهم وأخذ على وجه نحو القهر فهل هو غنيمة أيضا وقد يقال إن ذبوا عن مثله فغنيمة وإلا فلا بل لا يتحقق قهر حينئذ فليتأمل فقد يقال هو فيء مطلقا؛ لأنه غير مملوك لأحد فلا أثر للذب عنه. (قوله: لا يعرف إلخ) صريح في أنه بعد معرفة أنه مال الجاهلية لا يشترط العلم بعدم بلوغ الدعوة بل الشك فيه كذلك فليتأمل.(@)(@@) (قوله: كلامه السابق) أي قوله وليس دفين كافر بلغته الدعوة ركازا فقيد ببلوغ الدعوة. (قوله: القياس أنها للمرتزقة) اعتمده م ر. (قوله: أو بملك أهل الحرب) وكذا بغير ملكهم في دارهم إذا كان دفينهم كما هو ظاهر (قوله فإنه فيء أو غنيمة) لعل المراد أنه فيء إن لم يكن من يمنع عنه كأن جلوا عن ملكهم، وغنيمة إن كان من يمنع لكنه أخذه قهرا أو بنحو سرقة، ثم رأيت عبارة الروض وشرحه وهي وإن وجده في ملك الحربي في دار الحرب فله حكم الفيء، كما قاله الإمام إن أخذه بغير قهر وإن أخذه قهرا فهو غنيمة. اه. المقصود نقله منها (@)PageV02P144(@)(@)(@@) (قوله: أو بملك له تلقاه من غيره) ينبغي أن محل كونه في هذه لمن تلقى منه ما لم يدعه هو وأمكن دفنه في زمن يده وإلا فهو له بلا يمين إن لم ينازعه المنتقل عنه وإلا فبيمين كما يدل عليه ما قالوه فيما لو تنازع فيه البائع والمشتري فليتأمل سم. (قوله: فإنه للمالك) أي أو ورثته. (قوله: ولمن تلقاه) أي أو ورثته (قوله وإن لم يدعه) فإن نفاه فينبغي أنه لقطة. (قوله: ولا يدخل في البيع إلخ) قال في الروض فيسلم إليه ويؤخذ منه الخمس الذي لزمه يوم ملكه وإذا أخذناه ألزمناه زكاة الباقي للسنين الماضية. اه. (قوله: موقوف بيده) ينبغي أن لا اعتبار بيد ناظر غير مستحق وهذا حق للمستحق. (قوله: وقد استشكله والد 
ms405	 الجاربردي إلخ) لقائل أن يقول لا ورود لهذا الإشكال وذلك؛ لأن الوجه أن محل كون الموجود المذكور لمن انتقل الملك منه إلى الواجد ما لم يدعه الواجد، أما إذا ادعاه وقد أمكن دفنه في زمن يده فهو له بلا يمين إن لم ينازعه من انتقل إليه الملك منه ومما يدل على ذلك أن من الواضح أن هذا الواجد بالنسبة لأصله الذي انتقل إليه الملك منه كأصله بالنسبة لمن تلقى عنه وقد قالوا أنه له بلا يمين إن ادعاه أي: ولم ينازعه من تلقى عنه وإن لم يدعه فلمن فوقه إن ادعاه.(@)(@@) وهكذا فإذا حكم به لمن انتقل الملك منه إلى الواجد إذا ادعاه مع تلقيه الملك من غيره فليحكم به للواجد إذا ادعاه إذ لا فرق بينهما، أما إذا نازعه من انتقل الملك منه إليه فهو له أيضا لكن مع يمينه كما يدل عليه ما ذكروه في تنازع البائع والمشتري فيه وحينئذ فالوجه جريان هذا التفصيل في الموقوف عليه إذا كان الموقوف بيده؛ لأنه بالنسبة للواقف كالواجد بالنسبة لمن انتقل إليه منه الملك فيحكم بأنه له بلا يمين إن ادعاه كما صرح بذلك في الروض وغيره وقد أمكن دفنه في مدة يده كما هو ظاهر ولم ينازعه<span class="matn- hr"> (@)PageV02P145(@)(@)(@@) الواقف وإلا فبيمين أخذا من مسألة تنازع البائع والمشتري وعلى هذا فلا فرق بين المسألتين فليتأمل سم (@)PageV02P146(@)(@)(@@) قوله إذا اختلفا) صريح في أنه إذا بلغ بالكيل دون الوزن وجبت أو بالعكس لم تجب. (قوله: استظهارا أو إلخ) في ذكر أو شعار بأن الاستظهار عند عدم الموافقة الصادق بالاقتصار على الوزن وحينئذ يتوجه أنه لا استظهار مع عدم الموافقة ولا في الاقتصار على الوزن. (قوله: من كل نوع الوسط) ومعلوم أن الأنواع مختلفة خفة ورزانة فأين الحمص والفول من الذرة والشعير فما هو المعتبر منها واعتبار كل واحد بالنسبة (@)PageV02P147(@)(@)(@@) لنفسه يوجب تفاوتا كبيرا.(@)(@@) (قوله الوسط) أي في الخفة والرزانة. (قوله: قال القمولي) اعتمده م ر. (قوله: جف) لعله حال من المقتات (قوله منقى) عطف 
ms406	 على جف. (قوله:؛ لأن المقاسمة إلخ) قضية هذه العلة أن لا يؤخذ رطبا حتى من الذي لا يجف إلا إن قلنا بأنها إفراز أو سليمة العشر شائعا من غير قسمة كما سبق نظيره الحلي المصاغ أقول وهو كذلك وسيأتي ذلك في كلام الشارح في الصفحة الرابعة بر<span class="matn-hr"> (@)PageV02P148(@)(@)(@@) قوله: والأولى وجه إلخ) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: ويخالف السخلة إلخ) هذا المعنى الذي أشار إليه في السخلة موجود في الرطب فبه يحصل الفرق بينهما وبين المأخوذ من المعدن إذا قلنا بما ذكره ابن كج في الرطب؛ لأن المأخوذ من المعدن بصفة الواجب إلا أنه مجهول القدر لاختلاطه بغيره بخلافهما. (قوله: ما لم تكن بالصفة إلخ) لك أن تقول والأول ليس بالصفة الواجبة بر. (قوله: وإن سقاه حتى إلخ) إن أراد سقيه بماء مغصوب فلا تصح وغيره مما عطف عليه فالعبارة لا تفيد ذلك وإن أراد سقيه به بواسطة النضح أو غيره مما عطف عليه فلا فائدة لقوله حتى غصبا؛ لأن السقي بالمذكورات يوجب نصف العشر وإن لم يكن الماء مغصوبا فليتأمل (قوله بنزع الخافض) أي على قوله أي بسببه (@)PageV02P149(@)(@)(@@) فالرابط محذوف وفيه ضعف للإخبار بالجملة الطلبية. (قوله: فإن علم تفاوتهما) أي في مقدار النشو وبهذا فارق مسألة المتن فإنه لما لم يعلم تفاوتهما فيه واحتمل التساوي فيه سوينا بينهما. (قوله: فقد علمنا نقص الواجب عن العشر إلخ) فإن قيل وفي مسألة المتن قد علمنا ذلك أيضا قلنا قد راعينا هناك تلك الزيادة حيث أوجبنا بحساب العشر وبحساب نصفه وإنما يكون إهمالهما لو اقتصرنا على نصف العشر بر. (قوله: ذكره الماوردي) قال الجوجري لو علم زيادة أحدهما ولكن جهل عينه ففي المجموع والكبير يجب ثلاثة أرباع العشر اه وهو مخالف لهذا بر(@)(@@) . (قوله: خرص) مضاف إلى مفعوله (قوله أهل الشهادات) فاعل خرص (قوله واستثنى ثمار البصرة إلخ) المعتمد عدم الاستثناء. (قوله:؛ ولأنه لا يؤكل غالبا) هذا دون ما قبله يشمل الشعير. (قوله: إن بدا صلاح إلخ) لو بدا صلاح حبة من نوع فهل 
ms407	 يجوز خرصه وهل يجري فيه الوجهان. (قوله: والأوجه عدم جوازه) لكن الأقيس (@)PageV02P150(@)(@)(@@) كما قاله ابن قاضي شهبة الجواز م ر ش.(@)(@@) (قوله: فإن يضمن إلخ) قال الناشري (تنبيه) .(@)(@@) ظاهر عبارته أي الحاوي اختصاص التضمين بالمالك وليس كذلك بل لو خرص الساعي ثمرة بين مسلم ويهودي وضمن به الزكاة الواجبة على المسلم من اليهودي جاز كما ضمن عبد الله بن رواحة اليهود الزكاة الواجبة على الغانمين حكاه البلقيني قال وإذا كان المالك صبيا أو مجنونا فالتضمين يقع للولي فيتعلق به كما يتعلق به ثمن ما اشتراه له، والخطاب في الأصل يتعلق بمال الصبي. اه. وقوله أي الحاوي ضمن الجاف هذا فيما يجف وإلا فيضمن الرطب كما إذا لم يضمنه وأتلفه فإنه يضمن الواجب رطبا. اه.(@)(@@) (قوله التمر الجاف إلخ) فيه إشعار بأن الخرص يدخل ما لا يجف وأنه يضمن المالك حينئذ الرطب وكذا قوله الآتي يضمنه أي الواجب مجففا إن كان يجف إلخ فيه إشعار بذلك بل هو كالمصرح به. (قوله: حكم عدلين إلخ) ولا يكفي واحد احتياطا لحق الفقراء؛ ولأن التحكيم هنا على خلاف الأصل رفقا بالمالك فبحث بعضهم إجزاء واحد يرد بذلك حجر.(@)(@@) (قوله: فإن لم يجف أو أتلفه قبل الخرص إلخ) هذا الصنيع الذي في شرح الروض أيضا يدل على دخول الخرص ما لا يجف أيضا ولا مانع. (قوله: ضمنه رطبا إلخ) عبارة الروض لزمه عشر الرطب قال في شرحه أي: قيمته لعدم ثبوته في الذمة وإنما لم يلزمه مثل الرطب إلى آخر ما في الحاشية الأخرى. (قوله: ضمنه رطبا) قال في شرح الروض وإنما لم يلزمه مثل الرطب كما يلزمه مثل الماشية التي لزمه فيها الزكاة وأتلفها وإن كانت متقومة؛ لأن الماشية أنفع للمستحقين من القيمة بالدر والنسل والشعر بخلاف الرطب. قال الرافعي: ولك أن تقول ينبغي أن يلزمه الجاف؛ لأنه الواجب (@)PageV02P151(@)(@)(@@) غايته أنه متعلق بالرطب وإتلافه لا يغير الحق عن صفته إلى أن قال في شرح الروض ويجاب عن البحث بأنا نمنع أن الواجب الجاف مطلقا 
ms408	 بل محله إذا لم يتلفه المالك قبل الخرص. اه. لكن قوله؛ لأن الماشية إلخ قد يقال هذا الفرق موجود فيما يجف إذا أتلفه بعد الخرص والتضمين والقبول. (قوله: فيغرم القيمة) الأوجه أنه يغرم المثل ولا منافاة بين غرامة القيمة وضمان الرطب؛ لأن معنى ضمانه ضمان بدله. (قوله: قبل الخرص إلخ) كأن التقييد بقبل ما ذكر؛ لأن المراد بالإتلاف ما يشمل التصرف بنحو البيع وإلا فالإتلاف بالمعنى المتبادر منه ينبغي أن يعزر عليه وإن كان بعدما ذكر؛ لأنه إضاعة مال فليتأمل(@)(@@) . (قوله: يمكن عادة) وبينه وإلا لم تسمع دعواه وستأتي. (قوله: وصدقناه بيمينه) أطلق اليمين، وعبارة الروض أو غلطا وبينه وكان ممكنا صدق وحط عنه فإن اتهم حلف ولو يسيرا مثله في الكيلين. اه. وقوله ولو يسيرا إلخ قال في شرحه فإنه يصدق ويحط عنه ذلك ويحلف إن اتهم نعم إن كان المخروص باقيا أعيد كيله وعمل به، وذكر التحليف في اليسير من زيادته. اه. (قوله: وعمومه) قال في شرح الروض أي كثرته. اه. (قوله: إلا أن يتهم) جعل الجوجري موضع هذا الاستثناء ما إذا علم الوقوع دون العموم بر. (@)PageV02P152(@)(@)(@@) قوله بدعواها قبله) أي: لإمكانها(@)(@@) . (قوله: والترك إلخ) هذه المسألة ينبغي تصييرها بما بعد الصلاح، أما قبله فله القطع وإن لم يضر أو كان مما يجف لعدم تعلق الوجوب؛ لأنه إنما يتعلق بعد الصلاح. (قوله: فله قطع الثمر) ظاهره وإن لم يبد صلاحه. (قوله: أو تلف عنده) أي: بتقصير كما هو ظاهر. (قوله: قيمة عشره رطبا) إن لم نقل أنه مثلي وإلا فاللازم له المثل كما هو ظاهر(@)(@@) . (قوله: المقرونة بنية التجارة) ينبغي أن لا تشترط مقارنتها لجميع العقد بل يكفي وجودها قبل الفراغ، وإن لم توجد إلا مع لفظ الآخر وإن تأخر وظاهر كلامهم أنه لا يكفي تأخرها عن العقد وإن وجدت في مجلس العقد وله اتجاه فليتأمل م ر.(@)(@@) (قوله: بنية التجارة) وفارق عدم الاكتفاء بنية التضحية عند شراء الأضحية بأن الشراء جلب ملك، والأضحية إزالته فيتعذر اجتماعهما وأقول 
ms409	 فيه نظر؛ لأنه إنما يتحقق التعذر لو كان المنوي التضحية حال الشراء، أما لو كان هو التضحية في المستقبل فلا فليتأمل سم. (قوله: إذ نيتها) أي المعاوضة. (قوله: وسواء إلخ) قال الأذرعي: وغيره وكذا إذا استأجر المستغلات وأجرها بقصد التجارة على الأصح وفي زيادات العبادي لو اشترى جوالق ليؤجرها وجبت الزكاة فيه في ظاهر المذهب. اه. قال الأذرعي: وكذا الحكم فيما أجر به نفسه أو ماله ونوى بهما التجارة بر. (قوله: ذكره المتولي إلخ) لو قبض المقترض بدل القرض بنية التجارة كأن أقرض حيوانا، ثم قبض مثله الصوري كذلك فالمتجه أنه مال تجارة م ر.(@)(@@) (قوله: والإرث) (@)PageV02P153(@)(@)(@@) أي ولو كأموال التجارة. قال في الروض: في الشرط الرابع فإذا مات المالك انقطع الحول واستأنف الوارث من الموت لا السائمة أي: لا يستأنف حولها حتى يقصد إسامتها ولا بعروض المتجرة أي: لا يستأنف لها ما لم يتصرف فيها بقصد التجارة. اه. وأفتى البلقيني بأن أموال التجارة موروثة بهذه الصفة ولا يبطل ذلك بالموت كما في السائمة إلى آخر ما أطال به ولعله اختيار له. (قوله: الاقتناء) قال الماوردي ولو نوى القنية ببعض عروض التجارة ولم يعينه ففي تأثيره وجهان قلت أقربهما المنع كذا في شرح الروض والأوجه التأثير في البعض على الإبهام ويرجع في تعيينه إليه. (قوله: الاقتناء) ولو محرما م ر. (قوله: ويفارق نية التجارة) حيث لا تؤثر.(@)(@@) (قوله: من نقد إلخ) قال ابن الأستاذ: وينبغي للتاجر أن يبادر إلى تقويم ماله بعدلين، ويمتنع واحد كجزاء الصيد ولا يجوز تصرفه قبل ذلك إذ قد يحصل نقص فلا يدري ما يخرجه. قيل ويتجه من تردد له أنه لا يجوز أن يكون هو أحد العدلين وإن قلنا بجوازه في جزاء الصيد ويفرق بأن الفقهاء أشاروا ثم إلى ما يضبط المثلية فيبعد اتهامه فيها ولا كذلك هنا إذ القيم لا ضابط لها. اه. ثم المعتبر في تقويم العدلين النظر إلى ما يرغب أي في الأخذ به وسئل الجلال البلقيني عن تاجر عنده آخر الحول 
ms410	 عروض تجارة زكوية ولا نقد عنده ولو باع منها لم يف إلا بنصف قيمتها فهل يلزمه البيع كذلك؟ فأجاب بأنه لا يلزمه وهو ظاهر؛ لأن البيع على الجديد أنه إنما يخرج من القيمة لا من عين العرض. (قوله: وإن بلغ نصابا إلخ) ظاهره وإن باعه بذلك الغير النصاب ومضت عليه أحوال، وقصد التجارة مستمر كما لو اشترى بمائة درهم عرضا فباعه بعشرين دينارا ومضت عليها أحوال وقصد التجارة مستمر ولم تبلغ قيمة العشرين مائتي درهم.(@)(@@) وظاهر الإطلاق عدم وجوب زكاة العشرين زكاة العين لما عدا الحول الأول، وعبارة الروض فإن اشترى عرضا بعشرين دينارا وباعه بمائتي درهم وحال الحول وقيمة المائتين دون العشرين لم تجب زكاتها. اه. لكن قياس ما يأتي أنه لو اشترى نصاب سائمة بنية التجارة ولم تبلغ قيمتها آخر الحول نصابا وجبت زكاة العين وكذا إن بلغت تغليبا لزكاة العين الوجوب هنا، ثم رأيت بعضهم استشكل ما اقتضاه الإطلاق من عدم الوجوب بما سيأتي، ثم قال وقد يجاب بأن تعلق الزكاة بالسائمة تعلق عين وهو أقوى من تعلقها بالقيمة في التجارة فقدمت زكاتها مطلقا بخلاف النقد هنا إذا كان من غير جنس رأس المال فإنه بمنزلة العروض في اعتبار قيمته لا عينه.(@)(@@) ويلزم من ذلك أن قيمته إذا لم تساو النقد الذي يقوم به لا تجب زكاته في الحول الأول ولا فيما بعده ما دام قصد التجارة مستمرا، وبذلك يعلم أنه لو اشترى عشرين دينارا للتجارة بدراهم وبلغت قيمتها مائتي درهم وجبت تزكية الدراهم لما قلنا لا الدنانير خلافا لما توهمه نظرا إلى<span class="matn- hr"> (@)PageV02P154(@)(@)(@@) تغليب زكاة العين. اه.(@)(@@) وقد يعترض على فرقه المذكور بأن كلا من السائمة والنقد إذا لم يكن من جنس رأس المال فيه جهتا زكاة العين وزكاة التجارة، وكل منهما من الجهة الثانية عروض ومن الأولى عين فليتأمل، وخرج بقوله وبلغت قيمتها مائتي درهم ما إذا لم تبلغ ذلك، وقضيته أن مال التجارة إذا لم يبلغ نصابا من جنس رأس المال لم تجب زكاته أنه 
ms411	 لا زكاة هنا للدنانير؛ لأنه مال تجارة كذلك ويؤيده قول البعض: المذكور السابق بخلاف النقد هنا إلخ.(@)(@@) (قوله: وإن بلغ نصابا) كأن اشتراه بدنانير وباعها بمائتي درهم وقيمتها آخر الحول دون عشرين مثقالا عب. (قوله: بالنقدين) أي الذهب والفضة (قوله بنسبة التقسيط) قال الجوجري: في صورة النقدين ولا يضم أحدهما إلى الآخر فلا زكاة إذا لم يبلغ واحد منهما نصابا وإن كان بحيث لو قوم الجميع بأحدهما لبلغ نصابا. اه. أي؛ لأن أحد النقدين لا يكمل بالآخر ولا يضم إليه (قوله بنسبة التقسيط) فلو جهل النسبة فلا يبعد أن يحكم باستوائهما، ولو علم أن أحدهما أكثر، وجهل عينه فلا يبعد أن يتعين في براءة ذمته أن يفرض الأكثر من كل منهما وهل له التأخير إلى التذكر إن رجي (قوله وإن كانت قيمته) أي: العشرين دينارا.(@)(@@) (قوله: من نقد البلد) أي بلد الإخراج كما قاله الماوردي وجزم به في العباب. (قوله: كالبضع) مثال للنحو. (قوله: والباقي بالغالب) ولا يضم أحدهما إلى الآخر ليكمل نصابا بر أي: إن كان من غير جنسه (قوله قد تما) قال في القوت إشارة تضم أموال التجارة بعضها إلى بعض في النصاب وإن اختلف حولها. اه. ويخالفه ما يأتي في هامش الصفحة الآتية عن المجموع فليتأمل. (قوله: لتحقق تمام النصاب) إذ الغرض أنه تم باعتبار كل ميزان.(@)(@@) (قوله: اتفق) يمكن أن فاعله ضمير التعارض السابق (@)PageV02P155(@)(@)(@@) قوله: وفي عين تزكى) يشمل أحد النقدين كما إذا اشترى بعشرة دراهم ذهبا كعشرين مثقالا بقصد التجارة وأمسكها إلى آخر الحول فقضية كلامه أنها تزكى زكاة العين وإن لم تبلغ آخر الحول نصابا بالدراهم، وأن يجري هنا التفصيل المذكور فيغلب الوفي نصابه، ثم السابق، ثم زكاة العين ولا مانع فليراجع تصوير قولنا، ثم السابق إلخ وليلاحظ الحاشية بأعلى الهامش ففيها ما يخالف ذلك إلا أن قوله فقضية كلامه أنها تزكى ظاهر لكن ما تقدم في أعلى الهامش عن الروض صريح في خلاف ذلك فيخص ما هنا بغير النقد ويحتاج للفرق بين الحيوان 
ms412	 والنقد مع أن زكاة كل منهما زكاة عين.(@)(@@) (قوله: غلبوا فيها) يمكن أنه تأكيد لفي عين المتعلق بغلبوا. (قوله: أو سابقا من ذين) اعلم أن سبق زكاة العين للتجارة لا يتصور في السائمة بر أي؛ لأن زكاة العين فيها بتمام الحول من ملكها بشرطه وبتمامه تستوي العين والتجارة، ثم قوله وجب زكاتهما أي: الثمر والحب. (قوله: وجب زكاتهما) أي لم يفتتح حول زكاة التجارة من وقت إخراج العشر كما سيأتي في المتن بر. (قوله: فإنه يستفتح من تمامه حول زكاة العين أبدا) وهي في السائمة المذكورة في المثال الأخير، وأما مسألة الزرع والثمر فإنه بعد إخراج العشر في العام الأول يفتتح حول التجارة من وقت إخراجه كما سيأتي في المتن.(@)(@@) وأما مسألة شراء النخيل فليس فيها إلا حول التجارة في العام الأول والأعوام التي بعده إلا أن يغلب زهو التمر حول التجارة في بعض الأعوام فيخرج العشر، ثم يبتدئ في ذلك الثمر حول التجارة من وقت إخراج العشر، وأما الشجر فباقيه على المتجر على كل حال ولا يمنع من ذلك إخراج عشر كما سيأتي في المتن قريبا بر. (قوله: زكاة العين أبدا) كيف يأتي هذا في صورة اشتراء النخل للتجارة فإنه بعد تمام حول التجارة إذ زها أخرج زكاة العين، ثم يفتتح حولا لزكاة التجارة فإن أراد أبدا بالنسبة للنخيل لم يفد؛ لأن زكاته للتجارة حتى في أول الأحوال من الشراء اللهم إلا أن يريد أبدا بالنسبة لكل ثمرة تحدث بعد ذلك وفيه مع بعده عن العبارة أنه قد سبق حول التجارة حول الثمرة في بعض الأحوال المستقبلة فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: ثم إن اتفق إلخ) في الروض وشرحه فإن اتفق الحولان كأن اشترى نصاب سائمة للتجارة واشترى بها عرضا بعد ستة أشهر استأنف الحول من يوم شرائه بناء على تغليب زكاة العين. اه. فتغليب العين تارة يكون لإخراج زكاتها بأن اتفقا في تمام النصاب والحول، وأخرى يكون لانقطاع حولها وابتداء حول التجارة بأن باعها في أثناء الحول بعرض للتجارة. (قوله 
ms413	: مائتان) إن أراد مائتا درهم فالفرض أن غالب نقد البلد الدراهم، ومثل ذلك ما لو اشترى بعرض قنية عشرين مثقالا للتجارة، وقيمتها آخر الحول مائتا درهم، والدراهم غالب نقد البلد أخذا مما في الحاشية على الهامش. (قوله: تجب زكاة العين إلخ) قال في الروض وشرحه فلو حدث في أثناء الحول نقص في نصاب السائمة حيث غلبناه انتقل الحكم إلى زكاة التجارة واستأنف الحول لها فلو حدث نتاج من السائمة بعد استئناف (@)PageV02P156(@)(@)(@@) حول التجارة لم ينتقل أي: الحكم إلى زكاة العين؛ لأن الحول انعقد للتجارة فلا يتغير. (قوله: لم يضم المعشر إلخ) بل يضم إليهما غيره من أموال التجارة إن كان له. (قوله: كما صححه النووي) أي؛ لأنه أدى زكاة المعشر فلا يضم، أما لو اشترى النخلة فأثمرت وحال الحول قبل الزهو فإنهما يقومان معا وتخرج زكاة التجارة عنهما فلو زهت الثمار بعد ذلك فالظاهر وجوب زكاة العين فيها بر. (قوله: ولا انعقاد الحول فيما عشر) فعليه لو تم حول النخل بعد ذلك وقوم فلم يبلغ نصابا وقلنا لا يضم الثمر إليه كما سلف فلو تم بعد ذلك حول التجارة في التمر وقوم فلم يبلغ نصابا ينبغي أن يضم إليه الأصول كذا بخط شيخنا(@)(@@) وهو يدل على أنه إذا لم يبلغ الثمر نصابا لحوله سقط استقلال النخل بالحول، وجعل تابعا للتمر في الحول فليتأمل وأقول قد يؤيد ما قاله وما دل عليه ما قاله مما ذكر ما نقل عن المجموع نقلا عن جماعة وأقرهم، ثم رأيت فيه أنه لو كان معه مائة درهم فاشترى بها عرض تجارة أول المحرم، ثم استفاد مائة أول صفر فاشترى عرضا، ثم استفاد مائة أول شهر ربيع فاشترى بها عرضا فإذا تم حول المائة الأولى وقيمة عرضها نصاب زكاها وإلا فلا فإذا تم حول الثانية وبلغت مع الأولى نصابا زكاهما وإلا فلا فإذا تم حول الثالثة والجميع نصاب زكاه وإلا فلا. اه. كلام المجموع ملخصا فانظر قوله وإلا فلا فإذا تم حول الثانية إلخ فإنه صريح 
ms414	 في أن المائة الأولى إذا تم حولها ولم تبلغ قيمة عرضها نصابا ضم إلى المائة الثانية وزكى بحول الثانية إذا بلغا نصابا فإن نظير ذلك أن الأصول هنا إذا لم تبلغ نصابا بحولها تضم إلى الثمر مثلا وتزكى معه بحول التجارة فيه إذا بلغا نصابا اللهم إلا أن يفرق، ثم انظر مع ذلك كله قول القوت إشارة تضم أموال التجارة بعضها إلى بعض في النصاب وإن اختلف حولها. اه. فإن قضيته أن كلا من المائة الأولى والثانية يزكى لحلوله وإن لم يبلغ وحده نصابا لانضمامه إلى غيره في النصاب وأن الأصول هنا تزكى لحلولها وإن لم تبلغ وحدها نصابا لانضمام الثمار إليها في النصاب وإن اختلف حولهما (@)PageV02P157(@)(@)(@@) وهذا نظير ما يأتي في الربح عن الروض بهامش شرح قوله إلا أن الربح ترك إلخ فليحرر.(@)(@@) (قوله من ربحها) حاصله أنه تحسب من الربح إن أخرجها من المال كما عبر به الشارح (قوله ولو غير مكلف) والعبرة بمذهب الولي ولكن ينبغي إذا كان يرى الإخراج ألا يخرج إلا بإذن حاكم يراه لئلا يرفع إلى حاكم لا يراه فيغرمه فلو لم يكن الولي متمذهبا بمذهب امتنع الإخراج عليه فإن أخرج عالما عامدا بتحريم ذلك عليه فينبغي مع عدم الإجزاء تفسيقه وانعزاله؛ لأنه تصرف في ملك الغير بطريق التعدي ولو أخرج حيث لم يفسق كأن جهل التحريم، ثم قلد من يوجب الزكاة ويصحح إخراجه فينبغي الاعتداد بإخراجه السابق م ر. (قوله: أو بعضه) أي الكل. (قوله: بخلاف ريع الموقوف إلخ) (فرع) .(@)(@@) استحق نقدا قدر نصاب مثلا في وقف معلوم وظيفة باشرها ومضى حول من حين استحقاقه من غير قبض فهل ذلك من قبيل الدين على جهة الوقف وله حكم الديون حتى تلزمه الزكاة ولا يلزمه الإخراج إلا إن قبضه أو لا بل هو شريك في أعيان ريع الوقف بقدر ما شرط له الواقف فإن كانت الأعيان زكوية لزمته الزكاة وإلا فلا؟ فيه نظر. (قوله: الموقوف له) أي وإن انفصل حيا وعبارة العباب لا فيما 
ms415	 وقف لجنين (@)PageV02P158(@)(@)(@@) إذا انفصل حيا. اه.(@)(@@) . (قوله: في مال ذي ارتداد) من ذلك ما لو وجد كنزا فإن عاد إلى الإسلام تبينا أنه ملكه ولزمه زكاته وإلا فلا م ر. (قوله: فإنه عمل بدني) قال في شرح الروض ذكره في المجموع. اه. (قوله: قالوا) فيه إشارة إلى التوقف في هذا الاستدلال وكان وجه التوقف منع هذه الملازمة لجواز أن يبعثه قبل وقت الوجوب فيكون وصوله إليهم وقت الوجوب أو قريبا منه أو ليخرص قبله حتى إذا دخل الوقت كان حق المستحقين معلوما فيمكن المبادرة إلى الخلاص من عهدته ولو بالإخراج من غير المخروص فليتأمل سم. (قوله:؛ لأنه ملك جديد) من هذا يعلم أن الكلام فيما إذا انتقل الملك عن البائع وسيبين ذلك بقوله الآتي وخرج إلخ. (قوله: بعرض متجر) المراد بكونه عرض متجر أن يكون البيع به بقصد التجارة أو لا بقصد شيء فإنه في الحالين واقع للتجر بخلاف ما إذا قصد البيع به للقنية لانصرافه حينئذ عن التجارة، ومن العجيب ما توهم بعض الطلبة من أن المراد بفرض المتجر أن يكون دافعه تاجرا فاستشكل التقييد بذلك.(@)(@@) (قوله: أو نقده) أي الذي يقوم به أولا لكن ينبغي أن يستثنى لما يقوم به ما دون النصاب؛ لأن حول التجارة ينقطع ببيع ما لها بدون نصاب مما يقوم به بقي أن قوله أو نقده معناه نقد المتجر بأن يقصد به المتجر أو يطلق فيخرج ما لو قصد به القنية، فقد يقال قياس ما يأتي في هامش الصفحة الثالثة عن الرافعي من أنه لو باع مال تجارة بنقد بنية القنية بنى حول النقد على حول مال التجارة أنه لا فرق هنا بين البيع بنقد المتجر والبيع بنقد القنية فليتأمل سم. (قوله: أو موقوف) وفسخ. (قوله: وإلا استأنف) بأن كان<span class="matn-hr"> (@)PageV02P159(@)(@)(@@) الملك للمشتري(@)(@@) . (قوله: فله ذلك مطلقا) أي عقب الإخراج وقبله. (قوله: وعلى الأول يرجع بالأرش) قال في الروض: في باب عيوب المبيع فصل لا يفرد بعض المبيع في صفقة بالرد بالعيب قهرا فلو باع 
ms416	 بعضه، ثم وجد العيب لم يرد ولا أرش لعدم اليأس. اه. قال في شرحه وقيل له الأرش للباقي لتعذر الرد ولا ينتظر عود الزائل ليرد الكل كما لا ينتظر زوال العيب الحادث. وصححه في أصل الروضة، ثم أطال في بيان ذلك وبين أن المعتمد المفتى به ما في الروض لا ما في أصل الروضة فإن قلنا بما في أصل الروضة فلا إشكال على قوله هنا وعلى الأول يرجع بالأرش؛ لأنه موافق له وإن قلنا بما في الروض أشكل ما هنا إلا أن يفرق أو يفرع على ما في أصل الروضة فليحرر ومال م ر للفرق فإن قلت يمكن أن يفرق بأن تعلق الزكاة بالمال عيب حادث والعيب الحادث يمنع الرد ويوجب الأرش قلت لا يصح هذا الفرق؛ لأن الكلام بعد الإخراج ولم يبق تعلق حينئذ ولهذا يرد الجميع قهرا إذا أخرج من غيرها كما مر مع أن التعلق كان موجودا قبل الإخراج فلولا انقطاعه بالإخراج ما ساغ الرد قهرا، ثم رأيت الروض لما جزم بالأرش فقال فإن قلنا لا رد فله الأرش علله في شرحه بقوله لالتحاق نقص المال عنده بالعيب الحادث. اه.(@)(@@) ولا يخفى أنه إنما يظهر على ما تقدم عن أصل الروضة دون ما تقدم عن الروض لجزمه بعدم الأرش مع نقص المال عنده، ثم قال في شرح الروض وقيل لا أرش له إن كان المخرج باقيا بيدهم؛ لأنه قد يعود إلى ملكه فيرد الجميع والتصريح بالترجيح تبعا للمجموع من زيادته. اه. فإن قلت قد يلاحظ في الفرق أن تملك زكاته مكروه فلم يلتفت لإمكان عوده إلى ملكه قلت لو سلم تأثير ذلك فهو غير لازم لإمكان عوده من غير المستحق بأن يملكه المستحق لغيره، ثم يتملكه هو من ذلك الغير ولا كراهة حينئذ فليتأمل سم (@)PageV02P160(@)(@)(@@) قوله فلو حدث بعده إلخ) قال في شرح الروض: ولو حدث معه فقضية كلامه كأصله أنه لا زكاة فيه أيضا وهو ظاهر؛ لأنه لم يجز في الحول. اه. ويوافق ذلك قوله الآتي 
ms417	 ويعتبر من ذلك إلخ. (قوله: قال في البيان إلخ) جزم الروض بما قاله. (قوله: بالحمل به) الأول متعلق بالموصى له والثاني بأوصى. (قوله: فلا يزكى بحول أصله) إلى بل يبتدأ له حول إلخ أي: وإن لم يبلغ أصله نصابا فقد قال في الروض وإذا اشترى بعشرة أي من الدنانير وباع في أثناء الحول بعشرين ولم يشتر بها عرضا زكى كلا من العشرين بحوله أي بحكم الخلطة. اه. قال في شرحه: وقد يستشكل زكاة العشرة الربح بأن النصاب نقص بالإخراج عن العشرة الأخرى ويجاب بما أجبت به عن كلام الإسنوي في باب الحطة في فرع ملك أربعين شاة. اه. وحاصل ما ذكره ثم التصوير بما إذا أخرج من غيرها معجلا. (قوله: ويخالف ما قبل ذلك إلخ) ظاهره أنه لو نض قدر رأس المال وبقيت العروض ربحا ينقطع حولها لتميزها عن رأس المال والأوجه خلافه نظرا إلى كون الربح لم ينض نعم لو نض قدر رأس المال وزيادة وبقي هناك عروض فالمتجه أن الزيادة التي نضت ينقطع حولها ويبتدأ لها حول وأن العروض الباقية تستمر ماشية في حول الأصل مبنية عليه بر لكن قوله والأوجه إلخ هذا الأوجه قد يدل عليه قول الشارح وعلم من كلامه إلخ فرع. (قوله: واشترى بكله عرضا) لا خفاء في أن الذي اشترى به العرض هو الأربعون دينارا فمرجع الضمير المفرد في قوله بكله الأربعون بتأويل الثمن، أو المذكور، أو المتاع بحذف المضاف أي ثمنه وهو الأربعون. (قوله: بعد حوله) أي: حول المتاع وحول الشخص المشتري. (قوله: أي في غرة المحرم) أي: (@)PageV02P161(@)(@)(@@) أو بعده حيث كان قيل تمام حول العشرين الربح الأول فإن كان بعد تمامه زكى الربح الثاني وهو الثلاثون مع أصله وهو العشرون الربح الأول؛ لأن الثلاثين لم تنض قبل فراغ حول العشرين وعبارة الروض، ثم إن كان قد باع العرض قبل حول العشرين الربح زكاها بحولها وزكى ربحها لحوله وإلا زكاه معها. اه.(@)(@@) (قوله: أي ثاني الربح الأول) أي: الربح الثاني. (قوله: بأن يكون 
ms418	 إلخ) لا يقال يشكل عليه قوله فيما يأتي لاتحاد واجبهما قدرا ومتعلقا؛ لأن واجب النقد متعلق بالعين، وواجب التجارة متعلق بالقيمة؛ لأنا نقول الزكاة واجبة في عين النقد وفي قيمة السلعة وهي من جنس النقد الذي كان رأس المال بل هي نفس تلك الدراهم إلا أنها صارت مبهمة بعدما كانت معينة ذكره الرافعي وأشار إليه الشارح (فرع) .(@)(@@) لو كان له دين في ذمة إنسان، ثم قبضه بنى الحول في يده على حول الدين؟ بر (قوله أو اشترى به) أي بنقد النصاب(@)(@@) . (قوله: كإقراضه نصاب إلخ) فإنه صار مبهما بعد تعينه. (قوله: هذا إن اشترى إلخ) ينبغي رجوعه لكل من البيع بالنقد والشراء به (قوله بعين النصاب) مثله لو عينه في المجلس بر. (قوله: فيزكي كلا منهما) لا بد أن تكون المائة النقد جارية في حول كامل كي تجب زكاتها ويحسب عامها من وقت اجتماعهما في ملكه ولو تم حول المائة التي للتجارة ولم يتم حول مائة النقد كأن ملك الأولى في محرم، والثانية في رجب وجب زكاة كل عند تمام عامه كما يشهد لذلك قولهم لو استخرج من المعدن خمسين، ثم قطع لغير عذر واستخرج مائة وخمسين زكى الثانية دون الأولى كذا بخط شيخنا وقد يخالف ما ذكره بقوله وجب زكاة كل عند تمام عامه المفيد ضم أحدهما إلى الآخر في النصاب دون الحول أي: بل يفرد كل بحول كما ما تقدم عن المجموع في الحاشية السابقة على قوله ولا انعقاد الحول فيما عشر (@)PageV02P162(@)(@)(@@) ثم رأيت في العباب تبعا لما في المجموع أيضا ما نصه ولو ملك مائة درهم فاشترى بنصفها عرضا للتجارة وبلغ آخر الحول مائة وخمسين زكى الكل، وأنه لو اشتراه بكلها، ثم ملك خمسين درهما وقوم العرض بمائة وخمسين لحول الخمسين زكاهما. اه. فقوله لحول الخمسين احتراز عن حول العرض فلا زكاة حينئذ وإن قوم حينئذ بمائة وخمسين؛ لأن الخمسين المستفادة لم يتم حولها؛ لأنها وإن ضمت إلى مال التجارة فإنما تضم إليه في النصاب لا في 
ms419	 الحول أي: فلا يكون حولها من ملكه بل يبتدأ حولها من ملكها؛ لأنها ليست من نفس العرض ولا من ربحه حينئذ. اه. ش ع وهذا خلاف ما قاله الشيخ بلا شبهة، ومسألة المعدن لا تشهد له فتأمله سم. (قوله: وإلا فلا ضم لاختلاف الجنس) خرج النوع وقد يؤخذ من قوله الآتي وبنوع كملا الضم إذا اختلف النوع هنا.(@)(@@) (قوله: تنبيه) الغفلة أحسن بنا من هذا التنبيه وذلك؛ لأنا نصور كلام المتن بأن النقد الذي باع به قصد به القنية فإن حوله يبنى على حول التجارة كعكسه قال الرافعي - رحمه الله - وقوله يعني الوجيز زكاة التجارة والنقدين يبنى حول كل واحد منهما على حول صاحبه بين به أنه لو باع مال التجارة بنقد بنية القنية بني حول النقد على حول مال التجارة كما يبنى حول مال التجارة على حول النقد. اه. برلسي.(@)(@@) (قوله: وبالنصاب) أي: وجوده. (قوله: التمام) أي: ذي التمام أي التام. (قوله: لنقص النصاب) أي فيبتدأ له حول من حين إخراج البائع نصف الشاة (قوله قبل تمام حوله) لملك الفقراء قدر زكاة البائع عند تمام حول، وقضية ذلك أن البائع لو أخرجها من غير المشترك معجلة لزم المشتري أن يزكي لعدم نقص النصاب قبل تمام حوله وكلام شرح الروض يشير إليه. (قوله: أما مال المتجر إلخ) يستثنى منه ما تجب الزكاة في عينه.(@)(@@) قال في العباب: وكذا نصاب السائمة بنصاب آخر أي: إذا بادله بنصاب آخر وكلاهما للتجارة. اه. أي: فينقطع الحول كما نقله البلقيني عن مقتضى كلام الماوردي والأذرعي عن صريح نص الأم ووجهه ظاهر؛ لأن المغلب زكاة العين عند تمام نصابها فليتأمل(@)(@@) . (قوله: ويكرهون إلخ) قال في الروض فلو عاوض بتسعة عشر دينارا من عشرين أي: بأن أخذ من غيره تسعة عشر دينارا بتسعة عشر من عشرين زكى الدينار لحوله وتلك أي: التسعة عشر لحولها. اه. وأقره في شرحه ولا يخفى إشكاله فإنه بالمعاوضة ينقطع لزوال ملكه بها عن بعض النصاب وهو التسعة عشر فكيف يزكى الدينار 
ms420	 لحلوله، ثم رأيت الجلال البلقيني استشكل ذلك وغيره أجاب فقال كأن توجيه ما ذكروه أن المبادلة إنما تقطع الحول بالنسبة إلى الدينار إذا لم يقارنها ما يحصل به تمام النصاب من نوع المتمم له قبلها. اه. وبعضهم ذكر أن هذا الجواب بعيد جدا مناف لكلامهم وأن الصواب إما تصوير المسألة بما إذا كانت المعاوضة على وجه الشيوع فيزكى الدينار للإشاعة ووجود الخلطة وأما بناؤها على الطريقة الضعيفة في الصيرفي أنه يبنى حول الثاني على الأول. اه. وقوله على وجه الشيوع أي: كما تقدم في قول الشارح آنفا نعم لو باع بعضه مشاعا إلخ وأقول أو على وجه التعيين مع بقائها مختلطة كما كانت كما تقدم في قول الشارح آنفا أيضا، وكذا لو باع بعضها معينا إلخ بقي أنه إذا باع التسعة عشر على وجه الشيوع صارت مملوكة للمشتري فزكاتها عليه لا على البائع فكيف يتأتى قوله زكى الدينار لحوله وتلك لحلولها إلا أن يريد أن المزكي للتسعة عشر (@)PageV02P163(@)(@)(@@) غير البائع على خلاف ظاهر العبارة. (قوله: على ما أفهمه كلامه) وعبارة شرح الروض كلامهم. (قوله:؛ لأنه تصرف مشروع) أي بدليل جوازه بلا إثم عند عدم القصد(@)(@@) . (قوله: أي آخر الحول) قال في الروض فإن بلغ آخر الحول نصابا زكاه ولو باعه مغبونا بدونه. اه.(@)(@@) (قوله: من مالها) هي بيانية؛ لأن المراد أن مال التجارة جميعها نض ناقصا صرح بذلك الجلال المحلي بر. (قوله: ناقصا) في هامش شرح المنهج بخط شيخنا الشهاب. تنبيه لو نض المال ناقصا وكان في ملكه من النقد ما يعمل به نصابا فلا أثر له في استمرار حول التجارة كما يؤخذ ذلك من إطلاقهم نعم لو بقي من عرض التجارة شيء لم ينض ولو قل فلا إشكال في بقاء حول التجارة في الذي نض ناقصا ولو باع جميعه بنقد ناقص عن النصاب يقوم به ولكن في ذمة المشتري، ثم اعتاض عنه ما لا يقوم به ولو في المجلس فالظاهر الانقطاع بخلاف عكسه. اه. وقوله فلا أثر له فيه 