ms9001	 عبد الله محمد بن إبراهيم بن جوبر البلنسي. قال ابن شليون: كان ينسخ التيسير في السبوع ويبيعه ويقتات بذلك فيرغب الطلبة في كتابته لإتقانه رحمه الله 4 (أحمد بن مبشر بن زيد:) أبو العباس الواسطي، المقرئ. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وسمع بواسط من أبي الفرج ابن السوادي، وعلي بن المبارك. وسمع ببغداد من أبي الوقت، وأبي جعفر العباسي، وأحمد بن قفرجل، وجماعة. وبالكوفة من أبي الحسن بن غبرة. وبالبصرة من إبراهيم بن عطية المقرئ. وكان صاحبا لصدقة بن الحسين، ومعه قدم إلى بغداد. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (أحمد بن هارون بن أحمد بن جعفر بن عات:) أبو عمر النفزي الشاطبي. PageV43P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 324 ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. وكان من بقايا الحفاظ. ذكره الأبار، فقال: سمع أباه العلامة أبا محمد، وأبا الحسن بن هذيل، وعليم بن عبد العزيز الحافظ. وحج، فسمع من أبي طاهر السلفي، وإسماعيل بن عوف. وزاد المنذري أنه سمع أبا عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة، والحافظ عاشر بن محمد، ومخلوف بن علي بن جارة، وجماعة. وكان مشهورا بكثرة الحفظ، وكان شيخنا أبو الحسن بن المفضل يذكره بكثرة الحفظ، والميل إلى تحصيل المعارف. قال الأبار: وكان أحد الحفاظ يسرد المتون ويحفظ الأسانيد عن ظهر قلب لا يخل منها بشيء، موصوفا بالدراية والرواية، غالبا عليه الورع والزهد على منهاج السلف، يأكل الجشب ويلبس الخشن، وربما أذن في المساجد. وله تواليف دالة على سعة حفظه، مع حظ من النظم والنثر. حدثونا عنه وأجاز لي. توجه غازيا فشهد وقعة العقاب التي أفضت إلى) خراب الأندلس بالدائرة على المسلمين فيها، فعدم في صفر. 4 (إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن هراوة:) PageV43P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 325 الفقيه، المحدث، أبو إسحاق القفصي، الشافعي، نزيل دمشق. سمع ببغداد من عبد المنعم بن كليب، وبمصر من عبد الله بن أبي محمد يعلى، وبدمشق من القاسم بن عساكر، وعمر بن طبرزد، والكندي، وجماعة. وكتب وحصل، وعني بهذا الشأن 
ms9002	. وتوفي في ربيع الأول. قال المنذري: قفصة بفتح الصاد: مدينة بقرب القيروان. 4 (إبراهيم بن أبي نزار المبارك بن عبد الله:) أبو إسحاق البغدادي الصوفي، البزاز. حدث عن: نصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت. توفي في ذي الحجة. 4 (إسحاق بن إبراهيم بن يغمور:) أبو إبراهيم الجابري، الأندلسي، نزيل مدينة فاس. سمع بسبتة من: أبي محمد بن عبيد الله الحجري. وتفقه بمرسية عند أبي عبد الله بن عبد الرحيم. وولي قضاء فاس وسبتة. وكان بصيرا بمذهب مالك. قيل: إنه كان يستظهر المدونة. ثم ولي قضاء بلنسية في سن ست وستمائة. وعدم في كائنة العقاب في صفر. PageV43P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 326 4 (أفضل بن أحمد بن مسعود بن عبد الواحد الهاشمي:) الشريف أبو محمد، أخو أكمل. من أولاد الشيوخ والسيادة ببغداد. روى عن: أبي الوقت، وغيره. وتوفي في المحرم. 4 (أفضل بن أبي بكر محمد بن علي بن عبد العزيز:) أبو محمد الدار قزي السمذي، ابن أخت عمر بن طبرزد. ولد سنة أربعين وخمسمائة. وسمع من: أحمد ابن الطلاية، وأحمد بن أحمد ابن الخراز. 4 (أيوب بن عبد الله بن أحمد:) أبو الصبر الفهري، السبتي. سمع أبا: محمد بن عبيد الله، وأبا القاسم بن حبيش. ودخل الأندلس فسمع أبا القاسم بن بشكوال، وأبا القاسم السهيلي. وحج وسمع بمكة من علي بن عمار، وعمر الميانشي، وبمصر من عبد الله بن بري، وغيرهم، واستوسع في الرواية. قال الأبار: كان صوفيا معروفا بالزهد، أخذ عنه أبو محمد، وأبو سليمان ابنا حوط الله،) وأبو الحسن ابن القطان. واستشهد في وقعة العقاب. PageV43P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 327 4 (أيوب، الملك الأوحد نجم الدين أيوب ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن) أيوب بن شادي، صاحب خلاط. ملك خلاط نحوا من خمس سنين، وسفك دماء الأمراء بخلاط، وظلم وعسف، فابتلي بأمراض مزمنة حتى تمنى الموت، وتملك بعده أخوه السلطان الملك الأشرف موسى، فأحسن إلى أهل خلاط فأحبوه. توفي في ربيع الأول. 4 (حرف الجيم:) 4 (الجلخ بن عيسى 
ms9003	 بن محمد:) أبو بكر. يأتي بكنيته. 4 (حرف الراء:) 4 (ربيعة بن الحسن بن علي بن عبد الله بن يحيى:) PageV43P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 328 أبو نزار الحضرمي، اليمني، الصنعاني، الذماري، الشافعي، المحدث. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة، فتفقه بظفار على الفقيه محمد بن عبد الله بن حماد، وغيره. وركب في البحر دخل كيش، والبصرة، وبغداد، وهمذان، وإصبهان، فأقام بإصبهان مدة طويلة، وتفقه على الإمام أبي السعادات الشافعي، وسمع أبا المطهر القاسم بن الفضل الصيدلاني، وأبا الفضائل محمد بن سهل المقرئ، ورجاء بن حامد المعداني، وعبد الله بن علي الطامذي، وإسماعيل بن شهريار صاحب رزق الله التميمي، وعبد الجبار بن محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني، وهبة الله بن محمد بن حنه، ومعمر بن الفاخر، وأبا مسعود عبد الرحيم ابن أبي الوفاء، وأبا موسى المديني، ومحمد بن أبي نصر القاساني، ومحمد بن عبد الواحد الصائغ. وأتى بغداد، فلقي بها الإمام أبا محمد ابن الخشاب وطبقته، وحج، فسمع من المبارك بن علي الطباخ، وقدم مصر سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، وسمع بها من جماعة. وسمع من السلفي، وغيره. وحدث بدمشق، ومصر. روى عنه الزكيان: البرزالي، والمنذري، والضياء، وابن خليل، والتقي اليلداني، والشهاب القوصي، ومحمد بن علي ابن النشبي، وأهل مصر فإنه سكنها بأخرة.) قال المنذري: كتبت عنه قطعة صالحة، وكانت أصوله أكثرها باليمن، وهو أحد من لقيته ممن يفهم هذا الشأن، وكان عارفا باللغة معرفة حسنة، كثير التلاوة للقرآن، كثير التعبد والانفراد. وقرأت بخط عمر ابن الحاجب: كان إماما عالما حافظا، ثقة، أديبا PageV43P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 329 شاعرا، حسن الخط، ذا دين وورع. وولد بحضرموت بشبام، من قرى حضرموت. وقال القوصي: أنشدنا أبو نزار لنفسه: (ببيت لهيا بساتين مزخرفة .......... كأنها سرقت من دار رضوان) (أجرت جداوله ذوب اللجين على .......... حصى من الدر مخلوط بعقيان) (والطير تهتف في الأغصان صادحة .......... كضاربات مزامير وعيدان) (وبعد هذا لسان الحال قائلة: .......... ما أطيب العيش في أمن وإيمان) توفي في ثاني عشر جمادى 
ms9004	 الآخرة. وقد أجاز لأحمد بن أبي الخير، وللفخر علي. 4 (حرف الزاي:) 4 (زاهر بن رستم بن أبي الرجاء:) أبو شجاع الأصبهاني الأصل، البغدادي، الفقيه الشافعي، المقرئ، الرجل الصالح. قرا القراءآت على أبي محمد عبد الله سبط الخياط، وعلى أبي الكرم الشهرزوري. وسمع منهما، ومن: أبي الفتح الكروخي، وأبي الفضل PageV43P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 330 الأرموي، وأبي غالب محمد بن علي ابن الداية، وغيرهم. وتفقه، وصحب الصوفية والصلحاء وجاور، وأم بمقام إبراهيم مدة، ثم عجز وانقطع. وحدث بمكة، وبغداد، وواسط. قال ابن نقطة: كان ثقة صحيح الأخذ للقراءآت والحديث. قلت: روى عنه: ابن خليل، والدبيثي، والبرزالي، والضياء محمد، والنجيب عبد اللطيف، وآخرون. قال الزكي عبد العظيم: لم يتفق لي السماع منه، وأجاز لنا. وتوفي في ذي القعدة. 4 (زنكي بن أبي الوفاء واثق بن أبي القاسم:) أبو القاسم البيهقي، نزيل مرو. شيخ صالح كان يخيط، ويأكل من كسب يده على كبر السن، ويؤذن. توفي في شوال بمرو. ويسمى أيضا محمودا. سمع: محمد بن إسماعيل اليعقوبي، وعبد السيد بن أبي بكر البناء الطاقي، والقاسم بن عمر الفصاد حدثاه عن العميري، وأبا) العباس عبد المعز بن بشر المزني، ونصر بن سيار الكناني حدثاه عن نجيب الواسطي، وأبا الوقت السجزي، وغيرهم. روى عنه: الزكي البرزالي، والضياء المقدسي. وأجاز للفخر علي، ولجماعة. 4 (زهير ابن الحافظ أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمود:) PageV43P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 331 أبو سعد الطائي، البوشنجي. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة ببوشنج. سمع من الزاهد يوسف بن أيوب الهمذاني. وحدث بهراة وروى عنه الحافظ الزكي البرزالي، وغيره. وأجاز للفخر علي. وتوفي في ربيع الأول. 4 (حرف السين:) 4 (سليمان بن سلطان بن خليفة:) أبو الربيع المنذري، المصري، الشافعي، البناء. سمع من أبي طاهر السلفي، وإسماعيل بن قاسم الزيات. وأم الناس بمصر بالمسجد المعروف به. روى عنه الزكي المنذري. وتوفي في ذي القعدة. 4 (حرف العين:) 4 (عاتكة بنت الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد الحنبلي، الهمذاني 
ms9005	،) العطار: PageV43P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 332 سمعت من: أبي بكر هبة الله بن الفرج ابن أخت الطويل، ونصر بن المظفر البرمكي، وأبي حفص عمر بن أحمد الصفار، وأبي الوقت. وروت الكثير بهمذان، وبغداد، وقدمت على ولدها القاضي علي بن عبد الرشيد قاضي الجانب الغربي ببغداد. وكان سماعها صحيحا، وهو شيخة صالحة. روى عنها: أبو عبد الله الدبيثي. وأجازت للشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وللكمال عبد الرحيم، ولأحمد بن شيبان، وللفخر علي. وتوفيت فجاءة ببغداد في رجب ساجدة. 4 (عائشة بنت أبي الفتح أحمد بن أبي غالب محمد بن محمد بن محمد بن السكن:) حدثت عن: سعيد ابن البناء. وتوفيت في ربيع الأول ببغداد. وعنها: ابن النجار. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر ابن الطوسي، ثم الموصلي:) ولد سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة. وهو من بيت العلم والرواية. قال المنذري: توفي في) هذه السنة، ولنا منه إجازة. PageV43P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 333 4 (عبد الله بن هبة الله بن أبي القاسم:) أبو محمد ابن الحلي، الدلال، البزاز. حدث عن: أبي محمد سبط الخياط، وأحمد بن الأشقر، وأبي الفضل الأرموي. وقيل: بل الذي سمع من هؤلاء أخ له مات شابا واسمه باسمه. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن مواهب بن الحسن:) أبو محمد البغدادي، ابن غلام العلبي: سمع: أباه، وأبا الوقت، وجماعة. ومات في ذي القعدة. 4 (عبد الرحمن بن شجاع بن الحسن بن الفضل:) الفقيه أبو الفرج البغدادي، الحنفي. ولد سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. وتفقه على والده. وسمع من ابن ناصر، وأحمد بن ناقة. وكان إماما فقيها مفتيا مدرسا درس بمشهد أبي حنيفة رحمه الله نيابة عن المدرس. وكان أبوه من كبار الحنفية. PageV43P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 334 توفي هو في شعبان. عبد الرحمن بن أبي الفضائل عبد الوهاب بن أبي زيد صالح بن محمد: الفقيه، أبو الفضل ابن المعزم الهمذاني. ولد سنة ست وعشرين وخمسمائة بهمذان. وسمع: من أبيه، ومن أبي جعفر محمد 
ms9006	 بن أبي علي الحافظ، ونصر بن المظفر البرمكي، وأبي صابر عبد الصبوربن عبد السلام. وقيل: إنه أخر من حدث بهمذان بجامع الترمذي عن عبد الصبور، وهو آخر من حدث عن أبي جعفر الحافظ، وأبي منصور عبد الكريم بن محمد الخباز. وكان جده أبو زيد إمام جامع همذان قد سمع من أبي إسحاق الشيرازي. وقال الضياء المقدسي: هو أيضا آخر من روى عن أبي الحسن العجلي، وكان إمام جامع همذان. روى عنه: ابن نقطة، والرفيع إسحاق بن محمد الهمذاني، والشرف المرسي، والصدر البكري، وغيرهم. وأجاز للفخر علي. قال ابن نقطة: سمع صحيح البخاري من أبي جعفر محمد بن أبي علي، وكان سماعه صحيحا. وقال لي إسحاق بن محمد بن المؤيد: إنه قرأ عليه كتاب المتحابين في الله لأبي بن لال، بسماعه من البديع أحمد بن PageV43P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 335 سعد العجلي أخبرنا علي بن عبد الحميد البجلي، عنه، وأنه سمع كتاب مكارم الأخلاق لابن لال أيضا، من هبة الله ابن أخت الطويل أخبرنا البجلي، عن ابن لال. قال الحافظ عبد العظيم: توفي في ثامن عشر ربيع الآخر.) 4 (عبد الرحمن بن أبي الفوارس بن أحمد بن شيران:) أبو الفتوح البغدادي، السمسار. سمع من: أبي غالب ابن الداية، وأبي الفضل الأرموي، وابن ناصر وحدث وكان شيخا صالحا. توفي في رجب. 4 (عبد الرشيد بن محمد بن علي:) أبو بكر الميبذي. وميبذ: بليدة عنه يزد. سمع أبا العباس الترك وطبقته. وقرأ الكثير، وحصل الأصول. لقيته ببغداد. ولد سنة، ومات في صفر بيزد. 4 (عبد الصمد بن يوسف:) PageV43P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 336 أخو الموفق عبد اللطيف بن يوسف البغدادي. أظنه روى عن أبي الوقت، وغيره. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (عبد الملك بن أبي علي المبارك بن عبد الملك بن الحسن:) القاضي أبو منصور الحريمي، العدل، المعروف والده بابن القاضي. ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي منصور عبد الرحمن بن محمد الشيباني، وأبي البدر إبراهيم بن محمد الكرخي، وأبي الفتح 
ms9007	 الكروخي، وابن الطلاية، وجماعة. وتوفي في العشرين من ذي الحجة. قال ابن النجار: كتبت عنه وكان صدوقا. 4 (عبدان الفلكي:) الأجل عز الدين، صاحب الدار والحمام تجاه دار الحديث النورية بدمشق. ورخ موته أبو شامة. 4 (علي بن أحمد بن علي ابن الصياد الواسطي:) PageV43P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 337 أبو السعادات ابن أبي الكرم المقرئ، الضرير. تفقه بالنظامية. وسمع من أبي الوقت، وجماعة. وتوفي في جمادى الآخرة. وولي خطابة قرية الأرحاء، وهي قريبة من واسط. 4 (علي بن أحمد بن أبي نصر.) أبو الهيجاء العباسي الشريف. حدث بصحيح البخاري عن أبي الوقت وكان يلعب بالحمام، وادعى سماع أشياء، وخلط 4 (علي بن أحمد بن يوسف بن مروان بن عمر:) أبو الحسن الأندلسي. من أهل مدينة وادي آشن. روى عن: إبراهيم بن عبد الرحمن القيسي،) وعبد المنعم بن الفرس. قال الأبار: وكان صاحب فنون وتصانيف، منها: كتاب الوسيلة في الأسماء الحسنى، وكتاب الترصيع في تأصيل مسائل التفريع، وكتاب اقتباس السراج في شرح مسلم، وكتاب نهج المسالك في شرح موطأ مالك في عشر مجلدات. سمع منه شيخنا أبو جعفر ابن الدلال، وغيره. وتوفي وله ستون سنة. PageV43P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 338 4 (علي بن أحمد بن أبي قوة:) الأزدي، الداني، الشاعر. أخذ القراءآت عن أبيه، وابن كوثر، وأبي القاسم بن حبيش. أخذ عنه أبو القاسم الملاحي. 4 (علي بن الحسين بن علي بن نصر ابن البل:) أبو الحسن الدوري، المجلد. ولد سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: أحمد ابن الطلاية، وابن ناصر، وأبي الوقت، وجماعة. روى عنه: الدبيثي، وقال: مات في جمادى الأولى. 4 (علي بن حمزة بن علي ابن البزوري، الكرخي:) روى حضورا عن سعيد ابن البناء. ومات في ذي القعدة. 4 (علي بن أبي الكرم بن علي:) أبو السعادات الأرحائي، الواسطي. والأرحاء: من قرى واسط. PageV43P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 339 سمع صحيح البخاري من أبي الوقت. قال ابن نقطة: كتبت عنه بواسط، مات في جمادى الآخرة. 4 (علي بن محمد بن علي بن 
ms9008	 محمد:) أبو الحسن ابن خروف. من كبار النحاة بالأندلس. حضر من إشبيلية. أخذ القراءآت عن أبي محمد ابن الزقاق، وأبي بكر بن صاف. وسمع من أبي عبد الله بن مجاهد، وأبي بكر بن خير، وجماعة. وأخذ العربية عن أبي إسحاق بن ملكون، وابن طاهر الخدب. وكان إماما في العربية، مدققا، محققا، ماهرا، مشاركا في علم الكلام والأصول، صنف شرحا لكتاب سيبويه جليل الفائدة، وصنف شرحا PageV43P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 340 لجمل الزجاج، وكتابا في الفرائض. وله كتاب الرد في العربية على أبي زيد السهيلي، وعلى جماعة. قال الأبار: وله كتاب في الرد على أبي المعالي الجويني، ولم يصب في رده، وكانت العربية بضاعته وصناعته. أقرأ النحو بعدة بلاد، ثم اختل عقله، وتوفي بعد مدة.) 4 (علي بن محمد ابن الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة:) سمع من ابن البطي. وكان يتردد إلى الشام، وقدم آمد فأدركه أجله بها في جمادى الأولى. 4 (علي بن أبي الفرج المبارك بن صافي:) أبو الحسن البغدادي، الصوفي. شيخ صالح. ولد سنة خمس وثلاثين. وسمع من: جده صافي بن عبد الله، ومن أبي الوقت، وأبي المظفر الشبلي. وصحب شيخ الشيوخ إسماعيل بن أبي سعد. وكان جده مولى القاضي أبي جعفر ابن الخرقي، فأعتقه وزوجه ابنته. توفي في رمضان. 4 (علي بن منصور بن الحسن بن القاسم بن الفضل الثقفي، الإصبهاني:) إمام فاضل فقيه، من بيت الحديث والحشمة. PageV43P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 341 ذكر أنه ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. والعجب أنه لم يسمع من جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وفاطمة الجوزدانية وطبقتهما. وسمع من زاهر الشحامي، وغيره. ولقبه: كمال الدين. روى عنه: أبو إسحاق الصريفيني، وغيره. وأجاز للشيخ شمس الدين ابن أبي عمر، وللفخر علي، وللكمال عبد الرحيم، ولأحمد بن شيبان، وغيرهم. ورخ الضياء وفاته في هذه السنة. ووجدت بخط الحافظ. أنه توفي سنة ست وستمائة، فالله أعلم. 4 (علي بن عبد الله بن فرج الغساني:) المعروف بالزيتوني، الغرناطي. لازم أبا عبد الله بن عروس 
ms9009	، وبرع في القراءآت والنحو. عظمه ابن الزبير، وقال: عرض الموطأ و كتاب سيبويه، وأكثر صحيح البخاري. قعد للإقراء وعقد الوثائق. روى عنه: أبو علي بن سمعان. توفي سنة تسع. 4 (حرف الفاء:) 4 (الفضل بن عمر بن منصور:) PageV43P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 342 أبو منصور الأزجي، الكاتب، المعروف بابن الرائض المقرئ. قرأ القراءآت العشر على أبي الحسن علي بن عساكر البطائحي. وسمع من خديجة بنت النهرواني، وغيرها. وحدث، وكتب الخط المنسوب على طريقة ابن البواب في غاية الحسن. وتوفي في جمادى الآخرة، وله سبع وخمسون سنة. 4 (حرف القاف:) ) 4 (قايماز، عتيق شهردار:) ابن الحافظ شيرويه الهمذاني. روى عن: أبي الخير محمد بن أحمد الباغبان. روى عنه: الشيخ الضياء، وغيره. توفي في جمادى الآخرة بهمذان. 4 (حرف الميم:) 4 (محمد بن أحمد بن خلف بن عياش:) أبو عبد الله الأنصاري، الخزرجي، القرطبي، المعروف بالشنتيالي. سمع الكثير من أبي القاسم بن بشكوال، وناوله كتب خزانته وأخذ القراءات والنحو عن صهرة أبي القاسم بن غالب، وسمع من السهيلي، وأبي بكر ابن خير، وجماعة. قال الأبار: كان عالما عاملا، صالحا، متواضعا، عارفا بالقراءات، مجودا متقنا له بصر بالحديث والفقه، ومشاركة في الفرائض. أقرأ وأسمع PageV43P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 343 دهرا وأخذ عنه أبو القاسم ابن الطيلسان، وابنه أبنه أبو بكر عياش. وتوفي في شعبان في عشر الثمانين. 4 (محمد بن إبراهيم.) أبو عبد الله الحضرمي، القرطبي، الفقيه، قاضي اليسانة وخطيبها. له مؤلف في رجال الموطأ. وروى عن ابن بشكوال. واستشهد يوم العقاب. 4 (محمد بن إسماعيل بن علي.) الفقيه أبو عبد الله اليمني، الشافعي، المعروف بابن أبي الصيف. كان عارفا بالمذهب. حصل كثيرا من الكتب، وسمع بمكة من أبي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق اليوسفي، وعلي بن عمار الطرابلسي، والحسن بن علي البطليوسي، والمبارك ابن الطباخ، وعبد المنعم بن عبد الله الفراوي، وطبقتهم. PageV43P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 344 وجمع أربعين حديثا عن أربعين شيخا، من أربعين مدينة، سمع من الكل بمكة. وكان على طريقة 
ms9010	 حسنة، وسيرة جميلة، وخير. توفي بمكة في ذي الحجة. والصيف: بصاد مهملة. 4 (محمد بن حسن بن محمد بن يوسف بن خلف:) أبو عبد الله ابن الحاج الأنصاري، المالقي، ويعرف أيضا بابن صاحب الصلاة. سمع: أبا عبد الله ابن الفخار، وعبد الحق بن بونه، وجماعة. وحج فلقي في طريقه الحافظ أبا محمد عبد الحق بن عبد الرحمن ببجاية فسمع منه، وبالإسكندرية من أبي عبد الله محمد بن) عبد الرحمن الحضرمي، وبمكة من أبي حفص الميانشي. وقفل إلى بلده مالقة، وحدث. أخذ عنه: ابن حوط الله، وأبو القاسم الملاحي، وغيرهما. استشهد بوقعة العقاب في صفر. 4 (محمد بن الحسين بن عبد الله بن عمر بن هارون:) أبو عبد الله الشوني. وشون: من عمل إشبيلية. سمع: أبا الحسن بن هذيل، وأبا الحسن إبن النعمة، وأبا بكر بن نمارة. وكان مشاركا في الفقه وولي الأحكام ببلنسية، وكتب بخطه الكثير من العلوم. قال الأبار: وناولني رسالة ابن أبي زيد، و التيسير لأبي عمرو. ولم يكن له بصر بالحديث. وتوفي في ذي القعدة. PageV43P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 345 4 (محمد بن سعد بن محمد:) أبو الفتح الديباجي، المروزي. شيخ العربية بمرو، ومصنف كتاب المحصل في شرح المفضل للزمخشري. سمع من: أبي سعد ابن السمعاني. وحدث، وأقرأ النحو دهرا. وحج. وعاش اثنتين وتسعين سنة. وهو مشهور في تلك الديار، ومن أعيان النحاة. توفي بمرو في ثامن عشر صفر. 4 (محمد بن علي بن محمد بن الحسن:) أبو العلاء ابن الراس اليمني، ثم البغدادي، الصوفي. سمع من: أبي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الفارسي، وأبي المظفر هبة الله ابن الشبلي، وأبي الوقت السجزي، وجماعة. وعاش نيفا وثمانين سنة. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره. وتوفي في ذي القعدة. ولد لأبيه باليمن وهو في التجارة، وسمع بمكة من ابن الكروخي. 4 (محمد بن علي بن حمزة بن فارس بن محمد بن عبيد:) PageV43P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 346 أبو الفرج الحراني، البغدادي، ابن القبيطي، أخو حمزة. ولد في صفر 
ms9011	 سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي عبد الله الحسين، وأبي محمد عبد الله سبطي أبي منصور الخياط وأبي عبد الله ابن السلال، وأبي القاسم علي ابن الصباغ، وأبي منصور بن خيرون، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي ثم الإصبهاني، وأحمد بن الأشقر، وطبقتهم. وثقه أبو عبد الله الدبيثي، وروى عنه هو، والضياء، والجمال يحيى ابن الصيرفي، والمحب ابن النجار، وآخرون. وتوفي في الثامن والعشرين من جمادى الأولى. وأجاز للفخر علي، ولجماعة. وقد روى الحديث من بيته جماعة منهم: بنوه: عبد اللطيف، وعبد العزيز، ونصر.) وكان متيقظا، حسن الأخلاق، صبورا للطلبة، جميل الأمر. سمع منه الجمال ابن الصيرفي كتاب معرفة الصحابة لأبي عبد الله بن مندة، بسماعه من أبي سعد أحمد بن محمد ابن البغدادي، عن أصحاب المؤلف لأنه سمعه ملفقا على اثنتين أو ثلاثة أنفس. 4 (محمد بن أبي بكر محمد بن علي بن عبد العزيز:) PageV43P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 347 أبو عبد الله ابن السمذي، البغدادي، الدارقزي، ابن أخت عمر بن طبرزد وزوج ابنته. سمع بإفادته من أحمد ابن الطلاية، وأحمد بن أحمد ابن الخراز. وحدث. وكان مولده في سنة أربعين، وتوفي في المحرم. وكانت طريقته غير مرضية قاله ابن النجار ولم يسمع منه شيئا. 4 (محمد بن محمد بن أبي الفضل:) أبو عبد الله الخوارزمي. ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة. وسمع بإصبهان من زاهر الشحامي. روى عنه الضياء، وغيره. وبالإجازة الشيخ شمس الدين عبد الرحمن و... ومات في سلخ ذي الحجة. 4 (محمد بن محمد بن عبد الكريم:) أبو عبد الله ابن الأكاف الموصلي. سمع من خطيب الموصل عبد الله ابن الطوسي. وقدم دمشق، فسمع بها. وسمع ببغداد من نصر الله القزاز، وجماعة. وعني بالجمع والكتابة. وحدث ببلده، وأقام مجاورا بجامع الموصل العتيق مقبلا على العبادة والخير رحمه الله. PageV43P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 348 4 (محمد بن مسعود بن حسن النيسابوري:) قال الحافظ الضياء: توفي بنيسابور في ذي الحجة، ومولده سنة عشر وخمسمائة. قلت: أجاز للفخر. وذكره 
ms9012	 المنذري في سنة عشر، ووصفه بالزهد، وقال: يعرف بالكوف. 4 (محمد بن محمد بن أبي الفضل:) أبو عبد الله الخوارزمي، ثم الإصفهاني. من شيوخ الحافظ الضياء، قال: توفي في آخر سنة تسع، وولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة. 4 (المبارك بن سعد الله بن المبارك بن بركة:) أبو الرضا الواسطي الأصل، البغدادي، الظفري، الطحان. سمع من: ابن ناصر، وعبد الملك) بن علي الهمذاني. توفي في رمضان. وقيل: توفي سنة عشر. روى عنه: الدبيثي. 4 (محمود بن عثمان بن مكارم النعال:) الرجل الصالح. توفي ببغداد في صفر برباطه. PageV43P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 349 وكان شيخا صالحا زاهدا، أمارا بالمعروف، نهاء عن المنكر. روى عن: أبي الفتح ابن البطي، وغيره. قال أبو شامة في تاريخه: انتفع به خلق كثير ببغداد. قال: وكان شيخا عابدا، مهيبا لطيفا باسما، يصوم الدهر ويختم القرآن كل يوم وليلة. وكان لا يتقوت إلا من غزل عمته. بنى رباطا بباب الأزج يأوي إليه طلبة العلم من المقادسة وغيرهم. وله رياضات ومجاهدات قد ساح في بلاد الشام. وكان مولده في سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. روى عنه: الضياء محمد، وغيره. وروى عنه ابن النجار، وقال: كان صالحا زاهدا عابدا، ورعا، ناهيا عن المنكر، كثير الخير. 4 (محمود بن مسعود البغدادي:) المكبر بجامع القصر. PageV43P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 350 روى عنه: أبي الفتح ابن البطي، وأبي المعالي الباجسرائي. وتوفي في شوال. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار. 4 (مرتفع بن جبريل بن قراتكين بن عبد الله بن شجاع:) أبو العوالي الكناني، المصري، الشافعي، المقرئ. قرأ القراءآت على أبي الجيوش عساكر بن علي، وأبي الفوارس فارس ابن تركي، وأبي الجود غياث اللخمي. وسمع من أبي طاهر السلفي. وحدث، وأقرأ، وانتفع به خلق. وكان إماما فاضلا صالحا. توفي بالقاهرة في ثاني شعبان، وله ثلاث وستون سنة. 4 (حرف النون:) 4 (نصر الله بن أبي بكر بن باباه الأسعردي الشاعر:) المعروف بمادح الرحمن، نزيل دمشق. يقال: إنه لم يمدح أحدا من المخلوقين، بل قصر شعره على ذكره الله والثناء 
ms9013	 عليه. روى عنه الشهاب القوصي وغيره من شعره. وتوفي في جمادى الأولى، ودفن بمقبرة باب الفراديس. 4 (نصر ابن الرئيس أبي بكر منصور ابن الأجل أبي القاسم نصر بن منصور بن الحسين) ابن العطار:) PageV43P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 351 أبو القاسم، الحراني الأصل، البغدادي. ولد سنة خمس وخمسين. وسمع من أبي الفتح ابن البطي، وأبي زرعة، وجماعة. ودخل دمشق، ومصر. وقيل: إنه لم يحدث بشيء. وكان أبوه ظهير الدين من كبار الرؤساء، وقد ذكرناه. 4 (حرف الياء:) 4 (يحيى بن سالم بن مفلح:) أبو زكريا البغدادي. حدث بالموصل عن أبي الوقت السجزي. وتوفي في رمضان بالموصل. 4 (يحيى بن محمد بن عبد الله بن غنيمة:) الإمام أبو زكريا ابن حواوا الخياط، المقرئ. قرأ بالروايات الكثيرة على أصحاب البارع والمزرقي، وبالغ في ذلك حتى صار من أكمل قراء زمانه. ونظر في العربية. وتفقه لأحمد. وسمع الكثير من ابن شاتيل، ونصر الله القزاز. ختم عليه خلق. وكان صالحا، حسن الطريقة. وثقه ابن النجار وروى عنه، وقال: مات في شعبان سنة تسع فجاءة. 4 (الكنى:) 4 (أبو بكر بن عيسى بن محمد بن خلف الحربي:) PageV43P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 352 المعروف بالجلخ. سمع من هبة الله بن أحمد الشبلي. وحدث. توفي في رمضان. روى عنه ابن النجار ووصفه بالصلاح. 4 (أبو منصور ابن الصوفي:) الكلابي، الدمشقي. لم أظفر باسمه. قال المنذري: توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة. حدث بداريا عن الحافظ أبي طاهر السلفي. توفي بدمشق، ودفن بمقابر باب الصغير. 4 (وفيها ولد:) أبو بكر محمد ابن الحافظ إسماعيل ابن الأنماطي. والكمال أحمد بن محمد ابن النصيبي الحلبي. والصدر إبراهيم بن أحمد بن عقبة البصروي. والشرف مظفر بن محمد بن قصيبات التاجر بدمشق. والشرف يحيى بن أحمد ابن الصواف الإسكندراني. والمحيي يوسف بن حسن ابن القابسي الإسكندراني. والنجم عبد اللطيف بن نصر بن سعيد الشيخي، الذي روى عن ابن روزبة. PageV43P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 353 والفخر يوسف بن كرم البغدادي الصائغ، يروي عن الفتح 
ms9014	 بن عبد السلام. والكمال علي بن عبد الله بن إبراهيم المتيجي، بالإسكندرية. وعماد الدين داود بن محمد بن أبي القاسم،) بالقدس في رجب. والزكي إبراهيم بن عبد الرحمن ابن المعري، ببعلبك. وعبد الرحيم بن عبد المنعم ابن الدميري، بمصر تقريبا. والمحدث أبو صالح عبيد الله بن عمر ابن العجمي بحلب. ومحمد بن عبد الصمد بن محمد ابن العجمي، سمعا الافتخار. وتاج الدين أحمد بن عبد الكريم ابن الأغلاقي. PageV43P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 354 4 (وفيات سنة عشر وستمائة:) 4 (حرف الألف:) 4 (أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله:) تاج الأمناء، أبو الفضل الدمشقي، المعدل. ابن أخي الحافظ أبي القاسم ابن عساكر، وأحد الإخوة وأكبرهم، ووالد العز النسابة. ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. وسمع من: نصر بن أحمد بن مقاتل، وأبي العشائر محمد بن خليل القيسي، وأبي المظفر سعيد الفلكي، وعميه: الصائن هبة الله، والثقة علي، وأبي المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبي القاسم ابن البن، وجماعة كبيرة. وسمع بمكة من أحمد بن المقرب، والشيخ أبي النجيب عبد القاهر السهروردي. وخرج لنفسه مشيخة، وتكلم على أحاديثها ومواليدها، وكتب وجمع، وكان فصيحا، صحيح النقل، محترما جليلا، خدم في مناصب كبار. PageV43P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 355 روى عنه: ابنه عز الدين محمد، وابن خليل، والضياء محمد، والشهاب القوصي، وأبو الغنائم المسلم بن علان، ومحمد بن علي ابن النشبي، وغيرهم. توفي في ثاني رجب، ودفن بتربتهم عند مسجد القدم. 4 (أحمد بن محمد بن إبراهيم بن يحيى:) أبو جعفر الحميري، الكتامي، القرطبي، المعمر، خطيب قرطبة. سمع: أبا عبد الله بن مكي، وأبا مروان بن مسرة، وأبا عبد الله بن نجاح الذهبي، وأخذ القراءآت عن أبي بكر عياش بن فرج، وعبد الرحيم الحجازي. وأخذ النحو واللغة عن أبي بكر بن سمجون، وأبي الحجاج المرادي، وأجاز له الإمام أبو عبد الله المازري وتفرد بالرواية عنه. وتصدر للإقراء بجامع قرطبة دهرا، ودرس علوم اللسان. قال الأبار: وكان حافظا لها بصيرا بها. طال عمره، وأخذ الناس 
ms9015	 عنه وتوفي في صفر وقد جاوز الثمانين.) وقال المنذري: إنه يعرف بابن الوزغي، وأنه روى عن أبي الحسن يونس محمد بن مغيث، وشريح بن محمد الرعيني، وأبي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن أبي طالب القيسي يعني بالإجازة. وذكره ابن مسدي في مشيخته بالإجازة، وقال: تفرد بالسنن والإسناد وكل فضيلة تستفاد، وتصرف من المعارف في فنون مع براعة في المنثور PageV43P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 356 والموزون. وكان في القراءة والآداب إماما غير منازع في هذا الباب مع سمو قدر ونزاهة ذكر. ويعرف بالوزغي بسكون الزاي وقيل: وزغة من قرى قرطبة. سمع من: جعفر بن محمد بن مكي، وعبد العزيز بن خلف بن مدير، وعبد الرحيم بن قاسم، وعياش بن فرج، ويوسف بن إسماعيل، ومحمد بن يوسف التميمي. وهو آخر من روى في الدنيا عنهم بالسماع. ولم يزل مقرئا للقراءآت وتواليفها، ملقيا للآداب وتصاريفها إلى أن قال: كتب إلينا أبو جعفر بن يحيى من قرطبة، اخبرنا عبد العزيز بن خلف، أخبرنا محمد بن سعدون القروي، أخبرنا علي بن منير الخلال فذكر حديثا. وأنبأنا، قال: أخبرنا جعفر بن محمد، أخبرنا عبد الملك بن سراج فذكر حديثا. قيل مولده قبل العشرين وخمسمائة بيسير. 4 (أحمد بن محمد بن عمر:) PageV43P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 357 أبو بكر الأزجي، المؤدب، المفيد، موفق الدين. سمع من: ذاكر بن كامل، وعبد الخالق ابن الصابوني، ويحيى بن بوش، وابن كليب، وطبقتهم. وقدم دمشق فقيرا واجتمع بالملك الظاهر بحلب، وقال: قد بعث لك الخليفة معي إجازة، وكذب، فخلع عليه وأعطاه خمسين دينارا، ودار على ملوك البلاد وحصل منهم ثلاث مائة دينار. قال شمس الدين أبو المظفر الواعظ: اجتمعت به وقلت له: فعلت ما فعلت، فلا تقرب بغداد، فقال: أتتك بحائن رجلاه فقلت: ما أخوفني أن يصح المثل فيك. فكان كما قلت قدم بغداد فلما أمسى دق عليه الباب، فخرج فسحبه رجل، وضربه بسكين قتله، ثم صاح على أخته: اخرجي خذي أخاك وما معه، فخرجت 
ms9016	 فإذا هو مقتول، فأخذت المال الذي معه ودفنته. قلت: روى عنه القاضي شمس الدين أبو نصر ابن الشيرازي في مشيخته. وقتل في سادس عشر ربيع الآخر. 4 (أحمد بن مسعود بن علي:) PageV43P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 358 أبو الفضل التركستاني، الفقيه الحنفي. قدم بغداد وتفقه، وبرع في المناظرة، وانتهت إليه) الرياسة في المذهب. ودرس بمشهد أبي حنيفة. وحدث بالإجازة عن الإمام الناصر لدين الله، وليس ذلك من العلو في شيء فإن في زماننا لو روى شخص عن الناصر بالإجازة لما عد ذلك في العوالي، فكيف الرواية عنه من أكثر من مائة سنة وفي حياته وإنما ذلك من الكبر والتعاظم بلا مستند. وقد صدر أبو الفضل رسولا إلى النواحي. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (إبراهيم بن سنقر البزاز:) بغدادي حدث عن عبد الملك بن علي الهمذاني. توفي في حدود هذه السنة. 4 (إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز:) أبو إسحاق الحضرمي، الإشبيلي، ويعرف بابن حصني. حج وسمع من: أبي طاهر السلفي، وابن عوف المالكي. قال الأبار: وكان مجتهدا في العبادة، منقطع القرين في الخير. توفي في جمادى الأولى. PageV43P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 359 4 (إبراهيم بن نصر بن عسكر:) القاضي ظهير الدين، قاضي السلامية. تفقه للشافعي على الإمام أبي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس، وسمع منه. وارتحل إلى بغداد، وسمع بها، وتأدب على أبي البركات الأنباري. وولي قضاء السلامة، وهي من كبار قرى الموصل. وله شعر جيد. توفي في ربيع الآخر. 4 (إسماعيل بن عبد الجبار بن يوسف بن عبد الجبار بن شبل:) القاضي أبو الطاهر بن القاضي الأكرم أبي الحجاج الجذامي، الصويتي، المقدسي الأصل، المصري، علم الدين. ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وقرأ الأدب على العلامة ابن بري وصحبه مدة. وصحب شيخ الديوان يومئذ السديد أبا القاسم كاتب ناصر الدولة، وانتفع بصحبته. وسمع بالإسكندرية من السلفي. وولي ديوان الجيش للسلطان صلاح الدين ثم للملك العزيز ابنه وللأفضل. ثم ولي للملك العادل إلى أن صرف منه. PageV43P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms9017	 الثالث والأربعون الصفحة 360 وكان شاعرا مترسلا. ومن الاتفاقات الغريبة: أن العلم هذا ووالده عاشا عمرا واحدا: إحدى وستين سنة، وماتا في ذي القعدة، وولي كل واحد منهما ديوان الجيوش عشرين سنة. وكان أبوه من كبار الكتاب المصريين. وولد جده أبو الحجاج بالقدس، وقدم مصر وهو شاب، فاشتغل بالفقه، وولي القضاء بالغربية، وكان فقيها صالحا خيرا.) وللعلم ولدان فاضلان وهما: محمد ويوسف، رويا الحديث وسيأتيان إن شاء الله. 4 (إسماعيل بن علي بن الحسين:) فخر الدين الأزجي، الرفاء، المأموني، الحنبلي، الفقير، المتكلم، المعروف بغلام ابن المني. ولد في صفر سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وتفقه على شيخه الإمام أبي الفتح نصر ابن المني، وسمع منه، ومن شهدة الكاتبة، ولاحق بن كاره. ودرس بعد شيخه في مسجده بالمأمونية. وكانت له حلقة بجامع القصر PageV43P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 361 للمناظرة، وكان بارعا في الفقه، والجدل، ومسائل الخلاف، فصيحا، مناظرا. صنف تعليقة في الخلاف، وكان يقرئ العلوم في منزله. ورتب ناظرا في ديوان المطبق، فذمت سيرته، فحبس وعزل، وبقي خاملا متحسرا على الرياسة إلى أن توالت أمراض فهلك، ولم يكن في دينه بذاك قاله ابن النجار. وقال: ذكر لي ولداه: أنه قرا الفلسفة على ابن مرقش النصراني. قال: وسمعت من أثق به: أنه صنف كتابا سماه نواميس الأنبياء يذكر فيه أنهم كانوا حكماء كهرمس وأرسطاطاليس، فسألت بعض تلامذته عن ذلك فسكت، وقال: كان متسمحا في دينه، متلاعبا به. قال ابن النجار: وكان دائما يقع في الحديث وأهله ويقول: هم جهال لا يعرفون العلوم العقلية. ولم أكلمه قط. قال أبو المظفر ابن الجوزي: صنف له طريقة وجدلا، وكان فصيحا له عبارة، وصوت رفيع. ولاه الخليفة ضياع الخاص، فظلم الرعية، وجمع الأموال، فعزل وأقام في بيته خاملا فقيرا يعيش من صدقات الناس إلى أن مات في ربيع الأول. وولده الشمس محمد قدم الشام بعد سنة عشرين وتعانى الوعظ، وكان فاسقا مجاهرا، خبيث اللسان، ومعه جماعة مردان من أبناء الناس يزعم أنهم مماليكه، وبدت منه هنات قبيحة 
ms9018	. وكان يضرب الزغل، وهجا قاضي دمشق ابن الخوتي، ومحتسبها الصدر البكري، والناصح ابن الحنبلي، وكان يؤذي الناس ويفتري. ثم عاد إلى بغداد فقطع الخليفة لسانه وطوف به، فتكلم وهذى وعاد إلى السعاية بالناس، فنفي إلى واسط، وألقي في مطمورة حتى مات. PageV43P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 362 وقال الحافظ الضياء إسماعيل أبو محمد الفقيه صاحب ابن المني: كان يضرب به المثل) في المناظرة، وتوفي في ربيع الآخر. سمعت عليه من شعره حسب. وقد سمع من شهدة. قلت: توفي في ثامن ربيع الآخر، وأخذ عنه أئمة منهم: العلامة مجد الدين ابن تيمية. 4 (أيدغمش، السلطان صاحب همذان وإصبهان والري:) كان قد تمكن وعظم أمره، وبعد صيته، وكثر جيشه إلى أن حصر ابن أستاذه أبا بكر ابن البهلوان صاحب أذربيجان، فلما كان في سنة ثمان وستمائة خرج عليه منكلي ونازعه في البلاد، وأطاعته المماليك البهلوانية. فهرب أيدغمش إلى بغداد، فأنعم عليه الخليفة وأعطاه الكوسات، وسيره على سلطنة همذان في سنة تسع، وقتل في سنة عشر. لقبه: شمس الدين. 4 (حرف التاء:) 4 (تاج العلى، الشريف النسابة الحسني، الرملي، الرافضي، الذي كان بآمد:) توفي بحلب. PageV43P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 363 وكان قد اجتمع هو وأبو الخطاب ابن دحية، فقال له: إن دحية لم يعقب، فتكلم فيه ابن دحية ورماه بالكذب، وهو كذلك. واسم تاج العلى: الأشرف بن الأعز بن هاشم العلوي الحسني. ذكره يحيى بن أبي طيء في تاريخه، فقال: هو شيخنا العلامة الحافظ النسابة الواعظ الشاعر. قدم علينا وصحبته وقرأت عليه نهج البلاغة وكثيرا من شعره، وأخبرني أنه ولد بالرملة في غرة المحرم سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة، وعاشة مائة وثمانيا وعشرين سنة، قال لي: واستهلت علي سنة إحدى وعشرين وخمسمائة بعسقلان، وفيها اجتمعت بالقاضي أبي الحسن علي بن عبد العزيز الصوري الكناني، وسمعت عليه مجمل اللغة وعمره يومئذ خمس وتسعون سنة، قال: قدم علينا مدينة صور أبو الفتح سليم الرازي سنة أربعين وأربعمائة، ونزل عندنا، وسمعت عليه جميع المجمل بقراءته على مصنفه 
ms9019	. قال: واستهل علي هلال المحرم سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة بالإسكندرية، ولقي ابن الفحام، وقرأ عليه بالسبع بكتابه الذي صنفه. قال: وكنت هذه السنة بالبصرة، وسمعت من لفظ ابن الحريري خطبة المقامات التي صنفها. ثم ذكر أنه دخل المغرب، وأنه سمع سنة سبع وأربعين من الكروخي كتاب الترمذي، ودخل دمشق، والجزيرة، واستقر بحلب في سنة ست وستمائة بعد أن أخذه ابن شيخ السلامية وزير صاحب PageV43P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 364 آمد، وبنى في وجهه حائطا، ثم خلص بشفاعة الظاهر صاحب حلب، لأنه هجا ابن شيخ السلامية، وأقام بحلب، وجعل له صاحبها كل يوم دينارا صوريا، وفي الشهر عشرة مكاكي) حنطة ولحم. وأخبرني أنه صنف كتاب نكت الأنباء في مجلدين، وكتاب جنة الناظر وجنة المناظر خمس مجلدات في تفسير مائة آية ومائة حديث، وكتابا في تحقيق غيبة المنتظر وما جاء فيها عن النبي عليه السلام وعن الأئمة، ووجوب الإيمان بها، و شرح القصيدة البائية للسيد الحميري، وغير ذلك. فسألته أن يأذن لي في نسخ هذه الكتب وقراءتها، فاعتذر بالتقية، وأنه مسترزق من طائفة النصب. قال: وكان هذا الأشرف من نوادر الدهر علما وحفظا وأدبا وظرفا ونادرة وكرما، كان يعطي ويهب ويخلع، قدح عينيه ثلاث مرات. وحكى لي: أنه لا يطيق ترك النكاح، ورزق بنتا في سنة تسع قبل موته بسنة، ولم يفقد شيئا من أعضائه، لكن قل بصره، وأنشدني لنفسه كثيرا. مات بحلب في تاسع وعشرين صفر. وقد كانت العامة تطعن عليه عند السلطان، ولا يزداد فيه إلا رغبة، فلما مات قال: هاتوا مثله، ولا تجدونه أبدا. قلت: ما كان هذا إلا وقحا جريئا على الكذب انظر كيف ادعى هذا السن، وكيف كذب في لقاء ابن الفحام، والحريري. 4 (حرف الحاء:) 4 (حسام الدمنهوري:) أبو المهند. سمع من: أبي طاهر السلفي. وتوفي في رابع ذي القعدة. PageV43P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 365 4 (الحسين بن سعيد بن الحسين بن شنيف بن محمد:) أبو عبد الله الدارقزي، الأمين. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة 
ms9020	. وسمع من: أبيه، وهبة الله بن أحمد ابن الطبر، وقاضي المارستان، وعبد الملك، وعلي ابني عبد الواحد بن زريق القزاز، وإسماعيل ابن السمرقندي، وجماعة. وكان أمين القضاة بمحلته وما يليها هو، وأبوه، وكان أبوه حنبليا صالحا. قال الدبيثي: كان ثقة من بيت حديث. ثم قال: قرأت عليه ونعم الشيخ كان أخبركم ابن الطبر فذكر حديثا. توفي في ثالث عشر المحرم. قلت: وروى عنه: الضياء محمد، والنجيب عبد اللطيف، وخطيب دار القز أشرف بن محمد الهاشمي المعروف بابن قارون، وجماعة. وأجاز للفخر علي، ولجماعة آخرهم موتا الكمال عبد الرحمن المكبر.) وشنيف: هو ابن محمد بن عبد الواحد بن عبد الله بن علي بن فصيح بن عون بن سليمان بن أسوار بن بحتر بن الديلم بن عتيد بن جونة بن طفخة بن ربيعة ثم ساق نسبه إلى خصفة بن قيس بن عيلان. 4 (الحسين بن عبد العزيز بن الحسين:) PageV43P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 366 أبو عبد الله الكوفي، ثم الواسطي، المعروف بابن الوكيل البزاز. سمع: أبا الكرم نصر الله بن مخلد ابن الجلخت، وسعد بن عبد الكريم الغندجاني، وأحمد بن بختيار المندائي. وقد بغداد وسكنها. روى عنه: ابن النجار، وأبو عبد الله الدبيثي، وقال: كان أبوه من وكلا الحكام. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة، وتوفي في جمادى الأولى. قلت: لم أر للرحالة عنه رواية. 4 (حرف الزاي:) 4 (زينب بنت الفقيه إبراهيم بن محمد بن أحمد بن إسماعيل:) الحاجة أم الفضل القيسية، زوجة الخطيب أبي القاسم عبد الملك الدولعي خطيب دمشق. سمعت من: نصر الله المصيصي. وأجاز لها الفراوي، وزاهر الشحامي، وعبد المنعم ابن القشيري، والقاضي أبو بكر الأنصاري، وهبة الله بن الطبر، وآخرون. وكان أبوها جنديا، ثم تفقه وقرأ القرآن. روى عنها: الضياء، والتقي اليلداني، والشهاب القوصي، والفخر علي، وأبو الفتح يوسف بن يعقوب ابن المجاور، وجماعة. وكان مولدها بعد العشرين وخمسمائة. وتوفيت في الحادي والعشرين من ربيع الأول. PageV43P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 367 4 (حرف السين:) 4 (ست الكتبة بنت أبي 