ms481	 اى النازل فيه فاستعمل المناخ بالمعنى المشهور الآن في الأقطار الشامية وعندى انه صحيحي مثاله قولهم ضيق العطن يضيق القطن والعطن في الأصل وطن الابل ومبركها حول الحوض ومربض الغنم حول المآء فهو من استعمال الخاص في العام. ذكر في قوس فباعها من يهودى على اصطلاح الفقهاء اى باعها ليهودى وقال في مادة بيع باعه من السلطان سعى به اليه. ذكر الطخرور بالخاء المعجمة وفسره بالطحرور بالحاء المهملة ولم يذكر في طحر غير الحطرورة بالهاء في قولهم ما في السماء طحرورة أي لطخ من السحاب. ذكر في علج هذا علوج صدق والوك صدق بمعنى وما تعلجبت بعلوج وما تألكلت بألوك ولم يذكر تألك في بابها اما الالوك فذكره بمعنى الرسول ولم يذكر الجوهرى تعجلت ولا تألكت اما تعلج لحمه فذكره في جعن. ذكر التمراغ مصدر مرغ في لوث حيث قال وتمراغ اللقم في الاهالة. ذكر جريدة الاخراجات في ارج وهى من أوراق الحساب. ذكر في ودع وتوديع الثوب ان تجعله في صوان يصونه ثم قال وتودعه صانه في مبدع ولم يذكر للمبدع معنى يناسب المقام فانه فسره أولا بالثوب الخلق ثم قال وما له مبدع اى ماله من يكفيه العمل وكلام مبدع أي يحزن لانه يحتشم منه لا يستحسن فانظر الى هذا التعليل وهذا المعنى ليس في الصحاح. ذكر حتنال في قولك ما له عنه حتنال اى بد في حتن. ودهداه فتدهدى في دهه مشيرا الى انها لغة في دهده وكان عليه ان يعيدها في المعتل. ذكر الفروجة في قرر بقوله والقر مركب للرجال والهودح والفروجة ولم يذكر في فرج غير الفروج. ذكر مخمل كمعظم اى ذو خمل في قطف ولم يذك في خملسوى اخمل ولم يفسره وعبارة الصحاح القطيفة دثار مخمل والظاهر أن معناه الذى له زئير اى ثوب كان لا المتعارف الآن بين الناس. ذكر الدعوة مضمومة في ندل والمراد بها الدعوة الى الطعام وأشار في المعتل الى ان الضم قليل وعبارة الصحاح الدعوة الى الطعام بالتفح ومثلها 
ms482	 عباة المصباح. ذكر النذين كزبير في تفسير الميجمة في وجم ولم يذكر مادة كذن في النون والظاهر ان الميجمة مبدلة من الميجنة ومعناها الدفة. ذكر في فرق آصع جمع صاع ولم يذكره في موضعه وانما ذكر اصولع واصؤع واصواع. ذكر في وضى ضرب الفلوس اى طبعها حيث قال الوشاة الضرابون للفلوس وكذا ذكرها في صوغ بقوله وقرئ تفقد صوغ الملك مصدر كقولك درهم ضرب الأمير ولم يذكر هذا المعنى في ضرب. ذكر تسعد ضد تشاءم في عاف ولم يذكر لتسعد معنى في مادته سوى طلب السعدان لنبت وقال في هذه المادة وسعد الذابح من غير تنوين ونونه في بلد بقوله بين النعائم وسعد الذابح كذا في النسخ. ذكر المأبون بالمعنى المشهور في تفسير PageV01P370 (@@) الدقفانة ونص عبارته الدقفانة بالضم المأبون المخنث والدقف والدقوف هيجان وباغته في تفسير الخيعامة وفي دأم وعبارته في ابن ابنه بشيء اتهما فهو مأبون بخير او شر فان اطلقت فقلت مأبون فهو للشر فاطلقه هنا في كل قبيح. ذكر المذارة وهي الخشبة التي يذرى بها البر في قحف ولم يذكرها في ذرو وعبارة الجوهرى في ذرو والمذرى خشبة ذات اطراف يذرى بها الطعام وتنقى بها الاكداس من التبن اه ويقال لها أيضا الذرة نص عليها المصنف في ذرر والجوهرى اهملها. ذكر يمتعص في مه بقوله اى شيء يسير سهل يحتمل الرجل حتى يأتي ذكر حرمه فيمتعص ولم يذكر صيغة افتعل في معص وانما ذكر معص وتمعص. ذكر في جرر الجر اصل الجبل او هو تصحيف للفرآء والصواب الجراصل كعلابط الجبل ولم يذكر الجراصل في باب اللام. قال صاحب الوشاح ان المصنف انتقد على الجوهرى قوله اذا كانت الابل سمانا قيل بهازرة قال وهو تصحيف قبيح وتحريف شنيع وانما هي بهازرة على وزن فعاللة وموضعه فصل الباب وقد اخذ هذا من الهروى والهروى لم يجزم بالتصحيف لانه عرف الجوهرى اماما جليلا بل قال وذا كأنه تصحيف كالجراصل الجبل للفرآء وانما هو الجر اصل الجبل فقول المجد الجر اصل 
ms483	 الجبل او هو تصحيف للفرآء والصواب الجراصل كعلابط الجبل تصحيف قبيح وتحريف شنيع لانع عكس الموضوع وزاد ضم الجيم (انتهى بالمعنى). ذكر سبب فعلا من السبب في ازو بقوله الازآء ككتاب سبب العيش او ما سبب من رغده وفضله وفي قيض بقوله وقيضنا لهم قرنآء سببنا لهم من حيث لا يحتسبون وتقيض له تقدر وتسبب. ذكر في طبق رجل طباقاء ينعجم عليه الكلام وينغلق ولم يذكر العجم وانغلق في مادتيهما والظاهر انهما مطاوعان لا عجم واغلق مثل انطلق واطلق. فسر القرآن بالتنزيل ولم يذكر التنزيل بهذا المعنى في بابه فاعترضه المحشى بقوله تفسيره بالتنزيل تفسير بالاخفى فلو قال كلام الله او هو المتلو المقروء في المصاحف أو نحو ذلك مما هو مشهور لكان اظهر. استعمل عند معرفة بالالف واللام في تعريف النفس بقوله والعند تعلم ما في نفسى ولا اعلم ما في نفسك وكان الأولى ان يترك النفس على معناها ويجعلها من قبيل المشاكلة والا فكيف يفسر قوله تعالى يحذركم الله نفسه. ذكر في شرح ليت ان التاء تزاد في ثم ولم يذكرها في الميم. ذكر اثمر متعديا في مرخ بقوله وامر خت النحلة لثمرته وكذا في فغا حيث قال فيثمر زهرا اطيب من الحنآء وعبارته في ثمر وثمر الشجر واثمر صار فيه الثمر. فان الامام الخفاجى في شفآء الغليل اثمر يكون لازما وهو المشهور الوارد في الكتاب العزيز ولم يتعرض اكثر اهل اللغة لغيره وورد متعديا كما في قول الازهرى في تهذيبه ويثمر ثمرا فيه حموضة وكذا استعمله كثير من الفصحاء كابن المعتز ومحمد بن شرف وهو من أئمة اللغة وابن الرومى انتهى مختصرا وبقي PageV01P371 (@@) النظر في قول المصنف فيثمر زهرا اذ حقه ان يقول فيخرج زهرا. فسر المجالحة بالمكالحة ولم يذكر المفاعلة من كلح. وذكر الكتاب بمعنى الكتب في نشر مع انه خطأ فيه الجوهرى كما تقدم في النقد السادس عشر وهذا النموذج كاف. وألحق به الالفاظ التي ذكرها في الخطبة كما مر في آخر النقد الأول والالفاظ 
ms484	 التي احالها على مواضع لم يذكرها فيها. من ذلك قوله في طرق ومنه تحت طريقتك عنداوة وذكر في عند ولم يذكره هنا وانما ذكره في عندأ المهموز. وقوله في تركيب توأب التوأبانيان في وأب ووهم الجوهرى ولم يذكره هناك. وقوله في حفت والحفيتأ في الهمز ولم يجر له ذكرا فيه. وفي جنبذ جنبذ بن سبع او سباع وذكر باقى معانيه في جبذ وهذا موضعه ولم يذكر في جبذ سوى قوله وجنبذة بنيسابور ود بفارس وابن سبع صحابى فابن باقى المعانى. وفي علق وعلقت معالقها وصر الجندب في الرآء يعنى في صرر ولم يذكره فيه فقال الشارح وكم من احالات للمصنف غير صحيحة. وفي بأس بئس فعل ماض فيه لغات تذكر في نعم ولم يذكر شيئا منها هناك وانما ذكر لغات نعم. وقال في المعتل والبرية في الهمز ولم يحك فيه الا الفعل. وفي بع وبعلبك د بالشام وذكر في ب ك ك ولم يذكره هناك. وفي اليلمق انه ذكره في لمق ولم يذكره. وفي تحف التحفة البر واللطف والطرفة او اصلها وحفة فتذكر في وح ف ولم يذكرها فيه. وفي قند وسمرقند في الراء ولم يذكرها فيه. ذكر في الرآء الدينار معرب اصله د نار فابدل من احدهما ياء لئلا يلتبس بالمصدر ككذاب وتفسيره في ح ب ب ولم يفسره هناك. وقال في شعا الواوى ان الشعياء في ش ع ى ولم يذكرها فيه. وله نظائر(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO النقد الحادي والعشرون: {فيما ذكره في موضعين غير منبه عليه وربما اختلفت روايته فيه}(@)(@)(@@) ذكر في اول ان الأول لضد الآخر في وأل وقال في هذه المادة والأول ضد الآخر اصله او أل او ووأل ثم قال قبل ويل الأول هذا موضعه وذكر في وأل قال النحاة أوائل بالهمز اصله اواول لكن لم اكتنفت الالف واوان ووليت الأخيرة الطرف فضعفت وكانت الكلمة جمعا والجمع مستثقل قلبت الأخيرة همزة وقد يقلبون فيقولون الاوالى. وعبارة الصحاح في وأل والأول نقيض الآخر واصله اوأل على افعل مهموز 
ms485	 الأوسط قلبت الهمزة واوا وادغم يدل على ذلك قولهم هذا اول منك وقال قوم اصله وول على فوعل فقلبت الواو الأولى PageV01P372 (@@) همزة وإنما لم يجمع على اواول لاستثقالهم اجتماع الواوين بينهما الف الجمع. وعبارة المصباح واما وزان اول فقيل فوعل واصله وول وقال المحققون اصله افعل من آل يؤل اذا سبق وجاء اه وفي التهذيب منهم من يقول اول تأسيس بنائه من همزة وواو ولام. وفي لسان العرب من وأل من قال ان اصل تأسيسه واوان ولام جعل الهمزة الف افعل فادغم احدى الواوين في الأخرى وشددهما. وهنا ملاحظة من عدة أوجه. احدهما اضطراب عبارة المصنف فانه قال أولا ان اصله أوائل او ووأل ثم ذكره قبل وبل وقال هذا موضعه ومقتضاه ان اصله وول. الثانى ان قوله اصله ووأل وقول الجوهرى اصله او أل وقال قوم اصله وول مردود بان هذا الأصل لا معنى له وما كان خاليا من المعنى فلا يجعل أصلا فهذا كلام يشبه كلام العروضيين لا كلام اللغويين وهو مثل كلام المصنف في اشتقاق ما هان. الثالث ان قول صاحب المصباح وتابعه على ذلك أبو البقاء في الكليات ان اصل اول من آل يؤل اذا سبق وجاء سبق قلم اذ لم يحك احد من اللغويين ان آل جاء بهذا المعنى وانما جاء معنى السبق من اول على وزن حول فان الضغانى حكى في التكملة ما نصه وأول مثال حول سبق قال ابن هرمة(@)(@@) (ان دافعوا لم يعب دفاهم *** او سابقوا نحو غاية أولو)(@)(@@) وعنه اخذ المصنف وغير المثال فقال وأول كفرح سبق فالاوجه عندى ان يكون اشتقاق اول منه فوزنه على هذا فوعل وانما لم يصرف في بعض الوجوه من استعماله لشدة مشابهته لافعل التفضيل لانه مبدوء بالهمزة وصرف في بعض الوجوه بالنظر الى اصله ويؤيده ما قاله الشارح عند قول المصنف ان الكسائى يرى ان جمع أشياء أفعال كفرخ وافراخ ترك صرفها لكثرة الاستعمال لانها شبهت بفعلاء الخ ونص عبارته قال الامام علم الدين أبو 
ms486	 الحسن على بن محمد بن عبد الصمد السخاوى الدمشقى في كتابه سفر السعادة وسفير الإفادة واحسن هذه الاقوال كلها واقربها الى الصواب قول الكسائى لانه فعل يجمع على أفعال كسيف واسياف واما منع الصرف فيه فعلى التشبيه بفعلاء وقد يشتبه الشيء بالشيء فيعطى حكمه كما انهم شبهوا الف ارطى بالف التأنيث فمنعوه من الصرف ذكر هذا القول شيخنا وارتضاه اه ونحوه قوله ثعلب في جمع المسيل امسلة ومسل كما تقدم في اول هذا الكتاب فراجعه ثم ان تمثيل الصغانى يحول احسن من تمثيل المصنف بفرح كما لا يخفى. ذكر في أل ك الالوكة والمألكة وتفتح اللام والالوك والمالك بضم اللام ولا مفعل غيره الرسالة قبل الملك مشتق منه اصله مألك وقال في لأك والملأك الملك لانه يبلغ عن الله تعالى وزنه مفعل والعين محذوفة الزمت التخفيف لا شاذا وقال في ملك والملك محركة واحد الملائكة والملائك وذكر في ل أك وحقه ان يقول وذكر في أل ك ول أك وان يذكر الجمع في المواضع الثلاثة واقتصر PageV01P373 (@@) الجوهري على إيراده في ملك واورده صاحب المصباح في أل ك وقال ان فيه اقوالا. ذكر است الدهر في است بقوله است الدهر قدمه واست الكلبة الداهية والمكروه واست المتن الصحراء والتي بمعنى السافلة في س ت. ثم قال في هذه المادة السته ويحرك الاست وكان ذلك على است الدهر على وجهه وتركته باست الأرض عديما فقيرا ولقيت منه است الكلبة أي ما كرهته فقوله على است الدهر اى على وجهه كأنه راعى هنا نوع الطباق. وعبارة الصحاح في التاء أبو زيد يقال ما زال على است الدهر مجنونا اى لم يزل يعرف بالجنون وهو مثل اس الدهر فابدلوا من احدى السينين تاء كما قالوا المطس طست وانشد لابى نخيلة(@)(@@) ما زال مذ كان على است الدهر * ذا حمق بنمى وعقل مجرى(@)(@@) (اى ينقص) ونحوها عبارة اللسان. ثم قال في سته الاست العجز الى ان قال أبو زيد ما زال فلان على است الدهر 
ms487	 مجنونا اى لم يزل يعرف بالجنون وأعاد البيت الى ان قال بعده ويقولون كان ذلك على است الدهر وكذلك على اس الدهر واس الدهر اى على قدمه. قال الشارح قال ابن برى قد وهم الجوهرى في هذا الفصل (اى باب التاء) بان جعل استا في فصل است وانما حقه ان يذكر في سته وقد ذكره أيضا هناك قال وهو الصحيح لان همزة است موصولة باجماع واذا كانت موصولة فهى زائدة قال وقوله انهم ابدلوا من السين في اس التاء كما ابدلوا من السين تاء في قولهم طس فقالوا طست غلط لانه كان يجب ان يقال فيه است الدهر بقطع الهمزة قال ونسب هذا القول الى ابى زيد ولم يقله وانما ذكر است الدهر مع اس الدهر لاتفاقهما في المعنى لا غير. وهنا ملاحظة من عدة أوجه. احدها ان است الدهر في القاموس في التاء اشكلت بكسر الهمزة في عدة نسخ من جملتها النسخة الناصرية وصنيع المؤلف يقتضى انها بالفتح لانه اطلقها وكذا ضبطها الشارح. الثانى ان المصنف أورد است الكلبة للمكروه في التاء والهاء والمحشى لم ينتقد عليه ذلك وانما انتقد عليه قوله في التاء واستى الثوب سداه ذكره هنا وهم ووزانها افعول فقال قوله ذكره هنا وهم الخ هذا غلط واضح وجهل باصطلاح الاقدمين فهو انما ذكره صاحب العين ومن تابعه وليس ترتيبهم على ما هنا بل هم يجمعون الحروف ويوردون ما في مادتها تارة على الترتيب وتارة لا فليس لهم تغير على هذا الترتيب وسبق لنا ان اول من ابدع هذا الترتيب هو العلامة الجوهرى رحمه الله وهو اغفله بالكلية لانه لم يصح عنده ولم يثبت لان بعض اهل اللغة يزعم ان التآ فيه عوض عن السين وانه من السدى وبابه المعتل وبه اقتدى المصنف دون نثبت ولهذا زعم ان وزنها افعول اى فالهمزة زائدة واللفظ من المعتل اللام. قلت الجوهرى ذكر في المعتل الستا لغة في سدا الثوب وستاة الثوب وسداته بمعنى واستيت الثوب مثل اسديته فمن 
ms488	 ثم لم يكن قول المحشى وهو اغفله بالكيلة لان بعض أهل اللغة يزعم الخ PageV01P374 (@@) سديدا وقول المصنف ذكره هنا وهم ووزانها افعول حقه ووزانه او يقول ذكرها. الثالث ان المصنف قلد الجوهرى في ايراد الاست في التاء وغفل عن انتقاد ابن برى مع انه كان يأتم به في كل ما يعترض به على الجوهرى فكيف فاتته هذه الفرصة. الرابع ان جمع الاست بمعنى السافلة استاه لان اصلها سته فكيف جمع الاست التي بمعنى المكروه والداهية ولاى سبب لم يذكروه. ذكر آنفنى الشيء اى اعجبنى في انق ونبق غير منبه عليه ولا ذاكر علته والوجه ان يذكر في المادة الأولى وقد تقدم. ذكر في كأل الكوألل كسفرجل والمكوئل كمشمعل القصير او مع غلظ او مع فجع وقد اكوأل ثم قال في كول والكوألل القصير واكوأل اكوئلالا قصر وذكرهما في ك أل وهم للجوهرى. ذكر البأدلة في بدل وبأدل وقال في الثانية وقيل هي ثلاثية ووهم الجوهرى فان الجوهرى ذكرها في الرباعى. ذكر في المهموز اطرأه بالغ في الثناء عليه ثم قال في المعتل اطراه احسن الثناء عليه. قال الامام المناوى والاعرف بالياء وكان ينبغي للمؤلف التنبيه عليه وفي المحكم نادرة وكذا في لسان العرب يعنى ان استعمال اطرأ المهموز نادر ولذلك اقتصر الجوهرى على ذكره في المعتل لانه من معنى التطرية وقال في الصباح اطريت فلانا مدحته باحسن ما فيه وقيل بالفت في مدحه وجاوزت الحد وقال السرقسطى في باب الهمزة والياء اطرأته مدحته واطريته اثنيت عليه. ذكر في المهموز أثأته بسهم اذا رميته به. قال الامام المناوى وكأن تورك على ابى عبيد والصغانى حيث ذكراه في ثوأ قال ثم لم يلبث ان تعهما فكأنه سها مع قرب المسافة قلت لم يسه فانه لما اعاده في ثوأ قال وقد ذكر في اثأ. ذكر في المهموز ذرأ كجعل خلق والشيء كثره ومنه الذرية لنسل الثقلين ثم قال في الراء والذرية ولد الرجل ج الذريات والذرارى والنساء للواحد والجمع. قلت كان حقه ان 
ms489	 يقول في المهموز ومنه الذرية وترك همزه بل كان حقه ان يضعها بعد قوله خلق لا بعد كثرة وعبارة الصحاح ذرأ الله الخلق يذرأهم ذرءا خلقهم ومنه الذرية وهى نسل الثقلين الا ان العرب تركت همزها ولا يخفى ان قوله أيضا ذرأ الله الخلق احسن من قول المصنف ذرأ خلق. ذكر في اكأ اكاءه اكاءة كاجابة واكاء (كذا في النسخ) اذا أراد امرا ففاجأته على تئيفة ذلك فهابك ثم رجع عنه ثم اعاده في كيأ. ذكر في المهموز الفئة كجعة الطائفة اصلها فئ كفيع ج فئون وفئات ثم قال في المعتل في فأو والفئة كعدة الجماعة ج فئات وفئون فقوله أولا الفئة الطائفة فيه انه عرف الطائفة من الشيء بالقطعة منه والفئة لا تطلق الا على جماعة الناس قال الراغب الفئة الجماعة التي يرجع بعضهم الى بعض في التعاضد. ذكر بتأ بالمكان اى اقام في المهموز والمعتل والجوهرى أورده في المعتل ونبه على ان الهمز فيه افصح مع انه لم يورده في المهموز. ذكر في المهموز اللقاء التراب والشيء القليل ودون الحق ثم قال في المعتل PageV01P375 (@@) اللفاء التراب والقماش على وجه الأرض وكل خسيس حقير. قال الامام المناوى وفي الحديث رضيت من الوفاء باللفاء اى بالشيء التافه وقال ابن الاثير الوفاء النماء واللفاء النقصان وقال المحشى واورده الجوهرى في الناقص لا المهموز وهذا موضعه فكان على المصنف ان يقول على عادته ووهم الجوهرى كما ذكر الاشاء لصغار النخل في المهموز وقال هذا موضعه لا كما توهم الجوهرى فذكره في المعتل مع انه هو أيضا أورده هناك. ذكر في المهموز مأقئ العين وموقيئها مؤخرها او مقدمها هذا موضع ذكره ووهم الجوهرى ثم قال في امق امق العين ماقها وفي مأق مأق العين وموقها مما يلى الانف وفي موق الموق ماق العين وفي مقى المقية الماق. ذكر في اشا آشى الدوآء العظم ابرأه ثم اعاده في وشى. ذكر في المهموز رفأه ترفئة قال له بالرفاء والبنين اى الالتئام وجمع الشمل ثم قال 
ms490	 في المعتل رفيته ترفيه قلت له بالرفاء والبنين وكذلك الجوهرى أورده في الموضعين ولكن أشار في المهموز عن ابن السكيت انك اذا اخذت الرفاء من قولهم رفوت الرجل اذا سكنته كان اصله غير الهمز والمصنف لم ينبه عليه ولم ينبه أيضا على انه منهى عنه افاده الشارح. ذكر في المهموز حية لا تطنئ اى لا يعيش صاحبها ثم قال في المعتل وحية لا تطنى لا يبقى لديغها. ذكر في المهموز بارأ امرأته اى صالحها على الفراق ثم اعاده في المعتل وعندى ان الهمز هو الأصل وكذلك ذكر الدرية لما يتعلم عليه الرمى في الموضعين والحنصأو للضعيف فيهما. ذكر في المهموز اختتأ منه استتر حياء او خوفا والشيء اختطفه او تغير لونه من مخافة سلطان ونحوه قال الامام المناوى تبع المؤلف في ذكر هذا هنا الصحاح غافلا عن تعقب ابن برى له بقوله اصل اختتا من ختا لونه يختو ختوا اذا تغير من فزع او مرض فكان حقه ان يذكر في ختا من المعتل اه قلت المصنف ذكره أيضا في المعتل بالحمرة ولكن غير التعريف فانه قال ختا يختو انكسر من حزن او فزع او مرض فتخشع كاختتى وقال أيضا في اليائى اختتى لونه تغير من مخافة سلطان ونحوها وعبارة الجوهرى في المهموز اختتأت من فلان اى اختبأ منه واستترت خوفا او حياء وانشد الاخفش(@)(@@) (ولا يرهب ابن العم منى صولتى *** ولا اختتى من قوله المتهدد)(@)(@@) وفي نسخة مصر قوله. ذكر الخباء في المهموز والمعتل وخالف في التعريف فانه قال في الأول الخباء من الأبنية م أو هي بائية ثم قال في الثانى الخباء من الأبنية يكون من وبر او صوف او شعر وعبارة الصحاح الخباء واحد الاخبية من وبر او صوف ولا يكون من شعر فكان على المصنف ان يخطئه بعد قوله او شعر وتمام الغرابة ان الجوهرى اقتصر على ايراده في المعتل مع انه قال في المهموز خبأت الشيء خبأ واختبأت استترت ولاشك ان الخباء من معنى الاستتار وكأنه 
ms491	 اعتمد على ان اخبية في قول الشاعر * هناك اخبية ولاج أبوبة *(@)(@)PageV01P376(@)(@)(@@) بالياء فرد المفرد اليها. ذكر الإرث في مادته وفي ورث. والارة للنار في وأر وارى. والاقنة وهي بيت من حجر ج اقن في مادتها ثم قال في وقن الوقنة موضع الطائر وحفرة في الأرض او شبهها في ظهور القفاف كالاقنة فيهما ج وقنات واقنات. ذكر في المهموز قدر زؤازئه كعلابطة وعلبطة عظيمة تضم الجزور قال وذكره في المعتل وهم للجوهرى ثم قال في زوز وقد زوازية عظيمة ثم قال في المعتل وقد زؤزية في الهمز ووهم الجوهرى كذا في النسخ بدون الف. ذكر البذئ للرجل الفاحش في المهموز والمعتل وعبارة الجوهرى في المهموز بذأت الأرض ذممت مرعاها وكذلك الموضع اذا لم تحمده وارض بذيئة لا مرعى بها وامرأة بذية بلا همز يذكر في باب المعتل. ذكر الضهياء المرأة التي لا تحيض في المهموز والمعتل وخالف في تعريفها فانه قال في المهموز الضهياء المرأة التي لا تحيض والتي لا لبن لها ولا ثدى كالضهيأة وقال في المعتل الواوى الضهواء التي لم تنهد وفي اليائى الضهياء وتقصر المرأة التي لا تحيض ولا تحمل او لا ينبت ثدياها وقوله أولا التي لا لبن لها ولا ثدى كان الأولى ان يقتصر على الوصف الثانى لان المرأة اذا لم يكن لها ثدى لم يكن لها لبن والجوهرى اقتصر على ذكرها في المعتل. ذكر في المهموز ظمأ الفرس بالتشديد ضمره وان فصوصه لظماء ليست برهلة لحيمة ثم قال في المعتل والظمياء من السوق القليلة اللحم فعاب عليه الامام المناوى ايراد ذلك في المهموز وقال ان موضعه المعتل وكذلك أورد في المهموز المظمأى بتشديد الياء الذى تسقيه السماء ثم قال في المعتل والمظمى كمرمى من الزرع ما سقته السماء وكان ينبغي له ان يضبط المظمأى على مثال وعبارة الجوهرى في المهموز ويقال للفرس ان فصوصه لظمآء اى ليست برهلة كثيرة اللحم وفي المعتل وساق ظمياء قليلة اللحم والمظمى من الزرع ما تسقيه السماء والمسقوى ما يسقى 
ms492	 بالسيح. والذى يظهر لى ان الهمز هو الأصل والمعتل لغة فيه فلا يكون قولهم للفرس ان فصوصه لظماء غلطا وانما قلت ان الهمز هو الأصل لمجيء فعل منه وهو ظمئ يظمأ بخلاف المعتل فانه جاء منه الظمياء والمظمى من دون فعل غير ان الجوهرى أشار الى الفعل إشارة خفية فانه قال شفة ظمياء بينة الظمى فاقرب الاحتمال ان الظمى مصدر ظميت فليحرر. ذكر الهنيئة في المهموز وقال انها وردت هكذا في صحيح البخارى اى شيء يسير وصوابه ترك الهمزة ويذكر في من وثم قال في هذه المادة وفي الحديث هنية مصغرة هنة اصلها هنوة اى شيء يسير ويروى هنيهة بابدال الياؤ هاء والجوهرى اقتصر على ذكرها في المعتل ولكن خص معناها بالمرأة ونص عبارته وتقول للمرأة هنة وهنت أيضا بالتاء ساكنة النون كما قالوا بنت واخت وتصغيرها هنية تردها الى الأصل وتأتى بالهاء كما تقول اخية وبنية وقد تبدل من الياء الثانية هاء فيقال هنيهة ومنهم من يجعلها بدلا من التاء التي في هنت والجمع هنات ومن رد قال هنوات هذا نموذج ما ذكره المصنف من الألفاظ PageV01P377 (@@) المهموزة. ومما ذكره أيضا في موضعين من الالفاظ المشتملة على حرف النون قوله في غيس الغيسانى للجميل وغيسان الشباب وغيسانه اوله وحدته ونعمته وليس من غيسانه اى من ضربه ثم قال في غسن والغيسانى الجميل جدا والغيسانة الناعمة وما انت من غسانة وغيسانة من رجاله وقال في غسس وغسان أبو قبيلة باليمن ثم اعادها في النون. ذكر هميان الدراهم في همن وهمى. وعنوان الكتاب في عنن وعنو. وافان الشيء في افف وأفن واقتصر على تعريف الابان في ابن وهما بمعنى. ذكر العنبل في عبل وفي مادة على حدتها وكذا العنبلى للزنجى والخناسير وخنسر وخنسرى في خسر وفي مادة على حدتها. ومن الغريب انه ذكر الخنصر في مادة خاصة ولم يذكرها أيضا في خصر مع ان مادة خصر انسب باشتقاقها وتمام الغرابة انه لم يخطئ الجوهرى لا يراده لها في خصر ولما ذكر البنصر 
ms493	 في مادة على حدتها قال وذكره في ب ص ر وهم ولم يقل وهم للجوهرى فان الجوهرى أوردها في هذه المادة. ذكر السيفنة في سيف وسفن. وفرزان الشطرنج في فرز وفرزن. والجنعدل في جعدل. وفي مادة على حدتها وخالف في التعريف. والقندويل بعد قحل إشارة الى زيادة النون ثم ذكرها في مادة على حدتها. والماجشون معرب ماء كون في الشين والنون. والبلهنية وهي الرخاء وسعة العيش في بله وبلهن. والدكان في دكك بقوله والدكة بالفتح والدكان بالضم بناء يسطح أعلاه للمقعد ثم قال في دكن والدكان كرمان الحانوت ج دكاكين معرب وهو غريب وعبارة الصحاح في دكك والدكان الذى يقعد عليه وناس يجعلون النون اصلية ولهذا اعاده في دكن حيث قال والدكان واحد الدكاكين وهي الحوانيت فارسى معرب. وعبارة المصباح قال الفارابى الطلل ما شخص من آثار الدار كالدكان ونحوه واما وزنه فقال السرقسطى النون زائدة عند سيبويه وكذلك قال الاخفش وهي مأخوذة من قولهم لكة دكان اى منبسطة وهذا كما اشتق السلطان من السليط وقال ابن القطاع وجماعة هي اصلية مأخوذة من دكنت المتاع اذا نضدته ووزنه على الزيادة فعلان وعلى الاصالة فعال حكى القوين الازهرى وغيره فان جعلت الدكان بمعنى الحانوت فقد تقدم فيه التذكير والتأنيث ووقع في كلام الغزالى حانوت او دكان فاعترض بعضهم عليه وقال الصواب حذف احدى اللفظتين فان الحانوت هي الدكان ولا وجه لهذا الاعتراض لما تقدم ان الدكان يطلق على الحانوت وعلى الدكة انتهى. وكذلك ذكر الحانوت في حنت وقال انه دكان الخمار ويذكر ويطلق على الخمار نفسه وهذا موضع ذكره ثم اعاده في المعتل وفسره بانه الدكان وزاد عليه الحانية والحانات وهذا البحث سبقت الإشارة اليه. ذكر في كبث الكنبث بالضم الصلب الشديد والمنقبض البخيل ثم افرد له مادة على حدتها بعد الكنثة. والعدان في عدد وعدن وعبارته في الأولى عدان الشيء بالفتح والكسر زمانه وعهده او اوله وافضله وعبارته في الثانية والعدان PageV01P378 (@@) كسحاب ع ومن الزمان سبع سنين. وجنبذ بن سبع 
ms494	 في جبذ وفي مادة على حدتها. والشنفرى الشاعر الازدى في شفر وفي تركيب شنفر وقال في الأول انه فنعل. والزرجون في زرج ووهم الجوهرى لكونه ذكره في النون ثم تابعه على وهمه واعاده في زرجن. ذكر في الخاء الكشخان ويكسر الديوث وكشنحه تكشنيحا وكشنحنه قال له يا كشنحان ثم قال في النون الكشنحان الرئيس وكشنحنه قال له يا كشنحان ككشنحه كذا رأيتها في عدة نسخ صحيحة من جملتها النسخة الناصرية وقوله قال له يا كشنحان الأولى قال انه كشنحان. ذكر المرجان في الجيم وفسره بانه صغار اللؤلؤ وفسر اللؤلؤ في المهموز بانه الدر وفسر الدرة في الرآء باللؤلؤ العظيمة وقد تقدم. ذكر في درب الدر بان وبكسر البواب فارسية ثم قال في النون الدرابنة البوابون الواحد دربان فارسى معرب. ذكر البستان في التاء والنون والمعان للمنزل في معن وعون والمدينة للامة والمصر في مدن ودين وكذا قولهم انا ابن مدينتها اى ابن بجدتها ثم بعد ان نعى مدن وقال انه فعل ممات قال ومدن المدائن مصرها وهو دليل على اصالة مدن اما المدينة للامة فن دين لا محالة وهذا البحث تقدم. ذكر الزنجبة للعظامة في زجب وزنجب. والصلبان بكسرتين وتشديد اللام لنبت في صلل ثم قال في المعتل وارض مصلاة بفتح الميم كثيرة الصلبان. والمكان في مكن وكون وقال في الأولى المكانة النؤدة والمنزلة عند ملك وفي الثانية المكانة المنزلة وعرف المنزلة في بابها بانها موضع النزول والدرجة ثم قال في آخر المادة وكمجلس النهل والدار كالمنزلة وهذا البحث تقدم في اول الكتاب. ذكر في الباء الربان بالضم رئيس الملاحين ثم قال في ربن وكرمان من يجرى السفينة وتمام الخلل انه بعد أن قال أولا الربان بالضم قال وكرمان وشداد الجماعة وكذلك ذكر النواتى في التاء والمعتل. ذكر في خرب التخاريب خروق كبيوت الزنابير والثقب التي تمج النحل العسل فيها ونخرب القادح الشجرة قدحها ثم افرد لها مادة على حدتها فقال النخروب الشق في الحجر او الثقب في كل شيء 
ms495	 ونخرب القادح الشجرة ثقبها وشجرة منخربة بليت وصارت فيها تخاريب والجوهرى اعتبر النون اصلية فلم يذكرها في خرب وانما ذكر الخرنوب فخالف عادته ثم ان قول المصنف أولا والثقب التي صوابه والثقوب لان الثقب مفرد مذكر ثم طالعتها في النسخة الناصرية فوجدتها فيها مضبوطة بضم التاء كأنها جمع ثقبة كما هو المشهور عند العامة وهو أيضا خطأ. ذكر الصنتوت اى الفرد الواحد في صتت ثم قال في صنت الصنتود الفرد الحريد اى المعتزل المتنحى وفي قاموس مصر الجريد بالجيم. ذكر في جزب الحنزاب بالكسر الديك وجزر البر وضرب من القطا وذات الحنزاب ع ثم قال في حنزب الحنزاب كقرطاس الحمار المقتدر الخلق والقصير القوى او العريض والغليظ وجماعة القطا كالحنزوب والديك وجزر البر وهذا موضع ذكره فزاده في هذه المادة الحمار PageV01P379 (@@) وجماعة القطا ونسى ذات الحنزاب وشهد على نفسه بانه اخطأ في ذكر ذلك في حزب ونسى أيضا ان يخطئ الجوهرى لانه أورد في هذه المادة الحزابى الغليظ القصير والحنزاب جزر البر والقسط جزر البحر والحنزاب أيضا مثل الحزابى وهو الغليظ القصير فلم يقيده بالحمار وقول المصنف والقصير القوى ظاهره انه يعود الى الحمار وكذا قوله المقتدر الخلق وهو تعبير غريب. ذكر الجومانة للمكان الغليظ في حوم وحمن وقال فيه هذه المادة ومنه حومانة الدراج. ذكر في عجر عنجر مد شفتيه وقلبهما والعنجرة بالشفة (اى الإشارة بالشفة) والزنجرة بالاصبع ثم قال في عنجر العنجرة المرأة الجريئة وعنجور رجل كان اذا قيل له عنجر يا عنجورة غضب. ذكر في فطر النفاطير جمع نفطورة وهي الكلأ المتفرق او هي اول نبات الوسمى ثم اعادها في مادة على حدتها قبل نفر وعبر بالواو لا باو وتمام الغرابة انه نبه على ان النون زائدة. ذكر في بلس البلس محركة العدس المأكول كالبلسن والبلسان شجر صغار ثم قال في النون البلسن بالضم العدس وحب آخر يشبهه وعبارة الجوهرى في النون البلسن حب كالعدس وليس به. ذكر في عشر ومنه العشوزن للغليظ من الابل ثم اعاده 
ms496	 في النون وفسره بانه العسر الملتوى من كل شيء والشديد الخلق. ذكر في قبع القبعة كقبرة خرقة كالبرنس ولا تقل قنبعة ثم قال في قنبع والقنبع الرجل القصير والقنبعة للانثى وخرقة تخاط شبيهة بالبرنس ويلبسها الصبيان وقوله والقنبعة للانثى مخالف لاصطلاحه اذ كان حقه ان يقول وهي باء والواو في قوله ويلبسها لغو. ذكر في الدال العيدانة أطول ما يكون من النخل ثم اعادها في النون بعبارة غامضه حيث قال والميدان في الدال الى ان قال في آخر المادة وعيدنت النخلة وصارت عيدانة. ذكر في غثر الغنثرة شرب الماء بلا عطش كالتغنثر ثم قال في تركيب غنثر تغنثر الماء شربه بلا شهوة فكان حقه ان يقول في احدى المادتين غنثر الماء شربه بلا شهوة كتغنثرة. ذكر في قبل وككر وصرد طائر الواحدة بهاء ويقال القنبراء ج قنابر ولا تقل قنبرة كقنفذة او لغية ثم قال في تركيب قنبر ودجاجة قنبرانية على رأسها قنبرة وهى فضل ريش قائم. ذكر في فلك الفيلكون وفسره بالشوبق وهو خشبة الخباز ثم اعاده في النون بعد فنن وفسره بانه البردى والقار او الزفت. ذكر في عصل العنصل بصل الفار ويعرف أيضا بالاسقال ثم ذكره في مادة على حدتها بعد عندل. ذكر في عندل قبل عذل العندل البعير الضخم الرأس للمذكر والمؤنث والطويل وهي بهاء وعندل البعير اشتد والبلبل صوت والعنادلان بالضم الخصيان وامرأة عندلة ضخمة الثديين والعندليب الهزار وذكر في الباء. ثم قال بعد العنجل عندل البعير اشتد عصبه والهزار صوت والعندل الناقة العظيمة الرأس للمذكر والمؤنث والطويل وهي بهاء والعنادلان الخصيان وامرأة عندله ضخمة الثديين والعنادل جمع العندليب. وتمام الغرابة انه اعتبر النون PageV01P380 (@@) في قوله عندل البعير اشتد الخ اصلية والا لذكره في عدل ثم اعتبرها أيضا اصلية في المادة الثانية وكذلك الجوهرى أورد العندل في موضعين. ذكر في كنت الكنتى ككرسى الشديد والكبير ثم قال في كون الكنتى الكبير العمر. ذكر الخنضرف بعد مادة خضف وفسرها بانها الضخمة المحيمة الكبيرة الثديين ثم أوردها 
ms497	 بعد خنذق وفسرها بما فسرها به أولا حرفا بحرف وكذلك أورد الخنظرف للعجوز الفانية في موضعين وهذا النموذج على الهمزة والنون يغنى عن المزيد فان استقرآءه يحوج الى زمن مديد. ومن غير هذا الباب ذكر تجوب قبيلة من حمير وتجيب بن كندة بطن في تجب وجوب والشوشب للعقرب في شبب وفي مادة على حدتها. والملاب لضرب من الطيب او الزعفران في لوب وفي مادة على حدتها قبل الميبة لشيء من الادوية والجوهرى اقتصر على ذكره في الموضع الأول. ذكر في ارب الاربيان نوع من السمك ثم اعاده في ربب وقال انه سمك كالدود. في ذهب الذهب النبر ويؤنث واحدته بهاء وقال في الرآء النبر الذهب والفضة او فتاتهما قبل ان يصاغا فاذا صيغا فهما ذهب وفضة او ما استخرج من المعادن قبل ان يصاغ ومكسر الزجاج وكل جوهر يستعمل من النحاس والصغر فقوله فاذا صيغا فهما ذهب وفضة يوهم ان الذهب والفضة لا يطلقان على جذاذهما على انه لم يذكر صاغ بهذا المعنى في مادته وقوله او ما استخرج من المعادن يشمل الحجر والشب والزئبق وغير ذلك. وعبارة المصباح عن الزجاج النبر كل جوهر قبل استعماله كالنحاس والحديد وغيرهما وهو غريب مخالف لما حكاه الجوهرى فانه قال النبر ما كان من الذهب غير مضروب فاذا ضرب دنانير فهو عين ولا يقال نبر الا للذهب وبعضهم بقوله للفضة أيضا. وعبارة الشارح الذى يظهر ان الذهب اعم من النبر فان النبر خصوه بما في المعدن او بالذى لم يضرب ولم يصغ قال الازهرى الذهب مذكر عند العرب ولا يجوز تأنيثه الا ان تجعله جمعا لذهبة. في عذب جمع العذاب على اعذبة وكذلك جمعه في مادة ضعف وقال في نهر ان النهار يجمع على انهر ونهر أولا يجمع كالعذاب والشراب. في خبب الخب الخداع الجربز ويكسر ثم اقتصر على الكسر في دحن كذا في النسخ. في كرب الكريب خشبة الخباز التي يرغف بها وقال في رغف الرغف جمعك العجين او الطين تكتله بيدك 
ms498	 ومنه الرغيف فيظهر من الأول ان الرغف القاء العجين في الفرن ومن الثانى انه تقطيع العجين. ذكر الكلتبان بتقديم التاء للقواد في كلب ثم افرد لها مادة على حدتها وتمام الغرابة انه قال في المادة الأولى الكلب بالتحريك العطش والقيادة كالكلبة ومنه الكلبتان للقواد. في ربب الربانى المتأله العارف بالله عز وجل ومحمد بن ابى العلاء الربانى كان شيخا للصوفية ببعلبك والحبر منسوب الى الريان وفعلان يبنى من فعل كثيرا كعطشان وسكران ومن فعل قليلا كنعسان وقال في آخر مادة نعر وامرأة غيرى نعرى صخابة ولا يجوز ان يكون تأنيث نعران لان فعلان PageV01P381 (@@) وفعلى يجيئان في باب فرح لا في باب منع وقوله والحبر كان الصواب ان يعطفه على قوله المتأله. في رتب ذكر الطرطبة بقوله واتخذ ترتبة كطرطبة اى شبه طريق يطؤه وقال أيضا في سكف والاسكفة كطرطبة خشبة الباب التي يوطأ عليها والذى ذكره في الباء الطرطب كقنفذ واسكف الثدى الضخم المسترخى ويقال للواحد طرطبى فيمن يؤنث الثدى والذكر والطرطبانية الطويلة الضرع كالطرطبة وقد ضبطت في النسخ بضم الطائين من غير تشديد على ان الضرع لا يقال للمرأة وقد استعمل المتنبى الطرطبة بالتشديد نعتا للمرأة بقوله. ما انصف القوم ضبه. وامه الطرطبه. يعنى ان ضبة يعرض امه على القوم وهى طرطبة وهو من ابلغ الهجاء وقول المصنف خشبة الباب الخ الأولى عتبة الباب. ذكر كذب حبريت كبحريت وعرف البحريت بانه الخالص المجرد الذى لا يستره شيء. ذكر في سنت اسنتوا اجدبوا ثم قال في ستن استن دخل في السنة قلب اسنت لكن اسنت فيه معنى الجدب ثم قال في سنا الواوى والبائى اسنتوا اصابتهم الجدوبة. ذكر اللات مشددة التاء اسم صنم في لتت ثم اعادها في لاه ولوى ولا ادرى لم عدل عن لتا الى لوى. ذكر هات بمعنى اعط في التاء والمعتل والثانى هو الصواب. ذكر الاوارجة من كتب أصحاب الدواوين في ارج وورج. ذكر الاسج بضمتين النوق السريعات واصله الوسج وقال في هذه المادة الوسيج سير 
ms499	 للابل وسج كوعد وسيجا وابل وسوج عسوج وجمل وساج عساج فزاد هنا واوا على ان قوله سير للابل لا يفهم منه السرعة المفهومة من الاسج. قال الشيخ نصر رحمه الله قوله وسج لم يتعرض لضبط اوله هل هو بالضم جمعا كشهود او بالفتح على صيغة فعول الذى يستوى فيه المفرد والجمع غير انى رأيته مشكولا بالقلم في بعض النسخ بالفتحة على الواو وكذا على العين من عسوج والأول هو الذى يظهر لكاتبه. قلت قد ضبط الشارح الوسوج والعسوج بالفتح وعبارة المصنف في عسج عسج مد العنق في مشيه وبعير معساج فاطلق الفعل وقيد النعت. في خجج الخجوج الريح الشديدة المراو الملتوية في هبوبها كالخجوجاة الى ان قال والخجوجى الطويل الرجلين ثم قال في المعتل الخجوجى ويمد الرجل الطويل الرجلين او الطويل القامة الضخم العظام وقد يكون جبانا وريح خجوجاة دائمة الهبوب. ذكر البابونج بعد بنج وعرفه بانه زهرة م كثيرة النفع ثم قال في بنك البابونك الاقحوان وفسر الاقحوان في المعتل بانه البابونج فكان عليه ان يذكر البابونج في بنج كما ذكر البابونك في بنك وان يقول انه معرب عربيته الاقحوان ويقال له أيضا بابونك. ذكر في رمج الرامج ملواح يصطاديه العصافير وقال في لوح الملواح البومة تشد رجلها ليصطاد بها البازى فقيده هنا بالبومة والبازى ثم قال في رمق الرامق الطائر الذى ينصبه الصياد ليقع عليه البازى فيصيده وعندى ان الرامق لغة في الرامج وان لفظة البازى هنا لغو والمراد الطائر PageV01P382 (@@) أي طائر كان. ذكر الصوبج لما يخبز به معرب ويضم ثم قال في القاف والشوبق بالضم خشية الخباز وقال في طمل وطمل الخبز وسعة بالطملة للشويق فكان حقه ان يقول بعد تعريفه الصوبج ويقال له أيضا شوبق. ذكر السرنج دواء ثم قال في وصف الاسفيداج انه اذا شدد عليه صار اسرنجا فزاد هنا همزة وهو كقول الناس فرنج وافرنج والمصنف أورد الفرنج بالهمزة والهاء ونص عبارته الافرنجة جيل معرب افرنك والقياس كسر الراء اخراجا له مخرج الاسقنط على 
ms500	 ان فتح فائها لغة والكسر اعلى. قلت الافرنج او الفرنج معرب فرنك ومعناها خالص واصله علم على الفرنسيس سكان مملكة فرنسا وقاعدة ملكهم تسمى باريس ثم اطلق على سائر سكان اوربا من استعمال الخاص في العام وهنا ما يتعجب منه وهو ان الشارح نقل عن شفاء الغليل فرنج معرب فرنك سموا بذلك لان قاعدة ملكهم فرنجة وملكها يقال له الفرنسيس ولم يتعرض لاصلاحه مع ان في عهده كان استعمال الفرنسيس وباريس كما هو الآن ولعله كان كذلك في عهد صاحب شفاء الغليل ويرد عليه أيضا قوله فرنج معرب فرنك من دون ان يقول اسم جيل كما قال المصنف. ذكر الفيلنج بكسر اوله دخان الشحم يعالج به الوشم ليخضر ثم قال في وشم الوشم غرز الابرة في البدن وذر النيلج عليه كذا في النسخ فنقص منه ذونا ولم يقل انه معرب. في ونج الونج ضرب من الاوتار او العود او المعزف وقال في عزف المعازف الملاهى كالطنبور والعود فلا يكون لقوله او المعزف معنى وقوله ضرب من الاوتار فيه انه عرف الوتر بانه شرعة القوس ومعلقها والكلام هنا في آلة الطرب ذات الاوتار وقوله الملاهى ظاهره انه جمع ملهى اسم مكان او مصدر سمي او لعله جمع ملهاة لآلة اللهو جاءت من الفعل اللازم كالمصفاة وما احد من اهل اللغة نص عليها. ذكر في برح اليبروح اصل اللفاح البرى ثم قال في لفح اللفاح كرمان نبت م يشبه الباذنجان وثمرة اليبروح. ذكر في ردح الردحى بالضم بقال القرى وقال في بدل البدال يباع المأكولات والعامة تقول بقال والجوهرى اغفل اللفظين. في ضحج الضح بالكسر الشمس وضوءها والبراز من الأرض وما اصابته الشمس ومنه جاء بالضح والريح ولا تقل بالضيح اى بما طلعت عليه الشمس وما جرت عليه الريح ثم قال في ضيح والضيح بالكسر الضح واتباع للريح فلا يكون قولهم جاء بالضيح والريح خطأ بل هو احسن من الضح. وعبارة الجوهرى وقولهم جاء فلان بالضح والريح اى بما طلعت عليه الشمس 