ms201	 في الجنة كما أن من سجد لصنم سجدة يكون مخلدا في النار . . . حكاية خرج بعض العباد بالبصرة يشتري حطبا فوجد صرة مكتوبا عليها فيها مائة دينار فسمع إقامة الصلاة فبادر إلى الجامع وترك الصرة فخرج إلى السوق فاشترى حزمة حطب فلما نفضها في داره وجد الصرة فيها فقال اللهم كما لم تنس عبدك من رزقك فلا تجعله ينساك في أوقات الصلاة ذكره اليافعي في رياض الرياحين . . . فائدة : لم يحتلم نبي قط وأما قول من قال إن آدم عليه السلام احتلم فوقعت جنابته على أرض فخلق الله منها يأجوج ومأجوج فقد ضعفه القرطبي في التذكرة وقال النووي رحمه الله في الفتاوي يأجوج ومأجوج من أولاد آدم وحواء عند جماهير العلماء والله أعلم . . . فوائد . . الأولى : عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من توضأ فأحسن وضوءه ثم راح إلى المسجد فوجد الناس قد صلوا أعطاه الله مثل أجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا رواه أبو داود والنسائي والحاكم . . الثانية : قالت عائشة رضي الله عنها قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف رواه أبو داود وابن ماجه وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول قالوا يا رسول الله وعلى الثاني قال وعلى الثاني قال ( صلى الله عليه وسلم ) لا يزال قوم يتأخرون عن الصف الأول حتى يأخرهم الله تعالى في النار رواه أبو داود وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من وصل صفا وصله الله ومن قطع صفا قطعه الله . . الثالثة : رأيت في شرح المهذب لو دخل الجامع والإمام في الصلاة وعلام أنه إن مشى إلى الصف الأول فاتته ركعة وإن صلى في آخر المسجد أدرك الصلاة بكمالها قال النووي لم أر في المسألة نصا والظاهر أنه يمشى إلى الصف الأول إلا أن يخاف فوات الركعة الأخيرة . . الرابعة : ورد في الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما صلاة الجماعة أفضل من صلاة 
ms202	 الفذ بسبع وعشرين درجة وفيهما من حديث أبي هريرة بخمس وعشرين قال البرماوي في شرح البخاري أما رواية السبع والعشرين لأن فرائض اليوم والليلة سبع عشرة ركعة والرواتب عشرة وهي ركعتان قبل الصبح وركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء PageV01P130 """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) فضوعف أجر الجماعة بهذا الاعتبار ورواية الخمس والعشرين لأن الفرائض خمس فتضربها في نفسها فبلغ خمسة وعشرين . . الخامسة : قال رجل يا رسول الله رأيت في المنام كأن في إحدى يدي عشرين دينارا في الأخرى دينارا وفي الأخرى أربعة فسقطت العشرون من يدي وزلفت الأربعة فقال هل صليت العشاء في الجماعة قال لا قال الساقطة من يدك فضل الجماعة وقد فاتتك والأربعة التي صليت في بيتك لم تقبل منك ذكره النسفي في كتابه زهر الرياض وعند الإمام أحمد من صلى وحده مع القدرة على الجماعة تصح صلاته ويحرم عليه وفي قول لا تصح . . السادسة من فوائد صلاة الجماعة أن المياه القليلة إذا اجتمعت لا تحمل نجاسة كما في قوله تعالى مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها أي لم يقبلوا حكما والماء الكثير قلتان وهما مائة وثمانية أرطال بالدمشقي وثلث عند الرافعي وعند النووي مائة وسبعون أرطال وسبع رطل وهو المراد بقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث أي فلا يتنجس إلا بالتغير من طعم أو لون أو ريح فإن كان وقع فيه بخس فيقدر مخالفا للماء في أغلظ الصفات مثاله وقع في ماء كثير قطرة بول فيقدر اللون بالحبر والطعم بالخل مثلا وفي الرائحة بالمسك ويكتفي بذلك بأدنى تغير . السابعة جاء في الحديث عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال خلق الله مدينة في الجنة يقال لها مدينة الجلال وفيها قصر يقال له قصر العظمة وفيه بيت يقال له بيت الرحمة وفيه أربعة آلاف سرير وأربعة آلاف حوراء وفيه ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر قيل يا رسول الله لمن هذا قال 
ms203	 لمن صلى الصلوات الخمس في الجماعة . الثامنة قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألا أدلكم على قوم أفضل غنيمة وأسرع رجعة قوم شهدوا الصبح ثم جلسوا يذكرون الله تعالى حتى طلعت الشمس أولئك أصرع غنيمة وقال النيسابوري التكبيرة الأولى من صلاة الصبح مع الجماعة خير من الدنيا وما فيها في الطبراني عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من توضأ ثم أتى المسجد وصلى ركعتين قبل الفجر ثم جلس حتى يصلى الفجر كتبت صلاته يومئذ في صلاة الأبرار وكتب في وفد الرحمن وقال ابن عباس رضي الله عنهما خلق الله تعالى نهرا في الجنة يقال له الأفيح حافتاه اللؤلؤ والجواهر عليه حوريات خلقن من الزعفران يسبحن الله تعالى بسبعين ألف صوت طيب ويقولن نحن لمن صلى الفجر في الجماعة . . التاسعة : الجماعة في الصبح أفضل ثم العشاء ثم العصر قاله في الروضة أما الصبح والعشاء فلما ورد في الحديث من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل أي مع النصف الذي حصل له بصلاة العشاء وأما العصر فقد ذكر الغزالي أن من صلاها في جماعة كان له ثواب حجة ومن صلى المغرب فله ثواب عمرة قال مؤلفه إنما قوبلت صلاة العصر بثواب حجة والله أعلم لأن فاعلها لم تنته متعلقاته من الدنيا لبقاء النهار فاعراضه عن الدنيا وإقباله على الصلاة أمر اختياري منه فقوبل بثواب حجة . . العاشرة كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول في سنة الصبح وهو جالس اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ومحمد ( صلى الله عليه وسلم ) أعوذ بك من النار وقالت أم PageV01P131 """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) سلمة رضي الله عنها كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول إذا صليت الصبح ثلاثا سبحان الله العظيم وبحمده تعافى من العمى والجذام والفالج رواه الإمام أحمد . . الحادية عشرة لو كانت الجماعة في بيت أكثر من المسجد فالمسجد أولى قاله الماوردي وهذا تقدم وخالفه القاضي أبو الطيب ولو دخل جماعة المسجد فوجموا الإمام في التشهد الأخير 
ms204	 قال الرافعي يصلون جماعه لأنفسهم وقال القاضي حسين يقتدون به لأنهم يصيرون أكثر جمعا والظاهر أنه المعتمد قال في الروضة الصلاة في بيته جماعة أفضل من فعلها آخر الوقت في جمع كثير . . . حكاية أخذ اللصوص لأبي بكر الصديق رضي الله عنه أربعمائة بعير وأربعين عبدا فدخل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فرآه حزينا فسأله فأخبره فقال ظننت أنه فاتتك تكبيرة الإحرام فقال يا رسول الله وفواتها أشد قال ومن ملء الأرض جمالا وفي الخبر من فاته تكبيرة الإحرام فقد فاتته تسعمائة وتسع وتسعون نعجة في الجنة قرونها من ذهب ذكره النيسابوري قال مؤلفه والحكمة في تخصيص هذا العمد والله أعلم أن الجلالة أربعة أحرف ولفظة أكبر كذلك والنقطة التي تحت الباء أقيمت مجرف لما فيها من السر لأنه ورد كل ما في الكتب فهو في القرآن وكل ما في القرآن فهو في الفاتحة وكل مما في الفاتحة فهو في البسملة وكل ما في البسملة فهو في الباء وكل ما في الباء فهو في النقطة التي تحت الباء قاله نجم الدين النسفي معاني الكتب في القرآن ومعاني القرآن في الفاتحة ومعاني الفاتحة في البسملة ومعاني البسملة في الباء ومعناها بي كان ما كان وبي يكون ما يكون فصارت الجملة تسعة أحرف لكل حرف مائة تبقى تسعة وتسعون لكل حرف أيضا أحد عشر وحروف الجلالة بالبسط أحد عشر قال محمد بن الحسن عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم النخعي عن علقمة عن ابن مسعود عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من أحد تفوته تكبيرة الإحرام من صلاة الجماعة إلا ندم يوم القيامة ندامة تكون عليه أشد من الموت أربعين ألف مرة ومن فزع القيامة أربعين ألف مرة لما يرى من الكرامة من حافظ عليها . . . مسألة : تنعقد الصلاة عند أبي حنيفة بكل اسم يدل على التعظيم أو الأعظم بغير أكبر . . . فائدة : قال عيسى عليه السلام لإبليس أقسمت عليك بالحي القيوم ما الذي يقصم ظهرك فضرب بنفسه الأرض وقال لولا الحي القيوم 
ms205	 لما أخبرتك صلاة المرئ في بيته إلا المكتوبة . . . حكاية قال إبراهيم بن أدهم يا رب أرني رفيقي في الجنة فقيل له في منامه إنها امرأة سوداء اسمها سلامة في مكان كذا ترعى الغنم فهي زوجتك في الجنة فلما سار إليها سلم عليها قالت وعليك السلام يا إبراهيم قال من أخبرك أني إبراهيم قالت : النبي أخبرك أني زوجتك في الجنة فقال يا سلامة عظيني قال عليك بقيام الليل فإنه يوصل العبد إلى ربه وإن كنت تدعي محبته فالنوم عليك حرام وقيل أوحى الله إلى داود كذب من ادعى محبتي حتى إذا جن الليل نام وإذا جن الليل بظلامه يقول الله تعالى يا جبريل حرك أشجار المعاملة فإذا حركها قامت القلوب على باب المحبوب ولقد أحسن القائل : شعر :(@)PageV01P132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) ببابك عبد من عبيدك مذنب . . . كثير الخطايا جاء يسألك العفو(@)(@@) فأنزل عليه الصبر يا من . . . على قوم موسى أنزل المكن والسلوى(@)(@@) وقال الفضيل بن عياض إذا لم تقدر على قيام الليل وصيام النهار فاعلم أنك محروم قد كثرت خطاياك وقال الحسن رضي الله عنه أن الرجل ليحرم قيام الليل بذنب وقع منه وقال سفيان الثوري حرمت قيام الليل خمسة أشهر بذنب واحد قيل ما هو قال رأيت رجلا يبكي فقلت هذا مراء ولقد أحسن القائل حيث قال : شعر :(@)(@@) أراني بعيد الدار لا أقرب الحمى . . . وقد نصبت للساهرين خيام(@)(@@) علامة طردي طول ليلي نائم . . . وغيري يرى أن المنام حرام فائدة : أوحى الله إلى بعض الصديقين أن لي عبادا يحبوني وأحبهم ويشتاقون إلي وأشتاق إليهم ويذكروني وأذكرهم قال يا رب ما علامتهم قال يراعون الظلام بالنهار كما يراعي الراعي غنمه ويحنون إلى غروب الشمس كما تحن الطير إلى أوكارها فإذا اجنهم الليل يعني سترهم واختلط الظلام وفرضت الفرش وخلا كل حبيب بحبيبه نصبوا إلي أقدامهم وافترشوا إلي وجوههم وناجوني بكلامي وتملقوا إلي بإنعامي فمنهم صارخ وباك ومتأوه وشاك ومنهم قائم وقاعد وراكع وساجد فأول ما أعطيهم ثلاث خصال : الأولى : أن أقذف في قلوبهم من 
ms206	 نوري . . الثانية : لو كانت السموات والأرض في موازينهم لاستقللتها لهم . . الثالثة : أقبل بوجهي الكريم عليهم افترى من أقبلت عليه بوجهي ما يعلم أحد ما أريد أن أعطيه وقال بعض العارفين أن الله يطلع على قلوب المستيقظين وقت السحر فيملأها نهرا فترد الفوائد على قلوبهم فتستنير ثم تنشر من قلوبهم إلى قلوب الغافلين قال أبو يزيد البسطامي قمت ليلة أصلي فتذكرت أهل الغفلة من النائمين فكوشفت بأن الرحمة تنزل عليهم كالقائمين فتعجبت من ذلك فهتف بي هاتف يا أبا يزيد هؤلاء ذكروا عذابي هاموا وهؤلاء طمعوا في رحمتي فناموا ولما كان صغيرا في المكتب وصل إلى سورة المزمل قال لأبيه من هذا الذي أمره الله بقيام الليل فقال يا بني هو محمد ( صلى الله عليه وسلم ) قال فلم لا نفعل كما فعل محمد ( صلى الله عليه وسلم ) قال ذاك أمر شرف الله به محمدا فلما قرأ وطائفة من الذين معك قال يا أبت من هؤلاء قال أصحاب محمد فقال يا أبت ولم لا نفعل كما فعل أصحابه قال يا بني قواهم الله على قيام الليل فقال يا أبت لا خير فيمن لا يقتدي بمحمد وأصحابه فصار أبوه يصلى الليل فقال يا أبت علمني صلاة الليل قال يا بني أنت صغير فقال إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة وأمر بأصحاب قيام الليل PageV01P133 """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) إلى الجنة أقول يا رب أردت الصلاة بالليل فمنعني أبي قال يا بني قم الليل . . . لطيفة : ذكر نجم الدين النسفي في قوله تعالى يا أيها المدثر أمره في هذه السورة بالقيام بالنهار يدعو الناس للعبادة وفي سورة المزمل أمره قيام الليل كأنه تعالى يقول اجعل نهارك في الشفقة على الخلق واجعل ليلك في خدمة الحق فقم بالنهار منذرا ليقبل المدبرون بدعوتك وقم الليل مصليا لينجو المذنبون بشفاعتك . . . فائدة : قال ابن عباس من صلى ركعتين أو أكثر بعد العشاء فقد بات ساجدا لله وقائما عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من انتبه من منامه 
ms207	 فقال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر نظر إليه فإن توضأ غفر له فإن صلى أربع ركعات يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وآية الكرسي مرة وقل هو الله أحد إحدى عشرة مرة غفر الله له البتة قال عكرمة والله الذي لا إله إلا هو لقد سمعته من ابن عباس وقال والله الذي لا إله إلا هو لقد سمعت من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال والله الذي لا إله إلا هو سمعته من جبريل وقال والله الذي لا إله إلا هو لقد قال الله ذلك وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ومن أحب أن يحفظ الله إيمانه يوم القيامة فليصل كل ليلة ركعتين بعد سنة المغرب يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله أحد ست مرات والمعوذتين مرة قال كعب الأحبار أن الله يباهي الملائكة بمن يصلي بين المغرب والعشاء وفي الأحياء إذا صلى العبد ركعتين عجبت منه عشرة صفوف من الملائكة كل صف عشرة آلاف ملك لأن الراكعين منهم لا يسجدون إلى يوم القيامة والساجدين لا يرفعون والقائمين لا يركعون إلى يوم القيامة وعن أبي بكر رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى ركعتين بعد المغرب قبل أن يتكلم أسكنه الله حظيرة القدس قلت فإن صلى أربعا كمن حج حجة بعد حجة قلت فإن صلى ستا قال يغفر الله له ذنوب خمسين سنة . . . فائدة : ذكر في عوارف المعارف أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سئل عن قوله تعالى تتجافى جنوبهم عن المضاجع فقال هي الصلاة بين العشاءين وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى بعد المغرب ست ركعات غفرت ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر رواه الطبراني وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من عكف نفسه بين المغرب والعشاء في مسجد جماعة لم يتكلم إلا بصلاة أو قرآن كان حقا على الله أن يبني له قصرين في الجنة مسيرة كل قصر منهما مائة عام ويغرس له 
ms208	 غراسا لو طافه أهل الدنيا لوسعهم . . . حكاية : قال عبد الواحد بن زيد رضي الله عنه كنت في مركب فطرحتنا الريح إلى جزيرة فرأينا رجلا يعبد صنما فقلنا له ما هذا إله يعبد وعندنا من يصنع مثله قال فأنتم من تعبدون قلنا إلها في السماء عرشه وفي الأرض بطشه قال من أخبركم به قلنا أرسل إلينا رسولا فأخبرنا به قال فما فعل الرسول قلنا قبضه الملك إليه قال فهل ترك عندكم من علامة قلنا ترك عندنا كتاب الملك قال فائتوني به فأتيناه بالمصحف وقرأنا عليه سورة الرحمن فلم يزل يبكي حتى ختمنا السورة وقال ما ينبغي لصاحب هذا الكلام أن يعصي فأسلم وحسن إسلامه وعلمناه شرائع الإسلام فلما كان الليل صلينا العشاء وأخذنا مضاجعنا فقال يا قوم هذا الإله الذي دللتموني عليه أينام قلنا هو PageV01P134 """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) حي قيوم لا ينام قال بئس العبيد أنتم تنامون ومولاكم لا ينام فلما خرجنا من البحر ودخلنا عبادان أردنا أن نعطيه دراهم فسأل لا إله إلا الله دللتموني على طريق ولم تسلكوها أنا كنت أعبد غيره فلا يضيعني فكيف يضيعني وأنا الآن أعرفه فلما كان بعد ثلاثة أيام قيل أنه في النزع فدخلت عليه وقلت هل من حاجة قال قضى حوائجي الذي أخرجني من الجزيرة فنمت عنده فرأيت جارية في قبة روضة خضراء وهي تقول الله عجلوا به فقد طال شوقي إليه فاستيقظت وقد مات فدفنته فرأيته في المنام في تلك القبة وهو يقرأ قوله تعالى والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار . . . حكاية : كان بعض الصالحين يقوم الليل فنام ليلة فقيل له قم فصل أما علمت مفاتيح الجنة مع أصحاب الليل وهم خزنتها . . . فائدة : في الترغيب والترهيب عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) صلاة في مسجدي هذا تعدل بعشرة آلاف صلاة وصلاة في المسجد الحرام تعمل بمائة ألف صلاة وصلاة بأرض الرباط بألفي ألف صلاة وأكثر من ذلك كله ركعتان يركعهما العبد في جوف الليل لا يريد 
ms209	 بهما إلا ما عند الله وعن أبي مسعود عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة الآية في التطوع بعد العشاء يقول الله تعالى يوم القيامة يا ملائكتي إن لعبدي عندي عهدا وأنا أولى بوفاء العهد أدخلوه الجنة فنعم الأمين رب العزة قال في الأحياء يستحب أن يقول بعد التسليم من الوتر سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح جللت السموات والأرض بالعظمة والجبروت وتعززت بالعزة والبقاء وقهرت العباد بالموت وسيأتي في مناقب فاطمة أن من سجد سجدتين بعد الوتر لم يرفع رأسه حتى يغفر له الله إن شاء الله تعالى قال في فردوس العارفين قال ابن سيرين لو خيرت بين الجنة وبين ركعتين لاخترت الركعتين لأن فيهما محبة الله ورضاءه في الجنة محبة النفس ورضاها قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من توضأ ثم أتى المسجد وصلى ركعتين قبل الفجر ثم جلس حتى يصلي الفجر كتبت صلاته في صلاة الأبرار وكتب في وفد الرحمن وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال أن الله يبغض كل جعظري خواض صخاب في الأسواق جيفة بالليل حمار بالنهار عالم بأمر الدنيا جاهل بأمر الآخرة قال أهل اللغة الجعظري الغليظ الشديد والخواض الأكول والصخاب العياط وقالت أم سليمان عليه السلام يا نبي الله لا تكثر من النوم بالليل فإن كثرة النوم بالليل تترك الرجل فقيرا يوم القيامة وقال ( صلى الله عليه وسلم ) عليكم بصلاة الليل ولو ركعتين . مسئلة : الصلاة في نصف الليل أفضل من الأول والثلث الأوسط أفضل من الأول والآخر ويسن التهجد ويكره قيام الليل دائما قال في العوارف أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام لا تقم أول الليل ولا آخره ولكن قم وسطه حتى تخلو بي وأخلو بك . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم وقربة إلى ربكم ومكفر للسيئات وينهى عن الإثم ومطردة للداء عن الحسد وسأل داود جبريل عليهما 
ms210	 السلام أي الليل أفضل قال لا أدري لأن العرش يهتز وقت السحر أي وهو ما بين الفجر الكاذب والصادق وقال أبو ذر PageV01P135 """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) يستبشر الله تعالى بمن قام من الليل وترك فراشه ثم توضأ فأحسن الوضوء ثم قام إلى الصلاة فيقول الله تعالى ما حمل عبدي على ما صنع فيقولون ربنا أنت أعلم فيقول أنا علم ولكن أخبروني فيقولون رجوته فرجاك شيئا فخافه أشهدكم أني قد أمنته مما يخاف وأوجبت له ما رجاه قال مؤلفه فمن شق عليه قيام الليل فليفعل ما رواه أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى صلاة المغرب في جماعة وصلى بعدها ركعتين من غير أن يتكلم في شيء من الدنيا يقرأ الفاتحة مرة وآية الكرسي وقل هو الله أحد خمس عشرة مرة بنى الله ألف مدينة من الدر والياقوت في جنات عدن قال الإمام النووي في الأذكار اعلم أنه ينبغي لمن بلغه شيء من فضائل الأعمال أن يعمل به ولو مرة ليكون من أهله في الحديث ركعتان يركعهما العبد في جوف الليل خير من الدنيا وما فيها في حديث آخر إذا قام العبد يصلى في آخر الليل يقول الله تعالى أليس قد جعلت لكم الليل لباسا والنوم ثيابا أي راحة فقام عبدي يصلى يعلم أن له ربا انظروا ماذا يطلب عبدي فيقولون يطلب رضاك ومغفرتك فيقول أشهدكم أني غفرت له . بن مالك رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى صلاة المغرب في جماعة وصلى بعدها ركعتين من غير أن يتكلم في شيء من الدنيا يقرأ الفاتحة مرة وآية الكرسي وقل هو الله أحد خمس عشرة مرة بنى الله ألف مدينة من الدر والياقوت في جنات عدن قال الإمام النووي في الأذكار اعلم أنه ينبغي لمن بلغه شيء من فضائل الأعمال أن يعمل به ولو مرة ليكون من أهله في الحديث ركعتان يركعهما العبد في جوف الليل خير من الدنيا وما فيها في حديث 
ms211	 آخر إذا قام العبد يصلى في آخر الليل يقول الله تعالى أليس قد جعلت لكم الليل لباسا والنوم ثيابا أي راحة فقام عبدي يصلى يعلم أن له ربا انظروا ماذا يطلب عبدي فيقولون يطلب رضاك ومغفرتك فيقول أشهدكم أني غفرت له . فوائد . . الأولى : عن معروف الكرخي بسنده إلى ابن عباس من قال عند منامه اللهم لا تأمنا مكرك ولا تنسنا ذكرك ولا تكشف عنا سترك ولا تجعلنا من الغافلين اللهم أيقظنا في أحب الساعات إليك حتى نذكرك فتذكرنا ونسألك وندعوك فتستجب لنا ونستغفرك فتغفر لنا بعث الله إليه ملكا في أحب الساعات إليه فيوقظه فإن لم يقم كتب الله له ثواب أولئك الملائكة وإن قام ودعا استجيب له قال في العوارف فإن لم يقم تعبدت الملائكة في الهواء ويكتب له ثواب عبادتهم وقال معروف الكرخي من قال حين يستيقظ من الليل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر استغفر الله اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك فإنهما بيدك ولا يملكهما أحد سواك قال الله تعالى لجبريل وهو موكل بقضاء حوائج العباد يا جبريل اقض حاجة عبدي . . الثانية : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال إذا استيقظ سبحانك لا اله إلا أنت اغفر لي أنسلخ من خطاياه كما تنسلخ الحية من جلدها رواه الإمام أحمد وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من عبد يقول حين رد الله روحه لا إله إلا وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير إلا غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر رواه ابن السني . . الثالثة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال إذا أوى إلى فراشه الحمد لله الذي علا فقهر وبطن فجبر وملك فقدر الحمد لله الذي يحيى ويميت وهو على كل شيء قدير خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه رواه الطبراني . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال إذا أوى إلى فراشه الحمد لله الذي كفاني وأواني الحمد لله 
ms212	 الذي من علي فأفضل فقد حمد الله بجميع محامد الخلق كلهم وقدمنا أذكار الصباح والمساء . . الرابعة : قال رجل شكوت إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اليرقان فقال قل اللهم غارت النجوم وهدأت العيون وأنت الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم يا حي يا قيوم إهد لي ليلي وانم عيني فقلتها فذهب الله عني ما أجد وشكا رجل كثرة النوم إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال أحمد الله على العافية . .(@)PageV01P136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) الخامسة قال الأطباء النوم يغور الروح إلى داخل البدن فتبرد الظاهر فلذلك يحتاج النائم إلى غطاء ونوم النهار مضر للبدن . يفسد اللون ويكسل ويورث الأمراض إلا في الهاجرة قال في الإحياء وهو لمن يقوم الليل كالسحور للصائم وقالت عائشة رضي الله عنها من نام بعد العصر فزال عقله فلا يلومن إلا نفسه . . السادسة : رأيت في التتار خانية للحنفية النائم كاليقظان في مسائل فأردت التنبيه على ما وافقه الشافعي إن كان ممكنا مقعدته من الأرض بأن نام في التشهد ولا تبطل بكلام اليقظان الناسي إذا كان الكلام يسيرا حتى لو قال رجل بعتك مثلا يا فلان دابتي بكذا فقال وهو في الصلاة قبلت أو اشتريت صح البيع والصلاة ومنها ولو قرأ آية سجدة فسمعه يقظان لزمه أن يسجد ويلزم أن أخبره بها وخالفه الشافعي فلا يشرع السجود عنده في قراءة اليقظان في مسائل كالجنب وإن سقط الحنث على من حلف أن يقرأ فقرأ جنبا وكالسكران والمجنون ولا من قرأ آية سجدة في صلاة الجنازة أو غيرها في غير على القراءة ويسجد لقراءة الكافر والصبي والمرأة ومنها إذا نام أول النهار إلى آخره يلزمه قضاء الصلاة ووافقه الشافعي ومنها إذا تيمم ومر على ماء وهو نائم بطل تيممه وخالفه الشافعي ومنها إذا وقع في فم الصائم النائم ثلج مثلا بطل صومه وخالفه الشافعي وزفر أيضا ومنها لو نام في عرفات أدرك الحج ووافقه الشافعي ومنها إذا نام المحرم وحلق رجل رأسه فعلى النائم الفدية وخالفه الشافعي بل تكون على 
ms213	 الخالق ومنها إذا نامت المحرمة وجامعها زوجها ألزمتها الكفارة وخالفه الشافعي كما لو أكرهها وكفارة الجماع ولو بهيمة بعير دخل في السنة الثانية ينبه بالحرم الشريف ويفرقه على مساكينه ولو لثلاثة لا اثنان مع القدرة على ثالث وسيأتي في الحج زيادة ومنها لو خلا بامرأة عند نائم لم تصح الحلوة بمعنى أنه لا يلزمه مهرها وإن خلت به وهو نائم صحت الخلوة ولزمه الصداق قال الشافعي لا يحب الصداق إلا بوطء أو موت ومنها لو حلف لا كلمه فرآه نائما قال قم يا نائم حنث على الصحيح ووافقه الشافعي إلا إذا علق طلاقها بكلامها فكلمته نائما تطلق ومنها لو طلقها رجعيا ثم لمسها أو لمسته بشهوة والملموس نائم حصلت الرجعة وخالفه الشافعي فلا يكتفي اللمس ولا الوطء في اليقظة أيضا كما سيأتي في مناقب حفصة رضي الله عنها ومنها لو حمل رجل نائما فوضعه تحت جدار يسقط عليه ضمان ووافقه الشافعي إلا أن يكون النائم عبدا فيضمنه بالاستيلاء ومنها لو انقلب النائم على مال فأتلفه ضمنه ووافقه الشافعي . . . وقال في الروضة لو أدخلت المطلقة ثلاثا ذكر نائم حصل التحليل ولو وضعت زوجة الصغير من زوجته الكبيرة وهي نائمة فلا غرم عليها ولا مهر للصغير وينفسخ ولو حلف لا يدخل دارا فانقلب إليها وهو نائم لم يحنث ولا تحل زكاة نائم ولو قلب السارق نائما عن ثوبه فأخذه لم يقطع ولو لمست يد نائم فرج آدمي أو أجنبية بطل وضوؤه وسيأتي في باب الأمانة أن اللامس والملموس ينقض وضوؤها بخلاف الماس فإنه ينقض وضوؤه دون الملموس وفي قواعد PageV01P137 """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) الزركشي النائم يعطي حكم المستيقظ في صور منها بقاؤها على الولاية بخلاف المجذوم والمغمى عليه ومنها صحة وضوئه ولو استغرق جميع النهار ومنها أنه لا يسقط قضاء الصلاة بخلاف الإغماء ولو رأى نائما أو من يريد النوم وقد جاء وقت الصلاة وهو لا يعلم فينبغي أن يعلمه لئلا يفوته فإن لم يعلمه حتى نام فخرج الوقت فلا حرج لأن الصلاة لا 
ms214	 تفوت ولا يأثم به لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) لا تفريط في النوم وإنما التفريط في اليقظة قال النووي إذا نام قبل الوقت واستمر حتى خاف خروجه استحب إيقاظه قال الزركشي وأما النوم بعد دخول الوقت فإنه يجوز إذا علم أنه يستيقظ قبل خروجه والله اعلم السابعة جاء رجل يشكو الوحشة للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال أكثر من قول سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح جللت السموات والأرض بالعزة والجبروت فقالها الرجل فذهبت عنه الوحشة وأخبر خالد بن الوليد رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بأهاويل يراها في الليل فقال له ألا أعلمك كلمات تقولهن ثلاث مرات حتى يذهب الله عنك ذلك قال بلى قال قل أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وإن يحضرون فقالت عائشة رضي الله عنها فبعد ثلاث ليال قال خالد يا رسول الله قسمت بكلماتي ثلاث مرات حتى أذهب الله عني ما أجد فلا أبالي إن دخلت على أسد بليل الثامنة أوحى الله تعالى إلى موسى أتحب أن تدعو لك الجبال الراسية قال نعم قال لا تدع صلاة الضحى وعن أنس رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال من صلى ركعتي الضحى يقرأ في الركعة الأولى الفاتحة وآية الكرسي عشر مرات وفي الثانية الفاتحة وقل هو الله أحد أحدى عشرة مرة استوجب رضوان الله الأكبر وذكر الشيخ عبد القادر الكيلاني في الفتية عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) صلوا الضحى بالشمس وضحاها وصورة الضحى لطيفة : قيل الضحى الجنة والليل جهنم وقبل الضحى اليوم الذي كلم الله فيه موسى والليل ليلة المعراج ومعنى قوله تعالى وجدك ضالا فهدى عن النبوة فهداك إليها قال الطبري وقيل وجدك ضالا عن الهجرة فهداك إليها وقيل وجد قومك ضلالا فهداك إلى إرشادهم وقل ضالا ضائعا في قوم يكذبونك فهدى منهم من سبقت له السعادة ببركتك فلهذا قال فهدى وقيل ضالا ناسيا فهدى أي ذكرك بعد النسيان وقيل كان 
ms215	 يرعى غنم خديجة رضي الله عنها فضلت بين الحبال عن طريق مكة فهداه الله إليها والله أعلم ورأيت في كتاب النهرين في إصلاح الدارين عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) صلاة الضحى تجلب الرزق وتنفي الفقر وقال شقيق البلخي طلبنا خمسا فوجدناها في خمس طلبنا النور في القبر فوجدناه في قيام الليل وطلبنا جواب منكر ونكير فوجدناه في قراءة القرآن وطلبنا الجواز على الصراط فوجدناه في الصدقة وطلبنا الري يوم القيامة فوجدناه في صيام النهار وطلبنا البركة في الرزق فوجدناه في صلاة الضحى . . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) إن في الجنة بابا يقال له باب الضحى فإذا كان يوم القيامة نادى مناد أين الذين كانوا يديمون على صلاة الضحى هذا بابكم فادخلوه برحمة الله رواه الطبراني وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن PageV01P138 """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى الضحى اثنتي عشرة ركعة يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وآية الكرسي وقل هو الله أحد ثلاث مرات نزل من كل سماء سبعون ألف ملك معهم قراطيس بيض وأقلام من نور يكتبون له الحسنات إلى يوم ينفخ في الصور فإذا كان يوم القيامة أتته الملائكة مع كل ملك حلة وهدية فيقومون على قبره ويقولون يا صاحب القبر قم بإذن الله تعالى فإنك من الآمنين وقال من صلى الضحى ركعتين لم يكتب من الغافلي ومن صلى أربعا كتب من العابدين ومن صلى ستا كفى ذلك اليوم ومن صلى ثمانية كتب من القانتين ومن صلى اثني عشرة بنى الله له بيتا في الجنة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يكتب للرجل في ركعتي الضحى ألف ألف حسنة ورأيت في القنية للشيخ عبد القادر الكيلاني عن الحسن بن علي رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى الغداة ثم جلس يذكر الله إلى أن تطلع الشمس فإذا طلعت الشمس حمد الله وقام يصلى أعطاه الله بكل ركعة ألف ألف قصر في الجنة في كل قصر 
ms216	 ألف ألف حوراء مع كل حوراء ألف ألف خادم وكان عند الله من الأوابين قيل هم الذين يصلون الضحى وقيل يصلون بين المغرب والعشاء وسيأتي في حديث آخر باب الجمعة وسيأتي أيضا في باب النوافل بعد الفرائض في باب ذكر أشياء من فعلها حرمه الله على النار . . . مسئلتان : الأولى : قال في الروضة أفضل الضحى ثمان ركعات وأكثرها ثنتا عشرة ركعة ونقله الرافعي عن الروياني لكن ضعفه النووي في التقيق وحكى في شرح المهذب عن الأكثرين أن أكثرها ثمان ووقتها من طلوع الشمس إلى الاستواء قاله في الروضة قال الأذرعي في القوت وهو غريب أو سبق قلم وقال الماوردي وقتها المختار إلى مضى ربع النهار ويستحب قضاؤها ليلا ونهارا ولو بعد العصر وكان الإمام أحمد بن محمد ابن حنبل يصليها ثلثمائة ركعة أي كان يصلي الضحى ويزيد عليها تطوعا إلى أن تكمل ثلثماثة الثانية حلف لا يأكل ضحوة أو لا يكلمه ضحوة حنث من طلوع الشمس إلى نصف النهار والغدوة من طلوع الفجر إلى نصف النهار والصباح من طلوع الفجر إلى ارتفاع الضحى ولو حلف لا يتغذى حنث بالأكل من طلوع الفجر إلى الزوال ولا يتعشى فمن الزوال إلى نصف الليل أو لا يتسحر فمن نصف الليل إلى طلوع الفجر والله أعلم . . . لطائف . . الأولى عدد ركعات الفرض والسنة في الليلة الواحدة أربع عشرة ركعة فريضة المغرب ثلاثة وركعتان قبلها وركعتان بعدها وفريضة العشاء أربع وركعتان بعدها وواحدة الوتر والإشارة في ذلك إلى أن القمر ليلة أربعة عشر يضيء من أول الليل إلى آخره فكذلك هؤلاء الركعات يضئن على المؤمن من دفنه إلى قيام الساعة . . الثانية قال إمام الحرمين رحمه الله تعالى لو استأجر رجل دابة لحمل مائة رطل مثلا فجاء آخر ورضع عليها زيادة الضمان عليه كذلك يقول الله تعالى يوم القيامة يا محمد أنا وضعت على عبادي الفرائض وأنت وضعت النوافل فالضمان علينا وعليك فمنك الشفاعة ومني الرحمة قاله النسفي في زهرة الرياض قال الغلامي في قواعده لو استأجر دابة 
ms217	 لحمل أربعين رطلا مثلا فحملها خمسين فتلفت PageV01P139 """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) الدابة لزمه نصف قيمتها على قول لأن التلف حصل من جائز وغيره على الصحيح يضمن قسط القدر الزائد فيضمن في هذه الصورة خمس القيمة . . الثالثة من صلى الفجر في منامه ينجز له في الوعد لقوله تعالى أن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب والمراد قوم لوط عليه السلام كما سيأتي في قصتهم في باب الأمانة إن شاء الله تعالى والظهر انصرف على أعدائه أو العصر وهي الوسطى سهل الله أمره بعد عسر أو المغرب فهو في أمر قد قارب النهاية أو العشاء فكذلك وإن صلى في مسجد فهو يؤلف بين الناس قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أصلح بين الناس أصلح الله أمره وقال أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أصلح بين اثنين أعطاه الله بكل كلمة عتق رقبة وسيأتي زيادة في زكاة الأعضاء وإن صلى على ظهر الكعبة فهو على معصية وكذا إن صلى إلى جهة الشرق أو الشمال وإن صلى إلى جهة المغرب حج ومن أدرك ركعة من الصلاة في الوقت قد أدركها حاضرة وإلا فتكون قضاء ومن أدرك الإمام في الصلاة قبل السلام فقد أدرك فضل الجماعة نعم لو قال إن أدركت الظهر مثلا مع الإمام فأنت طالق فأدركه في الركعة الثانية لم تطلق فانظر يا أخي إلى كرم الله حيث أعطى عبده فضل الجماعة بإدراك جزء مع الإمام ودفع عنه الطلاق مع إدراك معظمها . . . مسألة من شروط الصلاة الخشوع عند الغزالي وهو سكون القلب والجوارح بأن لا يميل إلى شيء مذموم وقال علي رضي الله عنه يا رسول الله أنا أصلي ركعتين من غير وسوسة فقال إن صليت أعطيك إحدى الناقتين فاحرم بهما فخطر على قلبه أي الناقتين يعطيني فأخبر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بذلك وإنما خطر على قلبه ذلك حتى لا يغلب كلام الولاية على كلام النبوة فإن قيل لما خرج السهم من رجله ولم يعلم به ولما جاءه السائل أشار إليه بخاتمه 
ms218	 فأين الخشوع الآخر فالجواب أن حضور القلب في عمل الخضوع الذي أثنى الله على أهله في سورة هود عليه السلام بقوله تعالى إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أي خضعوا وخشعوا له لا ينافى الخشوع وكان عمر رضي الله عنه يجهز جيشه وهو في الصلاة وقال إبراهيم النخعي كل صلاة لا وسوسة فيها لا تقبل لأن اليهود والنصارى لا وسوسة في صلاتهم وما قاله النخعي ضعيف قال علي رضي الله عنه لأنهم وافقوا إبليس والمؤمن يخالفه قال في الأذكار لا يقصد الشيطان بيتا خرابا وقال الشبلي لو نظر قلبي إلى الدنيا لاغتسلت أو إلى الآخرة توضأت . . . فائدة : يستحب أن يديم نظره إلى موضع سجوده إلا عند الكعبة فينظر إليها كما جزم الماوردي والروياني ورأيت في التتار خانية للحنفية ينظر المصلي في قيامه إلى موضع السجود وفي ركوعه إلى موضع رجليه في سجوده إلى أرنبة أنفه وفي قعوده إلى حجره . . . موعظة : ففكرت رابعة العدوية في سجودها هل اختمر العجين فرأت في منامها قصرها في الجنة قد سقطت شرفاته قال في الأحياء صلى رجل في بستان له فأعجبه ثمره فلم يدر كم صلى فجعله صدقة في سبيل الله فباعه عثمان بن عفان بخمسين ألفا قال في العوارف فمن أدى الصلاة بلا حضور قلب فهو مصلى لاه قال عبد الله بن عمر PageV01P140 """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) صلينا مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال رجل الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من القائل لهذه الكلمات فقال رجل أنا يا رسول الله فقال عجبت لها تفتحت لها أبواب السماء . . . فائدة : أكل القرنفل يقطع سلس البول والنقطة ونصف درهم منه سحوقا مع حليب يشد القلب وجميع الأعضاء الباطنية شربا وأكل القرنفل يعين على هضم الطعام ويطرد الأرياح المتولدة من فضول الأغذية ويطيب النفس ويقوي المعدة ويقتل الدود ورائحته تنفع الدموع الباردة ويزيد في نور البصر ويحلو الغشاوة وينفع من السبل إكتحالا ولو أرادت امرأة حملا 
ms219	 شربت منه وزن درهم كل ظهر أو عدمه بلعت كل يوم زهرة واحدة وسحق قشور الجوز التركي ولعقه بالعسل فيه منفعة عظيمة للنقطة والله أعلم وأما صلاة النافلة فتجوز قاعدا والقيام أفضل . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من دعا بهؤلاء الدعوات دبر كل صلاة مكتوبة حلت له الشفاعة مني يوم القيامة اللهم أعط محمدا الوسيلة واجعل في المصطفين محبته في العالمين درجته في المقربين داره رواه الطبراني وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه يا رسول الله علمني دعاء أدعو به في صلاتي قال قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم قال النووي في الأذكار معظم الروايات ظلما كثيرا بالثاء المثلثة في بعض روايات مسلم كبيرا بالباء الموحلة وكلاهما حسن وقال أبو هريرة قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال دبر كل صلاة الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا الخ كان له من الأجر مثل السموات السبع والأرضين السبع وما فيهن وما تحتهن وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من قال دبر كل صلاة سبحان الله العظيم وبحمده ولا حول ولا قوة إلا بالله قام مغفورا له وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من قال دبر كل صلاة سبحان ربك رب العزة عما يصفون الآية فقد اكتال بالجزيل الأوفى من الأجر وقال ( صلى الله عليه وسلم ) ما من عبد صلى الفريضة واستغفر الله عشر مرات لم يقم من مقامه حتى يغفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر وجبال تهامة . . . فوائد . . الأولى : في العوارف عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا قام العبد إلى الصلاة المكتوبة مقبلا على الله بقلبه وسمعه وبصره انصرف من صلاته وقد خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . . الثانية ليحذر من مسابقة الإمام في ركوع وقيام وسجود فإنه معصية قبيحة يخشى على فاعلها من أن يجعل الله رأسه رأس حمار فإن فعله عمدا حرم أو سهوا فلا يستحب العود 
ms220	 وموافقة الإمام ولا تبطل الصلاة بهذه الزيادة كما تقدم في هذا الباب ويستحب لمن رأى من يسابق الإمام أن يسجد سجدة ليشكر فإنها مستحبة عند رؤية متجاهر بالمعصية وأما عند رؤية مبتلي غير معذور كمقطوع سرقة فلا يسجد من رآه وتستحب أيضا عند قدوم غائب وشفاء مريض وحدوث ولد في الروضة ويقال في سجود السهو سبحان من لا ينام ولا يسهو . . الثالثة ليحذر كل الحذر من الدخول في الصلاة قبل وقتها فلو ظن دخوله فصلى ثم بن أنه صادفه أو أخبره ثقة عن علم أنه صلاها قبل الوقت وجبت الإعادة كما أن الحاكم إذا حكم بغير علم فحكمه باطل ومثله إذا PageV01P141 """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) سقى أباه أو ولده المريض دواء وهو جاهل بالطب في تلك العلة ومات لم يرث منه شيئا . . الرابعة ليحذر من تأخيرها عن وقتها عمدا بأنها لا تسقط بالقضاء عند ابن بنت الشافعي وداود الظاهري ونظيره فطر يوم من رمضان فلا يقضي بصوم الدهر كما سيأتي في الصوم . . . مسئلة : قال الرازي في تفسيره آل عمران لو وجدت المرأة جماعة رجال وجماعة نساء فالأفضل لها أن تصلي مع الرجال لقوله تعالى واركعي مع الراكعين ولم يقل مع الراكعات . . . لطيفة : أوحى الله إلى موسى عليه السلام إني جاعل لأمتك الأرض مسجدا وطهورا واجعل لهم أن يقرءوا التوراة عن ظهر قلوبهم وأقبل صلاة الرجل وحده فأخبر موسى قومه بذلك فقالوا لا نصلي إلا جماعة ولا نصلي إلا بوضوء ولا نصلي إلا في كنائسنا ولا نقرأ التوراة إلا نظرا فجعل الله تعالى ذلك كله لهذه الأمة وهو قوله تعالى فسأكتبها للذين يتقون الآية وسيأتي في باب فضل الأمة إن شاء الله تعالى .(@)PageV01P142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) باب في فضل الجمعة ويومها وليلتها وكرمها(@)(@@) قال الله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله الآية وسيأتي أن وقت التبكير إلى يوم الجمعة من الفجر قال في الروض الآنق أول من جمع العروبة كعب بن لؤي وقيل هو أول 