ms5401	 طليطلة ، فأتاه الخبر بقيام محمد بن هشام بن عبد الجبار وخلعه للمؤيد ، وأنه أخرب الزاهرة ، فخلف الناس لنفسه ، ثم تفرقوا عنه ، والتحقوا بمحمد بن هشام وكان من أمره وأمر المؤيد ما نذكره في أيام محمد بن هشام بن عبد الجبار ذكر إمارة محمد المهدي هو أبو الوليد محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر ، وهو الحادي عشر من ملوك بني أمية بالأندلس استولى على الأمر في جمادى الآخرة سنة تسع وتسعين وثلاثمائة ، ونحن نذكر سبب ذلك وكيف كان خروجه وكيف استولى على الأمر ، لأن في ذلك من الغرائب والحوادث ما يتعين إيراده بسببه ويفيد تجربه ، ويعتبر به من يتأمله ، ويعلم أن المقادير تجري على غير قياس ، وإذا أراد الله أمرا هيأ أسبابه . وكان ابتداء هذا الأمر أن هشام بن عبد الجبار والد محمد المهدي هذا قد ترشح لطلب هذا الأمر لنفسه ، وعزم على خلع هشام المؤيد ، فبلغ ذلك المظفر عبد الملك فقتل هشام بن عبد الجبار قبل أن يستحكم أمره في سنة تسع وتسعين . وكان محمد بن هشام جسورا مقداما شجاعا ، ولم يتهيأ له أمر لهيبة عبد الملك واجتماع جنده ، فلم يزل محمد يترصد الأمر حتى مات عبد الملك وولى عبد الرحمن . وتطاول لولاية العهد ونالها ، وخرج للغزاة - على ما قدمنا - فخلا البلد PageV23P0240(@)(@@) """""" صفحة رقم 241 """""" من الجند . وقوي عزم محمد رجلان وهما حسن بن حي الفقيه ومطرف بن ثعلبة . وكان محمد يعاشر في مدة استتاره قوما من الصعاليك لهم على كل عظيمة ، فدس بعضهم إلى بعض وأعطاهم من خمسة مثاقيل إلى عشرة وأكثر من ذلك ، فاجتمع له منهم نحو أربعمائة رجل . وطاوعه على ذلك جماعة من المروانيين لخروج الأمر عنهم وصرفه إلى أبي عامر . وكان عبد الرحمن قد رتب أمور البلد قبل مسيره ، وجعل النظر في الأموال وتدبير البلد إلى قبل مسيره ، وجعل النظر في الأموال وتدبير البلد إلى أحمد بن حزم وعبد الله بن سلمة المعروف بابن الشرس ، وجعل على المدينة عبد الله بن عمرو المعروف 
ms5402	 بابن عسفلاجة وهو أحد بني أبي عامر . وظن شنشول أن الأمور لا تتغير وأن دولتهم قد استحكم أمرها ، هذا ومحمد في تقرير حاله ، فشنع الناس أن قائما يقوم على بني الأغلب ، فبلغ ابن عسفلاجة الخبر فأظهر البحث وبالغ في الكشف فلم يتبين له شيء وهجم دورا كثيرة فلم يقف على أمر واضح . فلما كان في يوم الثلاثاء النصف من جمادى الآخرة مات ابن عبد الجبار بقرطبة ، ونقدم إلى ثلاثين رجلا من كفاة أصحابه أن يشتملوا على سيوفهم ويدخلوا من باب القنطرة متفرقين حتى يقفوا على السترة التي تشرف على الرصيف والوادي ، كما يفعل من يريد التفرج بذلك المكان . وأمرهم أن لا يحدثوا حدثا حتى يأمرهم وأنذر سفهاءه وواعدهم ساعة قبل زوال الشمس ، ففعل أولئك النفر ما أمرهم به ، وكان من سواهم على انتظار الوقت الذي حدده لهم . وركب محمد بغلته وعبر القنطرة وحده حتى انتهى إلى باب الشكال ومعه نفر من أصحابه كانوا قياما على باب القنطرة فاقتحموا باب الشكال فأنكرهم حرس الباب وأرادوا منعهم ، فبادر محمد ودخل . وسل أولئك النفر سيوفهم وقصدوه ، فقصدهم صاحب المدينة ابن عسفلاجة ، فيقال إنه كان يشرب مع حارسين له ، فأتاه محمد وهو على أهبة فقتله واحتزوا رأسه . وتتابع أصحاب محمد من جهاتهم إليه . واتصل الخبر بأهل الزاهرة عند العصر وقد عظم جمع محمد من أصحابه ومن اجتمع إليه من العوام وأهل البادية ، فنقب القصر من ناحية السباع ومن ناحية باب الجنان ، ولم يقدر حرس القصر على مقاومته . . ووصل إلى القصر من جهة باب السدة وأهل الزاهرة غير مصدقين بالأمر ، وظنوا أنه أمر يدفعه صاحب المدينة إلى أن قوي عندهم الخبر بدخول محمد القصر ، فكان حسبهم اعتصامهم بالزاهرة في ليلتهم . PageV23P0241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """""" فلما صار محمد داخل القصر أرسل إليه المؤيد هشام يقول له : تؤمنني على نفسي وأنخلع لك من الأمر فقال " سبحان الله أتراني إنما قمت في هذا الأمر لأقتل أهل بيتي ، وإنما قمت غضبا له ولنفسي وبني عمي ، فإن خلع نفسه طائعا قبلت ذلك 
ms5403	 ، وليس له عندي إلا ما يحب . وأرسل محمد إلى الفقهاء ووجوه الناس فأحضرهم ، وكتب كتاب الخلع والبيعة لمحمد ، وبات تلك الليلة في القصر وأهل بالس وهي الزهراء لم يتحرك منهم أحد ، وكانوا جمعا كبيرا منهم أبو عمرو بن حزم وعبد الله بن سلمة وابن أبي عبيدة وابن جهور ، وجماعة من الفقهاء والوزراء والقالبة - وهم الخصيان - ونفر من الجند والخزان والكتاب . وأصبح محمد فجعل حجابته إلى ابن عمه محمد بن المعيرة ، وجعل على المدينة ابن عمه أمية بن إسحاق . وأمرهما بإثبات كل من جاءهما في الديوان ، فلم يبق أحد حتى أثبت نفسه حتى الزهاد والعباد وأئمة المساجد وغيرهم وقبضوا العطاء ، وكذلك التجار الأغنياء . واتبعه سائر أهل البوادي والأطراف ، وأرسل حاجبه محمد بن المغيرة في خلق من العامة لمحاربة أهل بالس فردوه أقبح رد وهزموه إلى داخل قرطبة . ثم كثر العامة فهزموهم إلى بالس ، ودخلها الحاجب ونهبت ، فسأل الوزراء والصقالبة الأمان فأمنهم محمد ، فساروا إليه فوبخهم ثم عفا عنهم ورد ابن الشرس مع الحاجب لنقل ما ببالس من الأموال والأمتعة والأثاث وقد نهب منه ما لا يحصى ، ونهبت ليلة الأربعاء دور كثيرة للعامرية ، ونهب ما جاوز بالس من دور الوزراء ، وانتهبت ما في الزاهرة حتى قلعت الأبواب والأخشاب ، والحاجب مع ذلك ينقل . ثم أمر محمد بعد أربعة أيام بكف أيدي العامة عن النهب فمنعوا ، وتفرد بنقل ما يريد ، فيقال إن الذي وصل إليه من الزاهرة في ثلاثة أيام ألف ألف وخمسمائة ألف دينار ، ومن الدراهم الأندلسية ألفا ألف ومائة ألف ، ووجد بعد ذلك خوابي فيها نحو من مائتي ألف دينار ، وأطلقت النار في الزاهرة لعشر بقين من جمادى الآخرة . وخطب لمحمد بالخلافة وقطعت خطبة هشام وشنشول ، وقرئ بعد صلاة الجمعة كتاب بلعن شنشول وذكر مساوئه ، وقرئ كتاب آخر من محمد بإسقاط رسوم جارية وقبالات محدثة . وصلى محمد بالناس الجمعة لأربع من جمادى الآخرة ودعا لنفسه وتلقب بالمهدي ، وقرئ بعد نزوله كتاب على المنبر بالنفير لقتال شنشول . PageV23P0242(@)(@@) """""" صفحة رقم 243 """""" ووصل أهل الأقاليم من 
ms5404	 أقصى الأندلس مظهرين عدة الرحب ، وولى محمد جنده قوادا من طبيب وحائك وجزار وسراج ، وخرج بهم ونزل بفحص السرادق ، وأمر أهل النواحي بالنزول حول سرادقه . ذكر أخبار شنشول ومقتله قال : وأما شنشول فإنه لما بلغه الخبر - وكان قد انتهى إلى طليطلة - عاد إلى قلعة رباح وقد تخاذل عنه الناس ؛ فعزم على استجلاب الناس لنفسه فامتنعوا وقالوا : قد خلفنا مرة ولا يخلف أخرى فعلم أنهم خاذلوه ، فدعا محمد بن يعلى الزناتي وكان عزم على خذلانه فقال له : ما ترى فيما نحن فيه ؟ فقال له : أصدقك عن نفسي وعن الجند ليس والله يقاتل معك أحد منهم قال ما الدليل على ذلك . قال : تأمر بتقديم مطبخك إلى طريق طليطلة وتظهر الرحيل إليها فتعلم من يتبعك ومن يتخف عنك قال : صدقت . وكان ابن عومس القومس مع شنشول يريد قرطبة معاقدا له يستنصر به على من يناوئه من القمامسة . فلما رأى اضطراب حال شنشول أشار عليه أن يرحل معه إلى بلده ، ويكونوا يدا واحدة ، ويلجأوا إلى مكان ، فأبى ذلك وقال : لا بد من الإشراف على قرطبة فإني أرجو أنني إذا طلعت عليا اختلفت كلمة محمد ، ولي أنصار يميلون إلى سلطاني ويحبون ظهوري فقال له القومس : خذ باليقين ودع الظن ، أمرك والله مختل وجندك عليك لا لك فقال : لا بد من المسير إلى قرطبة فقال : أنا معك على كراهية لرأيك وعلم بخطاياك . وسار شنشول من قلعة رباح والأخبار تتواتر بتظاهر أهل قرطبة مع ابن عبد الجبار ، فلما بلغ منزل هانئ فارقه عامة البربر ليلا ، وذلك في سلخ جمادى الآخرة ، ثم فارقه الناس بعد ذلك وبقي في نفر يسير من خدمه ، وابن عومس في مفر من النصارى ، فقال له : سر بنا من هنا قبل أن يدهمنا ما يمنعنا من ذلك فأبى شنشول وقال : قد بعثت القاضي في طلب الأمان لي . ثم تجبر في أمره وسار إلى دير يعرف بدير شوس ليلة الجمعة لثلاث خلون من شهر رجب . PageV23P0243(@)(@@) """""" صفحة رقم 244 """""" وبلغ خبره محمد ، فأرسل إليه حاجبه في مائتي 
ms5405	 فارس ، فأرسل الحاجب ابن ذري مولى الحكم فسبقه إلى الدير فصبحه في يوم الجمعة ، فقال شنشول لما عاينه ومن معه : ما لكم علي سبيل ، أنا في طاعة المهدي فاستنزلوه من الدير ومعه ابن عومس ومن تبعهما ، وأخذ نساء شنشول - وهن سبعون جارية - فبعث بهن إلى قرطبة ، ولحق الحاجب بابن ذري قبل العصر من يوم الجمعة . فلما أقبل عليهم نزل شنشول فقبل الأرض بين يدي الحاجب مرارا ، فقيل له : قبل حافر فرسه ففعل وقبل رجله ويده ، ثم حمل على غير فرسه وابن عومس ساكت لم ينطق ، وأشار إلى الحاجب بانتزاع قلنسوة شنشول عن رأس فانتزعت . ورجع يريد قرطبة ، فسار إلى أن غربت الشمس ، فنزل وأمر أن يكتف شنشول فعطفت يده عطفا شديدا فقال : نفسوا عني وأطلقوا يدي لأستريح ساعة فنفسوا عن يده ، فأخرج من خفه سكينا كالبرق فعوجل قبل أن يصنع شيئا ، ثم أضجعه الحاجب وذبحه . وقتل ابن عومس وأخذ رأسيهما ، وحمل جثة شنشول ، وسار بها إلى القصر بقرطبة . فأمر محمد بشق بطنه ونزع ما فيه وحشي بعقاقير تحفظه ، ثم نصب رأسه على قناة ووقف به على باب السدة ثم ركب على جسده ، وكسي قميصا وسراويل ، وأخرج فسمر على خشبة على باب السدة . وأمر الرسان صاحب شرطه شنشول أن ينادي : هذا شنشول المأمون ثم يلعنه ويلعن نفسه ، وذلك في يوم السبت لأربع خلون من شهر رجب . وكانت مدة ولاية شنشول أربعة أشهر وأياما ، وكان قبيح الفعال كثير التخليط متجاهرا بالفسق ، شهد عليه بأشياء لا تصدر عن مسلم ، منها أنه سمع المؤذن يقول " حي علي الصلاة " فقال : لو قال حي على الكبير لكان خيرا له وكثير من هذا القول وما يناسبه ، وانقرضت الدولة العامرية بمقتل شنشول . قال إبراهيم بن الرقيق : ومن أعجب ما رأيناه أنه كان من نصف نهار يوم الثلاثاء لأربع عشرة بقيت من جمادى الآخرة إلى نصف نهار الأربعاء الذي يليه ، فتحت مدينة قرطبة وهدمت مدينة الزاهرة ، وخلع خليفة وهو هشام بن الحكم ، وولى خليفة وهو محمد بن هشام بن 
ms5406	 عبد الجبار ، وزالت دولة بني عامر ، وحدثت دولة بني أمية ، وقتل وزير وهو ابن عسفلاجة ، وأقيمت جيوش من العامة ، ونكب خلق من الوزراء ، وولى الوزارة آخرون ، وكان ذلك على أيدي عشرة رجال حجامين وجزارين وحاكة وزبالين ، وهم جند ابن عبد الجبار PageV23P0244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """""" قال : وفي يوم الخميس لسبع خلون من شهر رجب وصل كتاب واضح من مدينة سالم إلى محمد وطاعته وإظهار الاستبشار بمقت شنشول ، فسر به محمد وشكر ذلك لواضح ، وحمل إليه مالا كثيرا وكساء وفرشا وطرائف ، وولاه سائر الثغر . قال : ولما استوثق الأمر لمحمد أسقط من جنده نحوا من سبعة آلاف وعادوا إلى بنيهم فانتفع بهم الناس ، ثم نفى جماعة من الصقالبة العامرية ، ثم أخرج بعد ذلك صقالبة القصر وسد أبوابه . وأظهر محمد من الخلاعة واللهو والشرب ما كان بفعله شنشول ، واستعمل مائة عود ومائة بوق . وفي شعبان توفي رجل يهودي فأخذه محمد وأوقف عليه رجالا من أصحابه ، وكان يشبه بهشام فشهدوا عند العامة أنهم وقفوا على هشام ميتا لا جرح به ولا أثر وأنه مات حتف أنفه . وحضر الفقهاء والعدول وخلق من العامة إلى القصر وصلوا عليه يوم الاثنين لأربع بقين من شعبان وأخفاه عند وزيره الحسن بن حي . وفي شهر رمضان سجن محمد سليمان بن عبد الرحمن - وكان قد جعله ولي عهده - وسجن جماعة من قريش ، وأظهر بغض البربر فكان يسبهم في مجلسه . ذكر قيام هشام بن سليمان على محمد وما كان من أمره إلى أن قتل قال : ولما شرع محمد بن عبد الجبار في اطراح البربر ودبر في قتل عشرة منهم ، سعى هشام بن سليمان بن عبد الرحمن في خلع محمد ووافقه جماعة من الجند واحتفل أمره ، وخرج إلى فحص السرداق وانضم إليه الذين أسقطهم محمد من جنده ، فراسله محمد وقبح عليه فعله فقال : سجن والدي على غير شيء ولا أدري ما صنع به فأطلقه محمد فسلم يرجع هشام عن رأيه ، وتحرك بالجند وأحرق سوق السراجين . ثم خذله جنده وأخذوه أسيرا هو وأخوه أبو بكر 
ms5407	 وأبوه سليمان ، فسلموهم إلى محمد ؛ فقتل هشاما وأبا بكر صبرا ، وذلك لأربع بقين من شوال . ونهبت دور البربر ، ونودي في البلد " من أتى برأس بربري فله كذا وكذا " فشرع أهل قرطبة في قتل من قدروا عليه منهم ، وسبيت نساؤهم ، وهرب من سلم من البربر إلى أزملاط ثم جلوا إلى الثغر . وكان من فر بعد قتل هشام سليمان بن الحكم بن سليمان بن الناصر ، فنصبه البربر خليفة . PageV23P0245(@)(@@) """""" صفحة رقم 246 """""" ذكر قيام سليمان بن الحكم المستعين بالله قال : لما نصبه البربر خليفة نعت نفسه المستعين بالله ، واستوزر أحمد بن سعيد ، ونهض بمن معه إلى وادي الحجارة فدخلوه عنوة ، وعرضوا أنفسهم على واضح العامري غلام المنصور ابن أبي عامر صاحب مدينة سالم ، فلم يقبلهم ، وبعث إليه محمد ابن هشام المهدي قيصر الفتى في جيش ليعينه على سليمان ، فالتقوا واقتتلوا ، وانهزم واضح وقتل قيصر . ولحق واضح بمدينة سالم فتحصن بها ، ومنع الميرة عن البربر ، فأقاموا خمسة عشر يوما يأكلون الحشيش . فلما اشتد ذلك عليهم أرسلوا إلى ابن مادويه الرومي واستنجد به ، وسأله سليمان أن يدخل بينهم وبين ابن عبد الجبار وواضح في الصلح وقال : يخرج معنا إلى واضح ويرغب إليه في الإصلاح بيننا وبين صاحبه ، فإن أبي ذلك سرنا إلى قرطبة وناجزنا ابن عبد الجبار . فسارت الرسل إليه فوجدوا رسل ابن عبد الجبار وواضح عنده يسألونه الصلح معهما على أن يعطياه ما اشترط من مدائن الثغر ، وأتوه بخيل وبغال وكساء وجوهر وطيب وتحف كثيرة . فأجاب البربر إلى ما أرادوه من الصلح أو الاتفاق معهم على أن يعطوه ما بذل واضح والمهدي من مدائن الثغور إذا ظفروا . فقبلوا ذلك منه ، ورد رسل واضح وابن عبد الجبار ، ثم أرسل إلى البربر ألف عجلة تحمل الدقيق والشعير وأنواع المأكل وألف ثور وخمسة آلاف شاة وجميع ما يصلحهم من الملبس وغير ذلك . فقويت البربر بذلك ، وسار إليهم في جموعه وساروا إلى مدينة سالم ، وأرسلوا واضحا في الصلح فأبى ، فساروا إلى قرطبة في المحرم سنة أربعمائة . وابتعهم واضح بمن 
ms5408	 معه وقابلهم ، فانهزم وقتل خلق كثير من أصحابه ، ووصل المنهزمون من أصحابه إلى قرطبة ، وملك البربر جميع ما كان عسكر واضح ، هذا وابن عبد الجبار في لهوه واستهتاره ، ثم خرج إلى فحص السرداق وخندق عليه ، وأتاه واضح في أربعمائة فارس من أهل مدينة سالم ، ووصل غلامه يلبق في مائتي فارس . وأقبل سليمان بالبربر فنادى ابن عبد الجبار أن يخرج كل من بلغ به الحلم من سائر الناس ، فلم يتخلف أحد فلا ترى شيخا ضعيفا أو حدثا غرا وبقالا ونساجا . فلما كان في يوم السبت منتصف شهر ربيع الأول التقى البربر وأهل قرطبة PageV23P0246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """""" فحمل عليهم من البربر نحو ثلاثين فارسا فلم يقفوا لهم وانهزموا ، وسقط بعضهم على بعض . ومضى واضح من فوره إلى الثغر لم يعرج على شيء . . ووضع البربر السيف في أهل قرطبة فقتلوا خلقا كثيرا ، وغرق في وادي قرطبة ما لا يحصى . وسار ابن عبد الجبار إلى القصر وأظهر هشاما المؤيد وأقعده حيث يراه الناس في مكان يشرف على باب الشكال والقنطرة ، وأرسل القاضي ابن ذكوان إلى البربر يقول : إنما أنا قائم دون هشام ونائب عنه كما يحجبه الحاجب والأمر له ، وهو أمير المؤمنين فلما أبلغهم القاضي الرسالة قالوا : بالأمس يموت هشام وتصلي عليه أنت وأميرك ، واليوم تعيش وترجع الخلافة إليه فاعتذر القاضي من ذلك . ثم خرج أهل قرطبة بأجمعهم إلى سليمان فأكرمهم ، وأحسن لقاءهم . ودخل سليمان القصر ، وهرب ابن عبد الجبار فكانت مدة ولايته تسعة أشهر . واستنجز ابن مادوية البربر أن يعطوه الحصون التي شرطوها له فقالوا : ليست الآن بأيدينا فإذا عهد سلطاننا أنجزنا لك ما وافقناك عليه ورحل يوم الاثنين لسبع بقين من شهر ربيع الأول . قال : ثم فرق سليمان العمال في الولايات ، وأنزل البربر بالزهراء ، وأعاد المؤيد إلى السجن ، وأنزل شنشول عن خشبته وأمر بغسله والصلاة عليه ودفنه ، فدفن في دار أبيه . وأما المهدي محمد بن هشام فإنه هرب إلى طليطلة بعد اختفائه بقرطبة ، فوصل في أول جمادى الأولى فقبله أهلها أحسن قبول ، وخالفوا 
ms5409	 هشام بن سليمان . فتأهب لقصد طليطلة . ورحل يوم الاثنين لإحدى عشرة خلت من جمادى الآخرة . فلما قرب منها أرسل الفقهاء إلى أهلها ليعذر إليهم فرجعوا بخلافهم ، فسار إليهم وكان رجل يعرف بالقرشي الحراني قد جمع جموعا عظيمة ودعا لنفسه ، فسرح إليه سليمان علي بن وداعة في جيش كثيف فهزم جموع القرشي وأسره وأحضره إلى سليمان ، فاعتقله ثم قتله . قال : وتجاوز سليمان طليطلة رجاء أن يرجعوا إلى الطاعة ، ورحل إلى الثغر على مدينة سالم . ثم التحق بمحمد بن عبد الجبار في جماعة من العبيد ، وانضم إليه ابن مسلمة صاحب الشرطة . وخرج واضح من مدينة سالم إلى طرطوشة وكتب إلى سليمان يرغب في المعافاة من الخدمة ويكون في ميورقة مرابطا وينقطع PageV23P0247(@)(@@) """""" صفحة رقم 248 """""" عن الناس ، وإنما يفعل ذلك تطمينا لسليمان حتى يحكم أمره . فأرسل سليمان إليه بالنظر في سائر الثغر وجهاد العدو ، فأخذ واضح في الاتفاق مع الفرنج وشرط لهم ما أرادوه ، واجتمعوا كلهم مع المهدي بطليطلة . وبلغ سليمان ذلك فاستنفر الناس فاستعفاه أهل قرطبة ، وذكروا عجزهم عن القتال فأعفاهم بشفاعة البربر . وخرج لقتال القوم ، فالتقوا عند عقبة الثغر في العشر الأخير من شوال ، فجعل البربر سليمان في ساقتهم وجعلوا معه خيلا من المغاربة وقالوا له : لا تبرح موضعك ولو وطئتك الخيل ثم تقدموا فحملت الفرنج عليهم حملة منكرة فأخرجوا لهم ليتمكنوا منهم ، فرأى سليمان خيل الفرنج وقد خرقت صفوف البربر فلم يشك أن البربر قد اصطلموا ، فانهزم فيمن معه . ثم عطف البربر على الفرنج فقتلوا ملكهم أرمغند ، وستين من وجوههم . ورأى البربر هزيمة سليمان فانحازوا إلى الزهراء ، ثم خرجوا منها ليلا . ومضى سليمان إلى مدينة شاطبة ، فكانت مدة ولاية سليمان سبعة أشهر . ذكر دولة المهدي محمد الثانية قال : ولما انهزم سليمان دخل محمد بن هشام بن عبد الجبار قرطبة ومعه الفرنج فأفسدوا غاية الفساد ، ونهبوا الأموال ، واستطالوا على الناس ثم سألهم المهدي وواضح المسير معهما لقتال البربر فخرجوا كلهم ، والتقوا بالبربر بوادي لدة لست خلون من ذي القعدة ، واقتتلوا قتالا شديدا 
ms5410	 فانهزم واضح وابن عبد الجبار والفرنج أقبح هزيمة ، وقتل في المعركة يلبق غلام واضح ومؤمن الصقلبي ، وتخلف ابن زرزور مولى الحكم وغيرهم . وقتل من الفرنج أكثر من ثلاثة آلاف وغرق في البحر كثير ، واحتوى البربر على ما في معسكرهم ، ووصل المنهزمون إلى قرطبة في اليوم الثاني من الوقعة فزاد حنق الفرنج وعاثوا بقرطبة وقتلوا كل من يشبه بالبربر بها . فسألهم محمد وواضح ، ورغبا إليهم في الرجوع معهم لقتال البربر ، فأبوا عليهما وقالوا : قد قتل ملكنا وخيارنا ووجوهنا وفارقوا مدينة قرطبة وعادوا إلى بلادهم ، وكان رحيلهم عنها لشدة خوفهم من البربر ، حتى كان الرجل من أهلها يلقى الآخر فيعزيه كما يعزى من فقد أهله وماله PageV23P0248(@)(@@) """""" صفحة رقم 249 """""" ثم فرض محمد بن عبد الجبار على أهل قرطبة مالا فأدوه ، وتهيأ للخروج وخرج بواضح وأهل قرطبة والعبيد لقصد البربر . فلما ساروا ثلاثين ميلا كروا راجعين إلى قرطبة ، وأقام من ورائه سورا وتحصن به . هذا والبربر يغيرون في نواحي قرطبة ، وأخذوا الجبل المعروف بابن حفصون - وهو كثير الماء والمرعى والثمر والزرع - فزاد ذلك في قوتهم . وابن عبد الجبار وجنده في انهماك على اللهو وارتكاب المحارم وإظهار الفسق ، وإفساد ما قدروا عليه ، والنزول على الناس في دورهم ، وقتل من دافعهم ، فكرة واضح ذلك منه - وكان قد حقد عليه ما أتاه إلى بني أبي عامر - فأخذ في التدبير عليه . وبلغ ذلك محمد فجمع ما في القصر من النفائس وسلمها إلى ابن رافع رأسه - رجل من أهل طليلطة - وأمره بالخروج إليها ، وتحيل في الخروج في أثره . فلما كان في يوم الأحد الحادي عشر من ذي الحجة سنة أربعمائة - وقيل لثمان خلون منه - ركب واضح والعبيد وأهل الثغر وصاحوا : لا طاعة إلا طاعة المؤيد ثم قصدوا القصر وأخرجوا المؤيد ، وأجلسوه على منبر الخلافة وألبسوه لباسها . وكان محمد بن عبد الجبار في الحمام ، فدخل عليه ابن وداعة وأخبره الخبر ، فخرج وجاء إلى هشام وأراد أن يجلس إلى جانبه ، فأخذ عنبر الخادم بيده ورمى به من على المنبر وأجلسه بين 
ms5411	 يدي المؤيد . فسبه المؤيد ووبخه وعدد عليه ما أتاه وما فعله معه ، فأخذ عنبر بيده وأقامه وأصعده إلى السطح وأراد ضرب عنقه فتعلق به ، فتعاورته سيوف العبيد والخدم والصقالبة فقتلوه ، وأخذوا رأسه ورموا بجثته ، فسقطت في الموضع الذي كانت فيه جثة ابن عسفلاجة لما قتله . فكانت مودة ولايته هذه نحو شهر ، ومدة مملكته الأولى والثانية عشرة أشهر ، وعمره خمسا وثلاثين سنة ذكر دولة المؤيد هشام الثانية قال : وبايع الأجناد هشاما في يوم الأحد الحادي عشر من ذي الحجة سنة أربعمائة وأحضر بين يديه رأس محمد المهدي ، فأمر بإرساله إلى البربر وهم يومئذ بوادي شوش في خدمة المستعين بالله سليمان بن الحكم ، طمعا أن البربر يفعلون به كما فعل هو بالمهدي ، ويعودون إلى طاعته فيتم أمره وتستقيم دولته . فلما وصل إليهم مع جماعة من أهل قرطبة كادوا يقتلونهم ، فمنعهم المستعين بالله بعد أن أفرط في توبيخهم ، فعادوا إلى قرطبة . PageV23P0249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """""" وتولى واضح العامري حجابة المؤيد ، وأمره بحفر الخندق على قرطبة فحفره ، وحصنها ، قال : وكان لمحمد بن عبد الجبار ولد بقرطبة عمره ست عشرة سنة فاحتال له شيعة أبيه حتى أوصلوه إلى مدينة طليطلة ، فقبله أهلها ، وأمروه عليهم . فأغار على بعض ما كان لواضح ، فلقيه محارب التجيبي فقهره وأسره وأرسل به إلى واضح ، فقتله . قال : ثم قصد المستعين قرطبة في جموعه من البربر ، فلم يتمكن منها ، فقصد الزهراء فاستوى عليها في يوم السبت لست بقين من شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعمائة ، وقتل من بها من الجند ، وأخذ في قتال أهل قرطبة ، وواضح يتولى حربه . ثم رحل البربر من الزهراء لخمس بقين من شعبان ، وجعلوا يغيرون على البلاد ويخربون ، فانضم أهل البوادي إلى قرطبة خوفا منهم ، فصاروا أكثر من أهلها ، وغلت الأسعار فمات أكثرهم جوعا . وقطع البربر الميرة عن قرطبة ، فاشتد بها الغلاء فبيع مد القمح - وهو قفيزان ونصف بالقروي - بثلاثمائة دينار دراهم وهي مائة مثقال عينا . وجاءت رسل ابن مادويه يستنجزون تسليم الحصون إليه على أن لا يغزوهم ولا يتعرض 
ms5412	 لشيء من ثغورهم ، فرضوا بهدنة وسلموا إليه مدنا كثيرة وأكثر من مائتي حصن مما افتتحه الحكم بن عبد الرحمن ومحمد بن أبي عامر . وسمع ابن شالوس بما تسلم ابن مادويه من الحصون ، فكاتب على حصون أخرى وتوعد وتهدد ، فأجيب إلى ما سأل وسلمت إليه . وأخرب البربر مدنا جليلة ، وقتلوا أكثر أهلها ، ولم تسلم منهم إلا طليطلة ومدينة سالم ، وبلغت خيلهم أندراوه وما وراءها حتى إن الراكب يسير شهورا لا يرى أحدا في قرية ولا طريق . قال : واستخف جند قرطبة بواضح حتى صاروا يصرحون بسبه ، فعزم على مراسلة البربر في الصلح لما رأى من اضطراب الجند عليه وطمعهم فيه ، وأظهر أن ذلك عن رأي هشام لما فيه من الصلاح للعامة والخاصة . فبعث واضح إلى البربر رجلا يعرف بابن بكر فاجتمع بسليمان وعاد بجوابه فقتله الجند في المجلس - ولم يقدر هشام لا واضح على منعهم - واحتزوا رأسه ، وطافوا به البلد . فعزم واضح على الهرب إلى البربر ، وكان ابن أبي وداعة يعاديه فزحف إلى داره في عدة من الجند فأخرجوه حاسرا وعاتبوه على ما أتلف من الأموال وما عزم عليه من PageV23P0250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """""" مصالحة البربر . وضربه ابن أبي وداعة بسيفه وحمل عليه القوم فقتلوه ، واحتزوا رأسه وطافوا به ، وألقوا جثته في الرصيف بالموضع الذي ألقي فيه ابن عسقلاجة وابن عبد الجبار ، ونهبت دور أصحابه . وولى هشام ابن أبي وداعة المدينة ، فاشتد على أهل الريب وهاب الجند وغيرهم ، وكان مقتل واضح في يوم الثلاثاء للنصف من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعمائة . ثم قدم البربر وسليمان ، ونازلوا قرطبة وظاهرها وقد امتلأت أيديهم بالغنائم ، وقلت الأقوات على أهل قرطبة ، وعظم عليهم الخطب ، واشتد الأمر ، وكان بين أهلها والبربر مراسلات وأمور يطول شرحها . كان آخر ذلك أن سليمان ملك قرطبة في يوم الأحد لثلاث خلون من شوال سنة ثلاث وأربعمائة ، وكانت مدة ولاية المؤيد الثانية سنتين وتسعة أشهر واثنين وعشرين يوما وفقد المؤيد لخمس خلون من شوال سنة ثلاث وأربعمائة . ذكر دولة المستعين بالله الثانية قال 
ms5413	 : ولما فتح سليمان بن الحكم المستعين قرطبة دخل القصر لخمس خلون من شوال وتلقب بالظافر بحول الله ، وأحضر هشاما ووبخه وقال : قد كنت تبرأت لي من الخلافة فأعطيت صفقة يمينك فما حملك على نقض عهدك ؟ فاعتذر أنه مغلوب عليه ، وتبرأ له ، وسلم الأمر إليه . وضرب سرادق سليمان بشقنده ، ونزل البربر حوله ، وهرب كثير من موالي بني أمية فاحتوى البربر عليها واقتسموا البلد بينهم . وطالب سليمان الناس بالأموال فغرمهم فوق طاقتهم ، واشتد أمر البربر على الناس فاستباحوا الأموال والحريم وسليمان لا يمكنه دفعهم وليس في يده مع قرطبة غير إشبيلية ولبلة والشنبة وباجة . وكان في عسكره رجلان من ولد الحسن بن علي بن أبي طالب وهما القاسم وعلي ابنا حمود بن ميمون فقودهما على المغاربة ، ثم ولى عليا الأصغر منهما سبتة وطنجة ، وولى القاسم الجزيرة الخضراء ، وبين الموضعين المجاز المعروف بالزقاق ، وسعة البحر هناك ثمانية عشرة ميلا . PageV23P0251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """""" وكانت العبيد لما خرجوا من قرطبة عند دخول البربر إليها ملكوا مدنا عظيمة وتحصنوا فيها ، فراسلهم علي بن حمود وذكر أن هشام بن الحكم لما كان محاصرا بقرطبة كتب إليه يوليه عهده فاستجاب له العبيد وبايعوه . فزحف من سبتة إلى مالقة وفيها عامر بن فتوح الفائقي مولى فائق - مولى المستنصر - فأطاعه وأدخله مالقة . فملكها علي بن حمود وأخرج عنها عامر بن فتوح ثم زحف بمن معه من البربر وجمهور العبيد إلى قرطبة ، فأخرج له المستعين ولده - ولي عهده محمد بن سليمان - في عساكر البربر ، ومعه أحمد بن سعيد الوزير . فانهزموا ، ورجع محمد بن عبد الله الزناتي إلى قرطبة ، وأخرج المستعين بالله وضمن له أن يقاتل بين يديه . فلما قربوا من عسكر علي بن حمود قادوه بلجام بغلته وسلموه لعلي ، فلما حصل في يده دخل القصر في يوم الأحد لسبع بقين من المحرم سنة سبع وأربعمائة ، وضرب عنق سليمان بيده وقتل أباه الحكم - وهو شيخ كبير له اثنتان وسبعون سنة - فكانت مدة ولاية سليمان ثلاث سنين وثلاثة أشهر وأياما . وكان مولده سنة أربع 
ms5414	 وخمسين وثلاثمائة ، وكان أديبا شاعرا ، فمن شعره : عجبا يهاب الليث حد سناني . . . وأهاب لحظ فواتر الأجفان وهي أبيات عارض بها العباس بن الأحنف في أبياته التي أنشدها على لسان الرشيد التي أولها : ملك الثلاث الآنسات عناني . . . وحللن من قلبي بكل مكان وقد ذكرنا ذلك في باب الغزل والنسيب ، قال : ولما قتل سليمان بن الحكم هذا انقطعت دعوة بني أمية من سائر أقطار الأندلس وقامت دعوة الفاطميين بها . وولى منهم ثلاثة ملوك وهم علي بن حمود ، والقاسم بن حمود أخوه ، ويحيى بن علي ، ثم عادت بعد ذلك الدعوة الأموية على ما نذكره إن شاء الله تعالى . ذكر إمارة الناصر علي بن حمود ابن ميمون بن أحمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، ملك قرطبة لسبع بقين من المحرم سنة سبع وأربعمائة على ما ذكرناه ، وخوطب بأمير المؤمنين ، وتلقب بالناصر . ولما دخل PageV23P0252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """""" قرطبة أحضر الفقهاء والوزراء وسأل سليمان بحضرتهم عن المؤيد فقال " مات " فألزمه أن يريه قبره وأخرجه دفينا لا أثر فيه فأمر بتكفينه ودفنه في الروضة . ثم استفتى الفقهاء في قتل سليمان ، فقتله هو وأباه الحكم عبد الله وولده سليمان في وقت واحد ، وتم لعلي ما أراد واستقامت أموره . وفي سنة ثمان وأربعمائة خالف عليه العبيد الذين كانوا بايعوه ، وقدموا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر أخا المهدي وسموه المرتضي وزحفوا به إلى قرطبة ، ثم ندموا على إقامته لما رأوه من صرامته ، وخافوا عواقب تمكنه فانهزموا عنه ودسوا عليه من قتله غيلة . وبقي علي بن حمود بقرطبة إلى آخر سنة ثمان وأربعمائة فقتله صقالبته في الحمام ، فكانت مدة ولايته سنة واحدة وعشرة أشهر ، وكان له من الوالد يحيى وإدريس . ذكر ولاية المأمون القاسم بن حمود بن ميمون الفاطمي ولي بعد مقتل الناصر في أواخر سنة ثمان وأربعمائة ، وكان أسن من الناصر بعشرة أعوام ، ونعت نسفه بالمأمون وكان يحب الموادعة 
ms5415	 ، فأمن الناس معه . وكان يذكر عنه أنه يتشيع ولم يظهر ذلك ، ولا غير للناس عادة ولا مذهبا ، وكذلك سائر من ولي منهم الأندلس . فبقي القاسم إلى شهر ربيع الأول سنة اثنتي عشرة وأربعمائة ، فقام عليه ابن أخيه يحيى بن علي بن حمود بمالقة ، فهرب القاسم عن قرطبة بغير قتال ، وصار إلى إشبيلية . وزحف ابن أخيه المذكور من مالقة بالعساكر ، فدخل قرطبة دون مانع ، وتسمى بالخلافة وتلقب ، فبقي كذلك إلى أن اجتمع للقاسم أمره واستمال البربر ، وزحف بهم إلى قرطبة فدخلها في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة . وهرب يحيى بن علي إلى مالقة ، فبقي القاسم بقرطبة شهورا . . ثم اضطرب أمره ، وغلب ابن أخيه يحيى على الجزيرة الخضراء وكانت معقل القاسم وبها كانت امرأته وذخائره . وغلب ابن أخيه إدريس بن علي شقيق يحيى صاحب سبتة على طنجة ، وكانت عدة القاسم يلجأ إليها إن رأى ما يخاف . وقام عليه جماعة أهل قرطبة في المدينة ، وأغلقوا أبوابه دونه ، فحاصرها نيفا وخمسين يوما ، ثم زحف أهل قرطبة فانهزموا عن القاسم . ولحقت كل طائفة ببلد فغلبت عليه ، وذلك في شعبان سنة أربع عشرة وأربعمائة وأعاد أهل قرطبة الدولة الأموية على ما نذكره إن شاء الله تعالى . PageV23P0253(@)(@@) """""" صفحة رقم 254 """""" قال : وأما القاسم فقصد إشبيلية وبها ابناه محمد والحسن فلما عرف أهل إشبيلية خروجه عن قرطبة ومجيئه إليهم طردوا ابنيه ومن كان معهما ، وضبطوا بلدهم وقدموا على أنفسهم ثلاثة رجال ؛ منهم القاضي أبو القاسم محمد بن إسماعيل بن عباد اللخمي ، ومحمد بن مرثم الإهابي ، ومحمد بن محمد بن الحسن الزبيدي ، ومكثوا كذلك أياما مشتركين في سياسة البلد وتدبيره ، ثم انفرد القاضي أبو القاسم بن عباد على ما نذكره إن شاء الله . ولحق القاسم بشريش ، واجتمع البربر على تقديم ابن أخيه يحيى ، وحصروا القاسم حتى صار في قبضة ابن أخيه . وانفرد بولاية البربر ، وبقي القاسم أسيرا عنده وعند أخيه إدريس إلى أن مات إدريس ، فقتل القاسم خنقا في سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة ، وحمل إلى ابنه محمد بن القاسم بالجزيرة فدفنه 
ms5416	 هناك . وكانت ولاية القاسم تسمى بالخلافة بقرطبة إلى أن أسره ابن أخيه ستة أعوام ، ثم كان مقبوضا عليه ست عشرة سنة عند ابني أخيه إلى أن مات - قيل ومات وهو ابن ثمانين سنة - وله من الولد محمد والحسن وأمهما أميرة بنت الحسن بن فنون بن إبراهيم العلوي . ذكر ولاية المعتلي يحيى بن علي وكنيته أبو إسحاق ، وقيل أبو محمد تسمى بالخلافة بقرطبة في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ، ثم هرب منها إلى مالقة في سنة أربع عشرة . ثم سعى قوم من المفسدين لأي إعادة دعوته بقرطبة في سنة ست عشرة ولم يدخلها ، واستخلف عليها عبد الرحمن بن عطاف ، ثم قطعت خطبته من قرطبة في سنة سبع عشرة . وبقي يتردد إليها بالعساكر إلى أن اتفق جماعة البربر على طاعته ، وسلموا إليه الحصون والقلاع والمدن ، وعظم أمره فصار بقرمونة ليحاصر مدينة إشبيلية . فخرج يوما وهو سكران إلى خيل ظهرت من إشبيلية بقرب قرمونة ، فلقيها وقد كمن له كمناء ، فلم يكن بأسرع من أن قتل ، وذلك في يوم الأحد لسبع خلون من المحرم سنة سبع وعشرين وأربعمائة ، وكان له من الولد الحسن وإدريس . PageV23P0254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """""" ذكر عود الدولة الأموية بمدينة قرطبة ومن ولى منهم أ - ذكر إمارة المستظهر بالله هو أبو المطرف عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار - أخو المهدي - بويع له بالخلافة بقرطبة لثلاث عشرة من شهر رمضان سنة أربع عشرة وأربعمائة . وذلك أن أهل قرطبة لما هزموا البربر وأخرجوا القاسم - كما قدمنا - اتفق رأيهم على رد الأمر إلى بني أمية . فاختاروا منهم ثلاثة ، وهم عبد الرحمن هذا ، وسليمان بن المرتضى ، ومحمد بن عبد الرحمن . فاتفق رأيهم على إمارة عبد الرحمن فبايعوه ، وتلقب بالمستظهر ، وكان مولده في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة . وقام عليه محمد بن عبد الرحمن مع طائفة من أرذال العوام فقتل عبد الرحمن لثلاث بقين من ذي القعدة منها ، وقيل لثلاث خلون منه . وكان في غاية الأدب ، وله شعر . وزيره الفقيه أبو محمد علي بن أحمد بن حزم 
ms5417	 . ب - ذكر إمارة المستكفي بالله هو أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن الناصر بن هشام المستظهر ، وأمه أم ولد اسمها حوراء ولي بعد قتل المستظهر لثلاث خلون أو بقين من ذي القعدة سنة أربع عشرة وأربعمائة ، وله ثمان وأربعون سنة . وكان أبوه ممن قتله الوزير محمد بن أبي عامر في أول دولة المؤيد هشام لسعيه في القيام وطلبه الأمر ، فولي محمد هذا عشرة أشهر وأياما ، وخلع . وقيل بل خلع في يوم الثلاثاء لخمس بقين من شهر ربيع الأول سنة ست عشرة ، وخرج من قرطبة يريد الثغر فمات بقرية من قرى شنت مرية في أول شهر ربيع الآخر منها ، فكانت مدة مملكته بقرطبة على هذا القول سنة وأربعة أشهر . وكان الحاكم في أيامه صاحب المظالم محمد بن عبد الرؤوف . وكان محمد بن عبد الرحمن في نهاية التخلف ، صاحب أكل وشرب ونكاح ، ولم يزل متغلبا عليه طول ولايته لا ينفذ له أمر ، ولا عقب له . وقيل في وفاته إنه لما هرب من قرطبة سار حتى انتهى إلى قرية يقال لها سمونت من أعمال مدينة سالم ، فجلس ليأكل وكان معه عبد الرحمن بن محمد بن سليم - من ولد سعيد بن المنذر - فكره التمادي معه ، فسمه في دجاجة فمات لوقته ، فقبره هناك . ولما خلع أعيدت خطبة يحيى بن علي الفاطمي ، ثم قطعت وأعيدت الخطبة للدولة الأموية . PageV23P0255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """""" ج - ذكر ولاية المعتمد على الله هو أبو بكر هشام بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر ، وهو أخو المرتضى ، بويع له في شهر ربيع الأول سنة ثماني عشرة وأربعمائة ، وقيل في يوم الجمعة سلخ شهر ربيع الآخر منها . وذلك أنه لما قطعت خطبة يحيى بن علي في سنة سبع عشرة وأربعمائة اجتمع رأي أهل قرطبة على رد الأمر إلى بني أمية ، وكان عميدهم في ذلك الوزير أبو الحزم جهور بن محمد بن جهور . فراسل أهل الثغور في ذلك فاتفقوا عليه بعد مدة ، فبايعوا لأبي بكر وهو 
ms5418	 بالثغر في حصن البونت عند أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن قاسم . فبقي يتردد في الثغور سنتين وعشرة أشهر - وقيل سبعة أشهر وثارت هناك فتن كثيرة يطول شرحها ، واضطراب شديد من الرؤساء بها ، إلى أن اتفق رأيهم على أن يسير إلى قرطبة الملك . فسار إليها ، ودخلها في يوم من ثامن ذي الحجة سنة عشرين وأربعمائة . ولم يقم إلا يسيرا حتى قامت عليه فرقة من الجند ، فخلع قال بعض المؤرخين : كان سبب خلعه أن وزيره ومدبر أمره أبا العاص الحكم بن سعيد كان فاسد الطريقة ، ولم يكن له سابقة رئاسة . فكرهه الناس فدسوا عليه في بعض الطرق من قال نصيحة تقربه منه - وكان أطروشا - فأصغى إليه ليقولها في أذنه ، فجره عن دابته فقتل . وخلع المعتمد ، وخرج إلى الثغر لينتزعه من يد المنذر بن يحيى ، فمات بلاردة - وهي في مملكة سليمان بن هود - في يوم الجمعة لأربع بقين من صفر سنة ثمان وعشرين وأربعمائة . قال : وولي قرطبة بعده قريب من ستة ، ثم دعي للمؤيد هشام - وذكر أنه حي - في يوم الخميس لليلتين خلتا من المحرم سنة سبع وعشرين وأربعمائة إلى أن أشيع موت هشام هذا . فتغلب على قرطبة أبو الحزم بن جهور - على ما سنورده - وانقطعت دعوة بني أمية من سائر البلاد إلى هلم . وكانت مدة ملك بني أمية ببلاد الأندلس - من سنة ثمان وثلاثين ومائة وإلى هذا التاريخ - مائتي ستة وتسعين ، وعدة من ملك منهم خمسة عشر ملكا وهم : PageV23P0256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """""" عبد الرحمن بن معاوية الداخل ، هشام بن عبد الرحمن ، الحكم بن هشام المرتضى ، عبد الرحمن بن الحكم ، محمد بن عبد الرحمن الأمين ، المنذر بن محمد بن عبد الرحمن ، عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله ، الحكم المستنصر بالله بن عبد الرحمن ، هشام المؤيد بالله دفعتين ، محمد بن هشام بن عبد الجبار المهدي دفعتين ، سليمان بن الحكم المستعين بالله دفعتين . ثم انقطعت دعوتهم بقيام العلويين سبع سنين ، وعادت بقرطبة بإمارة المستظهر بالله 
ms5419	 عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار ، ثم المستكفي بالله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله ، ثم المعتمد على الله أبو بكر هشام بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم . ذكر أخبار الأندلس ومن ملكها بعد انقطاع الدعوة الأموية قال : ولما انقطعت دعوة بني أمية بعد خلع هشام تغلب كل رئيس على بلد ، واستولى عليها ، ونحن نذكر ذلك على سبيل الاختصار . فأما قرطبة فاستولى عليها الوزير أبو الحزم جهور بن محمد بن جهور بن عبد الله بن محمد بن العمر بن يحيى بن عبد الغافر بن أبي عبيدة . قال : وكان من وزراء الدولة العامرية قديم الرئاسة موصوفا بالدهاء والعقل ، لم يدخل في شيء من الفتن قبل ذلك . فلما خلا له الجو وأمكنته الفرصة وثب عليها ، فتولى الأمر واستقل به ، ولم ينتقل عن رتبة الوزارة إلى الإمارة ظاهرا ، بل دبر تدبيرا حسنا لم يسبق إليه . وجعل نفسه ممسكا للوضع إلى أن يجيء مستحق يتفق عليه الناس فيسلمه إليه ، ورتب البوابين والحشم على أبواب تلك القصور - على ما كانت عليه أيام الدولة - ولم يتحول عن داره إليها . وجعل ما يرفع من الأموال السلطانية بأيدي رجال رتبهم لذلك وهو المشرف عليهم ، وصير أهل الأسواق جندا وجعل أرزاقهم رؤوس أموال تكون بأيديهم يأخذون ربحها خاصة ورؤوس الأموال باقية ، يؤخذون ويراعون في الوقت بعد الوقت كيف حفظهم لها . وفرق السلاح عليهم وأمرهم أن يجعلوه في الدكاكين والبيوت ، حتى إذا دهم أمر ليلا أو نهارا كان سلاح كل واحد معه ، وكان يشهد الجنائز ويعود المرضى . PageV23P0257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """""" وكانت قرطبة في أيامه حرما يأمن فيه كل خائف ، ولم تزل أيامه على أحسن نظام وأكمل اتساق إلى أن توفي في صفر سنة خمس وثلاثين وأربعمائة ، وتولى بعده ابنه محمد . ذكر ولاية أبي الوليد محمد بن جهور 
ms5420	 ولي بعده أبيه فجرى على سنته في تدبير الأمور ورعاية قلوب الرعية إلى أن مات ، وغلب عليها الأمير الملقب بالمأمون صاحب طليطلة إلى أن مات ، ثم استولى ابن عباد على قرطبة على ما نذكره . ذكر أخبار مدينة طليطلة ومن ملكها بعد بني أمية وكيف كان استيلاء الفرنج عليها أول من تغلب عليها بعد بني أمية مع بقائهم بقرطبة رجل يقال له ابن يعيش ، وذلك أن أهلها لما خلعوا طاعة بني أمية قدموه على أنفسهم وولوه أمرهم ، فلم تطل مدته . وصارت رئاسته إلى إسماعيل بن عبد الرحمن بن عامر بن مطرف بن ذي النون الهواري ، فتغلب على طليطلة . ولم تزل بيده إلى أن توفي في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة ، فقام بعده ابنه . ذكر ولاية المأمون يحيى بن إسماعيل ولي طليطلة بعد أبيه ، ولما ولي أراد أن يستعين بالفرنج على ما حوله من المدائن والحصون لينتزعها ممن هي بيده . فكتب إلى ملك من ملوك الفرنج - كان قريبا منه وبينهما مودة ومراسلة - يقال له شنشكند وقال له " اخرج إلي في مائة من فرسانك وإنني في مكان كذا لأجتمع بك في أمر لك فيه راحة " فخرج إليه شنشكند في ستة آلاف فارس ، وخرج ابن ذي النون في مائتي فارس من عسكر طليطلة . وكمن الفرنجي أصحابه خلف جبل بالقرب من الموضع وقال لهم : إذا رأيتمونا قد اجتمعنا فاخرجوا إلينا بأجمكم فلما فعلوا ذلك ورآهم المأمون سقط في يده ، وحيل بينه وبين عقله فقال له شنشكند : يا يحيى وحق الإنجيل ما كنت أظنك إلا عاقلا وإذا بك أحمق خلق الله ، خرجت إلي في هذا العدد القليل وسلمت إلي مهجتك بغير عهد كان بيني وبينك قبل خروجك ولا دين يجمعنا وقد أمكنني الله منك ، وحق الإنجيل لا نجوت مني حتى تعطيني الحصن الفلاني والحصن الفلاني - PageV23P0258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """""" وسمى حصونا من حصون المسلمين بين طليطلة وبينه - وتجعل لي عليك مآلا في كل سنة . فأجابه يحيى إلى ما طلب ، وسلم إليه الحصون ، ورجع إلى طليطلة شر رجوع . وتواتر الخذلان 