ms41	 كذلك ثماني وعشرين سنة ومات . وولي مكانه ابنه يهوياحاز ( 2 ) بن ياهو سبع عشرة سنة ، فبنى بيوت الأوثان ، وأعلن عبادتها هو ورعيته إلى أن مات . وفي كتبهم أن أمر الأسباط العشرة ضعف في أيامه ، حتى لم يكن معه من الجند إلا خمسون فارسا وعشرة آلاف راجل فقط ، لأن ملك دمشق غلب عليهم وقتلهم . وولي مكانه ابنه يوآش ( 3 ) بن يهوياحاز ست عشرة سنة على أشد من كفر أبيه ، وأخذ في عبادة الأوثان ، وهو الذي غزا بيت المقدس وأغار عليه وعلى الهيكل وأخذ كل ما فيه ، وهدم من سور المدينة أربعمائة ذراع ، وهرب عنه ملك يهوذا . ثم مات وولي مكانه ابنه زخريا بن ياربعام بن يوآش بن يهوياحاز بن ياهو بن نمشي ستة أشهر على الكفر وعبادة الأوثان ، إلى أن قتل هو وجميع أهل بيته . وولي مكانه شلوم بن يابيش ( 4 ) من سبط نفتالي فملك شهرا واحدا على الكفر وعبادة الأوثان . ثم قتل وولي مكانه بعده مناحيم بن جادي ( 5 ) من سبط يساخر عشرين سنة على عبادة الأوثان والكفر ومات . وولي مكانه ابنه فقحيا ( 6 ) بن مناحيم على الكفر وعبادة الأوثان سنتين إلى أن قتل هو وجميع أهل بيته . وولي مكانه فاقح بن رمليا ( 7 ) من سبط داني ، فملك ثماني وعشرين سنة على الكفر وعبادة الأوثان إلى أن قتل هو وجميع أهل بيته . وفي أيامه أجلى تغلث فلاسر ( 8 ) ملك PageV02P217 """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) الجزير ، بني رؤوبين وبني جاد ونصف سبط منشا من بلادهم بالغور ، وحملهم إلى بلاده وسكن بلادهم قوما من بلاده . ثم ولي مكانه هوشيع بن أيلا من سبط جاد على الكفر وعبادة الأوثان سبع سنين ، إلى أن أسره كما ذكرنا سليمان الأعسر ملك الموصل وحمله والتسعة الأسباط ونصف سبط منشا إلى بلاد أسرى ، وسكن بلادهم قوما من أهل بلاده ، وهم السامرية إلى اليوم ، وهوشيع هذا آخر ملوك الأسباط العشرة . وانقضى أمرهم ، فبقايا المنقولين من آمد والجزيرة إلى بلاد بني إسرائيل هم الذين ينكرون التوراة جملة ، وعندهم توراة أخرى غير هذه التي عند اليهود ، ولا يؤمنون بنبي بعد 
ms42	 موسى عليه السلام ، ولا يقولون بفضل بيت المقدس ولا يعرفونه ، ويقولون إن المدينة المقدسة هي نابلس ، فأمر توراة أولئك أضعف من توراة هؤلاء ، لأنهم لا يرجعون فيها إلى نبي أصلا ، ولا كانوا هنالك أيام دولة بني إسرائيل ، وإنما عملها لهم رؤساهم أيضا . فقد صح يقينا أن جميع أسباط بني إسرائيل حاشا سبط يهوذا وبنيامين ومن كان بينهم من بني هارون بعد سليمان عليه السلام ، مدة مائتي عام وواحد وسبعين عاما ، لم يظهر فيهم قط إيمان ولا يوما واحدا فما فوقه ، وإنما كانوا عباد أوثان ولم يكن قط فيهم نبي إلا مخاف ، ولا كان للتوراة عندهم لا ذكر ولا رسم ولا أثر ، ولا كان عندهم شيء من شرائعها أصلا ، مضى على ذلك جميع عامتهم وجميع ملوكهم وهم عشرون ملكا قد سميناهم إلى أن أجلوا ودخلوا في الأمم وتدينوا بدين الصابئين الذين كانوا بينهم متملكين .(@)PageV02P218(@)(@@) """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) الملحق ( 3 ) شذرات من الروايات التاريخية(@)(@@) - 1 - حدثني أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب الفارسي الفقيه وأملاه علي بالأندلس قال : حدثنا أبو البركات محمد بن عبد الواحد الزبيري ( 1 ) قال ، حدثني أبو علي حسن بن الأشكري ( 2 ) المصري قال : كنت من جلاس تميم بن أبي تميم ، وممن يخف عليه جدا ، قال : فأرسل إلى بغداذ فابتيعت له جارية فائقة الغناء ، فلما وصلت إليه دعا جلساءه ، قال : وكنت فيهم ، ثم مدت الستارة وأمرها بالغناء ، فغنت ( 3 ) [ من الكامل ] : وبدا له من بعد ما اندمل الهوى . . . برق تألق موهنا لمعانه يبدو كحاشية الرداء ودونه . . . صعب الذرى متمنع أركانه فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه . . . والماء ما سمحت ( 4 ) به أجفانه قال : فأحسنت ما شاءت ، وطرب تميم وكل من حضر ، ثم غنت ( 5 ) : [ من الطويل ] ستسليك عما فات دولة مفضل . . . أوائله محمودة وأواخره ثنى الله عطفيه وألف شخصه . . . على البر مذ شدت عليه مآزره قال : فطرب تميم ومن حضر طربا شديدا ، قال : ثم غنت ( 6 ) : بمن البسيط ] أستودع الله في بغداذ لي قمرا . . . بالكرخ من فلك الأزرار مطلعه PageV02P219 """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) قال : فاشتد طرب 
ms43	 تميم وأفرط جدا ، ثم قال لها : تمني ما شئت ، فلك مناك ، فقالت : أتمنى عافية الأمير وسعادته ، فقال : والله لا بد لك أن تتمني ، فقالت : على الوفاء أيها الأمير بما أتمنى فقال : نعم ، فقالت : أتمنى أن أغني هذه النوبة ببغداذ ، قال فاستنقع لو تميم وتغير وجهه ، وتكدر المجلس ، وقام وقمنا . قال ابن الأشكري : فلحقني بعض خدمه وقال لي : أرجع فالأمير يدعوك ، فرجعت فوجدته جالسا ينتظرني ، فسلمت وقمت بين يديه فقال : ويحك أرأيت ما امتحنا به فقلت : نعم أيها الأمير . فقال لا بد من الوفاء لها ، وما أثق في هذا بغيرك ، فتأهب لتحملها إلى بغداذ ، فإذا غنت هنالك فاصرفها . فقلت : سمعا وطاعة . قال : ثم قمت وتأهبت ، وأمرها بالتأهب وأصحبها جارية له سوداء تعادلها وتخدمها ، وأمر بناقة ومحمل فأدخلت فيه ، وجعلها معي . وصرت إلى مكة مع القافلة ، فقضينا حجنا ، ثم دخلنا في قافلة العراق وسرنا ، فلما وردنا " القادسية " أتتني السوداء عنها ، فقالت : تقول لك سيدتي : أين نحن فقلت لها : نحن نزول القادسية ، فانصرفت إليها وأخبرتها ، فلم أنشب أن سمعت صوتها قد ارتفع بالغناء ( 1 ) : [ من الكامل المجزوء ] لما وردنا ( 2 ) القادسية حي . . . ث مجتمع الرفاق وشممت من أرض الحجا . . . ز شميم أنفاس العراق أيقنت لي ولمن أح . . . ب بجمع شمل واتفاق وضحكت من فرح اللقا . . . ء كما بكيت من الفراق فتصايح الناس من أقطار القافلة : أعيدي بالله قال : فما سمع لها كلمة . قال : ثم نزلنا " الياسرية " ، وبينها وبين بغداذ نحو خمسة أميال ، في بساتين متصلة ينزل الناس بها ، يبيتون ليلتهم ، ثم يبكرون لدخول بغداذ . فلما كان قرب الصباح إذ أنا بالسوداء قد أتتني مذعورة ، فقلت : ما لك فقالت : إن سيدتي ليست بحاضرة ، فقلت ويلك وأين هي قالت : والله ما أدري ، قال : فلم أحس لها أثرا بعد ، ودخلت بغداذ وقضيت حوائجي بها ، وانصرفت إلى تميم فأخبرته خبرها ، فعظم ذلك عليه واغتم له ، ثم ما زال بعد ذلك ذاكرا لها واجما عليها . - 2 - قال لنا أبو محمد علي بن أحمد : كان أبو بكر محمد بن معاوية المعروف بابن 
ms44	 PageV02P220 """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) الأحمر ( 1 ) مكثرا ثقة جليلا ، ولم أزل أسمع المشايخ يقولون : إن سبب خروجه إلى المشرق كان أنه خرجت بأنفه أو ببعض جسده قرحة ، فلم يجد لها بالأندلس مداويا ، وعظم عليه أمرها ، وقيل له : ربما ترقت وتفشغت فأدت إلى الهلاك ، فأسرع الخروج إلى المشرق . فقيل له لا دواء لها إلا بالهند ، وأنه وصل إلى الهند فأراها بعض أهل الطب هنالك ، فقال له : أداويها على إن تم برؤك وصح شفاؤك ، قاسمتك جميع مالك ، فقال : رضيت ، فداواه . فلما أفاق دعاه إلى بيته وأخرج إليه جميع ماله وقال له : دونك المقاسمة المشروطة ، فقال له الطبيب الهندي : أليست نفسك طيبة بذلك قال : بلى والله قال : فوالله لا أرزؤك شيئا من مالك ، ولكن آخذ هذا [ الشيء ] لشيء استحسنه من آلات بيته . وقال له : إنما جربتك بقولي وأردت أن أعرف قيمة نفسك عندك ، ولو أبيت ما داويتك إلا بجميع مالك ، ولو لم تداوها لهلكت ، فإنها قد كانت قاربت الخطر . فحمد الله عز وجل وانصرف ، واشتغل في رجوعه بطلب العلم وروايات الكتب ، فحصل له علم جم وبورك فيه . - 3 - حدثني أبو محمد علي بن أحمد ( 2 ) قال : حدثني أبو الوليد يونس بن عبد الله القاضي قال : لما أراد الحكم المستنصر غزو الروم سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة ، تقدم إلى والدي بالكون في صحبته ، فاعتذر بضعف في جسمه ، فقال المستنصر لأحمد بن نصر : قل له إن ضمن لي أن يؤلف في أشعار خلفائنا بالمشرق والأندلس مثل كتاب الصولي في أشعار خلفاء بني العباس أعفيته من الغزاة . فخرج أحمد بن نصر إليه بذلك فقال : أنا أفعل ذلك لأمير المؤمنين إن شاء الله . قال ، فقال المستنصر : إن شاء أن يكون تأليفه له في منزله فذلك إليه ، وإن شاء في دار الملك قال المطلة على النهر فذلك له . قال : فسأل أبي أن يكون ذلك في دار الملك وقال : أنا رجل مورود في منزلي ، وانفرادي في دار الملك لهذه الخدمة أقطع لكل شغل ، فأجيب إلى ذلك . وكمل الكتاب في مجلد صالح ، وخرج به أحمد بن 
ms45	 نصر إلى الحكم المستنصر فلقيه بالمجلد PageV02P221 """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) بطليطلة فسر الحكم به . قال أبو الوليد ابن الصفار : وفي تلك السنة مات أبي - يعني سنة اثنتين وخمسين . وأنشدني له أبو محمد علي بن أحمد : [ من الطويل ] أتوا حسبة أن قيل جد نحوله . . . فلم يبق من لحم عليه ولا عظم فعادوا قميصا في فراش فلم يروا . . . ولا لمسوا شيئا يدل على جسم طواه الهوى في ثوب سقم من الضنى . . . فليس بمحسوس بعين ولا وهم - 4 - وأخبرني أبو محمد علي بن أحمد قال ( 1 ) : أخبرني القاضي أبو الوليد يونس بن عبد الله ( 2 ) عن أبيه ، أنه شاهد قاضي الجماعة محمد بن أبي عيسى ( 3 ) في دار رجل من بني جدير مع أخيه أبي عيسى في ناحية مقابر قريش وقد خرجوا لحضور جنازة ، وجارية للحديري تغنيهم هذه الأبيات : [ من الكامل ] طابت بطيب لثاتك الأقداح . . . وزهت بحمرة خدك التفاح وإذا الربيع تنسمت أرواحه . . . طابت بطيب نسيمك الأرواح وإذا الحنادس ألبست ظلماءها . . . فضياء وجهك في الدجى المصباح قال : وكتبها قاضي الجماعة في يده ثم خرجوا . قال : فلقد رأيته يكبر للصلاة على الجنازة ، والأبيات مكتوبة على باطن كفه . - 5 - حدثني أبو محمد علي بن أحمد قال ( 4 ) : حدثني خلف بن عثمان المعروف بابن اللجام ( 5 ) قال : حدثني يحيى بن هذيل ( 6 ) أن أول تعرضه للشعر إنما كان لأنه حضر جنازة أحمد بن محمد بن عبد ربه ، قال : وأنا يومئذ في أوان الشبيبة . قال : فرأيت فيها من الجمع العظيم وتكاثر الناس شيئا راعني ، فقلت : لمن هذه الجنازة فقيل لي PageV02P222 """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) لشاعر البلد ، فوقع في نفسي الرغبة في الشعر ، واشتغل فكري بذلك ، وانصرفت إلى منزلي . فلما أخذت مضجعي من الليل أريت كأني على باب دار فيقال لي : هذه دار الحسن بن هانئ ، فكنت أقرع الباب فيخرج إلي الحسن فيفتح الباب وينظرني بعين حولاء ثم ينصرف . قال : فاستيقظت من ساعتي وقمت سحرا إلى المفسر فقصصتها عليه فقال : سيكون محلك من قول الشعر بمقدار ما كان يتحول إليك من عين الحسن . قال لي أبو محمد : مات أبو بكر 
ms46	 ابن هذيل سنة خمس أو ست وثمانين وثلاثمائة ، وهو ابن ست وثمانين ، وكان قد بلغ من الأدب والشعر مبلغا مشهورا ، ومن مستحسن شعره ( 1 ) : [ من الكامل ] لم يرحلوا إلا وفوق رحالهم . . . ( 2 ) غيم حكى غبش الظلام المقبل وعلت مطارفهم ( 3 ) مجاجات الندى . . . فكأنما مطرت بدر مرسل لما تحركت ( 4 ) الحمول تناثرت . . . من فوقهم في الأرض تحت الأرجل ( 5 ) - 6 - أخبرني أبو محمد علي بن أحمد قال ( 6 ) ، أخبرني أبو الحسن علي بن محمد بن أبي الحسين ( 7 ) قال ، وجدت بخط أبي قال : أمرنا الحكم المستنصر بالله ، رحمه الله ، بمقابلة كتاب " العين " للخليل بن أحمد مع أبي علي إسماعيل بن القاسم البغداذي ، وابني سيد ( 8 ) في دار الملك التي بقصر قرطبة : وأحضر من الكتاب نسخا كثيرة في جملتها نسخة القاضي منذر بن سعيد التي رواها بمصر عن ابن ولاد . فمر لنا صور من الكتاب بالمقابلة . فدخل علينا الحكم في بعض الأيام فسألنا عن النسخ ، فقلنا نحن : أما نسخة القاضي التي كتبها بخطه فهي أشد النسخ تصحيفا وخطأ وتبديلا ، فسألنا عما نذكره من ذلك فأنشدناه أبياتا مكسورة وأسمعناه ألفاظا مصحفة ولغات مبدلة ، فعجب PageV02P223 """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) من ذلك وسأل أبا علي فقال له نحو ذلك ، واتصل المجلس بالقاضي فكتب إلى الحكم المستنصر رقعة وفيها : [ من الوافر ] جزى الله الخليل الخير عنا . . . بأفضل ما جزى فهو المجازي وما خطا الخليل سوى المغيلي . . . وعضروطين في ربض الطراز فصار القوم زرية كل زار . . . وسخريا وهزأة كل هاز فلما دخلنا على المستنصر قال لنا : أما القاضي فقد هجاكم ، وناولنا الرقعة بخط يد القاضي ، وكانت تحت شيء بين يديه ، فقرأناها وقلنا : مولانا نجل مجلسك الكريم عن انتقاص أحد فيه ، لا سيما مثل القاضي في سنه ومنصبه ، وإن أحب مولانا أن يقف على حقيقة ما أدركناه ، فليحضره ، وليحضر الأستاذ الأستاذ أبا علي ، ثم نتكلم على كل كلمة أدركناها عليه ، فقال : قد ابتدأكما والبادي أظلم ، وليس على من انتصر لوم . قال أبي : فمددت يدي إلى الدواة وكتبت بين يديه : [ من الوافر ] هلم فقد دعوت إلى البراز . . . وقد ناجزت قرنا 
ms47	 ذا نجاز ولا تمش الضراء فقد أثرت ال . . . أسود الغلب تخطر باحتفاز وأصحر للقاء تكن صريعا . . . لماضي الحد مصقول جراز رويت عن الخليل الوهم جهرا . . . لجهل بالكلام وبالمجاز دعوت له بخير ثم أنحت . . . يداك على مفاخره العزاز تهدمها وتجعل ما علاها . . . أسافلها ستجزيك الجوازي جزى الله الإمام العدل عنا . . . جزاء الخير فهو له مجازي به وريت زناد العلم قدما . . . وشرف طالبيه باعتزاز وجلى عن كتاب العين دجنا . . . وإظلاما بنور ذي امتياز بأستاذ اللغات أبي علي . . . وأحداث بناحية " الطراز " بهم صح الكتاب وصيروه . . . من التصحيف في ظل احتراز وأسقطنا نحن منها أبياتا تجاوز الحد فيها . قال : ثم أنشدتها المستنصر بالله فضحك وقال : قد انتصرت وزدت ، وأمر بها فختمت ، ثم وجه بها إلى القاضي ، فلم يسمع له بعد ذلك كلمة .(@)PageV02P224(@)(@@) """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) - 7 - أخبرني أبو محمد علي بن أحمد ( 1 ) قال : أخبرني غير واحد من أصحابنا عن أبي عبد الله الفهري اللغوي ( 2 ) قال : دعاني يوما رجل من إخواني إلى حضور عرس له في أيام الشبيبة والطلب ، فحضرت مع جماعة من أهل الأدب ، وأحضر جماعة من الملهين وفيهم ابن مقيم الزامر ، وكان طيب المجلس صاحب نوادر ، فلما اطمأن المجلس واستمر السرور بأهله ، انحرف ابن مقيم إلينا وأقبل علينا ، فقال : يا معشر أهل الإعراب واللغة والآداب ، ويا أصحاب أبي علي البغداذي ، أريد أن أسألكم عن مسألة حتى أرى مقدار علمكم ، وسعة جمعكم ، فقلنا له : هات بالله قل وأعد يا طيب الخبر ، فقال : بماذا تسمى الدويبة السوداء التي تكون في الباقلاء عند أهل اللغة العلماء فرجعنا إلى أنفسنا نفكر ، فو الله ما عرفنا ما نقول فيها ولا مرت بأذننا قط ، وبهتنا ، ثم قلنا له : ما نعرف ، فقال : سبحان الله ما هذا وأنتم الضابطون للناس لغتهم بزعمكم فقلنا له : أفدنا ما عندك . فقال : نعم ، هذه تسمى البيقران . قال الفهري : فتصورت والله في ذهني ، وقلت : فيعلان من بقر يبقر يوشك أن يكون هذا وعددتها فائدة ، فبينا نحن بعد مدة عند أبي علي إذ سألنا عن هذه المسألة بعينها . قال 
ms48	 الفهري : فأسرعت الإجابة ثقة بما جرى فقلت : تسمى البيقران ، فقال : من أين تقول هذا فأخبرته بالمشهد الذي جرى فيها ، والحال في استفادتها ، فقال : إنا لله ، رجعت تأخذ اللغة من أهل الزمر ، لقد ساءني مكانك ، وجعل يؤنبني ، ثم قال : هي الدفنس ، والدنفس . قال الفهري يطيب الحكاية : فتركت روايتي عن ابن مقيم لروايتي عن أبي علي . - 8 - وأخبرني [ أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد الفقيه ] ( 3 ) أن المنصور أبا عامر لما فتح شنت ياقب ( 4 ) أو غيرها من القلاع الحصينة التي يقال إن أحدا لم يصل إليها قبله ، استدعي أبو عمر أحمد بن محمد بن دراج ( 5 ) وأبو مروان عبد الملك بن إدريس PageV02P225 """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) المعروف بابن الجزيري ( 1 ) ، وأمرا بإنشاء كتب الفتح إلى الحضرة وإلى سائر الأعمال ، فأما ابن الجزيري فقال : سمعا وطاعة ، وأما ابن دراج فقال : لا يتم لي ذلك في أقل من يومين أو ثلاثة ، وكان معروفا بالتنقيح والتجويد والتؤدة . فخرج الأمر إلى ابن الجزيري بالشروع في ذلك ، فجلس في ظل السرادق ولم يبرح حتى أكمل الكتب في ذلك . وقيل لابن دراج افعل ذلك على اختيارك فقد فسح لك فيه . ثم جاء بعد ذلك بنسخة الفتح ، وقد وصف الغزاة من أولها إلى آخرها ، ومشاهد القتال ، وكيفية الحال ، بأحسن وصف وأبدع رصف ، فاستحسنت ووقع الإعجاب بها ، ولم تزل منقولة متداولة إلى الآن ، وما بقي من نسخ ابن الجزيري في ذلك الفتح على كثرتها عين ولا أثر . - 9 - وحدثني أبو محمد عل بن أحمد بن سعيد ( 2 ) قال : أخبرني هشام بن محمد ابن هشام بن محمد بن عثمان المعروف بابن البشتني ، من آل الوزير أبي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي ، عن الوزير أبي رحمه الله أنه كان بين يدي المنصور أبي عامر محمد بن أبي عامر في بعض مجالسه للعامة ، فرفعت إليه رقعة استعطاف لأم رجل مسجون كان ابن أبي عامر حنقا عليه لجرم استعظمه منه ، فلما قرأها اشتد غضبه وقال : ذكرتني والله به ، وأخذ القلم يوقع ، وأراد أن يكتب : يصلب ، فكتب : يطلق ، ورمى الكتاب إلى الوزير 
ms49	 . قال : فأخذ أبوك القلم وتناول رقعة وجعل يكتب بمقتضى التوقيع إلى صاحب الشرط ، فقال له ابن أبي عامر ما هذا الذي تكتب قال : بإطلاق فلان ، قال : فحرد قوال : من أمر بهذا فناوله التوقيع ، فلما رآه قال : وهمت ، والله ليصلبن ، ثم خط ما كتب ، واراد أن يكتب : يصلب ، فكتب : يطلق . قال : فأخذ والدك الرقعة ، فلما رأى التوقيع تمادى على ما بدأ به من الأمر بإطلاقه ، ونظر إليه المنصور متماديا على الكتاب ، فقال : ما تكتب قال : بإطلاق الرجل ، فغضب غضبا أشد من الأول ، وقال : من أمر بهذا فناوله الرقعة ، فرأى خطه ، فخط على ما كتب ، وأراد أن يكتب : يصلب ، فكتب : يطلق ، فأخذ والدك الكتاب فنظر ما وقع به ، ثم تمادى فيما كان بدأ به ، فقال له : ماذا تكتب فقال : بإطلاق الرجل ، وهذا الخط ثالثا بذلك ، فلما رآه عجب وقال : نعم يطلق على رغمي ، PageV02P226 """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) فمن أراد الله إطلاقه لا أقدر أنا على منعه ، أو كما قال . - 10 - أحمد بن أبي بكر بن الحسن الزبيدي أبو القاسم ( 1 ) : من أهل الأدب والفضل ، ولي قضاء إشبيلية بعد أبيه . قال لي أبو محمد علي بن الوزير أبي عمر أحمد بن سعيد بن حزم : إلا أنه كان شديد العجب ؛ فأخبرني ابن عمي أبو عمر أحمد بن عبد الرحمن ( 2 ) قال : كتب أبو القاسم ابن الزبيدي إلى الوزير أبيك كتابا يرغب فيه إليه ان بحسن العناية به في بعض الأمور ، وكتب في آخر الكتاب ( 3 ) : [ من الطويل ] ومن نكد الدنيا على الحر أن يرى . . . عدوا له ما من صداقته بد قال ابن عمي : فأخبرني عمي ، يعني الوزير أبا عمر ، وقال : فحولت الكتاب ووقعت على ظهره ولم أزد : ومن نكد الدنيا على الحر أن يرى . . . صديقا له ما من عداوته بد - 11 - أخبرني أبو محمد علي بن أحمد ( 4 ) قال : أخبرني أبو عمرو البراء بن عبد الملك الباجي ( 5 ) قال : لما ورد أبو الفتوح الجرجاني ( 6 ) الأندلس كان أول من لقي من ملوكها الأمير الموفق أبو الجيش مجاهد العامري فأكرمه ، وبالغ في بره ، فسأله يوما 
ms50	 عن رفيق له ، من هذا معك فقال : رفيقان شتى ألف الدهر بيننا(@)(@@) وقد يتلقى الشتى فيأتلفان(@)(@@) قال أبو محمد : ثم لقيت بعد ذلك أبا الفتوح ، فأخبرني عن بعض شيوخه أن(@)(@@) ابن الأعرابي رأى في مجلسه رجلين يتحدثان فقال لأحدهما : من أين أنت ؟ فقال : من PageV02P227 """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) اسبيجاب ( 1 ) ، وقال للآخر من أين أنت قال : من الأندلس ؛ فعجب ابن الأعرابي وأنشد البيت المتقدم ؛ ثم أنشدني تمامها : [ من الطويل ] نزلنا على قيسية يمنية . . . لها نسب في الصالحين هجان فقالت وارخت جانب الستر دوننا . . . لأية أرض أم من الرجلان فقلت لها : أما رفيقي فقومه . . . تميم ، وأما أسرتي فيمان رفيقان شتى ألف الدهر بيننا . . . وقد يلتقي الشتى فيأتلفان وأخبرني عنه أبو محمد علي بن أحمد قال : أخبرني علي بن حمزة مضيف المتنبي ، قال : وعنده نزل المتنبي ببغداذ ، أن القصيدة التي أولها : هذي برزت لنا فهجت رسيسا . . . قالها في محمد بن زريق الناظر في زوامل ابن الزيات صاحب طرسوس وأنه وصله عليها بعشرة دراهم فقيل له : إن شعره حسن فقال : ما أدري أحسن هو أم قبيح ولكن أزيده لقولكم عشرة دراهم ، فكانت صلته عليها عشرين درهما . - 12 - أخبرنا أبو محمد علي بن أحمد قال ( 2 ) : حدثني أبو الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني ، قال : كنت مع أبي الجيش مجاهد أيام غزاته سردانية ، فدخل بالمراكب في مرسى نهاه عنه أبو خروب ، رئيس البحريين ، فلم يقبل منه . فلما حصل في ذلك المرسى هبت ريح فجعلت تقذف مراكب المسلمين مركبا مركبا إلى الريف ، والروم وقوف لا شغل لهم إلا الأسر والقتل للمسلمين ، فكلما سقط مركب بين أيديهم جعل مجاهد يبكي بأعلى صوته لا يقدر هو ولا غيره على أكثر ، لارتجاج البحر وزيادة الريح . قال : فيقبل علينا أبو خروب وينشد ( 3 ) : [ من الطويل ] بكا دوبل لا أرقأ الله عينه . . . ألا إنما يبكي من الذل دوبل ثم يقول : قد كنت حذرته من الدخول هاهنا فلم يقبل ، قال : فبجريعة الذقن ما تخلصنا في يسير من الركب . هذا آخر خبر ثابت بن محمد .(@)PageV02P228(@)(@@) """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) - 13 - سمعت الفقيه 
ms51	 الحافظ أبا محمد علي بن أحمد يقول ( 1 ) : " مذهبان انتشرا في بدء أمرهما بالرياسة والسلطان : مذهب أبي حنيفة ، فإنه لما ولي قضاء القضاة أبو يوسف كانت القضاة من قبله ، فكان لا يولي قضاء البلاد من أقصى المشرق إلى أقصى أعمال إفريقية إلا أصحابه والمنتمين إلى مذهبه ، ومذهب مالك بن أنس عندنا فإن يحيى بن يحيى ( 2 ) كان مكينا عند السلطان ، مقبول القول في القضاة ، فكان لا يلي قاض في أقطارنا إلا بمشورته واختياره ، ولا يشير إلا بأصحابه ومن كان على مذهبه ، والناس سراع إلى الدنيا والرياسة ، فأقبلوا على ما يرجون بلوغ أغراضهم به . على أن يحيى بن يحيى لم يل قضاء قط ولا أجاب إليه ، وكان ذلك زائدا في جلالته عندهم ، وداعيا إلى قبول رأيه لديهم ، وكذلك جرى الأمر في أفريقية لما ولي القضاء بها سحنون بن سعيد ، ثم نشأ الناس على ما أنشر " . - 14 - قال لنا أبو محمد علي بن أحمد ( 3 ) : توفي أبو عامر ابن شهيد ضحى يوم الجمعة آخر يوم من جمادى الأولى ، سنة ست وعشرين واربعمائة بقرطبة ، ودفن يوم السبت ثاني يوم وفاته في مقبرة أم سلمة ، وصلى عليه جهور بن محمد بن جهور أبو الحزم ، وكان حين وفاته حامل لواء الشعر والبلاغة ، لم يخلف لنفسه نظيرا في هذين العلمين جملة . مولده سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة ، ولم يعقب وانقرض عقب الوزير [ أبيه ] بموته . وكان جوادا لا يليق شيئا ولا يأسى على فائت ، عزيز النفس مائلا إلى الهزل . وكان له من علم الطب نصيب وافر ، وكانت علة أبي عامر ضيق النفس والنفخ ، ومات في ذهنه وهو يدعو الله عز وجل ، ويشهد شهادة التوحيد والإسلام . وكان أوصى أن يصلي عليه أبو عمر الحصار الرجل الصالح ، فتغيب إذ دعي ، وأوصى أن يسن عليه التراب دون لبن ولا خشب فأغفل ذلك .(@)PageV02P229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) - 15 - أخبرني أبو محمد علي بن أحمد قال ( 1 ) : بات عندي أبو بكر إبراهيم بن يحيى [ الطبني ] ( 2 ) في ليلة مطيرة ، فاستدعيت ابن عمه أبا مروان عبد الملك بن زيادة الله ( 3 ) بهذين البيتين : [ من 
ms52	 السريع ] صنواك في ربعي فثلثهما . . . غيث السواري وأبو بكر صلني بلقياك التي أبتغي . . . أصلك بالحمد وبالشكر وأنشدني له من قصيدة طويلة في مدح أبي العاص حكم بن سعيد بن حكم القيسي ، وزير دولة المعتد ( 4 ) ، قال أبو محمد : وسمعته ينشده إياها ومنها : [ من الكامل ] إن الرسوم إذا اعتبرت نواطق . . . فسل الربوع تجبك عند سؤالها يأبى الفناء يرى فناء عامرا . . . شطر ثاني قد أجملت جمل ولكن ضيعت . . . شطر ثاني - 16 - أخبر الإمام أبو محمد ابن حزم ( 5 ) أن [ محمد بن المظفر عبد الملك العامري ] ( 6 ) لما أيقن بالموت دق جوهرا عظيما كانت قيمته ما لا نهاية له ، لئلا يتمتع به أحد بعده ، فانقضى أمره على هذه السبيل .(@)PageV02P230 
ms53	