ms9141	 الدين. قال الضياء: ولم أر أحدا أحسن صلاة منه، ولا أتم منها بخشوع وخضوع، وحسن قيام وقعود قيل: إنه كان يسبح في ركوعه وسجوده عشرا، يتأنى في ذلك، وربما كان بعضهم يقول: النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر بالتخفيف، وقال: أفتان أنت يا معاذ فلا يرجع، ويستدل عليهم بأحاديث منها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكون في الركعة الأولى حتى يمضي أحدنا إلى البقيع ويقضي حاجته ويأتي، والنبي صلى الله عليه وسلم لم PageV44P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 185 يركع. وربما روى أن أنسا قال: لم أر أحدا أشبه صلاة برسول الله من هذا الفتى، يعني: عمر بن عبد العزيز. قال: فحزرنا في سجوده عشر تسبيحات. وروى ثابت أن أنسا قال: ألا أصلي بكم صلاة رسول الله قال ثابت، وكان يصنع شيئا لا أراكم تصنعونه، كان إذا رفع رأسه من الركوع، انتصب قائما حتى يقول القائل: قد نسي. وأما صلاته، فكان يقضي صلوات، فربما في اليوم والليلة صلوات أيام عديدة. وسمعت الإمام عبد المحسن بن عبد الكريم المصري يقول: سمعت الشيخ العماد يقول: فاتتني صلاة العصر قبل أن أبلغ وقد أعدتها مائة مرة، وأنا أريد أن أعيدها أيضا. وأما صيامه فكان يصوم يوما ويفطر يوما. وكان كثير الدعاء بالليل والنهار، إذا دعا كان القلب يشهد بإجابة دعائه من كثرة ابتهاله وإخلاصه، وقد روي أن الله يحب الملحين في الدعاء. وكان بين الصلاتين يوم الأربعاء يمضي إلى مقابر الشهداء بباب الصغير، فيدعو ويجتهد له وللمسلمين إلى قرب العصر، لا يكاد يفوته ذلك لما روي عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا في بعض الأيام، فلما كان يوم الأربعاء بين الظهر والعصر استجيب له، قال جابر: فما أصابني أمر غائظ، فتوخيت ذلك الوقت، فدعوت إلا رجوت الإجابة. PageV44P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 186 قال: وكان يفتح عليه من الأدعية شيء ما سمعته من غيره) قط، وجرى بيننا ذكر إجابة الدعاء، فقال: ما رأيت مثل هذا 
ms9142	 الدعاء، أو قال: أسرع إجابة: يا الله يا الله أنت الله، بلى، والله أنت، لا إله إلا أنت، الله الله الله الله إنه لا إله إلا الله. ومن دعائه المشهور: اللهم اغفر لأقسانا قلبا، وأكبرنا ذنبا، وأثقلنا ظهرا، وأعظمنا جرما، وأقلنا حياء منك، ووفاء بعهدك، وأكثرنا تخليطا وتفريطا، وتقصيرا، وتعثيرا، وتسويفا، وطول أمل مع قرب أجل، وسوء عمل. وكان يدعو: يا دليل الحيارى دلنا على طريق الصادقين، واجعلنا من عبادك الصالحين، واجذبنا إليك جذبة حتى نموت عليها، وأصلح ما بيننا وبينك، ولا تمقتنا، وإن كنت مقتنا، فاغفر لنا، ولا تسقطنا من عينك، يا كريم. ومن ورعه، كان إذا أفتى في مسألة يحترز فيها احترازا كثيرا. وسمعت عن بعض الشافعية أنه كان يتعجب من فتاويه ومن كثرة احترازه فيها. وكان إذا أخذ من لحيته شعرة، أو برى قلما، احتفظ بذلك، ولا يدعه في المسجد ويخرجه. سمعت أبا محمد بن عبد الرزاق بن هبة الله قال: سمعت الشيخ عبد الله البطائحي يقول: أشكلت علي مسألة في الورع، فما وجدت من أفتاني فيها إلا العماد. وقيل: إنه كان إذا دخل الخلاء فنسي أن يسمي، خرج فسمى ثم دخل. وأما زهده، فما أعلم أنه قط أدخل نفسه في شيء من أمر الدنيا، ولا تعرض لها، ولا نافس فيها. وقد كان يفتح لأصحابنا بعض الأوقات بشيء فما أعلم أنه حضر يوما قط عندهم في شيء من ذلك، وما علمت أنه دخل إلى عند سلطان ولا وال، ولا تعرف بأحد منهم، ولا كانت له رغبة في ذلك. وكان قويا في أمر الله، ضعيفا في بدنه، لا تأخذه في الله لومة لائم. وسمعته يقول لرجل: كيف ولدك قال: يقبل يدك. فقال: لا تكذب وكان كثير الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. لا يرى أحدا يسيء صلاته إلا قال له وعلمه. وبلغني أنه خرج مرة إلى فساق، فكسر ما معهم، فضربوه، ونالوا منه، حتى غشي عليه، فأراد الوالي ضربهم، فقال: إن تابوا ولزموا الصلاة فلا تؤذهم، وهم في حل 
ms9143	. فتابوا، ورجعوا عما كانوا عليه. PageV44P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 187 سمعت شيخنا موفق الدين قال: من عمري أعرفه يعني العماد وكان بيتنا قريبا من بيتهم يعني في أرض القدس ولما جئنا إلى هنا فما افترقنا إلا أن يسافر، ما عرفت أنه عصى) الله معصية. سمعت والدي يقول: أنا أعرف العماد من صغره، وما أعرف له صبوة ولا جهلة. وذكر شيخنا أو محمد عبد الرحمن بن عيسى البزوري الواعظ شيخنا عماد الدين في طبقات أصحاب ابن المني، فقال: فقه، وبرع، وكمل، وجمع بين العلم والعمل، أحد الورعين، الزهاد، وصاحب ليل واجتهاد، متواضع، صلف، ظريف. قرأ القرآن بالقراءات، وله المعرفة الحسنة بالحديث، مع كثرة السماع، واليد الباسطة في الفرائض، والنحو، إلى غير ذلك من الفضائل، له الخط المليح المشرق بنور التقوى. (وليس لله بمستنكر .......... أن يجمع العالم في واحد) هذا مع طيب الأخلاق، وحسن العشرة، فما ذاق فم المودة أعذب من أخلاقه، فسبحان من صبرني على فراقه. سمعت الإمام أبا إبراهيم محاسن بن عبد الملك التنوخي يقول: كان الشيخ العماد جوهرة العصر. قال الضياء: أعرف وأنا صغير أن جميع من كان في الجبل يتعلم القرآن كان يقرأ عليه، وختم جماعة من أصحابنا، وكان له صبر عظيم على من يقرأ عليه. سمعت بعضهم يقول: إن من قرأ على الشيخ العماد لا ينسى الختمة أبدا. وكان يتألف الناس، ويلطف بالغرباء والمساكين، حتى صار من تلاميذه جماعة من الأكراد والعرب والعجم، وكان يتفقدهم ويطعمهم ما أمكنه. ولقد صحبه جماعة من أنواع المذاهب، فرجعوا عن مذاهبهم لما شاهدوا منه. وكان سخيا جوادا، PageV44P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 188 بيته مأوى الناس، وكان يتصرف كل ليلة إلى بيته من الفقراء جماعة كبيرة. وكان يتفقد الناس ويسأل عن أحوالهم كثيرا، ويلقاهم بالبشر الدائم. وكان من إكرامه لأصحابه يظن كل أحد أن ما عنده مثله، من كثرة ما يكرمه، ويأخذ بقلبه. وكان يبعث بالنفقة سرا إلى الناس، فعل ذلك كثيرا. سمعت أبا محمد عبد الله بن 
ms9144	 حسن بن محمد الهكاري المقرئ بحران يقول: رأيت في النوم قائلا يقول لي: العماد يعني إبراهيم بن عبد الواحد من الأبدال. فرأيته خمس ليال كذلك. قال الضياء: وقد سمعت خلقا من الناس يمدحونه بالصلاح، والزهد، والورع، ولا يشكون أنه من أولياء الله وخاصته، ومن الداعين إلى محبته وطاعته.) سمعت الزاهد أحمد بن سلامة بن أحمد بن سلمان الحراني، حدثني الشيخ خليفة بن شقير الحراني وكان من أعبد أهل زمانه كان يصلي من بكرة إلى العصر، وكان يقوم طول الليل قال: مضيت مرة إلى زيارة القدس على رجلي، فوصلت وأنا جائع، فنمت، فإذا رجل يوقظني، فإذا رجل ومعه طبيخ، فقال: اقعد كل فقلت: كيف آكل، وأنا لا أعلم من أين هو فقال: هو حلال، وما عملته إلا لأجلك. فأكلت، ثم جاءني مرة ثانية فقال: جاءني أربعة رجال فقالوا: جزاك الله خيرا، حيث أوصلت المعروف إلى أهله، أو ما هذا معناه. فقلت: ومن أنتم قالوا: نحن أقطاب الأرض، فقلت: فمن سيدكم قالوا: الشيخ العماد المقدسي. حدثني أبو الربيع سليمان بن إبراهيم بن رحمة، قال: كنت عمد الشيخ العماد في المسجد، فكان يوم يفتح لي بشيء لا يطعمني شيئا، ويوم لا يفتح لي بشيء، يرسل إلي بشيء. وقال: جرى لي هذا كثيرا. وسمعت أبا موسى عبد الله ابن الحافظ عبد الغني، قال: حدثني مكي الشاغوري المؤذن، قال: كنت يوما أمشي خلف العماد في سوق الكبير، فإذا PageV44P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 189 صوت طنبور، فلما وصلنا إلى عند صاحبه، قال الشيخ: ولا قوة إلا بالله، ونفض كمه، فرأيت صاحب الطنبور قد وقع وانكسر الطنبور، فقيل لصاحبه: أيش جرى عليك فقال: ما أدري. سمعت عباس بن عبد الدائم الكتاني يقول: كنت يوما مع العماد في مقابر الشهداء، فرجعنا وأنا خلفه، فقلت في نفسي: اللهم إني أحبه فيك، فاجعلني رفيقه في الجنة. قال: فالتفت إلي وقال: إذا لم تكن المحبة لله فما تنفع شيئا، أو كما قال. توفي العماد رحمة الله عليه عشاء الآخرة 
ms9145	 ليلة الخميس السادس عشر من ذي القعدة، وكان صلى تلك الليلة المغرب بالجامع، ثم مضى إلى البيت، وكان صائما، فأفطر على شيء يسير. ولما أخرجت جنازته اجتمع خلق، فما رأيت الجامع إلا كأنه يوم الجمعة من كثرة الخلق، وصلى عليه شيخنا موفق الدين. وكان المعتمد يطرد الناس عنه، وإلا كانوا من كثرة من يتبرك به يخرقون الكفن، وازدحموا حتى كاد بعض الناس أن يهلك، وخرج إلى الجبل خلق كثير، وما رأيت جنازة قط أكثر خلقا منها، خرج القضاة والعدول، ومن لا نعرفهم. وحكي عنه أنه لما جاءه الموت جعل يقول: يا حي يا قيوم لا إله إلا أنت، برحمتك أستغيث فأغثني، واستقبل القبلة، وتشهد، ومات.) قال: وتزوج أربع نسوة، واحدة بعد واحدة، منهن خديجة بنت الشيخ أبي عمر، وآخرهن عزية بنت عبد الباقي بن علي الدمشقي، فولدت له القاضي شمس الدين محمدا قاضي مصر، والعماد أحمد ابن العماد. وسمعت التقي أحمد بن محمد بن عبد الغني، قال: رأيت الشيخ العماد في النوم على حصان، فقلت له: يا سيدي، إلى أين قال: أزور الجبار. وسمعته يقول: سمعت الحسن بن جعفر الإصبهاني يقول: رأيت العماد في النوم، فقلت: ما فعل الله بك فقال: يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين. PageV44P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 190 وسمعت الإمام الواعظ أبا المظفر يوسف سبط الجوزي يقول: لما كانت الليلة التي دفن فيها العماد، رأيته في مكان متسع، وهو يرقى في درج عرفات، فقلت: كيف بت فإني بت أحمل همك، فأنشدني: (رأيت إلهي حين أنزلت حفرتي .......... وفارقت أصحابي وأهلي وجيرتي) (فقال: جزيت الخير عني فإنني .......... رضيت، فها عفوي لديك ورحمتي) (رأيت زمانا تأمل الفوز والرضا .......... فوقيت نيراني ولقيت جنتي) قال الضياء: وسمعت الإمام أبا محمد عبيد بن هارون السوادي، صاحب الشيخ العماد وخادمه يقول: رأيت الشيخ في النوم وهو ينشد هذه الأبيات. وأنشدنيها. وسمعت الإمام أبا محمد عثمان بن حامد بن حسن المقدسي يقول: رأيت الحق عز وجل في 
ms9146	 النوم والشيخ العماد عن يمينه، ووجهه مثل البدر، وعليه لباس ما رأيت مثله. أو ما هذا معناه. وقال أبو شامة: شاهدت الشيخ العماد مصليا في حلقة الحنابلة مرارا، وكان مطيلا لأركان الصلاة، قياما، وركوعا، وسجودا، وكان يصلي إلى خزانتين مجتمعتين موضع المحراب، وجدد المحراب سنة سبع عشرة وستمائة. قلت: ثم جدد هذا المحراب في سنة ست وستين. وقال أبو المظفر في مرآته: كان الشيخ العماد يحضر مجلسي دائما ويقول: صلاح الدين يوسف فتح الساحل، واظهر الإسلام، وأنت يوسف أحييت السنة بالشام. PageV44P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 191 قال أبو شامة: يشير إلى أنه كان يورد كثيرا من كلام جده أبي الفرج، ومن خطبه ما يتضمن إمرارا آيات الصفات، وما صح في الأحاديث على ما ورد من غير ميل إلى تأويل ولا تشبيه) ولا تعطيل، ومشايخ الحنابلة العلماء هذا مختارهم، وهو جيد. قلت: وقال الزكي المنذري: إنه توفي ليلة السابع عشر من ذي القعدة فجاءة. ثم وجدت في وفيات الضياء بخطه أنه توفي ليلة السابع عشر، وبخطه في ترجمة العماد أنه توفي في السادس عشر، والله أعلم. 4 (أسعد بن محمد بن أبي الحارث أعز بن عمر بن محمد.) أبو الحسن البكري، التيمي، السهروردي، الصوفي. حدث عن أبي الوقت. ومولده سنة سبع وأربعين وخمسمائة. وتوفي في الثاني والعشرين من رجب. 4 (إسماعيل بن إبراهيم بن فارس بن مقلد.) PageV44P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 192 أبو محمد السيبي، البغدادي، الخباز، نزيل دنيسر. شيخ مسند، سمع من: أحمد بن علي الأشقر، وعبد الله بن علي سبط الخياط، وسعد الخير بن محمد الأنصاري، وأبي الفضل الأرموي، وغيرهم. وسمع منه جماعة بدنيسر روى عنه: محمد بن خالد بن عمار، وعبد الرحمن بن عمر اللمش القاضي، وغيرهما. وأجاز للزكي المنذري، وقال: توفي في سادس شوال بدنيسر، وقد بلغ الثمانين أو جازها. وكان حافظا للقرآن، كثير التلاوة، كثير الصلاة والصيام، رحمه الله. أخبرنا أحمد بن إسحاق بمصر، أخبرنا محمد بن خالد بنصيبين، سنة عشرين وستمائة، أخبرنا إسماعيل 
ms9147	 بن إبراهيم الخباز، أخبرنا أحمد بن علي الدلال، حدثنا محمد بن علي العباسي، حدثنا علي بن عمر السكري، حدثنا الحسن بن الطيب البلخي، حدثنا قتيبة، حدثنا بكر، عن جعفر بن ربيعة، عن الأعرج، عن عبد الله بن مالك بن بحينة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى فرج يديه حتى يبدو بياض إبطيه. خ ن، كلاهما عن قتيبة. 4 (إسماعيل بن أبي البركات سعد الله بن محمد بن علي بن حمدي.) أبو محمد البغدادي، البزاز، الخرقي. PageV44P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 193 سمع من: أبيه، وأبي الفضل الأرموي، وأبي الفتح الكروخي، والفضل بن سهل الإسفراييني،) وابن ناصر، وجماعة. وروى الكثير، وأضر بأخرة. روى عنه: الدبيثي المؤرخ، والزكي البرزالي، والضياء المقدسي، وجماعة. وآخر من روى عنه بالإجازة الكمال الفويره ببغداد. وعاش أربعا وثمانين سنة. وهو من بيت عدالة ورواية. وتوفي في جمادى الآخرة، في الرابع والعشرين منه. وأبوه كان زاهدا، عابدا، صواما، حدث عن النعالي، وابن البطر، مات سنة سبع وخمسين. 4 (أميري بن بختيار.) الفقيه الزاهد، أبو محمد الأشنهي، الشافعي، قطب الدين، نزيل إربل. إمام زاهد، ورع، عالم، عامل. توفي في جمادى الآخرة، وله سبعون إلا سنة. حدث عن عبد الله بن أحمد بن محمد الموصلي. وأشنه: قرية بأذربيجان إن شاء الله مضمومة الهمزة والنون. PageV44P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 194 4 (حرف الباء) 4 (بهرام بن محمود بن بختيار.) السلار، أبو محمد الأتابكي، عماد الدين. شيخ، جليل، دمشقي، معمر. ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. وكان يمكنه السماع من جمال الإسلام السلمي، وطبقته، وإنما سمع من أبي المظفر سعيد الفلكي، وعلي بن أحمد الحرستاني. روى عنه: الزكي البرزالي، والشهاب القوصي، وجماعة. PageV44P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 195 4 (حرف التاء) 4 (ترك بن محمد بن بركة بن عمر.) أبو بكر الحريمي، العطار، المعروف والده بسوادا الحلاج.) شيخ مسند. ولد سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: مفلح بن أحمد الدومي، وأبي البدر الكرخي، وأحمد بن الأشقر، وأحمد بن الطلاية، وجماعة. روى 
ms9148	 عنه: الدبيثي، والضياء، والنجيب الحراني، وآخرون. وأجاز للفخر علي، وجماعة. ومات في عاشر ربيع الأول. قال ابن النجار: طلب بنفسه، وكتب، وكان متيقظا، حافظا لأسماء شيوخه، متوددا، صدوقا، حفظة للأخبار. 4 (حرف الدال) 4 (دهن اللوز.) العالمة، شيخة العلماء بدمشق. وكانت لها حظوة. وهي جدة زين الدين قاضي حلب الآن. 4 (حرف الذال) 4 (ذيال بن أبي المعالي بن راشد بن نبهان بن مرجى.) PageV44P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 196 أبو عبد الملك العراقي، الزاهد، العارف. أفرد الحافظ جزءا في كراماته، فقال: سكن بيت المقدس مدة. قال: وقيل: إنه بلغ مائة وعشرين سنة، ولم نسمع في زماننا من سلك طريقته سوى ولده الإمام عبد الملك، كان يتقوت من لقاط الزرع، ولا يأكل لأحد شيئا إلا لآحاد الناس، وانتفع به الخلق، وعلمهم القرآن، والفقه، وأمر الناس بالصلاة، وصار علما في تلك الناحية. اجتهدت على السفر إلى زيارته فلم يقدر. وسمعت الحافظ أبا إسحاق الصريفيني يذكره ويفخم أمره، ويذكره كثيرا، وقال: دخلت إلى بيته فلم أر فيه غير دلو وحبل ومنجل ومقدحة، وليس للبيت باب سوى حزمة حطب، وقال: قال لي أهل القرية التي هو فيها: لا يأخذ من عندنا نارا، ولا يملأ بحبلنا، ولا دلونا، ولا يأكل لنا شيئا، وما رأينا مثله.) وكان شيخنا العماد يطنب في مدحه، ومدح زيارته، وفي خبزه، حتى لقد حدثني الحافظ الصريفيني، قال: قال الشيخ العماد: المشي إلى زيارة الشيخ ذيال أفضل من زيارة بيت المقدس. فلما لقيت الشيخ العماد حكيت له ذلك، فقال: قد قلته، وما أدري يصح أم لا وإنما قلت ذلك لأن زيارة الإخوان تجوز شد الرحال إليهم أينما كانوا، وشد الرحال لا تجوز إلا إلى ثلاثة مساجد، فكانت زيارة الإخوان أبلغ من زيارة المساجد، أو ما هذا معناه. وسمعت مسعود بن أبي بكر بن شكر يقول: أتيت الشيخ العماد بلقمة من خبز الشيخ ذيال، ففرح بها، فأتاه رجل فقال: يا سيدي ولدي مريض، فأشتهي أن تدعو له، فأعطاه من تلك اللقمة قليلا، وقال: خذ هذه 
ms9149	، فاجعلها في ماء، واسقه إياها. قال: فلقيت الرجل بعد ذلك، فقال: عوفي بإذن الله. وسمعت أن الشيخ العماد كان يخبئ خبزه للمرض، وقال: ما هو إلا مجرب، وكان مخلوطا: القمح والشعير والعدس. PageV44P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 197 سمعت مكارم بن حسن الباجباري فقال: أنا صحبت الشيخ ذيال، وقرأت عليه، وما رأيت مثله. وسمعت القاضي الإمام أبا حفص عمر بن علي الهكاري يصف الشيخ ذيال بمعرفة العلم، والنحو، واللغة. سمعت الشيخ قصة بن علي المقدسي قال: قال لي الشيخ ذيال يوما: خرجت البارحة والجبال تسبح. ومرض مرة، فخفنا عليه، فقال: في مرضتي هذه ما يصيبني شيء. قال: فعوفي من تلك المرضة. ولما جاء الفرنج وهرب الناس، قال لنا الشيخ ذيال: لا تبرحوا، فما يصلوا إلى هنا، فقعدنا وسلمنا. توفي في يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من ذي القعدة، بدير أبي القرطام، قريبا من البيرة التي بقرب القدس، وقبره يزار، رضي الله عنه. 4 (حرف الراء) 4 (رزق الله بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن حمزة.) الفقيه أبو البركات النعماني، الإصبهاني. سمع الحسن بن العباس الرستمي. روى عنه البرزالي في معجمه، وغيره.) وعاش بضعا وسبعين سنة. 4 (حرف السين) 4 (سعد بن جعفر بن سلام بالتخفيف.) أبو الخير السيدي، البغدادي، الصوفي. شيخ صالح. سمع من: ابن البطي، ومعمر بن الفاخر، ويحيى بن ثابت، وحدث. PageV44P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 198 وتوفي في ثاني جمادى الآخرة. 4 (سعيد بن هبة الله بن علي بن نصر بن عبد الواحد.) أبو البركات ابن الصباغ، البغدادي، الشافعي، الفقيه. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. وتفقه بالنظامية على الإمام أبي المحاسن يوسف بن بندار، وسمع من عثمان بن أبي نصر المؤدب. 4 (سليمان بن بنين بن خلف.) أبو عبد الغني المصري، الدقيقي، النحوي، الأديب. سمع من: إسماعيل الزيات، وعبد الله بن بري، وشير بن علي، وخلق من طبقتهم. ولزم ابن بري مدة في النحو. وصنف في النحو، والعروض، والرقائق، وغير ذلك. روى عنه: الزكي عبد العظيم. ومات في سابع 
ms9150	 عشر رمضان. 4 (حرف العين) 4 (عائشة بنت إسماعيل بن محمد بن يحيى بن المسلم الزبيدي.) روت عن: أحمد بن المقرب، وأحمد ويحيى ابني موهوب بن السدنك. PageV44P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 199 وهي من بيت مشهور ببغداد. وسيأتي ذكر أخيها عبد الرحيم. 4 (عبد الله بن أبي جعفر أحمد بن محمد بن سليمان ابن الطيلسان.) أبو محمد الأوسي، الأنصاري، الأندلسي. عم الحافظ أبي القاسم. أخذ القراءات عن أبيه، وجماعة.) 4 (عبد الله بن عبد الجبار بن عبد الله.) أبو محمد الأموي، العثماني، الشاطبي الأصل، الإسكندراني، التاجر، البزاز، الكارمي. مكثر عن السلفي، وسمع من بدر الخداداذي، وبمصر من: محمد بن علي الرحبي، ومنجب بن عبد الله المرشدي. وكان له أنس بالحديث كان الحافظ علي بن المفضل يثني عليه ويعظمه. وحدث بمصر، وقوص، واليمن. وأدركه أجله بمكة في السابع والعشرين من ذي الحجة، وله سبعون سنة. روى عنه: الضياء، وابن خليل، والزكي البرزالي، والزكي المنذري، والشرف عبد الله بن أبي عمر، ومحمد بن عبد الخالق بن طرخان الأموي، وجماعة. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن.) أبو محمد القرطبي. PageV44P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 200 روى عن: أبي مروان بن مسرة، وأبي بكر بن سمجون، وابن بشكوال. مات في شعبان. 4 (عبد الجبار بن عبد المعز بن عبد الجبار.) أبو الفتوح المسمعي، الهروي، ثم البخاري. ولد بهراة سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: علي بن حمزة العلوي، وأبي الوقت السجزي، وعبد الجليل بن أبي سعد. وحدث بمرو، ونيسابور، وبغداد. روى عنه: الدبيثي. وتوفي راجعا من الحج، بوادي العروس من الدرب العراقي، في خامس المحرم. وروى عنه أيضا ابن النجار. 4 (عبد الخالق بن صالح بن علي بن ريدان بن أحمد.) الشيخ الإمام أبو محمد بن أبي التقى، القرشي، الأموي، المسكي الأصل، المصري، الشافعي، النحوي، اللغوي. سمع من: علي بن نصر الأرتاحي، وأبي طاهر السلفي، وأبي الضياء بدر الخادم، ومحمد بن) علي الرحبي، وخلق من المصريين بقراءته، وقراءة غيره. ولزم ابن بري مدة، وبرع في اللغة، وكتب الكثير 
ms9151	 بخطه. وكان مفيد القاهرة. PageV44P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 201 وهو من مسكة: قرية بقرب عسقلان. روى عنه: الزكي المنذري، والزكي البرزالي، وغيرهما. وتوفي في سادس شوال. وريدان قيده ابن نقطة، وأخذ عنه، ووثقه. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله ابن الشيخ عبد القادر الجيلي.) أبو محمد. ولد سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة. وحدث عن: نصر بن نصر العكبري، وسعيد ابن البناء. ولم يكن له إقبال على الحديث ولا على أهله. مات في المحرم. 4 (عبد الرحمن بن عبد الجبار ابن الشيخ عبد الخالق بن أبي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي.) أبو الخير. سمع بنيسابور من: عبد الله ابن الفراوي، وعمر بن أحمد الصفار، وجده، وهبة الرحمن القشيري. وحدث بنيسابور، وبغداد. وهو من بيت العدالة والرواية. حج ورجع فأدركه أجله ببغداد في صفر عن بضع وسبعين سنة. PageV44P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 202 روى عنه: الدبيثي، والضياء، وابن النجار، وغيرهم. وثقة ابن نقطة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الغني بن محمد بن سعد.) أبو القاسم ابن الغسال، البغدادي، الحنبلي. ولد سنة أربعين. وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وأبي الوقت، وابن ناصر، وسعيد ابن البناء، وجماعة سواهم.) وعنه: الدبيثي، وغيره. توفي في شعبان. وسماعه من الأرموي حضور. PageV44P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 203 ولأبيه سماع من أبي طالب بن يوسف. ولجده محمد سماع من أبي نصر الزينبي وطبقته، وكان من القراء، ومات سنة تسع وخمسمائة. 4 (عبد السلام بن عثمان بن أبي نصر بن الأسود.) أبو الفضل الحربي، الحريمي. شيخ معمر نزل الموصل، وكان يمكنه السماع من طبقة أبي القاسم بن الحصين. وقد سمع اتفاقا من أحمد بن الطلاية. وولد في حدود سنة خمس عشر وخمسمائة، وكاد أن يكمل المائة. روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي، وجماعة. وآخر من روى عنه بالإجازة الكمال الفويره. توفي في ربيع الأول بالموصل. وروى عنه ابن النجار، وقال: كان شيخا صالحا. 4 (عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل بن علي بن عبد الواحد.) PageV44P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع 
ms9152	 والأربعون الصفحة 204 قاضي القضاة أبو القاسم جمال الدين ابن الحرستاني، الأنصاري، الخزرجي، العبادي، السعدي، الدمشقي، الفقيه الشافعي. ولد سنة عشرين وخمسمائة في أحد الربيعين. وسمع من: عبد الكريم بن حمزة، وطاهر بن سهل بن بشر الإسفراييني، وجمال الإسلام أبي الحسن علي بن المسلم، وعلي بن أحمد بن منصور بن قبيس، ونصر الله المصيصي الفقيه، وهبة الله بن أحمد بن طاوس، ومعالي بن هبة الله ابن الحبوبي، وأبي القاسم الحسين بن البن، وأبي الحسن علي بن سليمان المرادي، وجماعة. وتفرد بالرواية عن أكثر شيوخه، وحدث بالإجازة عن أبي عبد الله الفراوي، وهبة الله السيدي، وزاهر الشحامي، وعبد المنعم ابن القشيري، وإسماعيل القارئ، وغيرهم، استجارهم له الحافظ أبو القاسم.) وحدث بصحيح مسلم، وبدلائل النبوة للبيهقي، وبأشياء كثيرة من الكتب والأجزاء. وأول سماعه في سنة خمس وعشرين. وتفقه في شبيبته، وبرع في المذهب، ودرس، وأفتى، وطال عمره، وتفرد عن أقرانه. PageV44P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 205 سمع منه أبو المواهب بن صصرى، والقدماء، وروى عنه: البرزالي، وابن النجار، والضياء، وابن خليل، والقوصي، والزكي عبد العظيم، وابن عبد الدائم، والصاحب أبو القاسم ابن العديم، والشرف عبد الواحد بن أبي بكر الحموي، وأخوه أحمد، والنجم إبراهيم بن محاسن التنوخي، والنجيب نصر الله الشيباني، ونصر بن تروس، والجمال عبد الرحمن بن سالم الأنباري، والزين خالد، وأبو غالب مظفر بن عمر الجزري، والزين علي بن أحمد القرطبي، وأبو الغنائم بن علان، وأبو حامد محمد ابن الصابوني، وأبو بكر محمد بن الأنماطي، وأبوه، ويوسف بن تمام السلمي، ومحمد بن عبد المنعم ابن القواس، وأخوه شيخنا عمر، ومحمد بن أبي بكر العامري، ونسيبه أحمد عبد القادر العامري، وأبو بكر بن محمد بن طرخان، والقاضيان: شمس الدين بن أبي عمر وشمس الدين ابن العماد، والفخر علي ابن البخاري، والبرهان إبراهيم ابن الدرجي، وعبد الرحمن بن أحمد الفاقوسي، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والشمس محمد ابن الكمال، وأبو بكر بن عمر بن يونس المزي، وتقي الدين إبراهيم ابن الواسطي، وخلق 
ms9153	 سواهم. وروى عنه من القدماء الحافظان: عبد الغني، وعبد القادر الرهاوي. وروى عنه بالإجازة شيخنا العماد عبد الحافظ، وعائشة بنت المجد، وجماعة. وكان إماما فقيها، عارفا بالمذهب، ورعا، صالحا، محمود الأحكام، حسن السيرة، كبير القدر. رحل إلى حلب وتفقه بها على المحدث الفقيه أبي الحسن المرادي. وولي القضاء بدمشق نيابة عن أبي سعد بن أبي عصرون، ثم ولي قضاء الشام في آخر عمره في سنة اثنتي عشرة. قال ابن نقطة: هو أسند شيخ لقينا من أهل دمشق، حسن الإنصات، صحيح السماع. PageV44P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 206 وقال أبو شامة: دخل أبوه من حرستا فنزل بباب توما، وأم بمسجد الزيني، ثم أم فيه جمال الدين ابنه، ثم سكن جمال الدين بداره بالحويرة، وكان يلازم الجماعة بمقصورة الخضر، ويحدث هناك، ويجتمع خلق، مع حسن سمته وسكونه وهيبته. حدثني الفقيه عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام أنه لم ير أفقه منه، وعليه كان ابتداء اشتغاله، ثم صحب فخر الدين ابن) عساكر، فسألته عنهما، فرجح ابن الحرستاني وقال: إنه كان يحفظ كتاب الوسيط للغزالي. قال أبو شامة: لما ولي القضاء محيي الدين ابن الزكي لم ينب عنه، وبقي إلى أن ولاه الملك العادل القضاء، وعزل قاضي القضاة زكي الدين الطاهر، وأخذ منه مدرستيه: العزيزية، والتقوية. فأعطى العزيزية مع القضاء لابن الحرستاني، واعتنى به العادل وأقبل عليه، وأعطى التقوية لفخر الدين ابن عساكر. وكان جمال الدين يجلس للحكم بالمجاهدية، وناب عنه ولده عماد الدين، ثم شمس الدين أبو نصر ابن الشيرازي، وشمس الدين ابن سني الدولة. وبقي في القضاء سنتين وسبعة أشهر، وتوفي، فكانت له جنازة عظيمة، على أنه امتنع من الولاية لما طلب إليها حتى ألحوا عليه فيها. وكان صارما، عادلا، على طريقة السلف في لباسه وعفته ولقد بلغني يقول أبو شامة أن ابن الحرستاني ثبت عنده حق لامرأة على بيت المال، فأحضر وكيل بيت المال الجمال المصري، فأمره أن يسلم إليها ما ثبت لها، وكان بستانا، فاعتذر بالمساء، وقال: في 
ms9154	 غد أسلمه إليها. فقال: ربما أموت أنا الليلة ويتعوق حقها، فما برح حتى تسلمت حقها، وكتب لها محضرا بذلك وحكم به. وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: كان زاهدا، عفيفا، عابدا، ورعا، PageV44P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 207 نزها، لا تأخذه في الله لومة لائم. اتفق أهل دمشق على أنه ما فاتته صلاة بجامع دمشق في جماعة إلا إذا كان مريضا. ثم ذكر حكايات من مناقبه، وقال: حكى لي ولده، قال: كان أحد بني قوام يتجر للمعظم عيسى في السكر وغيره، فمات، فوضع ديوان المعظم يدهم على التركة، وبعث المعظم إلى أبي يقول: هذا كان تاجرا لي، والتركة لي، وأريد تسليمها، فأبى عليه إلا بثبوت شرعي أو يحلف، فقال المعظم: والله ما أحقق ما لي عنده، ولم يثبت شيئا. قال أبو المظفر: وحكى لي جماعة أن الملك العادل كتب إليه يوصيه في حكومة، فأحضر الخصم وفي يده الكتاب لم يفتحه وظهر الخصم على حامل الكتاب إلى القاضي، فقضى عليه، ثم قرأ الكتاب، ورمى به إليه، وقال: كتاب الله قد حكم على هذا الكتاب. فبلغ العادل قوله فقال: صدق كتاب الله أولى من كتابي. وكان يقول للعادل: أنا ما أحكم إلا بالشرع وإلا فما سألتك القضاء، فإن شئت، وإلا فأبصر غيري. وحكى لي الشمس بن خلدون قال: أحضر القاضي) عماد الدين بين يدي أبيه صحن حلوى وقال: كل فاستراب، وقال: من أين هذا تريد أن تدخلني النار ولم يذقه. قال أبو شامة: هو الذي ألح على أبيه حتى تولى القضاء. وحدثني عماد الدين قال: جاء إليه شرف الدين ابن عنين، فقال: السلطان يسلم عليك ويوصي بفلان فإن له محاكمة، فغضب، وقال: الشرع ما يكون فيه وصية، لا فرق بين السلطان وغيره في الحق. وقال المنذري: سمعت منه. وكان مهيبا، حسن السمت، مجلسه مجلس وقار وسكينة، يبالغ في الإنصات إلى من يقرأ عليه. توفي في رابع ذي الحجة، وهو في خمس وتسعين سنة. PageV44P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 208 4 (عبد 
ms9155	 العزيز بن مكي بن أبي العرب بن حسن بن عمار.) أبو محمد الأنصاري، الطرابلسي، المغربي، التاجر. سافر الكثير شرقا وغربا، وسكن بغداد، وسمع من دلف بن كرم وحدث. وكان ذا مال، وبر، ومعروف، وديانة. توفي في ذي القعدة. 4 (عبد اللطيف بن أحمد بن عبد الله بن القاسم ابن الشهرزوري.) القاضي أبو الحسين، الموصلي، الشافعي. عاش اثنتين وسبعين سنة. وتفقه على عمه أبي الرضا سعيد بن عبد الله، وأبي الفتح عبد الرحمن بن خداش. وسمع من: أبيه، ومن محمد بن أسعد العطاري، وجماعة وحدث. وولي قضاء الموصل مرات. وتوفي في ثاني جمادى الأولى. وهو من بيت القضاء والفضيلة. 4 (علي بن عبد الله بن علي.) أبو الحسن ابن البناء الشاطبي، الفقيه. روى عن: أبي عبد الله بن سعادة، وأبي عبد الله بن عبد الرحيم. واختص بأبي بكر بن أبي حمزة. PageV44P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 209 وكان فقيها، مشاورا، ذا ثروة، وفضائل، وتصانيف. قاله الأبار.) 4 (علي بن محمد بن سعيد.) أبو الحسن ابن الفحام الأنصاري، الأندلسي. أخذ القراءات عن أبي بكر بن سمجون، وأبي القاسم بن غالب وسمع من ابن بشكوال. قال الأبار: كان ناسكا، عابدا، يعيش من الخياطة، رحمه الله. 4 (علي بن أبي نصر بن أحمد بن ضمة.) أبو الحسن الواسطي. حدث عن المبارك بن الحسين بن نغوبا. ومات في ذي القعدة، بواسط. 4 (علي بن محمد بن علي بن أبي سعد.) أبو الحسن الموصلي، أخو سليمان الموصلي. سمعا بإفادة أخيهما: يوسف من عبد الوهاب الأنماطي، وإسماعيل بن أبي PageV44P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 210 سعد الصوفي، والحسين بن علي سبط الخياط، وأبي البدر الكرخي، وأبي منصور بن خيرون، وأبي الحسن بن عبد السلام، ومحمد ابن السلال، وجماعة. وروى الكثير، سمع منه أبو عبد الله الدبيثي وقال: كان صحيح السماع. توفي في سادس عشر جمادى الآخرة. 4 (علي بن المبارك بن علي بن بشير الشيباني، البغدادي، المطرز، المقرئ، المأموني.) أبو الحسن. ولد سنة ست وخمسين. وسمع من: أبي المعالي ابن البقلي 
ms9156	، وذاكر بن كامل، وجماعة وحدث. وكتب الكثير بخطه. وكان كثير التلاوة. 4 (علي بن أبي بكر بن أبي السعادات بن مواهب الحمامي.) عرف بابن الهنيد. ولد سنة ثمان وثلاثين. وحدث عن عبد الملك بن علي الهمذاني. 4 (حرف الفاء) ) 4 (فاطمة بنت أبي المعالي مبارك بن محمد بن أبي منصور أحمد بن محمد بن عبد السلام بن) قيداس. PageV44P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 211 أم عبد الرحمن البغدادية الحريمية. ولدت سنة إحدى أو اثنتين وعشرين وخمسمائة. وروت عن أحمد بن علي بن الأشقر. وروى عنها الدبيثي وقال: توفيت في شعبان، وكانت شيخة صالحة، ثقل سمعها. 4 (فاطمة بنت يونس بن أحمد.) ست النعم، أخت الوزير عبيد الله. أجاز لها أبو الوقت. كتب عنها القطيعي. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن سعادة.) أبو عبد الله الشاطبي المقرئ. أخذ القراءة عن: أبي الحسن بن هذيل، وأبي بكر بن نمارة، وجماعة. وسمع من: أبي عبد الله بن سعادة، وأبي محمد بن عاشر. وأخذ العربية عن أبي الحسن بن النعمة، وأبي عبد الله بن حميد، وجماعة. قال الأبار: وكان مقرئا متصدرا، نحويا، لغويا، محققا، لقيته وقد زار أبي. وسمعت منه مسألة في الجمل. وأجاز لي بعد سماعي من عمه أبي عبد الله بن سعادة المعمر. وقد أخذ عنه جماعة. 4 (محمد بن أحمد بن جبير بن محمد بن جبير.) PageV44P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 212 الإمام أبو الحسين ابن الأجل أبي جعفر الكناني، البلنسي، نزيل شاطبة. إمام صالح، جليل، كاتب، أديب، بليغ. ولد سنة أربعين وخمسمائة في عاشر ربيع الأول ببلنسية. وسمع من: أبيه، وأبي عبد الله الأصيلي، وأبي الحسن علي بن أبي العيش المقرئ، وأخذ عنه القراءات. وحدث بالإجازة عن الحافظ أبي الوليد ابن الدباغ، ومحمد بن عبد الله التميمي السبتي. ونزل) غرناطة مدة، وسافر إلى الإسكندرية، والقدس، والحج. قال الأبار: عني بالآداب، فبلغ فيها الغاية، وتقدم في صناعة النظم والنثر، ونال بذلك دنيا عريضة وتقدم. ثم رفض ذلك، وزهد وصحب أبا جعفر 
ms9157	 بن حسان، وحج، وسمع من عمر الميانشي، وعبد الوهاب بن سكينة الصوفي. ودخل دمشق، فسمع من الخشوعي، وطائفة. ورجع فحدث بالأندلس، وكتب عنه شعره ودون، وأخذ عنه جماعة. ثم رجع ثانية إلى المشرق، وعاد إلى المغرب، ثم رحل ثالثة إلى المشرق، وحدث هناك، ودفن بالإسكندرية وبها مات في السابع والعشرين من شعبان. روى عنه: الزكي المنذري، والكمال ابن شجاع الضرير، وعبد الرحيم بن PageV44P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 213 يوسف بن المخيلي، أبو الطاهر إسماعيل بن هبة الله المليجي، وآخرون. قال شيخنا الدمياطي: أنشدني أسد بن أبي الطاهر بدمشق، أنشدنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن جبير بدمياط: (نفذ القضاء بأخذ كل مرهق .......... متفلسف في دينه متزندق) (بالمنطق اشتغلوا فقيل حقيقة .......... إن البلاء موكل بالمنطق) توفي بالثغر، ودفن بكوم عمرو بن العاص. 4 (محمد ابن الإمام العلامة أبي الخير أحمد بن إسماعيل القزويني الواعظ.) أبو بكر الفقيه. ولد سنة أربع وخمسين. وقدم بغداد مع أبيه، وسمع بها من شهدة، وأبي الأزهر محمد بن محمد الواسطي. وتفقه على والده. وتكلم في المسائل والوعظ، وحدث. وتوفي في عاشر ربيع الآخر بقيصرية من الروم. PageV44P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 214 روى عنه القوصي. وهو أخو أبي المناقب محمد. 4 (محمد ابن الزاهد أبي عبد الرحمن أحمد بن أبي سعد بن حمويه الجويني.) أبو سعد الصوفي، الشافعي.) ولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. وسمع من السلفي، وغيره. وأجاز له ابن البطي، وجماعة. وسكن القاهرة بخانقاه سعيد السعداء. وكان على سداد وأمر جميل، وخير. روى عنه: الزكي المنذري، وغيره. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (محمد بن أحمد بن عبد العزيز.) الإمام أبو عبد الله المعروف بابن الفتوت، بفاء ثم مثناتين. PageV44P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 215 شيخ القراء بمدينة فاس، كانت الرحلة إليه لسنه، وإسناده، وعدالته. تلا بالسبع على محمد بن محمد بن معاذ الفلنقي، والقاسم بن الزقاق، وجماعة. وسمع من: أبي الحسن بن حنين، وابن الرمامة. روى عنه بالإجازة ابن مسدي، قال: توفي سنة أربع 
ms9158	 عشرة وستمائة. 4 (محمد بن أحمد بن علي.) أبو سعيد السراجي، النيسابوري، الصوفي. من صوفية السميساطية. حدث عن: الحافظين السلفي، وابن عساكر. وتوفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن أحمد بن يوسف.) أبو عبد الله الأنصاري، الغرناطي، المعروف بابن صاحب الأحكام. قال الأبار: ولد سنة ثمان وعشرين. وروى عن أبي الحسن شريح وأبي الحكم بن غشليان، وأبي القاسم بن رضا. يعني: بالإجازة لا السماع. قلت: أجاز للشيخ أبي حيان النحوي، وأبي جعفر أحمد بن يوسف الطنجالي، وسمع منه ابن مسدي وقال: هو أحد المشايخ الأعلام ببلاده، قرأ القرآن على عبد الله بن خلف، وابن بقي القيسي. وسمع من جماعة، وتفرد بالرواية عن ابن غشليان، وأجاز له أبو بكر بن العربي. سمعت منه أجزاء، PageV44P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 216 وفوائد. أخذ علم الوثائق عن خاله محمد بن يحيى البكري، أخبرنا سماعا بغرناطة سنة إحدى عشرة: أخبرنا عبد الله بن خلف، أخبرنا أبو بكر بن عبد الجليل الغساني) بالقيروان، أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي، أخبرنا عبد الله بن أبي هاشم التجيبي، أخبرنا عيسى بن مسكين، وغيره، قالا: حدثنا سحنون، حدثنا ابن القاسم بحديث ذكره ابن مسدي في معجمه. وما أحسب الغساني لقي القابسي، لعل سقط بينهما رجل، لكن قال ابن مسدي: هذا أعلى ما كان من الأسانيد إلى القابسي. ثم قال: وأخبرنا محمد بن أحمد سماعا، أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان كتابا، قال: كتب إلي القاضي الخلعي، وحدثني عنه ابن سكرة، فذكر حديثا. توفي فجاءة في رجب، قاله الأبار. 4 (محمد بن صالح بن سلطان.) أبو البدر الموصلي، الحنفي. حدث عن أبي طاهر السلفي. 4 (محمد بن طالب بن أبي الرجاء بن شهريار.) أبو الغنائم الإصبهاني. توفي عن ثلاث وثمانين سنة. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي.) PageV44P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 217 أبو عبد الله ابن الحلواني، البغدادي. سمعه أبوه من أبي المعالي أحمد بن علي بن السمين، وغيره. 4 (محمد بن عبد العزيز 
ms9159	 بن سعادة.) الشيخ المعمر، مسند الأندلس، أبو عبد الله الشاطبي المقرئ. أخذ القراءات عن أبي الحسن بن هذيل، وأبي بكر بن نمارة، وبعض القراءات عن أبي عبد الله محمد بن الحسن بن سعيد الداني، أخذ عنه قراءة نافع. وأخذ القراءات ببلنسية عن أبي بكر محمد بن أحمد بن عمران. وسمع من: أبي الحسن بن النعمة، وأبي عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة وأبي محمد بن عاشر. قال الأبار تصدر للإقراء ببلده. وكان من أهل الصلاح، والمعرفة بالقراءات والإتقان لها، وطال عمره، وأخذ الناس عنه. وقدم بلنسية سنة عشر، فأخذت عنه، وسمعت منه. وكان شيخنا) أبو الخطاب بن واجب يثني عليه، ويوثقه. وتوفي بشاطبة في تاسع شوال سنة أربع عشرة عن سن عالية أربت على المائة يسيرا. وهو ممتع بجوارحه كلها. مولده سنة أربع عشرة وخمسمائة، وقيل سنة ست عشرة. 4 (محمد بن عبد النور بن أحمد.) أبو بكر الشيباني، الإشبيلي. سمع: أبا بكر بن صاف، وأبا الحسن نجبة، وأبا عبد الله بن زرقون، وجماعة. PageV44P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 218 وكان معتنيا بالرواية، كثير السماع، صالحا، متواضعا، زاهدا. حدث عنه جماعة. واستشهد في وقعة قصر أبي دانس بغرب الأندلس، في أوائل السنة، رحمه الله. 4 (محمد ابن القاضي محمد بن أيوب بن محمد بن نوح الغافقي.) أبو القاسم. سمع: أباه، وأبا القاسم بن حبيش. وأجاز له أبو مروان بن قزمان. قال الأبار: وكان فقيها، ماهرا بالشروط، شاعرا، ولي قضاء المرية، ثم قضاء بلنسية فلم تحمد سيرته، فعزل، ومات بمراكش في جمادى الأولى، عن نحو ستين سنة. 4 (محمد ابن الإمام الكبير أبي الحسن علي بن محمد بن علي بن هذيل.) أبو عامر، البلنسي، المقرئ. أخذ القراءات عن والده، وسمع منه كثيرا، طارق بن يعيش، وأبي عبد الله بن سعادة. وأجاز له أبو طاهر السلفي. قال الأبار: وكان من أهل الصلاح، والورع، شديد الانقباض عن الناس، مقتصرا على باديته، معروفا بالعبادة، والزهد. وروى اليسير. لقيته وهبت أن أستجيزه لما كنت أعرف من 
ms9160	 نفوره، وعسر انقياده، واستجازه لي أبي. ولم يكن له علم بالحديث. توفي في ذي القعدة، وقد نيف على السبعين، وازدحمت العامة على نعشه. وشهده السلطان. PageV44P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 219 4 (محمد بن محمد بن عيشون بن عمر بن صباح.) أبو عمرو اللخمي، الأندلسي، البكي. وبكة: من عمل مرسية.) قال الأبار: سمع أبا العباس بن إدريس، وأبا عبد الله بن سعادة، وأبا عبد الله بن عبد الرحيم. وأجاز له أبو الحسن بن هذيل، وجماعة. وكان يعقد الشروط. وله تقييد مفيد في الوفيات اعتمدت عليه، وحدثني به عنه ابنه عيشون. وتوفي في ذي القعدة، عن ست وسبعين سنة. قلت: روى عنه ابن مسدي. 4 (محمد بن محمد بن يبقى بن جبلة.) أبو بكر الأنصاري، الخزرجي، الأوريولي. حج، وسمع من السلفي. وسكن مصر. وأجاز في هذا العام. 4 (محمد بن مظفر بن شجاع.) أبو عبد الله ابن البواب. حدث عن: أبي الوقت السجري، وغيره. ومات في ربيع الآخر. PageV44P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 220 4 (محمد بن يوسف بن أحمد بن معن.) أبو بكر الأزدي، الشريشي. روى عن أبيه. وحج فسمع: من السلفي، وأبي محمد العثماني، وجماعة. وكان عدلا، شروطيا. ولي القضاء ببعض الأعمال. وحدث. وتوفي في ذي القعدة، ومات في عشر السبعين. 4 (محمد بن أبي القاسم بن محمد.) الأمير بدر الدين الهكاري. أحد فرسان المسلمين، له المواقف المشهودة في قتال الفرنج. وكان من أكابر أمراء المعظم، يستشيره ويثق به لصلاحه. وكان سمحا، لطيفا، ورعا، خيرا، بارا بأهله وبالفقراء. بنى بالقدس مدرسة للشافعية. وكان يتمنى الشهادة ويقول: ما أحسن وقع سيوف الكفار على وجهي وأنفي، فمن الله عليه بالشهادة على الطور، وكان بها لما حاصرها العدو. واستشهد يومئذ سيف الدين ابن المرزبان. وحمل الأمير بدر الدين إلى القدس، فدفن بتربته.) 4 (المبارك بن أحمد بن هبة الله.) الشريف أبو المظفر الهاشمي، المعروف بابن المكشوط. ولد سنة أربعين وخمسمائة. وقرأ القراءات على أبي بكر محمد بن خالد الرزاز الضرير، صاحب أبي عبد الله البارع. PageV44P0220(@)(@@) تاريخ 