ms2461	 بن زيد بن علي بن مروان الكوفي حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم حدثنا دبيس بن حميد قال ولد إسرائيل بن يونس سنة مئة ومات سنة إحدى وستين. أخبرنا ابن الفضل حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق سنة إحدى وستين ويقال : ثنتين وستين ومئة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق مات سنة اثنتين وستين ومئة. أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا أبو القاسم الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا القاضي أبو عمران بن الأشيب حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال : إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي يكنى أبا يوسف , PageV07P0482(@)(@@) مات سنة اثنتين وستين ومئة. 3442- إسرائيل بن إسماعيل جد محمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق لامه. حدث عن نجيح أبي معشر المدني وفليح بن أبي سليمان . روى عنه محمد بن أحمد بن الجنيد. أخبرنا على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا محمد بن أحمد بن الجنيد حدثني إسرائيل بن إسماعيل حدثنا أبو معشر عن سعيد المقبري عن عبد الله بن حنين عن علي قال نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ وأنا راكع أو أتختم بالذهب أو ألبس المعصفر المفدم. 3443- إسرائيل بن يونس الطرازى. كان ببغداد يسمع مع شيوخنا من محمد بن المظفر ونحوه ويديم حضور المجالس وحدث عن الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري حدثني عنه أبو القاسم الأزهري وكان لا بأس به. PageV07P0483(@)(@@) ذكر من اسمه آدم 3444- آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم أبو عمر الأموي. كان شاعرا خليعا ماجنا ثم نسك بعد ذلك وكان ببغداد في 
ms2462	 صحابة أمير المؤمنين المهدي. قرأت علي الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن عمران المرزباني قال أخبرني علي بن يحيى أخبرني عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر عن أبيه عن سليمان بن أبي شيخ قال أخبرنا حجز بن عبد الجبار الحضرمي قال رأيت آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ببغداد أيام أبي جعفر وما رأيت قرشيا أمجن منه. وقال المرزباني أخبرنا أحمد بن عيسى الكرخي قال أنشدنا أبو العيناء لآدم بن عبد العزيز في البراغيث ببغداد : هنيئا لأهل الري طيب بلادهم .. وواليهم الفضل بن يحيى بن خالد تطاول في بغداد ليلي ومن يبت .. ببغداد يلبث ليله غير راقد بلاد إذا زال النهار تقافزت .. براغيثها من بين مثنى وواحد ديازجه شهب البطون كأنها .. بغال بريد سرج في موارد أخبرني أبو الحسن أحمد بن عبد الواحد بن محمد الدمشقي بها أخبرنا جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد السلمي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر القاضي , قال : حدثنا الحسن بن عليل قال حدثنا مسعود بن بشر حدثنا الأصمعي قال كان آدم بن عبد العزيز وهو بن عمر بن عبد العزيز في أيام حداثته يشرب الخمر ويفرط في PageV07P0484(@)(@@) المجون والخلاعة ويقول الشعر فرفع إلى المهدي أنه زنديق وأنشد شعرا له كان قاله في أيام الحداثة على طريق المجون فأخذه فضربه ثلاث مئة سوط يقرره بالزندقة فقال والله لا أقر على نفسي بباطل ولو قطعت عضوا عضوا ووالله ما أشركت بالله طرفة عين قط فقال المهدي فأين قولك {من مجزوء الرمل} : أسقني وأسق خليلي .. في مدى الليل الطويل قهوة صهباء صرفا .. سبيت من نهر بيل قل لمن يلحاك فيها .. من فقيه أو نبيل أنت دعها وارج أخرى .. من رحيق السلسبيل فقال يا أمير المؤمنين كنت فتى من فتيان قريش أشرب النبيذ وأتمجن مع الشباب واعتقادي مع ذلك الإيمان بالله وتوحيده فلا تؤاخذني بما أسلفت من قولي قال فخلى سبيله قال ومن قوله أيضا {من 
ms2463	 مجزوء الرمل} : أسقني واعص غصينا .. لا ترد بالنقد دينا أسقنيها مزة الطعم .. تريك الشين زينا قال ثم تاب وأقلع وقال في ذلك أشعارا منها قوله : الأهل فتى عن شربه الراح صابر .. ليجزيه يوما بذلك قادر شربت فلما قيل ليس بمقلع .. نزعت وثوبي من أذى اللوم طاهر وقال مسعود بن بشر أنشدنا الأصمعي لآدم بن عبد العزيز {من الوافر} : وان قالت رجال قد تولى .. زمانكم وذا زمن جديد فما ذهب الزمان لنا بمجد .. ولا حسب إذا ذكر الجدود % PageV07P0485(@)(@@) % وما كنا لنخلد لو ملكنا .. وأي الناس دام له الخلود 3445- آدم بن أبي إياس واسم أبي إياس ناهية. وقال محمد بن إسماعيل البخاري هو آدم بن عبد الرحمن بن محمد ويكنى أبا الحسن مولى بني تيم أو تميم. أصله من خراسان ومنشأه بغداد وبها طلب العلم وكتب عن شيوخها ثم رحل إلى الكوفة والبصرة والحجاز والشام ولقي الشيوخ وسمع منهم واستوطن عسقلان فعرف بالعسقلاني. وحدث عن شعبة بن الحجاج وشيبان بن عبد الرحمن وبكر بن خنيس وزكن بن عبد الله صاحب مكحول ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب والليث بن سعد وإسماعيل بن عياش والمسيب بن شريك والربيع بن صبيح وحماد بن سلمة وقيس بن الربيع ، وعبد الرحمن المسعودي وحفص بن ميسرة وإسرائيل بن يونس والمبارك بن فضالة والربيع بن بدر وأبي معشر المدني ، وعبد الله بن المبارك وأبي خالد الأحمر وبقية بن الوليد وخلق سواهم. وكان أحد عباد الله الصالحين. روى عنه الأئمة والأعلام من المحدثين مثل محمد بن إسماعيل البخاري وأبي حاتم الرازي ويعقوب بن سفيان الفسوي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري ، ومحمد بن أبي عتاب الاعين وأبي زرعة الدمشقي وغيرهم. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي , قال : حدثنا أبو PageV07P0486(@)(@@) مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : آدم بن أبي إياس يكنى بأبي الحسن خرساني نشأ ببغداد سكن عسقلان ثقة يقال أنه كان 
ms2464	 ممن يكتب عند شعبة وكان يقرئ القرآن. أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا محمد بن نصر بن مكرم الشاهد أخبرنا الحسين بن الحسين الأنطاكي حدثنا يوسف بن بحر قال سمعت أحمد بن حنبل يقول جلس شعبة ببغداد وليس في مجلسه أحد يكتب الا آدم بن أبي إياس ووهو يستملي ويكتب وهو قائم. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه حدثنا الحسين بن إدريس حدثنا أبو داود قال سمعت أحمد بن حنبل يقول زعموا أن آدم كان مكينا عند شعبة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على عبيد الله بن عبد الله بن أبي سمرة حدثكم محمد بن محمود أبو بكر السراج حدثنا ابن عسكر وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي , قال : حدثنا محمد بن محمود السراج حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال سمعت أحمد بن حنبل يقول آدم بن أبي إياس من الستة أو السبعة الذين كانوا يضبطون الحديث عند شعبة. قلت وكان آدم مشهورا بالسنة شديد التمسك بها والحض على اعتقادها. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الأصبهاني حدثنا أبو يحيى مكي بن عبد الله بن يوسف الثقفي حدثنا أبو بكر الأعين قال أتيت آدم PageV07P0487(@)(@@) العسقلاني فقلت له عبد الله بن صالح كاتب الليث يقرئك السلام قال لا تقريه مني السلام فقلت له لم قال لأنه قال القرآن مخلوق قال فأخبرته بعذره وأنه أظهر الندامة وأخبر الناس بالرجوع قال فاقرئه السلام فقلت له بعد اني أريد أن أخرج إلى بغداد فلك حاجة قال نعم إذا أتيت بغداد فائت أحمد بن حنبل فاقريه مني السلام وقل له يا هذا اتق الله وتقرب إلى الله بما أنت فيه ولا يستفزنك أحد فإنك إنشاء الله مشرف على الجنة وقل له حدثنا الليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2465	 من أرادكم على معصية الله فلا تطيعوه فأتيت أحمد بن حنبل في السجن فدخلت عليه فسلمت عليه واقرأته السلام وقلت له هذا الكلام والحديث فاطرق أحمد اطراقة ثم رفع رأسه فقال رحمه الله حيا وميتا فلقد أحسن النصيحة. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني القاسم بن عبد الله بن عامر قال سمعت يحيى بن معين سئل عن آدم بن أبي إياس فقال ثقة ربما حدث عن قوم ضعفى. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود سليمان الأشعث عن آدم العسقلاني فقال ثقة وقال أحمد كان آدم مكينا عند شعبة. PageV07P0488(@)(@@) أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا حدثنا إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل المعدل حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو علي المقدسي قال لما حضرت آدم بن أبي إياس الوفاة ختم القرآن وهو مسجى ثم قال بحبي لك ألا رفقت بي لهذا المصرع كنت أؤملك لهذا اليوم كنت أرجوك ثم قال لا اله الا الله ثم قضى. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : آدم بن أبي إياس يكنى أبا الحسن وكان من أبناء أهل خرسان من أهل مرو الروذ طلب الحديث ببغداد وسمع من شعبة سماعا كثيرا صحيحا ثم انتقل فنزل عسقلان فلم يزل هناك حتى مات بها في خلافة أبي إسحاق بن هارون في جمادى الآخرة سنة عشرين ومئتين وهو ابن ثمان وثمانين سنة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال حدثنا يعقوب بن سفيان . وأخبرنا ابن الفضل أيضا حدثنا جعفر بن محمد الخلدي أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قالا سنة عشرين ومئتين فيها مات آدم بن 
ms2466	 أبي إياس. كتب الي أبو محمد بن أبي نصر الدمشقي . وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر عنه قال أخبرنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة قال مات آدم بن أبي إياس سنة إحدى وعشرين ومئتين. PageV07P0489(@)(@@) 3446- آدم بن محمد بن آدم أبو محمد النيسابوري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن أبي عبيد الله أحمد بن محمد الفراسي وقال توفي ببغداد في درب الربع في سنة ست وعشرين وثلاث مئة ودفن في مقابر الخيزران. 3447- آدم بن محمد بن آدم بن محمد بن الهيثم بن توبة أبو القاسم العكبري المعدل. حدث عن أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الباقي بن قانع وعمر بن جعفر بن سلم والطيب بن أحمد الهيتي وغيرهم. حدثني عنه أبو طاهر أحمد بن محمد بن الحسين الخفاف وذكر لي أنه سمع منه بعكبرا وما علمت من حاله الا خيرا. حدثني أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز العكبري قال مات أبو القاسم آدم بن محمد بن توبة بعكبرا سحر يوم الجمعة لسبع عشر خلون من صفر سنة إحدى وأربع مئة. ذكر من اسمه أصرم 3448- أصرم بن حوشب أبو هشام الكندي من أهل همذان. حدث عن زياد بن سعد ونهشل بن سعيد وأبي جعفر الرازي وأبي سنان الشيباني وقرة بن خالد ومالك بن أنس والربيع بن زياد ، ومحمد بن PageV07P0490(@)(@@) عبد الله الخطمي وعنبسة بن عبد الرحمن. روى عنه محمد بن حميد الرازى وعيسى بن أحمد البلخى ، وأبو مسعود أحمد بن الفرات وأحمد بن محمد التبعي وعصمة بن الفضل النيسابوري. وقدم بغداد وحدث بها فكتب عنه أهلها ثم بان لهم كذبه فتركوا الرواية عنه الا نفرا منهم محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي وإبراهيم بن سعيد الجوهري والحسن بن أبي الربيع الجرجاني وعنبس بن إسماعيل القزاز وأحمد بن العباس بن المبارك التركي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن 
ms2467	 مخلد العطار حدثنا عنبس بن إسماعيل حدثنا أصرم بن حوشب حدثنا قرة بن خالد وغيره عن الضحاك ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم الرهان وغدا السباق والغاية الجنة الهالك من دخل النار أنا الأول ، وأبو بكر الثاني وعمر الثالث والناس بعد علي السبق الأول فالأول. أخبرني أبو القاسم الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول أصرم بن حوشب لقيناه بهمذان ثم حدث بعدنا بعجائب وضعفه جدا. وقال عبد الله في موضع آخر سمعت أبي يقول كتبت عن أصرم بن حوشب أحاديث عن أبي سنان فضربت على حديثه. PageV07P0491(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فأصرم بن حوشب تعرفه فقال كذاب خبيث. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وأصرم بن حوشب متروك الحديث حدث بأحاديث مناكير وكان يرى الأرجاء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : وأخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول وأخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : أصرم بن حوشب متروك زاد البخاري ومسلم الحديث. أخبرنا عبد العزيز بن أحمد علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أصرم بن حوشب رأيته بهمذان وكتبت عنه 
ms2468	 سنة ثنتين PageV07P0492(@)(@@) ومئتين ضعيف. أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ قال أصرم بن حوشب أبو هشام الكندي ذكره بن أبي حاتم في كتاب الجرح وقال : سمعت أبي يقول هو متروك الحديث فإنه ذكر أنه رأى زياد بن سعد فانكروا عليه وتكلم فيه يحيى بن معين وقال صالح سمعت أبا جعفر يعني الصفار يقول بلغني أنه اجتاز رجل من أهل خراسان فقال لا صرم بن حوشب أين كتبت عن نهشل لعلك كتبت عنه في الهواء. أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم الأردستاني أخبرنا أبو حكيم محمد بن إبراهيم الدارمي بالكوفة حدثنا عبد الملك بن بدر بن الهيثم حدثنا أحمد بن هارون بن روح قال أصرم بن حوشب روى عن زياد بن سعد ضعيف مات بهمذان. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس قال أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أصرم بن حوشب الهمذاني كان قدم بغداد فكتب عنه أهل بغداد ثم رجع إلى همذان فمات بها. 3449- أصرم بن غياث أبو غياث النيسابوري. ورد بغداد وحدث بها عن مقاتل بن حيان . روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع وسريج بن يونس وغيرهما. PageV07P0493(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو إسماعيل الترمذي حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع وأخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق واللفظ له , أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر الطوماري حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا سريج بن يونس قالا حدثنا أصرم بن غياث عن مقاتل بن حيان عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال وضأت النبي صلى الله عليه وسلم لا مرة ولا مرتين ولا ثلاثا فرأيته يخلل لحيته بأصابعه كأنها أنياب مشط. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق فيما أذن أن نرويه عنه أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل 
ms2469	 قال : سمعت أبي يقول شيخ من أهل نيسابور قدم علينا فسمعته يحدث عن مقاتل بن حيان عن الحسن عن جابر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته كأنها أنياب مشط ثم قال أبي ما أرى هذا الشيخ كان بشيء ضعفه جدا. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد الأزهري حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين وأصرم الخرساني ليس بثقة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن أصرم بن غياث فقال شيخ PageV07P0494(@)(@@) نيسابوري سمعت منه ها هنا ببغداد ليس بثقة. أخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس الدلال حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : أصرم بن غياث النيسابوري أبو غياث عن مقاتل بن حيان الخرساني منكر الحديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : أصرم بن غياث نيسابوري متروك الحديث يروي عن مقاتل. ذكر من اسمه أسود 3450- أسود بن عامر أبو عبد الرحمن المروف بشاذان وأصله من الشام. سمع سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وحماد بن سلمة وحماد بن زيد والحسن بن صالح وشريك بن عبد الله وإسرائيل بن يونس وزائدة بن قدامة أيوب بن عتبة ، وعبد الله بن المبارك وأبا بكر بن عياش. روى عنه بقية بن الوليد وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة محمد بن عبد الله المخرمي وفضل بن سهل الأعرج ، ومحمد بن منصور الطوسي وعباس الدوري وأحمد بن الخليل البرجلاني وأحمد بن الوليد الفحام ، ومحمد بن عيسى العطار والحارث بن أسامة. PageV07P0495(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الجرشي حدثنا أبو العباس أحمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا شاذان قال أخبرنا الحسن بن 
ms2470	 صالح ، عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ضحى أحدكم فليأكل من أضحيته قال العباس ولم أسمع هذا من انسان في الدنيا غيره. قلت تفرد بوصله شاذان وخالفه مالك بن إسماعيل فرواه عن الحسن بن صالح مرسلا لم يذكر فيه أبا هريرة. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي حدثنا العباس بن الخليل بن جابر الطائي الإمام بحمص حدثنا كثير بن عبيد الحذاء قال حدثنا بقية بن الوليد عن الأسود بن عامر ، عن ابن حي عن ليث عن مجاهد عن أبي هريرة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P0496(@)(@@) محتبيا آخذا بيده اليمنى على اليسرى أو قال اليسرى على اليمنى في ظل الكعبة. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي , قال : حدثنا الأسود بن عامر حدثنا أبو بكر يعني ابن عياش عن هشام ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشمس لم تحبس على بشر الا ليوشع بن نون ليالي سار إلى بيت المقدس. أخبرنا ابن الفضل القطان حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا الفضل هو ابن زياد قال سألت أبا عبد الله الله قلت الأسود بن عامر عن أبي بكر بن عياش عن هشام ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لم تحبس أو ترد الشمس على أحد إلا يوشع بن نون ؟ قال نعم هكذا أو نحو هذا PageV07P0497(@)(@@) قلت رواه غير الأسود بن عامر عن أبي بكر قال لم أسمعه الا من الأسود. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق قال أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال وسمعت أبا 
ms2471	 عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقول أسود بن عامر ثقة قلت له ثقة قال وزاد. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين عن شاذان فقال لا بأس به. أخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : الأسود بن عامر ولقبه شاذان كان يكون ببغداد يقال أصله شامي توفي ببغداد أول سنة ثمان ومئتين. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط . وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قالا سنة ثمان ومئتين فيها مات الأسود بن عامر شاذان. 3451- أسود بن سالم أبو محمد العابد. سمع حماد بن زيد وسفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية ومعتمر بن PageV07P0498(@)(@@) سليمان ويحيى بن عبد الملك بن أبي عتبة وعبيد الله الأشجعي. روى عنه حاتم بن الليث الجوهري ، وعبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق ، ومحمد بن عبد الله المخرمى وأحمد بن زياد السمسار وكان معروفا بالخير يذكر مع معروف الكرخى لأنه كان بينهما مؤاخاة ومودة ومصافاة ومحبة. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثى أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمى حدثنا أحمد بن زياد السمسار حدثنا أسود بن سالم حدثنا الأشجعي عن سفيان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس قال ألا أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فتوضأ مرة مرة. أخبرنا عبد الله بن الحسن بن محمد الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران الكاتب أخبرنا أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد حدثنا أبو عيسى الختلى حدثنا أبو يوسف القاضي قال : كنا عند أسود بن سالم وقد كان يستعمل من الماء شيئا كثيرا قال فجاء رجل فسأله عن ذلك فقال هيهات 
ms2472	 ذهب ذاك أو مضى ذاك كنت ليلة باردة قد قمت في السحر فإنى مستعمل ما كنت أستعمله فإذا هاتف يهتف بي يقول يا أسود ما هذا يحيى بن سعيد الأنصارى حدثنا عن سعيد بن PageV07P0499(@)(@@) المسيب إذا جاوز الوضوء ثلاثا لم يرتفع إلى السماء قال قلت لأختى ويحك من يك قالت ما هو إلا ما تسمع قال قلت من أنت عافاك الله قال يحيى بن سعيد الأنصارى حدثنا عن سعيد بن المسيب إذا جاوز الوضوء ثلاثا لم يرتفع إلى السماء قال قلت لا أعود لا أعود فإنا اليوم تكفينى كف من ماء. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيرى حدثنا محمد بن علي بن سويد المؤدب حدثنا عثمان بن إسماعيل بن بكر السكرى قال سمعت حبش بن الورد يقول رؤى أسود بن سالم يغسل وجهه من غدوة إلى نصف النهار فقيل له إيش خبرك قال رأيت اليوم مبتدعا فأنا أغسل وجهى منذ وقت رأيته إلى الساعة وأنا أظنه لا ينقى. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنى على بن محمد بن إبراهيم الصفار أبو الحسن قال حضرت أسود بن سالم ليلة وكان حسن الصوت فقلت {من الوافر} : أمامى موقف قدام ربى .. يسائلنى وينكشف الغطاء وحسبى أن أمر على صراط .. كحد السيف أسفله لظاء قال فصرخ أسود صرخة ولم يزل مغشيا عليه حتى أصبح. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي حدثنا عبد الصمد بن علي الطستى حدثنا أبو جعفر بن زياد السمسار المعدل قال حدثنا أحمد بن الحكم الصاغاني قال جاء رجل إلى بن حميد قال إنى اغتبت أسود بن سالم فأتيت في منامى فقيل لي تغتاب وليا من أولياء الله لو ركب حائطا ثم قال له سر لسار. PageV07P0500(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبرى قال أسود بن سالم كان ثقة ورعا فاضلا مات سنة ثلاث عشرة أو 
ms2473	 أربع عشرة ومئتين. ذكر الأسماء المفردة في باب الألف 3452- أشعب الطامع. يقال إن اسمه شعيب وكنيته أبو العلاء وقيل أبو إسحاق مولى عثمان بن عفان وقيل مولى سعيد بن العاص وقيل مولى عبد الله بن الزبير وقيل مولى فاطمة بنت الحسين وهو أشعب بن أم حميدة وقيل أم حميدة بضم الحاء وبفتحها وقيل إن أمه جعدة مولاة أسماء بنت أبي بكر الصديق. عمر دهرا طويلا وأدرك زمن عثمان بن عفان ورى عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب والقاسم بن محمد بن أبي بكر وسالم بن عبد الله بن عمر وأبان بن عثمان بن عفان وعكرمة مولى ابن عباس. روى عنه عثمان بن فائد وغياث بن إبراهيم ومعدي بن سليمان. وله نوادر مأثورة وأخبار مستظرفة وكان من أهل مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وهو خال محمد بن عمر الواقدي. وزعم أبو عثمان الجاحظ انه قدم بغداد في أيام المهدي. وقال الأصمعي حدثني جعفر بن سليمان قال قدم أشعب أيام أبي جعفر بغداد فأطاف به فتيان بني هاشم فغناهم فإذا ألحانه طربة وحلقه على حاله وقال أخذت الغناء عن معبد وكنت آخذ عنه اللحن فإذا سئل عنه قال عليكم بأشعب فإنه أحسن تأدية له مني. PageV07P0501(@)(@@) وقيل إن اسم أبيه جبير ويقال أشعب بن جبير آخر وليس هو أشعب الطامع والذي عندي أنهما واحد والله أعلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا المظفر بن يحيى الشرابي حدثنا أحمد بن محمد المرثدي عن أبي إسحاق الطلحي قال حدثنا أحمد بن معاوية قال حدثني المدنيون وخبروني أن أشعب المديني كان خال الأصمعي. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا محمد بن عمر الحافظ القاضي قال حدثني محمد بن سهل بن الحسن حدثني مضارب بن نزيل حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا عثمان بن فائد عن أشعب الطمع عن عكرمة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لبى حتى رمى جمرة العقبة. قال محمد بن عمر القاضي أشعب الطمع 
ms2474	 اسمه شعيب ويكنى أبا العلاء وكانت بنت عثمان ربته وكفلته وكفلت بن أبي الزناد معه وكان يقول حدثني سالم بن عبد الله وكان يبغضني في الله فيقال دع هذا عنك فيقول ليس للحق مترك. PageV07P0502(@)(@@) أخبرني بجميع هذا أبو محمد الجريري عن أحمد بن الحارث كذا قال لنا المقرئ والصواب أبو أحمد الجريري. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني بن ياسين حدثنا سوار حدثنا معدي بن سليمان قال حدثني أشعب يعني الطامع قال دخلت على القاسم بن محمد في حائط له قال وكان يبغضني في الله وأحبه فيه فقال ما أدخلك علي أخرج عني قلت أسألك بوجه الله لما جددت لي عذقا قال يا غلام جدله عذقا فإنه سأل بمسألة. وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي حدثنا سندولا حدثنا أبي عباد بن موسى حدثنا غياث بن إبراهيم حدثني أشعب بن أم حميدة الذي يقال له الطامع قال غياث وإنما حملنا هذا الحديث عن أشعب أنه كان عليه قال أتيت سالم بن عبد الله أسأله فاشرف على من خوخة له فقال لي ويلك يا أشعب لاتسل فان أبي حدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليجيئن أقوام يوم القيامة ليس في وجوههم مزعة لحم. PageV07P0503(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا أبو بكر الشافعي قال حدثنا محمد بن الحسين بن سماعه قال حدثني عبد الله بن سوادة أخبرنا أحمد بن شجاع الخزاعي قال حدثني أبو العباس نسيم الكاتب قديم قال قيل لاشعب طلبت العلم وجالست الناس ثم تركت وافضيت إلى المسألة فلو جلست لنا وجلسنا إليك فسمعنا منك فقال لهم نعم فوعدهم فجلس لهم فقالوا حدثنا فقال سمعت عكرمة يقول سمعت ابن عباس يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خلتان لا يجتمعان في مؤمن ثم سكت فقالوا ما الخلتان فقال نسي عكرمة واحدة ونسيت أنا 
ms2475	 الأخرى. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا ابن مخلد حدثنا محمد بن أبي يعقوب قال حدثني روح بن محمد السكوني بحمص حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن راشد الرحبي قال قيل لاشعب قد أدركت الناس فما معك من العلم قال حدثني عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لله على عبده نعمتان ثم سكت أشعب فقيل له وما النعمتان قال نسي عكرمة واحدة ونسيت أنا الأخرى. أخبرني أبو الفتح عبد الرزاق بن محمد بن أبي شيخ الأصبهاني بها حدثنا جدي عبد الله بن محمد بن جعفر قال حدثني أبو الحسن البغدادي قال سمعت عبد الله بن هلال البزاز يحكي عن سلمة قال حدثني بعض الثقات قال أكل أشعب مع سالم بن أبي الجعد تمرا فجعل يأكل زوجا PageV07P0504(@)(@@) زوجا فقال سالم إن النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن القرآن في التمر فقال أسكت والله لو رأى النبي صلى الله عليه وسلم رداءة هذا التمر لرخص فيه حفنة حفنة. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن أبي الأزهر قال قال لنا الزبير بن بكار قيل لأشعب في امرأة يتزوجها فقال أبغوني امرأة أتجشأ في وجهها فتشبع وتأكل فخذ جرادة فتتخم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو الحسن المظفر بن يحيى الشرابي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد المرثدي حدثنا أبو إسحاق الطلحي قال حدثني أحمد هو ابن إبراهيم قال دعا انسان أشعب فقال أشعب لا والله ما أجيئك أنا أعرف الناس بك وكثرة جموعك قال له على أن لا أدعو أحدا سواك فأجابه قال فبينا هم كذا إذ طلع عليهم صبي وهو في غرفة فصاح أشعب أي أبا فلان تعال ها هنا من هذا الصبي شرطت عليك أن لا يدخل علينا أحد قال جعلت فداك يا أبا العلاء هذا ابني وفيه عشر خصال ماهن في صبي قال وما هن فديتك قال لم يأكل 
ms2476	 مع ضيف قط قال حسبي التسع لك. أخبرنا ابن رزق , قال : أخبرنا المظفر بن يحيى قال حدثنا المرثدي عن الطلحي قال أخبرني أحمد قال وجد أشعب دينارا فكره أن يأكله حراما وكره ان يعرفه فيأتي له طالب فاشترى به قطيفة وانبعث يعرفها. PageV07P0505(@)(@@) أخبرني محمد بن علي بن عبد الله أخبرنا الحسن بن حامد الأديب حدثنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا الحسن بن عليل العنزي حدثنا مسعود بن بشر المازني قال حدثني الواقدي قال كنت مع أشعب في يوم عيد نريد المصلى فوجد دينارا فقال يا بن واقد قلت ما تشاء يا أبا العلاء قال وجدت دينارا فما ترى أن اصنع به قلت عرفه قال أم العلاء إذن طالق قال قلت فما تصنع به قال اشتري به قطيفة ثم أعرفها وكان أشعب خال الواقدي. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا أبو الحسن بن سلم حدثنا الزبير بن بكار قال قال الواقدي لقيت أشعب يوما فقال لي يا بن واقد وجدت دينارا فكيف اصنع به قال تعرفه قال سبحان الله ماأنت في علمك إلا في غرور قلت فما الرأي يا أبا العلاء قال أشتري به قميصا وأعرفه بقباء قلت إذا لا يعرفه أحد قال فذاك أريد. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا محمد بن عمر الحافظ حدثني أحمد بن جعفر بن علي بن الهيثم حدثنا أبي قال قال الهيثم بن عدي كان أشعب مولى فاطمة بنت الحسين واسلمته في البزازين فقيل له أين بلغت من معرفة البز فقال أحسن أنشر ولا أحسن أطوى وأرجو أن أتعلم الطى وهو الذي قال لرجل من الناس حين سخن دجاجة ثم بردت فسخنت ثم بردت فسخنت دجاج هذا الرجل كآل فرعون يعرضون على النار غدوا وعشيا فضربته فاطمة بنت الحسين مئة سوط لهذا الكلام ووهبت له مئة دينار. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن عمران PageV07P0506(@)(@@) المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى 
ms2477	 المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد حدثنا الأصمعي قال حدثني جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس عن أشعب انه قال يوما لابنه إني قد كبرت فاطلب لنفسك المعاش قال يا أبت إني مثل الموزة لا تحمل حتى تموت أمها. أخبرنا علي بن أبي علي البصري أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الأصمعي عن أشعب الطمع قال دخلت على سالم بن عبد الله فقال لي يا أشعب حمل إلينا جفنة من هريسة وأنا صائم فاقعد فكل قال فحملت على نفسي فقال لا تحمل على نفسك ما تبقي تحمل معك قال فلما رجعت إلى منزلي قالت لي امرأتي يا مشئوم بعث عبد الله بن عمرو بن عثمان يطلبك ولو ذهبت إليه لحباك قال فما قلت له قالت ؟ قلت له إنك مريض قال أحسنت فأخذت قارورة دهن وشيئا من صفرة فدخلت الحمام ثم تمرخت به ثم خرجت فعصبت رأسي بعصابة وأخذت قصبة واتكأت عليها فأتيته وهو في بيت مظلم فقال لي أشعب فقلت نعم جعلني الله فداك ما رفعت جنبي من الأرض منذ شهرين قال وسالم في البيت وأنا لا أعلم فقال لي سالم ويحك يا أشعب قال فقلت لسالم نعم جعلني الله فداك منذ شهرين ما رفعت ظهري من الأرض قال فقال سالم ويحك يا أشعب قال فقلت نعم جعلت فداك مريض منذ شهرين ما خرجت قال فغضب سالم وخرج قال فقال لي عبد الله بن عمرو ويلك يا أشعب ما غضب خالي الا من شيء قال قلت نعم جعلت فداك غضب من أني أكلت اليوم عنده PageV07P0507(@)(@@) جفنة من هريسة قال فضحك عبد الله وجلساؤه وأعطاني ووهب لي قال فخرجت فإذا سالم بالباب فلما رآني قال ويحك يا أشعب ألم تأكل عندي قال قلت بلى جعلت فداك قال فقال سالم والله لقد شككتني. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا علي 
ms2478	 بن محمد بن لؤلؤ حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الأصمعي قال مر أشعب فجعل الصبيان يلعبون به حتى آذوه قال فقال لهم ويحكم سالم بن عبد الله يقسم تمرا بصدقة عمر قال فمر الناس يعدون إلي دار سالم قال فعدا أشعب معهم وقال ما يدريني والله لعله حق. أخبرني الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو عبد الله بن مخلد حدثنا محمد بن أبي يعقوب حدثنا الفضل بن صعصعة حدثنا عمرو بن الضحاك عن أبيه قال مر أشعب بقوم يعملون قفة فقال لهم أوسعوها قالوا ولم يا أشعب قال لعل يهدي إلي انسان فيها شيئا. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي أخبرنا أبو العباس أحمد بن سعيد الفقيه المعداني حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا محمد بن إبراهيم حدثنا سعيد بن عنبسة حدثنا الهيثم بن عدي قال مر أشعب الطماع برجل وهو يتخذ طبقا فقال اجعله واسعا لعلهم يهدون لنا فيه. أخبرني هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا إبراهيم بن راشد قال قال أبو عاصم النبيل قيل لأشعب ما بلغ من طمعك قال لم تزف عروس PageV07P0508(@)(@@) بالمدينة إلى زوجها الا قلت يجيئون بها إلي قبلا. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا علي بن محمد بن لؤلؤ حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا يحيى بن عبد الرحمن الأعشى حدثنا أبو عاصم قال أخذ بيدي بن جريح وأوقفني على أشعب الطامع فقال له حدثه ما بلغ من طمعك قال بلغ من طمعي أنه ما زفت امرأة بالمدينة الا كنست بيتي رجاء أن تهدي إلي. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو عبد الله بن مخلد حدثنا محمد بن أبي يعقوب هو الدينوري حدثنا عبد الله بن أبي حرب بسلمية حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد عن أبيه قال كنت يوما أريد منزلي فالتفت فإذا أشعب 
ms2479	 ورائي فقلت له مالك يا أشعب فقال يا أبا عاصم رأيت قلنسوتك قد مالت فتبعتك قلت لعلها تسقط فآخذها قال أبي فأخذتها عن رأسي فدفعتها إليه وقلت له : انصرف. وقال محمد بن أبي يعقوب حدثني محمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ عن أبيه قال قال أشعب الطماع ما خرجت في جنازة قط فرأيت اثنين يتساران الا ظننت أن الميت قد أوصى لي بشيء. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن الحسين بن سماعه حدثني محمد بن أحمد الحسني من ولد الحسن بن علي عن بعض من سمع منه قال قال أشعب جاءتني جاريتي بدينار فأودعتنيه فجعلته تحت PageV07P0509(@)(@@) المصلى بين يدي ثم جاءتني بعد أيام فقالت هات الدينار فقلت ارفعي المصلى فان كان ولد فخذي ولده ودعيه وقد كنت جعلت معه درهما فرفعت المصلى وأخذت الدرهم فقلت لها إن تركتيه ولد لك كل جمعة درهما فتركته وعادت الجمعة الثانية وقد كنت أخذته فلم تره فبكت وصاحت فقلت ما يبكيك فقالت الدينار سرقته فقلت لها مات دينارك في النفاس فبكت فقلت لها تصدقين بالولادة ولا تصدقين بالموت في النفاس. قيل إن أشعب توفي سنة أربع وخمسين ومئة. 3453- أبان بن عبد الحميد بن لاحق بن عفير مولى بني رقاش من أهل البصرة. شاعر مطبوع مقدم في العلم بالشعر والحفظ له قدم بغداد فاتصل بالبرامكة وانقطع إليهم وعمل لهم كتاب كليله ودمنة بشعر فحسن موقعه منهم ويقال إنه قلب الكتاب في ثلاثة أشهر إلى الشعر وهو أربعة عشر ألف بيت. وذكر حمدان ابنه انه كان يصلي ولوح موضع بين يديه فإذا صلى أخذ اللوح فملأه من الشعر الذي يصنعه ثم يعود إلى صلاته وعمل أيضا قصيدة ذات الحلل ذكر فيها مبتدأ الخلق وأمر الدنيا وأشياء من المنطق وغير ذلك وهي قصيدة مشهورة وله مدائح في هارون الرشيد وفي الفضل بن يحيى بن خالد وقيل إنه كان جميل الطريقة حسن التدين متألها. قرأت على الحسن بن 
ms2480	 علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال : PageV07P0510(@)(@@) أخبرني محمد بن العباس حدثنا محمد بن موسى البربري حدثنا حماد بن إسحاق قال ألزم يحيى بن خالد البرمكي أبان بن عبد الحميد دارا لا يخرج منها حتى ينقل كتاب كليلة ودمنة من الكلام إلى الشعر فنقله فوهب له عشرة آلاف دينار قال ويقال إن كل كلام نقل إلى شعر فالكلام أفصح منه إلا كتاب كليلة ودمنة. قال المرزباني وأخبرني محمد بن يحيى حدثنا القاسم بن إسماعيل حدثني محمد بن صالح الهاشمي , قال : حدثني ابن لعبد الحميد اللاحقي قال أحب يحيى بن خالد أن يحفظ كتاب كليلة ودمنة فاشتد عليه ذلك فقال له أبان بن عبد الحميد أنا اعمله شعرا ليخف على الوزير حفظه فنقله إلى قصيدة عملها مزدوجة عدد أبياتها أربعة عشر ألف بيت في ثلاثة أشهر فأعطاه يحيى بن خالد عشرة آلاف دينار وأعطاه الفضل خمسة آلاف دينار وقال له جعفر بن يحيى ألا ترضى أن أكون راويتك لها ولم يعطه شيئا قال فتصدق بثلث المال الذي أخذه. وكان أبان حسن السريرة حافظا للقرآن عالما بالفقه وقال عند وفاته انا أرجو الله وأسأله رحمته ما مضت على ليلة قط لم أصل فيها تطوعا كثيرا. قلت وأول قصيدته هذه {من الرجز} : هذا كتاب أدب ومحنه .. وهو الذي يدعى كليلة ودمنه 3454- أشجع بن عمر أبو الوليد وقيل أبو عمرو السلمي الشاعر من أهل الرقة. قدم البصرة فتأدب بها ثم ورد بغداد فنزلها واتصل بالبرامكة وغلب PageV07P0511(@)(@@) من بينهم علي جعفر بن يحيى فحباه واصطفاه وآثره وأدناه. وكان أشجع حلوا ظريفا سائر الشعر وله كلام جزل ومدح رصين فمدح جعفر بقصائد كثيرة ووصله بهارون الرشيد فمدحه وهو بالرقة تمكنت بها حاله عند الرشيد وأولها {من الكامل} : قصر عليه تحية وسلام .. نشرت عليه جمالها الأيام ويقال إنه لما أنشده هذه القصيدة أعطاه هارون مئة ألف درهم. 3455- أسباط بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة أبو محمد القرشي مولى السائب بن يزيد من أهل 