ms4261	 ذمار إذا أشمت حسادي واذكر إذا شئت تشجيني وتطربني ... كر الجياد على أبواب بغداد ومنه: ومنه الطويل أفيقا فما شغلي بسعدي بني سعد ... ولا طلل أضحى كحاشية البرد ولا بغزال أغيد مهضم الحشا ... رضاب ثناياه ألذ من الشهد يميس كغصن البان لينا ووجهه ... سنا البدر في ليل من الشعر الجعد ولا بادكار اليعملات تقاذفت ... بها البيد من غوري تهامة أو نجد تؤم بهم شطر المحصب من منى ... طلائح أمثال الحنايا من الشد فلي عنهم شغل بقنة شيظم ... طويل الشظى عبل الشوى سابح نهد وتشقيف هندي وإعداد حربة ... وصقل حسام صارم مرهف الحد وكل دلاص نسج داود صنعها ... من الزرد الموضون قدر في السرد وكل طلاع الكف زوراء شطبة ... تراسل أسباب المنايا إلى الضد وقودي خميسا للخميس كأنه ... من البحر موج فاض بالبيض والجرد وكان اشتغالي يا عذولي بما ترى ... وتأليفهم من بطن واد ومن نجد PageV05P0384(@)(@@) الأنصاري عبد الله بن حنظلة بن الراهب بن عبد عمرو بن صيفي. حنظلة أبوه هو غسيل الملائكة، وقد تقدم ذكره. ولد عبد الله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بسبع سنين. قال ابن عبد البر: كان خيرا، فاضلا مقدنا في الأنصار، وكان يتوضأ لكل صلاة. وروى عنه ابن أبي ملكية وضمضم بن جوس وأسماء بنت زيد بن الخطاب. وقتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين وكانت الأنصار قد بايعته يومئذ، وبايعت قريش عبد الله بن مطيع. وروى له أبو داود. الأزدي عبد الله بن حوالة الأزدي. قال ابن عبد البر: ويشبه أن يكون حليفا لبني عامر بن لؤي. أبو حوالة. نزل الشام. وروى عنه أبو إدريس الخولاني وجبير بن نفير، ومرثد بن وداعة وغيرهم، وقدم مصر، وروى عن ربيعة، لقيط التجيبي. وتوفي سنة ثمان وخمسين. وقال ابن عبد البر: سنة ثمانين. وقال غيره: في حدود الثمانين. وروى له أبو داود. أبو القاسم القزويني الشافعي عبد الله بن حيدر بن أبي القاسن القزويني، أبو القاسم الفقيه الشافعي. سافر إلى خراسان وتفقه على أئمتها 
ms4262	 وسمع بنيسابور من محمد بن الفضل بن أحمد الفراوي وغيره،و بمرو من يوسف بن أيوب الهمذاني. واستوطن همذان وكان يدرس بها ويفتي. وله مدرسة كبيرة في سوق الطعام. قدم بغداد حاجا سنة أربع وأربعين وخمسمائة، وحدث بصحيح مسلم عن الفراوي، وجمع أربعين حديثا وحدث بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن خازم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن خازم(@)(@@) ، أمير خراسان. أحد الأبطال المشهورين. يقال له صحبة، ولا تصحح. توفي في حدود الثمانين للهجرة. الأعشي الشيباني عبد الله بن خارجة بن حبيب. من بني شيبان. هو الأعشى الشاعر المشهور. شاعر فصيح من ساكني الكوفة. كان شديد التعصب لبني أمية. وفد على عبد الملك بن مروان فقال: ماالذي بقي منك؟ فقال: أنا الذي أقول: من الطويل وما أنا في أمري ولا في خصومتي ... بمهتضم حقي ولا قارع سني ولا مسلم مولاي عند جناية ... ولا خائف مولاي من شر ما أجني وإن فؤادا بين جنبي عالم ... بما أبصرت عيني وما سمعت أذني وفضلي بالشعر واللب أنني ... أقول على علم وأعرف من أكني وأصبحت إذ فضلت مروان وابنه ... على الناس قد فضلت خير أب وابن فقال عبد الملك: من يلومني على مثل هذا ؟ وأمر له بعشرة آلاف درهم وعشر تخوت من ثياب وعشر فرائض من الإبل واقطعه ألف جريب. وقال له: إمض بها إلى زيد الكاتب يكتب لك بها، فأتى زيدا فقال له: إيتني غدا فأتاه فردده فقال له: من الرجز يا زيد يا فداك كل كاتب ... في الناس بين حاضر وغائب هل لك في حق عليك واجب ... في مثله يرغب كل راغب وأنت عف طيب المكاسب ... مبرأ من عيب كل عائب ولست إن كلفتني بصاحبيطول غدو ورواح دائب وسدة الباب وعنف الحاجب ... من نعمة أسديتها بخائب فأبطأ عليه زيد فكلم سفيان بن الأبرد فكلمه فأبطأ عليه فعاد إلى سفيان فقال له: من البسيط عد إذ بدأت أبا يحيى فأنت لها ... ولا تكن من كلام الناس هيابا واشفع شفاعة أنف لم يكن ذنبا ... فإن من شعفاء الناس أذنابا 
ms4263	 فأتى سفيان زيدا فلم يفارقه حتى قضى حاجته. عبد الله بت الخضر ابن الشيرجي الشافعي عبد الله بن الخضر بن الحسين بن الحسن، المعروف بابن الشيرجي، أبو البركات الفقيه الشافعي ويسمى محمدا أيضا. من أهل الموصل. قدم بغداد وتفقه بالمدرسة النظامية وسمع من جماعة، وحدث باليسير. توفي سنة أربع وسبعين وخمسمائة. جمال الدين المصري عبد الله بن خطلبا بن عبد الله، جمال الدين الغساني. أحد مقدمي الحلقة بالقاهرة. أخبرني العلامة أثير الدين من لفظه قال: مولده رابع عشر شعبان سنة سبع وعشرين وستمائة. أنشدنا لنفسه: من البسيط أستغفر الله من أشياء تخطر لي ... من ارتكاب دنيات من العمل ومن ملاحظتي طورا مسارقة ... وتارة جهرة للفاتر المقل من كل أحوى حوى رقي ورق له ... قلبي وقد راق لي في وصفه غزلي PageV05P0385(@)(@@) من أحسن الناس معنى قد شعفت به ... وهو الذي حسنه العصيان حسن لي فالشمس تفخر إن قيست ببهجته ... والبدر منه وغصن البان في خجل فجعل جامع ما في الناس من حسن ... ومن على كل قلب بالجمال ولي أبو العمثيل عبد الله بن خليد، أبو العمثيل - بفتح العين المهملة وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وقتح التاء المثلثة وبعدها لام - وهو من صفات الخيل، وهو السبط الذيال المتبختر في مشيته. مولى جعفر بن سليمان. كان يؤدب ولد عبد الله بن طاهر. وأصله من الري. توفي سنة ست وأربعين ومائتين. وكان يعجم كلامه ويعربه ويتعقر فيه ويتجيد قول الشعر. فمن شعره وقد حجب في باب عبد الله بن طاهر: من الطويل سأترك هذا الباب ما دام إذنه ... على ما أرى يخف قليلا إذا لم أجد يوما إلى الإذن سلما ... وجدت إلى ترك اللقاء سبيلا ومنه من الوافر أما والراقصات بذات عرق ... ومن صلى بنعمان الأراك لقد أضمرت حبك في فؤادي ... وما أضمرت حبا من سواك أطعت الآمريك بقطع حبلي ... مريهم في أحبتهم بذاك فإن هم طاوعوك فطاوعيهم ... وإن عاصوك فاعصي من عصاك قال الصولي: له ديوان شعر في خمسمائة ورقة. ومن شعره 
ms4264	 عبد الله بن طاهر: من الكامل يا من يحاول أن تكون صفاته ... كصفات عبد الله أنصت واسمع فلأنصحنك في المشورة والذي ... حج الحجيج إليه فاسمع أو دع أصدق وعف وبر واصبر واحتمل ... واصفح وكاف ودار واحلم واشجع والطف ولن وتأن وارفق واتئد ... واحزم وجد وحام واحمل وادفع فلقد محضتك إن قبلت نصيحتي ... وهديت للنهج الأسد المهيع ودخل يوما على عبد الله بن طاهر فقبل يده فقال له ممازحا: خدشت كفي بخشونة شاربك! فقال أبو العميثل مسرعا: شوك القنفذ لا يؤلم كف الأسد! فأعجبه ذلك وأمر له بجائزة. وله من المصنفات: كتاب التشابه، كتاب الأبيات السائرة، كتاب معاني الشعر، كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه. المدني عبد الله بن دينار المدني العمري. مولاهم. أحد الثقات. سمع ابن عمر وأنس بن مالك، وسليمان بن يسار، وأبا صالح السمان. وقد أنفرد بحديث النهي عن بيع الولاء وهبته عن ابن عمر. وأساء العقيلي بإيراده في كتاب الضعفاء وإنما الاضطراب من أصحابه. وقد وثقه الناس. وتوفي سنة سبع وعشرين ومائة. روى له الجماعة. أبو الزناد عبد الله بن ذكوان، أبو الزناد الفقيه المدني، مولى قريش. يقال إنه ابن أخي أبي لؤلؤة قاتل عمر بن الخطاب. سمع أنسا وأبا أمامة ابن سهل، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وسعيد بن المسيب، والأعرج، فأكثر عنه. وروى عنه مالك. وكان أحد الأئمة الأعلام. قال الليث: رأيت خلفه ثلاثمائة تابع من طالب فقه وطالب شعر وصنوف، قال: ثم لم يلبث أن بقي وحده وأقبلوا على ربيعة بن عبد الرحمان. وقال بعض النقاد: أصح الأسانيد أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة. وقال أحمد: هو أعلم من ربيعة. وكان صاحب كتابة وحساب. وكان سبب جلد ربيعة الرأي، فولي المدينة بعد ذلك فلان التيمي فطين على أبي الزناد بيتا فشفع فيه ربيعة. قال الشيخ شمس الدين: إنعقد الإجماع على توثيق أبي الزناد. وتوفي سنة إحدى وثلاثين ومائة. وروى له الجماعة. أبو خالد الأنصاري عبد الله بن رباح، أبو خالد الأنصاري 
ms4265	 المدني نزيل البصرة. روى عن أبي بن كعب، وعمار بن ياسر وعمران بن حصين، وكعب الأحبار. وتوفي في حدود المائة للهجرة. وروى له مسلم والأربعة. والد عمر بن أبي ربيعة عبد الله بن ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، القرشي المخزومي، أبو عبد الرحمان. وهو والد عمر الشاعر وأخو عياش بن أبي ربيعة. كان اسمه في الجاهلية بحيرا، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، وفيه يقول عبد الله بن الزبعري: من الطويل بحير بن عبد الله قرب مجلسي ... وراح علينا فضله غير عاتم PageV05P0386(@)(@@) واختلف في اسم أبي ربيعة، والأكثر أن اسمه عمرو بن المغيرة. كان من أشراف قريش في الجاهلية ومن أحسن قريش وجها. وهو الذي بعثته قريش مع عمرو بن العاص إلى النجاشي في مطالبة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. وقيل إنه الذي استجار يوم الفتح بأم هانئ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أجرنا من أجرت. وهو أخو أبي جهل لأمه. حضر من اليمن لنصرة عثمان، فلما كان بالقرب من مكة سقط عن راحلته فمات سنة خمس وثلاثين للهجرة. وروى له النسائي وابن ماجة. الغداني البصري عبد الله بن رجاء الغداني البصري، أبو عمرو. روى عنه البخاري وابن ماجة، وروى النسائي وابن ماجة بواسطة عنه وإبراهيم الحربي. قال أبو حاتم: ثقة رضى. وتوفي سنة عشرين ومائتين. القرطبي عبد الله بن رشيق. أصله من قرطبة. قال حسن بن رشيق: إجتمعت به بالمحمدية سنة إحدى وأربعمائة، وهو حديث السن لم يجز العشرين وليس فبله كبير شيء من هذه الصناعة. ثم ارتحل فأوطن القيروان سنين عدة بأهله واختص بالشيخ أبي عمران الفقيه، ففيه أكثر شعره، وأحاط بعلوم شتى وساد فيها. وتفقه في الدين. وكان عفيفا، خيرا، مستجيبا، منقطع اللسان عن فضول الكلام. كان له من الشعر حظ كبير إلا أنه لم يمدح لمثوبة ولا أعلمه هجا أحدا قط. وأراد الحج فناله ورجع فمات سنة تسع عشرة وأربعمائة بعد اشتهار فيها 
ms4266	 بالعلم والجلالة. ومن شعره: من مجزوء الخفيف خير أعمالك الرضى ... بالمقادير والقضا بينما المرء ناطق ... قيل قد كان فانقضى قال ابن رشيق: وأنشدته لنفسي: من الخفيف من جفاني فإنني غير جاف ... صلة أو قطيعة في عفاف ربما هاجر الفتى من يصافي ... ه ولاقى بالبشر من لا يصافي فصنع في مثل ذلك وأنشدنيه بعد أيام: من الطويل سأقطع حبلي من حبالك زاهدا ... وأهجر هجرا لا يجر لنا عرضا وقد يعرض الإنسان عمن يوده ... ويلقى ببشر من يسر له البغضا أبو محمد اليابري عبد الله بن رضا بن خالد بن عبد الله بن رضا، أبو محمد اليابري - بياء أخر الحروف وبعد الألف باء موحدة مضمومة وبعدها راء - المغربي. من رهط الأخطل الشاعر. كان بارعا في الأدب والنظم والإنشاء. توفي سنة تسع وعشرين وأربعمائة. ومن شعره...(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن رفاعة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عدي بن علي بن أبي عمر بن الذيال بن ثابت بن نعيم(@)(@@) أبو محمد السعدي المصري الفقيه الشافعي. كان دينا، بارعا في الفرائض والحساب. ولي القضاء بمصر بالجيزة مدة ثم استعفى واشتغل بالعبادة وسمع وروى. وتوفي سنة إحدى وستين وخمسمائة. شاعر النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن عمرو بن امرئ القيس الأكبر الأنصاري الخزرجي، أبو محمد. أحد النقباء. شهد العقبة وبدرا وأحدا والخندق والحديبية وعمرة القضاء والمشاهد كلها إلا الفتح وما بعده لأنه طعن في وجهه يوم مؤتة فدلك وجهه بدمه ثم صرع بين الصفين وجعل يقول: يا معشر المسلمين! ذبوا عن لحم أخيكم حتى مات، وذلك سنة ثمان للهجرة. وروى عنه من الصحابة ابن عباس وأبو هريرة. وهو الذي نزلت فيه وفي صاحبيه حسان بن ثابت الأنصاري وكعب بن مالك: " إلا الذين آمنو وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا " - الآية. وهو أخو أبي الدرداء لأمه، وهو شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد الشعراء الذين كانوا يردون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذى. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4267	: قل شعرا تقتضبه الساعة وأنا أنظر إليك! فانبعث مكانه يقول: من البسيط إني تفرست فيك الخير أعرفه ... والله يعلم أن ما خانني البصر أنت النبي ومن يحرم شفاعته ... يوم الحساب لقد أودى به القدر فثبت الله ما أتاك من حسن ... تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنت فشبتك الله با ابن رواحة! قال هشام بن عروة: فثبته الله أحسن ثبات فقتل شهيدا وفتحت له الجنة فدخلها! وكان عبد الله أحد الأمراء بمؤتة، وأول خارج إلى الغزو وآخر قافل. ولما خرج دعا المسلمون ولمن معه أن يرد الله سالمين فقال: من البسيط PageV05P0387(@)(@@) لكنني أسأل الرحمان مغفرة ... وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا أو طعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا حتى يقولوا إذا مروا على جدثي ... يا أرشد الله من غاز وقد رشدا وقال يوم مؤتة يخاطب نفسه: من الرجز أقسمت بالله لتنزلنه ... بطاعة منك وتكرهنه فطالما قد كنت مطمئنه ... جعفر! ما أطيب ريح الجنه ثم قاتل حينا ثم نزل فأتاه ابن عم له برق من لحم فقال: شد بهذا ظهرك فإنك قد لقيت في أيامك هذه ما لقيت، فأخذه من يده فانتهس منه نهسة ثم سمع الحطمة في الناس فقال: وأنت في الدنيا!! فألقاه من يده ثم أخذ سيفه فقاتل حتى قتل. وهو الذي مشى ليلة إلى أمة له فنالها وفطنت له امرأته فجحدها فقالت له: إن كنت صادقا فاقرأ القرآن فالجنب لا يقرأ؟ فقال: من الوافر شهدت أن وعد الله حق ... وأن النار مثوى الكافرينا وأن العرش فوق الماء حق ... وفوق العرش رب العالمينا وتحمله ملائكة غلاظ ... ملائكة الإله مسومينا فقالت امرأته: صدق الله وكذبت عيني! ؟؟القرشي السهمي عبد الله بن الزبعري - بكسر الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون العين المهملة وفتح الراء وبعدها ألف مقصورة - ابن قيس بن عدي بن سهم القرشي السهمي الشاعر. كان من أشد الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى أصحابه بنفسه ولسانه، وكان من أشعر الناس 
ms4268	، يقولون هو أشعر قريش قاطبة. ثم إنه أسلم عام الفتح بعد أن هرب يوم الفتح إلى نجران فرماه حسان بن ثابت ببيت واحد وهو: من الكامل لا تعدمن رجلا أحلك بغضه ... نجران في عيش أجذ لئيم فأسلم وحسن إسلامه واعتذر للنبي صلى الله عليه وسلم بأشعار حسان كثيرة فقبل عذره، منها قوله: من الكامل منع الرقاد بلابل وهموم ... والليل معتلج الرواق بهيم مما أتاني أن أحمد لامني ... فيه فبت كأنني محموم يا خير من حملت على أوصالها ... عيرانة سرح اليدين غشوم إني لمعتذر إليك من الذي ... أسديت إذا أنا في الضلال أهيم أيام تأمرني بأغوى خطة ... سهم وتأمرني بها مخزوم وأمد أسباب الردى ويقودني ... أمر الغواة وأمرهم مشؤوم فاليوم آمن بالنبي محمد ... قلبي ومخطىء هذه محروم مضت العداوة وانقضت أسبابها ... وأتت أواصر بيننا وحلوم فاغفر فدى لك والداي كلاهما ... وارحم فإنك راحم مرحوم وعليك من سمة المليك علامة ... نور أغر وخاتم مختوم أعطاك بعد محبة برهانه ... شرفا وبرهان الإله عظيم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الزبير(@)(@@) ابن عبد المطلب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الزبير(@)(@@) بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي. وأمه عاتكة بنت وهب بن عمرو بن عائذ. لا عقب له. قتل يوم أجنادين سنة ثلاث عشرة للهجرة، ووجد عنده عصبة من الروم قد قتلهم، ثم اثخنه الجراح فمات رضي الله عنه. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول له: ابن عمي وحبي. ومنهم من قال إنه كان يقول: ابن أمي. قال ابن عبد البر: لا أحفظ له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقد روى عنه أختاه ضباعة وأم الحكم. وكانت سنه يوم قتل نحرا من ثلاثين سنة. أمير المؤمنين PageV05P0388(@)(@@) عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن قصي القرشي الأسدي، يكنى أبا بكر. هو أول مولود ولد في الإسلام بالمدينة. روى عن أبيه وأبي بكر وعمر وعثمان. شهد اليرموك، وغزا القسطنطينية والمغرب وله مواقف مشهودة. وكان فارس قريش في زمانه. بةيع بالخلافة سنة أربع وستين، وحكم 
ms4269	 على الحجاز واليمن ومصر والعراق وخراسان وأكثر الشام. وولد سنة اثنتين من الهجرة، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وله ثمان سنين وأربعة أشهر. خرجت أسماء أمه حين هاجرت حبلى فنفست بعبد الله في قباء. قالت أسماء: ثم جاء بعد سبع سنين ليبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمره بذلك الزبير، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه مقبلا ثم بايعه. ولما قدم المهاجرون أقاموا لا يولد لهم، فقالوا: سحرتنا يهود! حتى كشرت في ذلك القالة فكان أول مولود بعد الهجرة، فكبر المسلمون تكبيرة واحدة حتى ارتجت المدينة، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم فأذن في أذنيه بالصلاة. وكان عارضاه خفيفين فما اتصلت لحيته حتى بلغ ستين سنة. وأتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم، فلما فرغ قال: يا عبد الله! إذهب بهذا الدم فاهرقه حيث لا يراك أحد، فلما برز عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عمد إلى الدم فشربه! فلما رجع قال: ما صنعت بالدم ؟ قال: عمدت إلى أخفى موضع علمت فجعلته فيه! قال: لعلك شربته ؟! قال: نعم. قال: ولم شربت الدم ؟ ويل للناس منك، وويل لك من الناس.. وعن ابن أبزي عن عثمان أن ابن الزبير قال له حيث حصر: إن عندي نجائب أعددتها لك، فهل لك أن تحول إلى مكة فيأتيك من أراد أن يأتيك ؟ قال: لا! إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يلحد بمكة كبش من قريش اسمه عبد الله عليه مثل نصف أوزار الناس! رواه أحمد في مسنده. وعن إسحاق ابن أبي إسحاق قال: حضرت قتل ابن الزبير، جعلت الجيوش تدخل عليه من أبواب المسجد فكلما دخل قوم من باب حمل عليهم وحده حتى يخرجهم، فبينا هو على تلك الحال إذا جاءته شرفة من شرفات المسجد فوقعت على راسه فصرعته وهو يتمثل: من الرجز أسماء يا أسماء لا تبكيني ... لم يبق إلا حسبي وديني وصارم الثت به يميني PageV05P0389(@)(@@) وقال سهل بن سعد: سمعت ابن الزبير 
ms4270	 يقول: ما أراني اليوم إلا مقتولا، لقد رأيت الليلة كأن السماء فرجت لي فدخلتها فقد والله مللت الحياة وما فيها. وقال عمرو بن دينار: كان ابن الزبير يصلي في الحجر، والمنجنيق يصيب طرف ثوبه فما يلتفت إليه. وكان يسمى حمامة المسجد. وقال ابن إسحاق: ما رايت أحدا أعظم سجدة بين عينيه من ابن الزبير. وجاء الحجاج إلى مكة فنصب المنجنيق عليها. وكان ابن الزبير قد نصب فسطاطا عند البيت، فاحترق فطارت شرارة فاحترق البيت، واحترق قرنا الكبش الذي فدي به إسماعيل يومئذ. ورمى الحجاج المنجنيق على ابن الزبير وعلى من معه في المسجد، وجعل ابن الزبير على الحجر الأسود بيضة ترد عنه، يعني خوذة، ودام الحصار ستة أشهر وسبع عشرة ليلة، وخذل ابن الزبير أصحابه وخرجوا إلى الحجاج، ثم إن الحجاج أخذه وصلبه منكسا. وكان آدم نحيفا ليس بالطويل، بين عينيه أثر السجود. قيل: إنه بقي مصلوبا سنة، ثم جاء إذن عبد الملك بن مروان أن يسلم ولدها إليها فحنطته وكفنته وصلت عليه وحملته فدفنته في المدينة في دار صفية بنت حيي، ثم زيدت دار صفية في المسجد فهو مدفون مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمرو رضي الله عنهما. وكان كثير الصلاة، كثير الصيام، شديد البأس، كريم الجدات والأمهات والخالات. وقال مالك: ابن الزبير كان أفضل من مروان وكان اولى بالأمر من مروان ومن ابنه. وقال علي بن زيد الجدعاني: إلا أنه كانت فيه خلال لا تصلح معها الخلافة لأنه كان بخيلا، ضيق العطاء، سيىء الخلق، حسودا، كثير الخلاف، أخرج محمد بن الحنيفة ونفى عبد الله بن عباس إلى الطائف. وقال علي بن أبي طالب: ما زال الزبير يعد منا أهل البيت حتى نشأ عبد الله. ولما كان قبل قتله بعشرة أيام دخل على أمه وهي شاكية، فقال لها: كيف تجدينك يا أمه! قالت: ما أجدني إلا شاكية، فقال لها: إن في الموت لراحة قالت: لعلك تمنيته لي! ما أحب أن أموت حتى يأتي علي أحد 
ms4271	 طرفيك، إما قتلت فأحتسبك وإما ظفرت بعدوك فقرت عيني! قال عروة: فالتفت إلي فضحك! قال: فلما كان في اليوم الذي قتل فيه دخل عليها في المسجد فقالت: يا نبي لا تقبلن منهم خطة تخاف فيها على نفسك الذل مخافة القتل، فوالله لضربة سيف في عز خير من ضربة سوط في مذلة. قال: فخرج وقد جعل له مصراع عند الكعبة وكان تحته، فأتاه رجل من قريش فقال: ألا نفتخ لك باب الكعبة فتدخلها ؟ فقال عبد الله: من كل شيء تحفظ أخاك إلا من نفسه. والله لو وجدوكم تحت أستار الكعبة لقتلوكم! وهل حرمة المسجد إلا كحرمة البيت ؟! ثم تمثل: من الطويل ولست بمبتاع الحياة بسبة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما ثم شد عليه أصحاب الحجاج فقال: أين أهل مصر ؟ قالوا: هم هؤلاء من هذا الباب، فقال لأصحابه: إكسروا أغماد سيوفكم ولا تميلوا عني فإني في الرعيل، ففعلوا. ثم حمل عليهم وحملوا معه، وكان يضرب بسيفين، فلحق رجلا فقطع يده، وانهزموا، فجعل يضربهم حتى أخرجهم من باب المسجد، فجعل رجل أسود يسبه فقال له: اصبر يا ابن حام، ثم حمل عليه فصرعه، ثم دخل عليه أهل حمص من باب بني شيبة فشد عليهم وجعل يضربهم بسيفه حتى أخرجهم من المسجد، ثم انصرف وهو يقول: من الرجز لو كان قرني واحدا كفيته ... أوردته الموت وقد ذكيته ثم دخل عليه أهل الأردن من باب آخر فجعل يضربهم بسيفه حتى أخرجهم من المسجد وهو يقول: من الرجز لا عهد لي بغرة مثل السيل ... لا ينجلي قتامها حتى الليل وأقبل عليه حجر من ناحية الصفا فضربه بين عينيه فنكس رأسه وهو يقول: من الطويل فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا تقطر الدما وحماه موليان وأحدهما يقول: من الرجز العبد يحمي ربه ويحتمي PageV05P0390(@)(@@) ثم اجتمعوا عليه فلم يزالوا يضربونه حتى قتلوه ومولييه جميعا. ولما قتل كبر عليه أهل الشام، فقال عبد الله بن عمر: المكبرون عليه يوم ولد خير من المكبرين عليه يوم قتل 
ms4272	. وقتل معه مائتان وأربعون رجلا، منهم من سال دمه في جوف الكعبة. قال ابن عبد البر: رحل عروة بن الزبير إلى عبد الملك بن مروان فرغب إليه في إنزاله من الخشبة فأسعفه فأنزل. قال ابن أبي ملكية: كنت الآذن بمن بشر أسماء بنزوله عن الخشبة فدعت بمركن وشب يمان فأمرتني بغسله، فكنا لا نتناول عضوا إلا جاء معنا، فكنا نغسل العضو ونضعه في أكفانه، وتنناول العضو الذي يليه فنغسله ثم نضعه في أكفانه حتى فرغنا منه ثم قامت فصلت عليه. وكانت قبل ذلك تقول: اللهم لا تمتني حتى تقر عيني بحثه. فما أتى عليها بعد ذلك جمعة حتى ماتت. ويقال إنه لما جيء به إليها وضعته في حجرها فحاضت ودر ثديها فقالت: حنت إليه مواضعه ودرت عليه مراضعه. وقيل إن الحجاج آلى على نفسه إن لا ينزله عن الخشبة حتى تشفع فيه أمه، فبقي سنة ثم إنها مرت تحته فقالت: أما آن لراكب هذه المطية أن يترجل ؟! فيقال إنه قيل للحجاج أن هذا الكلام شفاعة فيه فأنزله. وكان قتله سنة ثلاث وسبعين للهجرة، وروى له الجماعة. ويقال أن الحجاج ورد عليه كتاب عبد الملك بن مروان: اعط ابن الزبير الأمان على هدر هذه الدماء وحكمه في الولاية. فعرضوا ذلك عليه، فشاور أصحابه فأشاروا عليه بأن يفعل فقال: لا خلعها إلا الموت، ثم قال: من البسيط الموت أكرم من إعطاء منقصة ... إن لم تمت عبطة فالغاية الهرم إصبر فكل فتى لا بد مخترم ... والموت أسهل مما أملت جشم ابن المعتز بالله عبد الله بن الزبير بن جعفر. هو عبد الله بن المعتز. يأتي ذكره في عبد الله بن محمد، فقد اختلف في اسم المعتز. الحميدي فقيه مكة عبد الله بن الزبير بن عيسى، الإمام القرشي الحميدي، حميد بن زهير محدث مكة وفقيهها، وأجل أصحاب سفيان بن عيينة روى عنه البخاري. وروى أبو داود والترمذي والنسائي عن رجل عنه. قال أحمد بن حنبل: الحميدي عندنا إمام. وقال أبو حاتم: أثبت الناس بمكة 
ms4273	. توفي سنة تسع عشرة ومائتين. الأسدي عبد الله بن الزبير - بفتح الزاي وكسر الباء الموحدة على وزن كبير - ابن سليم الأسدي الكوفي الشاعر. من شعراء الحماسة. توفي في حدود التسعين للهجرة. ومن شعره: من الوافر رمى الحدثان نسوة آل حرب ... بمقدار سمدن له سمودا فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا فإنك لو سمعت بكاء هند ... ورملة إذ تصكان الخدودا سمعت بكاء باكية وباك ... أبان الدهر واحدها الفقيدا ومنه أيضا: من البسيط لا أحسب الشر جارا لا يفارقني ... ولا أحز على ما فاتني الودجا وما نزلت من المكروه منزلة ... إلا وثقت بأن ألقى لها فرجا ومنه: من الكامل لا تجعلن مبدنا ذا سرة ... ضخما سرادقه عظيم الموكب كأغر يتخذ السيوف سرداقا ... يمشي برايته كمشي الأنكب فتح الإله بشدة لك شدها ... ما بين مشرقها وبين المغرب جمع ابن مروان الأغر محمد ... بين ابن أشترهم وبين المصعب الخزاعي فقيه دمشق عبد الله بن أبي زكريا الخزاعي. فقيه دمشق. أحد الأعلام روى عن أبي الدرداء وسلمان وعبادة بن الصامت وأكثر ذلك مراسيل، وروى عن أم الدرداء وغيرها. وكان يعدل بعمر بن عبد العزيز، وكان يقول: ما عالجت من العبادة شيئا أشد من السكوت. وكان يجلسه عمر بن عبد العزيز مع على السرير. وكان ثقة قليل الحديث. توفي سنة سبع عشرة ومائة. وروى له أبو داود. القرشي الأسدي PageV05P0391(@)(@@) عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي. أمه قريبة بنت أبي أمية أخت أم سلمة أم المؤمنين. كان من أشراف قومه وكان يأذن على النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه أبو بكر بن عبد الرحمان وعروة بن الزبير. وكانت تحت عبد الله زينب بنت أم سلمة وهي أم بنيه. وقتل لعبد الله بن زمعة يزم الحرة بنون. ومن ولده كبير بن عبد الله بن زمعة. وهو جد أبي البختري القاضي وهب بن وهب بن كبير بن عبد الله بن زمعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن زيد 
ms4274	(@)(@@) أبو محمد الأنصاري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن زيد(@)(@@) بن ثعلبة بن عبد ربه بن زيد. من بني جشم بن الحارث بن الخزرج الأنصاري. وقيل: ليس في آبائه ثعلبه إنما هو ابن زيد بن عبد ربه. شهد العقبة وبدرا وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهو الذي أري الأذان في النوم فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم بلالا على ما رآه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن زيد(@)(@@) ، وكانت الرؤيا سنة إحدى بعد بناء مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت معه راية بني الحارث يوم الفتح، توفي سنة اثنتين وثلاثين للهجرة وهو ابن أربع وستين وصلى عليه عثمان. وروى عنه سعيد بن المسيب وعبد الرحمان بن أبي ليلى وابنه محمد بن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن زيد(@)(@@) . وروى له الجماعة. ابن أم عمارة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن زيد(@)(@@) بن عاصم بن كعب بن المنذر بن عمرو بن عوف الأنصاري المازني. يعرف بابن أم عمارة. شهد أحدا ولم يشهد بدرا. وهو الذي قتل مسيلمة الكذاب فيما ذكره خليفة بن خياط وغيره. وكان مسيلمة قتل أخاه حبيب بن زيد وقطعه عضوا عضوا. رمى مسيلمة وحشي بن حرب بالحربة، وضربه عبد الله بالسيف فقتله. وقتل عبد الله يوم الحرة سنة ثلاث وستين. روى عنه سعيد بن المسيب وابن أخيه عباد بن تميم بن زيد ويحيى بن عمارة بن أبي الحسن. و(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن زيد(@)(@@) هو الذي حكى وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم. وله ولأبيه صحبة. ابن أبي طلحة الأنصاري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن زيد(@)(@@) أبي طلحة بن سهل. هو أخو أنس بن مالك لأمه. ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فبعثت به أمه أم سليم ابنها أنس بن مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحنكه بتمرة ودعا، له، وسماه عبد الله. قال أنس ابن مالك: فما كان في الأنصار ناشىء أفضل منه. قال سفيان بن عيينة: ولد لعبد الله عشرة ذكور كلهم قرأ القرآن. وشهد عبد الله مع 
ms4275	 علي صفين. وروى عن أبيه أبي طلحة. وروى عنه ابناه إسحاق وعبد الله. توفي في حدود التسعين للهجرة. وروى له مسلم والنسائي. أبو القلابة البصري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن زيد(@)(@@) ، أبو القلابة الجرمي البصري، أحد أعلام من التابعين. روى عن ابن عمر وعائشة ومالك بن الحويرث وعمرو بن سلمة وسمرة بن جندب والنعمان بن بشير وثابت بن الضحاك وأنس بن مالك الأنصاري وأنس بن مالك الكعبي وأبي إدريس الخولاني وزهدم الجرمي وعبد الرحمان أبي ليلى وقبيصة بن ذؤيب بن مخارق وأبي المليح الهذلي وأبي الأشعث الصنعاني وخالد بن اللجلاج وأبي سماء الرحبي وعبد الله بن يزيد رضيع عائشة، وخلق. وروايته عن عائشة مرسلة. ولما مات عبد الرحمان بن أذينة القاضي ذكر أبو قلابة للقضاء فهرب حتى وصل اليمامة؛ وكان يراد للقضاء فيفر مرة إلى الشام ومرة إلى اليمامة. وقيل إنه كان يسكن داريا. وتوفي سنة أربع ومائة. وروى له الجماعة. ابن أبي إسحاق النحوي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن زيد(@)(@@) أبي إسحاق بن الحارث الحضرمي البصري. مولى لهم، أحد الأئمة في القراءة والنحو. وهو أخو يحيى بن أبي إسحاق. أخذ القرآن عن يحيى بن يعمر ونصر بن عاصم. وروى عن أبيه عن جده عن علي وأنس. قال أبو عبيدة: أول من وضع العربية أبو الأسود ثم ميمون ثم عنبسة الفيل ثم عبد الله بن أبي إسحاق. وتناظر هو وأبو عمرو ابن العلاء عند بلال بن أبي بردة. وهو ممن بعج النحو، ومد القياس، وشرح العلل. ومات هو وقتادة في يوم واحد بالبصرة سنة عشرين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن سالم(@)(@@) الوحاظي الحمصي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن سالم(@)(@@) الأشعري الوحاظي الحمصي. قال أبو داود: كان يقول: علي أعان على قتل أبي بكر وعمر! وقال النسائي: ليس به بأس، توفي سنة تسع وسبعين ومائة. وروى له البخاري وأبو داود والنسائي. قال أبو مسهر: ما رأيت أحدا أنبل في عقله ومروءته منه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن السائب(@)(@@) PageV05P0392(@)(@@) أبو السائب القارئ عبد الله بن السائب بن صيفي بن عائذ بن 
ms4276	 عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي؛ أبو عبد الرحمان، وقيل: أبو السائب، يعرف بالقارئ. أخذ عنه أهل مكة القراءة، وعليه قرأ مجاهد وغيره. سكن بها وتوفي بها قبل قتل ابن الزبير. قال هشام بن محمد ابن الكلبي: كان شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية عبد الله بن السائب. وقال الواقدي: السائب بن أبي السائب صيفي. وقيل: قيس بن السائب. وقال عبد الله بن السائب: شهدت رسولا الله صلى الله عليه وسلم صلى الصبح بمكة فافتتح بسورة المؤمنين، فلما أتي على ذكر موسى وهارون عليهما السلام أخذته سعلة فركع. توفي بعد السبعين للهجرة. وروى له مسلم والأربعة. التابعي عبد الله بن سخبرة. تابعي مشهور، ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي في حدود السبعين للهجرة، وروى له الجماعة. ؟ابن الأنباري شيخ المستنصرية عبد الله بن أبي السعادات بن منصور ابن أبي السعادات بن محمد الإمام الفاضل نجم الدين ابن الأنباري شيخ المستنصرية، البغدادي البابصري المقرئ، خطيب جامع المنصور. سمع ابن بهروز الطبيب والأنجب الحمامي وأحمد المارستاني وتفرد بأجزاء. وحل عنه أهل بغداد وله اثنتان وثمانون سنة وتوفي سنة عشر وسبعمائة. وولي مشيخة المستنصرية بعد العماد ابن الطبال. رأس السبئية عبد الله بن سبأ. هو رأس الطائفة السبئية، وهو الذي قال لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: أنت الإله! فنفاه علي إلى المدائن، فلما قتل علي كرم الله وجهه زعم عبد الله بن سبأ أنه لم يمت لأن فيه جزءا إلهيا، فإن ابن ملجم إنما قتل شيطانا تصور بصورة علي، وأن عليا في السحاب، وأن الرعد صوته والبرق سوطه، وأنه ينزل إلى الأرض ويملؤها عدلا. وهذه الطائفة إذا سمعت صوت الرعد قالت: السلام عليك يا أمير المؤمنين! قال ابن أبي الدم: لا خفاء بكفر هذه الطائفة لاعتقادها أن عليا كرم الله وجهه إله، وأنه حل فيه جزء إلهي، فإن هذا المذهب قريب من مذهب النصارى تعالى الله عن أقوالهم علوا كبيرا. وقال في مكان 
ms4277	 آخر من كتابه الفرق الإسلامية: إنه كان يهودا وأسلم. وكان يقول في يوشع بن نون وصي موسى عليه السلام كما يقول في علي. وهو أول من أظهر القول بالرفض وبإمامة علي، ومنه تشبعت فرق الضلال. واجتمعت عليه جماعة. وهم أول فرقة قالت بالتوقف وبالرجعة بعد الغيبة. وزعموا أن جعفرا كان عالما بمعالم الدين كلها العقليات والشرعيات، وقلدوا جعفرا في كل شيء حتى لو سئلوا عن صفات الله تعالى أو عن شيء من أصول الديانات قالوا: نقول فيها بما كان يقول جعفر فيها ولا نعلم بماذا قال جعفر! ويلزمهم أن يتوقفوا في تكفير أبي بكر وعمر رضي الله عنهما حتى يعلموا ما قال جعفر فيهما بل يلزمهم أن يتوقفوا في توقفهم حتى يعلموا هل أجاز جعفر توقفهم في ذلك أو لا. وكل ما ذهبوا إليه باطل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن سعد(@)(@@) ابن أبي سرح الكاتب الوحي PageV05P0393(@)(@@) عبد الله بن سعد بن أبي سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة، أبو يحيى القرشي العامري. أسلم قبل فتح وهاجر وكان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ارتد منصرفا وصار إلى قريش بمكة فقال: إني كنت أصرف محمدا حيث أريد كان يملي علي عزيز حكيم فأقول: أو عليم حكيم ؟! فيقول: كل صواب! فلما كام يوم الفتح أمر سول الله صلى الله عليه وسلم بقتله وقتل عبد الله بن خطل ومقيس ابن صبابة ولو وجدوا تحت أستار الكعبة، ففر عبد الله بن سعد إلى عثمان - وكان أخاه من الرضاعة، أرضعت أمه عثمان - فغيبه عثمان حتى أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما اطمأن أهل مكة فأستأمنه له، فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم طويلا ثم قال: نعم! فلما انصرف عثمان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن حوله: ما صمت إلا ليقوم إليه بعضكم فيضرب عنقه! فقال رجل من الأنصار: فهلا أو أومأت إلي يا رسول الله ؟ فقال: إن النبي لا ينبغي أن تكون خائنة أعين. ثم إن عبد 
ms4278	 الله حسن إسلامه لم يظهر عليه بعد ذلك شيء ينكر. وهو أحد النجباء العقلاء الكرماء. ولاه عثمان مصر سنة خمس وعشرين، وفتح على يديه إفريقية سنة سبع وعشرين. وكان فارس بني عامر وكان صاحب ميمنة عمرو بن العاص في افتتاحه. ولما ولاه عثمان عوضا عن عمرو بن العاص مصر جعل عمرو يطعن على عثمان ويؤلب عليه، ويسعى في فساد أمره، فلما بلغه قتل عثمان - وكان معتزلا بفلسطين - قال: إني إذا أنكأت قرحة أدميتها " أو نحو هذا. وكان عمرو بن العاص قد فتح الإسكندرية، وقتل المقاتلة، وسبى الذرية لما انتقضت. فأمر عثمان برد السبي الذين سبوا من القرى غل مواضعهم للعهد الذي كان لهم، ولم يصح عنده نقضهم، وعزل عمرو بن العاص، وولى عبد الله بن أبي سرح، وكان ذلك بدء الشر بين عثمان وعمرو بن العاص. ولما افتتح عبد الله بن أبي سرح إفريقية غزا منها الأساود من أرض النوبة سنة إحدى وثلاثين - وهوهادنهم الهدنة الباقية - وغزا الصواري من أرض الروم سنة أربع وثلاثين ثم قدم على عثمان واستخلف على مصر السائب بن هشام بن عمرو العامري، فانتزى محمد بن أبي حذيفة بن عتبة في الفسطاط، فمضى عبد الله إلى عسقلان وأقام بها حتى قتل عثمان. وقيل: أقام بالرملة حتى مات فارا من الفتنة. ودعا ربه فقال: اللهم اجعل خاتمة عملي صلاة الصبح، فتوضأ وصلى وقرأ في الركعة الأولى أم القرآن والعاديات وفي الثانية أم القرآن وسورة، ثم سلم عن يمينه وذهب يسلم عن يساره فقبض. وكانت وفاته قبل اجتماع الناس على معاوية، ولم يبايع عليا ولا معاوية. ووفاته سنة ست أو سبع وثلاثين للهجرة. وقال في حصار عثمان: من الطويل أرى الأمر لا يزداد إلا تفاقما ... وأنصارنا بالمكتين قليل وأسلمنا أهل المدينة والهوى ... هوى أهل مصر والذليل ذليل العامري عبد الله ابن السعدي العامري، اسم أبيه عمرو. يأتي في موضعه. الأنصاري عبد الله بن سعد بن خيثمة الأنصاري. له صحبة. شهد الحديبية وخيبر. وتوفي في حدود الثمانين للهجرة. حزيفة 
ms4279	 عبد الله بن سعد بن الحسين بن الهاطر، أبو المعمر العطار الوزان المعروف بخزيفة البغدادي. قرأ القرآن بالروايات، وتفقه على أبي الخطاب الكلواذني. سمع الكثير من أبي الخطاب نصر بن أحمد بن البطر، وحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة النعالي وأحمد بن الحسن بن خيرون وغيرهم. وحدث بالكثير. وكان شيخا صالحا، صابرا على التحديث، محبا للرواية، حسن الأخلاق، توفي سنة ستين وخمسمائة. الماسوحي عبد الله بن سعد بن سعود بن عسكر الماسوحي، الفقيه المحدث الشافعي، عارف بالفروع، كثير النقل. له مشاركة جيدة. تفقه بالشيخ برهان الدين، وسمع على الحجار والمزي والشيخ برهان الدين وغيرهم. وكتب الأجزاء والطباق. ومولده سنة اثنتي عشرة وسبعمائة تقريبا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن سعيد(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن سعيد(@)(@@) بن عبد الملك بن مروان الأموي، توفي سنة تسعين ومائة. وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي. أبو منصور الخوافي الكاتب PageV05P0394(@)(@@) عبد الله بن سعيد بن مهدي الخوافي، أبو منصور الكاتب. قدم بغداد أيام العميد الكندري واستوطنها إلى أن مات سنة ثمانين وأربعمائة، وكان أديبا فاضلا فرضيا حاسبا، كاتبا ظريفا شاعرا حسن المعرفة باللغة، له فيها مصنفات؛ منها كتاب خلق الإنسان على حروف المعجم، وكتاب رجم العفريت رد فيه على أبي العلاء المعري في عدة من مصنفاته ورسالة الربيع المورق إلى الشتاء المحرق. ومن شعره: من الوافر فلا تأيس إذا ما سد باب ... فأرض الله واسعة المسالك ولا تجزع إذا ما اعتاص أمر ... لعل الله يحدث بعد ذلك ومنه: من الوافر زفت إليه من فكري عروسا ... وصغت من الثناء لها رعاثا فقبلها وقلبها ولما ... طلبت المهر طلقها ثلاثا ومنه في البرغوث: من الوافر وأحدب ضامر يسري بليل ... إلى النوام مفتن الجفون تسلمه الثلاثون انتصارا ... إلى السبعين في أسر المنون ومنه: من الوافر سأحدث في متون الأرض ضربا ... وأركب في العلى غبر الليالي فإما والثرى وبسطت عذرا ... وإما والثريا والمعالي الأشج عبد الله بن سعيد بن حصين، أبو سعيد الكندي الكوفي الأشج. محدث الكوفة وحافظها في عصره ومسند 
ms4280	 وقته. له التفسير والتصانيف. قال أبو حاتم الرازي: هو إمام زمانه. توفي في شهر ربيع الأول سنة سبع وخمسين ومائتين. وروى عنه الجماعة. ابن كلاب عبد الله بن سعيد بن كلاب، الفقيه أبو محمد البصري. كان يرد على المعتزلة وربما وافقهم. روى أبو طاهر الذهلي أن داود بن علي الإصبهاني أخذ الجدل والكلام عنه. وهو أصحابه كلابية لأنه كان يجر الخصوم إن نفسه بفضل بيانه كالكلاب. وقال الشيخ تقي الدين ابن تيمية: كان له فضل وعلم ودين وكان ممن أنتدب للرد على الجهمية، ومن أدعى أنه ابتدع ليظهر دين النصرانية في المسلمين وأنه أرضى أخته بذلك فهذا كذب عليه افتراه المعتزلة. وتوفي في حدود الأربعين ومائتين. قلت: سوف تأتي ترجمة عبد الله بن محمد بن كلاب في مكانها، وهي تخالف هذه والله أعلم بما كان من أمره؛ فإن هذه تخالف تلك. الحبر ابن سلام عبد الله بن سلام بن الحارث الإسرائيلي ثم الأنصاري؛ أبو يوسف. وهو من ولد يوسف بن يعقوب. كان حليفا للأنصار، وقيل حليفا للقواقلة من بني عوف بن الخزرج. وكان تسكه في الجاهلية الحصين، فلما أسلم سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله. توفي سنة ثلاث وأربعين بالمدينة. وهو أحد الأحبار أسلم إذ قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة؛ قال: خرجت في جماعة من أهل المدينة لننظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حين دخول المدينة، فنظرت إليه وتاملت وجهه فعلمت أنه ليس بوجه كذاب، وكان أول شيء سمعته منه: " أيها الناس أفشوا السلام وأطعموا الطعام وصلوا الأرحام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام " . ودخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم له بالجنة. قال ابن عبد البر: قال بعض المفسرين في قوله عز وجل: " وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم " هو عبد الله بن سلام. وقد قيل في قوله عز وجل: " ومن عنده علم الكتاب " إنه عبد الله بن سلام 