ms4921	 الياء) يعقوب بن سليمان. أبو يوسف الإسفرائيني. سمع: محمد بن رافع، وعبد الجبار بن العلاء، ونحوهما. وحدث عنه: أبو سعيد بن أبي بكر، وأبو علي الحافظ، وأبو محمد الأزهري. يوسف بن مؤذن بن عيشون. أبو عمرو المعافري الوشقي. سمع: ابن وضاح. ورحل، فسمع بمصر: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وإبراهيم بن مرزوق. وبمكة: محمد بن إسماعيل الصائغ. وكان من المنفقين في سبيل الله. قيل إنه فك نحوا من مائة أسير. وعاش خمسا وثمانين سنة. PageV23P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 263 4 (وفيات سنة عشر وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن أحمد بن زياد.) صحب ابن عبدوس، وابن سلام. وله كتاب أحكام القرآن في عشرة أجزاء، وكتاب مواقيت الصلاة. وكان لا يرى التقليد. وكان بصيرا باللغة، واسع العلم، صاردره السلطان العبيدي وضرب وامتحن. وعاش سبعين سنة وأكثر. توفي بالقيروان. أحمد بن خلف بن المرزبان المحولي. أبو عبد الله، أخو محمد. له تصانيف أيضا، وحدث عن: ابن أبي الدنيا، ونحوه. روى عنه: أبو عمر بن حيويه. أحمد بن العباس بن حمزة النيسابوري الواعظ. سمع: علي بن الحسن الأفطس، والحسن بن محمد الزعفراني، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله بن دينار، ومحمد بن يزيد، وغيرهما. توفي في صفر. أحمد بن محمد بن زياد بن أيوب. بغدادي. PageV23P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 264 سمع: جده، ومحمد بن منصور الطوسي. وعنه: ابن المظفر، وأبو بكر الوراق. أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن ميمون الطائي الحمصي. أبو جعفر. عن: أبي التقي الحمصي، وطائفة. وعنه: أبو سعيد بن يونس ووثقه. وقال: توفي بمصر في رجب. أحمد بن عبد الله بن محمد بن هلال. أبو جعفر الأزدي المصري المقرئ. أحد أئمة القراء.) قرأ على: أبيه وعلى: إسماعيل بن عبد الله النحاس. وسمع من: بكر بن سهل. وتصدر للإقراء. تلا عليه: المظفر بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن أبي الأصبغ، وحمدان بن عون، وسعيد بن جابر الأندلسي، وعتيق بن ما شاء الله. قال ابن يونس: توفي في 
ms4922	 ذي القعدة. أحمد بن محمود بن صبيح بن سهل. أبو العباس الثقفي المديني. ثقة، صاحب أصول. روى عن: عبد الله بن عمر الزهري، والحجاج بن يوسف بن قتيبة، وأحمد بن الفرات، وسمع منه كتبه. PageV23P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 265 وعنه: الطبراني، ومحمد بن جعفر بن يوسف. أحمد بن محمد بن يحيى بن جرير. أبو علي الهمداني المصري. كان ثقة، فهما. روى بالإجازة عن: هشام بن عمار. وسمع من: الحارث بن مسكين. وحدث بمصر. أحمد بن يحيى بن زهير. أبو جعفر التستري الحافظ الزاهد. سمع: أبا كريب، ومحمد بن حرب النسائي، والحسين بن أبي زيد الدباغ، ومحمد بن عمار الرازي، وعمرو بن عيسى الضبعي، وخلقا كثيرا. وعنه: ابن حبان، وأبو إسحاق بن حمزة، وأبو القاسم الطبراني، وأبو بكر بن المقرئ، ويوسف الميانجي، وطائفة سواهم من الرحالين. وكان حجة حافظا كبير الشأن. قال الحاكم: سمعت جعفر بن أحمد المراغي يقول: أنكر عبدان الأهوازي حديثا مما عرض) عليه لابن زهير. فدخل عليه وقال: هذا أصلي، ولكن من أين لك ابن عون، عن الزهري، عن سالم فما زال عبدان يعتذر إليه ويقول: يا أبا جعفر، إنما استغربت حديثك. قال الحافظ أبو عبد الله بن مندة: ما رأيت في الدنيا أحفظ من أبي إسحاق بن حمزة، وسمعته يقول: ما رأيت في الدنيا أحفظ من أبي جعفر التستري. وقال التستري: ما رأيت في الدنيا أحفظ من أبي زرعة الرازي. PageV23P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 266 وقال أبو زرعة: ما رأيت في الدنيا أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة. وقال ابن المقرئ: ثنا أبو جعفر تاج المحدثين، فذكر حديثا. إبراهيم بن جابر. أبو إسحاق البغدادي الفقيه. له تصنيف مفيد في اختلاف الفقهاء. وكان إماما ثقة. حدث عن: الحسن بن أبي الربيع، وأحمد بن منصور الرمادي. وعنه: الطبراني، وأبو الفضل عبيد الله الزهري. عاش خمسا وسبعين سنة. ولم يذكر الخطيب ما كان مذهبه، فهو مجتهد رحمه الله تعالى. إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن 
ms4923	 جميل. أبو يعقوب الإصبهاني. حدث عن: أحمد بن منيع بمسنده. وعنه: الطبراني، وابن المقرئ، وعبيد الله بن يعقوب بن إسحاق حفيده وقال: فيما رواه عنه ابن مردويه: عاش جدي مائة وسبع عشرة سنة. وتوفي رحمه الله تعالى في سنة ثلاث عشرة. وقال أبو نعيم: توفي سنة عشر. PageV23P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 267 4 (حرف الحاء) الحسن بن الحسين بن علي. أبو علي الصواف المقرئ. بغدادي.) قرأ القرآن على: ابن حمدون الطيب بن إسماعيل صاحب يحيى بن آدم، وعلي بن محمد بن غالب صاحب شجاع، وعلي الدوري، وغيرهم. وأقرأ الناس، فقرأ عليه: بكار بن أحمد، وأبو طاهر بن أبي هاشم. وسمع: أبا سعيد الأشج، وأحمد بن منصور زاج. وروى عنه: أحمد بن جعفر الشعيري، وأبو الفضل الزهوي، ومحمد بن المظفر. وكان ثقة فاضلا محققا عالما عالي السند في القرآن. وممن قرأ عليه: أبو العباس المطوعي، وعلي بن الحسين الغضائري شيخ الأهوازي. الحسين بن علي بن عبد الواحد المصري. سمع من يونس بن عبد الأعلى يسيرا. PageV23P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 268 4 (حرف الخاء) خالد بن محمد بن خالد بن كولخش. أبو محمد الصفار الختلي. عن: بشر بن الوليد، ويحيى بن معين. وأبي إبراهيم الترجماني. وعنه: علي بن لؤلؤ، وعلي بن عمر الحربي. وقال الدارقطني: صالح. وروى عنه المفيد محمد بن أحمد الجرجرائي الضعيف الواهي أنه سمع تفسير حديث من أبي عبيد القاسم بن سلام. PageV23P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 269 4 (حرف الدال) داود بن إبراهيم بن داود بن يزيد بن روزبة. أبو شيبة البغدادي. سمع: محمد بن بكار، وعبد الأعلى بن حماد، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن حميد. وعنه: ابن عدي، وأبو بكر بن المقرئ، والفضل بن جعفر المؤذن، وأبو بكر أحمد بن محمد المهندس. وقال الدارقطني: صالح. قلت: سكن مصر وكان من أسند الشيوخ بها.) 4 (حرف السين) سالم بن عبد الله بن أبا الأندلسي. يروي عن: العتبي، وابن مزيد المالكيين، وكان مجتهدا عالما. PageV23P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms4924	 الجزء الثالث والعشرون الصفحة 270 4 (حرف العين) عافية بن محمد بن عثمان. أبو القاسم الأندلسي. إما جامع مصر. سمع: ابن رمح، وأبا الطاهر بن السرح، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن المقرئ، وابن يونس، وجماعة. مات في رمضان. العباس بن الفضل بن شاذان الرازي. المقرئ المفسر. قرأ القرآن على أبيه عن الحلواني. وسمع: محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن علي بن شقيق، وأحمد بن أبي شريح الرازي. ومر بقزوين غازيا فحدث بها سنة عشر. وكان عنده رواية الكسائي، عن أحمد بن أبي شريح. أخذ عنه: النقاش، ومحمد بن أحمد الداحولي، وابن مجاهد، وأبو علي بن حبش. قال الخليلي: أدركت بقزوين من أصحابه ثمانية أنفس. وممن روى عن: أبو عمر بن حمدان. وقد ذكره الخليلي في شيوخ أبي الحسن القطان، وقال: مات رحمه الله تعالى بالري سنة إحدى عشرة. PageV23P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 271 عبد الله بن أحمد بن أسيد. أبو محمد الإصبهاني. سمع: نصر بن علي، وسلم بن جنادة، وعبد الرحمن رستة.) وحدث بإصبهان، وبغداد. روى عنه: عثمان بن السماك، والطستي، وأبو الشيخ، وأحمد بن بندار الشعار، ومحمد بن أحمد بن الحسن الهيساني، وأبو بكر الطلحي، وغيرهم. وصنف المسند، وروى عن العراقيين والحجازيين. عبد الله بن محمد بن الحسن بن أسيد بن عاصم. أبو محمد الثقفي الإصبهاني. مقبول، كثير الحديث. سمع: النضر بن هشام، ومحمد بن ثواب، وجعفر بن عنبسة، وبحر بن نصر الخولاني، وإبراهيم بن عامر، ومحمد بن عصام، وخلق. وعنه: الطبراني، وأبو أحمد العسال، وزيد بن علي بن أبي بلال الكوفي، وابن المظفر، وعلي بن عمر الحربي، وغيرهم. سمع منه لما حج. عبد الله بن محمد بن أبي الوليد القرطبي. أبو محمد الأعرج. سمع: العتبي ورحل فسمع من: يونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم. PageV23P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 272 وبالقيروان من: محمد بن سحنون وبأطرابلس من: أحمد بن عبد الله العجلي. وكان خاشعا، بكاء ثقة، عالما. روى عنه: خالد بن سعد، وأحمد بن سعيد بن 
ms4925	 حزم، ومحمد بن عمر بن عبد العزيز، وسليمان بن أيوب. توفي في جمادى الأولى. عبد الله بن أحمد بن مسلمة الفزاري. عن: عبد الغبري. وعنه: موسى بن عيسى السراج، ومحمد بن المظفر. وكان ثقة.) عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن هلال. أبو محمد القرشي السامي، أبو صخرة الكاتب البغدادي. مسند، سمع: علي بن المديني، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ولوينا ويحيى بن أكثم. وعنه: أبو بكر الوراق، وابن المظفر، وعلي بن عمر الحربي. وكتب عنه ابن صاعد مع تقدمه. وكان ثقة. توفي في شوال. عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن عبد الله بن الحسن بن حفر الهمداني. جد أبي بكر بن أبي علي المعدل الإصبهاني. سمع: علي بن جبلة. وحدث. PageV23P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 273 توفي قبل الكهولة. علي بن أحمد بن بسطام. أبو الحسن الزعفراني. عن: عمه إبراهيم بن بسطام، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وخلق. وعنه: الطبراني، وابن حبان. علي بن العباس بن الوليد الكوفي البجلي المقانعي. أبو الحسن. سمع: هشام بن يونس، وأبا كريب، وعباد بن يعقوب. وعنه: ابن المقرئ، ومحمد بن أحمد بن حماد الحافظ، والإسماعيلي، وأبو الطيب محمد بن الحسين التيملي، وأبو بكر النقاش. عيسى بن سليمان بن عبد الملك القرشي. وراق داود بن رشيد. سمع: داود، وأحمد بن إبراهيم الموصلي، وأحمد بن منيع. وعنه: أبو القاسم بن النحاس، ومحمد بن المظفر، ومحمد بن الشخير، وعلي الحربي.) وكان ثقة. توفي في شعبان. PageV23P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 274 4 (حرف الفاء) فضل بن سلمة بن جرير الجهني. أبو سلمة البجاني الأندلسي. سمع بالقيروان في رحلته من يوسف المغامي. وتفقه عليه وعلى جماعة من أصحاب سحنون. وكان من كبار الفقهاء المالكية. رحل إليه للتفقه عنده. أخذ عنه: أحمد بن سعيد بن حزم، وغير واحد آخرهم محمد بن أحمد الإلبيري. PageV23P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 275 4 (حرف الميم) محمد بن إبراهيم بن البطال اليماني. نزيل المصيصة. حدث في هذه السنة، عن 
ms4926	: محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن قدامة، ومحمد بن آدم المصيصي، وإسحاق بن وهب العلاف. وعنه: أبو بكر المفيد، ومحمد بن سليمان الربعي، وحمزة الكناني، وحبيب القزاز. وهو من أهل صعدة. محمد بن إبراهيم بن آدم. أبو جعفر الصلحي. سكن بغداد، وحدث عن: بشر بن هلال الصواف، ومحمد بن الصباح الجرجرائي. وعنه: عمر بن جعفر البصري، وعثمان بن أحمد الرازي، ومحمد بن المظفر، وآخرون. وكان ثقة يعرف بابن أبي الرجال. محمد بن أحمد بن حماد بن سعيد بن مسلم. PageV23P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 276 أبو بشر الأنصاري الدولابي الحافظ الوراق. من أهل الري. سمع: أحمد بن أبي سريج الرازي، ومحمد بن منصور الجواز، وموسى بن عامر المري،) وبندارا، وزياد بن أيوب، وهارون بن سعيد الأيلي، وخلقا كثيرا ببلده، وبالكوفة، والبصرة، وبغداد، ودمشق، والحرمين. وصنف التصانيف. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وعبد الله بن عدي، والطبراني، ومحمد بن عبد الله بن حيويه النيسابوري المصري، وأبو بكر بن المهندس، وابن المقرئ. ومولده سنة أربع وعشرين ومائتين. قال الدارقطني: تكلموا فيه، وما يتبين من أمره إلا خير. وقال ابن عدي: ابن حماد متهم فيما يقوله في نعيم بن حماد لصلابته في أهل الري. قلت: رمى نعيم بن حماد بالكذب. وقال ابن يونس: كان من أهل الصنعة، وكان يضعف. توفي رحمه الله تعالى بين مكة والمدينة بالعرج في ذي القعدة من السنة. قلت: وأما: محمد بن أحمد بن حماد الكوفي الحافظ، فمن طبقة أصحاب الدولابي. PageV23P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 277 محمد بن أحمد بن عبيد بن فياض. أبو سعيد العثماني الزاهد. دمشق مسند. سمع: صفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وعيسى بن زغبة، وخلقا سواهم. وعنه: ابن عدي، ومحمد بن سليمان الربعي، وجمح بن القاسم، وابن السني، وحمزة الكناني، وابن المقرئ. قال الدراقطني: ليس به بأس. وقال غيره: توفي في ربيع الآخر. محمد بن أحمد بن أبي عون. أبو جعفر النسوي. سمع: علي بن حجر، ويعقوب بن حميد بن 
ms4927	 كاسب. وعنه: الإسماعيلي، وعبد الله بن عدي، وأبو أحمد الغطريفي.) وقيل: توفي سنة ثلاث عشرة. محمد بن أحمد بن هلال. أبو بكرالشطوي. سمع: أبا كريب، وأحمد بن منيع، وأبا هشام الرفاعي. وعنه: عبد العزيز الخرقي، وابن المظفر، والحربي. وثقه الدارقطني. PageV23P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 278 محمد بن أحمد بن سهل. أبو عبد الله البركاني، القاضي المالكي. حدث عن: بندار، وحوثرة المنقري، ومحمد بن المثنى، ونصر بن علي، وجماعة. وعنه: أحمد بن كامل القاضي، والطبراني، ويوسف الميانجي، والربعي، وحمزة الكناني، ومحمد بن عدي المنقري. وولي قضاء دمشق سنة ست وثلاثمائة بعد عمر بن الجنيد، ثم عزل في أول السنة سنة عشر، فرجع إلى البصرة وتوفي بها في سلخ هذه السنة. محمد بن أحمد. أبو عبد الله القرطبي. سمع: بقي من مخلد، ومحمد بن وضاح. وكان إماما في مذهب مالك قد صنف مختصر المدونة. محمد بن بنان بن معن. أبو إسحاق الخلال. بغدادي توفي في شعبان. PageV23P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 279 سمع: محمد بن معاوية بن مالج، ومحمد بن المثنى، وهارون بن إسحاق، ومهنا بن يحيى الشامي. وعنه: عمر بن أحمد الوكيل، وأبو الفضل الزهري، وعلي الحربي. ولم يكن به بأس. محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب.) أبو جعفر الطبري. الإمام صاحب التصانيف. من أهل آمل طبرستان. طوف الأقاليم، وسمع: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وأبا كريب، وهناد بن السري، والوليد بن شجاع، وأحمد بن منيع، ومحمد بن حميد الرازي، ويونس بن عبد الأعلى، وخلقا سواهم. وقرأ القرآن على: سليمان بن عبد الرحمن الطلحي صاحب خلاد. PageV23P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 280 وسمع الحروف من: يونس بن عبد الأعلى، وأبي كريب، وجماعة. وصنف كتابا حسنا في القراءات، فأخذ عنه: ابن مجاهد، ومحمد بن أحمد الداجوائي، وعبد الواحد بن أبي هاشم. وروى عنه: أبو شعيب الحزانين وهو أكبر منه سنا وسندا ومخلد الباقرحي، والطبراني، وعبد 
ms4928	 الغفار الحضيني، وأبو عمرو بن حمدان، وأحمد بن كامل، وطائفة سواهم. قال أبو بكر الخطيب: كان ابن جرير أحد الأئمة، يحكم بقوله ويرجع إلى رأيه لمعرفته وفضله. جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره، فكان حافظا لكتاب الله بصيرا بالمعاني، فقيها في أحكام القرآن، عالما بالسنن وطرقها، صحيحها وسقيمها، ناسخها ومنسوخها، عارفا بأقوال الصحابة والتابعين، بصيرا بأيام الناس وأخبارهم، له الكتاب المشهور في تاريخ الأمم، وكتاب التفسير الذي لم يصنف مثله، وكتاب تهذيب الآثار، لم أر مثله في معناه، ولكن لم يتمه. وله في الأصول والفروع كتب كثيرة، واختيار من أقاويل الفقهاء. وتفرد بمسائل حفظت عنه. وقال غيره: مولده بآمل سنة أربع وعشرين ومائتين. قال أبو أحمد الفرغاني: كتب إلي المراغي يذكر أن المكتفي قال للحسن بن العباس: إني أريد أن أوقف وقفا يجتمع أقاويل العلماء على صحته ويسلم من الخلاف. قال: فأحضر ابن جرير، فأملى عليهم كتابا بذلك. فأخرجت له جائزة سنية، فأبى أن يقبلها، فقيل له: لا بد من جائزة أو قضاء حاجة. فقال: نعم. الحاجة أسأل أمير المؤمنين أن يتقدم إلى الشرط أن يمنعوا PageV23P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 281 السؤال من دخول المقصورة يوم الجمعة.) فتقدم بذلك وعظم في نفوسهم. قال أبو محمد الفرغاني صاحب ابن جرير: وأرسل إليه العباس بن الحسن الوزير: قد أحببت أن أنظر في الفقه. وسأله أن يعمل له مختصرا. فعمل له كتاب الخفيف وأنفذه إليه. فوجه إليه بألف دينار فلم يقبلها، فقيل له: تصدق بها. فلم يفعل. وقال الخطيب: سمعت علي بن عبيد الله اللغوي يقول: مكث ابن جرير أربعين سنة يكتب كل يوم أربعين ورقة. وأما أبو محمد الفرغاني فقال في صلة التاريخ له: إن قوما من تلامذة أبي جعفر الطبري حسبوا لأبي جعفر منذ بلغ الحلم، إلى أن مات، ثم قسموا على تلك المدة أوراق مصنفاته، فصار لكل يوم أربع عشرة ورقة. وقال الشيخ أبو حامد الإسفرائيني شيخ الشافعية: لو سافر رجل إلى الصين 
ms4929	 حتى يحصل تفسير محمد بن جرير لم يكن كثيرا. وقال حسينك بن عليك النيسابوري: أول ما سألني ابن خزيمة قال: كتبت عن محمد بن جرير قلت: لا. قال: ولم قلت: لأنه كان لا يظهر. وكانت الحنابلة تمنع من الدخول عليه. فقال: بئس ما فعلت، ليتك لم تكتب عن كل من كتبت عنهم، وسمعت منه. PageV23P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 282 وقال أبو بكر بن بالويه: سمعت إمام الأئمة ابن خزيمة يقول: ما أعلم على أديم الأرض أعلم من محمد بن جرير. ولقد ظلمته الحنابلة. وقال أبو محمد الفرغاني: كان محمد بن جرير ممن لا تأخذه في الله لومة لائم، مع عظيم ما يلحقه من الأذى والشناعات من جاهل وحاسد وملحد. فأما أهل الدين والعلم فغير منكرين علمه وزهده في الدنيا ورفضه لها، وقناعته بما كان يرد عليه من حصة خلفها له أبوه بطبرستان يسيرة. وذكر عبيد الله بن أحمد السمسار وغيره أن أبا جعفر بن جرير قال لأصحابه: هل تنشطون لتاريخ العالم من آدم إلى وقتنا قالوا: كم قدره) فذكر نحو ثلاثين ألف ورقة. قالوا: هذا مما تفنى الأعمار قبل تمامه. فقال: إنا لله، ماتت الهمم. فأملاه في نحو ثلاثة آلاف ورقة. ولما أراد أن يملي التفسير قال لهم كذلك، ثم أملاه بنحو من التاريخ. قال الفرغاني: وحدثني هارون بن عبد العزيز قال: قال لي أبو جعفر الطبري: أظهرت مذهب الشافعي واقتديت به ببغداد عشر سنين، وتلقاه مني ابن بشار الأحوال شيخ ابن سريج. قال الفرغاني: فلما اتسع علمه أداه بحثه واجتهاده إلى ما اختاره في كتبه. وكتب إليه المراغي أن الخاقاني لما تقلد الوزارة وجه إلى المري بمال كثير، فأبى أن يقبله، فعرض عليه القضاء فامتنع، فعاتبه أصحابه وقالوا: لك هذا ثواب، وتحيي سنة قد درست. وطمعوا في أن يقبل ولاية المظالم، فانتهزهم وقال: قد كنت أظن أني لو رغبت في ذلك لنهيتموني عنه. وقال محمد بن علي بن سهل الإمام: سمعت محمد بن جرير وهو يكلم PageV23P0282(@)(@@) تاريخ 
ms4930	 الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 283 ابن صالح الأعلم، فقال: من قال إن أبا بكر وعمر ليسا بإمامي هدى، إيش هو قال ابن صالح: مبتدع فقال ابن جرير: مبتدع مبتدع، هذا يقتل. قال أبو محمد الفرغاني: تم من كتبه كتاب التفسير، وتم كتاب القراءات، والعدد، والتنزيل وتم له كتاب اختلاف العلماء، وتم كتاب التاريخ إلى عصره، وتم كتاب تاريخ الرجال من الصحابة والتابعين إلى شيوخه وتم كتاب لطيف القول في أدكار شرائع الإسلام، وهو مذهبه الذي اختاره وجوده واحتج له، وهو ثلاثة وثمانون كتابا. وتم كتاب الخفيف وهو مختصر، وتم كتاب التبصير في أصول الدين، وابتدأ بتصنيف كتاب تهذيب الآثار، وهو من عجائبه، كتبه ابتداء بما رواه أبو بكر الصديق مما صح عنده بسنده، وتكلم على كل حديث منه بعلله وطرقه وما فيه من الفقه والسنن واختلاف العلماء وحججهم، وما فيه من المعاني والغريب، فتم منه مسند العشرة وأهل البيت والموالي، ومن مسند ابن عباس قطعة كبيرة، فمات قبل تمامه. وابتدأ بكتاب البسيط فخرج منه كتاب الطهارة في نحو ألف وخمسمائة ورقة، وخرج منه أكثر كتاب الصلاة، وخرج منه آداب الحكام، وكتاب المحاضر والسجلات، وغير ذلك.) ولما بلغه أن أبا بكر بن أبي داود تكلم في حديث غدير خم. حمل كتاب الفضائل فبدأ بفضل الخلفاء الراشدين، وتكلم على تصحيح حديث غدير خم، واحتج لتصحيحه. حكى التنوخي، عن عثمان بن محمد السلمي: حدثني ابن منجو القائد قال: حدثني غلام لابن المزوق قال: اشترى مولاي لي جارية وزوجنيها، فأحببتها وأبغضتني، وكانت تنافرني دائما إلى أن أضجرتني، فقلت لها: أنت طالق ثلاثا، لا خاطبتني بشيء إلا قلت لك مثله، فكم أحتملك. PageV23P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 284 فقالت في الحال: أنت طالق ثلاثا. قال: فأبلست وحرت. فدللت على محمد بن جرير فقال: أقم معها بعد أن تقول لها: أنت طالق ثلاثا إن طلقتك. قال ابن عقيل: وله جواب آخر أن يقول كقولها: أنت طالق ثلاثا، بفتح التاء، فلا يحنث. وقال ابن الجوزي 
ms4931	: وأيضا فما كان يلزمه أن يقول لها ذلك على الفور، فكان له أن يتمادى إلى قبل الموت. قلت: ولو قال لها أنت طالق ثلاثا، وعني بالاستفهام، لم تطلق. ولو قال: طالق ثلاثا، ونوى به الطلق لا الطلاق لم تطلق أيضا في الباطن. وجواب آخر على قاعدة من يراعي سب اليمين ونية الحالف أنه ليس عليه أن يقول لها كقولها، فإن نيته كانت إذا آذته بكلام أن يقول لها ما يؤذيها، وهذه ما كانت تتأذى بالطلاق لأنها ناشزة مضاجرة، ولأن الحالف عنده هذه الكلمة مستثناة بقرينة الحال من عموم إطلاقه، كقوله تعالى: وأوتيت من كل شيء وتدمر كل شيء فخرج من العموم أشياء بالضرورة، وهذا فصيح في كلام العرب سائغ، لأن الحالف لم يرده، ولا قصد إدخاله في العموم أصلا، كما لم يقصد إدخال كلمة الكفر لو كفرت فقالت له: أنت ولد الله تعالى الله، أو سبت الأنبياء. فما كان يحنث بسكوته عن مثل قولها. وجواب آخر على مذهب الظاهرية كداود، وابن حزم، ومذهب سائر الشيعة إن من حلف على شيء بالطلاق لا يلزمه طلاق ولا كفارة عليه في حلفه، وهو قول لطاوس. وذهب شيخنا ابن تيمية، وهو من أهل الاجتهاد لاجتماع الشرائط فيه أن PageV23P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 285 الحالف على شيء بالطلاق لم تطلق منه امرأته بهذه اليمين، سواء حنث أو بر. ولكن إذا حنث في يمينه بالطلاق) قال: يكفر كفارة يمين. وقال: إن كان قصد الحالف حضا أو منعا ولم يرد الطلاق فهي يمين. وإن قصد بقوله: إن دخلت الدار فأنت طالق، شرطا وجزاءا فإنها تطلق ولا بد. كما إذا قال لها: إن أبريتني من الصداق فأنت طالق، وإن زنيت فأنت طالق. وإذا فرغ الشهر فأنت طالق فإنها تطلق منه بالإبراء، والزنا، وفراغ الشهر، ونحو ذلك. لكن ما علمنا أحدا سبقه إلى هذا التقسيم ولا إلى القول بالكفارة مع أن ابن حزم نقل في كتاب الإجماع له خلافا في الحالف بالعتاق والطلاق، هل يكفر كفارة يمين 
ms4932	 أم لا ولكنه لم يسم من قال بالكفارة. والله أعلم. والذي عرفناه من مذهب غير واحد من السلق القول بالكفارة في الحلف بالعتق وبالحج، وبصدقة ما يملك. ولم يأتنا نص عن أحد من البشر بكفارة من الحلف بالطلاق. وقد أفتى بالكفارة شيخنا ابن تيمية مدة أشهر، ثم حرم الفتوى بها على نفسه من أجل تكلم الفقهاء في عرضه. ثم منع من الفتوى بها مطلقا. انتهى. وقال الفرغاني: رحل ابن جرير لما ترعرع من آمل، وسمع له أبوه في السفر. وكان طول حياته ينفذ إليه بالشيء بعد الشيء إلى البلدان، فسمعته يقول: أبطأ عني نفقة والدي، واضطررت إلى أن فتقت كمي القميص فبعتهما. وقال ابن كامل: توفي عشية الأحد ليومين بقيا من شوال سنة عشر، ودفن في داره برحبة يعقوب، ولم يغير شيبه. وكان السواد في رأسه ولحيته كثيرا. وكان أسمر إلى الأدمة، أعين، نحيف الجسم، مديد القامة، فصيحا. واجتمع عليه من لا يحصيهم إلا الله، وصلي على قبره عدة شهور ليلا ونهارا. ورثاه خلق كثير من أهل الدين والأدب من ذلك قول ابن سعيد ابن الأعرابي: PageV23P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 286 (حدث مفظع وخطب جليل .......... دق عن مثله اصطبار الصبور) (قام ناعي العلوم أجمع لما .......... قام ناعي محمد بن جرير) وقد رثاه ابن دريد بقصيدة بديعة طويلة، يقول فيها: (إن المنية لم تتلف به رجلا .......... بل أتلفت علما للدين منصوبا) (كان الزمان به تصفو مشاربه .......... والآن أصبح بالتكدير مقطوبا) ) (كلا وأيامه الغر التي جعلت .......... للعلم نورا وللتقوى محاريبا) محمد بن الحسن بن قتيبة بن زيادة اللخمي العسقلاني. أبو العباس. محدث كبير. حدث في أواخر سنة تسع. وأظنه توفي في سنة عشر. سمع: إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، ويزيد بن عبد الله الرملي، ومحمد بن رمح، وعيسى بن حماد، ومحمد بن يحيى الرماني، وحرملة، وطائفة سواهم. روى عنه: أبو علي النيسابوري، وابن عدي، وأبو هاشم المؤدب، ويوسف الميانجي، وأبو بكر بن المقرئ 
ms4933	، وآخرون. وكان ثقة مشهورا. أكثر عنه ابن المقرئ والرحالون لحفظه وثقته. محمد بن حمدان بن مهران. أبو بكر النيسابوري. PageV23P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 287 سمع: أبا عمار بن حريث، ومحمد بن رافع، وإسحاق الكوسج. وعنه: أحمد بن هارون الفقيه، وجماعة. توفي في شعبان. محمد بن حنيف بن جعفر. أبو عبد الله البخاري الخياط. سمع: بجير بن النضر، ويحيى بن جعفر البيكندي، وأسباط بن اليسع. وعنه: أبو نصر أحمد بن أحمد البخاري، وأبو نصر أحمد بن أبي حامد الباهلي. ذكره ابن ماكولا. ويقال له اليسارغي، نسبة إلى يسارغ بن يهوذا بن يعقوب عليه السلام. محمد بن العباس بن محمد بن يحيى بن المبارك اليزيدي البغدادي. من بيت علم ولغة. حدث عن: أبي الفضل الرياشي، وثعلب.) وكان صدوقا، راوية للأخبار. روى عنه: الصولي، وأبو الطاهر بن أبي هاشم، وعمر بن محمد بن سيف. له تصانيف. مات في شوال. محمد بن عبد الله بن بشير. PageV23P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 288 أبو بكر الهاشمي. مولاهم الحذاء المصري. حدث عن: دحيم، والشاميين. قال ابن يونس في تاريخه: لم يكن بالثقة. مات في سابع المحرم. محمد بن عمر بن يوسف بن عامر. أبو عبد الله الأندلسي. توفي بمصر في شوال. وروى عن: الحارث بن مسكين. وقيل في أبيه: عمرو. روى عنه: حمزة بن محمد الكناني. معافى بن عمر بن حفص. أبو عبد الله المصري. أخو سالم وسلامة. سمع: يونس بن عبد الأعلى. وتوفي في رجب. كتب ابن يونس عن الثلاثة إخوة. موسى بن جرير. أبو عمران الرقي المقرئ النحوي الضرير. تلميذ أبي شعيب السوسي، وأجل أصحابه. قرأ عليه: الحسين بن محمد بن حبش الدينوري، والحسن بن سعيد PageV23P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 289 المطوعي، وعبد الله بن) الحسين السامري في قول الداني، عن فارس، عنه. وتوفي قريبا من سنة عشر. وقرأ عليه أيضا أبو الحسن نظيف بن عبد الله ختمة بالرقة، وختمة بحلب لما قدمها. وقرأ عليه: مسلم بن عبد العزيز 
ms4934	، وكلاهما من شيوخ عبد الباقي بن الحسن وأبو القاسم عبد الله بن اليسع الأنطاكي، وآخرون كثيرون. وكان حاذقا بالقراءة والإدغام الكبير، بصيرا بالعربية وافر الحرمة. قال أبو الحسين بن المنادي: لما مات أبو شعيب خلفه ابنه أبو معصوم وأبو عمران موسى بن جرير الضرير. وكانت الرئاسة بالرقة في أبي عمران، وله بها أصحاب إلى الآن. وقال عبد الباقي بن الحسن عن نظيف: قرأت على موسى بن جرير النحوي الضرير بالرقة سنة خمس وثلاثمائة. ثم بعد ذلك قدم حلب. قال عبد الباقي: وكان لأبي عمران اختيارات يخالف فيها قراءاته على السوسي، وكان يعتمد في ذلك على العربية. فمما كان يختاره ترك الإشارة إلى حركة الحروف مع الإدغام وتفخيم فتحة الراء إذا كان بعدها ياء قد سقطت لساكن. قال الداني: مات أبو عمران حول سنة عشر وثلاثمائة. PageV23P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 290 4 (حرف النون) نبهان بن إسحاق البشكاسي. حدث عن: الربيع بن سليمان، والعباس البيروتي. 4 (حرف الهاء) هاشم بن صالح الأندلسي. يروي عن: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. PageV23P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 291 4 (حرف الواو) الوليد بن أبان بن بونة. أبو العباس الحافظ. كثير الترحال، صنف التفاسير، والمسند، وغير ذلك. وروى عن: أحمد العطاردي، وعباس الدوري، ويحيى بن عبدك، وأحمد بن الفرات، وأسيد بن) عاصم، وهذه الطبقة. وعنه: أبو الشيخ، والطبراني، وأحمد بن عبيد الله بن محمود، ومحمد بن عبد الرحمن بن مخلد، وآخرون بإصبهان. PageV23P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 292 4 (حرف الياء) يوسف بن محمد بن يوسف. أبو محمد الإصبهاني المؤذن. عن: محمد بن محمد بن صخر، وأحمد بن يحيى المكتب، وإبراهيم بن عامر، وجماعة. وعنه: عبد الله بن محمد بن عمر، ومحمد بن أحمد بن عبد الوهاب، وأحمد بن محمد بن رستة، وأبو الشيخ وهو مكثر عنه. 4 (الكنى) أبو علي بن خيران. قيل: توفي في حدود سنة عشر. وسيأتي سنة عشرين. PageV23P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 293 1 (ذكر من لم أعرف تاريخ موته) من 
ms4935	 أهل هذه الطبقة كتبته على التقريب. 4 (حرف الألف) أحمد بن بطة بن إسحاق بن إبراهيم بن الوليد. أبو بكر المديني البزاز. إصبهاني، ثقة. صحب الزهاد. روى عن: محمد بن عاصم، وإسحاق بن إبراهيم بن الشهيد، ويحيى بن حكيم، وأحمد بن الفرات. وعنه: الطبراني، وأبو إسحاق بن حمزة، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. أحمد بن بندار الحبال الإصبهاني. عن: سلمة بن شبيب. وعنه: أحمد بن إسحاق، ومحمد بن أحمد بن يعقوب الشيباني. أحمد بن حشمرد. أبو عبد الله الجرجاني، نزيل أستراباذ. سمع: حميد بن الربيع، وعلي بن سلمة اللبقي، وطبقتهما. وعنه: الإسماعيلي، وعبد الله بن عدي. وهو ثقة. PageV23P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 294 أحمد بن الحسن بن الجعد. أبو جعفر. بغدادي، حدث سنة أربع وثلاثمائة عن: أبي بكر بن أبي شيبة، ويعقوب بن كاسب، وجماعة. وعنه: أبو حفص الزيات، وابن المظفر، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي. وثقه الدارقطني. أحمد بن الحسين بن أبي الحسن. أبو جعفر الأنصاري الإصبهاني الكلنكي. سمع: عبد الجبار بن العلاء، وحميد بن مسعدة، وبندارا، وجماعة.) وعنه: عبد الله بن محمد بن الحجاج، والطبراني، ومحمد بن جعفر بن يوسف، والعسال، وجماعة. أحمد بن الحسين علي. أبو العباس، مولى بني هاشم. الدمشقي المعروف بزبيدة. سمع: سليمان بن عبد الرحمن، علي بن سهل الرملي، ومؤمل بن إهاب، ويونس بن عبد الأعلى، وطائفة. وعنه: الطبراني، وابن عدي، وأبو علي بن شعيب، وأبو بكر الربعي، وآخرون. PageV23P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 295 أحمد بن أبي الأخيل خالد بن عمرو السلفي الحمصي. أبو عمرو. حدث ببغداد، عن أبيه عن إسماعيل بن عياش. وهو ثقة، لكن أباه ضعيف. قاله الدارقطني. روى عنه: أبو محمد بن ماسي، وابن المظفر، وغيرهما. أحمد بن شهدل بن المفضل. أبو جعفر الحنظلي الإصبهاني المؤدب. ثقة، روى عن: سليمان الشاذكوني، وحيان بن بشر القاضي. وعنه: والد أبي نعيم، وأبو الشيخ. أحمد بن صالح بن محمد. أبو العلاء الفارسي الجرجاني الأثط المؤدب. نزيل صور. سمع: أحمد بن أبي 
ms4936	 سريج، ومحمد بن حميد الرازيين، وعمار بن رجاء. وعنه: أبو أحمد الحاكم، وجمع بن القاسم، وابن عدي، وابن المقرئ، وجماعة. PageV23P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 296 أحمد بن عامر بن عبد الواحد البرقعيدي. عن: مؤمل بن إهاب، وكثير بن عبيد.) وعنه: محمد بن أحمد بن الحفيد، وعبد الله بن عدي الحافظ. أحمد بن عامر بن المعمر. أبو العباس الأزدي الدمشقي. عن: هشام بن عمار، ودحيم، وعيسى زغبة. وعنه: عبد الله الآبندوني، وأبو بكر الربعي، والحسن بن منير، وأبو هاشم المؤدب، وأبو أحمد بن عدي، وجماعة. وهو أحمد بن محمد بن عامر. أحمد بن عبد الله بن شجاع البغدادي. عن: الزبير بن بكار، وأحمد بن بديل. وعنه: بكار بن أحمد المقرئ، وأبو حفص بن الزيات. قال الدارقطني: لا بأس به. أحمد بن قدامة بن فرقد. أبو حامد البلخي. نزيل بغداد. PageV23P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 297 حدث عن: قتيبة بن سعيد. وعنه: القطيعي، والقاضي أبو الطاهر الذهلي، ومخلد الباقرحي. قال الخطيب: ما علمت إلا خيرا. أحمد بن محمد بن جعفر الإصبهاني الجمال الزاهد. أحد العباد المكثرين من الحج. وكان يصلي عند كل ميل ركعتين. ويعرف بالشعراني. روى عن: أبي مسعود، وابن حاتم الرازيين. وعنه: عمر بن عبد الله التميمي. أحمد بن داود الهمداني. أبو الحسن. إصبهاني موثق. سمع: سليمان الشاذكوني، وإبراهيم بن عبد الله الهروي.) وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ. أحمد بن محمد بن عبيدة بن زياد. أبو بكر النيسابوري المستملي الشعراني الحافظ. سمع: علي بن خشرم. ثم رحل، وسمع: عمر بن شبة، ومحمد بن رافع، ويونس بن عبد الأعلى، وهذه الطبقة. وعنه: محمد بن الأخرم، ويحيى العنبري، وأحمد بن إسحاق الضبعي، ومحمد بن صالح بن هانئ، وأهل نيسابور. وثقه الخطيب، وقال: روى عنه: المحاملي، وابن الجعابي، وعبد الله بن إبراهيم الزيني. PageV23P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 298 أحمد بن محمد بن عيسى. أبو بكر الحمصي، نزيل حمص ومؤرخها. وإنما هو بغدادي. سمع: أحمد بن منيع، والحسن 
ms4937	 بن عرفة، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ومحمد بن عوف، وإسماعيل بن أبان، وجماعة. وعنه: بكر بن أحمد الشعراني، ومحمد بن أحمد بن الأبح الحمصي، وجماعة. توفي سنة بضع وثلاثمائة. أحمد بن محمد بن الفضل. أبو العباس الخزاعي المروزي الملقب ميزان. سمع: أبا عمار الحسين بن حريث، وعلي بن حجر، وغيرهما. وعنه: عبد الله بن عمر بن علك، ومحمد بن مالك السعدي، وأحمد بن محمد بن سعيد الفقيه المروزيون. أحمد بن محمد بن المؤمل. أبو بكر الصوري. عن: الحسن بن عرفة، ويونس بن عبد الأعلى، وجماعة. PageV23P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 299 وعنه: عثمان بن السماك، وأبو بكر الشافعي، وعبيد الله بن محمد المخرمي. أظنه مات بعد الثلاثمائة.) أحمد بن محمد بن موسى. أبو عيسى العراد، بمهملة. عن: محفوظ بن إبراهيم، ويعقوب بن شيبة. وعنه: أبو بكر الشافعي، وابن الصواف، وابن عدي. أحمد بن محمد بن يحيى الواسطي. البزاز. حدث ببغداد عن: لوين، وإسحاق بن أبي إسرائيل. وعنه: ابن عدي، ومحمد بن المظفر. أحمد بن المساور بن سهيل. أبو جعفر الضبي الإصبهاني. ثقة. عن: سهل بن عثمان، وسعدويه الإصبهاني، وعلي بن بشر. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، والعسال. أحمد بن مكرم البرتي البغدادي. سمع: علي بن المديني. روى عنه: محمد بن المظفر، ومحمد بن الوراق، أحاديث مستقيمة. قاله الخطيب. PageV23P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 300 أحمد بن موسى، ويقال أحمد بن عيسى، الحنوطي. عن: عمر بن التل، والحسن بن عرفة. وعنه: علي بن عمر السكري، ومحمد بن الشخير. أحمد بن نصر الحذار. أبو جعفر. بغدادي. سمع: الصلت بن مسعود الجحدري. أحمد بن هاشم بن عمرو. أبو جعفر الحميري البعلبكي سبط محمد بن هاشم البعلبكي.) يلقب بندارا. سمع من: جده، وأبي أمية الطرسوسي. وعنه: ابن عدي، وأبو بكر المقرئ، ومحمد بن إبراهيم الصوري. إبراهيم بن دحيم عبد الرحمن بن إبراهيم بن ميمون الدمشقي. حدث عن: أبيه، وهشام بن عمار، وسليمان بن عبد الحميد البحراني، وأبي عمير بن النحاس، وطائفة كبيرة 
ms4938	. وعنه: ابن أخيه عبد الرحمن بن عمرو بن دحيم، وعلي بن أبي العقب، وأبو عمرو بن مطر النيسابوري، والطبراني، وابن عدي، وخلق من الدمشقيين والرحالة. وكان محدثا مقبولا. إبراهيم بن درستويه. PageV23P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 301 أبو إسحاق الشيرازي. عن: ابن أبي عمر العدني، ولوين، وطبقتهما. وعنه: أبو بكر بن أبي دارم، والطبراني، وابن الصواف، وأبو بكر الإسماعيلي. وغيرهم. ثقة. إبراهيم بن محمد بن برزج. إصبهاني، ثقة. سمع: لوينا، والفلاس. وعنه: أبو الشيخ. إسماعيل بن أحمد البصري. وكيل أكثم. عن: ابن أبي الشوارب، ونصر بن علي، وعدة. وعنه: عبد الله بن موسى الهاشمي، ومحمد بن المظفر، وعلي السكري. شيخ. إسماعيل بن إبراهيم. أبو علي الصيرفي بغدادي يلقب بسمعان.) عن: أبي سعيد الأشج، ويعقوب الدورقي. وعنه: ابن عدي، وأبو عبد الله بن الضرير. إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن تميم. أبو أحمد المصري. سمع: حرملة. إسماعيل بن إسحاق بن الحصين المعمري، بالتثقيل. PageV23P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 302 عن: عبد الله بن معاوية الجمحي، وأحمد بن حنبل، وحكيم بن سيف الرقي، ومحمد بن خلاد الباهلي، وطبقتهم. وعنه: عبد الله بن محمد بن جعفر، ومحمد بن العباس، وعمر بن أحمد بن يوسف الوكيل، وابن المظفر، وآخرون. قال ابن ماكولا: نسب إلى معمر بن سليمان، وهو جده لأمه. وقد أكثر أبوه إسحاق بن حصين عن صهره معمر. إسحاق بن إبراهيم بن حاتم بن إسماعيل المديني. نزيل عكبرا. ومؤلف كتاب المنبر في أخبار الأوائل. روى عن: جده لأمه محمد بن المثنى الزمن، والحسن بن عرفة، وأبي سعيد الأشج، وطبقتهم. روى عنه: محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق. أيوب بن محمد بن محمد بن أيوب. أبو الميمون الصوري. عن: كثير بن عبيد، وعلي بن معبد، وعطية بن بقية، وجماعة. وعنه: أبو علي الحصائري، والطبراني، وابن عدي، وأبو بكر الربعي، وغيرهم. قال الدراقطني: رأيت من كذبه شيئا لا أخبر به الساعة. PageV23P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 303 4 (حرف الباء) بنان بن 
ms4939	 أحمد بن علويه. أبو محمد القطان. سمع: داود بن رشيد، وعثمان بن أبي شيبة.) وعنه: الطستي، وابن سعيد الرزاز، وابن المظفر. قال الدارقطني: لم يكن به بأس. 4 (حرف التاء) تميم بن يوسف الحمصي الصيدلاني. عن: الربيع المرادي. وعنه: إسحاق بن سعد، وأبو القاسم الأبندوري. مستقيم الحديث. PageV23P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 304 4 (حرف الجيم) جعفر بن أحمد بن الفرج الدوري. عن: هارون بن إسحاق. وعنه: ابن بخيت، وابن المظفر. جعفر بن محمد بن أسد. أبو الفضل النصيبي الضرير المقرئ. قرأ على: أبي عمر الدوري، وهو من كبار أصحابه. قرأ عليه: محمد بن علي بن الجلندي، ومحمد بن علي بن حسن العطوفي، وجماعة بنصيبين. حدث سنة سبع وثلاثمائة. جعفر بن محمد بن عتيب. أبو القاسم السكري، بغدادي. حدث عن: عبدة بن عبد الله الصفار، ومحمد بن زياد الزيادي، ومحمد بن معمر البحراني. وعنه: عبد الله بن عدي، وابن لؤلؤ، ومحمد بن المظفر. PageV23P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 305 جعفر بن محمد بن سعيد. بغدادي. سمع: محمود بن خداش، ويوسف بن موسى. وعنه: علي بن عمر السكري الحربي، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. جعفر بن محمد بن العباس.) أبو القاسم الكرخي. عن: جبارة بن المغلس، وهناد بن السري، وجماعة. وعنه: ابن عدي، وأبو حفص بن شاهين، وعليالحربي. وهاه الدارقطني. جعفر بن محمد بن أحمد بن صالح بن أبي هريرة. أبو القاسم المصري. سمع: حرملة. جعفر بن محمد ين يعقوب الإصبهاني. التاجر الأعور. عن: الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، والحسن بن عرفة، وجماعة. وعنه: محمد بن جعفر المغازلي، ووالد أبي نعيم. PageV23P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 306 4 (حرف الحاء) الحسن بن بطة بن سعيد. أبو علي الزعفراني. عن: بشر بن معاذ العقدي، وعبد الله بن معاوية الجمحي، ولوين. وهو من مسندي شيوخ إصبهان. توفي بعد ثلاثمائة. روى عنه: عبد الله بن أحمد والد أبي نعيم، ومحمد بن عبيد الله بن المرزباني، ومحمد بن جعفر. الحسن بن صالح. أبو علي 
ms4940	 البهنسي المصري. سمع: يونس بن عبد الأعلى. الحسن بن عثمان بن زياد. أبو سعيد التستري. عن: محمد بن سهل بن عسكر، ونصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن يحيى القيطيعي،) وجماعة. وعنه: الطبراني، وابن عدي، وآخرون. وكان كذابا. PageV23P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 307 قال ابن عدي: كان عندي أنه يضع الحديث. سألت عبدان الأهوازي عنه، فقال: كذاب. الحسن بن علي بن يونس. أبو علي بن الإفريقي. سمع: محمد بن رمح، وحرملة. وحدث. الحسن بن الفرج الغزي. روى عن: يحيى بن بكير موطأ مالك. وعن: يوسف بن عدي، وعمرو بن خالد الحراني، وهشام بن عمار. روى عنه: الحسن بن مروان القيسراني، ومحمد بن علي النقاش التنيسي، وأبو عمر بن فضالة، وعلي بن أحمد المقدسي، وأبو علي الحسين بن محمد النيسابوري، ومحمد بن العباس بن وصيف. قال أبو علي: قرأ علينا الموطأ من أصل كتابه، وما رأينا منه إلا الخير. قلت: سماع أبي علي منه سنة ثلاث وثلاثمائة فيما أحسب، والله أعلم. الحسن بن علي بن روح بن عوانة. أبو بكر الكفربطناني. روى عن: قاسم الجوعي، وهشام الأزرق، ومحمد بن وزير، وجماعة. وعنه: محمد بن سليمان الربعي، وجمح بن القاسم، وابن زبر، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. وما علمت به بأسا. PageV23P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 308 الحسن بن علي بن محمي بن بهرام. أبو علي المخرمي البزاز. سمع: علي بن المديني، وسويد بن سعيد، وعبد الأعلى بن حماد. وعنه: عمر بن سنبك، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير، وابن عدي وقال: رأيتهم مجمعين على) ضعفه، وأنكرت عليه أحاديث. الحسن بن موسى. أبو محمد النوبختي البغدادي، صاحب المصنفات الكثيرة في الكلام والفلسفة. وهو ابن أخت أبي سهل بن نوبخت. وكان شيعيا. وله كتاب الديانات لم يتمه، وكتاب الرد على التناسخية، وكتاب حدث العالم، وكتاب الرد على أبي الهذيل العلاف في قوله نعيم الجنة منقطع، وكتاب الرد على أهل المنطق، وكتاب إنكار رؤية الله تعالى، وأشياء كثيرة. الحسن بن يوسف بن 