ms2921	 بل يسمى غداة ولادته اه مناوي . قوله : ( يوم السابع ) أي من الولادة وتمسك به من قال : بتأقيتها به وأن من ذبح قبله لم يقع الموقع ، وأنها تفوت PageV05P255 """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) بعده وهو قول مالك ، وعند الشافعي أن ذكر السابع للاختيار لا للتعيين ونقل الترمذي عن العلماء أنهم يستحبون أن تذبح يوم السابع ، فإن لم يتهيأ فالرابع عشر فالحادي والعشرين اه مناوي على الخصائص . قوله : ( قال ابن حجر ) أي العسقلاني شارحه أي البخاري .(@)(@@) قوله : ( وأفضل الأسماء عبد الله وعبد الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن ) والحاصل أن أفضل الأسماء عبد الله ثم عبد الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن ثم ما أضيف بالعبودية باسم من أسمائه ثم محمد ثم أحمد . وسئل شيخنا : عن اسم محمد وأحمد ما الأفضل منهما . فأجاب : بأن الأفضل بالنسبة لأهل الأرض محمد لشهرته عندهم بذلك وبالنسبة لأهل السماء أحمد لذلك وقال شيخنا س ل محمد أفضل مطلقا برماوي على الغزي . وتكره بعبد النبي على المعتمد وما وقع في حاشية الرحماني من حرمة التسمية بعبد النبي ضعيف ، وصريح كلام الرحماني حرمة التسمية بعبد العاطي لأنه لم يرد في أسمائه تعالى وهي توقيفية ؛ وتكره التسمية أيضا بكل ما يتطير بنفيه أو إثباته كما قاله الشارح : كبركة ورحمة وغنيمة ونافع ويسار وحرب ومرة وشهاب وشيطان وحمار ، وتشتد الكراهة بنحو ست الناس أو ست العلماء أو ست القضاة أو ست العرب أو سيد العلماء أو سيد الناس . وتحرم التسمية بعبد الكعبة أو النار أو بعبد علي أو الحسن لإيهام التشريك ، كما في شرح م ر ، وما في حاشية ق ل على الجلال من كراهة التسمية بعبد علي ضعيف وتحرم بأقضى القضاة وملك الأملاك وحاكم الحكام لا قاضي القضاة فإنه يكره على المعتمد ، وتحرم أيضا برفيق الله وجار الله لإيهامه المحذور أيضا ، ومما يحرم قول بعض العوام : إذا حمل شيئا ثقيلا الحملة على الله كما في شرح م ر ومثله يا حامل يا زامل لأنه يوهم أن له سبحانه جسما تعالى الله عن 
ms2922	 ذلك وتحرم بعبد مناف وعبد العزى لأنهما اسمان لصنم كعبد العاطي فإنه قابل العطاء كعبد النار ولا يكره عبد النور لقوله تعالى : ) الله نور السم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; وات والأرض } ) النور : 35 ) ويجب تغيير الاسم الحرام . قوله : ( وما يتطير بنفيه عادة ) كأن يقول أين بركة فتقول له ذهبت . قوله : ( كبركة ) وغنيمة ورحمة ونافع ويسار وحرب ومرة وشهاب . قال الشعراني في العهود : أخذ علينا العهود أن نزيد في تعظيم كل عبد يسمى بمثال أسماء الله عز وجل ، أو بمثال أسماء رسوله ، أو بمثال أسماء الأنبياء عليهم PageV05P256 """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) الصلاة والسلام أو بمثال أسماء أكابر الأولياء رضي الله عنهم زيادة على تعظيم غيره ، ممن لم يسم بما ذكر وقال لي سيدي محمد بن عنان : أحب للناس أن يسموا أولادهم أحمد دون محمد فقلت له : ولم ذلك ؟ قال للحن العامة في اسم محمد فإن أهل الأرياف يقولونها بكسر الميم والحاء وأهل الحاضرة يقولونها بفتح الميم الأولى وكلاهما لحن فاعلم ذلك .(@)(@@) قوله : ( ويحرم التكني بأبي القاسم ) ولو لغير من اسمه محمد ولو بعد موته ق ل وظاهره الحرمة ولو كان له ولد سماه قاسما وظاهره أنه لا يحرم بأبي قاسم والأقرب الحرمة مطلقا أي في حياة النبي وبعده لمن اسمه محمد ولغيره سواء كان لمن له ولد اسمه قاسم أو لا ، ولا بأس بالتكني بأبي الحسن . قال ابن لقيمة في حاشيته علي البيضاوي : ولا بأس بكنية الصغير ؛ ويسن أن يكنى من له أولاد بأكبر أولاده ويسن لولد الشخص وتلميذه وغلامه أن لا يسميه باسمه ، والأدب أن لا يكنى الشخص نفسه في كتاب أو غيره إلا إن كان لا يعرف بغيرها أو كانت أشهر من الاسم . قوله : ( ولا يكنى كافر ) ظاهره ولو كانت الكنية تشعر بالذم ، كما يدل عليه قوله الآتي : كما قيل به الخ ولا ينافيه قوله : لأن الكنية للتكرمة لأن المراد أن شأنها ذلك تأمل . قوله : ( وليسوا من أهلها ) وقد قال : ( إذا مدح الكافر غضب الرب واهتز لذلك العرش ) . قوله : ( من ذكره باسمه 
ms2923	 ) أي خاف الضرر إذا ذكره باسمه لعظمه عندهم فيذكره بكنيته وإن كان فيها تكريم له . قوله : ( أو تعريف ) أي تعريف المكنى وهو معطوف على خوف ، أي إذا كان الكافر لا يعرف إلا بالكنية فيجوز ذكرها ، لأجل أن يعرف . قوله : ( كما قيل به ) أي بالتعريف . قوله : ( في قوله تعالى : ) تبت يدا أبي لهب } ^ ) ( المسد : 1 ) أي هلكتا أو خسرتا بيضاوي قال في المواهب قال مقاتل إنما كنوه بأبي لهب لحسنه وإشراق وجهه مع حمرته . قوله : ( ويكون ذلك ) أي الحلق بعد ذبح العقيقة هذا ينافي قوله : أولا عند حلق شعر رأسه الخ ويجاب بأن هذا محمول على الأكمل .(@)PageV05P257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) فائدة : تندب التهنئة في الولد للوالد ونحوه بنحو بارك الله لك فيه وبلغه ، ورشده ورزقك بره ، والرد بنحو جزاك الله خيرا ق ل . وقوله : ونحوه كالأخ . قوله : ( وأن يتصدق بزنة الشعر الخ ) لخبر ( أنه أمر فاطمة أن تزن شعر الحسين ، وتتصدق بوزنه فضة ، ففعلت ذلك فوجدته عادل درهما أو درهما إلا شيئا وتصدقت بزنته ) اه قرره ح ف . قوله : ( ويذبح عن الغلام شاتان ) ( فقد عق عن ولده إبراهيم بكبشين يوم سابعه وحلق رأسه وتصدق بزنة شعره فضة على المساكين وأمر بشعره فدفن في الأرض ) ح ل في السيرة ويلحق به الخنثى احتياطا م ر خلافا لحج وأفضل من الشاتين ثلاث . وما زاد إلى سبع ثم بعير ثم بقرة وكالشاتين سبعان من نحو بدنة فأكثر ويجوز مشاركة جماعة سبعة ، فأقل في بدنة أو بقرة سواء كان كلهم عن عقيقة أو بعضهم عن ضحية أو لا ولا اه ق ل قال الشوبري : وإذا ذبحهما فيحتمل أن لا يجب التصدق من كل منهما بل يكفي من أحدهما لأنه لو اقتصر على ذبحه أجزأه ويحتمل أنه لا بد من التصدق ، من كل كما لو ضحى تطوعا بعده فإن ظاهر كلامهم في هذه أنه يجب التصدق من كل وقد سووا كما علمت بين الأضحية والعقيقة في سائر أحكامهما ، إلا في صورة ليس هذا منها وهذا هو الأوجه بل 
ms2924	 الوجه اه إيعاب . أقول : بل الوجه هو الأول وهو الاقتصار على الواجب في واحدة للفرق الواضح إذ مسمى الشاتين هنا هو العقيقة بخلاف الأضحية مسماه كل واحدة شوبري . قوله : ( وهو من تلزمه نفقته ) أي بفرض إعساره سم فلا ينافي ما يأتي من قوله : أما من مال المولود فلا الخ فسقط ما يقال : إذا كان للمولود مال نافي قوله : من تلزمه نفقته . قوله : ( متساويتان ) ليس بقيد بل المدار على ما يجزىء في الأضحية .(@)(@@) قوله : ( أن تعق ) بكسر العين وضمها وفي اللغة الاقتصار على الضم من باب قتل . قوله : ( أما من مال المولود ) مفهوم قوله : وهو من تلزمه نفقته .(@)PageV05P258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) قوله : ( لم يؤمر بها ) أي أمرا مؤكدا . قوله : ( ترجيح مخاطبته ) لبقاء أثر الولادة . قوله : ( والتصدق ) أي بما ينطلق عليه الاسم إذا كانت مندوبة لكن لا يجب هنا إعطاء النيء بل يسن طبخها بحلو أي بأن يجعل على الهيئة المشهورة الآن من اليخني القرمزي اه ع ش . والقرمزي هو ما فيه جوز ولوز ونحوه . قوله : ( كالأضحية ) مكرر مع قوله : قبل فهي كالأضحية . قوله : ( بحلو ) وطبخها بحامض خلاف الأولى وحمل لحمها مطبوخا مع مرقه إلى الفقراء والمساكين أفضل من دعائهم إليها وللأغنياء التصرف فيما يهدى إليهم منها بغير الأكل بخلاف الأضحية ، كما في شرح م ر . قوله : ( تفاؤلا بحلاوة الخ ) ولا يقال : بمثله في وليمة العرس تفاؤلا أخلاف العروس لأنها طبعت فاستقر طبعها وهو لا يغير شوبري . قوله : ( الحلواء ) بالمد وقوله : والعسل عطف مغاير إن أريد بالحلواء ما دخلته النار ، لأن عسل النحل لا يدخله نار وإن أريد بالحلواء أعم من أنها ما تركبت من شيئين أم لا كان من عطف الخاص على العام . قوله : ( رجل الشاة ) أي إلى أصل الفخذ فيما يظهر والأفضل اليمين تفاؤلا بأنه يعيش ويمشي برجله وتكفي رجل واحدة وإن تعددت الشياه والقوابل ع ش . قوله : ( لم يكره ) بل خلاف الأولى . قوله : ( يسن أن يؤذن في أذن المولود ) ولو من امرأة لأن هذا ليس الأذان الذي هو من وظيفة 
ms2925	 PageV05P259 """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) الرجال بل المراد به مجرد الذكر للتبرك ، وظاهر إطلاق المصنف فعل الأذان وإن كان المولود كافرا وهو قريب لأن المقصود أن أول ما يقرع سمعه ذكر الله ودفع الشيطان وربما كان دفعه مؤديا لبقائه على الفطرة فيكون ذلك سببا لهدايته اه ع ش على م ر . قوله : ( ويقام في اليسرى ) والحكمة في ذلك أن الشيطان ينخسه حينئذ فشرع الأذان والإقامة لأنه يدبر عند سماعهما ولم يسلم منه إلا مريم وابنها كما في الأخبار اه ق ل . قوله : ( فيمضغ ) أي يمضغه رجل أو امرأة من أهل الصلاح ويقدم الرطب على التمر وبعدهما حلو لم تمسه النار اه ق ل . قوله : ( وفي معنى التمر ) فأن فقد فحلو لم تمسه النار ، والأوجه تقديم الرطب على التمر كما في الصوم شرح م ر . قوله : ( أن يدهن غبا ) أي جميع البدن وهو ظاهر لأنه يرطب البدن . قوله : ( البراجم ) جمع برجمة بضم الباء والجيم شرح الروض ، وأما التراجم فإن كان في تراجم المصفين فتكسر فيه الجيم وإن كان في الرمي بالحجارة مثلا فتضم فيه الجيم اه مصري . قوله : ( وأن يسرح اللحية ) ونقل عن ابن العماد أن تسريحها بالليل مكروه وكذا بعد العصر وبعد المغرب ، وفي تسريح للحية إطالة العمر وفي تسريح الحاجبين في زمن الطاعون الأمن من الطاعون وتسريح اللحية مبلولة أمان من الفقر وقراءة الفاتحة عند تسريح الجهة اليمنى و) ألم نشرح لك صدرك } ) الشرح : 1 ) عند الجهة اليسرى لتكفير الذنوب اه أج . قوله : ( بعض الرأس ) ومنه الشوشة المشهورة وما يفعله الحلاق عند ختان الأولاد ق ل .(@)(@@) فائدة : من قال بعد العطاس عقب حمد الله : اللهم ارزقني مالا يكفيني وبيتا يأويني واحفظ علي عقلي وديني واكفني شر من يؤذيني ، أعطاه الله سؤله . قوله : ( وأما حلق جميعها ) الأولى تذكير ضمير الرأس كما مر لأنه عضو غير متعدد والأفصح في العضو الغير المتعدد إفراد PageV05P260 """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) ضميره . قال ابن القيم رحمه الله تعالى : لم يحلق رأسه الشريف إلا أربع مرات ، وقد روي في صفته أنه كان 
ms2926	 رجل الشعر ، ولم يجاوز شعره شحمة أذنيه إذا هو وفره أي جعله وفرة . وحاصل الأحاديث : أن شعره وصف بأنه جمة ووصف بأنه وفرة ووصف بأنه لمة وفسرت اللمة بالشعر الذي ينزل على شحمة الأذن والجمة بالذي ينزل على المنكبين قال بعضهم : كان شعره يقصر ويطول بحسب الأوقات . فإذا غفل عن تقصيره وصل إلى منكبه وإذا قصره تارة ينزل على شحمة أذنه وتارة لا ينزل عنها . وقد جاء في وصف شعره ليس بجعد قطط أي بالغ في الجعودة ولا رجل سبط أي بالغ في السبوطة ، وكان له أربع غدائر أي ضفائر يخرج أذنه اليمنى من بين اثنين وأذنه اليسرى كذلك اه . ح ل . قوله : ( إذا أريد أن يتصدق ) ليس بقيد ولو أسقطه لكان أولى ق ل . قوله : ( ويكره نتف اللحية ) وكذا يكره الزيادة فيها والنقص منها بالزيادة في شعر العذارين ويحرم خضابها بالسواد ما لم يكن في الغزو على الصحيح لقوله : ( إن الله يبغض الشيخ الغربيب ) وهو الذي يسود شيبه بالخضاب ، وفي الإحياء كل أهل الجنة مرد ، والمشهور أن الغربيب هو الذب بلغ أوان الشيب ولم يشب . قوله : ( أول طلوعها ) ليس قيدا وكذا الكبير أيضا أي إن حلق اللحية مكروه حتى من الرجل وليس حراما ولعله قيد به لقوله : إيثارا للمرودة وأخذ ما على الحلقوم قيل مكروه وقيل مباح ولا بأس بإبقاء السبالين وهما طرفا الشارب وإحفاء الشارب بالحلق أو القص مكروه والسنة أن يحلق منه شيئا حتى تظهر الشفة وأن يقص منه شيئا ويبقى منه شيئا .(@)(@@) خاتمة : حاصل ما في الختان أن يقال : إن الختان واجب في حق الرجال والنساء على الصحيح وختان الرجل قطع الجلدة التي تغطي الحشفة حتى ينكشف جميع الحشفة . وأما المرأة فقطع اللحمة التي في أعلى الفرج فوق مخرج البول وتشبه تلك اللحمة عرف الديك فإذا قطعت بقي أصلها كالنواة ويكفي أن يقطع ما يقع عليه الاسم قال الأصحاب : وإنما يجب الختان بعد البلوغ ، ويستحب أن يختن في السبع من ولادته إلا أن يكون ضعيفا لا 
ms2927	 يحتمله فيؤخر حتى يحتمله وأما الخنثى فلا يختن في صغره . فإذا بلغ فوجهان أصحهما في زوائد الروضة لا يجوز ختانه لأن الجرح لا يجوز بالشك وبه قطع النووي . ثم قال : ولو كان لرجل ذكران إن كانا عاملين ختنا وإن كان أحدهما ختن وحده . وهل يعرف العمل بالجماع أو البول وجهان اه . قال في المهمات وقد ذكر في باب الغسل من الجنابة من زوائده أيضا ما حاصله الجزم باعتبار البول اه . ومؤنة الختان في مال المختون وإذا بلغ غير مختون أمره به الإمام فإن امتنع أجبره . فإن ختن الإمام الممتنع فمات فلا ضمان لأنه مات من واجب إلا أن يختنه في PageV05P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) حر أو برد شديدين . فيضمن على المذهب اه . شرح المنوفي . قال ابن الحاج في المدخل والسنة في ختان الذكر الإظهار . وفي ختان النساء الإسرار ، ولو ولد الشخص مختونا فلا ختان عليه ، قال بعضهم لكن يستحب إمرار الموسى عليه ونظر فيه الزركشي لعدم الفائدة أي بخلاف المحرم فإن التشبه بالحالقين أمر يظهر اه سم على المنهج قال الزيادي والأوجه أن ثقب أذن الصغيرة لتعليق الحلق حرام لأنه جرح لم تدع إليه حاجة وغرض الزينة لا يجوز بمثل هذا التعذيب هذا ما قاله الغزالي في الإحياء وأفتى به شيخنا م ر . ورجح في موضع آخر الجواز وهو المتعمد ، ويجب أيضا قطع سرة المولود إذ لا يتأتى ثبوت الطعام بدونه ، وأول من ختن من النساء هاجر ، وولد من الأنبياء مختونا خمسة عشر نبيا : آدم ، وشيث ، ونوح ، وهود ، وصالح ولوط ، وشعيب ويوسف وموسى وسليمان وزكريا ، ويحيى وعيسى وحنظلة بن صفوان نبي أصحاب الرس ونبينا محمد ونظمها بعضهم فقال :(@)(@@) وفي الرسل مختون لعمرك خلقة(@)(@@) ثمان وتسع طيبون أكارم(@)(@@) وهم زكريا وشيث إدريس يوسف(@)(@@) وحنظلة موسى وعيسى وآدم(@)(@@) ونوح شعيب سام لوط وصالح(@)(@@) سليمان يحيى هود يس خاتم(@)(@@) لكن روى ابن عساكر عن أبي بكرة مرفوعا أن جبريل ختن النبي حين طهر قلبه وروى أبو عمر في الاستيعاب عن عكرمة عن ابن عباس أن 
ms2928	 عبد المطلب ختن النبي يوم سابعه وجعل له مائدة وسماه محمدا اه . حاشية م ر على شرح الروض . والقول بأنه ولد مختونا ضعيف . قوله : ( واستعجال الشيب ) نعم إن دعت ضرورة إليه جاز اه . ق ل . وقوله بالكبريت أي بالتبخر به .(@)PageV05P262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب السبق والرمي(@)(@@) كان المناسب تقديمه على الجهاد لأنه آلة له إلا أن يقال : إنه لما كان قد يقع الجهاد بغتة من غير تعلم للمسابقة قدم الجهاد وأخر السبق . قوله : ( من مبتكرات إمامنا ) أي أنه أول من دونه وأدخله في كتب الفقه . وليس المراد أن كتب الأئمة خلت عنه وكان رضي الله عنه يضرب به المثل في الرمي ، واتفق له أنه رأى رجلا حاذقا في الرمي فأعطاه ثلاثمائة دينار وقال له : لا تؤاخذنا لو كان معنا أكثر من ذلك لأعطيناه لك .(@)(@@) قوله : ( والمسابقة الشاملة للمناضلة ) أي المراماة قال في شرح المنهج فالمسابقة تعلم المناضلة والرهان . وإن اقتضى كلام الأصل تغاير المسابقة والمناضلة قال الأزهري النضال في الرمي والرهان في الخيل والسباق يعمهما اه ويشير بقوله الشاملة للمناضلة إلى أنه من عطف الخاص على العام في الترجمة . والحاصل أن السبق تعتريه الأحكام الخمسة ثلاثة في الشارح وقد يجب إذا تعين طريقا لقتال الكفار وقد يكره إذا كان سببا في قتال قريب كافر لم يسب الله ورسوله . وكذا يقال في المناضلة قوله : ( سنة ) ينبغي أن تكون فرض كفاية لأنه وسيلة للجهاد وهو فرض كفاية كما بحثه الزركشي ويجاب بأن الجهاد لا يتوقف عليه سم . قوله : ( للرجال ) أي غير ذوي الأعذار اه . ع ن .(@)(@@) والأوجه جوازها للذميين كبيع السلاح لهم ، ولأنه يجوز لنا الاستعانة بهم في الحرب بشرطه السابق كذا قاله حج في بعض شروحه وفي شرحه على المنهاج خلافه . وعبارة ق ل هي سنة للذكور المسلمين ويحرمان على النساء والخناثى بعوض ويكرهان بدونه . وأما الكفار فقيل بجوازها لهم لصحة بيع السلاح لهم . وبه قال العلامة البساطي : وينبغي أن يجري فيهم ما في المسلمين من حيث تكليفهم بفروع الشريعة ، والسباق خاص 
ms2929	 بالخيل والإبل والبغال والحمير والفيلة لا غيرها من الحيوانات ، نعم تجوز المسابقة على البقر بلا عوض اه . قوله : ( بقصد الجهاد ) أي بقصد التأهب للجهاد فإن قصد غيره فهي مباحة لأن الأعمال بالنيات وإن قصد محرما كقطع الطريق حرمت س ل . قوله : ( بالرمي ) ولو بأحجار ومحل جواز الرمي بها إذا كان لغير جهة الرمي أما لو رمى كل إلى صاحبه فحرام قطعا لأنه يؤذي كثيرا ومنه ما جرت به العادة PageV05P263 """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) في زماننا من الرمي بالجريد للخيالة فيحرم نعم لو كان عندهما حذق بحيث يغلب على ظنهما سلامتهما منه لم يحرم حيث لا مال شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( كانت العضباء ) في المختار ناقة عضباء مشقوقة الأذن وهو أيضا لقب لناقة رسول الله ولم تكن مشقوقة الأذن ويقال : إن هذه العضباء لم تأكل بعد وفاة رسول الله ولم تشرب . وإبل النبي التي كان يركبها ناقة يقال لها القصواء وناقة يقال لها الجدعاء . وناقة يقال لها العضباء وقيل : إن هذه الثلاثة اسم لناقة واحدة وهو موافق لابن الجوزي حيث قال : إن القصواء هي العضباء وهي الجدعاء وقيل : القصواء واحدة والعضباء والجدعاء واحدة اه . ح ل . قوله : ( فسبقها ) أي وكان المسابق غير النبي .(@)(@@) قوله : ( إن حقا على الله الخ ) أي من عادته مع خلقه سبحانه أن لا يرفع شيئا أي يظهر له عزة وشأنا إلا وضعه أج . قوله : ( غير الجهاد ) أي من المباحات بدليل قوله : وإن قصد به محرما الخ . قوله : ( أما النساء ) أي ولو مع الرجال وهذا محترز قوله سنة للرجال . قوله : ( سابقت النبي ) أي على الأقدام وعبارة ح ل . في السيرة وتسابق مع عائشة فتحزمت بثيابها وفعل كذلك رسول الله ثم استبقا فسبقها رسول الله وقال لها : ( هذه بتلك السبقة التي كنت سبقتيني بها ) وقوله بتلك السبقة أي بدلها يشير إلى أنه جاء إلى بيت أبي بكر فوجد مع عائشة شيئا فطلبه منها ، فأبت وسعت فسعى خلفها فسبقته . قوله : ( لا سبق ) أي لا مال والسبق بفتح الباء العوض ويروى بالسكون مصدرا 
ms2930	 . قوله : ( إلا في خف ) أي ذي خف دخل الإبل والفيلة ، ودخل في الحافر الخيل والبغال والحمير ، وفي رواية أو نصل وهي السهام وانظر وجه دلالته على السنية سم . قوله : ( فلا تجوز ) أي المسابقة الشاملة للمغالبة بدليل قوله : ومهارشة الديكة .(@)PageV05P264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا بغيره ) راجع لغير الكلاب أم هي فتجوز المسابقة عليها بغير عوض كما صرح به شيخنا ق ل .(@)(@@) قوله : ( ومن فعل قوم لوط ) ومن فعلهم أيضا الضراط في المجالس قال السيوطي أو من أتى الرجال قوم لوط ، أما في الإسلام فحين كثر الغزو ، وطالت الغيبة وسبيت الذرية ، استخدموهم وطالت الخلوة بهم وأجروهم مجرى النساء وطلبوا منهم فأطاعوهم لشدة الانقياد ، وأول ذلك كان بخراسان ولا وجود له في جاهلية العرب والعجم اه ، من حاشية ابن لقيمة علي البيضاوي بسورة الأعراف . قوله : ( الذين أهلكهم الله ) بقوله تعالى : ) فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها } ) الحجر : 74 ) الخ . والإمطار كان على الخارجين من قراهم ليكون له فائدة والحجارة أصلها طين عجن وطبخ بالنار مع الكبريت ثم جعل حجارة صغيرة ينزل الواحد منها على رأس الواحد منهم ويسري في بدنه حتى يقتله . قوله : ( وصراع ) بكسر أوله وقد يضم شرح م ر وهو المسمى بالمخابطة عند العوام . والأكثر على حرمته بمال . قوله : ( بعوض ) أي لأجل أخذه فيصدق بما إذا لم يكن عوض أصلا أو كان وليس القصد أخذه كما وقع للنبي مع ركانة . قوله : ( بدليل الخ ) في الاستدلال به شيء لجواز أنه ردها إحسانا وتأليفا وفي الخصائص في أكثر الروايات أنه ردها إليه قبل إسلامه عناني . قوله : ( كالشباك ) أي تشبيك الأصابع بعضها مع بعض . قوله : ( فكالسباحة ) أي العوم المعلوم وتعمله سنة عن رسول الله وعبارة شرح م ر وسباحة وغطس بما اعتيد الاستعانة به في الحرب . وإنما قيد الأخير بما ذكر لتولد الضرر منه إلى الموت بخلاف السباحة ونحوها . قوله : ( وهي النبل ) هي النشاب المشتمل على الحديد في طرفه والنشاب هو الخالي عن الحديد اه م د .(@)(@@) قوله : ( ورمى بمنجنيق ) عطف خاص على عام لأن الرمي 
ms2931	 باليد شامل له ، وأول من صنع PageV05P265 """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) المنجنيق إبليس فإن النمروذ لما أراد أن يلقي إبراهيم في النار بني إلى جنب الجبل جدارا طوله ستون ذراعا ولما ألقوا الحطب وجعلوا فيه النار وصلت النار إلى رأس ذلك الجدار ولم يدروا كيف يلقون إبراهيم فتمثل لهم إبليس في صورة نجار فصنع لهم المنجنيق ونصبوه على رأس الجبل ووضعوه فيه وألقوه في تلك النار اه ح ل في السيرة . قوله : ( بالمسلات ) المراد بالمسلات ما يحشى بها البراذع وبالإبر الكبار ما يخاط بها البراذع أج . قوله : ( والتردد بالسيوف ) كالذي يفعل في الزفاف . قوله : ( بأن يرمي كل واحد الخ ) فهي حرام لأنها تؤذي قطعا نعم لو كان عندهما حذق بحيث يغلب على ظنهما سلامتهما منه لم يحرم اه . قوله : ( وتقوله العامة بالدال ) وتقول باللام وهو الذي يوجد أمام الفرح . قوله : ( في حال المسابقة ) عبارة م ر في حال الحرب اه .(@)(@@) تنبيه : يحل اصطياد الحية لحاذق في صنعته غلب على ظنه سلامته منها ، وقصد ترغيب الناس في اعتماد معرفته كما يؤخذ من كلام النووي في فتاويه ، ويؤخذ من كلامه أيضا حل أنواع اللعب الخطيرة من الحاذق بها أي كالبهلوان حيث غلب على ظنه سلامته . وإذا مات يموت شهيدا ويجوز التفرج عليه حيث جازت وإلا فلا . ومثله سماع الأعاجيب والغرائب مما لا يتيقن كذبه بقصد الفرجة . بل ولو تيقن كذبه لكن قصد به ضرب الأمثال والمواعظ وتعليم نحو الشجاعة على ألسنة آدميين أو حيوانات ع ش على م ر . قوله : ( كاللكام ) وهو لعب الحكم وهو جلد كبير مربع محشو قطنا أو صوفا ، أو غيرهما يحشى به ويجعل كل من الحكمين واحدة في يده ويضرب كل واحدة من الحكمين الجلدة التي في يد الآخر . قوله : ( على رمي بندق ) قال الزيادي نقلا عن الرملي : والمراد به ما يؤكل ويلعب به في العيد ، أما بندق الرصاص والطين فتصح المسابقة عليه لأن له نكاية في الحرب أشد من السهام اه . وصورة رمي البندق أن يدفعه برأس أصبعه على وجه 
ms2932	 النقرة حتى ينزل للحفيرة من غير تجاوز لها اه م د .(@)(@@) قوله : ( ولا على خاتم ) أي هل هو في اليمين أو في اليسار . وقيل صورته أن يمد ظهر يده ثم يعلو به ، ثم يقول : ألبسه في أي أصبع وهو في الهواء . قوله : ( والزوارق ) جمع زورق PageV05P266 """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) وهو القارب الصغير . قوله : ( وشروط المسابقة ) والحاصل أن المصنف ذكر شرطا في المسابقة بخصوصها بقوله : إذا كانت المسافة معلومة وشرطا في المناضلة بخصوصها بقوله وصفة المناضلة معلومة وشرطا يعمهما . وهو أنهما إذا أخرجا عوضين فلا بد من محلل فكان الأولى ، إسقاط التعبير الذي ذكره ويمكن وهو الأولى أن قول المصنف إذا كانت المسافة معلومة جايا في المسابقة والمناضلة جميعا . وقوله : معلومة أي بالمشاهدة اه . قوله : ( أي مسافة ما بين الخ ) وكذا مسافة ابتداء السبق وانتهائه وكان الأولى للشارح أن يذكر هذا أيضا لأن كلام المتن بقوله : إذا كانت المسافة شامل للمسافة التي في المناضلة والتي في المسابقة . قوله : ( المحلل ) أي إذا أخرجا عوضين وسمى محللا لأنه أحل العوضين اللذين أخرجهما المتسابقان . قوله : ( ويتعينان بالتعين ) أي إذا عينا بالإشارة وقت العقد فلا يجوز إبدال واحد أي إذا عين المركوبان بالعين وأما إذا عينا بالوصف فيجوز الإبدال . كما قاله العناني وعبارة ق ل ولو مات أحد المركوبين أو عجز مثلا جاز إبداله في الوصف دون العين وكذا أحد الراكبين حيث لا فسخ ويقوم وارثه مقامه ، اه . وفي شرح م ر ما نصه ويتعينان أي الراكبان والراميان فيمتنع إبدال أحدهما ، فإن مات أو عمي أو قطعت يده مثلا أبدل الموصوف ، وانفسخ في المعين نعم في موت الراكب أي دون موت الرامي يقوم وارثه ولو بنائبه مقامه فإن أبى استأجر عليه الحاكم ومعلوم أن محله حيث كان مورثه لا يجوز له الفسخ لكونه ملتزما ويفرق بين الراكب والرامي بأن القصد جودة هذا فلم يقم غيره مقامه ولو مرض أحدهما ورجى انتظر وإلا جاز الفسخ إلا في الراكب فيتجه إبداله اه . وقوله : يقوم وارثه أي فإن لم يكن 
ms2933	 وارث انفسخت وليس من الوراث بيت المال اه . ع ش . قوله : ( أو فارها ) أي جيدا .(@)PageV05P267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) قوله : ( أن يقطع المركوبان ) أي أن يمكن قطعهما المسافة . قوله : ( في حق ملتزم العوض ) خرج ما إذا كانت من غير عوض أو كان الفاسخ غير الملتزم فإنه جائز . قوله : ( كالإجارة ) أي بجامع اشتراط العلم بالمعقود عليه من الجانبين وقيل : بل جائزة كالجعالة بجامع أن العوض مبذول في مقابلة ما لا يوثق به فكان كرد الآبق . قوله : ( وإلا فله ترك حقه ) المعنى وإلا فله الفسخ وتركه لأن له ترك حقه ، فجواب الشرط محذوف وما ذكر علة له . وهذا لا يظهر إلا إذا كان الملتزم أحد المتسابقين ، لا غيرهم لأنه ليس له حق . قوله : ( وصفة المناضلة ) معطوف على اسم كان .(@)(@@) قوله : ( زيادة على ما مر ) أي وهو أن تكون المناضلة على نافع في الحرب كالرماح والمزاريق ونحوها من الشروط المارة التي تأتي هنا . قوله : ( من نحو خشب ) بيان لما . قوله : ( وسمكا ) أي ثخنا . قوله : ( وبيان ارتفاعه ) كأن يكون بينه وبين الأرض ذراع مثلا ويكون معلقا على شيء . قوله : ( إن ذكر الغرض ) فإن لم يذكر كقولهما : تناضلنا على أن العوض للأبعد رميا لم يحتج لبيان غرض ولا بيان ارتفاعه أو اضطرد عرف فيهما فيحمل المطلق عليه . قوله : ( ولم يغلب عرف ) هو محل التقييد أي إن ذكر الغرض في هذه الحالة . قوله : ( فيهما ) أي في قدر الغرض وبيان ارتفاعه .(@)PageV05P268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) قوله : ( بيان شيء منهما ) أي من الشرطين الأخيرين . قوله : ( بأن يبدر ) بضم الدال مضارع بدر من باب قتل عبارة العباب وهي أي المبادرة أن يجعل المال للسابق إلى إصابة خمسة مثلا من عشرين مع تساويهما في عدد الرميات فإن تساويا في الإصابات فلا ناضل . وإن لم يستويا في الرميات كأن أصاب أحدهما خمسة من عشرين والآخر بأربعة من تسعة عشر وجب إتمام العشرين فقد يصيب الباقي فلا يكون منضولا وإن كانت إصابة الآخر لثلاثة منها فقد صار منضولا .(@)(@@) قوله : ( العدد المشروط ) أي المشروط إصابته كخمسة . قوله 
ms2934	 : ( كعشرين ) قال في شرح المنهج : عقب ذلك ولا بيان عدد نوب للرمي كسهم سهم واثنين اثنين ويحمل المطلق الخ . ففي كلام الشارح سقط كما يدل عليه قوله وعلى أقل نوبه سم فلو شرط أن من سبق إلى خمسة من عشرين فله كذا ، فرمى كل عشرين أو عشرة فأصاب أحدهما خمسة والآخر دونها ، فالأول ناضل وإن أصاب كل خمسة فلا ناضل وكذا لو أصاب أحدهما خمسة من عشرين والآخر أربعة من تسعة عشر بل يتم العشرين لجواز أن يصيب في الباقي وإن أصاب الآخر من التسعة عشر ثلاثة لم يتم العشرين وصار منضولا ليأسه من الاستواء في الإصابة شرح المنهج . قوله : ( في عدد المرمى ) أي الذي رماه صاحبه لا العدد المشروط رميه بدليل قوله الآتي أو عشرة سم . قوله : ( بأن تزيد الخ ) كأن يقول تناضلت معك على أن كلا منا يرمي عشرين ومن زادت إصابته على الآخر فيها بكذا فهو الناضل وسميت محاطة من الحط وهو إسقاط لأن كل واحد يحط سهما أي يسقطه في مقابلة حط الآخر سهما آخر ويزيدا على ذلك قولهما ، ومن زادت إصابته منا على الآخر بكذا ، فهو الناضل شيخنا . قوله : ( ويحمل المطلق الخ ) وصورته في الإطلاق أن يقول ترامينا على أن كلا منا يرمي عشرين ومن أصاب في خمسة فهو الناضل ، فهذا من قسيم المطلق لأن الخمسة المشروطة إصابتها لم تقيد بكونها قبل إصابة الآخر ، أو بعدها فإن قيدها بكونها قبل إصابة الآخر بأن قال : ومن أصاب منا في خمسة قبل الآخر فهو الناضل فهي حقيقة المبادرة كما قرره شيخنا اه . قوله : ( عن التقييد ) كذا في غالب النسخ وفي بعض النسخ PageV05P269 """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) على وهي بمعنى عن . وقوله : نوبه أي الرمي ، قوله : ( أو خزق ) بالخاء والزاي المعجمتين ، وهذا واللذان بعده مصادر لأفعال كلها من باب ضرب كما في المصباح . قوله : ( بأن يثبت فيه ) لم يقل أن يثقبه ويثبت لأنه لو وقع في ثقبة قديمة وثبت فيها كفى وكذا لو كان هناك صلابة ولولاها لثبت سم على 
ms2935	 المنهج قال الشيخ س ل في حاشيته وما ذكره من المغايرة بين الخرق والخسق خلاف ما يقتضيه كلام الأزهري والجوهري حيث جعلا الخازق بالزاي لغة في الخاسق بالسين فهما شيء واحد فلعل ما ذكره الفقهاء هو عرف الرماة اه خ ط .(@)(@@) قوله : ( أحد المتسابقين ) أي أو المتراميين اه ق ل . قوله : ( حتى إذا سبق الخ ) وسبق ذي خف بكتف ، وذلك لأن الإبل ترفع أعناقها عند السير والفيل لا عنق له . وأما ذو الحافر فالسبق بالعنق فمتى برز عنق أحدهما عن عنق الآخر كان سابقا إن لم ترفع أعناقها ، وإلا فالعبرة بالكنف فإن زاد عنق أحدهما على الآخر فلا عبرة بالسبق بالزيادة بل لا بد من سبق شيء مما توافقا فيه ، كأن كان طول عنق أحدهما شبرا والآخر شبرين فالسبق بزيادة شبر من طويل العنق غير معتبر لأنه قدر الزائد فلا بد من السبق بأكثر من الشبر في المثال حتى يعد سابقا شيخنا . وهذا في سبق الزائد وسبق الناقص بمجاوزته لشيء مما زاد به الآخر عليه لا مجاوزته كله والعبرة بالسبق عند الغاية لا قبلها ، لأنه قد يسبقه الآخر . قوله : ( استرده ممن الخ ) أي إن كان دفعه له فإن كان معه بقي على حاله . وعبارة ق ل قوله : استرده أي لم يلزمه شيء وتعبير الشارح بقوله : ممن هو معه ليس قيدا وإنما هو لمراعاة قول المصنف استرده .(@)(@@) قوله : ( محللا ) سمي بذلك لأن بسببه حل العقد وأخذ المال له ولغيره ، ويكفي واحد ولو لأكثر من اثنين ق ل على الجلال . قوله : ( كفؤا ) بتثليث الكاف أي مساويا . قوله : ( عن صورة القمار ) بكسر القاف كما يؤخذ من القاموس وهو ما فيه تردد بين الغنم والغرم وعبارة المصباح قامرته قمارا من باب قتل فقمرته قمرا غلبته . قوله : ( فإن المحلل ) علة للعلة وعبارة PageV05P270 """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) المنهج ويعتبر لصحتها عند شرطه منهما محلل كفء ، هو لهما في الركوب وغيره وكفء مركوبه المعين لمركوبيهما يغنم إن سبق ولم يغرم أي إن لم يسبق اه . وقوله : يغنم ولم يغرم 
ms2936	 لا بد من شرط ذلك في صلب العقد كما في ح ل وق ل . قوله : ( فمال هذا ) أي الذي جاء مع المحلل . قوله : ( ثمانية ) وحكم الأولين يأخذ المحلل الجميع . والثالثة لا شيء والرابعة للأولى والخامسة كذلك والسادسة للأول وللمحلل والسابعة للأول والثامنة لا شيء له اه عميرة زي . قوله : ( فله في بيت المال ) ويكون من سهم المصالح قاله البلقيني اه . قوله : ( على اختبار قوتهما ) أي وكان بعوض أخذا من قوله : من أكل أموال الناس بالباطل . قوله : ( أو أكل كذا ) عبارة غيره أو أكل كذا بكذا وهو راجح للجميع ثم رأيته في نسخة .(@)PageV05P271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) قوله : ( والفخر عليه ) تفسير . قوله : ( ولكل منهما ) أي المتسابقين . قوله : ( لا جلب ) أي لا صياح وقال بعضهم قوله : لا جلب ولا جنب كل منهما بالجيم أوله والموحدة آخره ووسط الأول لام مفتوحة ووسط الثاني نون كذلك وتفسيرهما في كلامه اه ق ل . قوله : ( يجنبون ) أي يأخذونها جنيبة معهم تقاد بلا ركوب قال ا ج أي لا يجوز لأحد المتسابقين أن يجلب على مركوبه ولا أن يأخذ معه جنيبة أي فرسا أخرى ليربح الأولى بها وقوله : الأمد أي الغاية وقوله : كده بالدال المهملة أي أتعبه وفي نسخة كره بالراء فتأمل اه . شيخنا . قوله : ( الذي كره ) أي كل منهما أي أقبل به على مطلوبه فالكر مقابل الفر .(@)PageV05P272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) ( كتاب الأيمان والنذور(@)(@@) قدمهما على القضاء لأن القاضي قد يحتاج إلى اليمين من الخصوم وجمع النذور معها لأن كلا منهما عقد يعقده المرء على نفسه . ولأن بعض أقسام النذر فيه كفارة يمين وهو نذر اللجاج . ولا يقال : كان المناسب ذكر الأيمان عقب القضاء لأنها لا توجد إلا بعد حصول الدعوى . لأنا نقول : ذكر ها هنا لتكون معلومة الثبوت فيصح الحكم بها على من هي واجبة عليه . قوله : ( الأيمان بفتح الهمزة ) ومن الحكم إيمان المرء يعرف بأيمانه ، وأمره الله تعالى بالحلف على تصديق ما أمر به في ثلاثة مواضع من القرآن ، في يونس في قوله تعالى : ) قل إي وربي إنه 
ms2937	 لحق } ) يونس : 53 ) وفي سبأ في قوله تعالى : ) وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم } ) سبأ : 3 ) وفي التغابن في قوله تعالى : ) زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن } ) التغابن : 7 ) . قوله : ( جمع يمين ) وأركان اليمين ثلاثة : حالف ومحلوف عليه ومحلوف به . فيشترط في الحالف التكليف والاختيار والقصد وفي المحلوف عليه أن يكون غير واجب بأن كان محتملا أو مستحيلا ، وفي المحلوف به أن يكون اسما من أسماء الله تعالى الخ . قوله : ( وأطلقت على الحلف ) أي فيكون مجازا مرسلا علاقته المجاورة أو أنه مجاز بالاستعارة المصرحة بأن شبه اليمين بالعضو المعروف بجامع أن كلا يحفظ الشيء فاليمين تحفظ الشيء المحلوف به على الحالف واليد تحفظ الشيء على صاحبها ثم صار حقيقة شرعية فيما ذكر . قوله : ( يأخذ ) عبارة المصباح كانوا إذا تحالفوا ضرب كل منهم يمينه على يمين صاحبه فسمي الحلف يمينا مجازا قال سم : وسمي العضو يمينا لوفور قوته . ومنه : ) لأخذنا منه باليمين } ) الحاقة : 45 ) أي بالقوة .(@)(@@) قوله : ( تحقيق أمر الخ ) فيه أن اليمين الشرعية وهي اللفظ المخصوص ، لا التحقيق المذكور لأنه يتسبب عنه إلا أن يقال : إن هذا اصطلاح والمراد جعله محققا أي التزام تحقيقه ، وإن كان تحقيقه مستحيلا فيشمل المستحيل كما في سم . وقوله : تحقيق أمر أي أو توكيده كما في الروضة ويدل عليه قوله الآتي ويكون اليمين أيضا للتأكيد . وقوله : تحقيق أمر أي باسم مخصوص . قوله : ( ماضيا ) كقوله والله ما دخلت الدار قوله : ( نفيا ) تمييز من قوله : ماضيا أو مستقبلا . قوله : ( ممكنا ) حال من أمر . قوله : ( ليقتلن الميت ) أو ليصعدن السماء فإنه يمين تلزم PageV05P273 """""" صفحة رقم 274 """"""(@)(@@) به الكفارة حالا وإن صعد السماء . لأن ذلك يخل بتعظيم الاسم وحرمته ، شوبري والمعتمد أنه لا يحنث إذا صعد السماء كما قاله ع ش .(@)(@@) والحاصل أن المحلوف عليه منحصر في شيئين المحتمل كوالله لأضربن زيدا والمستحيل كوالله لأقتلن الميت . أما الواجب فلا يكون محلوفا عليه كوالله لأموتن لأنه لا يتصور فيه إلا البر وهو لا يخل بتعظيم الله تعالى 
ms2938	 بخلاف المستحيل ، فإنه لا يتصور فيه إلا الحنث وهو يخل بتعظيم الله تعالى ، فإن أحيا الله الميت وقتله أو صعد السماء . سقطت الكفارة فيستردها إن كان دفعها . قوله : ( وفارق ) أي عدم انعقادها في الواجب . قوله : ( وضابط الحالف ) سكت عن اشتراط النطق فقيل : يشترط والمعتمد عدم اشتراطه فينعقد اليمين بإشارة الأخرس بأن حلف بالإشارة أنه لا يدخل الدار أو لا يلبس الثوب مثلا بدليل قولهم إشارة الأخرس معتد بها في جميع الأبواب إلا ثلاثة لا يعتد بإشارته فيها وليس الحلف على ما ذكر منها . نعم إن حلف بالإشارة على عدم الكلام فتكلم بالإشارة لا يحنث وإن كان يمينه منعقدة سواء حلف وهو ناطق ثم خرس أو حلف بعد الخرس . قوله : ( ولا تنعقد اليمن ) قال في شرح المنهج وينعقد اليمين بأربعة أنواع أي بواحد منها وهو ما اختص بالله أو ما هو فيه أغلب إن أراده أو أطلق أو ما يطلق عليه . وعلى غيره سواء وقصد هو به وقوله : هو أي الله وقوله به أي باليمين أو صفاته الذاتية .(@)(@@) قوله : ( إلا بذات الله ) في نسخة سم العبادي إلا بالله قال : أي بهذا الاسم الشريف الدال على الذات العلية . وقوله : أو باسم الخ قال كالرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن أو الحي الذي لا يموت والإله وقوله : و) مالك يوم الدين } ^ اه . والحاصل أن قوله : ولا تنعقد اليمين إلا بذات الله يحتمل معنيين الأول أنه حلف بعنوان الذات . بأن قال : بذات الله لأفعلن كذا وعلى هذا يكون العطف بعده من عطف المغاير ويحتمل أن يكون المراد بذات الله ما يفهم من الذات مجردة عن الصفات PageV05P274 """""" صفحة رقم 275 """"""(@)(@@) وهو لفظ الله ويكون المتن كأنه قال : لا تنعقد اليمين إلا بهذا الاسم الكريم ويكون عطف ما بعده عليه من عطف العام على الخاص . قوله : ( أي بما يفهم ) أي باسم ولو من غير أسمائه الحسنى كصانع الموجودات قال شيخنا م ر . ومنه الجناب الرفيع والاسم الأعظم ، ومقسم الأديان ، وفي شرحه عدم الانعقاد بالجناب الرفيع وأنه ليس 
ms2939	 كناية ق ل . ونصه : وكثيرا ما يقع الحلف من العوام بالجناب الرفيع ويريدون به الباري جل وعلا من استحالة ذلك عليه ، إذ جناب الإنسان فناء داره فلا ينعقد به اليمين كما قاله أبو زرعة لأن النية لا تؤثر مع الاستحالة اه . قال ع ش : ويحرم إطلاقه عليه تعالى سواء قصده أو أطلق وإن كان عاميا لكنه إذا صدر منه يعرف فإن عاد إليها عزر ، ومثله في امتناع الإطلاق عليه تعالى ما يقع كثيرا من قول العوام اتكلت على جانب الله أو الحملة على الله اه . قوله : ( المراد بها الحقيقة ) صفة للذات . قوله : ( ولو مشتقا ) يتأمل هذا مع أن سائر أسمائه مشتقة وتأملناه فوجدنا لفظ الجلالة غير مشتق .(@)(@@) قوله : ( رب العالمين ) ولو قال : ورب العالم وقال أردت بالعالم كذا من المال وبربه مالكه قبل لأن ما قاله غير مستحيل ع ش على م ر . قوله : ( أو لم يكن ) مراده به الموصول أو الموصوف كما مثل وإن كان كل منهما مفردا اه . ومقتضاه أن الذي أعبده من أسمائه مع أنه ليس منها لا الموصول وحده ولا مع الصلة ، ومقتضاه أن الحي غير مشتق مع أنه مشتق من الحياة تأمل . قوله : ( إلا أن يريد به ) أي بهذا القسم في جميع هذه الأسماء قال ق ل وهذه الإرادة تجري في جميع الأقسام فلو أخره كان أولى . قوله : ( غير اليمين ) كأن جعله مبتدأ أو أضمر له خبرا كأن يريد بقوله : والذي أعبده لأفعلن والذي أعبده أستعين به ثم يستأنف بقوله لأفعلن . وكأن قال : بالله لأضربن زيدا ثم قال : لم أرد به اليمين بل أردت استعنت بالله مثلا ولأضربن مستأنف قال الأجهوري : وهذا ما لم يكن عند حاكم لأن العبرة بقصد الحاكم لا بقصد الحالف وفي الرحماني ولا تنفع التورية في اليمين عند القاضي إلا إذا حلفه بالطلاق اه .(@)(@@) فائدة : التورية في الأيمان نافعة والعبرة فيها بنية الحالف إلا إذا استحلف القاضي بغير الطلاق والعتاق لما سيأتي في الدعاوى وهي وإن كان لا يحنث بها لا 
ms2940	 يجوز فعلها حيث يبطل بها حق المستحق بالإجماع فمن التورية ، أن ينوي باللباس الليل وبالفراش والبساط الأرض وبالأوتاد الجبال وبالسقف والبناء السماء ، وبالأخوة أخوة الإسلام اه دميري . وعبارة ق ل قوله : إلا أن يريد به غيره ظاهره ولو معه فليس يمينا وهو محتمل .(@)PageV05P275(@)(@@) """""" صفحة رقم 276 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا يقبل منه ذلك ) أي إرادة غير اليمين في الطلاق أي فيما لو قال : إن حلفت بالله فأنت طالق أو فعندي حر أو لا أطؤك فوق أربعة أشهر ، فأتى بصيغة مما تقدم كأن قال : بعد قوله : السابق بالله لأضربن زيدا ثم قال لم أرد به اليمين ، بل أردت استعنت بالله مثلا فإنه لا يقبل منه فيقع ما علقه على الحلف من الطلاق والعتق والإيلاء فإرادة غير اليمين تارة تقبل وتارة لا تقبل اه . ح ل لكن في الروض ما هو صريح في أن صورته : أن يحلف بالطلاق ثم يقول لم أرد به الطلاق بل أردت به حل الوثاق مثلا أو يقول لعبده أنت حر ثم يقول : لم أرد به العتق بل أردت به أنت كالحر في الخصال الحميدة مثلا أو آلى من زوجته وقال : لم أرد به الإيلاء أي فإنه لا يقبل منه ذلك وعبارة الروض ولو أتى بصيغة طلاق أو عتق أو إيلاء وقال : لم أرد بها الطلاق والعتق والإيلاء لم يقبل ذلك اه . والظاهر أنه يصح كل من التصويرين لكن ما في الروض أقرب لما فيه من حمل الكلام على ظاهره اه شيخنا . قوله : ( لتعلق حق غيره به ) وهو الزوجة في الأول والثالث والعبد في الثاني وقوله : وغيره أن غير الله به .(@)(@@) قوله : ( أما إذا أراد بذلك غير الله تعالى ) تفصيل آخر غير الذي قبله ، وحاصل ذلك : أن الاسم إما مختص أو غالب أو مستو وعلى كل إما أن يريد به الله أو غيره . أو يطلق فتضرب ثلاثة في مثلها تبلغ تسعة ثم تضرب أحوال قصد اليمين أو عدمه أو الإطلاق في التسعة تبلغ سبعة وعشرين في الاسم المختص تسعة وفي الغالب 