ms5761	 الصفحة 607 وصلى عليه ابنه القادر بالله الذي استخلف بعد الطائع لله. أمة الواحد بنت الواحد القاضي أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي. روت عن: أبيها، وإسماعيل الوراق، وعبد الغافر بن سلامة، وحفظت القرآن والفقه على مذهب الشافعي والفرائض والدور والعربية، وغير ذلك من العلوم الإسلامية. روى عنها: الحسن بن محمد الخلال، وغيره. وهي أم القاضي أبي الحسين محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي. قال ابن أخيها أحمد بن عبد الله: إسمها ستيتة، كانت من أحفظ الناس للفقه. وقال أبو بكرالبرقاني: كانت بنت المحاملي تفتي مع أبي علي بن أبي هريرة. توفيت في رمضان. بكر بن أحمد بن البغدادي القزويني الشافعي. سمع: محمد بن أبي عمارة. وعنه الخليلي. جعفر ابن الخليفة المكتفي علي بن المعتضد بن الموفق العباسي. مات أبوه وله سنة، فدخل في علم الفلاسفة وبرع في التنجيم. حكى عنه أبو علي التنوخي في النشوار، وكان عضد الدولة يحترمه.) PageV26P0607(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 608 جعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق البهلول، أبو محمد التنوخي الأنباري، ثم البغدادي المقريء. ولد سنة ثلاث وثلاثمائة، وكان يقرأ بحرف عاصم، وحمزة، والكسائي، وسمع هو وأخوه من: البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وابن المجدر، وسمع هو وأخوه من: البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وابن المجدر، وأبي الليث الفرائضي، وجده أحمد بن إسحاق. وعرض عليه قضاء بغداد، فأباه تورعا وتزهدا. روى عنه: أبو القاسم التنوخي، ومات في جمادى الآخرة. لا أستحضر من قرأ عليه. الحسن بن أحمد بن عبد الغفار، أبو علي الفارسي الفسوي النحوي صاحب التصانيف. عنده جزء عال رواه عن علي بن الحسين بن معدان صاحب إسحاق ابن راهويه. روى عنه: عبيد الله الأزهري، وأبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الجوهري. PageV26P0608(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 609 ولد بفسا وقدم بغداد وسكنها، وأخذ عن علمائها كالزجاج، وأبي بكر السراج، وأبي بكر مبرمان، وأبي بكر الخياط، ودخل الشام وأقام بطرابلس ثم بحلب، وخدم سيف الدولة، ثم رجع إلى بغداد 
ms5762	، وأقبل على الإشتغال والتصنيف، وعلت منزلته في النحو حتى فضله بعض تلامذته على المبرد، وخدم الملوك ونفق عليهم. قال السلطان عضد الدولة: أنا غلام أبي علي الفارسي في النحو، وغلام أبي الحسين الرازي في النجوم. ومن أصحابه: أبو الفتح عثمان بن جني، وعلي بن عيسى الربعي. وكان متهما بالإعتزال، صنف كتاب التذكرة وهو كبير، وكتاب الإيضاح والتكملة وصنفه لعضد الدولة، وكتاب الحجة في القراءآت وعللها، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب ما أغفله الزجاج في معاني القرآن، وكتاب العوامل المائة، والمسائل العسكرية والمسائل البصرية والمسائل المجلسيات والمسائل العصريات الشيرازية والمسائل المذهبيات والمسائل الكرمانية، وغير ذلك. وتوفي ببغداد في ربيع الأول، وله تسع وثمانون سنة. الحسن بن محمد، أبو الحسين الأصبهاني المذكر.) سمع: إبراهيم بن محمد بن متويه، ومحمد بن يحيى البصري، صاحب عبد الأعلى بن حماد. روى عنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم الحافظ. الحسين بن حلبس بن حمويه، أبو عبد الله القزويني. سمع: العباس بن الفضل بن شاان، وأبا العباس الرازيين، وأبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري. روى عنه: أبو يعلى الخليلي، ووثقه. PageV26P0609(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 610 سليمان بن أيوب بن سليمان بن البلكائش، أبو أيوب القوطي القرطبي. سمع أباه، وابن لبابة، وأحمد بن بقي بن مخلد، ومحمد بن أيمن، وأسلم بن عبد العزيز، وجماعة. وكان فقيها مالكيا زاهدا خاشعا بكاء. روى الكثير. أخذ عنه ابن الفرضي وجماعة كثيرة، وكان من أهل العلم والنظر، بصيرا بالاختلاف، حافظا للمذاهب، مائلا إلى الحجة والدليل. توفي في شعبان. شاه بن محمد بن جبريل، أبو الحسين النسفي، واسمه: محمد. روى عن: محمود بن عفير صاحب عبيد بن حميد. وعنه: جعفر المستغفري. عبد الله بن أحمد بن محمد الأبريسمي الهروي. سمع: حاتم بن محبوب. وعنه: الحاكم، وجماعة. قد سمع من: السراج، وابن خزيمة، وأبا حامد الحضرمي. عبد الله بن عمر بن أحمد بن محمد، أبو الفرج المقريء الناقد. شيخ بغدادي. روى عن أبي عبد الله المحاملي، وغيره. PageV26P0610(@)(@@) تاريخ 
ms5763	 الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 611 وعنه: علي بن عبد العزيز الطاهري. عبد الله بن محمد بن الجنيد الأصبهاني. ثقة دين.) سمع: أحمد بن محمد بن السكن. وعنه: ابن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم. عبد الواحد بن علي بن خشيش، أبو القاسم البغدادي الوراق. سمع: أبو القاسم، وابن صاعد. وعنه: الحسن بن محمد الخلال، وغيره، وهو ثقة. عبيد الله بن محمد بن عابد، أبو محمد البغدادي الخلال. شيخ ثقة. سمع: أحمد بن محمد البراني، وإبراهيم بن شريك الأسدي، وعبد الله بن إسحاق المدائني، ومحمد بن صالح بن ذريح. وعنه: عبيد الله الأزهري، وأبو محمد الحسن الخلال، وأحمد بن روح. عاش ستا وثمانين. علي بن محمد بن أحمد بن نصير بن عرفة الثقفي البغدادي، أبو الحسن بن لولو الوراق. سمع حمزة بن محمد الكاتب، وإبراهيم بن شريك، وعبد الله بن ناجية، والفريابي، وإبراهيم بن هاشم البغوي، وزكريا بن يحيى الشامي، ومحمد بن المجدر، وجماعة. وعنه: أبو بكر البرقاني، وأبو محمد الخلال، وأحمد بن محمد PageV26P0611(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 612 العتيقي، وأبو القاسم التنوخي، والحسن بن علي الجوهري، وآخرون. ولد سنة إحدى وثمانين ومائتين. قال البرقاني: كان ابن لولو يأخذ العوض على الحديث دانقين، يعني أن نفسه دنية. قال: وكانت حاله حسنة من الدنيا، وهو صدوق، غير أنه رديء الكتاب، أي سيء النقل. قال: وصحف مرة: عن يحيى، عن أبي قال: عن عن، عن أبي. وقال عبيد الله الأزهري: ابن لولو ثقة. وقال أبو القاسم التنوخي: حضرت عند ابن لولو مع أبي الحسين البيضاوي ليقرأ عليه حديث إبراهيم بن هاشم، وكان قد ذكر له عدد من يحضر، ودفعنا إليه دراهم، فرأى في جملتنا واحدا زائدا على العدد، فأمر بإخراجه، فجلس الرجل في الدهليز، فجعل البيضاوي يرفع صوته ليسمع الرجل، فقال له ابن لولو: يا أبا الحسين أتقاضي علي وأنا البغدادي بابطاقي، وراق، صاحب حديث، شيعي، أزرق كوسج، ثم أمر جاريته بأن تجلس وتدق في الهاون أشنانا، حتى) لا يصل الصوت 
ms5764	. وقال العتيقي: توفي ابن لولو، وكان أكثر كتبه بخطه، وقال: لا يفهم الحديث إنما يحمل أمره على الصدق. توفي في محرم سنة سبع وسبعين وثلاثمائة. علي بن محمد بن إبراهيم بن خشنام، أبو الحسن المالكي المقريء. قرأ القرآن على أبي بكر محمد بن موسى بن محمد بن سليمان الزينبي صاحب قنبل، وعلي بن محمد بن يعقوب المعدل. PageV26P0612(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 613 قرأ عليه: محمد بن الحسين الكارزيني، ومسافر بن الطيب، وغيرهما. علي بن محمد بن القاسم بن بلاغ، أبو الحسن الدمشقي المقريء، إمام الجامع. سمع: أبا الدحداح أحمد بن محمد، وجماعة. وعنه: أبو نصر الجبان، وعلي بن موسى السمسار، وغيرهما. توفي في ربيع الآخر. علي بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن بشر، أبو الحسن الأنطاكي المقريء الفقيه الشافعي. قرأ ببلده على إبراهيم بن عبد الرزاق الأنطاكي بالروايات، وصنف قراءة ورش، ودخل الأندلس في سنة اثنتين وخمسين، وكان بارعا في القراءآت. قال أبو الوليد الفرضي: أدخل الأندلس علما جما، وكان بصيرا بالعربية والحساب، وله حظ من الفقه. قرأ الناس عليه وسمعت أنا منه، وكان رأسا في القراءآت، لا يتقدمه أحد في معرفتها في وقته. وكان مولده بأنطاكية سنة تسع وتسعين ومائتين. ومات بقرطبة في ربيع الأول. قلت: قرأ عليه أبو افرج الهيثم الصباغ، وإبراهيم بن مبشر المقرئان، وحدث عنه عبد الله بن أحمد بن معاذ الداراني. سمع منه لما مر بدمشق، وروى حديثا كثيرا عن الشاميين. وذكر الصالحون مرة عند المنصور بن أبي عامر، وقال: أفضل من هنا: PageV26P0613(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 614 أبو الحسن الأنطاكي، فكل من سميتم جاء إلي إلا هو، فما وقف لي قط. وقال محمد بن عتاب: كان عيش أبي الحسن من غزل جاريته، وكان يجري عليه في الشهر جراية، فلما مات فتحت فوجدت في تركته مصرورة لم يحلها، رحمة الله عليه. علي بن محمد بن الحسين بن حاجب، أبو القاسم الكوفي.) يروي عن عبد الله بن زيدان البجلي. توفي في 
ms5765	 صفر. القاسم بن الحسن بن القاسم، أبو أحمد بن الصقر الفلكي الهمذاني النساج. يروي عن: عبد الرحمن بن أحمد بن عباد عبدوس، وإبراهيم بن دينار، وعبد الله بن أحمد بن يوسف الإمام، وعلي بن زنجويه الدينوري، وأبي محمد بن عبد الله بن وهب الدينوري، ومهدي بن عبد الله الأسدابازي. روى عنه: محمد بن عيسى، وحمد الزجاج، وعلي بن عطية، ومحمد بن إبراهيم الريحاني الهمذانيون. قال صالح بن أحمد: لم يكن الحديث من شأنه، تكلموا فيه. محمد بن أحمد بن الحسين بن القاسم بن السري بن الغطريف بن الجهم، أبو أحمد الغطريفي الجرجاني الرباطي. كان أبوه نيسابوريا سكن رباط دهستان، وكان صاحب الرباط، فولد PageV26P0614(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 615 له بها أبو أحمد ونشأ بجرجان، وسكنها إلى أن مات بها في رجب. وكانت الرحلة إليه في آخر أيامه. سمع: عمران بن موسى بن مجاشع، وأحمد بن عمر التاجر، وأحمد بن محمد الوزان، وأحمد بن الحسن البلخي، والحسن بن سفيان، وأبا خليفة الجمحي، ولزمه حتى سمع جميع ما عنده، وسمع بهمذان من عبدوس بن أحمد، وبالري من إبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وببغداد من عبد الله بن ناجية، وأحمد بن الحسن الصوفي، والهيثم بن خلف العبدوي، والإمام أبي العباس بن شريح، وبنيسابور من ابن خزيمة، وهذه الطبقة. روى عنه: رفيقه أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي في صحيحه أكثر من مائة حديث، فمرة يقول: ثنا محمد بن أحمد العبدي، ومرة يقول: محمد بن أبي حامد النيسابوري العبقسي، والثغري يدلسه. وكان حافظا متقنا صواما قواما. صنف الصحيح على المسانيد. روى عنه: حمزة السهمي، وأبو نعيم الأصبهاني، ورضي بن إسحاق النصري، وأبو العلاء السري بن إسماعيل بن الإمام أبي بكر الإسماعيلي، والقاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وآخرون.) وجزؤه الذي رواه ابن طبرزد أعلى الأجزاء. محمد بن أحمد بن عبد الرحمن، أبو الحسين الملطي المقريء، الفقيه الشافعي، نزيل عسقلان. قال الداني أخذ القراءة عرضا عن أبي بكر بن مجاهد، وأب بكر 
ms5766	 بن الأنباري، وجماعة مشهورة بالثقة. ويقول الشعر. PageV26P0615(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 616 قلت: روى عنه إسماعيل هذا، وعمر بن أحمد، وداود بن مصحح العسقلاني، وعبيد الله بن سلمة المكتب. وله قصيدة في نعت القراءة كالخاقانية أولها: (أقول لأهل اللب والفضل والحجى .......... مقال مريد للثواب وللأجر) وقد روى الحديث عن عدي بن عبد الباقي، وخيثمة بن سليمان، وأحمد بن مسعود الوزان، وجماعة. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، أنا أحمد، بن طاوس، أنا حمزة بن أحمد السلمي، أنا نصر بن إبراهيم الفقيه، أنبأ عمر بن أحمد الخطيب، أنا أحمد بن محمد السلمي، أنا نثر بن إبراهيم الفقيه، أنا عمر بن أبي إدريس الإمام بحلب، ثنا سهل بن صالح الأنطاكي، ثنا عبده بن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهند: خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف. وكانت قالت له: يا رسول الله إن أبا سفيان رجل شحيح لا يعطيني ما يكفيني ويكفي بني فآخذ من ماله وهو لا يعلم، فهل علي منه شيء متفق عليه. محمد بن إبراهيم الأصبهاني النيلي المقريء. مات في شوال. محمد بن جعفر بن جابر، أبو بكر السعدي الرزمازي الدهقان. ورزماز قرية على يوم من سمرقند. PageV26P0616(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 617 سمع: الحسن بن صاحب الشاشي، وزاهد بن عبد الله. روى عنه: أبن سعيد عبد الرحمن الإدريسي. محمد بن جعفر بن زيد، أبو الطيب المكتب. روى عن أبي القاسم البغوي.) وعنه ابنه عبد الغفار. محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن مروان، أبو عبد الله الأبزاري نزيل الكوفة. وهو بغدادي. سمع: عبد الله بن ناجية، وحامد بن شعيب، وعبد الله بن الصقر السكري. وانتقى عليه الدارقطني، وحدث ببغداد، ثم رد إلى الكوفة، وبها مات في صفر. وثقه البرقاني، وروى عنه أبو جماعة منهم: علي بن المحسن التنوخي، والحسن بن علي الجوهري. محمد بن محمد بن صابر بن كاتب، أبو عمرو البخاري المؤذن، مسند بخارى 
ms5767	. روى عن: صالح بن محمد جزرة، وحامد بن سهل، ومحمد بن حرب، والحسين بن الحسن بن الوضاح، والبخاريين. روى عنه: محمد بن أحمد غنجار، وأحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وأبو نصر أحمد بن علي البخاري السني وجماعة. ورخه أبو بكر السمعاني في أماليه. PageV26P0617(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 618 محمد بن محمد بن عبد الله الأستراباذي والد أبي سعيد الإدريسي. قال ابنه: كان زاهدا ورعا قواما بالليل كثير التلاوة. روى عن: أبي نعيم بن عدي، وأبي حامد بن بلال النيسابوري. ومات في رمضان. ميمون بن أحمد بن محمد بن موسى، أبو سعيد المصري المالكي الفقيه. وتوفي في ربيع الآخر. هبة الله بن محمد بن يوسف بن يحيى بن علي بن المنجم البغدادي الإخباري. سمع من جده. روى عنه: أبو بكر بن شاذان، وأبو علي التنوخي. وكان نديم الوزير المهلبي. توفي في رمضان. ذكره ابن النجار. يحيى بن مروان، أبو بكر القرطبي المؤذن. رحل وسمع من: ابن الأعرابي، وابن الورد. وكتب عنه غير واحد.) توفي بقرطبة في صفر. PageV26P0618(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 619 1 (وفيات سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة) أحمد بن الحسين بن أحمد بن علي العلوي بن العقيقي الدمشقي صاحب الدار والحمام بنواحي باب البريد. مات في هذا العام، وأغلق له البلد. وقد كان مدحه أبو الفرج محمد بن أحمد الوأواء الشاعر. أحمد بن خالد بن عبد الله بن يبقى الجذامي القرطبي، أبو عمر التاجر. رحل وسمع من: أبي علي الصفار، والحسين بن صفوان، وأبي البختري، وأبي سعيد بن الأعرابي. وأدخل الأندلس أشياء تفرد بروايتها، فسمع الناس منه، ولم يكن له فهم، ولا كان يقيم الهجاء، غير أنه كان صالحا صدوقا إن شاء الله. سمعت منه أكثر ما يرويه. قاله ابن الفرضي. توفي في ذي القعدة. أحمد بن عبادة، أبو عمرو المرادي الإشبيلي. PageV26P0619(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 620 سمع: الحسن بن عبد الله الزبيدي، وسعيد بن جابر، وأحمد بن خالد بن الحباب، وابن أيمن، وجماعة. وولي 
ms5768	 الصلاة بإشبيلية، وكان صالحا وقورا مسمتا. قال ابن الفرضي: ثنا عن سعيد بن جابر، ومات في شوال. أحمد بن علي بن محمد بن هارون، أبو العباس الهاشمي الرشيدي. حدث عن: ابن صاعد، وغيره. أحمد بن عون الله بن حدير بن يحيى، أبو جعفر القرطبي البزاز. حج وسمع من: ابن الأعرابي، وخيثمة الأطرابلسي، وأحمد بن سلمة ابن الضحاك، وأبا يعقوب الأذرعي، وجماعة كثيرة. وكان صدوقا صالحا، شديدا على المبتدعة، لهجا بالسنة، صبورا على الأذى. روى عنه ابن الفرضي وقال: كتب الناس عنه قديما وحديثا. قال لي: ولدت سنة ثلاثمائة. وتوفي في ربيع الآخر. قلت: ومن شيوخه قاسم بن أصبغ، وأبو الميمون بن راشد الدمشقي، وكان منقبضا عن) المداخلة، خيرا يسمع العلم من بكرة إلى عشية، وله وقائع مشهورة مع أهل البدع، وعنه أخذ أبو عمر الطلمنكي، رحمه الله تعالى. أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد، أبو العباس بن أبي نصر النيسابوري الماسرجسي سبط ابن ماسرجس. مكثر. عن: أبي حامد ابن الشرقي، ومكي بن عبدان. وخرج له الحاكم فوائد. توفي في ربيع الأول. PageV26P0620(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 621 أحمد بن موسى بن عيسى، أبو الحسين الجرجاني الوكيل على باب القاضي. روى عن: عمران بن موسى بن مجاشع، وأحمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان، وأحمد بن حفص السعدي، وعبد الرحمن بن عبد المؤمن. ذكره حمزة السهمي فقال: كتب الكثير من المسانيد والسنن، وجمع وصنف، وله فهم ودراية، وله مناكير عن شيوخ مجاهيل فأنكروا عليه. توفي في ذي القعدة. إبراهيم بن سليمان بن أبي زرعة، أبو إسحاق بن الملاح المصري. يروي عن محمد بن زبان. وتوفي في رجب. إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن صالح، أبو القاسم بن زنجي البغدادي الكاتب. سمع: محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن خلف وكيع، والبغوي. وعنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الجوهري. وقال عبيد الله الأزهري: لا يسوى شيئا. بشر بن محمد بن محمد بن ياسين بن النضر بن سليمان القاضي، أبو القاسم 
ms5769	 الباهلي النيسابوري، من بيت الفتوى والرواية. قال الحاكم: كان كثير الذكر والصلاة. سمع: أبا بكر بن خزيمة، وأبا العباس السراج، وأبا العباس الدغولي. جلس وأملى، وكان مكثرا لكنه ضيع أصوله.) PageV26P0621(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 622 وروى عنه: الحاكم، وأبو سعيد الكنجروذي في هذه السنة. وتوفي في شهر رمضان. وقع لي من عواليه جزء، وقد ولد سنة ست وتسعين ومائتين. تبوك بن الحسن بن الوليد بن موسى، أبو بكر الكلابي الدمشقي المعدل، أخو عبد الوهاب. روى عن: سعيد بن عبد العزيز الحلبي، وأحمد بن جوصا، ومحمد ابن يوسف الهروي. وعنه: أخوه عبد الوهاب، وتمام، وعلي بن السمسار، وجماعة. توفي في رمضان. جعفر بن أحمد، أبو القاسم النيسابوري الصوفي الرازي الأصل، شيخ عصره في التوكل والزهد. سمع: أبا محمد بن أبي حاتم، وجماعة. كتب عنه الحاكم وقال: توفي في شعبان. الحسين بن أحمد بن إبراهيم بن حازم، أبو عبد الله الفارسي القطار. توفي في شعبان بمصر. الحسين بن علي بن ثابت المقريء صاحب المنظومة في القراءآت السبعة. روى عنه: أحمد بن محمد العتيقي، وكان حافظا ذكيا. ولد أعمى، وتوفي في رمضان، وكان يحضر مجلس ابن الأنباري ويحفظ ما يملى. PageV26P0622(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 623 الخليل بن أحمد بن محمد بن الخليل، أبو سعيد السجزي القاضي الحنفي، شيخ الحنفية. وكان من أحسن الناس كلاما في الوعظ والذكر. سمع: السراج، وأبا بكر بن خزيمة، وأبا القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن إبراهيم الديبلي، وجماعة. وولي قضاء سمرقند، وبها توفي. روى عنه أهل هراة ونيسابور. روى عنه أبو عبد الله الحاكم، وأبو يعقوب إسحاق القراب، وعبد الوهاب بن محمد الخطابي، ومحلم بن إسماعيل الضبي، وجماعة. ووقع لي حديثه بعلو. وفي كتاب القند أنه مات بفرغانة، وأنه ولد سنة تسع وثمانين. قال الحاكم: هو شيخ أهل الرأي في عصره، وكان من أحسن الناس كلاما في الوعظ.) ومن شعره: (سأجعل لي النعمان في الفقه قدوة .......... وسفيان في نقل الأحاديث سيدا) (وفي ترك 
ms5770	 ما لم يعنني عن عقيدتي .......... سأتبع يعقوب العلا ومحمدا) (وأجعل درسي من قراءة عاصم .......... وحمزة بالتحقيق درسا مؤكدا) PageV26P0623(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 624 (وأجعل في النحو الكسائي قدوة .......... ومن بعده الفراء ما عشت سرمدا) في أبيات. زياد بن محمد بن زياد، أبو العباس الجرجاني الأصبهاني، وجرجان من قرى أصبهان. روى عن: الحسن بن محمد الداركي، ومحمد بن محمد بن عمرو الأبهري. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم. ورخه عبد الرحمن بن محمد العبدي. سعيد بن حمدون بن محمد القيسي القرطبي الصوفي أبو عثمان. سمع: قاسم بن أصبغ، وأحمد بن الشامة، وحج سنة اثنتين وتسعين. و سمع: أبا محمد بن الورد، وأبا بكر الآجري، ولم يزل يسمع إلى أن مات. ولم يكن له نفاذ في العلم. مات في ذي الحجة. سلمة بن أحمد بن سلمة، أبو نصر النيسابوري المعاذي الشاعر المشهور. سمع: أبا حامد بن بلال القطان، وعدة. وعنه: الحاكم. سليمان بن محمد بن أحمد بن أبي أيوب، أبو القاسم البغدادي. PageV26P0624(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 625 سمع: محمد بن محمد الباغندي، وعبد الله البغوي، وعبد الحميد بن درستويه. روى عنه: عبيد الله الأزهري، والحسن بن محمد الخلال، وغيرهما. وثقه الخطيب. شافع بن محمد بن يعقوب بن إسحاق، أبو النضر، حفيد الحافظ أبي عوانة الإسفراييني. رحل وطوف إلى العراق والشام ومصر بعد وفاة جده. سمع: جده، وعلي بن عبد بن مبشر الواسطي، وأحمد بن عمير بن جوصا الحافظ، وعبد الله) بن الزفتي، وأحمد بن عبد الوارث الغسال، وأحمد بن محمد الطحاوي الفقيه، ومحمد بن إبراهيم الديبلي، والمحاملي، وطبقتهم. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو نعيم الهروي، وأبو مسعود أحمد بن محمد الرازي، وأبو سعيد مصر بن عبد الرحمن الكنجرودي. وقال الحاكم: خرجت عه في الصحيح، وتوفي بجرجان سنة ثمان وسبعين. عبد الله بن إسماعيل الرئيس، أبو محمد. توفي بمكة في ذي الحجة. سمع بخراسان من ابن الشرقي، وغيره. عبد الله بن 
ms5771	 علي بن محمد بن يحيى، أبو نصر السراج الطوسي PageV26P0625(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 626 الصوفي، مصنف كتاب اللمع في التصوف. سمع: جعفر الخلدي، وأبا بكر محمد بن داود الرقي، وأحمد بن محمد السائح. روى عنه: أبو سعيد محمد بن علي النقاش، وعبد الرحمن بن محمد السراج، وغيرهما. قال السلمي: كان أبو نصر من أولاد الزهاد، وكان المنظور، وكان إليه في ناحيته في الفتوة ولسان القوم، مع الاستظهار بعلم الشريعة، وهو بقية مشايخهم اليوم. ومات في رجب، ومات أبوه ساجدا. عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة بن رفاعة اللخمي المعروف بابن الباجي الأندلسي العلامة الحافظ، أبو محمد الأشبيلي. سمع: محمد بن عبد الله بن القون وسيد أبيه الزاهد، وسعيد بن جابر بإشبيلية، ومحمد بن عمر بن عبد العزيز، وخلقا بقرطبة، ومحمد بن فطيس، وعثمان بن جرير بإلبيرة. وكان ضابطا حافظا متقنا، بصيرا بمعاني الحديث. قال ابن الفرضي: لم ألق أحدا أفضله عليه في الضبط. سمعت منه PageV26P0626(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 627 الكثير بقرطبة، ورحلت إليه إلى إشبيلية مرتين، سنة ثلاث وسبعين، وسنة أربع. وروى الناس عنه كثيرا، وسمع منه جماعة من أقرانه. وتوفي في رمضان، وله سبع وثمانون سنة. عبد العزيز بن الحسن بن أبي صابر، أبو محمد البغدادي الناقد الصيرفي. سمع أبا خبيب العباس بن البرتي، وأبا بكر بن أبي داود بن صاعد.) وعنه: الحسن بن محمد الخلال، وأبو محمد الجوهري. ووثقه عبيد الله الأزهري. توفي في جمادى الآخرة. عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز، أبو محمد الكسائي المقريء. توفي في رمضان. عبد الغفار بن أحمد بن محمد بن هشام بن داود بن مهران الحراني، أبو مسلم، من أهل مصر. توفي في شعبان، وقد قارب التسعين. عبد الكريم بن محمد بن موسى البخار الميغي، وميغ من قرى بخارى. لم يكن في عصره مثله بسمرقند فقها وعلما، وكان عالم الحنفية في زمانه، وأزهدهم. أخذ عن: عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري الفقيه، وغيره 
ms5772	، وروى أيضا عن أبي القاسم الحكم السمرقندي، ونصر المهلبي، ومحمد بن عمران البخاري. PageV26P0627(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 628 مات في جمادى الآخرة، كتب عنه أبو سعيد الإدريسي، وغيره. عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن مسرور الحافظ، أبو الفتح البلخي. سمع: الحسين بن محمد المطبقي، وأبا بكر أحمد بن سليمان بن زياد، وأبا عمر محمد بن يوسف الكندي، وأبا سعيد بن يونس، وجماعة. روى عنه: الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري، وأحمد بن عمر بن سعيد بن قديد، وعمر بن الخضر اليمانيين وغيرهم. وكان حافظا مكثرا، أقام بمصر مدة، وتوفي في ذي الحجة. عبد الله بن الحسين بن الحسن الإمام، أبو القاسم بن الجلاب المالكي الفقيه. توفي راجعا من الحج، في آخر السنة. نقلته من خط شيخنا أبي الحسين، وهو مذكرو بكنيته أيضا. عبيد الله بن الوليد بن محمد بن مروان الأموي المعيطي الإمام البرقي ثم الأندلسي. سمع: قاسم بن أصبغ، ومحمد بن أبي دليم، والحسن بن سعد. وكان فقيها مالكيا بصيرا بالمسائل. توفي في أول السنة. سمع منه جماعة.) PageV26P0628(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 629 عتيق بن موسى بن هارون بن موسى بن الحكم، أبو بكر الحاتمي الأزدي. شيخ معمر. سمع من: أبي الرقراق أحمد بن محمد بن عبد العزيز التجيبي صاحب يحيى بن بكير موطأ مالك، ومن حسين بن حميد العكي صاحب عمرو بن خالد، ويحيى بن بكير. روى عنه: يحيى بن علي بن الطحان، وأحمد بن علي بن محمد بن سلمة الفهمي الأنماطي شيخ ابن عبد الله الرازي. توفي في شعبان، وكان أسند من بقي بمصر. عمر بن محمد بن السري بن سهل، أبو الجنديسابوري الوراق. ولد سنة تسعين ومائتين، وروى عن محمد بن جرير، والباغندي، وحامد بن البلخي. وعنه: الأزجي، كان مخلطا، يدعي ما لم يسمع. القاسم بن خلف بن فتح بن عبد الله بن جبير الفقيه، أبو عبد الله الجبيري الطرطوشي نزيل قرطبة. سمع قاسم بن أصبغ، ورحل فسمع بمصر والعراق. قال 
ms5773	 ابن عفيف، كان عالما بالفقه والحديث، نظارا موفقا في المسائل، حسن التأليف، وله كتاب في التوسط بين مالك وابن القاسم، فيما خالف فيه ابن القاسم مالكا. وكان ذا مكانة من المستنصر بالله الحكم، صاحب الأندلس. PageV26P0629(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 630 ولي قضاء بلنسية وقضاء طرطوشة، ولحقته مع عبد الملك بن منذر البلوطي وجماعة من العلماء التهمة في القيام مع عبد الله ابن أخي المستنصر، على هشام المؤيد، وصاحب دولته ابن أبي عامر، وكانت فتنة هائلة، قتل فيها عبد الملك البلوطي باعترافه، وإقراره لخدعة لحقته من ابن عامر، ثم أمر با بن القاسم و بالجماعة إلى المطبق، فبقي القاسم إلى أن مات في المطبق في هذه السنة. وقال أبو الحسن بن القراب: كان يحفظ من الحديث جملة، وكتب الحديث بالشام ومصر. حدث بأحاديث عن الباغندي لا أصل لها، وكان رد من المذهب. محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب، أبو بكر المفيد، نزيل جرجرابا. وصفه أبو نعيم الأصبهاني بالحفظ. قال الخطيب: وسمعت محمد بن عبد الله يحكي عنه قال: موسى بن هارون، سماني المفيد.) وقال محمد بن أحمد الروياني: لم أر أحفظ من المفيد. وحدث عنه أبو سعد الماليني ووصفه بالصلاح. روى المفيد عن: أحمد بن عبد الرحمن السقطي، وأبي شعيب الحراني، وعلي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ومحمد بن يحيى المروزي، وخلق لا يحصون من أهل مصر والشام، وحدث مناكير عن أقوام مجاهيل، منهم الحسن بن عبيد الله العبدي، عن عفان، وعبد الله بن PageV26P0630(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 631 رجاء، وجماعة، ومنهم أحمد بن عبد الرحمن السقطي، عن يزيد بن هارون. وقد روى عنه البرقاني في صحيحه، واعتذر بأن ذلك الحديث ما وقع له إسناده إلا عنه، وسئل عنه البرقاني فقال: ليس بحجة، رحلت إليه وثنا بالموطأ عن الحسين بن عبد الله، عن القعنبي، فلما رجعت قال لي أبو بكر بن أبي سعد: خلف الله عليك نفقتك، فدفعت الموطأ إلى بعض العامة، وأخذت 
ms5774	 بدله بياضا. قلت: وآخر من حدث عن الحسن بن غالب المقريء أحد الضعفاء، وبقي إلى سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. وذكر المفيد أنه ولد سنة أربع وثمانين ومائتين، فيكون عمره أربعا وتسعين. قال: سمعت من السقطي ولي إحدى عشرة سنة، وكان سنه وقت سماعي منه مائة وخمس سنين. قال أبو الوليد الباجي: أبو بكر المفيد شيخ أنكرت عليه أسانيد ادعاها. محمد بن أحمد بن مسعود، أبو عبد الله بن الفخار الأندلسي إلبيري. مكثر عن: محمد بن فطيس، وروى عن عثمان بن جرير الكلابي، وفضل بن سلمة. قال ابن الفرضي: سمع منه جماعة أنا منهم، وتوفي في ذي الحجة. وقال لي: ولدت سنة ثلاثمائة. وكان فقيها. محمد بن إسحاق بن طارق بن بكر القطيعي الناقد. سمع: محمد بن محمد الباغندي، وعبد الله بن محمد البغوي، وطائفة. PageV26P0631(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 632 وعنه: أبو علي شاذان، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، والحسن بن محمد الخلال، وآخرون. توفي في ربيع الآخر. محمد بن إسماعيل بن العباس البغدادي المستملي، أبو بكر الوراق.) سمع: أياه، والحسن بن الطيب البلخي، وعمر بن إسماعيل بن أبي غيلان، وأحمد بن الحسن الصوفي، و محمد بن محمد الباغندي، وطبقتهم. روى عنه: الدارقطني، وأبو بكر البرقاني، والحسن بن محمد الخلال، وأبو محمد الجوهري، وأحمد بن عمر القاضي، وآخرون. مولده سنة ثلاث وتسعين. ثنا أحمد بن عمر القاضي، ثنا أبو بكر الوراق. قال: دققت على ابن صاعد بابه فقال: من ذا فقلت: أبو بكر بن أبي علي، أ ها هنا يحيى فسمعته يقول للجارية: هاتي النعل حتى أخرج إلى هذا الجاهل الذي يكتني ويسميني فأصفه. وقال أبو حفص بن الزيات: حضرت عند أحمد بن الحسن الصوفي وحضر إسماعيل الوراق مع ابنه فسمع نسخة يحيى بن معين، فقام إسماعيل وأخذ بيد ابنه، وقال للجماعة: اشهدوا أن ابني قد سمع من هذا الشيخ نسخة يحيى بن معين. قال الخطيب: سألت البرقاني عنه فقال: ثقة. وقال ابن أبي الفوارس: ضاعت كتبه، واستحدث 
ms5775	 نسخا من كتب الناس، فيه تساهل. PageV26P0632(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 633 وقال عبيد الله الأزهري: حافظ، لكنه لين في الرواية، يحدث من غير أصل. مات في ربيع الآخر. قلت: الحديث من غير أصل، مذهب طائفة. محمد بن بشر بن العباس، أبو سعيد البصري الكرابيسي ثم النيسابوري. سمع: أبا لبيد محمد بن إدريس الشامي، وأبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبا القاسم البغوي، وجماعة. وكان ختن أبي الحسين الحجاجي. شيخ صالح مسند. توفي في جمادى الآخرة، وله أحد وثمانون سنة. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو سعيد الكنجرودي، وجماعة. محمد بن أبي الحسام طاهر بن محمد بن طاهر، أبو عبد الله التدميري الزاهد. أحد من رفض الدنيا وظهرت له إجابات وكرامات، وهو مشهور بالمغرب، وربما كان يؤآجر نفسه بما يتقوته، ثم لزم الثغر والرباط، ثم استشهد مقبلا غير مدبر في جمادى الأولى في غزوة) استرقة. محمد بن الحسين بن محمد بن إبراهيم النعمان، أبو عبد الله القرشي الفهري المقريء. قرأ على أبي الفتح بن بدهن، وأحمد بن أبي أسامة التجيبي، وجماعة. PageV26P0633(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 634 سكن الأندلس وبرع في القراءآت. توفي في المحرم في الكبولة، رحمه الله. قرأ عليه أبو عمر الطلمنكي. محمد بن صالح القرطبي المعافري. سمع من: قاسم بن أصبغ، ورحل فسمع من: ابن الأعرابي بمكة، ومن خلق ببغداد وخراسان، وسكن بخارى إلى أن مات. محمد بن العباس بن محمد بن بالعباس بن أحمد بن عاصم الرئيس، أبو عبد الله بن أبي ذهل الضبي الهروي. سمع: محمد بن معاذ الماليني، وأبا نصر محمد بن عبد الله التيمي، وحاتم بن محبوب، وأبا عمرو الحيري، ومؤمل بن الحسن الماسرجسي ويحيى بن صاعد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأدرك البغوي في الموت، ولم يسمع منه. روى عنه الأئمة الكبار: الدارقطني، وأبو الحسين الحجاجي، والحاكم أبو عبد الله، وأبو أيوب القراب، وعامة الهرويين. وكان يعاشر العلماء والصالحين، وله أفاضل كثيرة عليهم، وكان يضرب له الدينار دينارا 
ms5776	 ونصفا، فيتصدق بالدنانير التي من هذا الوزن، ويقول: إني لأفرح إذا ناولت فقيرا كاغدة فيتوهم أنه فضة، فيفتحه فيفرح، ثم يزن فيفرح ثانيا. وقد قال مرة: ما مست يدي دينارا ولا درهما، نحو ثلاثين سنة. قال الحاكم: قد صحبت أبا عبد الله بن أبي ذهل حضرا وسفرا، فما رأيت أحسن وضوءا ولا صلاة منه، ولا رأيت في مشايخنا أحسن تضرعا منه PageV26P0634(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 635 وابتهالا، ولقد سألت الولي عن أعشار غلات أبي عبد الله كم تبلغ قال: ربما زادت على ألف حمل. وحدثني أبو أحمد الكاتب أن النسخة التي كانت عنده بأسماء من يقوتهم أبو عبد الله بهراة يزيد على خمسة آلاف بيت، وعرضت على أبي عبد الله ولايات جليلة فامتنع. ومولده سنة أربع وسبعين ومائتين،) واستشهد في صفر. أخبرني من صحبه أنه دخل الحمام فما خرج، لبس قميصا ملطخا فانتفخ، ومات شهيدا. وقال أبو النضر عبد الرحمن الفامي: إنه صنف صحيحا على صحيح البخاري وتفقه ببغداد، ولم يجتمع لرئيس بهراة ما اجتمع له من آلالات السيادة، ونسبه هو وأبو بكر الخطيب فقالا: هو محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن عصم بن بلال بن عصم، أبو عبد الله العصمي. قال الخطيب: أول سماعه سنة تسع وثلاثمائة بهراة، وورد بغداد دفعات، وحدث بها. روى عنه: الدارقطني، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وغيرهم. قلت: وقد سمع شيخ الإسلام على خلق من أصحابه. قال الخطيب: وكان ثقة نبيلا، من ذوي الأقدار العالية. قال مرة: قد توفي جماعة أودعوا مصنفاتهم عني. سمعت البرقاني يقول: كان ملك PageV26P0635(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 636 هراة تحت إمرة ابن أبي ذهل لقدره وأبوته. محمد بن عبد الله بن أيوب، أبو بكر البغدادي القطان. سمع: محمد بن جرير، وغيره. روى عنه أبو محمد الخلال والجوهري. قال عبيد الله الأزهري: كان سماعه صحيحا لكنه كان رافضيا. محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح بن الشخير، أبو بكر الصيرفي 
ms5777	، بغدادي صدوق. سمع: عبد الله بن إسحاق المدائني، ومحمد بن محمد الباغندي، والحسن بن عنبر الوشاء، وعبد الله البغوي، وجماعة. وعنه: عبيد الله الأزهري، وأبو محمد الجوهري وجماعة. توفي في رجب، وله بضع وثمانون سنة. محمد بن علي الدقيقي النحوي. أخذ العربية عن: علي بن عيسى الرماني، وخدم عضد الدولة، وصنف كتاب المرشد في النحو وكتاب المسموع في غريب كلام العرب. محمد بن فتح، أبو عبد الله القرطبي اللحام. PageV26P0636(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 637 سمع من: قاسم بن أصبغ، والحبيب بن أحمد المؤدب. وكان أحد العدول.) محمد بن القاسم بن فهد، أبو بكر القاضي. توفي بمصر. محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق، أبو أحمد النيسابوري الكرابيسي الحاكم، الحافظ، صاحب التصانيف، وهو الحاكم الكبير. سمع: محمد بن شادل، وأحمد بن محمد الماسرجسي، ومحمد بن إسحاق الثقفي، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة بنيسابور، ومحمد بن إبراهيم الغازي بطبرستان، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن حميد بن المجدر، وعبد الله البغوي، وابن أبي داود ببغداد، ومحمد بن الحسين الخثعمي، وعبد الله بن زيدان البجلي بالكوفة، وأبا عروبة بحران، وسعيد بن هاشم بطبرية، ومحمد بن الفيض، وسعيد بن عبد العزيز، ومحمد بن خريم، وابن جوصا بدمشق، ومحمد بن إبراهيم الديبلي بمكة، وخلقا سواهم بالبصرة وحلب والثغور. روى عنه: علي بن حماد، وهو أكبر منه، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو عبد الله السلمي، ومحمد بن أحمد الجارودي، وأبو بكر ابن منجويه، وعمر بن أحمد بن مسرور، وصاعد بن محمد القاضي، وأبو سعد الكنجرودي، وأبو عثمان البحيري، وخلق. قال أبو عبد الله الحاكم: أبو أحمد الحافظ إمام عصره في الصنعة، وكان من الصالحين الثابتين على سنن السلف، ومن المنصفين فيما يعتقده PageV26P0637(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 638 في أهل البيت والصحابة، وقلد القضاء في مدن كثيرة، وإنما سمع الحديث وهو ابن نيف وعشرين سنة. صنف على كتابي البخاري ومسلم، وتتبع على شرط الترمذي. قال لي: سمعت عمر بن علك يقول: مات محمد 
ms5778	 بن إسماعيل ولم يخلف بخراسان مثل ابن عيسى في العلم والزهد والورع، بكى حتى عمي، رحمه الله. قال الحاكم في تتمة ترجمة أبي أحمد: وصنف كتاب الأسماء والكنى وكتاب العلل والمخرج على كتاب المزني وكتاب الشروط. وكان عارفا بها، وصنف الشرح والأبواب، وقلد قضاء الناس، فحكم بها أربع سنين، ثم قضاء طوس، فكنت أدخل عليه، والمصنفات بين يديه، فيقضي بين اثنين، فإذا تفرغ أقبل على التصنيف، ثم إنه قدم نيسابور سنة خمس وأربعين وثلاثمائة، ولزم مسجده، وأقبل على العبادة والتواليف، وأريد غير مرة على القضاء، فامتنع، وكف بصره سنة ست وسبعين. وهو حافظا عصره بهذه الديار. وقال السلمي: سمعت أبا أحمد الحافظ يقول: حضرنا مع الشيوخ عند أمير خراسان نوح بن) نصر، فقال: من يحفظ منكم حديث أبي بكر في الصدقات فلم يكن فيهم من يحفظه، وكان علي خلقان، وأنا في آخر الناس، فقلت للوزير: أنا أحفظ. فقال: ها هنا فتى من نيسابور يحفظه، قال: فقدمت فوقهم، ورويت الحديث، فقال: مثل هذا لا يضيع. وولاني قضاء الشاش. وقال الحاكم أبو عبد الله: توفي في ربيع الأول، وله ثلاث وتسعون سنة. وكان قد تغير حفظه لما كف، ولم يختلط قط. PageV26P0638(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 639 محمد بن محمد بن إبراهيم، أبو بكر بن دوسلة الهمذاني الشافعي النجار. روى عن: القاسم بن القاسم السياري، ومحمد بن أحمد بن محبوب، وأهل مرو. وعنه: أبو بكر محمد بن إبراهيم الزنجاني، ومحمد بن عيسى. توفي في صفر. أبو القاسم بن الجلاب المالكي الفقيه. إسمه فيما ذكر إسحاق الشيرازي عبد الرحمن بن عبيد الله. وسماه القاضي عياض محمد بن الحسين، قال: ويقال إسمه الحسين بن الحسن، ويقال: عبيد الله بن الحسين. تفقه بالقاضي أبي بكر محمد بن عبد الله الأبهري، وصنف كتابا جليلا في مسائل الخلاف، وله كتاب التفريع في المذهب، مشهور، وغير ذلك. وكان أحفظ أصحاب الأبهري وأنبلهم، وعداده في الفقهاء العراقيين، رحمه الله. توفي في آخر العام راجعا من الحج، ولم يخلف 
ms5779	 ببغداد في المذهب مثله. مات في الكهولة. PageV26P0639(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 640 PageV26P0640(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 641 1 (وفيات سنة تسع وسبعين وثلاثمائة) أحمد بن جعفر بن خزيمة، أبو محمد الطرازي. روى عن: السراج وغيره. توفي في المحرم. أحمد بن عبد الله بن أحمد بن خلف، أبو بكر الدوري الوراق. حدث عن: أبو القاسم البغوي، وأحمد بن القاسم الفرائضي، وأبي بكر بن مجاهد. وعنه: أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبو القاسم التنوخي. وكان رافضيا مشهورا. قاله الخطيب. أحمد بن عبد الرحمن بن عبد القاهر، أبو عمر العبسي الفرضي أصله من إشبيلية، وبها ولد) سنة ثلاث وتسعين ومائتين، وأخذ عن أحمد بن خالد وأحمد بن بقي، وحج فسمع من أبي جعفر العقيلي، والطحاوي وطبقتهما. وله مصنف في الفقه سماه الإقتصاد، ومصنف في الزهد. PageV26P0641(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 642 مات في صفر. أرخه ابن بشكوال. أحمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن حبيش النحوي بمصر. يروي عن: ابن ربيع، وابن قديد. أحمد بن أبي طاهر علي بن بابنوس، أبو جعفر البغدادي. سمع: محمد بن جرير الطبري، ومحمد بن خلف وكيع، والبغوي. وعنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الجوهري، وكان في بعض سماعه محككا. وثقه أبو القاسم الآجري. أحمد بن محمد بن أحمد باكويه، أبو حامد وأبو العباس الباكوي النيسابوري. سمع: محمد بن شادل، وابن خزيمة، وأبا العباس السراج، وأبا قريش محمد بن جمعة. وعنه: الحاكم، وعمر بن مسرور الزاهد، وأبو سعد الكنجرودي. قال الحاكم: تغير بأخرة لقلة رطوبته، وهو في الحديث صدوق. وتوفي في شعبان. إبراهيم بن أحمد بن فتح، أبو إسحاق بن الجراد الفهري، مولاهم القرطبي، الفقيه. روى عن: محمد بن عبد الملك بن أنس، والحسن بن مسعد، ومحمد بن مسور، وعبد الله بن يونس القبري. وكان عارفا بالفقه والعربية، فصيحا مرابطا. روى عنه ابن الفرضي، وقال: توفي في ربيع الآخر. PageV26P0642(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 643 إبراهيم بن جعفر، أبو القاسم، ابن الساجي 
ms5780	 البغدادي الحنبلي الفقيه، صاحب أبي بكر عبد العزيز غلام الخلال. سمع: إسماعيل الصفار، وأبا عمرو ابن الدقاق. روى عنه: أبو القاسم عبد العزيز الأزجي، وأثنى عليه. وله كتاب البيان في الصفات وكان من كبار الأئمة. إبراهيم بن محمد الأبيوردي.) حدث في هذا العام بمكة عن أبي خليفة، ومحمد بن محمد الباغندي، ومكحول البيروتي، والبغوي. وعنه: أبو بكر الطلمنكي، وهو أعلى شيخ له، لقيه بمكة، وكتب عنه جزءا من حديثه. لم يذكره ابن عساكر. إسماعيل بن عبد الله بن عمر بن منصور الكوكبي. سمع: ابن الشرقي، ومكي بن عبدان، وحدث. جعفر بن محمد بن جعفر الأصبهاني الرفاعي، أبو محمد الكراني. يروي عن: أبي العباس بن عقدة، والمحاملي. وعنه: أبو نعيم، وغيره. الحسن بن علي، أبو محمد المدائني النحوي. توفي بمصر في جمادى الأولى، فيه جهالة. PageV26P0643(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 644 الحسين بن أحمد بن جعفر الرازي، عبد الله شيخ الصوفية وبقية الزهاد. صحب: أبا علي الروذباري، وأبا بكر الكتاني، والشبلي، وجماعة كثيرة بالعراق والحجاز والشام ومصر، وكان حافظا لسير القوم وحكاياتهم. أكثر عنه السلمي وأثنى عليه في تاريخه. مات بنيسابور في ربيع الأول. الحسين بن أحمد بن محمد بن دينار، أبو القاسم البغدادي الدقاق. سمع: جده، وأبا القسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود. وعنه: عبد العزيز الأزجي، والحسن بن محمد الخلال. وثقه ابن أبي الفوارس. 4 (شرف الدولة شيرويه ابن عضد الدولة) ابن ركن الدولة بن بويه الديلمي، سلطان بغداد وابن سلطانها. ظفر بأخيه صمصام الدولة وحبشه، ثم سمله. تملك العراق، وكان يميل إلى الخير، وأزال المصادرات. مرض بالاستسقاء، وامتنع من الحمية. مات في جمادى الآخرة، عن تسع وعشرين سنة، وملك) سنتين وثمانية أشهر، وولي بعده أخوه أبو نصر بهاء الدولة. صفوة أم حبيب، والدة الحسن بن علي الصدفي المصري. PageV26P0644(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 645 توفيت في شعبان، وعندها حديث كثير، وأبو ها محدث، وابنه أيضا، وأخواتها. قال أبو إسحاق: حدثونا عنها. طاهر بن محمد بن سهلويه 