ms6181	 الإسلام عبد الله بن محمد الأنصاري، والهرويون. وكان شيخ الإسلام إذا روى عنه يقول: ثنا إمام أهل الشرق أبو الفضل. قال: أبو النضر الفامي: كان عديم النظير في العلوم خصوصا فيعلم الحفظ والتحديث، وفي التقلل من الدنيا، والاكتفاء بالقوت، وحيدا في الورع. PageV28P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 331 وقد رأى بعض الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم فأوصاه بزيارة قبر الجارودي. وقال: أنه كان فقيرا سنيا. وقال بعضهم: هو أول من سن بهراة تخريج الفوائد وشرح الرجال والتصحيح. وقال ابن الطاهر المقدسي: سمعت أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري يقول: سمعت الجارودي يقول دخلت إلى الطبراني فقربني وأدناني، وكان يتعسر علي في الأخذ، فقلت له: أيها الشيخ، تتعسر علي وتبذل الآخرين. قال: لأنك تعرف قدر هذا الشأن. توفي الجارودي في الثالث والعشرين من شوال سنة ثلاث عشرة. محمد بن أحمد بن يوسف. أبو بكر البغدادي الصياد. سمع: أبا بكر الشافعي، وابن خلاد النصبي، ومحمد بن أحمد بن محرم، وأحمد بن جعفر بن حمدلن القطيعي، وأحمد بن جعفر بن حمدان السقطي البصري. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة صدوقا. انتخب عليه ابن أبي) الفوارس. توفي في ربيع الأول. وكان مولده في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. محمد بن أحمد بن زكريا. النيسابوري الزاهد. PageV28P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 332 محمد بن إبراهيم بن ماهان. أبو بكر الفقيه. سمع ببخارى من: خلف الخيام. محمد بن طلحة بن محمد بن عثمان. أبو الحسن النعالي. من محدثي بغداد. قال الخطيب: كان يكتب معنا، ويتتبع الغرائب. حدث عن: أبي بكر الشافعي، ومحمد بن كوثر البربهاري، وحبيب القزاز، وأبي بكر القطيعي. كتبت عنه، وكان رافضيا. وسمعت الأزهري يقول إنه سمعه يلعن معاوية رضي الله عنه. محمد بن محمد بن النعمان البغدادي. PageV28P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 333 ابن المعلم، المعروف بالشيخ المفيد. كان رأس الرافضة وعالمهم. صنف كتبا في ضلالات الرافضة، وفي الطعن على السلف. وهلك في خلق حتى أهلكه 
ms6182	 الله في رمضان، وأراح المسلمين منه. وقد ذكره ابن أبي الطيء في تاريخ الشيعة فقال: هو شيخ مشايخ الطائفة، ولسان الإمامية ورئيس الكلام والفقه والجدل. كان أوحد في جميع فنون العلوم، الأصولين، والفقه، والأخبار، ومعرفة الرجال، والقرآن، والتفسير، والنحو، والشعر. ساد في ذلك كله. وكان يناظر أهل كل عقيدة، مع جلالة العظيم في الدولة البويهية، والرتبة الجسمية عند الخلفاء العباسين. وكان قوي النفس، كثير المعروف والصدقة، عظيم الخشوع، كثير الصلاة والصوم، يلبس الخشن من الثياب. وكان بارعا في العلم وتعليمه، وملازما للمطالعة والفكرة. وكان من أحفظ الناس. ثم قال: حدثني رشيد الدين المازندراني: حدثني جماعة ممن لقيت، أن الشيخ المفيد ما ترك كتابا للمخالفين إلا وحفظه وباحث فيه، وبهذا قدر على حل شبه القوم. وكان يقول لتلامذته: لا تضجروا من العلم، فإنه ما تعسر إلا وهان، ولا يأبى إلا ولان. لقد أقصد الشيخ من الحشوية، والجبرية، والمعتزلة، فأذل له حتى أخذ منه المسألة أو أسمع منه. PageV28P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 334 وقال آخر: كان المفيد من أحرص الناس على التعليم. وإن كان ليدور على المكاتب وحوانيت الحاكة، فيلمح الصبي الفطن، فيذهب إلى أبيه وأمه حتى يستأجرهن ثم يعلمه. وبذلك كثر تلامذته. وقال غيره: كان الشيخ المفيد ذا منزلة عظيمة من السلطان، ربما زاره عضد الدولة، وكان يقضي حوائجه ويقول له: اشفع تشفع.) وكان يقوم لتلامذته بكل ما يحتاجون إليه. وكان المفيد ربعة، نحيفا، أسمر. وما استغلق عليه جواب معاند إلا فزع إلى الصلاة يسأل الله فييسر له الجواب. عاش ستا وسبعين سنة، وصنف أكثر من مائتي مصنف. وشيعه ثمانون ألفا. وكانت جنازته مشهودة. محمد بن الفضل. أبو بكر المفسر. توفي ببلخ. محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن رزين. أبو عبد الله الباشاني الهروي. توفي في شوال. محمد بن منصور بن علي. أبو طاهر البغدادي، الشاعر الأديب المعروف بالقطان، المقريء. PageV28P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 335 صحاب رسالة التبيين في أصول الدين. روها عنه 
ms6183	: أبو الحسين بن المهتدي بالله، ووالد أبي الحسن بن الطيوري. وروى عنه من شعره أبو الفضل محمد بن المهدي في مشيخته. وذكر أنه مات في هذا العام. محمود بن عمر بن جعفر بن إسحاق. أبو سهل العبكري. فارسي الأصل، سكن بغداد. وحدث عن: أحمد بن عثمان الأدمي، وأبي سهل بن زياد، وأبي بكر النقاش. قال الخطيب: كتبت عنه، وذكره لي أحمد بن علي البادا فقال: أدام الصيام ثلاثين سنة، وليس هو في الحديث بذاك، لأنه روى كتاب القناعة لابن أبي الدنيا، عن شيخ لم يسمع منه، والشيخ علي بن الفرج. 4 (حرف الواو:) ولاد بن علي. أبو الصهباء التميمي الكوفي. قدم بغداد، وحدث عن: محمد بن علي بن دحيم الشيباني. روى عنه: الخطيب. PageV28P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 336 1 (وفيات سنة أربع عشرة وأربعمائة:) 4 (حرف الألف:) أحمد بن الحسن بن عبد الله بن أحمد. أبو عبد الله المقريء الهمداني، إمام الجامع. ويعرف بالصائغ. روى عن: أبي جعفر بن برزة، والفضل الكندي، وأحمد بن الحسن بن ماجة، وأبي القاسم عبد الرحيم بن الحسن بن عبيد، ومخلد بن جعفر الباقرحي، وعبيد الله بن أحمد بن البواب، والحسين بن محمد بن عبيد العسكري الدقاق، وأبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي. روى عنه: حمد بن سهل، وأبو الحسن بن حميد، محمد بن ينال الصوفي. قال شيرويه الحافظ: ونبا عنه يوسف الخطيب، ومحمد بن الحسين الصوفي، وكان ثقة صدوقا فاضلا. مات في المحرم وصلى عليه ابنه طاهر. أحمد بن الحسن الدمشقي الوراق. حدث عنه: علي بن أبي العقب، وغير بديار مصر. توفي في صفر. روى عنه: خلف بن أحمد الحوفي، وأبو علي الأهوازي، وأبو عبد الله القضاعي. أحمد بن زيدان. PageV28P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 337 أبو العباس المقريء. قال الداني: بغدادي، أقرأ الناس ببيت المقدس. أخذ القراءة عن أبي بكر بن مجاهد، وهو الذي لقنه القرآن. توفي سنة أربع عشرة، وعمر، ونيف على المائة. قاله لي من قرأ عليه من المغاربة من أصحابنا 
ms6184	. أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن إسحاق بن قبيصة. أبو حامد المولقباذي. حدث عن: أبي العباس الصبغي، وأبي الفضل أحمد بن إسماعيل الأزدي، وأبي عمر بن مطر. ومات في ربيع الأخر. روى عنه أبو صالح المؤذن، وغيره. أحمد بن محمد بن سليمان. أبو حامد البشري الهروي العدل. سمع: محمد بن أحمد بن قريش المروروذي الذي يروي عن عثمان بن سعيد الدارمي، وأبا علي الرفاء. روى عنه: شيخ الإسلام الأنصاري، وأبو العطاء المليحي، ومحمد بن الفضلوي. توفي في شعبان. PageV28P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 338 وقيده ابن نقطية بكسر الباء وسكون المثلثة. إسماعيل بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي الهروي. أبو محمد القراب. المقريء العابد أخو الحافظ إسحاق. كان إماما في عدة علوم، صنف التصانيف، وكان) قدوة في الزهد. سمع: أحمد بن محمد بن مقسم ببغداد، وأبا بكر الإسماعيلي بجرجان، ومنصور بن العباس بهراة. روى عنه: شيخ الإسلام، وأهل هراة. وله مصنف في مناقب الشافعي، وكتاب درجات التائبين. قال الحافظ يوسف بن أحمد الشيرازي: كان في عدة من العلوم إماما، منها الحديث. والقراءآت، ومعاني القرآن، والفقه، والأدب. وله تصانيف كلها في غاية الحسن. وله كتاب الجمع بين الصحيحين. وكان في الزهد والتقلل من الدنيا آية، وفي الإمامة بلا نظير. فلم يجد سوق فضله بهراة نفاقا. كان الصيت إذ ذاك ليحيى بن عمار. وكذا قال أبو النضر الفامي في تاريخه، وأكثر. قال أبو عمر بن الصلاح: رأيت كتابه الكافي في علم القراءآت في عدة مجلدات. وهو كتاب ممتع مشتمل على علم كثير. وقال في مناقب الشافعي: لقيت جماعة من أصحاب ابن سريج. وكان القراب قد تفقه على الداركي عبد العزيز ببغداد. PageV28P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 339 قلت: مات في شعبان من السنة. ومن شيوخه: محمد بن عبد الله الشيرازي، وأبو عمرو بن حمدان، وعلي بن عيسى العاصمي، وأبو أحمد الغطريفي، ومخلد بن جعفر الباقرحي، وبشر بن أحمد الإسفرائيني. روى كتابه في درجات التأبين عمر 
ms6185	 بن كرم الدينوري بسماعه من أبي الوقت السجزي، قال: أنا أبو عطاء عبد الأعلى بن عبد الواحد بن أحمد المليحي، عنه. 4 (حرف الباء:) بديع. فتى القاضي الميانجي روى عن مولاه. روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وأبو سعد إسماعيل السمان. وثقه الكتاني. وتوفي في ذي القعدة. 4 (حرف التاء:) تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن الجنيد. PageV28P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 340 الحافظ أبو القاسم ابن الحافظ أبي الحسين البجلي الرازي ثم المشقي، المحدث. ولد بدمشق سنة ثلاثين وثلاثمائة. وسمع من: أبيه، وخيثمة بن سليمان، وأحمد بن حذلم القاضي، وأبي الميمون راشد، وأبي علي أحمد بن محمد بن فضالة، والحسن بن حبيب الحصائري، وأبي يعقوب الأذرعي، ومحمد بن حميد الحوراني، وخلق كثير. خرج عنهم في فوائد.) وقرأ القرآن على أحمد بن عثمان غلام السباك. روى عنه: عبد الوهاب الكلابي أحد شيوخه الصفار، وأبو الحسين الميداني، والحسن بن علي الأهوازي، والحسن بن علي اللباد، وعبد العزيز الكتاني، وأحمد بن محمد العتيقي، وأحمد بن عبد الرحمن الطرائفي، وخلق سواهم. قال الكتاني: توفي أستاذنا تمام الحافظ لثلاث خلون من المحرم سنة أربع عشرة. قال: وكان ثقة، ولم أرى أحفظ منه في حديث الشاميين. وقال أبو علي الأهوازي: وما رأيت مثله في معناه. كان عالما بالحديث ومعرفة الرجال. وقال أبو بكر الحداد: ما لقينا مثل تمام في الحفظ والخير. 4 (حرف الحاء:) الحسن بن الفضل بن سهلان. PageV28P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 341 الوزير أبو محمد. ولي وزارة العراق لسلطان الدولة بن عضد الدولة بعد فخر الملك. فكان ضعيف الصناعة، قليل البضاعة، سريع الغضب، فاحشا. ربما وثب ولكم بيده، ولكنه يندم. وكان فيه شجاعة وهيبة وسخاء. انفحم المفسدون وانقمعوا به، فلم تطل دولته، وكانت شهرين ونصف، وتوفي. الحسين بن الحسن بن محمد بن حلبس. أبو عبد الله المخزومي الغضائري البغدادي. سمع: محمد بن يحيى الصولي، وإسماعيل الصفار، ومحمد بن البختري، وعثمان بن السماك، والنجاد. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان 
ms6186	 ثقة فاضلا. مات في محرم. قلت: وقع لنا جزء من حديثه عن جماعة عن الهمداني، عن السلفي، عن أبي عبد الله الثقفي، عنه. وروى عنه: البيهقي، وعباس بن أحمد بن بكر ابن الهاشمي، وابن المهتدي بالله. وأما: الغضائري، شيخ الشيعة، فقد مر سنة إحدى عشر. PageV28P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 342 الحسين بن عبد الله بن محمد بن إسحاق بن أبي كامل الأطرابلسي القيسي. البصري الأصل، العدل. روى عن: أبيه، وعن: خال أبيه خيثمة، وابن حذلم، وأبي يعقوب الأذرعي، وأبي ميمون بن راشد، ومحمد بن إبراهيم السراج نزيل القدس. وسمع بمصر: عبد الله بن الورد، وجماعة. انتقى عليه خلف الواسطي. وحدث عنه: طراد بن الحسين بن حمدان، ومحمد بن علي الصوري، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري، وعبد العزيز الكتاني، وأبو الحسن أحمد بن أبي الحديد، وأبو الحسن بن صصرى، وجماعة. وتوفي بأطرابلس. وكان قد حدث قبل موته بدمشق. وثقه أبو بكر الحداد.) الحسين بن علي بن عبيد الله. PageV28P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 343 أبو علي الرهاوي المقريء. قرأ القرآن لأبن عامر على: أحمد بن محمد الإصبهاني. وقرأ على غيره. وله مصنفات في القراءآت. وحدث عن: أحمد بن صالح البغدادي، قرأ عليه: أبو علي غلام هراس. وحكى عنه: عبد العزيز الكتاني. وتوفي رمضان. الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد بن صالح بن شعيب بن منجويه الثقفي. أبو عبد اله الدينوري. توفي في ربيع الآخر بنيسابور. روى عن: هارون بن محمد العطار، وأبي بكر بن السني، وبرهان الصوفي، وأبي علي الحسين بن محمد بن حبش المقريء، وعبد الله بن عبد الرحمن الدقاق الدينوريين، وأبي الحسين بن أحمد بن جعفر بن حمدان الدينوري، وأبي بكر أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، وعيسى بن حامد الرخجي، وإسحاق بن محمد النعالي، وخلق من الهمدانيين، وغيرهم. روى عنه: جعفر الأبهري، وعبد الرحمن بن أبي عبد الله بن مندة، وسعد بن حمد، ووالده سفيان وأبو بكر محمد، وأبو الفضل القومساني، وأحمد بن عبد 
ms6187	 الله إبنا عبد الرحمن بن علي، وأبو غالب بن قصار، وأبو الفتح بن عبدوس، وأبو نصر أحمد بن محمد بن صاعد، وعلي بن أحمد بن الأخرم، وأبو صالح المؤذن ومحمد بن يحيى المزكي، ومكي بن محمد بن دلير، وأحمد بن الحسين القرشي، وآخرون. PageV28P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 344 قال شيرويه: كان ثقة، صدوقا كثير الرواية للمناكير، حسن الخط، كثير التصانيف. ودخل همدان فقيرا فجمعوا له وداسوه، ثم خرج إلى نيسابور ووقع له بها حشمة جليلة. وحدث عنه: أبو إسحاق الثعلبي المفسر. وقد تكلم فيه أبو الفضل بن الفلكي، وقال: ما سمع من عبيد الله بن شنبة. فخرج لذلك من همدن ساخطا، فتبعه ابن فلكي ورجع عن مقالته، واعتذر منه، فما قبل عذره، وكان يدعوا على ابن الفلكي. الحسين بن محمد بن الحسن. أبو عبد الله الصوري النحوي الضراب. حدث عن: يوسف الميانجي. روى عنه: عبد الرحيم البخاري. وكان شيخ صور في العربية، والفقه. 4 (حرف السين:) سختكين شهاب الدولة. ولي أمرة دمشق للظاهر خليفة مصر سنة اثنتي عشرة. PageV28P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 345 ومات) بدمشق في قصر السلطان في ذي القعدة سنة أربع عشرة. سعيد بن محمد بن أحمد بن حسين بن مدرك. أبو عاصم الباشاني الهروي الزاهد. روى عن: حامد الرفاء. مسع: منه: شيخ الإسلام الأنصاري. سهل بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن دينار. أبو يحيى الديناري النيسابوري الجوهري. شيخ صالح، عابد، ثقة. لكنه متهم في المذهب. روى عن: الأصم، وأبي العباس القطان، وأبي يحمد الشعبي. وعنه: أبو صالح المؤذن. 4 (حرف الطاء:) طاهر بن محمد بن علي بن هاموش. الزاهد أبو محمد الهمداني البزاز، الرجل الصالح. روى عن: إبراهيم بن محمد بن علي بن أبي حماد، وأبي أحمد الحسين بن علي حسينك، وشعيب بن علي القاضي. روى عنه: أبو سعد محمد بن علي بن مموش، ويوسف الخطيب، وغيرهما. وكان بكاء خائفا خاشعا، من أولياء الله. 4 (حرف العين:) العباس بن عمر بن مروان. PageV28P0345(@)(@@) تاريخ 
ms6188	 الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 346 أبو الحسن الكلوذاني: قال الخطيب: كتبنا عنه عن الصولي، وأبي جعفر بن البختري، وكان رافضيا غير ثقة، فخرقت ما كتبت عنه. وقال ابن خيرون: حدث عن المحاملي، وحمزة الهاشمي. رافضي كذاب، لم يكن له أصل. مات في رمضان. عبد الله بن أحمد عمرو بن أحمد بن معاذ. أبو الحسين، ويقال: أبو العباس، العنسي الداراني. روى عن: أبيه، وأبي الميمون بن راشد، وأبي يعقوب الأذرعي، وأبي الحين بن حذلم. روى عنه: علي بن محمد الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وأبو محمد اللباد، وعبد العزيز الكتاني. وقال الكتاني: توفي بداريا في شوال، وكتب الكثير، وحدث بشيء يسير. ثقة مأمون. PageV28P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 347 عبد الله بن الحسن بن الخصيب. أبو محمد الإصبهاني الكراني. عبد الجبار بن أحمد الهمذاني. القاضي شيخ المعتزلة. توفي بالري في ربيع الآخر. وقيل: توفي سنة كما سيأتي.) عبد الرحمن بن محمد بن سليمان. أبو عقيل السلمي الأستوائي. ثقة، أصل. روى عن: الأصم، وأقرانه. ويعرف بالمائقي. روى عنه: ابن أخته زين الإسلام أبو القاسم القشيري. قاله عبد الغافر في السياق. PageV28P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 348 عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار بن الناصر لدين الله الأموي المرواني. أخو محمد المهدي. لما انهزم البربر عن قرطبة مع القاسم بن حمود الحسني، اتفق أهل قرطبة على رد الأمر إلى بني أمبة، وكانت دولتهم قد زالت من سنة سبع وأربعمائة بابني حمود، فاختاروا ثلاثة: عبد الرحمن هذا، وسليمان ابن المرتضى، وآخر. ثم قدموا عبد الرحمن وبايعوه بالخلافة في رمضان من السنة، وله اثنتان وعشرون سنة. وكنيته أبو المطرف، ولقبوه بالمستظهر بالله. ثم قام عليه أحد بني عمه أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن مع طائفة من الغوغاء، فقتل المستظهر لثلاث بقين من ذي القعدة. وكان رحمه الله ذكيا بليغا فصيحا مفوها، بارع الأدب رقيق الطبع، جيد النظم. ووزر أبو محمد بن حزم الظاهري له تلك الأيام. ولم يعقب. ثم بويع 
ms6189	 أبو عبد الرحمن، فدام أمره عشرة أشهر، ولقبوه بالمستكفي. ثم خلع ورجع الأمر إلى يحيى المعتلي، وسم أبو عبد الرحمن فهلك. عقيل بن عبيد الله بن أحمد بن عبدان. أبو طالب الأزدي الدمشقي الصفار. سمع: ابن حذلم، وأبا الميمون بن راشد، وأبا بكر بن معروف، والحافظ أبا الحسين الرازي. PageV28P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 349 روى عنه: علي بن الخضر، وعبد العزيز الكتاني، وجماعة. توفي في جمادى الآخرة. ووثقه الكتاني. علي بن أحمد بن صبيح. أبو الحسن القاضي. سمع: أبا بكر الشافعي، وجعفر بن الحكم المؤدب. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا. علي بن بشرى بن عبد الله. أبو الحسن الدمشقي العطار. إمام مسجد ابن أبي الحديد. روى عن: أبي علي بن هارون، وعلي بن أبي العقب، ومحمد بن إبراهيم بن مروان، وجمع بن القاسم، وخيثمة بن سليمان، لكن قال الكتاني إنه اتهم في خيثمة. روى عنه: أبو علي الأهوازي، ورشأ بن نظيف، وعبد العزيز الكتاني، وعربية الحلبية. وقال الأهوازي: سمعته يقول: اسمعني والدي من خيثمة سنة ثلاث وأربعين، ولي سبع سنين. ووثقه محمد بن علي الحداد. توفي في صفر. PageV28P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 350 روى عنه: عبد الغني بن سعيد، وإبراهيم بن محمد الحنائي، وأبو عبد الله محمد بن سلامة) القضاعي، وأبو علي الأهوازي، وأبو الحسن أحمد بن عبد الواحد بن أبي الحديد، وخلق كثير من المغاربة والحجاج. توفي بمكة. قال أبو الفضل بن خيرون: تكلم فيه. قال: وقيل إنه يكذب. وقال شيرويه الديلمي: روى عنه: أبو منصور بن عيسى، وأبو القاسم عبد الرحمن بن مندة، وعبد الرحمن بن محمد بن شاذي، وثنا عنه بالإجازة: أبو القاسم الخطيب، وأبو القاسم بن البصري، وأبو الفتح بن عبدوس. علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم بن سعيد. أبو الحسن البوراني الصوفي، نزيل مكة، ومصنف كتاب بهجة الأسرار في أخبار القوم. حدث عن: أبي الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة القطان، وأبي سهل بن زياد القطان، وأحمد بن 
ms6190	 الحسن بن عتبة الرازي، وأحمد بن إبراهيم بن عطية الحداد، وأحمد بن عثمان الأدمي، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، PageV28P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 351 وعلي بن أبي العقب، وأبي بكر بن أبي دجانة، وأبي بكر الرقي، وجمح بن القاسم المؤذن، وطائفة. قال: وكان ثقة، صدوقا، عالما، زاهدا، حسن المعاملة، مذكورا في البلدان، حسن المعرفة. وروى عنه أبو طالب محمد بن علي العشاري. قرأت على الأبرقوهي: أخبركم أحمد بن مطيع إجازة وسماعا في غالب الظن أنه قرأ على الشيخ عبد القادر بن أبي صالح الجبلي، أنا هبة الله السقطي، أنا أبو الفضل جعفر بن يحيى المكي، أنا الحسين بن عبد الكريم الجزري، أنا علي بن عبد الله بن جهضم الهمداني، أنا علي بن محمد بن سعيد البصري، أنا أبي، أنا خلف بن عبد الله الصنعاني، حميد الطويل، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه السلام: رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر أمتي، ثم ذكر فضل ليلة صلاة الرغائب. والحديث موضوع، ولا يعرف إلا من رواية ابن جهضم. وقد اتهموه بوضع هذا الحديث. وقد رواه عنه عبد العزيز بن بندار الشيرازي نزيل مكة، وغيره. ولقد أتى بمصائب يشهد القلب ببطلانها في كتاب: بهجة الأسرار. PageV28P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 352 علي بن القاسم بن الحسن البصري. أبو الحسن النجاد. هو خاتمة من روى عن أبي روق الهزاني. كان محدثا عدلا بالبصرة. حدث عنه: الخطيب، وأبو بكر محمد بن إبراهيم المستملي، والحسن بن عمر بن الحسن بن) يونس الإصبهانيان، وطائفة سواهم. لم أظفر بموته، إلا أنه كان حيا سنة ثلاث عشرة وأربعمائة. ويروي أيضا عن أحمد بن عبيد الصفار كتاب السنن له. علي بن محمد بن أحمد بن ميلة خرة. ويعرف أبو محمد بماشاذه. أبو الحسن الإصبهاني الزاهد، الفقيه الفرضي، أحد أعلام الصوفية. PageV28P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 353 قال أبو نعيم: صحب أبا بكر عبد الله بن إبراهيم بن واضح، وأبا جعفر محمد بن الحسن 
ms6191	، وزاد عليهما في طريقهما خلقا وفتوة. جمع بي علم الظاهر والباطن، لا تأخذه في الله لومة لائم. وكان ينكر على المتشبهة بالصوفية، وغيرهم من الجهال فساد مقالتهم في الحلول والإباحة والتشبيه، وغير ذلك من ذميم أخلاقهم، فعدلوا عنه لما دعاهم إلى الحق جهلا منهم وعنادا. وانفر في وقته بالرواية عن: محمد بن محمد بن يونس الأبهري، وأبي عمرو أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حكيم، وأبي علي أحمد بن محمد بن إبراهيم المصاحفي، ومحمد بن أحمد بن علي الأسواري. وتوفي يوم الفطر. قلت: أخبرنا بلال الحبشي، أنا عبد الوهاب بن ظاهر، أنا السلفي، أنا محمد وأحمد ابنا عبد الله بن أحمد قالا: ثنا علي بن ماشاذه إملاء، نا أبو علي الصحاف: ثنا أحمد بن مهدي، نا ثابت بن محمد، نا سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر، قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يقطع الصلاة الكشر، ولكن يقطعها القرقرة. وروى أيضا عن: عبد الله بن جعفر بن فارس، ومحمد بن عبد الله بن أسيد، وأبي علي أحمد بن محمد بن عاصم، وعبد الله بن محمد بن عيسى، وغياث بن محمد، وأبي أحمد العسال، وغيرهم. وأملى عدة مجالس. روى عنه: أبو عبد الله الثقفي في فوائده، ورجاء بن قولويه، وأحمد بن PageV28P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 354 محمد ابنا عبد الله السوذرجاني، وأبو الحسين سعيد بن محمد الجوهري، وأبو نصر عبد الرحمن بن محمد السمسار، وآخرون. قال أبو بكر أحمد بن جعفر اليزدي: سمعت الإمام أبا عبد الله بن مندة وقت قدومه من خراسان سنة إحدى وسبعين يقول، وعنده أبو جعفر ابن القاضي أبي أحمد العسال وعدة مشايخ، فسأله ابن العسال عن أخبار مشايخ البلاد التي شاهدها، فقال: طفت الشرق والغرب، فلم أر في الدنيا مثل رجلين، أحدهما والدك القاضي، والثاني أبو الحسن علي بن ماشاذه الفقيه. ومن عزمي أن أجعله وصبي، وأسلم كتبي أليه، فإنه أهل له. أو كما قال.) أخبرني إسحاق الصفار، أنا ابن خليل، أنا أبو 
ms6192	 المكارم، أنبا أبو علي، أنا أبو نعيم في آخر كتاب الحلية قال: ختم التحقق بطريقة المتصوفة بأبي الحسن علي بن ماشاذه لما أولاه الله من فنون العلم والسخاء والفتوة، كان عارفا بالله فقيها عاملا، له من الأدب الحظ الجزيل رحمه الله. علي بن محمد بن علي بن حسين بن شاذان. الحاكم أبو الحسن بن السقا الإسفرائيني الحافظ المحدث، الثقة. من أولاد الشيوخ. سمع الكتب الكبار، وأملي دهرا. روى عن: الأصم، وأبي عبد الله بن الأخرم، وعلي بن حمشاذ، وأبي PageV28P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 355 عبد الله الصفار الإصبهاني، وأبي طيب الشعيري، وأبي الحسن الطرائفي، وأبي منصور العتكي، وخلق. ورحل فأخذ عن: أبي سهل بن زياد، والنجاد، ودعلج، وجعفر بن الخلدي، وعبد الله الخراساني، وعبد الرحمن بن الحسن الهمداني، وطائفة. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وسبطه حكيم بن أحمد الإسفرائيني القاضي، وجماعة. توفي في هذه السنة. علي بن محمد بن علي بن يعقوب. أبو القاسم الإيادي البغدادي. سمع أبا بكر النجاد، وأبا بكر الشافعي، وحبيبا القزاز، وجماعة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة يتفقه على مذهب مالك. مات في ذي الحجة. قلت: وروى عنه: القاسم بن الفضل الثقفي، وأهل بغداد. له جزء معروف به سمعه السبط. عمر بن محمد بن إبراهيم بن عباس. أبو حفص الدوغي المديني. توفي في شعبان. PageV28P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 356 4 (حرف القاف:) القاسم بن جعفر بن عبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد أبو جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب. القاضي أبو عمر الهاشمي العباسي البصري. سمع: عبد الغافر بن سلامة الحمصي، وأبا العباس محمد بن أحمد بن الأثرم، وعلي بن إسحاق المادرائي، ومحمد بن الحسين الزعفراني الواسطي، والحسين بن يحيى بن عياش القطان، ويزيد بن إسماعيل الخلال صاحب الرمادي، وأبا علي الؤلؤي، والحسن بن محمد بن عثمان الفسوي، وجماعة. وولد في سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة.) روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو بكر محمد بن 
ms6193	 إبراهيم بن علي الإبهاني المستملي، وأبو علي الوخشي، وهناد إبراهيم النسفي، وسليم بن أيوب الرازي، والمسيب بن محمد الأرغياني، وعلي بن أحمد التستري، وأبو القاسم عبد الملك بن شغبة، وجعفر بن محمد العباداني، وآخرون. قال أبو الحسن علي بن محمد بن نصر الدينوري ابن اللبان: سمعت سنن أبي داود على أبي عمر الهاشمي بقراءتي ست مرات. وسمعته يقول: أحضرني والدي هذا الكتاب وأنا ابن ثمان سنين، فأثبت حضوري ولم يثبت السماع، ثم أحضرني وأنا ابن تسع، فأثبت حضوري ولم يثبت السماع، وسمعته وأنا ابن عشر سنين، فأثبت حينئذ سماعي. وقال الخطيب: كان أبو عمر ثقة أمينا، ولي القضاء بالبصرة، وسمعت منه بها سنن أبي داود وغيرها. ومات في تاسع وعشرين من ذي القعدة سنة 14. PageV28P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 357 4 (حرف اللام) ليلى بنت أحمد بن مسلم الولادي الإصبهاني. أم البهاء. توفيت في جمادى الأولى، وصلى عليها ابنها. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن سميكة. القاضي أبو الفرج البغدادي، الفقيه الشافعي، روى عن: النجاد، وغيره. وانتقى عليه ابن أبي الفوارس. محمد بن خزيمة بن الحسين. أبو عبد الله المصري الدباغ البزاز. عن: ابن حيويه النيسابوري، وطبقته. ورخه الحبال. محمد بن الحسين بن عمر. أبو الحسين الحمصي الفرضي. ولي قضاء دمشق نيابة عن القاضي أبي عبد الله محمد بن الحسين النصيبي. وسمع من: أبي عبد الله بن مروان، وأبي طاهر محمد بن عبد العزيز الفقيه، والقاضي الميانجي، وأبي زيد المروزي، وجماعة. روى عنه: علي الجنائي، وعبد العزيز الكتاني، وأبو نصر بن طلاب، وآخرون. PageV28P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 358 توفي في جمادى الأولى. محمد بن طاهر بن يونس بن جعفر. أبو الفتح الدقاق. والد حمزة الحافظ. حدث عن: أبي بكر القطيعي، وغيره. روى عنه: إبناه حمزة والحسين، وابن أخته أبو طالب العشاري، وأبو الفضل محمد بن المهتدي بالله. ولد سنة أربع وأربعين وثلاثمائة، وابيضت لحبة ابنه حمزة) قبله، فكانوا يحسبون الأب هو الابن. توفي رحمه الله في سلخ رجب 
ms6194	. محمد بن علي بن عمرو بن مهدي. أبو سعيد النقاش الإصبهاني، الحافظ الحنبلي. سمع من: جده لأمه أحمد بن الحسين بن أيوب التميمي، وأحمد بن معبد، وعبد الله بن فارس، وعبد الله بن عيسى الخشاب، وأبي أحمد العسال، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وسليمان الطبراني، وجماعة سنة نيف وأربعين وثلاثمائة. ثم رحل إلى بغداد فسمع من: أبي بكر الشافعي، ومحمد بن الحسن بن مقسم المقريء، وعمر بن سلم، وأبي علي بن الصواف، ومحمد بن علي بن حبيش الناقد، ومحمد بن علي بن محرم، وطبقتهم. وسمع بالبصرة من: إبراهيم بن علي الهجيمي وهو أكبر شيخ لقيه في الرحلة. PageV28P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 359 وسمع من: فاروق الخطابي، وحبيب القزاز. وبالكوفة من: أصحاب مطين، وبدين بن جناح المحاربي القاضي، وصباح بن محمد النهدي، وعبد الله بن يحيى الطلحي. وبمرو من: حاضر بن محمد الفقيه، وجماعة. وبجرجان من: أبي بكر الإسماعيلي، وجماعة منهم إسماعيل بن سعيد الخياط. وبهراة من: أبي حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، وأبي منصور محمد بن أحمد بن الأزهر اللغوي. وبنهاوند، وهمدان ونيسابور، والدينور، سمع بها من ابن السني. وبالحجاز، وإسفرائين، ومرو الروذ، وعسكر مكرم. وأملي وجمع في الأبواب، وغير ذلك. وحدث بالكثير روى عنه: أحمد بن عبد الغفار بن أشتة، والفضل بن علي الحنفي، وأبو مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، وخلق كثير. وكان من الثقات المشهورين. توفي في رمضان محمد بن علي بن الحسين الباشاني الهروي. الثقة، الرضا. توفي في صفر، وله مائة وست سنين. روى عن: أبي إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين الحافظ، ومحمد بن إبراهيم بن نافع. روي عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل، وجماعة. PageV28P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 360 محمد بن علي بن ممويه. أبو بكر الإصبهاني الواعظ، المفسر المعروف بالجمال. قال محمد بن عبد الواحد الدقاق: كان ملك العلماء في وقته بإصبهان. محمد بن علي بن العباس بن جمعة. أبو طاهر الخفاف العدل. توفي بخراسان في جمادى الأولى. محمد 
ms6195	 بن علي بن ربيع بن عبد الله بن ربيع بن بنوش. أبو عبد التميمي القرطبي، ولد) القاضي أبي محمد. روى عن: أبيه، وأبي عمر أحمد بن خالد التاجر، وعباس بن أصبغ وأبي جعفر بن عون الله. وكان نبيلا مجتهدا، قائما بالرواية، متقنا. حدث عنه: الخولاني. ومات في حياة أبيه. محمد بن عمر بن هارون. أبو الفضل الكوكبي الإصبهاني، الأديب. توفي في رجب. محمد بن محمد بن إبراهيم الجرجاني. نزيل استرباذ، وهي على مرحلته من جرجان. روى عن: نعيم بن عبد الملك، وهارون بن أحمد الأستراباذي وغيرهما. PageV28P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 361 4 (حرف الهاء) هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن بن ماهوية بن مهيار بن المرزبان. أبو الفتح الكسكري، ثم البغدادي الحفار. ولد سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة. سمع من: ابن عياش القطان، وعلي بن محمد المصري الواعظ، وابن البختري، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وجماعة. قال الخطيب: مات في صفر، وكان صدوقا. كتبنا عنه. وروى عنه: أبو نصر عبيد الله السجزي، وأبو بكر البيهقي، وهبة الله بن عبد الرزاق الأنصاري، والقاسم بن فضل الثقفي، وطراد بن محمد الزينبي، وخلق كثير. وآخر من روى بالإجازة حديث الحفار بعلو زين الدين محمد بن عبد الدائم عن خطيب الموصل، إجازة عن طراد. الهيصم بن محمد بن إبراهيم. أبو علي البوشنجي الشعبي. توفي ببوشنج يوم العيد. PageV28P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 362 4 (حرف الياء:) يحيى بن إبراهيم بن محمد بن يحيى. أبو زكريا بن المزكي أبي إسحاق. مسند نيسابور وشيخ التزكية. كان ثقة نبيلا زاهدا صالحا، ورعا متقنا. وما كان يحدث إلا وأصله بيده يقابل به. وعقد الإملاء مدة، وقريء عليه الكثير. وقد تفقه على الأستاذ أبي الوليد. روى عن: أبي العباس الأصم، وأبي عبد الله محمد بن يعقوب الأخرم، وأبي الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس، والحسن بن يعقوب البخاري، وأبي بكر أحمد بن إسحاق الصبغي الفقيه، وطائفة من النيسابوريين، وأبي سهل بن زياد، وأحمد بن سلمان 
ms6196	 النجاد، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وأحمد بن كامل القاضي، وأحمد بن عثمان الأدمي البغداديين، ومحمد بن علي بن دحيم) الكوفي، وجماعة كثيرة. وانتقى عليه الحافظ أبو بكر البيهقي في جميع كتبه، وأبو صالح المؤذن، وعثمان بن محمد المحمي، وعلي بن أحمد المؤذن ابن الأخرم، وهبة الله بن أبي الصهباء، وابنه أبو بكر محمد بن يحيى، والقاسم بن الفضل الثقفي، وآخرون. مات في ذي الحجة. PageV28P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 363 يحيى بن إبراهيم بن محارب. أبو محمد السرقسطي. روى عن: عبدوس بن محمد، وحج فروى عن أبي القاسم السقطي صاحب إسماعيل الصفار. وكان فاضلا زاهدا، يقال كان مجاب الدعوة. وله كتاب صفة الجنة. روى عنه: قاسم بن هلال، وعمر بن كريب، وموسى بن خلف، ووضاح بن محمد السرقسطي. PageV28P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 364 1 (وفيات سنة خمس عشرة وأربعمائة:) 4 (حرف الألف:) أحمد بن أحمد بن يوسف. أبو صادق الدوغي الجرجاني البيع. سمع وطوف، وطال عمره. وحدث عن: عبد الرحمن بن عبيد الهمذاني، ودعلج بن أحمد، وأبي بكر الشافعي، وحامد الرفاء، وعبد الله بن عدي. قال الحافظ علي بن محمد الزبحي: لم أرزق السماع منه، وكان يجلس بجنبي في مجلس ابن معمر. روى عنه: أبو مسعود البجلي، وأقراننا. ومات في جمادى الآخرة. أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن شبيب. أبو نصر الشبيبي الخندقي. PageV28P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 365 قال عبد الغافر: شيخ ثقة معروف، يكتب الأمالي على كبر السن. وحدث عن: الأصم، وأبي عبد الله بن الأخرم، وأبي حسن الكارزي، وأبي الوليد الفقيه. ثنا عنه جماعة. توفي في ذي القعدة. قلت: روى عن: أبي نصر أبو الحسن المديني ابن الأخرم، والبيهقي. أحمد بن علي بن أحمد بن معاذ. أبو الحسين الملقباذي التاجر. شيخ ثقة مستور، مجاورا بالجامع بنيسابور. ويقال أنه من ذرية معاذ بن جبل. حدث عن: أبي محمد الكعبي، ويحيى بن منصور القاضي، وأبي بكر محمد بن المؤمل. وعنه: أبو صالح المؤذن. أحمد 
ms6197	 بن علي بن محمد. أبو عبد الله القرشي، الدمشقي، الرماني النحوي. المعروف) بالشرابي. الأديب. حدث بكتاب إصلاح المنطق ليعقوب بن السكيت، عن أبي جعفر محمد بن أحمد الجرجاني. وسمع من: عبد الوهاب الكلابي. PageV28P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 366 روى عنه: أبو نصر بن طلاب الخطيب. توفي في دمشق في ربيع الآخر. أحمد بن عمر بن عثمان. أبو فرج ابن البغل. بغدادي، سمع من: جعفر الخلدي، وأبي بكر النجاد. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. أحمد بن الفضل. أبو منصور النعيمي الجرجاني الحافظ. عن: ابن عدي، وأبي بكر الإسماعيلي، وأبي أحمد الغطريفي، أبي أحمد الحاكم، وأبي عمر الحيري، ونصر بن عبد الملك الأندلسي، وغيرهم. وصنف كتابا في أخبار الخيل، وله في الحديث مصنف سماه المجتنى. مات في شوال. قاله ابن ماكولا. أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل الضبي المحاملي. PageV28P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 367 الفقيه الشافعي أبو الحسن. درس الفقه على الشيخ أبي حامد. وكان عجبا في الذكاء والفهم، صنف في الفقه كتاب المجموع، وهو كتاب كبير، وكتاب المقنع في مجلد، وكتاب اللباب، وغير ذلك. وصنف في الخلاف كثيرا. وسمع من: الحافظ محمد بن المظفر، وطبقته. ورحل به أبوه إلى الكوفة فسمعه من ابن أبي السري البكائي. ولد سنة ثمان وستين وثلاثمائة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وحضر دروسه. وقال الشريف المرتضى أبو القاسم علي بن الحسين الموسوي: دخل علي أبو الحسن المحاملي مع الشيخ أبي الحامد، ولم أكن أعرفه، فقال لي الشيخ أبي حامد: هذا أبو الحسن بن المحاملي، وهو اليوم أحفظ للفقه مني. وقال الشيخ أبو إسحاق في الطبقات: تفقه أبو الحسن على الشيخ أبي PageV28P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 368 حامد الإسفرائيني وله عنه تعليقه تنسب إليه، وله مصنفات كثيرة في الخلاف والمذهب، ودرس ببغداد. قلت: وتوفي في ربيع الآخر، وتوفي أبوه سنة سبع كما مر. أحمد بن محمد بن الحاج بن يحيى. أبو العباس الإشبيلي الشاهد. نزيل مصر. رحل 
ms6198	 في صغره، وسمع: عثمان بن محمد السمرقندي، والحسن بن مروان القيسراني، وأبا علي بن هارون، وأبا القاسم علي بن أبي العقب، وأحمد بن محمد بن عمارة، وأبا الفوارس أحمد بن محمد بن عتبة الرازي، والعباس بن محمد الرافقي، وأبا بكر أحمد بن عبد الله بن أبي دجانة) الدمشقي، وخلقا سواهم بمصر، والشام. روى عنه: أبو نصر عبيد الله بن سعيد الوابلي، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري، وأبو عبد الله القضاعي، وأبو إسحال الحبال، وأبو الحسن الخلعي، وطائفة من المغاربة. وقع لنا حديثه عاليا. وخرج له أبو نصر المذكور أجزاء كثيرة، وأثنى عليه الحبال وقال: مات في صفر. أحمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل. PageV28P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 369 أبو بكر الحربي، المؤدب، المؤذن. كان حجاجا، كثير التلاوة. وسمع من: النجاد. أحمد بن محمد بن أبي أسامة. القاضي أبو الفضل الحلبي. أحد كبراء حلب. قبض أسد الدولة صالح بن مرداس متولي حلب عليه، ودفنه حيا بقلعة حلب. قال صاحب أبو القاسم بن العديم: ولما حفر الملك العزيز أساس داره بالقلعة سنة اثنتين وثلاثين وستمائة ظهر لهم مطمورة مطبقة، وفيها رجل في رجليه لبنة حديد، فلا أشك أنه هو. وهو أحمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن بهلول بن أبي أسامة. حدث عن: أبي أسامة الجنادة بن محمد. وسمع بحلب من أخيه عبيد الله، ومن: سليمان بن محمد بن سليمان التنوخي. PageV28P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 370 روى عنه: القاضي أبو الحسين أحمد بن يحيى بن أبي جرادة قاضي حلب. ولي ابن أبي أسامة قضاء حلب، وتمكن في أيام سديد الدولة ثعبان بن محمد الكتامي أمير حلب، وموصوف الصقلبي والي القلعة. وكانا يرجعان إلى عقله ورأيه. فلما حضر نواب صالح كان ابن أبي أسامة في القلعة، فتسلمها نواب صالح وقتلوا موصوفا وابن أبي أسامة. وقيل: بل دفنوه حيا. أحمد بن محمد بن موسى. أبو الحسين البغدادي الخياط. سمع منه أبو بكر 
ms6199	 الخطيب في هذا العام عن عبد الصمد الطستي، والنجاد، ووثقه. أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن. أبو الفرج ابن المسلمة، البغدادي العدل. سمع: أباه، وأحمد بن كامل القاضي، وأبا بكر النجاد، وابن علم، ودعلج بن أحمد. قال الخطيب: كان ثقة، يملي كل سنة مجلسا واحدا في المحرم. وكان موصوفا بالعقل والفضل والبر. وداره مألف لأهل العلم. PageV28P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 371 ولد سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة، وكان صواما كثير التلاوة. توفي في ذي القعدة رحمه الله. روى عنه: الخطيب، وطراد الزينبي، وجماعة.) وكان قد تفقه على أبي بكر الرازي الحنفي. وكان يصوم الدهر، ويتهجد بسبع القرآن. قال الخطيب: حدثني رئيس الرؤساء أبو القاسم الوزير قال: كان جدي يختلف إلى درس أبي بكر الرازي. وقال لي الوزير إنه رأى في النوم أبا الحسن القدري. فقال له: كيف حالك فتغير وجهه وطال، وأشار إلى صعوبة الأمر. قلت: كيف حال الشيخ أبي فرج يعني جده. قال: فعاد وجهه إلى ما كان، وقال: ومن مثل الشيخ أبي الفرج ذاك. ثم رفع يده إلى السماء. فقلت في نفسي: يريد وهم في الغرفات آمنون. أحمد بن محمد بن الصابوني. أبو الحسن البغدادي. سمع: عمر بن جعفر بن سلم، وأبا بكر الشافعي. أحمد بن يحيى بن سهل. أبو الحسين المنبجي الشاهد المقريء النحوي. نزيل دمشق. حدث عن: أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن مروان، ونظيف بن عبد الله المقريء، وجماعة. PageV28P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 372 روى عنه: علي بن محمد الحنائي، وعلي بن محمد بن شجاع الربعي، وعلي بن الخضر السلمي، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني. ووثقه الكتاني. إبراهيم بن أحمد. أبو إسحاق السمان. سمع: الإسماعيلي، وغيره. أسد بن القاسم. أبو الليث الحلبي المقريء. إمام مسجد النخاسين بدمشق. حدث عن: الفضل بن جعفر المؤذن، ويوسف الميانجي. روى عنه: أبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني، وجماعة. 4 (حرف الحاء:) الحسن بن عبد الله بن مسلم. أبو علي الصقلي المقريء. رحل، وقرأ القراءآت 
ms6200	 على: أبي الطيب بن غلبون، وعمر بن عراك، وأبي عبد الله بن خراسان. قال أبو عمرو الداني: كان رجلا صالحا ذا حفظ ومعرفة، وصدق. توفي بصقلية. الحسين بن سعيد بن مهند بن مسلمة. أبو علي الطائي الشيزري. PageV28P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 373 حدث عن: يوسف الميانجي، وأبي عبيد الله بن خالويه النحوي، وشاكر بن دعي. روى عنه: علي الحنائي، وأبو سعد السمان، وأبو القاسم علي بن محمد المصيصي، وغيرهم. قال الكتاني: توفي في رمضان. وكان يتهم بالتشيع. ولم أر في عبادته وورعه مثله. الحسين بن عبد الواحد الحذاء المقريء المجود. بغدادي. حدث عن: أحمد بن جعفر بن) سلم الختلي. الحسين بن علي ابن الإسكاف. سمع النجاد، وغيره. وحدث في هذه السنة، وانقطع خبره. 4 (حرف الزاي:) زكريا بن يحيى بن أفلح. أبو يحيى التميمي القرطبي. ويعرف بابن النعمان. روى عن: أبي عبد الله بن مفرج. PageV28P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 374 روى عنه: قاسم بن إبراهيم الخزرجي. زيادة بن علي. التميمي النحوي. نزيل قرطبة. كان كبير القدر في علوم اللسان، محكما للعربية. أخذ الناس عنه بقرطبة. 4 (حرف العين:) عبد الله بن ربيع بن عبد الله بن محمد بن ربيع بن صالح. أبو محمد التميمي القرطبي. روى عن: أبي بكر محمد بن معاوية، وأحمد بن مطرف، وأحمد بن سعيد الصدفي، وأبي عبيد الله بن مفرج، وجماعة كثيرة. وحج في الكهولة سنة إحدى وثمانين. وسمع من: أبي بن المهندس، وأبي محمد بن أبي زيد الفقيه. وكان ثابتا صالحا، دينا قانتا، يعرف بابن ينوش. حدث عنه: محمد بن عتاب، وأبو محمد بن حزم، وأبو عمر المهدي المقريء، وجماعة. ولد سنة ثلاثين وثلاثمائة. وتوفي في جمادى الأولى. وكان ملازما للاشتغال. عبد الله بن محمد بن عقيل. PageV28P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 375 أبو عبد الله الباوردي. حدث عن: أحمد بن سلمان النجاد. روى عنه: أبو مطيع محمد بن عبد الواحد، ولإصبهانيون. مات في رمضان. ومن رواته: أحمد بن أشته. وهو أبيوردي 