ms3801	 الجلال . . . ووحد الله ولا تبالي ما هول الجن من الأهوال قال فقلت : بين لي يرحمك الله ، فقال : هذا رسول الله ذو الخيرات . . . يدعو إلى الجنة والنجاة يأمر بالصوم وبالصلاة قال : فوقع في قلبي الإسلام ، فقلت : من أنت أيها الهاتف ؟ فقال : أنا مالك بن مالك ، إن أردت الإسلام فأنا أكفيك طلب ضالتك حتى أردها إلى أهلك ، قال : فركبت راحلتي وقصدت المدينة ، فقدمتها في يوم جمعة ، فأتيت المسجد فإذا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يخطب ، فأنخت بباب المسجد قلت ألبث حتى يفرغ من خطبته ، وإذا أبو ذر قد خرج فقال لي : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أرسلني إليك وهو يقول لك : " مرحبا قد بلغني إسلامك فادخل فصل مع الناس " قال فتطهرت ودخلت فصليت ، ثم دعاني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فبايعني وأخبرني بالخبر قبل أن أذكره له ، وقال لي : " أما إبلك فقد بغت أهلك ، وقد وفى لك صاحبك " فقلت : جزاه الله خيرا ورحمة ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " آمين " . ومنه ما روى عن مالك بن نفيع أنه قال : ند بعير لي ، فركبت نجيبة وطبنة ، حتى ظفرت به ، فأخذته وانكفأت راجعا إلى أهلي ، فأسريت ليلة حتى كدت أصبح ، فأنخت النجيبة والجمل وعقلتهما ، واضجعت في ذرى كثيب رمل ، فلما كحلني الوسن سمعت هاتفا يقول : يا مالك ، يا مالك ، لو فحصت عن مبرك العود البارك ، لسرك ما هنالك ، قال : فثرت وأثرت البعير عن مبركه ، واحتفرت ، PageV18P0097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """""" وإذا صنم بصورة امرأة ، من صفاة صفراء كالورس ، مجلوة كالمرآة ، فاستخرجتها ومسحتها بثوبي ونصبتها ، فآستوت قائمة ، فما تمالكت أن خررت ساجدا لها ، ثم قمت فنحرت البعير لها ورششتها بدمه ، وسميتها غلاب ، ثم حملتها على النجيبة وأتيت بها أهلي ، فحسدني كثير من قومي عليها ، وسألوني نصبها لهم ليعبدوها معي ، فأبيت عليهم ، فانفردت بعبادتها ، وجعلت لها نفسي كل يوم عتيرة ، وكانت لي ثلة من الضأن فأتيت على آخرها ، وأصبحت يوما وليس لي ما أعتره ، وكرهت الإخلاف بنذري ، فأتيتها فشكوت إليها ذلك ، فإذا هاتف من 
ms3802	 جوفها يقول : يا مال يا مال ، لاتأس على المال ، سر إلى طوى الأرقم ، فخذ الكلبي الأسحم ، الوالغ في الدم ، ثم صد به نعم . قال مالك : فخرجت من فوري إلى طوى الأرقم ، فإذا كلب أسحم هائل المنظر ، قد وثب على قرهب - يعني ثورا وحشيا - فصرعه وأنا أنظر إليه ، ثم بقر بطنه ، وجعل يلغ في دمه ، قال فتهيبته ، ثم أقدمت عليه وهو مقبل على عقيرته ، لم يلتفت إلي ، فشددت في عنقه حبلا ، ثم جذبته فتبعني ، فأتيت راحلتي فأثرتها ، وقدتها إلى القرهب ، فأنختها وجررته وحملته عليها . ثم قدتها قاصدا إلى الحي ، والكلب يلوذ بي فعنت لي ظبية ، فجعل الكلب يثب ويجاذبني المرس ، فترددت في إرساله ثم أرسلته ، فمر كالسهم حتى اختطفها فأتيته فجذبته إياها فأرسلها في يدي ، فاستفزني السرور ، وأتيت أهلي فعترت الظبية لغلاب ، ووزعت لحم القرهب ، وبت بخير ليلة ، ثم باركت به الصيد ، فلم يفته حمار ، ولا ما طله ثور ، ولا اعتصم منه وعل ، ولا أعجزه ظبي ، فتضاعف سروري به ، وبالغت في إكرامه ، وسميته سحاما ، فلبث بذلك ما شاء الله ، فإنى لذات يوم أصيد به ، فبصرت بنعامة على أدحيها ، وهي قريبة منى ، فأرسلته عليها ، فأجفلت أمامه ، واتبعتها على فرس جواد ، فلما كاد الكلب يثب عليها ، انقضت عليه عقاب من الجو فكر راجعا نحوي فصحت به فما كذب ، وأمسكت الفرس فجاء سحام حتى دخل بين قوائمها ، ونزلت العقاب أمامي على صخرة ، وقالت : سحام ، قال الكلب : لبيك ، قالت : هلكت الأصنام ، وظهر الإسلام ، فأسلم تنج بسلام ، وإلا فليست بدار مقام . ثم طارت العقاب ، وتبصرت سحاما فلم أره ، وكان آخر عهدي به . PageV18P0098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """""" ومنه مما يشبه هذه القصة ما روى عن قتادة عن عبد الله بن أبي ذباب عن أبيه ، أنه قال : كنت مولعا بالصيد ، وكان لنا صنم اسمه فراض ، كنت كثيرا ما أذبح له ، ولم أكن أتخذ جارحا للصيد إلا رمى بآفة ، فلما أدخل الحي صيدا حيا ، لأني كنت لا أدركه إلا وقد أشفى على الهلاك ، فلما طال بي ذلك أتيت فراضا ، فعترت له 
ms3803	 عتيرة ، ولطخته من دمها ، وقلت : فراض أشكو نكد الجوارح . . . من طائر ذي مخلب ونابح وأنت للأمر الشديدي الفادح . . . فافتح فقد أسهلت المفاتح فأجابني مجيب من الصنم ؛ فقال : دونك كلبا جارحا مباركا . . . أعد للوحوش سلاحا شابكا يفر حزون الأرض والد كادكا قال : فانقلبت إلى خبائي ، فوجدت به كلبا خلاسيا بهيما عظيما ؛ أهرت الشدقين ، شابك الأنياب ، شئن البراثن ، أشعر مهول المنظر ، فصفرت به فأتاني ، فلاذ بي وبصبص ، فسميته حياضا ، فاتخذت له مربطا بإزاء فراشي وأكرمته ، ثم خرجت به إلى الصيد ، فإذا هو أبصر بالصيد مني ، وكان لا يثبت له شيء من الوحش ، فقلت فيه : حياض إنك مأمول منافعه . . . وقد جعلتك موقوفا لفراض وكنت أعتر لفراض من صيده ، وأقرى الضيف ، فلم أزل به من أوسع العرب رحلا ، وأكثرها ضيفا ، إلى أن ظهر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فنزل بي ضيف كان زار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وسمع منه القرآن ، فحدثني عنه ، ورأيت حياصضا كأنه ينصت الحديثه ، ثم إني غدوت أقتنص بحياض ، فجعل يجاذبني ، ويأبى أن يتبعني فأجذبه وأمسحه ، إلى أن عن لي تولب - يعني جحشا من حمير الوحش - قال : فأرسلته عليه فقصده ، حتى إذا قلت قد أخذه حاد عنه ، فساءني ذلك ، ثم أرسلته على رأل - يعني فرخ نعامة - PageV18P0099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """""" فصنع مثل ذلك ، ثم أرسلته على بقرة ، ثم على خشف ، كل ذلك لا يأتي بخير ، فقلت : ألا ما بحياض يحيد كأنما . . . رأى الصيد ممنوعا بزرق اللهاذم قال : فأجابني هاتف لا أراه : يجيد لأمر لو بدا لك عينه . . . لكنت صفوحا عاذلا غير لائم قال : فأخذت الكالب وانكفأت راجعا ، فإذا شخص إنسان عظيم الخلق ، قد ركب حمارا وحشيا ، فتربع على ظهره ، وهو يساير شخصا مثله راكبا على قرهب ، وخلفهما عبد أسود يقود كلبا عظيما بساجور ، فأشار أحد الراكبين إلى حياض وأنشد : ويلك يا حياض لم تصيد . . . اخنس وحد عما حوته البيد الله أعلى وله التوحيد . . . وعبده محمد السديد سحقا لفراض وما يكيد . . . قد ظل لا يبدى ولا يعيد قال : فملئت رعبا ، وذل 
ms3804	 الكلب فما يرفع رأسا ، وأتيت أهلي مغموما كاسف البال ، فبت أتململ على فراشي ، ثم خفت من آخر الليل فإذا نغمة ، ففتحت عيني فرأيت الكلب الذي كان الأسود يقوده ، وإذا حياض يقول له : أحسب صاحبي يقظان ، قال : فتناومت ، ثم قصدني فتأملني ورجع إليه ، فقال : قد نام ، فلا عين ولا سمع ، قال : أرأيت العفريتين ؟ وسمعت ما قالا ، قال حياض : نعم ، قال : إنهما قد أسلما واتبعا محمدا ، وقد سلطا على شياطين الأوثان ، فما يتركان لوثن شيطانا . وقد عذباني عذابا شديدا ، وأخذا علي موثقا ألا أقرب وثنى ، وأنا خارج إلى جزائر الهند ، فما رأيك لنفسك ؟ قال حياض : ما أمرنا إلا واحد ، وذهبا ، فقمت أنظر فلا عين ولا أثر ، فلما أصبحت أخبرت قومي بما رأيت وسمعت ، وقلت لهم : تخيروا من ينطلق معي إلى هذا النبي من حلمائكم وخطبائكم ؛ فقالوا لي : أترغب عن دين آبائك ؟ فقلنت لهم : إذا كرهتم شيئا كرهته ، فما أنا إلا واحد منكم ، ثم انسللت منهم فكسرت PageV18P0100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """""" الصنم ، ثم قصدت المدينة فأتيتها ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يخطب ، فجلست بإزاء منبره فعقب خطبته بأن قال : " بإزاء منبري رجل من سعد العشيرة ، قدم علينا راغبا في الإسلام ، لم يرني ولم أره إلا ساعتي هذه ، ولم أكلمه ولم يكلمني قط ، وسيخبركم خبرا عجيبا " ونزل فصلى ، ثم قال : " أدن يا أخا سعد العشيرة " فدنوت فقال : " أخبرنا عن حياض وفراض وما رأيت وما سمعت " قال : فقمت على قدمي وقصصت القصة ، والمسلمون يسمعون ، فسر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ودعاني إلى الإسلام ، وتلا على القرآن فأسلمت ، وقلت في ذلك : تبعت رسول الله إذ جاء بالهدى . . . وخلفت فراضا بدار هوان شددت عليه شدة فتركته . . . كأن لم يكن والدهر ذو حدثان رأيت له كلبا يقوم بأمره . . . فهدد بالتنكيل والرجفان ولما رأيت الله أظهر دينه . . . أجبت رسول الله حين دعاني وأصبحت للإسلام ما عشت ناصرا . . . وألقيت فيه كلكلي وجراني فمن مبلغ سعد العشيرة أنني . . . شريت الذي يبقى بما هو فاني وقد تقدم في خبر وفد سعد العشيرة ذكر 
ms3805	 هذه الأبيات ، وأنه لذباب ، وأنه الذي كسر الصنم ، إلا أنه لم يذكر البيت الذي فيه ذكر الكلب ، والله تعالى أعلم . ومنه ما روى أن ربيعة بن أبي براء ، قال أخبرني خالي فقال : لما أظهر الله علينا رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) بحنين انشعبنا في كل مشعب ، لا يلوى حميم على حميم ، فبينا أنا في بعض الشعاب ، رأيت ثعلبا قد تحوي عليه أرقم ، والثعلب يعدو عدوا شديدا ، فانتحيت له بحجر فما أخطأه ، وانتهيت إليه ، فإذا الثعلب قد سبقني بنفسه - اي هلك قبل أن أصل إليه - وإذا الأرقم قد تقطع وهو يضطرب ، فقمت لأنظر إليه ، فهتف هاتف ما سمعت أفظع من صوته يقول : تعسا لك وبؤسا ، فقد قتلت رئيسا ، وورثت بئيسا ، ثم قال : يا داثر يا داثر ، فأجابه مجيب من العدوة الأخرى بلبيك لبيك ، فقال : بادر بادر ، إلى بني العذافر ، وأخبرهم بما صنع الكافر ، فناديت : إني لم PageV18P0101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """""" أشعر ، وأنا عائذ بك فأجرني . قال : كلا ، والحرم الأمين ، لا أجير من قاتل المسلمين ، وعبد غير رب العالمين . قال فناديت ، إني أسلم ، فقال : إن أسلمت سقط عنك القصاص ، وألبثك الخلاص ، وإلا فلا مناص . قال فقلت : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمد رسول الله ، فقال : نجوت وهديت ، لولا ذاك لرديت ، فارجع من حيث جيت . قال : فرجعت أقفوا أدراجي ، فإذا هو يقول : امتط السمع الأزل ، يعل بك التل ، فهناك أبو عامر يتبع الفل . قال : فالتفت فإذت سمع كالأسد النهد ، فركبته ومر ينسل ، حتى انتهى إلى تل عظيم ، فتوقل فيه إلى أن تسنمه ، فأشرفت منه على خيل المسلمين ، فنزلت عنه وصوبت الحدور نحوهم ، فلما دنوت منهم خرج إلى فارس ، كالفالج الهائج ، قفال : ألق سلاحك لا أم لك ، فألقيت سلاحي . فقال : ما أنت ؟ قلت : مسلم ، قال : فسلام عليك ورحمة الله ، قلت : وعليك السلام والرحمة والبركة ، من أبو عامر ؟ قال : أنا هو ، قلت : الحمد لله ، قال لا بأس عليك ؛ هؤلاء إخوانك المسلمون ، أما رأيتك بأعلى التل فارسا فأين فرسك ؟ قال فقصصت عليه القصة ، فأعجبه ما سمع 
ms3806	 منى : وسرت مع القوم أقفوا بهم آثار هوازن حتى بلغوا من ذلك ما أرادوه . والأخبار في مثل ذلك كثيرة ، وقد أتينا منها بما نكتفي به ، فلنذكر خلاف ذلك من سيرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ذكر رسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذين بعثهم إلى الملوك وغيرهم ، وما كتب به إليهم ، وما أجابوا به كانت رسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، على ما أورده الشيخ أبو محمد عبد المؤمن بن خلف الدمياطي رحمه الله ، أحد عشر رجلا ؛ وهم : عمرو بن أمية الضمري ، ودحية بن خليفة الكلبي ، وعبد الله بن حذافة السهمي ، وحاطب بن أبي بلتعة اللخمي ، وعمرو بن العاص ، وسليط بن عمرو العامري ، وشجاع بن وهب الأسدي ، والمهاجر بن أبي أمية المخزومي ، والعلاء بن الحضرمي ، وأبو موسى الأشعري ، ومعاذ بن جبل . هؤلاء الذين أثبتهم . PageV18P0102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """""" وقد ورد أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعث الحارث بن عمير الأزدي إلى ملك بصرى بكتاب ، فلما نزل مؤتة قتله شرحبيل بن عمرو الغساني ، وبسبب قتله بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سرية مؤتة على ما قدمنا ذكره . ولعل الشيخ رحمه الله ، إنما أثبت من الرسل من بلغ الرسالة ، وهذا لم يهمل حتى يبلغها ، ولم يقتل لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رسول غيره . وقد ورد أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعث غير هؤلاء ، ممن نذكرهم إن شاء الله تعالى . فكان أول ما بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الرسل في المحرم ، سنة سبع من مهاجره ؛ أرسل ستة من هؤلاء الرسل إلى ستة ملوك ، وذلك أنه ( صلى الله عليه وسلم ) لما رجع من الحديبية في ذي الحجة سنة خمس جهز الرسل إلى الملوك يدعوهم إلى الإسلام ، وكتب إليهم كتبا ، فقيل له : يا رسول الله ، إن الملوك لا يقرءون كتابا إلا مختوما ، فاتخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يومئذ خاتما من فضة فصة منه ، نقشه ثلاثة أسطر : " محمد " سطر " رسول " سطر " الله " سطر . وختم به 
ms3807	 الكتب ، فخرج ستة نفر منهم في يوم واحد وذلك في المحرم سنة سبع ، وأصبح كل رجل منهم يتكلم بلسان القوم الذي بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليهم ، حكاه محمد بن سعد في طبقاته بسنده . وقال أبو عبد الله بن محمد بن إسحاق بن يسار : حدثني يزيد بن أبي حبيب المصري أنه وجد كتابا فيه ذكر من بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى البلدان ، وملوك العرب والعجم ، وما قال لأصحابه حين بعثهم ، قال : فبعثت به إلى محمد بن شهاب الزهري ، فعرفه ، وفيه : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خرج على أصحابه فقال لهم : " إن الله بعثني رحمة وكافة ، فأدوا عني يرحمكم الله ، ولا تختلفوا على كما اختلف الحواريون على عيسى بن مريم " قالوا : يا رسول الله ، وكيف كان اختلافهم ؟ قال : " دعاهم لمثل ما دعوتكم له ، فأما من قرب به فأحب وسلم ، وأما من بعد به فكره وأبى ، فشكا ذلك عيسى منهم إلى الله ، فأصبحوا وكل رجل منهم يتكلم بلغة القوم الذين وجه إليهم " . قال أبو محمد عبد الملك بن هشام : حدثني من أثق به عن أبي بكر الهذلي ، قال بلغني أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خرج على أصحابه . وساق نحو الحديث . PageV18P0103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """""" ذكر إرسال عمرو بن الأمية الضمري إلى النجاشي ملك الحبشة وإسلامه بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى النجاشي ، وكتب معه كتابين ، يدعوه في أحدهما إلى الإسلام ، ويتلو عليه القرآن ، ، فأخذ النجاشي كتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فوضعه على عينيه ، ونزل عن سريره فجلس على الأرض ، ثم أسلم وشهد شهادة الحق ، وقال : لو كنت أستطيع أن آتيه لأتيته ، وكتب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بإجابته ، وتصديقه وإسلامه على يدي جعفر بن أبي طالب لله رب العالمين . وكان جعفر ممن هاجر إلى الحبشة كما قدمنا ذكر ذلك . وفي الكتاب الثاني ، يأمره أن يزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب ، وكانت قد هاجرت إلى أرض الحبشة مع 
ms3808	 زوجها عبد الله بن جحش الأسدي ، فتنصر هناك ومات ، وأمره رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يبعث إليه من قبله من أصحابه الذين هاجروا إلى الحبشة وأن يحملهم ، ففعل ، وزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أم حبيبة ، وأصدقها أربعمائة دينار ، وأمر بجهاز المسلمين وما يصلحهم ، وحملهم في سفينتين مع عمرو بن أمية ، وجعل كتابي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في حق من عاج ، وقال : لن تزال الحبشة بخير ما كان هذان الكتابان بين أظهرها . ذكر إرسال دحية بن خليفة الكلبي إلى قيصر ملك الروم بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليه ، وكتب إليه : " بسم الله الرحمن الرحيم . من محمد عبد الله و روسوله إلى هرقل عظيم الروم ، سلام على من اتبع الهدى - أما بعد - فإني أدعوك بدعاية الإسلام ، أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين ، فإن توليت فإنما عليك إثم اليريسين ، و " يأهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ يعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون " . وبإسنادنا المتقدم ، إلى أبي عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم البخاري ، قال : حدثنا الحكم بن نافع أبو اليمان ، قال حدثنا شعيب ، عن الزهري ، قال أخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، أن عبد الله بن عباس أخبره ، أن أبا سفيان بن حرب أخبره ، أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش ، وكانوا تجارا بالشام ، في PageV18P0104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """""" المدة التي كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ماد فيها أبا سفيان وكفار قريش ، فأتوه وهم بإيليا ، فدعاهم في مجلسه ، وحوله عظماء الروم ، ثم دعاهم ودعا بترجمانه فقال : أيكم أقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ؟ قال أبو سفيان : فقلت : أنا أقربهم نسبا ، قفال : أدنوه مني ، وقربوا أصحابه ، فاجعلوهم عند ظهره ، ثم قال لترجمانه : قل لهم أني سائل هذا عن هذا الرجل ، فإن كذبني فكذبوه ، فوالله لولا الحياء من أن يأثروا 
ms3809	 على كذبا لكذبت عنه . ثم كان أول ما سألني عنه أنه قال : كيف نسبه فيكم ؟ قلت : هو فينا ذو نسب ، قال : فهل قال هذا القول منكم أحد قط قبله ؟ قلت : لا ، قال : فهل كان من آبائه من ملك ؟ قلت : لا ، قال : فأشراف الناس يتبعونه أم ضعفائهم ؟ قلت بل ضعفاؤهم ، قال : أيزيدون أم ينقصون ؟ قلت : بل يزيدون ، قال : فهل يرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه ؟ قلت : لا ، قال : فهل يغدر ؟ قلت : لا ، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها ، قال : ولم تمكني كلمة أدخل فيها شيئا غيرهذه الكلمة ، قال : فهل قاتلتموه ؟ قلت : نعم ، قال : فكيف كان قتالكم إياه ؟ قلت : الحرب بيننا وبينه سجال ، ينال منا وننال منه ، قال : ماذا يأمركم ؟ قلت : يقول اعبدو الله وحده ، ولا تشركوا به شيئا واتركوا ما يقول آباؤكم ، ويأمرنا بالصلاة ، والصدق ، والعفاف ، والصلة ، فقال لترجمانه : قل له : سألتك عن نسبه فذكرت أنه فيكم ذو نسب ، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها ، وسألتك هل قال أحد منكم هذا القول ، فذكرت أن لا ، فقلت : لو كان أحد قال هذا القول قبله ، لقلت رجل يأتسي بقول قيل قبله ، وسألتك هل كان من أبائه من ملك ، فذكرت أن لا ، قلت : فلو كان من آبائه من ملك ، قلت : رجل يطلب ملك أبيه ، وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال ، فذكرت أن لا ، فقد أعرف أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس ، ويكذب على الله ، وسألتك أأشراف الناس اتبعوه لم ضعفاؤهم ، فذكرت أن ضعفاءهم اتبعوه ، وهم أتباع الرسل ، وسألتك أيزيدون أم ينقصون ، فذكرت أنهم يزيدون ، وكذلك أمر الإيمان حتى يتم ، وسألتك أيرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه ، فذكرت أن لا ، وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب ، وسألتك هل يغدر ، فذكرت أن لا ، وكذلك الرسل لا تغدر ، وسألتك بم يأمركم ، فذكرت أنه يأمركم أن PageV18P0105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """""" تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا ، وينهاكم عن عبادة الأوثان ، ويأمركم بالصلاة والصدق والعفاف ، فإن 
ms3810	 كان ما يقول حقا ، فسيملك موضع قدمي هاتين ، وقد كنت أعلم أنه خارج ، لم أكن أظن أنه منكم ، فلو أنى أعلم أخلص إليه لتجشمت لقاءه ، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه . ثم دعا بكتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، الذي بعث به دحية إلى عظيم بصرى ، فدفعه إلى هرقل فقرأه ، فإذا فيه " بسم الله الرحمن الرحيم " وذكره كما تقدم . قال أبو سفيان : فلما قال ما قال وفرغ من قراءة الكتاب ، كثر عنده الصخب ، وارتفعت الأصوات ، وأخرجنا ، فقلت لأصحابي حين أخرجنا : لقد أمر أمر ابن أبي كبشة ، إنه ليخافه ملك بني الأصفر ، فما زلت موقنا أنه سيظهر حتى أدخل الله على الإسلام . قال : وكان ابن الناطور صاحب إيليا وهرقل أسقفا على نصارى الشام يحدث أن هرقل حين قدم إيليا أصبح يوما خبيث النفس ، فقال بعض بطارقته : قد استنكرنا هيئتك ، فقال ابن الناطور ، وكان هرقل حزاء ، ينظر في النجوم ، قفال لهم حين سألوه : إني رأيت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر ، فمن يختتن من هذه الأمة ؟ قالوا : ليس يختتن إلا اليهود ، فلا يهمنك شأنهم ، واكتب إلى مدائن ملكك فليقتلو من فيهم من اليهود ، فبينما هم على أمرهم ، إذ أتى هرقل برجل ، أرسل به ملك غسان ، يخبر عن خبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما استخبره هرقل قال : اذهبوا فانظروا أمختتن هو أم لا ، فنظروا إليه ، فحدثوه أنه مختتن ، وسأله عن العرب ، فقال : هم يختتنون ، فقال هرقل : هذا ملك هذه الأمة قد ظهر . ثم كتب هرقل إلى صاحب له برومية ، وكان نظيره في العلم ، وسار هرقل إلى حمص ، فلم يرم حمص حتى أتاه كتاب من صاحبه ، يوافق رأي هرقل على خروج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأنه نبي ، فأذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص ، ثم أمر بأبوابها فغلقت ، ثم اطلع فقال : يا PageV18P0106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """""" معشر الروم هل لكم في الفلاح والرشد ؟ وأن يثبت ملككم فتبايعوا لهذا النبي ، فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب فوجدوها قد غلقت 
ms3811	 ، فلما رأى هرقل نفرتهم ، وأيس من الإيمان ، قال : ردوهم عليه ، وقال : إني قلت مقالتي آنفا أختبر بها شدتكم على دينكم فقد رأيت . فسجدوا له ورضوا عنه ، فكان ذلك آخر شأن هرقل . رواه صالح بن كيسان ويونس ومعمر عن الزهري . وقد قدمنا من خبر هرقل في شأن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وتحقيق نبؤته عنده في فصل من بشر في رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما تقف عليه هناك . ذكر إرسال عبد الله بن حذافة السهمي إلى كسرى ملك الفرس بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليه ، يدعوه إلى الإسلام وكتب معه كتابا ؛ قال عبد الله : فدفعت إليه كتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقرئ عليه ثم أخذه فمزقه ، فلما بلغ ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " اللهم مزق ملكه " . وكتب كسرى إلى باذان عامله على اليمن أن ابعث من عندك رجلين جلدين إلى هذا الرجل الذي بالحجاز ، فليأتيا بخبره . فبعث باذان قهرمانه ، ورجلا آخر وكتب معهما كتابا ، فقدما المدينة ، فدفعا كتاب باذان إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فتبسم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ودعاهما إلى الإسلام وفرائصهما ترعد ، وقال : " ارجعا عني يومكما هذا حتي تأتياني الغد فأخبركما بما أريد " فجاءاه الغد ، فقال لهما : " أبلغا صاحبكما أن ربي قد قتل ربه كسرى في هذه الليلة لسبع ساعات مضت منها - وهي ليلة الثلاثاء لعشر ليال مضين من جمادى الأولى سنة سبع من الهجرة - وأن الله تعالى سلط عليه ابنه شيرويه فقتله " فرجعا إلى باذان بذلك فأسلم هو والأبناء الذين في اليمن . ذكر إرسال حاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس صاحب الإسكندرية عظيم القبط ، واسمه جريج بن مينا بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليه ، يدعوه إلى الإسلام ، وكتب معه كتابا فأتاه ، وأوصل إليه كتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقرأه ، وقال خيرا ، وجعل الكتاب في حق من عاج ، وختم PageV18P0107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """""" عليه ودفعه إلى جاريته ، وكتب إلى رسول الله ( صلى الله 
ms3812	 عليه وسلم ) : قد علمت أن نبيا قد بقي ، وكنت أظن أنه يخرج بالشام ، وقد أكرمت رسولك ، وبعثت إليك بجاريتين لهما مكان في القبط العظيم ، وقد أهديت لك كسوة وبغلة تركبها . ولم يزد على هذا ، ولم يسلم المقوقس ، فقبل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هديته ، وأخذ الجاريتين ، وهما مارية أم إبراهيم بن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأختها شيرين ، وبغلة بيضاء ، لم يكن في العرب يومئذ غيرها ، وهي دلدل ، وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في المقوقس " ضن الخبيث بملكه ولا بقاء لملكه " . قال حاطب : كان المقوقس مكرما لي في الضيافة وقلة اللبث ببابه ، وما أقمت عنده إلا خمسة أيام . وقال أبو عمر بن عبد البر : إن المقوقس أهدى لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خصيا اسمه مأبور ، وذكر لك في ترجمة مارية ، ويقال : هو ابن عم مارية ، والله أعلم . وقد ذكرنا في الحجة البالغة ، والأجوبة الدامغة ، ما كان بينهما من المحاورات ، وذلك في الباب الرابع عشر ، من القسم الخامس ، من الفن الثاني ، في السفر الثامن من هذه النسخة . ذكر إرسال شجاع بن وهب الأسدي إلى الحارث بن أبي شمر قالوا : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) شجاع بن وهب الأسدي ، إلى الحارث بن أبي شمر الغساني ، ملك البلقاء من أرض الشام ، يدعوه إلى الإسلام ، وكتب معه كتابا ، قال شجاع : فأتيته وهو بغوطة دمشق ، وهو مشغول بتهيئة الأنزال والألطاف لقيصر ، وهو جاء من حمص إلى إيلياء ، فأقمت على بابه يومين أو ثلاثة ، فقلت لحاجبه : إني رسول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليه ، فقال : لا تصل غليه حتى يخرج يوم كذا وكذا . وجعل حاجبه - وكان روميا اسمه مرى - يسألني عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فكنت أحدثه عن صفته ، وما يدعو إليه فيرق حتى يغلبه البكاء ، ويقول : إني قرأت الإنجيل فأجد صفة هذا النبي بعينه ، فأنا أومن به وأصدقه ، وأخاف من الحارث أن يقتلني ، وكان يكرمني ويحسن ضيافتي ، وخرج الحارث يوما فجلس ، ووضع التاج على رأسه 
ms3813	 ، فأذن لي عليه ، فدفعت إليه كتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقرأه ثم رمى به ، وقال : من ينتزع مني ملكي ؟ أنا سائر إليه ، PageV18P0108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """""" ولو كان باليمن جئته ، علي بالناس فلم يزل يفرض حتى قام ، وأمر بالخيول تنعل ، ثم قال : أخبر صاحبك ما ترى . وكتب إلى قيصر يخبره خبري وما عزم عليه ، فكتب إليه قيصر : ألا تسير إليه ، واله عنه ، ووافني بإيلياء ، فلما جاءه جواب كتابه دعاني فقال لي : متى تريد أن تخرج إلى صاحبك ؟ فقلت : غدا ، فأمر لي بمائة مثقال ذهب ، ووصلني مرى ، وأمر لي بنفقة وكسوة ، وقال : اقرأ على رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - مني السلام . فقدمت على رسول الله فأخبرته ، فقال : " باد ملكه " وأقرأته من مرى السلام ، وأخبرته بما قال ، فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " صدق " ومات الحارث بن أبي شمر عام الفتح . ذكر إرسال سليط بن عمرو العامري إلى هوذة بن علي الحنفي باليمامة بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليه ، يدعوه إلى الإسلام ، وكتب معه كتابا ، فقدم عليه فأنزله وحباه ، وقرأ كتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكتب إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : ما أحسن ما تدعو إليه وأجمله ، وأنا شاعر قومي وخطيبهم والعرب تهاب مكاني ، فاجعل لي بعض الأمر أتبعك . وأجاز سليط بن عمرو بجائزة وكساه أثوابا من نسج هجر ، فقدم بذلك كله على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأخبره عنه بما قال ، فقرأ كتابة وقال : " لو سألني سيابة من الأرض ما فعلت ، باد وباد ما في يديه " فمات عام الفتح . فهؤلاء الستة الذين بعثهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في المحرم سنة سبع . وبعث ( صلى الله عليه وسلم ) العلاء بن الحضرمي إلى المنذر بن ساوى العبدي ملك البحرين . قال محمد بن سعد : بعثه عند منصرفه من الجعرانة إليه ، يدعوه إلى الإسلام ، وكتب إليه كتابا . فكتب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بإسلامه وتصديقه ، و " أني قرأت PageV18P0109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """""" كتابك على أهل هجر ، فمنهم من 
ms3814	 أحب الإسلام ، وأعجبه ودخل فيه ، ومنهم من كرهه ، وبأرضي مجوس ويهود ، فأحدث إلي في ذلك أمرك " فكتب إليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إنك مهما تصلح فلن نعزلك عن عملك ، ومن أقام على يهودتيه أو مجوسيته فعليه الجزية ، وبألا تنكح نساؤهم ولا تؤكل ذبائحهم " . وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعث أبا هريرة مع العلاء بن الحضرمي ، وأوصاه به خيرا ، وكتب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى العلاء فرائض الإبل ، والبقر والغنم ، والثمار والأموال ، فقرأ العلاء كتابه على الناس وأخذ صدقاتهم . وبعث ( صلى الله عليه وسلم ) عمرو بن العاص إلى ملكي عمان . قال محمد بن سعد : بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في ذي القعدة ، سنة ثمان من مهاجره ، إلى جيفر وعبد ابني الجلندي ، وهما من الأزد ، والملك منهما جيفر ، يدعوهما إلى الإسلام ، وكتب معه إليهما كتابا ، قال عمرو : لما قدمت عمان عمدت إلى عبد ، وكان أحلم الرجلين وأسهلهما خلقا ، فقلت : إني رسول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليك وإلى أخيك ، فقال : أخي المقدم علي بالسن والملك وأنا أوصلك إليه حتى تقرأ كتابك ، فمكثت أياما ببابه ، ثم دعاني فدخلت عليه فدفعت إليه الكتاب مختوما ، ففض خاتمه وقرأه حتى انتهى إلى آخره ، ثم دفعه إلى أخيه فقرأه مثل قراءته ، إلا أني رأيت أخاه أرق منه ، فقال : دعني يومى هذا وارجع إلي غدا ، فلما كان من الغد رجعت إليه ، فقال : إني فكرت فيما دعوتني إليه ، فإذا أنا أضعف العرب إن ملكت رجلا ما في يدي ، قلت : فإني خارج غدا ، فلما أيقن بمخرجي أصبح فأرسل إلي ، فدخلت عليه فأجاب إلى الإسلام هو وأخوه جميعا ، وصدقا بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وخليا بيني وبين الصدقة ، وبين الحكم فيما بينهم ، وكانا لي عونا على من خالفني ، فأخذت الصدقة من أغنيائهم ، فرددتها في فقرائهم ، ولم أزل مقيما بينهم حتى بلغنا وفاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وبعث ( صلى الله عليه وسلم ) المهاجر بن أبي أمية المخزومي إلى الحارث الحميري ، وهو 
ms3815	 الحارث بن عبد كلال مللك اليمن . وبعث ( صلى الله عليه وسلم ) أبا موسى الأشعري ، ومعاذ بن جبل إلى اليمن . وكانا جميعا داعيين إلى الإسلام ، فأسلم عامة أهل اليمن ، ملكوهم وعامتهم طوعا . هؤلاء الرسل الذين ذكرهم الشيخ أبو محمد عبدالمؤمن بن خلف الدمياطي في مختصر السيرة . PageV18P0110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """""" وقد ذكر محمد بن سعد بن منيع في طبقاته الكبرى ، أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعث جرير بن عبد الله البجلي إلى ذي الكلاع بن ناكور بن حبيب ابن مالك بن حسان بن تبع ، وإلى ذي عمرو يدعوهما إلى الإسلام ، فأسلما وأسلمت ضريبة بنت أبرهة بن الصباح . وتوفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وجرير عندهم ، فأخبره ذو عمرو بوفاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فرجع جرير إلى المدينة . ولم يذكر محمد بن سعد المهاجر ، قال : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعث إلى اليمن مع معاذ بن جبل مالك بن مرارة . وذكر أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري ، في كتابه المترجم بالاستيعاب ، في ترجمة بن أبي أمية ، أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعثه إلى الحارث كما قدمنا . قال ابن سعد : وكتب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى جبلة بن الأيهم ملك غسان يدعوه إلى الإسلام فأسلم ، وكتب بإسلامه إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأهدى له هدية ، ولم يذكر اسم المرسل إليه ، ثم كان من أمر جبلة بن الأيهم ، وخبر ارتداده ما نذكره إن شاء الله تعالى ، في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وقال محمد بن إسحاق رحمه الله : وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد بعث أمراءه وعماله على الصدقات ، غلى كل ما أوطأ الإسلام من البلدان . فبعث المهاجر بن أبي أمية بن المغيرة إلى صنعاء ، فخرج عليه العنسي وهو بها ، وبعث زياد بن لبيد ، أخا بني بياضة الأنصاري ، إلى حضرموت وعلى صدقاتها . وبعث عدي بن حاتم على طيء وصدقاتها ، وعلى بني أسد ، وبعث 
ms3816	 مالك بن نويرة اليربوعي على صدقات بني حنظلة ، وفرق صدقات بني سعد على رجلين منهم ، فبعث الزبرقان بن بدر على ناحية منها ، وقيس بن عاصم على ناحية . قال : وكان قد بعث العلاء بن الحضرمي على البحرين ، وبعث علي بن أبي طالب إلى أهل نجران ليجمع صدقتهم ، ويقدم عليه بجزيتهم . هذا ما وقفنا عليه من أخبار رسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلنذكر من أخباره ( صلى الله عليه وسلم ) خلاف ذلك . PageV18P0111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """""" ذكر أزواج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهن : خديجة بنت خويلد ، وسودة بنت زمعة ، وعائشة بنت أبي بكر الصديق ، وحفصة بنت عمر بن الخطاب ، وزينب بنت خزيمة بن الحارث ، وأم سلمة هند بنت أبي أمية ، وزينب بنت جحش ، وجويرية بت الحارث ، ، وريحانة بنت زيد ، وأم حبيبة رملة بنت أبي سفيان بن حرب ، وصفية بنت حي ابن أخطب ، وميمونة بنت الحارث ، هؤلاء المدخول بهن ، وهن ثنتا عشرة امرأة رضوان الله عليهن ، وسنذكر إن شاء الله تعالى ، بعد أن نذكر أخبار هؤلاء ، من تزوجهن ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولم يدخل بهن ، ومن وهبت نفسها له ، ومن خيرها فاختارت الدنيا ، ومن فارقها ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولنذكر أخبارهن على حسب اتصالهن به ( صلى الله عليه وسلم ) . فأول امرأة تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : خديجة بنت خويلد ابن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشية ، رضي الله عنها ، وكانت تدعى في الجاهلية الطاهرة ، وأمها فاطمة بنت زائدة بن الأصم ، واسم الأصم جندب ابن هرم بن رواحة بن حجر بن معيص بن عامر بن لؤي . وكانت خديجة عند أبي هالة بن زرارة بن نباش بن عدي بن حبيب بن صرد بن سلامة بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم التميمي . قال أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر ابن عاصم النمري : هكذا نسبه الزبير ، وأما الجرجاني النسابة فقال : كانت خديجة قبل عند أبي هالة هند بن النباش بن زرارة بن وقدان بن 
ms3817	 حببيب بن سلامة بن عدي ابن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم ، فولدت له هندا ، قال : ثم اتفقا فقالا : ثم خلف عليها بعد أبي هالة عتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، ثم خلف عليها بعد عتيق المخزومي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وقال قتادة : كانت خديجة تحت عتيق بن عابد المخزومي ، ثم خلف عليها بعده أبو هالة هند بن زرارة ، قال أبو عمر : والأول أصح . PageV18P0112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """""" وقال أبو محمد عبد المؤمن بن خلف : إنها ولدت لعتيق جارية تدعى هند ، ثم هلك عنها فخلف عليها أبو هالة فولدت له ابنا وبنتا . وقال ابن إسحق : ولدت هند بن أبي هالة ، وزينب بنت أبي هالة ، وولدت لعتيق عبد الله وجارية ، قال : ثم هلك فتزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد قدمنا ذكر زواجه ( صلى الله عليه وسلم ) بها ، فلا حاجة إلى إعادته . وولدت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جميع أولاده ، إلا إبراهيم . وقال أبو عمر : لا ختلفون أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لم يتزوج في الجاهلية غير خديجة ، ولا تزوج عليها أحدا من نسائه حتى ماتت ، وهي أول من آمن بالله عز وجل ، وبرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) على الإطلاق . قال ابن إسحق رحمه الله : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا يسمع من المشركين شيئا يكرهه ، من رد عليه وتكذيب له إلا فرج الله عنه بخديجة ، تثبته وتصدقه وتخفف عنه وتهون عليه ما يقلى من قومه ، وقد تقدم من أخبارها في ابتداء الوحي وامتحانها الأمر ، وقولها لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إن الذي يأتيه ملك ، وغير ذلك ما تقف عليه هناك ، مما يستدل به على أنها رضي الله عنها أول من آمن بالله تعالى وبرسوله ، وقد جاءت الأحاديث الصحيحة المنتشرة ، بفضل خديجة رضي الله عنها ، فمن ذلك ما روى عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " سيدة نساء أهل الجنة بعد مريم 
ms3818	 بنت عمران فاطمة وخديجة وآسية امرأة فرعون " . وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة ، وما بي أن أكون أدركتها ، ولكن ذلك لكثرة ذكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إياها ، وأن كان ليذبح الشاة فيتتبع بذلك صدائق خديجة يهديها لهن ، وعنها رضي الله عنها قالت : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا يكاد يخرج من البيت حتى يذكر خديجة فيحسن عليها الثناء ، فذكرها يوما من الأيام فأدركتني الغيرة فقلت : هل كانت إلا عجوزا قد أبدلك الله خيرا منها ؟ فغضب حتى اهتز مقدم شعره من الغضب ، ثم قال : " لا والله ما أبدلني الله خيرا منها ، آمنت بي إذ كفر الناس ، وصدقتني إذ كذبني الناس ، وواستني في مالها إذ حرمني الناس ، ورزقني الله منها أولادا إذ حرمني أولاد النساء " قالت عائشة : فقلت في نفسي لا أذكرها بسيئة أبدا . PageV18P0113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """""" وقد قدمنا من فضلها وما بشرها به جبريل عليه السلام ، وذكر وفاتها عند ذكرنا لزواج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لها ما يستغنى عن إيراده في هذا الموضع ، وهو في الجزء الرابع عشر من كتابنا هذا من هذه النسخة . ولما ماتت خديجة تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد وفاتها بأيام : سودة بنت زمعة بن قيس ابن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، ويقال في حسل : حسيل . وأمها الشموس بنت قيس بن زيد بن عمرو بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار ، تزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة ، بعد موت خديجة ، وقبل العقد على عائشة على المشهور ، وكانت قبل عند ابن عم لها يقال له السكران بن عمرو ، وهو أخو سهيل بن عمرو ، من بني عامر بن لؤي ، وأسنت سودة عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فهم بطلاقها ، فقالت له : لا تطلقني وأنت حل من شاني ، فإنما أريد أن أحشر في أزواجك ، وإعني 
ms3819	 قد وهبت يومي لعائشة ، وإني ما أريد ما تريد النساء . فأمسكها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وصار يقسم لبقية أزواجه دونها ، ونوبتها لعائشة ، فكانت كذلك حتى توفي عنها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مع من توفي عنه من أزواجه . قال أبو عمر : وفي سودة نزل قوله تعالى : " وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير " . وقيل : " نزلت في عمرة ، ويقال : خولة بنت محمد بن مسلمة ، وفي زوجها سعد بن الربيع . ويقال في غيرها . والله أعلم . وكانت وفاة سودة في آخر زمان عمر بن الخطاب ، ثم تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد سودة : عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما وأمها أم رومان ابنة عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة ، تزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة ، في شوال سنة عشر من النبوة ، قبل الهجرة بثلاث سنين ، وهي بنت ست أو سبع ، وبنى بها بالمدينة على رأس سبعة أشهر من الهجرة ، وهي ابنة تسع سنين ، وتوفي عنها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهي بنت ثمان عشرة سنة ، ولم يتزوج ( صلى الله عليه وسلم ) بكرا غيرها ، وكانت عائشة رضي الله عنها تذكر لجبير ابن مطعم بن عدي وتسمى له ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) PageV18P0114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """""" قد أري عائشة في المنام في سرقة من حرير متوفى خديجة ، فقال : " إن يكن هذا من عند الله يمضه " فتزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شوال وابتنى بها في شوال ، فكانت تحب أن تدخل النساء من أهلها وأحبتها في شوال على أزواجهن ، وتقول : هل كانت في نسائه عنده أحظى مني ، وقد نكحني وابتنى بي في شوال . قال أبو عمر : فكان مكثها مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تسع سنين ، روي عنها أنها قالت : تزوجني رسول الله ( صلى الله عليه 
ms3820	 وسلم ) وأنا بنت سبع سنين ، وبنى بي وأنا بنت تسع ، وقبض عني وأنا بنت ثماني عشرة . قال أبو عمر : واستأذنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الكنية فقال لها : " اكتني بابنك عبد الله بن الزبير " يعني ابن أختها ، وكان مسروق إذا حدث عن عائشة يقول : حدثتني الصادقة ابنة الصديق ، البريئة المبرأة بكذا وكذا ، ذكره الشعبي عن مسروق ، وقال أبو الضحا عن مسروق : رأيت مشيخة أصحاب محمد ( صلى الله عليه وسلم ) الأكابر يسألونها عن الفرائض . وقال عطاء بن أبي رباح : كانت عائشة أفقه الناس ، وأعلم الناس ، وأحسن الناس رأيا في العامة ، وقال هشام ابن عروة عن أبيه : ما رأيت أحدا أعلم بفقه ولا بطب ولا بشعر من عائشة . وعن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه ، قال : ما رأيت أحدا أروى لشعر من عروة ، فقيل له : : ما أرواك يا أبا عبد الله قال : وما روايتي في رواية عائشة ، ما كان ينزل بها شيء إلا أنشدت فيه شعرا . قال الزهري : لو جمع علم عائشة إلى جميع علم أزواج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعلم جميع النساء ، لكان علم عائشة أفضل . وروى عن عمرو بن العاص قال : قلت : لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أي الناس أحب إليك ؟ قال : " عائشة " ، قلت : فمن الرجال ؟ قال : " أبوها " . ومن حديث أبي موسى الأشعري ، وأنس بن مالك عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام " . ومن فضل عائشة أن الله عز وجل أنزل في براءهتها ما أنزل ، وقد ذكرنا ذلك في حديث الإفك ، في حوادث سنة خمس من الهجرة ، وهو في الجزء الرابع عشر من كتابنا هذا ، من هذه النسخة . وورى عن مالك بن أنس رحمه الله أنه قال : من سب أبا بكر جلد ، ومن سب عائشة قتل ، فقيل له : لم ؟ قال : من رماها فقد خالف القرآن ، لأن الله تعالى يقول : " يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين " فمن عاد لمثله فقد كفر 