ms4481	 ووضعه فيه، ثم أخذ الشفرة فذبح بها أخاه - وأخوه صغير كما قد جاء - ثم استيقظت مذعورة، فدخل ولدي الكبير فقال: أين اللبن؟ فقلت: شربه ولد الداجن. فقال: إنه قد ضيق علينا اللبن. ثم أخذ الشفرة فذبحه وقطعه في القدر، فبقيت مشفقة خائفة مما رأيت، فأخذت ولدي الصغير فغيبته في بعض بيوت الجيران، ثم أقبلت إلى المنزل وأنا مشفقة جدا مما رأيت، فأخذتني عيني فنمت، فرأيت في المنام قائلا يقول: ما لك مغتمة؟ فقلت: إني رأيت مناما، فأنا أحذر منه. فقال: يا رؤيا، يا رؤيا. فأقبلت امرأة حسناء جميلة، فقال: ما أردت إلى هذه المرأة الصالحة؟ قالت: ما أردت إلا خيرا. ثم قال: يا أحلام، يا أحلام. فأقبلت امرأة دونها في الحسن والجمال، فقال: ما أردت إلى هذه المرأة الصالحة؟ فقالت: ما أردت إلا خيرا. ثم قال: يا أضغاث، يا أضغاث. فأقبلت امرأة سوداء شعثة، فقال: ما أردت إلى هذه المرأة الصالحة؟ فقالت: إنها امرأة صالحة، فأحببت أن أغمها ساعة. ثم استيقظت، فجاء ابني فوضع الطعام، وقال: أين أخي؟ فقلت له: درج إلى بيوت الجيران. فذهب وراءه، فكأنما هدي إليه، فأقبل به يقبله، ثم وضعه وجلسنا جميعا، فأكلنا من ذلك الطعام. ولد الزهري في سنة ثمان وخمسين في آخر خلافة معاوية وكان قصيرا قليل اللحية، له شعرات طوال، خفيف العارضين. قالوا: وقد قرأ القرآن في نحو من ثمانين يوما، وجالس سعيد بن المسيب PageV13P0133(@)(@@) ثمان سنين أو عشر سنين، تمس ركبته ركبته. وكان يخدم عبيد الله بن عبد الله يستقي له الماء المالح، ويدور على مشايخ الحديث ومعه ألواح يكتب عنهم الحديث، ويكتب عنهم كل ما سمع منهم، حتى صار من أعلم الناس أو أعلمهم في زمانه، وقد احتاج أهل عصره إليه. وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن الزهري قال: كنا نكره كتاب العلم حتى أكرهنا عليه هؤلاء الأمراء، فرأينا أن لا نمنعه أحدا من المسلمين. وقال ابن إسحاق كان الزهري يرجع من عند عروة فيقول لجارية عنده فيها لكنة: حدثنا عروة 
ms4482	 ثنا فلان. ويسرد عليها ما سمعه منه، فتقول له الجارية: والله ما أدري ما تقول. فيقول لها: اسكتي لكاع، فإني لا أريدك، إنما أريد نفسي. ثم وفد على عبد الملك بدمشق كما تقدم، فأكرمه وقضى دينه، وفرض له في بيت المال، ثم كان بعد من أصحابه وجلسائه، ثم كان كذلك عند أولاده من بعده الوليد، وسليمان وكذلك عند عمر بن عبد العزيز ثم عند يزيد بن عبد الملك واستقضاه يزيد مع سليمان بن حبيب ثم كان حظيا عند هشام وحج معه، وجعله معلم أولاده إلى أن توفي في هذه السنة، قبل هشام بسنة. PageV13P0134(@)(@@) وقال ابن وهب: سمعت الليث يقول: قال ابن شهاب: ما استودعت قلبي شيئا قط فنسيته. قال: وكان يكره أكل التفاح وسؤر الفأر، ويقول: إنه ينسي. وكان يشرب العسل ويقول: إنه يذكر. وفيه يقول فائد بن أقرم: ذر ذا وأثن على الكريم محمد ... واذكر فواضله على الأصحاب وإذا يقال من الجواد بماله ... قيل الجواد محمد بن شهاب أهل المدائن يعرفون مكانه ... وربيع ناديه على الأعراب يشري وفاء جفانه ويمدها ... بكسور أثباج وفتق لباب وقال ابن مهدي: سمعت مالكا يقول: حدث الزهري يوما بحديث، فلما قام أخذت بلجام دابته فاستفهمته، فقال: تستفهمني؟ ما استفهمت عالما قط، ولا رددت على عالم قط. ثم جعل ابن مهدي يقول: فذيك الطوال، وتلك المغازي. وروى يعقوب بن سفيان، عن هشام بن خالد السلامي عن الوليد بن PageV13P0135(@)(@@) مسلم، عن سعيد - يعني ابن عبد العزيز - أن هشام بن عبد الملك سأل الزهري أن يكتب لبنيه شيئا من حديثه، فأملى على كاتبه أربعمائة حديث، ثم خرج على أهل الحديث فحدثهم بها، ثم إن هشاما قال للزهري: إن ذلك الكتاب ضاع. فقال: لا عليك. فأملى عليهم تلك الأحاديث، ثم أخرج هشام الكتاب الأول، فإذا هو لم يغادر حرفا واحدا، وإنما أراد هشام امتحان حفظه. وقال عمر بن عبد العزيز: ما رأيت أحدا أحسن سوقا للحديث إذا حدث من الزهري. وقال سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار 
ms4483	: ما رأيت أحدا أنص للحديث من الزهري ولا أهون من الدينار والدرهم عنده، وما الدراهم والدنانير عند الزهري إلا بمنزلة البعر. قال عمرو بن دينار: ولقد جالست جابرا، وابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير فما رأيت أحدا أنسق للحديث من الزهري. وقال الإمام أحمد: أحسن الناس حديثا وأجودهم إسنادا الزهري. وقال النسائي: أحسن الأسانيد الزهري، عن علي بن الحسين عن أبيه، عن جده علي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV13P0136(@)(@@) وقال شعيب عن الزهري: مكثت خمسا وأربعين سنة أختلف من الحجاز إلى الشام، ومن الشام إلى الحجاز فما كنت أسمع حديثا أستطرفه. وقال الليث: ما رأيت عالما قط أجمع من ابن شهاب ولو سمعته يحدث في الترغيب والترهيب لقلت: ما يحسن غير هذا. وإن حدث عن الأنبياء وأهل الكتاب قلت: لا يحسن إلا هذا. وإن حدث عن الأعراب والأنساب قلت: لا يحسن إلا هذا. وإن حدث عن القرآن والسنة كان حديثه، ثم يتلوه بدعاء جامع، يقول: اللهم إني أسألك من كل خير أحاط به علمك، في الدنيا والآخرة، وأعوذ بك من كل شر أحاط به علمك، في الدنيا والآخرة. قال الليث: وكان الزهري أسخى من رأيت، كان يعطي كل من جاء وسأله، حتى إذا لم يبق عنده شيء استسلف، وكان يطعم الناس الثريد ويسقيهم العسل، وكان يسمر على شراب العسل كما يسمر أهل الشراب على شرابهم، ويقول: اسقونا وحدثونا. فإذا نعس أحدهم يقول له: ما أنت من سمار قريش. وكانت له قبة معصفرة، وعليه ملحفة معصفرة، وتحته بساط معصفر. PageV13P0137(@)(@@) وقال الليث: قال يحيى بن سعيد: ما بقي عند أحد من العلم ما بقي عند ابن شهاب. وقال عبد الرزاق: أنبأ معمر قال: قال عمر بن عبد العزيز: عليكم بابن شهاب فإنه ما بقي أحد أعلم بسنة ماضية منه. وكذا قال مكحول. وقال أيوب: ما رأيت أحدا أعلم من الزهري. فقيل له: ولا الحسن؟ فقال: ما رأيت أعلم من الزهري. وقيل لمكحول: من أعلم من لقيت؟ قال: الزهري. قيل: ثم 
ms4484	 من؟ قال: الزهري. قيل: ثم من؟ قال: الزهري. وقال مالك: كان الزهري إذا دخل المدينة لم يحدث بها أحد حتى يخرج. وقال عبد الرزاق عن ابن عيينة: محدثو أهل الحجاز ثلاثة الزهري، ويحيى بن سعيد، وابن جريج. وقال علي بن المديني: الذين أفتوا أربعة الزهري، والحكم، وحماد PageV13P0138(@)(@@) وقتادة، والزهري أفقههم عندي. وقال الزهري: ثلاث إذا كن في القاضي فليس بقاض، إذا كره اللوائم وأحب المحامد، وكره العزل. وقال أحمد بن صالح: كان يقال: فصحاء زمانهم الزهري، وعمر بن عبد العزيز، وموسى بن طلحة بن عبيد الله رحمهم الله. وقال مالك عن الزهري أنه قال: إن هذا العلم الذي أدب الله به رسوله صلى الله عليه وسلم، وأدب رسول الله به أمته أمانة الله إلى رسوله ليؤديه على ما أدي إليه، فمن سمع علما فليجعله أمامه حجة فيما بينه وبين الله عز وجل. وقال محمد بن الحسين، عن يونس عن الزهري قال: الاعتصام بالسنة نجاة. وقال الوليد عن الأوزاعي عن الزهري قال: أمروا أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم كما جاءت. وقال محمد بن إسحاق عن الزهري: إن من غوائل العلم أن يترك العالم PageV13P0139(@)(@@) حتى يذهب علمه، والنسيان، والكذب، وهو أشد الغوائل. وقال أبو زرعة، عن نعيم بن حماد، عن محمد بن ثور، عن معمر عن الزهري قال: القراءة على العالم والسماع عليه سواء إن شاء الله تعالى. وقال عبد الرزاق، عن معمر عن الزهري قال: إذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب. وقد قضى عنه هشام بن عبد الملك مرة ثمانين ألفا. وفي رواية: سبعة عشر ألفا. وفي رواية عشرين ألفا. وقال الشافعي: عتب رجاء بن حيوة على الزهري في الإسراف، وكان يستدين، فقال له: لا آمن أن يحبس هؤلاء القوم أيديهم عنك فتكون قد حملت على أمانتك. قال: فوعده الزهري أن يقصر، فمر به بعد ذلك وقد وضع الطعام ونصب موائد العسل، فوقف به رجاء وقال: يا أبا بكر ما هذا بالذي فارقتنا عليه. فقال له الزهري: انزل 
ms4485	 فإن السخي لا تؤدبه التجارب. وقد أنشد بعضهم في هذا المعنى: له سحائب جود في أنامله ... أمطارها الفضة البيضاء والذهب يقول في العسر إن أيسرت ثانية ... أقصرت عن بعض ما أعطي وما أهب PageV13P0140(@)(@@) حتى إذا عاد أيام اليسار له رأيت أمواله في الناس تنتهب وقال الواقدي: ولد الزهري سنة ثمان وخمسين. وقدم في سنة أربع وعشرين ومائة إلى أمواله ليلة الثلاثاء بشغب وبدا فأقام بها، فمرض هناك ومات، وأوصى أن يدفن على قارعة الطريق، وكانت وفاته لسبع عشرة من رمضان من هذه السنة، وهو ابن خمس وسبعين سنة، قالوا: وكان ثقة، كثير الحديث والعلم والرواية، فقيها جامعا. وقال الحسين بن المتوكل العسقلاني: رأيت قبر الزهري بأدامى - وهي خلف شغب وبدا من فلسطين - مسنما مجصصا. وقد وقف الأوزاعي يوما على قبره فقال: يا قبر كم فيك من علم وحلم. وقال الزبير بن بكار توفي الزهري بأمواله بشغب ليلة الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان سنة أربع وعشرين ومائة، عن ثنتين وسبعين سنة، ودفن على قارعة الطريق ليدعو له المارة. وقيل: إنه توفي سنة ثلاث وعشرين ومائة. وقال أبو معشر: سنة خمس وعشرين ومائة. والصحيح PageV13P0141(@)(@@) الأول. والله أعلم. وممن توفي في خلافة هشام بن عبد الملك، كما أورده ابن عساكر: بلال بن سعد بن تميم السكوني أبو عمرو ويقال: أبو زرعة إمام الجامع بدمشق أيام هشام وقاص أهل الشام، كان أحد الزهاد الكبار والعباد الصوام القوام، روى عن أبيه، وكان أبوه له صحبة، وعن جابر، وابن عمر، وأبي الدرداء وغيرهم، وعنه جماعة منهم أبو عمرو الأوزاعي وكان الأوزاعي يكتب عنه ما يقوله من الفوائد العظيمة في قصصه ووعظه، وقال: ما رأيت واعظا قط مثله. وقال أيضا: ما بلغني عن أحد من العبادة ما بلغني عنه، كان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة. وقال غيره، وهو الأصمعي: كان إذا نعس في ليل الشتاء ألقى نفسه في ثيابه في البركة، فعاتبه بعض أصحابه في ذلك، فقال: إن ماء البركة أهون علي من صديد 
ms4486	 جهنم. PageV13P0142(@)(@@) وقال آخر، وهو الوليد بن مسلم: كان إذا كبر في المحراب سمعوا تكبيره من الأوزاع - قلت: وهي خارج باب الفراديس بمحلة سوق قميلة اليوم - قال: وكنا نتبين قراءته من عقبة الشيح عند دار الضيافة. يعني من عند دار الذهب داخل باب الفراديس. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: هو شامي تابعي ثقة. وقال أبو زرعة الدمشقي: كان أحد العلماء، قاصا حسن القصص. وقد اتهمه رجاء بن حيوة بالقدر، حين قال بلال يوما في وعظه: رب مسرور مغبون، ورب مغبون لا يشعر، فويل لمن له الويل ولا يشعر، يأكل ويشرب ويضحك، وقد حق عليه في قضاء الله أنه من أهل النار، فيا ويل لك روحا، ويا ويل لك جسدا، فلتبك ولتبك عليك البواكي لطول الأمد. وقد ساق ابن عساكر شيئا حسنا من كلامه في مواعظه البليغة ; فمن ذلك قوله: والله لكفى به ذنبا أن الله يزهدنا في الدنيا، ونحن نرغب فيها، PageV13P0143(@)(@@) زاهدكم راغب، وعالمكم جاهل، ومجتهدكم مقصر. وقال أيضا: أخ لك كلما لقيك ذكرك بنصيبك من الله، أو أخبرك بعيب فيك، أحب إليك وخير لك من أخ كلما لقيك وضع في كفك دينارا. وقال أيضا: لا تكن وليا لله في العلانية وعدوه في السر، ولا تكن ذا وجهين وذا لسانين، فتظهر للناس أنك تخشى الله ليحمدوك، وقلبك فاجر. وقال أيضا: أيها الناس، إنكم لم تخلقوا للفناء، وإنما خلقتم للبقاء، تنقلون من دار إلى دار، كما نقلتم من الأصلاب إلى الأرحام، ومن الأرحام إلى الدنيا، ومن الدنيا إلى القبور، ومن القبور إلى الموقف، ومن الموقف إلى الجنة أو النار. وقال أيضا: عباد الرحمن، إنكم تعملون في أيام قصار لأيام طوال، وفي دار زوال لدار مقام، ودار حزن ونصب لدار نعيم وخلد، فمن لم يعمل على يقين فلا يتعن، عباد الرحمن، لو قد غفرت خطاياكم الماضية لكان فيما تستقبلون لكم شغل، ولو عملتم بما تعملون لكنتم عباد الله حقا، عباد الرحمن، أما ما PageV13P0144(@)(@@) وكلكم الله به فتضيعونه، وأما ما تكفل الله لكم 
ms4487	 به فتطلبونه! ما هكذا نعت الله عباده الموقنين، أذوو عقول في الدنيا وبله عما خلقتم له؟ ! فكما ترجون رحمة الله بما تؤدون من طاعته، فكذلك أشفقوا من عذابه بما تنتهكون من معاصيه، عباد الرحمن، هل جاءكم مخبر يخبركم أن شيئا من أعمالكم تقبل منكم؟ أو شيئا من خطاياكم غفر لكم؟ {أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون} [المؤمنون: 115] والله لو عجل لكم الثواب في الدنيا لاستقللتم ما فرض عليكم، أترغبون في طاعة الله لتعجيل دار مغمورة بالآفات، ولا ترغبون وتنافسون في جنة {أكلها دائم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار} [الرعد: 35] ؟ ! وقال أيضا: الذكر ذكران ; ذكر الله باللسان حسن جميل، وذكر الله عند ما أحل وحرم أفضل، عباد الرحمن، يقال لأحدنا: تحب أن تموت؟ فيقول: لا. فيقال: لم؟ فيقول: حتى أعمل. فيقال له: اعمل. فيقول: سوف. فلا يحب أن يموت، ولا يحب أن يعمل، وأحب شيء إليه أن يؤخر عمل الله عز وجل، ولا يحب أن يؤخر عنه عرض دنياه، عباد الرحمن، إن العبد ليعمل الفريضة الواحدة من فرائض الله عز وجل، وقد أضاع ما سواها، فما يزال يمنيه الشيطان فيها ويزين له حتى ما يرى شيئا دون الجنة، فقبل أن تعملوا أعمالكم فانظروا ماذا تريدون بها، فإن كانت خالصة لله عز وجل فأمضوها، وإن كانت لغير الله فلا تشقوا على أنفسكم، فلا شيء لكم، فإن الله لا يقبل PageV13P0145(@)(@@) من العمل إلا ما كان له خالصا، فإنه قال: {إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: 10] . وقال أيضا: إن الله ليس إلى عذابكم بسريع ; يقيل العثرة، ويقبل المقبل، ويدعو المدبر. وقال أيضا: إذا رأيت الرجل لجوجا، مماريا، معجبا برأيه، فقد تمت خسارته. وقال الأوزاعي: خرج الناس بدمشق يستسقون، فقام فيهم بلال بن سعد فقال: يا معشر من حضرتم، ألستم مقرين بالإساءة؟ قالوا: نعم. فقال: اللهم إنك قلت: {ما على المحسنين من سبيل} [التوبة: 91] وقد أقررنا بالإساءة، فاعف عنا واسقنا. قال: فسقوا يومهم ذلك. وقال أيضا: سمعته يقول 
ms4488	: لقد أدركت أقواما يشتدون بين الأعراض، ويضحك بعضهم إلى بعض، فإذا جنهم الليل كانوا رهبانا. وسمعته أيضا يقول: لا تنظر إلى صغر الذنب، وانظر من عصيت. وسمعته يقول: من بادأك بالود فقد استرقك بالشكر. PageV13P0146(@)(@@) وكان من دعائه: اللهم إني أعوذ بك من زيغ القلوب، ومن تبعات الذنوب، ومن مرديات الأعمال، ومضلات الفتن. الجعد بن درهم، هو أول من قال بخلق القرآن، وهو الذي ينسب إليه مروان الجعدي وهو مروان الحمار آخر خلفاء بني أمية كان شيخه الجعد بن درهم أصله من حران، ويقال: إنه من موالي بني مروان. سكن الجعد دمشق، وكانت له بها دار بالقرب من القلانسيين إلى جانب الكنيسة، ذكره ابن عساكر. قلت: وهي محلة بالقرب من الخواصين اليوم غربيها عند حمام القطانين الذي يقال له: حمام قلينس. قال ابن عساكر وغيره: وقد أخذ بدعته عن بيان بن سمعان وأخذها بيان عن طالوت ابن أخت لبيد بن أعصم وزوج ابنته، عن لبيد بن أعصم الساحر لعنه الله، وأخذ عن الجعد الجهم بن صفوان الخزري. وقيل: الترمذي. وقد أقام ببلخ وكان يصلي مع مقاتل بن سليمان في مسجده PageV13P0147(@)(@@) ويتناظران، حتى نفي إلى ترمذ، ثم قتل الجهم بأصبهان وقيل: بمرو. قتله نائبها سلم بن أحوز رحمه الله، وجزاه عن المسلمين خيرا، وأخذ بشر المريسي عن الجهم وأخذ أحمد بن أبي دؤاد، عن بشر وأما الجعد لعنه الله، فإنه أقام بدمشق حتى أظهر القول بخلق القرآن، فتطلبه بنو أمية فهرب منهم، فسكن الكوفة فلقيه بها الجهم بن صفوان فتقلد هذا القول، لعنهما الله، ثم قتله خالد بن عبد الله القسري يوم عيد الأضحى بالكوفة وذلك أن خالدا خطب الناس، فقال في خطبته تلك: أيها الناس، ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فإني مضح بالجعد بن درهم إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا، ولم يكلم موسى تكليما، تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا. ثم نزل فذبحه في أصل المنبر بيده، أثابه الله تعالى وتقبل منه، وذلك في أيام هشام بن عبد 
ms4489	 الملك وقد كان هشام طلبه بدمشق حين أظهر ما أظهر، ثم إنه هرب بعد ذلك، فكتب إلى نائبه خالد بن عبد الله القسري أن يقتله، فقتله كما ذكرنا. وقد روى قصته مع خالد البخاري في " أفعال العباد " وابن أبي حاتم وغير واحد ممن صنف في السنة كالطبراني، وابن أبي عاصم، وعبد الله بن أحمد وذكره ابن عساكر في " التاريخ ". وذكر أنه كان يتردد إلى وهب بن منبه وأنه كان كلما راح إلى وهب PageV13P0148(@)(@@) يغتسل ويقول: أجمع للعقل. وكان يسأل وهبا عن صفات الله، عز وجل، فقال له وهب يوما: ويلك يا جعد أقصر المسألة، إني لأظنك من الهالكين، لو لم يخبرنا الله في كتابه أن له يدا ما قلنا ذلك، وأن له عينا ما قلنا ذلك. ثم لم يلبث الجعد أن صلب، ثم قتل. وذكر في ترجمته أنه قال للحجاج بن يوسف ويروى لعمران بن حطان: ليث علي وفي الحروب نعامة ... فتخاء تجفل من صفير الصافر هلا برزت إلى غزالة في الوغى ... بل كان قلبك في جناحي طائر PageV13P0149(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وعشرين ومائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا رزق الله بن موسى، ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، ثنا عبد الملك بن زيد، عن مصعب بن مصعب، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومائة» وكذا رواه أبو يعلى في " مسنده " عن أبي كريب عن ابن أبي فديك، عن عبد الملك بن زيد بن سعيد بن نفيل، عن مصعب بن مصعب عن الزهري به. قلت: وهذا حديث غريب منكر ومصعب بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري تكلم فيه، وضعفه علي بن الحسين بن الجنيد وكذا تكلم في الراوي عنه أيضا. والله أعلم. وفيها غزا النعمان بن يزيد بن عبد الملك الصائفة من بلاد الروم وفي ربيع الآخر منها توفي أمير المؤمنين هشام بن عبد 
ms4490	 الملك بن مروان. PageV13P0150(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وفاته وترجمته رحمه الله(@)(@@) ] هو هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، أبو الوليد القرشي الأموي الدمشقي، أمير المؤمنين. وأمه أم هشام بنت هشام بن إسماعيل المخزومي وكانت داره بدمشق عند باب الخواصين وبعضها اليوم مدرسة نور الدين الشهيد التي يقال لها: النورية الكبيرة. وتعرف بدار القبابين يعني الذين يبيعون القباب. وهي الخيام، والله أعلم. وقد بويع له بالخلافة بعد أخيه يزيد بن عبد الملك بعهد منه إليه، وذلك يوم الجمعة لأربع بقين من شعبان سنة خمس ومائة، وكان له من العمر يومئذ أربع وثلاثون سنة، وكان جميلا أبيض أحول، يخضب بالسواد، وهو الرابع من ولد عبد الملك لصلبه الذين ولوا الخلافة، وقد كان عبد الملك رأى في المنام كأنه بال في المحراب أربع مرات، فدس إلى سعيد بن المسيب من سأله عنها، ففسرها له بأنه يلي الخلافة من ولده أربعة، فوقع ذلك، فكان هشام آخرهم، وكان في خلافته حازم الرأي، جماعا للأموال يبخل، وكان ذكيا مدبرا، له بصر بالأمور جليلها وحقيرها، وكان فيه حلم وأناة، شتم مرة رجلا من الأشراف، فقال: أتشتمني وأنت خليفة الله في الأرض؟ فاستحيا وقال: اقتص مني بدلها. أو قال: بمثلها. فقال: إذن أكون سفيها مثلك. قال: فخذ عوضا منها. قال: لا أفعل. قال: فاتركها لله. PageV13P0151(@)(@@) قال: هي لله، ثم لك. فقال هشام عند ذلك: والله لا أعود إلى مثلها. وقال الأصمعي: أسمع رجل هشاما كلاما، فقال له: أتقول لي مثل هذا وأنا خليفتك؟ وغضب مرة على رجل، فقال له: اسكت وإلا ضربتك سوطا. وكان علي بن الحسين قد اقترض من مروان بن الحكم مالا ; أربعة آلاف دينار، فلم يتعرض له أحد من بني مروان حتى استخلف هشام فقال: ما فعل حقنا قبلك؟ قال: موفور مشكور. فقال: هو لك. وكان هشام من أكره الناس لسفك الدماء، ولقد دخل عليه من مقتل زيد بن علي وابنه يحيى أمر شديد، وقال: وددت أني افتديتهما 
ms4491	 بجميع ما أملك. وقال المدائني عن رجل من غني، عن بشر مولى هشام قال: أتي هشام برجل عنده قيان وخمر وبربط. فقال: اكسرو الطنبور على رأسه PageV13P0152(@)(@@) وقرنه. فبكى الشيخ. قال بشر: فضربه، فقلت له وأنا أعزيه: عليك بالصبر. فقال: أتراني أبكي للضرب، إنما أبكي لاحتقاره البربط حتى سماه طنبورا. قال: وأغلظ لهشام رجل يوما في الكلام فقال: ليس لك أن تقول هذا لإمامك. قال: وتفقد أحد ولده يوم الجمعة، فبعث إليه: ما لك لم تشهد الجمعة؟ فقال: إن بغلتي عجزت عني. فبعث إليه: أما كان يمكنك المشي. ومنعه أن يركب سنة. وذكر المدائني أن رجلا أهدى إلى هشام طيرين، فأوردهما السفير إلى هشام وهو جالس على سرير في وسط داره، فقال له: أرسلهما في الدار. فأرسلهما، ثم قال: جائزتي يا أمير المؤمنين. فقال: ويحك! وما جائزتك على هدية طيرين؟ خذ أحدهما. فجعل الرجل يسعى خلف أحدهما، فقال: ويحك! ما لك؟ فقال: أختار أجودهما. قال: وتختار أيضا الجيد وتترك الرديء؟ ثم أمر له بأربعين أو خمسين درهما. وذكر المدائني، عن قحذم كاتب يوسف بن عمر قال: بعثني يوسف إلى هشام بياقوتة حمراء ولؤلؤة كانتا لرائقة جارية خالد بن عبد الله القسري PageV13P0153(@)(@@) مشترى الياقوتة ثلاثة وسبعون ألف دينار. قال: فدخلت عليه وهو على سرير فوقه فرش لم أر رأس هشام من علو تلك الفرش، فأوردتها له، فقال: كم زنتهما؟ فقلت: إن مثل هذه لا مثل لها. فسكت. قالوا: ورأى قوما يفرطون الزيتون، فقال: القطوه لقطا، ولا تنفضوه نفضا، فتفقأ عيونه وتنكسر غصونه. وكان يقول: ثلاثة لا يضعن الشريف ; تعاهد الصنيعة، وإصلاح المعيشة، وطلب الحق وإن قل. وقال أبو بكر الخرائطي: يقال: إن هشاما لم يقل من الشعر سوى هذا البيت: إذا أنت لم تعص الهوى قادك الهوى ... إلى كل ما فيه عليك مقال وقد روي له شعر غير هذا. وقال المدائني، عن وسنان الأعرجي حدثني ابن أبي نحيلة، عن عقال بن شبة قال: دخلت على هشام وعليه قباء فنك أخضر، فوجهني إلى 
ms4492	 PageV13P0154(@)(@@) خراسان 72، ثم جعل يوصيني وأنا أنظر إلى القباء، ففطن، فقال: ما لك؟ قلت: رأيت عليك قباء فنك أخضر قبل أن تلي الخلافة، فجعلت أتأمل هذا ; أهو ذاك أم غيره؟ قال: هو والله الذي لا إله غيره ذاك، ما لي قباء غيره، وأما ما ترون من جمعي لهذا المال وصونه فإنه لكم. قال عقال: وكان هشام محشوا عقلا. وقال عبد الله بن علي عم السفاح: جمعت دواوين بني أمية فلم أر أصلح للعامة والسلطان من ديوان هشام. وقال المدائني، عن غسان بن عبد الحميد: لم يكن أحد من بني مروان أشد نظرا في أمر أصحابه ودواوينه، ولا أشد مبالغة في الفحص عنهم من هشام. وهو الذي قتل غيلان القدري ولما أحضر بين يديه قال له: ويحك! قل ما عندك، إن كان حقا اتبعناه، وإن كان باطلا رجعت عنه. فناظره ميمون بن مهران فقال لميمون: أشاء الله أن يعصى؟ فقال له ميمون: أيعصى الله كارها؟ فسكت غيلان، فقيده حينئذ هشام وقتله. PageV13P0155(@)(@@) وقال الأصمعي، عن أبي الزناد، عن منذر بن أبي ثور قال: أصبنا في خزائن هشام اثني عشر ألف قميص، كلها قد أثر بها. وشكى هشام إلى أبيه ثلاثا ; إحداها أنه يهاب الصعود على المنبر، والثانية، قلة تناول الطعام، والثالثة، أن عنده في القصر مائة جارية لا يكاد يصل إلى واحدة منهن. فكتب إليه أبوه: أما صعودك على المنبر فإذا علوت فوقه فارم ببصرك إلى مؤخر الناس فإنه أهون عليك، وأما قلة الطعام فمر الطباخ فليكثر الألوان، فلعلك أن تتناول من كل لون لقمة، وعليك بكل بيضاء بضة ذات جمال وحسن. وقال أبو عبد الله الشافعي: لما بنى هشام بن عبد الملك الرصافة قال: أحب أن أخلو بها يوما لا يأتيني فيه خبر غم. فما انتصف النهار حتى أتته ريشة دم من بعض الثغور فقال: ولا يوما واحدا؟ ورويت هذه الحكاية من وجه آخر، وأنه لم يمكث بعد ذلك إلا شهرا واحدا. وقال سفيان بن عيينة: كان هشام لا يكتب إليه بكتاب 
ms4493	 فيه ذكر الموت. وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا حسين بن PageV13P0156(@)(@@) زيد، عن شهاب بن عبد ربه، عن عمر بن علي قال: مشيت مع محمد بن علي - يعني ابن الحسين بن علي بن أبي طالب - إلى داره عند الحمام، فقلت له: إنه قد طال ملك هشام وسلطانه، وقد قرب من العشرين سنة، وقد زعم الناس أن سليمان سأل ربه ملكا لا ينبغي لأحد من بعده، فزعم الناس أنها العشرون. فقال: ما أدري ما أحاديث الناس، ولكن أبي حدثني، عن أبيه، عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لن يعمر الله ملكا في أمة نبي مضى قبله ما بلغ ذلك النبي من العمر في أمته» فإن الله عمر نبيه صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة بمكة وعشرا بالمدينة. وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: ليس حديث فيه توقيت غير هذا، قرأه يحيى بن معين على كتابي فقال: من حدثك به؟ فقلت: إبراهيم. فتلهف؟ أن لا يكون سمعه. وقد رواه ابن جرير في " تاريخه " عن أحمد بن زهير، عن إبراهيم بن المنذر الحزامي. وروى مسلم بن إبراهيم، ثنا القاسم بن الفضل، حدثني عياذ بن المغراء العتكي، عن عاصم بن المنذر بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، أنه سمع عليا يقول: هلاك ملك بني أمية على يد رجل أحول. يعني هشاما. وروى أبو بكر بن أبي الدنيا، عن عمر بن أبي معاذ النميري عن أبيه، PageV13P0157(@)(@@) عن عمرو بن كليع، عن سالم كاتب هشام بن عبد الملك قال: خرج علينا يوما هشام وعليه كآبة، وقد ظهر عليه الحزن، فاستدعى الأبرش بن الوليد فجاءه، فقال: يا أمير المؤمنين، ما لي أراك هكذا؟ فقال: ما لي لا أكون وقد زعم أهل العلم بالنجوم أني أموت إلى ثلاث وثلاثين من يومي هذا. قال: فكتبنا ذلك، فلما كان آخر ليلة من ذلك جاءني رسوله في الليل يقول: أحضر معك دواء للذبحة، وكانت قد أصابته قبل ذلك فاستعمل منه 
ms4494	 فعوفي، فذهبت إليه ومعي ذلك الدواء، فتناوله وهو في وجع شديد، واستمر فيه عامة الليل، ثم قال: يا سالم اذهب إلى منزلك فقد وجدت خفة، وذر الدواء عندي. فذهبت، فما هو إلا أن وصلت إلى منزلي حتى سمعت الصياح عليه، فإذا هو قد مات. وذكر غيره أن هشاما نظر إلى أولاده وهم يبكون حوله، فقال: جاد لكم هشام بالدنيا وجدتم عليه بالبكاء، وترك لكم ما جمع، وتركتم عليه ما كسب، ما أعظم منقلب هشام إن لم يغفر الله له. ولما مات جاءت الخزنة فختموا على حواصله، وأرادوا تسخين الماء، فلم يقدروا له على قمقم، حتى استعاروا له. وكان نقش خاتمه: الحكم للحكم الحكيم. وكانت وفاته بالرصافة يوم الأربعاء لست بقين من ربيع الآخر سنة خمس وعشرين ومائة، وهو ابن بضع وخمسين سنة، وقيل: إنه جاوز الستين. وصلى PageV13P0158(@)(@@) عليه الوليد بن يزيد بن عبد الملك الذي ولي الخلافة بعده، وكانت خلافة هشام تسع عشرة سنة وسبعة أشهر وأحد عشر يوما. وقيل: وثمانية أشهر وأيام. فالله أعلم. وقال ابن أبي فديك: ثنا عبد الملك بن زيد، عن مصعب عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومائة» قال ابن أبي فديك: زينتها نور الإسلام وبهجته. وقال غيره: يعني الرجال. والله أعلم. قلت: لما مات هشام تولى ملك بني أمية واضطرب أمرهم جدا، وإن كان قد تأخرت أيامهم بعده نحوا من سبع سنين، ولكن في اختلاف وهيج، وما زالوا حتى خرجت عليهم بنو العباس فاستلبوهم نعمتهم وملكهم، وقتلوا منهم خلقا، وسلبوهم الخلافة، كما سيأتي إن شاء الله تعالى ذلك مبسوطا مقررا في مواضعه. PageV13P0159(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك(@)(@@) ] الفاسق، قبحه الله وأبعده. قال الواقدي، والمدائني: بويع له بالخلافة يوم مات عمه هشام بن عبد الملك يوم الأربعاء لست خلون من ربيع الآخر، سنة خمس وعشرين ومائة. وقال هشام بن الكلبي: بويع له يوم السبت في 
ms4495	 ربيع الآخر. وكان عمره إذ ذاك أربعا وثلاثين سنة. وكان سبب ولايته أن أباه يزيد بن عبد الملك كان قد جعل الأمر من بعده لأخيه هشام ثم من بعده لولده الوليد هذا، فلما ولي هشام أكرم ابن أخيه الوليد حتى ظهر عليه أمر الشراب وخلطاء السوء ومجالس اللهو، فأراد هشام أن يقطع ذلك عنه، فأمره على الحج سنة ست عشرة ومائة، فأخذ معه كلاب الصيد خفية من عمه، فيقال: إنه جعلها في صناديق، فسقط منها صندوق فيه كلب، فسمع صوته، فأحالوا ذلك على الجمال، فضرب على ذلك. PageV13P0160(@)(@@) قالوا: واصطنع الوليد قبة على قدر الكعبة ومن عزمه أن ينصب تلك القبة فوق سطح الكعبة ويجلس هو وأصحابه هنالك، واستصحب معه الخمور وغير ذلك من المنكرات، فلما وصل إلى مكة هاب أن يفعل ما كان قد عزم عليه من الجلوس فوق ظهر الكعبة ; خوفا من الناس ومن إنكارهم عليه ذلك، فلما تحقق عمه ذلك منه نهاه مرارا، فلم ينته، واستمر على حاله القبيح، وعلى فعله الرديء، فعزم عمه على خلعه من الخلافة - وليته فعل - وأن يولي بعده مسلمة بن هشام وأجابه إلى ذلك جماعة من الأمراء، ومن أخواله، ومن أهل المدينة ومن غيرهم، وليت ذلك تم، ولكن لم ينتظم حتى قال هشام يوما للوليد: ويحك! والله ما أدري أعلى الإسلام أنت أم لا، فإنك ما تدع شيئا من المنكرات إلا أتيته غير متحاش ولا مستتر. فكتب إليه الوليد: يا أيها السائل عن ديننا ... ديني على دين أبي شاكر نشربها صرفا وممزوجة ... بالسخن أحيانا وبالفاتر فغضب هشام على ابنه مسلمة، وكان يكنى أبا شاكر، وقال له: يعيرني بك الوليد بن يزيد وأنا أريد أن أرقيك إلى الخلافة؟ وبعثه على الموسم سنه تسع عشرة ومائة، فأظهر النسك والوقار واللين، وقسم بمكة والمدينة أموالا، فقال مولى لأهل المدينة PageV13P0161(@)(@@) يا أيها السائل عن ديننا ... ديني على دين أبي شاكر الواهب الجرد بأرسانها ... ليس بزنديق ولا كافر ووقعت بين هشام وبين الوليد بن يزيد وحشة عظيمة بسبب 
ms4496	 تعاطي الوليد ما كان يتعاطاه من الفواحش والمنكرات، فتنكر له هشام وعزم على خلعه وتولية ولده مسلمة ولاية العهد، ففر منه الوليد إلى الصحراء، وجعلا يتراسلان بأقبح المراسلات، وجعل هشام يتوعده وعيدا شديدا ويتهدده، ولم يزل كذلك حتى مات هشام، والوليد في البرية، فلما كانت الليلة التي قدم في صبيحتها عليه البرد بالخلافة ; قلق الوليد تلك الليلة قلقا شديدا، وقال لبعض أصحابه: ويحك! قد أخذني الليلة قلق عظيم، فاركب لعلنا ننبسط، فسارا ميلين يتكلمان في هشام وما يتعلق به من كتبه إليه بالتهديد والوعيد، ثم رأيا من بعد رهجا وأصواتا وغبارا، ثم انكشف ذلك عن برد يقصدونه بالولاية، فقال لصاحبه: ويحك! إن هذه رسل هشام اللهم أعطنا خيرها. فلما اقتربت البرد منه وتبينوه ترجلوا إلى الأرض، وجاءوا فسلموا عليه بالخلافة، فبهت وقال: ويحكم! أمات هشام؟ قالوا: نعم. قال: فمن بعثكم؟ قالوا: سالم بن عبد الرحمن صاحب ديوان الرسائل. وأعطوه الكتاب فقرأه، ثم سألهم عن أحوال الناس، وكيف مات عمه هشام فأخبروه، فكتب من فوره بالاحتياط على أموال هشام وحواصله بالرصافة وقال: ليت هشاما عاش حتى يرى ... مكياله الأوفر قد طبعا كلناه بالصاع الذي كاله ... وما ظلمناه به إصبعا PageV13P0162(@)(@@) وما أتينا ذاك عن بدعة ... أحله الفرقان لي أجمعا ثم سار إلى دمشق، واستعمل العمال، وجاءته البيعة من الآفاق، وجاءته الوفود، وكتب إليه مروان بن محمد - وهو إذ ذاك نائب إرمينية وأذربيجان - يبارك له في خلافة الله له على عباده والتمكين في بلاده، ويهنئه بموت هشام وظفره به، والتحكم في أمواله وحواصله، ويذكر له أنه جدد البيعة له في بلاده، وأنهم فرحوا واستبشروا بذلك، ولولا خوفه من الثغر لاستناب عليه وركب بنفسه إليه، شوقا إلى رؤيته، ورغبة في مشافهته، ثم إن الوليد سار في الناس سيرة حسنة بادي الرأي، وأمر بإعطاء الزمنى والمجذومين والعميان، لكل إنسان خادما، وأخرج من بيت المال الطيب والتحف لعيالات المسلمين، وزاد في أعطيات الناس، ولا سيما أهل الشام والوفود، وكان كريما ممدحا شاعرا مجيدا، لا يسأل شيئا 
ms4497	 قط فيقول: لا. ومن شعره في ذلك قوله يمدح نفسه بالكرم: ضمنت لكم إن لم تعقني عوائق ... بأن سماء الضر عنكم ستقلع سيوشك إلحاق معا وزيادة ... وأعطية مني إليكم تبرع محرمكم ديوانكم وعطاؤكم ... به تكتب الكتاب شهرا وتطبع PageV13P0163(@)(@@) وفي هذه السنة عقد الوليد البيعة لابنه الحكم ثم عثمان على أن يكونا وليي العهد من بعده، وبعث البيعة إلى يوسف بن عمر أمير العراق وخراسان فأرسلها إلى نائب خراسان نصر بن سيار، فخطب بذلك نصر خطبة عظيمة بليغة طويلة ساقها ابن جرير بكمالها. واستوسق للوليد الممالك في المشارق والمغارب، وأخذت البيعة لولديه من بعده في الآفاق، وكتب الوليد إلى نصر بن سيار بالاستقلال بولاية خراسان، ثم وفد يوسف بن عمر على الوليد فسأله أن يرد إليه ولاية خراسان، فردها إليه كما كانت في أيام هشام وأن يكون نصر بن سيار ونوابه من تحت يده، فكتب عند ذلك يوسف بن عمر إلى نصر بن سيار يستوفده إلى أمير المؤمنين بأهله وعياله، وأن يكثر من استصحاب الهدايا والتحف، فحمل نصر بن سيار ألف مملوك على الخيل، وألف وصيفة، وشيئا كثيرا من أباريق الفضة والذهب، وغير ذلك من التحف، وكتب إليه الوليد يستحثه سريعا، ويطلب منه أن يحمل معه طنابير وبرابط ومغنيات وبازات وبراذين فرها، وغير ذلك من آلات الطرب والفسق، فكره الناس ذلك منه وكرهوه، وقال المنجمون لنصر بن سيار: إن الفتنة قريبا ستقع بالشام. فجعل يتثاقل في سيره، فلما أن كان ببعض الطريق جاءته البرد، فأخبروه بأن الخليفة الوليد قد قتل، وهاجت الفتنة العظيمة في الناس بالشام فعدل بما معه إلى بعض المدن، فأقام بها، وبلغه أن يوسف بن عمر قد هرب من العراق واضطربت الأمور، وذلك بسبب قتل الخليفة على ما سنذكره، وبالله المستعان. PageV13P0164(@)(@@) وفي هذه السنة ولى الوليد يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي ولاية المدينة ومكة والطائف وأمره أن يقيم إبراهيم، ومحمدا ابني هشام بن إسماعيل المخزومي بالمدينة مهانين لكونهما خالي هشام ثم يبعث بهما إلى يوسف بن عمر 
ms4498	 نائب العراق فبعثهما إليه، فما زال يعذبهما حتى ماتا، وأخذ منهما أموالا كثيرة. وفي هذه السنة ولى يوسف بن محمد يحيى بن سعيد الأنصاري قضاء المدينة. وفيها بعث الوليد بن يزيد إلى أهل قبرس جيشا مع أخيه، وقال: خيرهم فمن شاء أن يتحول إلى الشام، ومن شاء أن يتحول إلى الروم. فكان منهم من اختار جوار المسلمين بالشام ومنهم من انتقل إلى بلاد الروم. قال ابن جرير: وفيها قدم سليمان بن كثير، ومالك بن الهيثم، ولاهز بن قريظ، وقحطبة بن شبيب مكة فلقوا - في قول أهل السير - محمد بن علي فأخبروه بقصة أبي مسلم فقال: أحر هو أم عبد؟ فقالوا: أما هو فيزعم أنه حر، وأما مولاه فيزعم أنه عبد. فاشتروه فأعتقوه، ودفعوا إلى محمد بن PageV13P0165(@)(@@) علي مائتي ألف درهم وكسوة بثلاثين ألفا، وقال لهم: لعلكم لا تلقوني بعد عامكم هذا، فإن مت فإن صاحبكم إبراهيم بن محمد - يعني ابنه - فإنه ابني، فأوصيكم به. ومات محمد بن علي في مستهل ذي القعدة في هذه السنة بعد أبيه علي بسبع سنين. وفيها قتل يحيى بن يزيد بن علي بخراسان. وحج بالناس فيها يوسف بن محمد الثقفي أمير مكة والمدينة والطائف، وأمير العراق يوسف بن عمر، وأمير خراسان نصر بن سيار، وهو في همة الوفود إلى الوليد بن يزيد أمير المؤمنين بما معه من الهدايا والتحف، فقتل الوليد قبل أن يجتمع به. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ممن توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] و(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ممن توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي أبو عبد الله المدني، وهو أبو السفاح والمنصور روى عن أبيه وجده وسعيد بن جبير وجماعة، وحدث عنه جماعة، منهم ابناه الخليفتان أبو العباس عبد الله السفاح، وأبو جعفر عبد الله المنصور، وقد كان عبد الله بن محمد ابن الحنفية أوصى إليه بالأمر من بعده، وكان عنده علم بالأخبار، فبشره بأن الخلافة ستكون في ولده، فدعا إلى نفسه في سنة سبع وثمانين، ولم يزل أمره يتزايد 
ms4499	 حتى توفي في هذه السنة، وقيل: في التي قبلها. وقيل: في التي بعدها. عن ثلاث وستين سنة، وكان من أحسن الناس شكلا، فأوصى بالأمر من بعده لولده PageV13P0166(@)(@@) إبراهيم فما أبرم الأمر إلا لولده السفاح، فاستلب من بني أمية الأمر في سنة ثنتين وثلاثين، كما سيأتي تفصيل ذلك. وأما يحيى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، فإنه لما قتل أبوه زيد في سنة إحدى وعشرين ومائة، لم يزل يحيى مختفيا في خراسان عند الحريش بن عمرو بن داود ببلخ حتى مات هشام بن عبد الملك فكتب عند ذلك يوسف بن عمر إلى نصر بن سيار يخبره بأمر يحيى بن زيد فكتب نصر بن سيار إلى نائب بلخ عقيل بن معقل العجلي فأحضر الحريش فعاقبه ستمائة سوط، فلم يدل عليه، وجاء ولد الحريش فدلهم عليه، فحبس، فكتب نصر بن سيار إلى يوسف بذلك، فبعث إلى الوليد بن يزيد يخبره بذلك، فكتب الوليد إلى نصر بن سيار يأمره بإطلاقه من السجن، وإرساله إليه صحبة أصحابه، ويجهزهم إليه فأطلقهم وأطلق لهم وجهزهم، فساروا إلى دمشق، فلما كانوا ببعض الطريق توسم نصر منه غدرا، فبعث إليه جيشا عشرة آلاف، فكسرهم يحيى بن زيد وإن ما معه سبعون رجلا، وقتل أميرهم، واستلب منهم أموالا كثيرة، ثم جاء جيش آخر، فقتلوه واحتزوا رأسه، وقتلوا جميع أصحابه، رحمهم الله. PageV13P0167(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وعشرين ومائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] فيها كان مقتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك وهذه ترجمته: هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، أبو العباس الأموي الدمشقي بويع له بالخلافة بعد عمه هشام في السنة الخالية بعهد من أبيه، كما قدمنا. وأمه أم الحجاج بنت محمد بن يوسف الثقفي وكان مولده سنة تسعين، وقيل: سنة ثنتين وتسعين. وقيل: سنة سبع وثمانين. وقتل يوم الخميس لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة ست وعشرين ومائة، ووقعت فتنة عظيمة بين الناس بسبب قتله وهو خليفة ; لفسقه، وقيل: وزندقته 
ms4500	. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة، ثنا ابن عياش، حدثني الأوزاعي وغيره، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب قال: ولد لأخي أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم غلام، فسموه الوليد فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «سميتموه بأسماء فراعنتكم، ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له: الوليد. PageV13P0168(@)(@@) لهو شر على هذه الأمة من فرعون لقومه» . قال الحافظ ابن عساكر: وقد رواه الوليد بن مسلم، وهقل بن زياد، ومحمد بن كثير، وبشر بن بكر عن الأوزاعي، فلم يذكروا عمر في إسناده، وأرسلوه، ولم يذكر ابن كثير سعيد بن المسيب. ثم ساق طرقه هذه كلها بأسانيدها وألفاظها. وحكى عن البيهقي أنه قال: هو مرسل حسن. ثم ساق من طريق محمد بن إسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء عن زينب بنت أم سلمة عن أمها قالت: «دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم، وعندي غلام من آل المغيرة اسمه الوليد فقال: " من هذا يا أم سلمة؟ " قالت: هذا الوليد. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " وقد اتخذتم الوليد حنانا، غيروا اسمه ; فإنه سيكون في هذه الأمة فرعون يقال له: الوليد» ". وروى ابن عساكر من حديث عبد الله بن محمد بن مسلم، ثنا محمد بن PageV13P0169(@)(@@) غالب الأنطاكي، ثنا محمد بن سليمان بن أبي داود، ثنا صدقة، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة بن الجراح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يزال هذا الأمر قائما بالقسط حتى يثلمه رجل من بني أمية» . [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة مقتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك وزوال دولته(@)(@@) ] صفة مقتله وزوال دولته كان هذا الرجل مجاهرا بالفواحش مصرا عليها، منتهكا محارم الله، عز وجل، لا يتحاشى من معصية، وربما اتهمه بعضهم بالزندقة والانحلال من الدين. فالله أعلم. لكن الذي يظهر أنه كان عاصيا شاعرا ماجنا متعاطيا للمعاصي، لا يتحاشى بها من أحد ولا يستحي من أحد قبل أن يلي الخلافة وبعد أن ولي. وقد 