ms2881	 الناس ولم يتعرضوا له بسوء قال النبي : ( ازهد ما في الدنيا يحبك الله وازهد ما في أيدي الناس يحبك الناس ) أما كون زهد الدنيا سببا لمحبة الله تعالى فلأن الله يحب من أطاعه . وطاعته لا تجتمع مع محبة الدنيا وأما كون زهد ما في أيدي الناس سببا لمحبتهم لأنهم محبون ما في أيديهم ومن نزع محبوبا من محبه أبغضه ومن تنزه عنه وتركه لمحبة أحبه ولقد أحسن القائل في وصف الخطاف :(@)(@@) كن زاهدا فيما حوته يد الورى(@)(@@) تضحى إلى كل الأنام جليسا(@)(@@) أو ما ترى الخطاف حرم زادهم(@)(@@) فأضحى مقيما في البيوت رئيسا PageV05P217 """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) سماه رئيسا لأنه يألف البيوت العامرة دون الخاربة وهو قريب من الناس ؛ قيل : لما خرج آدم من الجنة اشتكى الوحشة فآنسه الله بالخطاف وألهمها سكنى البيوت أنسا لبنيه فهي لا تفارق بني آدم أنسالهم ومعها أربع آيات من كتاب الله وهي ) لو أنزلنا هذا القرآن على جبل } ) الحشر : 21 ) إلى آخر السورة وتمد صوتها بقوله : ) العزيز الحكيم } ) البقرة : 129 ، آل عمران : 18 ) حكي أن خطافا راود خطافة على قبة سليمان عليه السلام ، فامتنعت منه فقال لها : تمتنعين علي ولو شئت لقلبت القبة على سليمان فدعاه سليمان وقال له : ما حملك على ذلك ؟ فقال : يا نبي الله لا تؤاخذ العشاق بأقوالهم قال : صدقت . وقال الغزالي إن كلام العشاق الذين أفرط حبهم يستلذ بسماعه ولا يعول عليه ، كما حكي أن فاختة كان يراودها زوجها فتمنعه من نفسها فقال : ما الذي يمنعك عني ولو أردت أن أقلب لك ملك سليمان عليه السلام ظهرا لبطن لفعلت لأجلك فسمعه سليمان عليه السلام فاستدعاه وقال ما حملك على ما قلت ؟ قال : يا نبي الله أنا محب والمحب لا يلام وكلام العشاق يطوى ولا يحكى . قال الشاعر :(@)(@@) أريد وصاله ويريد هجري(@)(@@) فأترك ما أريد لما يريد(@)(@@) وروي أن سليمان عليه السلام مر بعصفور يدور حول عصفورة فقال سليمان عليه السلام لأصحابه : أتدرون ما يقول ؟ قالوا : لا يا نبي الله قال : يخطبها لنفسه ويقول تزوجيني أسكنك 
ms2882	 أي قصور دمشق إن شئت . قال عليه السلام : وإن غرف دمشق مبنية بالصخر لا يقدر أن يسكنها لكن كل خاطب كذاب . وروي أن سليمان عليه السلام رأى عصفور يخاطب عصفورة وقد رفع رأسه إلى السماء وخفضها إلى الأرض فقال سليمان عليه السلام لجلسائه : أتدرون ما يقول هذا العصفور لهذه العصفورة ؟ قالوا الله ورسوله أعلم . قال : يقول والذي رفع السماء بقدرته وبسط الأرض بحكمته ما أريد منك شهوة لذة ، ولكن أريد أن يخرج الله من بيني وبينك نسمة توحد الله عز وجل . والخطاطيف أنواع منها ما يألف ساحل البحر ويبني بيته به ، ومنها ما هو أخضر كالدرة ويسميه أهل مصر الخضير ؛ وحكم الخطاف حرمة أكله لما روي : ( أن النبي نهى عن قتل الخطاطيف وذبحها ) وقال محمد بن الحسن : يحل أكله لأنه يتقوت بالحلال غالبا ، وإذا نقع عشه بما فيه في الماء يوما وليلة نفع شربه للحصبة اه . دميري مع زيادة .(@)(@@) قوله : ( ونمل ) والنملة واحد النمل وجمع الجمع نمال وصح النهي عن قتلها . وحملوه على النمل السليماني وهو الكبير لانتفاء أذاه بخلاف الصغير فيحل قتله لكونه مؤذيا وسمي بذلك لتنمله أي تحركه بكثرة ما يحمل مع قلة قوامه وهو لا جوف له وعيشه بالشم مع أنه أحرص الحيوان على القوت والنمل لا يتزوج ولا يتلاقح وإنا يسقط منه شيء حقير في الأرض فينمو ، وهو عظيم الحيلة في طلب الرزق ، فإذا وجد شيئا أنذر الباقين فيأتون إليه ، ومن طبعه أنه يحتكر في زمن الصيف لزمن الشتاء .(@)PageV05P218(@)(@@) """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) وإذا احتكر ما يخاف إنباته قسمه نصفين وإذا خاف العفن على الحب أخرجه إلى ظاهر الأرض ، ونشره وأكثر ما يفعل ذلك ليلا في ضوء القمر ويقال : إن حياته ليست من قبل ما يأكله وذلك لأنه ليس له جوف ينفذ منه الطعام وإنما عيشه بالشم وليس في الحيوان ما يحمل ضعف بدنه مرارا غيره على أنه لا يرضى بأضعاف الأضعاف حتى أنه يتكلف حمل نوى التمر وهو لا ينتفع به وإنما يحمله على حمله الحرص والشره 
ms2883	 . وهو يجمع غذاء سنين لو عاش ، ولا يكون عمره أكثر من سنة ، ومن عجائبه اتخاذ القرية تحت الأرض وفيها منازل ودهاليز وغرف وطبقات معلقات تملؤها حبوبا وذخائر للشتاء ، وقد جاء أن سليمان عليه الصلاة والسلام سمع النملة وقد أحست بصوت جنود سليمان تقول للنمل : ) ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون } ) النمل : 18 ) . فعند ذلك أمر سليمان الريح فوقفت حتى دخل النمل مساكنها ثم جاء سليمان إلى تلك النملة وقال لها حذرت النمل ظلمي قالت : أما سمعت قولي : ) وهم لا يشعرون } ) الأعراف : 95 ) على أني لم أرد حطم النفوس أي إهلاكها إنما أردت حطم القبول خشية أن يشتغلوا بالنظر إليك عن التسبيح أي فيمتن فقد جاء مرفوعا : ( آجال البهائم كلها وخشاش الأرض في التسبيح فإذا انقضى تسبيحها قبض الله أرواحها ) ويروى : ( ما من صيد يصاد ولا شجرة تقطع إلا بغفلتها عن ذكر الله ) وفي الحديث : ( الثوب يسبح فإذا اتسخ انقطع تسبيحه ) وفي رواية : ( إن النمل قالت له إنما خشيت أن تنظر إلى ما أنعم الله به عليك فتكفر نعم الله عليها فقال : لها عظيني فقالت : هل تدري لم جعل ملكك في فص خاتمك ؟ قال : لا قالت : أعلمك أن الدنيا لا تساوي قطعة من حجر ) . ويذكر أن هذه النملة التي خاطبت سليمان عليه الصلاة والسلام ، أهدت له نبقة وضعتها له في كفه . وفي فتاوى الجلال السيوطي قال الثعالبي في زهر الرياض : لما تولى سليمان عليه السلام جميع الملك جاءه جميع الحيوانات يهنئونه إلا نملة واحدة ، فجاءت تعزيه فعاتبها النمل في ذلك فقالت : كيف أهنئه وقد علمت أن الله تعالى إذا أحب عبدا زوى عنه الدنيا وحبب إليه الآخرة ، وقد شغل سليمان بأمر لا يدري ما عاقبته فهو بالتعزية أولى من التهنئة . وجاءه في بعض الأيام شراب من الجنة . فقيل له إن شربته لم تمت فشاور جنده فكل أشار بشربه إلا القنفذ فإنه قال : لا تشربه فإن الموت في عز خير من البقاء في سجن الدنيا . قال : صدقت فأراق الشراب في البحر 
ms2884	 ؛ وروي أن النملة التي خاطبت سليمان عليه السلام أهدت له نبقة وقالت :(@)(@@) ألم ترنا نهدي إلى الله ماله(@)(@@) وإن كان عنه ذا غنى فهو قابله(@)(@@) ولو كان يهدي للجليل بقدره(@)(@@) لقصر عنه البحر حتى سواحله(@)(@@) ولكننا نهدي إلى من نحبه(@)(@@) فيرضى به عنا ويشكر فاعله PageV05P219 """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) وما ذاك إلا من كريم فعاله(@)(@@) وإلا فما في ملكنا ما نشاكله(@)(@@) فقال سليمان : بارك الله فيكم . ومما ينفع لترحيله أن يكتب في إناء مدهون طاهر ويمحى بالماء ويرش في موضع النمل وهذا ما تكتب : إن سليمان يقرئكم السلام ويأمركم أن تصنعوا له مسجدا من الشعر طوله طول الدنيا وعرضه عرض الآخرة . وإلا فعليكم بالهرب وعلينا الطلب : ) انفروا خفافا وثقالا } ) التوبة : 41 ) بحق هذه الأسماء المباركة الوحي 2 العجل 2 الساعة 2 اه . قوله : ( كخنفساء ) بفتح الفاء وضمها ممدود دويبة سوداء منتنة الريح وكنيتها أم الفسو ، لكثرة فسوها وهي تتولد من عفونة الأرض وهي طويلة الظهر وبينها وبين العقرب صداقة ، ولهذا يقال لها جاريتها ومن شأنها أنها تهرب من الكرفس فإذا وضع بموضع رحلت منه . وحكي أن رجلا رأى خنفساء فقال : ماذا أراد الله بخلق هذه ألحسن شكلها ، أو طيب ريحها . فابتلي بقرحة عجز فيها الأطباء فترك علاجها ثم سمع يوما صوت طبيب من الطراقين ينادي في الدرب فقال ائتوني به ينظر إلي فقالوا : وما يصنع هذا وعجز عنك حذاق الأطباء ؟ فقال لا بد لي منه فأحضروه فلما نظر إليه قال ائتوني بخنفساء فضحكوا منه فتذكر العليل ما صدر منه فقال : أحضروا له ما طلب فإنه على بصيرة فجاؤوه بواحدة فأحرقها وذر رمادها على القرحة . فبرأت بإذن الله تعالى فقال : إن الله أراد أن يعرفني أن أخس المخلوقات أعز الأدوية ولم يخلق شيئا سدى سبحانه ، والاكتحال بما في جوفها يجلو الغشاوة ويحد البصر . ويزيل البياض اه دميري . قوله : ( ودود ) أي إذا كان منفردا وهو اسم جنس مفرده دودة وجمعه ديدان ويصغر على دويدة . قوله : ( ذلك ) أي نزو الكلب على الشاة وقوله : لأنه قد يحصل الخلق الخ وإن 
ms2885	 كان الورع تركها وذهب جمع إلى أنه إن كان أشبه بالحلال خلقة حل وإلا فلا ويجوز شرب لبن فرس ولدت بغلا وشاة كلبا لأنه منها لا من الفحل اه م د .(@)(@@) قوله : ( والبغل ) وشدة شبهه لأمه لا لأبيه وهو عقيم لا يولد له . روي عن علي كرم الله وجهه أن البغال كانت تتناسل وكانت أسرع الدواب في نقل الحطب لإبراهيم خليل الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن عليه الصلاة والسلام فدعا عليها فقطع الله نسلها ، قيل وأول من أنتجها قارون اه دميري قال ح ل في السيرة أجمع أهل الحديث على أن بغلة النبي كانت ذكرا لا أنثى قيل لم يكن في العرب يومئذ بغلة غيرها . وقد قال له سيدنا عمر رضي الله عنه لو حملنا الحمر على الخيل لكان لنا مثل هذه . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون ) . قال ابن حبان :(@)PageV05P220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) أي الذين لا يعلمون النهي وفيه أن الله امتن بها كالخيل والحمير ولا يقع الامتنان بالمكروه . اه . وفيها أيضا وأما بغلته فبغلة شهباء يقال لها : دلدل أهداها له المقوقس مع مارية . وهذه أول بغلة ركبت في الإسلام وفي لفظ رؤيت في الإسلام وكان يركبها في المدينة وفي الأسفار ، وعاشت حتى ذهبت أسنانها ، فكان يدق لها الشعير وعميت ، وقاتل عليها علي كرم الله وجهه الخوارج بعد أن ركبها عثمان رضي الله عنه وركبها بعد علي ابنه الحسن رضي الله عنه ثم ابنه الحسين ثم محمد ابن الحنفية ، وسئل ابن الصلاح هل كانت أنثى أو ذكرا والتاء للوحدة أجاب بالأول . قال بعضهم وإجماع أهل الحديث على أنها كانت ذكرا ورماها رجل بسهم فقتلها . وعن ابن عباس رضي الله عنه : ( أن رسول الله بعثني إلى زوجته أم سلمة فأتيته بصوف وليف ثم فتلت أنا ورسول الله رسنا وعذارا ثم دخل البيت فأخرج عباءة فثناها ثم ربعها على ظهرها ثم سمى وركب ثم أردفني خلفه ) . اه ويجوز الإرداف على الدابة إذا كانت مطيقة 
ms2886	 ولا يجوز إذا لم تطقه وإذا أردف صاحب الدابة فهو أحق بصدرها ويكون الرديف وراءه إلا أن يرضى صاحبها بتقديمه لجلالته أو غير ذلك وأفاد الحافظ ابن منده أن الذين أردفهم النبي ثلاثة وثلاثون نفسا ولم يذكر فيهم عقبة بن عامر الجهني ولم يذكر أحد من علماء الحديث والتفسير أن النبي أردفه وروى الطبراني عن جابر رضي الله عنه أن النبي : ( نهى أن يركب ثلاثة على دابة ) وفي حديث شعبة بن عثمان أن النبي قال يوم خيبر لعمه العباس ناولني من البطحاء فأفقه الله تعالى البغلة في كلامه فانقضت به حتى كاد بطنها يمس الأرض فتناول رسول الله من الحصى فنفخ في وجوههم وقال : شاهت الوجوه فهم لا يبصرون اه . دميري وقوله فأفقه الله أي أفهم . قوله : ( لتولده بين فرس وحمار ) أهلي قال ابن الصباغ : ولو اشتبه حيوان فلم يدر مم تولد ؟ فالاختيار أن لا يؤكل فإن أريد أكله رجع إلى خلقته فإن أشبه ما يحل حل ، أو ما يحرم حرم ولو ولدت شاة شبه كلب ولم يعلم أنه نزا عليها حل إذ قد يحصل الخلق على خلاف صورة الأصل والورع أن لا يؤكل ويستبعد الحل لو ولدت شبه آدمي ولم يعلم أنه نزا عليها ويدق الفرق سم . وقد وقع في وقتنا أن الشاة ولدت ما فيه صورة الآدمي فظن بصاحبها سوء فبرأه الله بحصول ما هو أعجب من ذلك .(@)(@@) قوله : ( العكس ) أي عكس القول بالتحريم وهو القول بالحل . قول : ( فما يقول هؤلاء ) PageV05P221 """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) أي القائلون بالحل . قوله : ( وبط ) وهو الوز الذي لا يطير فيكون عطف الوز عليه عطف عام على خاص . قوله : ( وإوز ) بكسر أوله وفتح ثانيه وهو شامل للبط شرح المنهج . فما قيل : إنه بفتح أوله سبق قلم قال القزويني : إذا شويت خصية الإوز وأكلها الرجل وجامع امرأته من وقته . فإنها تعلق بإذن الله تعالى والصفرة من كل بيض ألطف من البياض اه . دميري . قوله : ( ودجاج ) مثلث الدال والفتح أفصح من الضم والكسر واحده دجاجة سميت بذلك 
ms2887	 لإقبالها وإدبارها يقال دج القوم يدجون دجا إذا مشوا رويدا وكنيتها أم حفصة وأم الوليد وأم جعفر وأم عقبة وأم نافع . وإذا هرمت الدجاجة انقطع فراخها لأن بيضها لم يبق له مح وتأكل الفول والحب ، كبهائم الطير والخبز واللحم والذباب ، كسباع الطير فلها شبه بهما وتوصف بقلة النوم وسرعة اليقظة ، قيل فنومها واستيقاظها بمقدار خروج نفسها ورجوعه وذلك من شدة الجبن ولهذا تقصد في نومها الأماكن المرتفعة فإذا غربت الشمس بادرت إليها ، وتبيض في كل السنة إلا شهرين من الشتاء ومنها ما يبيض في اليوم مرتين ويتم خلق بيضها في عشرة أيام ويكون عند خروحه لين القشر فإذا أصابه الهواء يبس وبياضه بمنزلة المني فينشأ منه الروح وصفاره بمنزلة دم الحيض فيتغذى به الفرخ كما يتغذى الجنين بدم الحيض والبيضة ذات الصفارين يخرج منها فرخان وقد روي : ( أن النبي أمر الأغنياء باتخاذ الغنم والفقراء باتخاذ الدجاج وقال عند اتخاذ الأغنياء الدجاج يأذن الله بهلاك القرى ) قيل : ومعناه أن الأغنياء إذا ضيقوا على الفقراء في مكاسبهم وخالطوهم في معايشهم تعطل الفقراء وبذلك تبور القرى فتهلك . وخواصه أكل لحمه يزيد العقل والمني ويصفي الصوت لكن مدوامته تورث البواسير ، وإذا طبخت الدجاجة بعشر بصلات وكف سمسم مقشور ثم أكلت وشرب مرقها زادت في الباه وقوت الشهوة ، وفي قانصة الدجاج حجر إذا شد على إنسان زاد في الباه وصرف عنه العين والنظرة أو على مصروع برىء أو تحت رأس صغير أمن من الفزع في نومه ، وذرق الدجاج السود إذا وضع بباب قوم وقع بينهم الشر . والخصومة وإذا طلي الذكر بمرارة السوداء وجامع لم ينل أهله أحد بعده ، وإذا جعل رأسها في كوز حديد ووضع تحت فرش رجل قد خاصم زوجته صالحها لوقتها ، وإذا احتمل الرجل من دهنها قدر أربعة دراهم هيج الباه . وأما بيضها فحار مائل إلى الرطوبة واليبس لكنه إذا زاد في أكله يولد كلفا أي مشقة وهو بطيء الهضم ويدفع ضرره الاقتصار على صفرته اه . دميري وروى الحسن بن الضحاك عن ابن 
ms2888	 عمر قال : ( كان رسول الله إذا أراد أن يأكل الدجاج حبسه ثلاثة أيام ) اه . ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وحمام ) ومثله اليمام والقطا والدباسي والفاخت والحبارى والشقراق وأبو قردان والحمرة والحجل والقمرى : ( وكان النبي يعجبه النظر إلى الحمام الأحمر ، وكان في منزله حمام أحمر اسمه وردان ) ليس في الحيوان ما يستعمل التقبيل عند السفاد إلا الإنسان PageV05P222 """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) والحمام ، وزعم بعضهم أن الحمام يعيش ثمان سنين ، والقمري طائر مشهور حسن الصوت والأنثى قمرية وكنيته أبو زكريا وأبو طلحة وجمعه قماري قال القزويني : إذا ماتت ذكور القماري لم تتزوج إناثها بعدها وتنوح عليها إلى أن تموت ، ومن العجب أن تبيض القماري تحت الفواخت وبيض الفواخت تحت القماري . وفي تفسير الثعلبي وغيره عن سليمان بن داود عليهم السلام أن الحمام يقول : سبحان ربي الأعلى اه . وأخرج أبو الشيخ ابن حبان في كتاب العظمة قال سليمان لأصحابه : أتدرون ما يقول هذا الحمام لأنثاه ؟ قالوا لا يا نبي الله قال يقول لأنثاه : تابعيني على ما أريد منك فوالله لمتابعتك أحب إلي من ملك سليمان . كذا في ديوان الحيوان ، وفيه : إذا صاح العقاب قال البعد عن الناس رحمة ، وإذا صاح الخطاف قرأ الفاتحة إلى آخرها يمد صوته بقوله : ولا الضالين كما يمد القارىء ، والنسر يقول : يا ابن آدم عش ما شئت آخرك الموت ، والقمري يقول : يا كريم ، والغراب يلعن العشار ويدعو عليه ، والعشار هو الذي يأخذ العشر ، والحدأة تقول كل شيء هالك إلا الله ، والقطاة تقول من سكت سلم ، والببغاء تقول : ويل لمن كانت الدنيا أكبر همه ، والدراج يقول الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن على العرش استوى ، والزرزور يقول : اللهم إني أسألك رزق يوم بيوم يا رزاق ، والعنزة تقول : اللهم العن مبغضي محمد وآل محمد ، والديك يقول : اذكروا الله يا غافلون ، وفي رواية أن الفرس تقول : إذا التقى الجمعان سبوح قدوس رب الملائكة والروح ، والحمار يلعن المكاس وكسبه ، والضفدع يقول : سبحان ربي القدوس ، والسرطان يقول : سبحان ربي المذكور بكل لسان اه . دميري . قوله 
ms2889	 : ( عصفور ) بضم العين وحكي بالفتح سمي بذلك لما قيل : إنه عصى نبي الله سليمان وفر منه وكنيته أبو يعقوب ويتميز الذكر منها بلحية سوداء كالرجال وإذا خلت مدينة عن أهلها ذهب العصافير منها ، فإذا عادوا إليها عادت العصافير . والعصفور لا يعرف المشي وإنما يثب وثبا وهو كثير السفاد فربما سفد في الساعة الواحدة مائة مرة ولذلك قصر عمره ، فإنه لا يعيش في الغالب أكثر من سنة وبينه وبين الحمار عداوة ربما نهق الحمار فتسقط فراخه أو بيضه من جوف وكره أي محله الذي هو فيه وإذا رأى الحمار علا فوق رأسه وأذاه بطيرانه وصياحه ومن أنواعه القنبرة اه . والزرزور بضم الزاي طائر من أنواع العصافير سمي بذلك لزرزرته أي تصويته . اه . قوله : ( وهو الهزار ) بفتح الهاء وتسمى بالبلبل بضم الموحدتين ق ل . ومر سليمان على بلبل فوق شجرة يحرك ذنبه ورأسه فقال لأصحابه ، أتدرون ما يقول هذا البلبل ؟ قالوا : لا يا رسول الله قال : يقول إذا أكلت نصف تمرة فعلى الدنيا العفاء أي الخراب وذهاب الأثر اه . دميري .(@)(@@) قوله : ( يقال له الزاغ ) ويقال له غراب الزيتون لأنه يأكله اه .(@)PageV05P223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) قوله : ( العقعق ) كثعلب وهو طائر على قدر الحمامة وعلى شكر الغراب وجناحاه أكبر من جناحي الحمامة وهو لا يأوي تحت سقف ولا يستظل به بل يهيىء وكره في المواضع المشرقة وفي طبعه الزنا والخيانة ويوصف بالسرقة والخبث والعرب تضرب به المثل في جميع ذلك . وفي طبعه شدة الاختطاف لما يراه من الحلي فكم من عقد ثمين اختطفه من شمال ويمين واختلفوا في تسميته عقعق فقيل : لأنه يعق فراخه فيتركهم بلا طعم ، وبهذا يظهر أنه نوع من الغربان لأن جميعها يفعل ذلك وقيل : اشتق له هذا الاسم من صوته والعرب كانت تتشاءم به وبصياحه اه . قوله : ( الغداف ) وهو بالغين المعجمة جمعه غدفان بكسر الغين اه . دميري . قوله : ( وهو الظاهر ) معتمد ويحل الكروان بالإجماع اه ، ديربي . قوله : ( أي يجب عليه ) أشار به إلى أن المصنف كان حقه أن يعبر بالوجوب كما 
ms2890	 هو أصح الوجهين في المسألة . قوله : ( موتا ) منصوب على التمييز . قوله : ( مخوفا ) ليس قيدا وعبارة م ر ومرض مخوف أو غير مخوف أو نحو ذلك من كل محذور ويبيح التيمم اه . قوله : ( أو خوف ضعف ) الأولى إسقاط خوف ويقول : أو ضعفا لأنه معطوف على موتا ويصير المعنى على ثبوت خوف إذا خاف على نفسه خوف ضعف ولا معنى له اه . شيخنا .(@)(@@) قوله : ( ولم يجد حلالا ) وكذا إذا وجده ولم يبذله مالكه أو كان مضطرا أيضا لأنه حينئذ PageV05P224 """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) كالعدم . قوله : ( على أكل ذلك ) أي الميتة فيكفي فيه ظن وقوع ما هدده به المكره بخلاف الإكراه على إتلاف مال الغير مثلا فلا بد من تحقق ما يخوفه به اه . قوله : ( فلا يشترط الخ ) تفريع على قوله : بل يكفي في ذلك الظن وأتى به وإن علم مما قبله توطئة لما بعده . قوله : ( العاصي بسفره ) لأن إباحة الميتة رخصة فلا تناط بالمعاصي . قوله : ( ومن قتل ) أي قبل القدرة عليه . قوله : ( له ) أي للأخير وهو مراق الدم . قوله : ( وهو ) أي استثناؤه متعين . قوله : ( ثم إن توقع الخ ) أشار بذلك إلى أن قول المتن ما يسد رمقه مفروض فيما إذا توقع حلالا عن قرب ، وأما إذا لم يتوقع فلا يقتصر على سد الرمق ، بل يأكل حتى يدفع الضرر . قوله : ( غير متجانف لإثم ) أي غير مائل له ومنحرف إليه ، بأن يأكلها تلذذا أو مجاوزا حد الرخصة كقوله : ( غير باغ ولا عاد ) اه . بيضاوي . قوله : ( قيل أراد به ) أي بالتجانف وإنما كان إثما لأنه لعلمه توقع حلال عن قرب فكان يقتصر على سد الرمق .(@)(@@) قوله : ( بقية الروح ) أي بقية القوة التي الروح سبب فيها وإلا فالروح لا تتجزأ اه . ع ش . قوله : ( وبذلك ) أي بكونه بمعنى القوة ، فالحاصل أنه إن فسر الرمق بالقوة كان الشد بالشين وإن فسر الرمق ببقية الروح كان السد بالسين . ولكن لا يتعين ذلك بل يصح قراءته بالشين وبالسين مع كل من المعنيين لأنه يقوي بقية الروح أو القوة وسد الخلل الحاصل 
ms2891	 في ذلك وعبارة شرح م ر السد بالمهملة على المشهور أو المعجمة الرمق وهو بقية الروح على المشهور والقوة على مقابلة اه . وفي المصباح الرمق بفتحتين بقية الروح ، وقد يطلق على القوة PageV05P225 """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) ويأكل المضطر من الميتة ما يسد الرمق ، أي ما يمسك به قوته ويحفظها اه . قوله : ( ونحوها ) كالمغصوب .(@)(@@) قوله : ( لزمه القيء ) قيده م ر بما إذا شبع من الميتة وعليها فلا تضعيف وعبارة شرح م ر ولو شبع في حالة امتناعه ثم قدر على الحل لزمه ككل من تناول محرما التقيؤ إن أطاقه بأن لم يحصل له منه مشقة لا تحتمل عادة اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( فعليه أن يتقايأ ) محله إن لم يكن صائما فرضا وإلا حرم عليه لوجود المقتضى والمانع فيغلب المانع كما هو القاعدة إذا تعارض المقتضى والمانع . وعبارة م د هذا محله إن لم يكن صائما فرضا وإلا فيحرم عليه لأن إتمام صومه واجب فإن كان في صوم نفل كان الأولى ترك القيء لأنه يكره قطعه قال تعالى : ) ولا تبطلوا أعمالكم } ) محمد : 33 ) اه . ع ش . قوله : ( بل على الحاجة ) أي بل يقتصر على الحاجة . قوله : ( هذا إن توقع ) أي محل اقتصاره على الحاجة .(@)(@@) قوله : ( للمصالح ) أي فيكون لبيت المال فيجوز استعمال زائد على قدر الحاجة ويكون المال حينئذ حلالا . قوله : ( هذا الاستنثاء ) تأمل هذا الإيراد وجوابه . قوله : ( أجيب بأنه يتصور الخ ) وهذا الجواب ضعيف لأنه يفيد أنهم يموتون حقيقة ولا ترجع أرواحهم إلا بعد دفنهم PageV05P226 """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) وليس كذلك بل ليس موتهم كموت غيرهم ، لأن لروحهم اتصالا بأبدانهم قبل الدفن وبعده . قوله : ( لا يجوز طبخها ) قيده الأذرعي بالمحترم والأوجه الأخذ بإطلاقهم ومحل امتناع طبخه وشيه حيث أمكن أكله نيئا وإلا جاز اه . م د . قوله : ( والمحارب ) أي قاطع الطريق . قوله : ( حربيين ) نعت مقطوع أي أعني لاختلاف عامل المتبوع .(@)(@@) قوله : ( ولو وجد مضطر ) حاصل ما أشار إليه أنه إذا وجد طعام الغير فإما أن يكون ذلك الغير غائبا أو حاضرا وإذا كان حاضرا فإما أن يكون 
ms2892	 محتاجا إليه أو لا . فإن كان لغائب أكل منه وجوبا وغرم البدل القيمة في المتقوم والمثل في المثلى سواء قدر على البدل أم لا اكتفاء بالذمة وإن كان حاضرا وهو مضطر إليه لم يلزمه بذله لأن الضرر لا يزال بالضرر إلا أن يكون غير المالك نبيا فيجب بذله له وإن لم يطلبه لوجوب فدائه بالنفس وللمالك في الأولى إيثاره على نفسه بل يسن فإن كان الحاضر غير مضطر لزمه بذله للمعصوم بثمن مثله ، ولو في الذمة إذا لم يحضر فلو سكت عن الثمن لم يجب حملا على المسامحة به فإن امتنع المالك من إعطائه فله قهره ، وأخذه منه وإن قتله ، لم يضمنه ما لم يكن المضطر كافرا معصوما والمالك مسلما فيضمنه . قوله : ( إن كان غير المالك نبيا وجب بذله ) ويتصور هذا في حق الخضر عليه السلام PageV05P227 """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) إذ الأصح أنه نبي حي وفي عيسى عليه السلام إذا نزل اه . إيعاب شوبري والأوجه كما هو ظاهر كلامهم عدم النظر لأفضلية الميت مع اتحادهما إسلاما وعصمة قيل وقياسه عدم اعتبار اتحادهما نبوة ويتصور في عيسى والخضر الصلاة والسلام على نبينا وعليهما . والمتجه خلافه إذ هما حيان فلا يصح القياس اه . قال ع ش عليه قد يقال : هذا خلاف فرض المسألة إذ الكلام فيما لو مات أحدهما دون الآخر فلا ينظر إلى أفضلية أحدهما بل الحي يأكل من الميت وإن كان أفضل منه إلا أن يقال : مراده أن النبي حي بعد موته فهو كمن لم يمت فلا يجوز للحي الأكل منه . وقياس هذا أن غير الشهيد وبعض الشهداء مع بعض لا يجوز له الأكل من الشهيد لما صح من أن الشهداء أحياء في قبورهم والذي نقله سم عن م ر . أنه مشى على أن للمضطر المسلم أكل ميتة الشهيد لأن حرمة الحي أعظم من حرمة الميت الشهيد وإن كان حيا لأن حياته ليست حقيقة من كل وجه اه . قوله : ( وهو ) أي الإيثار من شيم الصالحين أي خصالهم الحميدة . قوله : ( بثمن مثل ) محله 
ms2893	 إن كان المضطر غنيا فإن كان فقيرا لا مال له أصلا فيلزمه ذلك بلا بدل لأنه يجب على أغنياء المسلمين إطعامه ويجب إطعامه على كل من قصده منهم لئلا يتواكلوا .(@)(@@) قوله : ( ولا ثمن له إن لم يذكره ) ظاهره ولو مع العجز عن ذكره لعجزه عن النطق فراجعه . ق ل فلو اختلفا في إلزام عوض الطعام فقال : أطعمتك بعوض فقال : بل مجانا صدق المالك بيمينه ، لأنه أعرف بكيفية بذله روض وشرحه . ولو اتفقا على ذكر العوض واختلفا في قدره تحالفا ثم يفسخانه هما أو أحدهما أو الحاكم ويرجع إلى المثل أو القيمة فلو اختلفا في قدر القيمة بعد ذلك صدق الغارم . قوله : ( وإن قتله ) الظاهر أنه يأخذه منه بالأخف فالأخف . قوله : ( أو وجد مضطر ميتة وطعام غيره ) هذا قسيم قوله السابق ولو وجد طعاما أي فقط فذاك فيما إذا وجد شيئا واحدا وهذا فيما إذا وجد شيئين . قوله : ( ميتة ) أي ميتة غير آدمي . قوله : ( لم يبذله ) أما إذا بذله مجانا أو بثمن مثله أو بزيادة يتغابن بمثلها ومع المضطر ثمنه أو رضي بذمته فلا تحل له الميتة . قوله : ( تعينت ) أما في الأولى فلأن إباحة الميتة للمضطر بالنص وإباحة أكل مال الغير ، بلا إذن ثابت بالاجتهاد . وأما في الثانية فلأن المحرم ممنوع من ذبح PageV05P228 """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) الصيد مع أن مذبوحه ميتة أيضا وأما في الثلاثة فلأن صيد الحرم ممنوع من قتله وأما لو لم يجد المحرم إلا صيدا أو غير المحرم إلا صيد حرم ، فله ذبحه وأكله وعليه الفدية وأما لو وجد المحرم صيدا وطعام الغير فيتعين الصيد على المعتمد من ثلاثة أقوال لأن حق الله مبني على المسامحة ، شرح البهجة .(@)(@@) قوله : ( ويحل قطع جزء نفسه ) مقابل لمحذوف أي هذا إن وجد شيئا فإن لم يجد شيئا قطع من نفسه بشروط أربعة كون القطع من نفسه ، وكون القطع لأجل نفسه . وعدم وجود ميتة ولا غيرها ، وكان الخوف في القطع أقل أو انتفى الخوف بالمرة في القطع أما إذا كان الخوف في القطع 
ms2894	 فقط أو كان فيه أكثر أو استوى الخوف في القطع وعدمه حرم القطع . ويفرق بين ما هنا وبين مسألة السلعة إذا استوى الضرر في القطع وعدمه حيث قالوا : يقطع بأن ذاك فيه قطع عضو زائد يترتب على بقائه شين فوسعوا فيه دون ما هنا فإنه لقطع عضو أصلي فضيقوا فيه . قوله : ( من حيوان معصوم ) أي آدمي . قوله : ( لما مر ) وهو قوله : لأن قطعه لغيره .(@)(@@) قوله : ( ولنا ميتتان ) كان الأولى تأخير لنا عن حلالان لأن تقديمه يفيد قصر الحكم علينا وليس مرادا بل أهل الذمة كذلك . قوله : ( السمك والجراد ) قال في المنهاج ولو صادهما مجوسي قال المحلي : ولا اعتبار بفعله . والسمك هو كل حيوان يكون عيشه في البحر عيش مذبوح ولو على صورة الخنزير مثلا ومنه القرش ومن السمك ما لا يدرك الطرف أوله وآخره لكبره وتحل سمكة في قلب سمكة ما لم تتفتت وتتغير ويحل ما طفا على وجه الماء وانتفخ ما لم يضر ، ويجوز بلعه وقليه حيا وشيه ولا ينجس الدهن بما في جوفه من الروث إن كان صغيرا وينبغي أن المراد بالصغير ما يصدق عليه عرفا أنه صغير فيدخل فيه كبار البسارية المعروفة بمصر وإن كان قدر أصبعين مثلا كما في ع ش على م ر . لا إن كان كبيرا وكذا يقال في الجراد ، ومن السمك الترس ولا نظر لتقويه بنابه لأنه ضعيف ولا بقاء له في غير البحر ، بخلاف التمساح لقوته وحياته في البر ، اه . وفي البحر من العجائب ما لا يستطاع حصره ومن أنواعه الشيخ اليهودي قال الشيخ أبو حامد القزويني في عجائب المخلوقات إنه حيوان وجهه كوجه الإنسان وله لحية بيضاء وبدنه كبدن الضفدع ، وشعره كشعر البقر ، وهو في حجم العجل يخرج من البحر ليلة السبت فيستمر حتى تغيب الشمس ليلة الأحد فيثب كما يثب الضفدع ويدخل الماء وحكمه الحل لدخوله في عموم السمك والقرش بكسر القاف وإسكان الراء المهملة وبالشين المعجمة في آخره دابة عظيمة من دواب البحر ، تمنع السفن من السير في PageV05P229 """""" صفحة 
ms2895	 رقم 230 """"""(@)(@@) البحر وتدفع السفينة فتقلبها وتضربها فتكسرها ، ومن شأنه أنه يتعرض للسفن الكبار فلا يرده شيء إلا أن يأخذ أهلها المشاعل فتمر على وجهه مثل البرق ولا يهاب شيئا إلا النار وبه سميت قريش قريشا ، والقرش يوجد ببحر القلزم الذي غرق فيه فرعون وهو عند عقبة الحاج ، وبنات الروم سمك ببحر الروم شبيه بالنساء ذوات شعور سبطة ألوانهن إلى السمرة ذوات فروج عظام وثدي وكلام لا يفهم يضحكون ويقهقهون وربما يقعن في أيدي بعض أهل المراكب فينكحوهن ثم يعيدوهن إلى البحر وحكى الروياني عن صاحب البحر : أنه كان إذا أتاه صياد بسمكة على صورة المرأة حلفه أنه لم يطأها اه دميري .(@)(@@) فرع : لو صاد سمكة في بطنها درة هل يملك الدرة ؟ ينظر إن كانت مثقوبة فالدرة لقطة ، ولا يملكها إلا بطريقها على ما مر في اللقطة وإن كانت غير مثقوبة ملكها مع السمكة . والله أعلم . شرح الحصني وعبارة زي فرع الدرة التي توجد في السمكة غير مثقوبة ملك للصياد إن لم يبع السمكة أو للمشتري إن باعها تبعا لها فيهما قال في الأصل : كذا في التهذيب ، ويشبه أن يقال : إنها أي في الثانية للصياد أيضا كالكنز الموجود في الأرض يكون لمحييها فإن كانت مثقوبة فللبائع في صورته إن ادعاها وإلا بأن لم يدعها البائع فلقطة وقيد الماوردي ما ذكر بما إذا صاد من بحر الجواهر وإلا فلا يملكها بل تكون لقطة . اه قال م ر والمعتمد ما في التهذيب ويفارق مسألة الكنز بأن الدرة بمنزلة الطعام للسمكة فتتبعها واعتمد ما قيد به الماوردي قال : والمراد ببحر الجواهر ما يخلق فيه ولو نادرا اه . قوله : ( والجراد ) مشتق من الجرد وهو بري وبحري وبعضه أصفر وبعضه أبيض وبعضه أحمر وبعضه كبير الجثة وبعضه صغيرها فإذا أراد أن يبيض التمس المواضع الصلبة وضربها بذنبه فتنفرج . ثم يلقي فيها بيضه ويكون حاضنا له ومريبا وله ستة أرجل يدان في صدره وقائمتان في وسطه ورجلان في مؤخره وطرف رجليه صفراوان ، وفيه خلقة عشرة من جبابرة 
ms2896	 البوادي : وجه فرس ، وعين فيل ، وعنق ثور ، وقرن إيل وصدر أسد وبطن عقرب ، وجناحا نسر ، وفخذ أجمل ، ورجلا نعامة ، وذنب حية ، وليس في الحيوانات أكثر إفساد منه . قال الأصمعي أتيت البادية فرأيت رجلا يزرع برا فلما قام أي البر على سوقه وجاد سنبله جاء إليه جراد فجعل الرجل ينظر إليه ولا يعرف كيف العمل فأنشأ يقول :(@)(@@) مر الجراد على زرعي فقلت له(@)(@@) لا تأكلن ولا تشغل بإفساد(@)(@@) فقام منهم خطيب فوق سنبلة(@)(@@) إنا على سفر لا بد من زاد(@)(@@) ولعابه سم على الأشجار ولا يقع على شيء إلا أفسده اه . برماوي وأسند الطبراني عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال : ( كنا على مائدة نأكل أنا وأخي محمد ابن الحنفية وبنو عمي عبد الله والقاسم والفضل أولاد العباس فوقعت جرادة على المائدة فأخذها عبد الله وقال PageV05P230 """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) لي ما مكتوب على هذه ؟ فقلت : سألت أبي أمير المؤمنين عن ذلك فقال سألت عنه رسول الله فقال مكتوب عليها : أنا الله لا إله إلا أنا رب الجراد ورازقها إن شئت بعثتها رزقا لقوم وإن شئت بعثتها بلاء على قوم ) فقال ابن عباس : هذا من العلم المكنون ، وقال : ( إن الله عز وجل خلق ألف أمة ، ستمائة منها في البحر وأربعمائة منها في البر وإن أول هلاك هذه الأمة الجراد فإذا هلك الجراد تتابع هلاك الأمم ) . وإنما صار الجراد أول هذه الأمة هلاكا لأنه خلق من الطينة التي فضلت من خلق آدم عليه السلام . وحكى القزويني أن هدهدا قال لسليمان عليه السلام أريد أن تكون ضيفي أنت وعسكرك يوم كذا بجزيرة كذا فحضر سليمان بجنوده فأتى الهدهد بجرادة ميتة فألقاها في البحر وقال : كلوا فمن فاته اللحم أدرك المرق فضحك منه سليمان وجنوده وفي هذا قيل :(@)(@@) جاءت سليمان يوم العرض هدهدة(@)(@@) أهدت إليه جرادا كان في فيها(@)(@@) وأنشدت بلسان الحال قائلة(@)(@@) إن الهدايا على مقدار مهديها(@)(@@) لو كان يهدى إلى الإنسان قيمته(@)(@@) لكان يهدي لك الدنيا بما فيها(@)(@@) قوله : ( فيسن ذبحها ) أي من 
ms2897	 الذيل لأنه أصفى للدم . قوله : ( كضفدع ) بكسر أوله وثالثه وبكسر أوله وفتح ثالثه وعكسه وبضم أوله وفتح ثالثه ومن خواصه : أنه لا عظم له وأنه إذا كفىء طشت في بركة هو فيها منع من نقيقه فيها ق ل على الجلال . وفي كتاب الزاهر لأبي عبد الله القرطبي أن داود عليه السلام قال لأسبحن الله الليلة تسبيحا ما يسبحه به أحد من خلقه ، فنادته ضفدعة من ساقية في داره يا داود تفتخر على الله بتسبيحك وإن لي لسبعين سنة ما جف لساني من ذكر الله تعالى . وإن لي لعشر ليال ما طعمت خضرا ولا شربت ماء اشتغالا بكلمتين فقال : ما هما ؟ قالت يا مسبحا بكل لسان ومذكورا بكل مكان . فقال داود في نفسه وما عسى أن أقول أبلغ من هذا . قال الفقهاء : إنما حرم الضفدع لأنه كان جار الله في الماء الذي كان عليه العرش قبل خلق السموات والأرض قال تعالى : ) وكان عرشه على الماء } ) هود : 7 ) اه دميري . قوله : ( وسرطان ) وهو من خلق الماء ويعيش في البر أيضا وهو جيد المشي سريع العدو ذو فكين ومخلب وأظفار حداد وله ثمانية أرجل وهو يمشي على جنب واحد ويستنشق الماء والهواء معا ، ويحرم أكله لاستخباثه كالصدف ولما فيه من الضرر . وفي قول : إنه يحل أكله وهو مذهب مالك اه . دميري قال : ع ش على م ر وليس من السرطان المذكور ما وقع السؤال عنه وهو أن ببلاد الصين نوعا من حيوان البحر يسمونه سرطانا وشأنه أنه متى خرج من البحر انقلب حجرا وجرت عادتهم باستعماله في الأدوية بل هو مما يسمى سمكا لانطباق تعريف السمك السابق عليه فهو طاهر يحل الانتفاع به في الأدوية PageV05P231 """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) وغيرها اه . قوله : ( وحية ) لو فرض أن الحية والعقرب لا يعيشان إلا في البحر حرما أيضا للسمية سم .(@)(@@) قوله : ( ونسناس ) بكسر النون وضبطه بعضهم بفتحها . قال المسعودي : في مروج الذهب إنه حيوان كالإنسان له عين واحدة يخرج من الماء ويتكلم ومتى ظفر بالإنسان قتله ، وقال القزويني إنه 
ms2898	 أمة من الأمم لكل واحد منهم نصف بدن ونصف رأس ويد ورجل . كأنه إنسان شق نصفين وفي الحديث : ( إن حيا من عاد عصوا نبيهم فمسخهم الله تعالى نسناسا لكل واحد منهم يد ورجل ينقرون كما تنقر الطير ويرعون كما ترعى البهائم ) دميري . قوله : ( وتمساح ) اسم مشترك بين الحيوان المعروف والرجل الكذاب ، قال القزويني : التمساح حيوان على صورة الضب وهو من أعجب حيوان الماء له فم واسع ، وستون نابا في فكه الأعلى وأربعون في فكه الأسفل وبين كل نابين سن صغيره مربع ويدخل بعضها في بعض عند الانطباق ، ولسان طويل وظهره كظهر السلحفاة ، لا يعمل الحديد فيه وله أربعة أرجل وذنب طويل وهذا الحيوان لا يكون إلا في نيل مصر خاصة وزعم قوم أنه في بحر السند أيضا وهو شديد البطش في الماء ولا يقتل إلا من إبطيه ويعظم إلى أن يكون طوله عشرة أذرع في عرض ذراعين وأكثر ، ومن عجائب أمره أنه ليس له مخرج فإذا امتلأ جوفه خرج إلى البر وفتح فاه فيجيء طائر يقال له القطقاط فيلقط ذلك من فيه ، وهو طائر صغير يجيء يطلب الطعم فيكون في ذلك غذاء له ، وراحة للتمساح . وهذا الطائر في رؤوس أجنحته شوك فإذا أغلق التمساح فمه عليه نسخه بها فيفتحه اه دميري . قوله : ( وسلحفاة ) أي برية أما البحرية فيجوز أكلها . وعبارة ع ش على م ر . فالحية والنسناس والسلحفاة البحرية حلال ، والسلحفاة هي الترسة المعروفة فتحل كما في المجموع وإن كانت تعيش في البر اه . قوله : ( ألف أمة ) أي ألف نوع من أنواع الحيوان وكذا قوله : ألف عالم أي ألف نوع من أنواع العالم . قوله : ( الكبد ) الكبد مؤنثة وهي بكسر الباء ويجوز إسكانها مع فتح الكاف وكسرها والجمع أكباد وكبود . قوله : ( حكمه حكم المرفوع ) أي لأنه لا يقال من قبل الرأي .(@)PageV05P232(@)(@@) """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) قوله : ( يكون بهذه الصيغة مرفوعا ) أي بقوله : أحلت لنا أي أحل لنا الشارع وهو النبي فهو نحو أمرنا ونهينا . قوله : ( لأنها أقرب إلى التوكل ) وأسلم من الغش ولعموم 
ms2899	 النفع بها للآدمي وغيره . قوله : ( لأن الكسب يحصل فيها بكد اليمين ) ولذلك ورد في الحديث : ( من بات كالا من عمله بات مغفورا له ) قوله : ( لأن الصحابة كانوا يكتسبون بها ) وعن المقدام عن النبي قال : ( ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده وإن نبي الله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده ) اه فكان يعمل الزرد ويبيعه لقوته ، وكان لا يأكل إلا من يده ولم يكن من حاجة لأنه كان خليفة في الأرض . قال الضحاك والكلبي : ملك داود بعد قتله جالوت سبعين سنة وجمع الله لداود بين الملك والنبوة ولم يجتمع ذلك لأحد قبله بل كان الملك في سبط والنبوة في سبط فذلك قوله تعالى : ) وآتاه الله الملك والحكمة } ) البقرة : 251 ) وقال ابن عباس : كان داود أشد ملوك الأرض سلطانا يحرس محرابه كل ليلة ستة وثلاثون ألف رجل فذلك قوله تعالى : ) وشددنا ملكه } ) ص : 20 ) وكان نوح نجارا وإبراهيم بزازا وإدريس خياطا ونحو هذا لا يفيد أنهم كانوا يقتاتون من ذلك ولا بد ، وقد كان نبينا يأكل من سعيه الذي يكتسبه من أموال الكفار بالجهاد ، وهو أشرف المكاسب على الإطلاق لما فيه من إعلاء كلمة الله . وذكر صاحب كتاب بصائر القدماء وسرائر الحكماء ، صناعة كل من علمت صناعته من قريش فقال : كان أبو بكر الصديق بزازا وكذلك عثمان وطلحة وعبد الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن بن عوف ، وكان عمر دلالا يسعى بين البائع والمشتري ، وكان الوليد بن المغيرة حدادا وكذلك أبو العاص أخو أبي جهل ، وكان عبد الله بن جدعان نخاسا يبيع الجواري ، وكان النصر بن الحارث عوادا يضرب بالعود ، وكان الحكم بن العاص خصاء يخصي الغنم ، وكان العاص بن وائل السهمي بيطارا يعالج الخيل ، وكان ابنه عمرو بن العاص جزارا ، وكذلك أبو حنيفة صاحب الرأي والقياس اه من الدميري مع زيادة .(@)(@@) قوله : ( ويحرم ما يضر البدن أو العقل ) ومنه يعلم حرمة الدخان المشهور لما نقل عن الثقات أنه يورث العمى والترهل والتنافيس واتساع المجاري اه 
ms2900	 ق ل وقوله : ما يضر البدن قال الأذرعي : المراد الضرر البين الذي لا يحتمل عادة لا مطلق الضرر شوبري . قوله : ( والتراب ) أي وطين وطفل ومحله في غير النساء الحبالى فإنه لا يحرم عليهن أكل الطين لأنه بمنزلة التداوي م ر اه م د على التحرير . قوله : ( كالأفيون ) تنظير .(@)PageV05P233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) قوله : ( وهو لبن الخشخاش ) قال الجوهري والخشخاش نبت معروف أي وهو المعروف بأبي النوم والمراد بلبنه الذي يخرج منه بعصره وهو بفتح أوله الواحدة خشخاشة وقد ألغز فيه بعضهم فقال :(@)(@@) وما قبة مبنية فوق شاهق(@)(@@) لها شرف نحو الملاحة والظرف(@)(@@) وأولادها في بطنها إن عددتهم(@)(@@) يكونون ألفا أو يزيدون عن ألف(@)(@@) ويأخذها الطفل الصغير بجهله(@)(@@) فيقلبها عسفا على راحة الكف قوله : ( الشواء ) أي المشوي المكمور كاللحم المشوي والفول المكمور والمعتمد الكراهة ومحل الخلاف إذا غطى من أول وضعه على النار إلى استوائه ، ومنع خروج البخار منه ودخول الهواء له وإلا فلا حرمة ولا كراهة خلافا للشارح حيث قال بعد استوائه ، ويحرم البنج والحشيش ولا يحد به ، بخلاف الشراب المسكر وإنما لم يحد لأنه لا يلذ ولا يطرب ولا يدعو قليله إلى كثيره بل فيه التعزير وله تناوله ليزيل عقله لقطع عضو متأكل حتى لا يحس بالألم ، ولبعضهم :(@)(@@) قل لمن يأكل الحشيشة جهلا(@)(@@) يا خسيسا قد عشت معيشه(@)(@@) دية العقل بدرة فلماذا(@)(@@) يا سفيها قد بعتها بحشيشه والبدرة عشرة آلاف درهم أو ألف دينار اه . قوله : ( التبسط ) أي الألوان المختلفة . قوله : ( كقرى الضيف ) قال في المصباح قريت الضيف أقريه من باب رمي قرى وفي المختار قرى الضيف يقريه قرى بالكسر والقصر وقراء بالفتح والمد أحسن إليه . قوله : ( وفي إعطاء الخ ) خبر مقدم ومذاهب مبتدأ مؤخر وقوله : مذاهب أي أقوال . قوله : ( منعها ) أي أحدها منعها وقوله : إعطاؤها أي الثاني إعطاؤها . قوله : ( وبعثا ) أي باعثا وحاملا ومحل الخلاف فيمن يريد تهذيب نفسه ، أما من يفعل ذلك بخلا وشحا فهو مذموم ولبعضهم :(@)(@@) البخل شين ولا يرضى به أحد(@)(@@) إلا الأسافل أهل الذم والعار PageV05P234 """""" صفحة 