ms321	، وهذا؛ لأنه لما كان لاحقا كان في الحكم كأنه خلف الإمام فكان مقتديا من هذا الوجه، وهو منفرد حقيقة فتحرم عليه القراءة نظرا إلى أنه مقتد وتستحب القراءة نظرا إلى أنه منفرد إذ فرض القراءة صار مؤدى في الشفع الأول فدارت قراءته بين الحرمة والندب فالاحتياط في الترك؛ لأن الحرام واجب الامتناع والمندوب جائز الترك فلو كان حراما أثم بالفعل، ولو كان مندوبا لا يأثم بالترك بخلاف المسبوق فإنه أدرك قراءة نافلة فكانت قراءته فيما يقضي فرضا فيجب الإتيان. اه. كافي.(@)(@@) (قوله وطن أصلي إلى آخره) ويسمى وطن القرار. اه. (قوله التي تأهل فيها) أي ومن قصده التعيش به لا الارتحال. اه. فتح (قوله أن يقيم فيه خمسة عشر إلى آخره) ويسمى وطن الإقامة وطنا مستعارا. اه. (قوله فصاعدا) أي على نية أن يسافر بعد ذلك. اه. فتح (قوله لا بإنشاء السفر ولا بوطن الإقامة إلى آخره)، والحاصل أن الوطن الأول، وهو الوطن الأصلي لا يبطل بالأخيرين؛ لأنهما دونه والثاني وطن الإقامة يبطل بالأول؛ لأنه فوقه وبالثاني؛ لأنه مثله وبالسفر؛ لأنه ضده والثالث، وهو وطن السكنى يبطل بالكل؛ لأن الكل فوقه وبالسفر اه.(@)(@@) قال في الدراية ومن مشايخنا من قال الوطن وطنان: وطن أصلي ووطن مستعار ولم يعتبر وطن السكنى؛ لأنه لم يثبت فيه حكم الإقامة بل حكم السفر فيه باق؛ ولهذا لم يذكره في الباب، وهو اختيار المحققين وهو الصحيح كذا في النهاية ولكن ذكر في فتاوى الظهيرية ليس الأمر كما زعم البعض فإن الإمام السرخسي ذكر في مبسوطه مسألة تدل على أن وطن السكنى معتبر فقال: لو خرج إلى القادسية لحاجة ثم خرج منها إلى الحيرة يريد الشام وله بالقادسية ثقل يريد أن يحمله منها من غير أن يمر بالكوفة يقصر؛ لأن القادسية وطن السكنى في حقه سواء عزم على الإقامة بها مدة أو لم يعزم؛ لأنها من فناء الوطن الأصلي لما بينها وبين الكوفة دون مسيرة سفر فلما خرج من الحيرة انتقض وطنه بالقادسية؛ لأن وطن السكنى 
ms322	 ينتقض بمثله وقد ظهر له بالحيرة وطن السكنى فالتحق بما لم يدخل في القادسية فإذا كان قريبا من الحيرة وبدا له أن يرجع إلى القادسية لحمل الثقل ويرتحل إلى الشام ولا يمر بالكوفة يتم حتى يرتحل من القادسية استحسانا، وفي القياس يقصر؛ لأن وطنه السكنى الذي بالقادسية قد انتقض بخروجه منها على قصد الحيرة كما لو دخلها، وفي الاستحسان وطنه بالقادسية للسكنى باق ولم يظهر له بقصد الحيرة وطن سكنى آخر ما لم يدخلها فبقي وطنه بالقادسية كما لو خرج منها لبول أو غائط أو لتشييع جنازة أو استقبال فلذا يتم بالقادسية حتى يرتحل منها فتبين بهذه المسألة صحة ما قلنا، وفيه تأمل اه.(@)(@@) (قوله؛ لأن السفر ضد الإقامة فلا يبقى معه إلى آخره) فإن قيل فالسفر ضد للوطن الأصلي فلم لم يبطله، فالجواب ما ذكره الشارح بقوله والوطن الأصلي فوقه وقال في الدراية ولا ينتقض أي الوطن الأصلي بإنشاء السفر؛ لأنه «- عليه الصلاة والسلام - كان يخرج مع أصحابه إلى الغزوات بالمدينة ولا ينتقض وطنه بالمدينة حيث لم يجدد نيته بعد رجوعه» اه(@)(@@) PageV01P214(@)(@)(@@) ( قوله وفي ثبوت وطن الإقامة روايتان عن محمد) قال الكمال في رواية لا يشترط كما هو ظاهر الرواية، وفي أخرى إنما يصير الوطن وطن الإقامة بشرط أن يتقدمه سفر ويكون بينه وبين ما صار إليه منه مدة سفر حتى لو خرج من مصره لا بقصد السفر فوصل إلى قرية ونوى الإقامة بها خمسة عشر لا تصير تلك القرية وطن إقامة، وإن كان بينهما مدة سفر بعدم تقدم السفر، وكذا إذا قصد مسيرة سفر وخرج فلما وصل إلى قرية مسيرتها من وطنه دون مدة السفر نوى الإقامة بها خمسة عشر لا يصير مقيما ولا تصير تلك القرية وطن إقامة والتخرج على الروايتين في شرح الزيادات بغدادي وكوفي خرجا من وطنهما يريدان قصر ابن هبيرة ليقيما فيه خمسة عشر يوما وبين كوفة وبغداد خمس مراحل والقصر منتصف ذلك فلما قدماه خرجا منه إلى الكوفة ليقيما بها ثم يرجعا إلى 
ms323	 بغداد فإنهما يتمان إلى الكوفة وبها؛ لأن خروجهما من وطنهما إلى القصر ليس سفرا، وكذا من القصر إلى الكوفة فبقيا مقيمين إلى الكوفة فإن خرجا من الكوفة إلى بغداد يقصران الصلاة، وإن قصدا المرور على القصر؛ لأنهما قصدا بغداد وليس بها وطن أما الكوفي فلأن وطنه بالكوفة نقض وطن القصر.(@)(@@) وأما البغدادي فعلى رواية الحسن يتم الصلاة وعلى رواية هذا الكتاب يعني الزيادات يقصر، وجه رواية الحسن أن وطن البغدادي بالقصر صحيح؛ لأنه نوى الإقامة في موضعها ولم يوجد ما ينقضها وقيام وطنه بالقصر يمنع تحقق السفر، وجه رواية هذا الكتاب أن وطن الإقامة لا يكون بعد تقديم السفر؛ لأن الإقامة من المقيم لغو، ولم يوجد تقديم السفر فلم يصح وطنه بالقصر فصار مسافرا إلى بغداد اه ورواية الحسن تبين أن السفر الناقض لوطن الإقامة ما ليس فيه مرور على وطن الإقامة أو ما يكون المرور فيه بعد سير مدة السفر، ومثاله في ديارنا قاهري خرج إلى بلبيس فنوى الإقامة فيها خمسة عشر، ثم منها إلى الصالحية فلما دخلها بدا له أن يرجع إلى القاهرة ويمر ببلبيس فعلى رواية اشتراط السفر لوطن الإقامة يقصر إلى القاهرة وعلى الأخرى يتم. اه. .(@)(@@) (قوله؛ لأنه المعتبر في السببية إلى آخره) فإن قيل هذا مشكل؛ لأن السبب عند عدم الأداء في الوقت كل الوقت لا الأخير قلنا المعتبر في تقرر القضاء الجزء الأخير ولا اعتبار لغيره حتى لو سافر فيه يلزمه قضاء ركعتين، ولو أقام فيه يلزمه قضاء الأربع وإنما الإضافة إلى كله في حق من لم يختلف حاله بالكفر والإسلام والحيض والطهر والسفر والإقامة ولا يظهر أثر هذه الإضافة في عدم جواز القضاء في الأوقات المكروهة وأما في حق تقرر القضاء فالمعتبر هو، وإن كان الوجوب مضافا إلى كله إليه أشار شمس الأئمة في أصوله على أن مختار البعض عدم الإضافة إلى كله ويتقرر على الجزء الأخير على كل حال فلعل المصنف اختار مذهب البعض كذا قرره شيخي العلامة - رحمه الله -. اه. كاكي 
ms324	 وقال الكمال عند قوله؛ لأن آخر الوقت هو المعتبر إلخ؛ لأنه أوان تقرره دينا في ذمته، وصفة الدين تعتبر حال تقرره كما في حقوق العباد وأما اعتبار كل الوقت إذا خرج في حقه فليثبت الواجب عليه بصفة الكمال إذ الأصل في أسباب المشروعات أن تطلب العبادات كاملة وإنما تحمل نقصها لعروض تأخيره إلى الجزء الناقص مع توجه طلبها إذا عجز عن أدائها قبله وبخروجه عن غير إدراك لم يتحقق ذلك العارض فكان الأمر على الأصل من اعتبار وقت الوجوب.(@)(@@) وقال زفر إذا سافر، وقد بقي من الوقت قدر ما يمكن أن يصلي فيه صلاة السفر يقضي صلاة السفر، وإن كان الباقي دونه يصلي صلاة المقيم لما علم من أن مذهبه أن السببية لا تنتقل من ذلك الجزء وعندنا ننتقل إلى الذي يسع التحريمة وقد أسلفناه، وعلى هذا قالوا فيمن صلى الظهر وهو مقيم أربعا، ثم سافر وصلى العصر ركعتين ثم تذكر أنه ترك شيئا في منزله فرجع فتذكر أنه صلى الظهر والعصر بلا طهارة فإنه يصلي الظهر ركعتين والعصر أربعا؛ لأن صلاة الظهر صارت كأنها لم تكن وصارت دينا في الذمة في آخر وقتها، وهو مسافر فيه فصارت في ذمته صلاة السفر بخلاف العصر فإنه خرج وقتها، وهو مقيم. اه. فتح، ولو صلاهما في وقتهما، ثم سافر قبل الغروب، ثم علم أنه صلاهما بغير وضوء يصلي الظهر أربعا والعصر ركعتين. اه. كاكي قوله فرجع أي قبل الغروب. اه. كاكي.(@)(@@) PageV01P215(@)(@)(@@) قوله وقال الشافعي إلخ) صورته من سافر بنية قطع الطريق أو البغي على الإمام العادل أو التمرد على المولى بأن أبق العبد أو خرجت المرأة بغير محرم أو نساء ثقات وما أشبه ذلك. اه. كاكي (قوله ولنا إطلاق النصوص) أي نصوص الرخصة قال تعالى {فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر} [البقرة: 184] فقال - صلى الله عليه وسلم - «يمسح المسافر ثلاثة أيام ولياليها» وما قدمنا من الأحاديث المفيدة تعليق القصر على مسمى السفر فوجب إعمال إطلاقها إلا بمقيد 
ms325	 ولم يوجد. اه. فتح قال في الدراية، ثم نص الكتاب، وإن ورد في الصوم لكن يثبت الحكم في الصلاة بنتيجة الإجماع؛ لأن الخلاف في الكل واحد فكأن زيادة قيد الإباحة فيه تجري مجرى النسخ. اه. (قوله وإنما المعصية ما يكون بعده أو يجاوره) كالإباق ونحوه. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله دون التبع إلخ) أما إذا كان مضافا إليه لا يصير تبعا قاله العيني اه قال في الدراية وحكي أن أبا يوسف صلى بمكة ركعتين عام حجه مع الرشيد فلما سلم قال يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر فقال: رجل منهم نحن أفقه بهذا منك فقال أبو يوسف لو كنت فقيها ما تكلمت في الصلاة. اه. أتقاني فإن قيل: ذكر في فتاوى قاضي خان وغيره أن العلم بحال الإمام شرط لصحة أداء الصلاة بالجماعة، ورواية الكتاب تدل على صحة الاقتداء بدون العلم بحاله أنه مقيم أو مسافر؛ لأنهم لو كانوا عالمين بكونه مسافرا كان قول الإمام أتموا صلاتكم عبثا لاشتغاله بما لا يفيد، وإن كانوا عالمين بكونه مقيما كان هذا القول منه كذبا عندهم فتعين أنهم لم يعلموا وقت الاقتداء، والدليل عليه ما ذكر في نوادر المبسوط رجل صلى بالقوم الظهر ركعتين في مصر أو قرية وهم لا يعلمون أمسافر هو أو مقيم فصلاة القوم فاسدة سواء كانوا مقيمين أو مسافرين؛ لأن الظاهر من حال من كان في موضع الإقامة أنه مقيم والبناء على الظاهر واجب حتى يتبين خلافه وإذا كان الإمام مقيما باعتبار الظاهر فسدت صلاته وصلاة القوم حين سلم على رأس الركعتين فإن سألوه فأخبرهم أنه مسافر جازت صلاة القوم إن كانوا مسافرين أو مقيمين فأتموا صلاتهم بعد فراغه؛ لأنه أخبر بما هو من أمور الدين فيما لا يعرف إلا من جهته فيجب قبول خبره في ذلك فإن قيل فعلى هذا إلخ ينبغي أن يجب قوله أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر لما فيه من إصلاح صلاة القوم غير متوقف على هذا القول لما أنه إذا كانوا مسافرين سلموا لسلامه 
ms326	.(@)(@@) وإن كانوا مقيمين قاموا وأتموا صلاتهم، ثم سألوه فإن أخبر أنه مسافر جازت صلاة الكل وكان ذلك زيادة إعلام أنه مسافر واقتداء بالنبي - عليه الصلاة والسلام - لا أمرا واجبا، وكان مستحبا وفي شرح الإرشاد وينبغي أن يخبر الإمام القوم قبل شروعه أنه مسافر فإذا لم يخبر أخبر بعد السلام. اه. ولو قام المقيم المقتدي قبل سلام الإمام فنوى الإقامة قبل سجوده رفض ذلك وتابع الإمام فإن لم يفعل وسجد فسدت صلاته؛ لأنه لم يستحكم خروجه عن صلاة الإمام قبل صلاة الإمام وقد بقي على الإمام ركعتان بواسطة التغير فوجب عليه الاقتداء فيهما فإذا انفرد فسدت بخلاف ما لو نوى الإمام بعد ما سجد المقتدي فإنه يتم منفردا فلو رفض فتابع فسدت لاقتدائه حيث وجب الانفراد. اه. فتح القدير (قوله والأسير إلخ)، وفي حكم الأسير من بعث إليه المولى ليؤتى به من بلده والغريم إذ ألزمه غريمه أو حبسه إن كان قادرا على أداء ما عليه من الدين ومن قصده أن يقضي دينه قبل خمسة عشر يوما فالنية في السفر والإقامة نيته وإلا فنية الحابس. اه. فتح.(@)(@@) وفي الدراية والغريم المفلس يصير مقيما بنية صاحب الدين. اه. وفي الدراية مسلم أسره العدو إن كان مسيرة العدو مدة سفر يقصر وإلا فلا، وإن لم يعلم يسأله فإن سأله ولم يخبره ينظر إن كان العدو مسافرا يقصر وإلا فلا، وكذا العبد يسأل سيده والأعمى إن كان له قائد في السفر فإذا كان أجيرا تعتبر نية الأعمى، وإن كان متطوعا تعتبر نيته. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله لا يلزمه الإتمام) قال في الجوهرة وهو الأصح اه قال الكمال - رحمه الله - ويتفرع على اعتبار النية من المتبوع أن العبد لو أم سيده في السفر فنوى السيد الإقامة صحت حتى لو سلم العبد على رأس الركعتين فسدت صلاتهما، وكذا لو باعه من مقيم حال سفر والعبد في الصلاة فسلم على رأس الركعتين فسدت، ولو كان العبد أم مع السيد غيره من المسافرين(@)(@@) PageV01P216(@)(@)(@@) فنوى السيد الإقامة صحت نيته في 
ms327	 حق عبده لا في حق القوم في قول محمد فيقدم العبد على رأس الركعتين واحدا من المسافرين ليسلم بهم، ثم يقوم هو والسيد فيتم كل منهما أربعا.(@)(@@) وهو نظير ما إذا صلى مسافر بمقيمين ومسافرين فأحدث فقدم مقيما لا ينقلب فرض القوم أربعا وهي المسألة التي ذكرناها في باب الحدث في الصلاة، ثم بماذا يعلم العبد قيل ينصب المولى أصبعه أولا ويشير بأصبعيه، ثم ينصب الأربعة ويشير بها. اه. فتح (قوله وقيل يلزمه) أي من وقت نية المتبوع اه قال الكمال، وهو الأحوط. اه. (قوله كالعزل الحكمي) أي فيقضون ما صلوا قصرا قبل علمهم. اه. فتح (قوله قيل يتم) أي ترجيحا للإقامة احتياطا. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله وقيل يقصر) أي لوقوع الشك في كونه مقيما. اه. كاكي (قوله ولو تزوج المسافر إلخ) أما المسافرة فتصير مقيمة بالتزوج اتفاقا. اه. قنية.(@)(@@) [باب صلاة الجمعة](@)(@@) قال الأتقاني - رحمه الله - قيل وجه المناسبة بين البابين أن صلاة السفر تنصفت بواسطة السفر وصلاة الجمعة تنصفت بواسطة الخطبة اه قال العيني وهي مشتقة من الاجتماع لاجتماع الناس فيه، وكان اسمها في الجاهلية العروبة وقيل أول من سماها جمعة كعب بن لؤي وتسمى يوم المزيد أيضا لتزايد الخيرات فيه أو لتزايد الثواب وقد يطلق عليه العيد أيضا كما جاء في عبارات المتقدمين اه قال في المصباح وضم الميم لغة الحجاز وفتحها لغة بني تميم وإسكانها لغة عقيل وقرأ بها الأعمش والجمع جمع وجمعات مثل غرف وغرفات في وجوهها. اه. (قوله كل موضع له أمير إلخ) يحرس الناس ويمنع المفسدين ويقوي أحكام الشرع اه ع (قوله ويقيم الحدود إلخ) فيرجم المحصن الزاني ويجلد غير المحصن ويقطع السارق ويحد القاذف وشارب الخمر ويحكم بالقود والدية ونحوها اه ع (قوله جمعت) بالتشديد أي صليت قاله ابن الأثير اه (قوله أول من جمع بنا في حرة بني بياضة إلخ) هي قرية على ميل من المدينة اه من خط الشارح - رحمه الله - على حاشية مسودته. اه. (قوله اسم لحصن) أي فهي مصر 
ms328	 إذ لا يخلو الحصن عن حاكم عليهم وعالم. اه. فتح (قوله وهي مكة والطائف) ولا شك أن مكة مصر. اه. فتح(@)(@@) PageV01P217(@)(@)(@@) قوله فاجتمعوا إلى أسعد إلخ) قال أبو البقاء في شرح المجمع - رحمه الله - قيل «إن الأنصار قالوا إن لليهود يوما في كل أسبوع يجتمعون فيه وللنصارى مثل ذلك فهلموا نجعل لنا يوما نجتمع فيه فنذكر الله ونصلي فقالوا: يوم السبت لليهود: ويوم الأحد للنصارى فاجعلوه يوم العروبة فاجتمعوا إلى أسعد بن زرارة فصلى بهم يومئذ ركعتين وذكرهم فسموه يوم الجمعة لاجتماعهم فيه» اه قال أبو البقاء ويسمى يوم العروبة وهي مشتقة من الإعراب وهو التحسين لتزين الناس فيه ومنه قوله تعالى {عربا أترابا} [الواقعة: 37] أي متحسنات لبعولتهن. اه. .(@)(@@) (قوله وقيل بغلوة إلخ) وقيل بمنتهى حد الصوت إذا صاح في المصر أو أذن مؤذن فمنتهى صوته فناء المصر اه ع قال ابن فرشتا وفناء المصر ما أعد لحوائج المصر من ركض الخيل والخروج للرمي ونحوهما. اه.(@)(@@) (قوله ومنى مصر) قال الشيخ أبو نصر في شرح القدوري - رحمه الله - قال أبو حنيفة وأبو يوسف يجوز إقامة الجمعة بمنى فمن أصحابنا من قال؛ لأنها من توابع مكة فصارت كربض المصر ومنهم من قال إنها في نفسها موضع لذلك؛ لأن فيها جامعا وأسواقا مرتبة وسلطانا يقيم الحدود في أيام الموسم فصارت كسائر الأمصار وقال محمد لا جمعة فيها؛ لأنها منزل من منازل الحاج كعرفة اه قلت وقوله في المتن ومنى مصر اختيار للقول الثاني فليست عنده من فناء مكة. اه. (قوله وعدم التعيد) أي عدم إقامتهم صلاة العيد. اه. (قوله؛ لأنها فضاء) أي وليست من فناء مكة؛ لأن بينهما أربع فراسخ. اه. عيني (قوله؛ لأنها من فناء مكة) أي وتوابعها؛ لأنها في الحرم. اه. أتقاني (قوله؛ لأن بينهما فرسخين) كذا في الذخيرة أقول تبعه في هذا البدر العيني - رحمه الله - وقد قال في المصباح المنير ومنى موضع عن مكة فرسخ قوله العيني أي والكمال أيضا. اه. .(@)(@@) (قوله في مواضع كثيرة إلخ) قال شيخ 
ms329	 شيخنا العلامة زين الدين قاسم - رحمهما الله تعالى - في شرح النقاية ما نصه قال في المصر: ولا تجوز بموضعين عند الإمام وعند يعقوب تجوز بموضعين منه فقط، ثم شرط أن يكون بينهما نهر كبير فاصل وجوزها محمد في مواضع منه وعلى هذا مشى في الكنز وزاد في الزيلعي كثيرة وهذه الزيادة باطلة أتى بها من عنده لا وجود لها في الرواية بل كل من قال في مواضع أراد ثلاثة وكل من قال موضعين وأكثر أراد ثلاثة فقط بيان الأول أنه قال في الذخيرة ولا بأس بصلاة الجمعة في موضعين وثلاثة عند محمد وأجاز أبو يوسف في موضعين دون ثلاثة إذا كان المصر له جانبان، وقال في المحيط ولا بأس بصلاة الجمعة في موضعين وثلاثة في مصر واحد عند محمد دفعا للحرج والمشقة عن الناس إذا كانت البلدة كبيرة فإنه يشق على كل جانب المسير إلى جانب آخر وصار كصلاة العيد تجوز في موضعين وأكثر وعند أبي يوسف لا تجوز في موضعين إلا إذا كان مصرا له جانبان بينهما نهر فيصير في حكم مصرين كبغداد وبيان الثاني أنه قال في شرح الطحاوي وذكر الكرخي في مختصره عند محمد تجوز إقامة الجمعة في مصر جامع في موضعين وأكثر ولفظ الكرخي الذي عبر عنه في شرح الطحاوي ولا بأس بصلاة الجمعة في الموضع والموضعين والثلاثة عند محمد فظهر أن مراده بأكثر ثلاثة، وقطع القدوري الاحتمالات فقال في التقريب.(@)(@@) وقال محمد تجوز في موضعين وثلاثة استحسانا ولا تجوز فيما زاد للاكتفاء بالصلاة في طرفي المصر ووسطه وقال في شرح الكرخي وأما محمد فقال إن المصر إذا عظم وبعد أطرافه شق على أهله المسير من طرف إلى طرف آخر فجوزها في ثلاثة مواضع للحاجة إلى ذلك وما زاد على ذلك لا حاجة إليه اه. وبهذا تبين أن قوله في مجمع البحرين وأجازه مطلقا وقوله في الدرر وأطلق خلاف الرواية عن محمد، ثم اختلف في الصحيح فاختار الطحطاوي قول أبي يوسف وصحح في البدائع واختار جماعة 
ms330	 قول محمد اه(@)(@@) PageV01P218(@)(@)(@@) قوله لا تجوز في أكثر إلخ) قال في شرح الطحاوي وهكذا روي عن محمد وبه نأخذ، ولو حصلت في المسجدين معا كانت صلاتهم جميعا فاسدة وعليهم أن يعيدوا الجمعة معا إن كانت في وقت الظهر، وإن كان بعد خروجه صلوا الظهر أربعا هكذا ذكر الطحطاوي هنا وذكر الكرخي في مختصره أن عند محمد تجوز إقامة الجمعة في مصر واحد في موضعين وأكثر وأما صلاة العيد في موضعين وأكثر منهما فجائز إجماعا. اه. وفيه ولو نزل بأهل مصر نازلة وخرجوا من المصر يوم الجمعة وصلى بهم الإمام الجمعة إن كانوا في فناء المصر صح، وإن كانوا بعيدا لا وكذا صلاة العيدين. اه. .(@)(@@) (قوله والسلطان إلخ) قال في العيون والي مصر قد مات ولم يبلغ موته الخليفة حتى مضت به الجمع فإن صلى بهم خليفة الميت أو صاحب شرطة أو القاضي جاز؛ لأنه فوض إليهم أمر العامة ، ولو اجتمعت العامة على أن يقدموا رجلا من غير أمر خليفة الميت أو القاضي لم يجز ولم تكن جمعة؛ لأنه لم يفوض إليهم أمرهم إلا إذا لم يكن فيهم قاض ولا خليفة الميت بأن كان الكل هو الميت فحينئذ يجوز لأجل الضرورة، ألا ترى أن عليا - رضي الله عنه - صلى بالناس وعثمان - رضي الله عنه - محصور لما اجتمع الناس على علي - رضي الله عنه - (قوله وشرط فيه أن يكون له إمام إلخ) قال العيني وتجوز خلف المتغلب الذي هو لا منشور له من السلطان إذا كانت سيرته في رعيته سيرة الأمراء اه (قوله قطعا للمنازعة) قال الشيخ أبو نصر - رحمه الله - ولأنها لو لم تجعل إلى السلطان أدى ذلك إلى تفويتها على الناس؛ لأن الواحد يسبق إلى إقامتها لغرض مع نفر يسير فيفوتها على الباقين فجعلت إلى السلطان ليسوي بين الناس ولا تفوت بعضهم. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ووقت الظهر إلخ) وقال مالك تصح وقت العصر. اه. أقطع (قوله لاختلاف الصلاتين) خلافا لمالك والشافعي اه ع.(@)(@@) (قوله في المتن والخطبة قبلها إلخ 
ms331	) وذلك لقوله تعالى {فاسعوا إلى ذكر الله} [الجمعة: 9] والسعي لا يجب إلى ما ليس بواجب وروي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر باستماعها ونهى عن التشاغل عنها، وهذا صفة الواجب. اه. أقطع (قوله من شروط أدائها) أي حتى لو صلوا بلا خطبة أو خطبوا قبل الزوال لم يجز. اه. عيني، ولو خطب بعد ما صلى لم يجز، وفي العيد لو قدم الخطبة، ثم صلى يجوز والفرق أنا نعتبر التغيير بالترك في الموضعين جميعا؛ لأنه لو ترك الخطبة في الجمعة لا يجوز فكذا لو غير موضعها، ولو ترك الخطبة في العيد يجوز فكذا إذا غير موضعها اه(@)(@@) PageV01P219(@)(@)(@@) قوله وهي قبل الصلاة بعد دخول الوقت إلخ) فلو خطب قبل الزوال وصلى بعد الزوال لا تجوز، وإن شرعت الخطبة شرطا للجواز والشروط تكون مقدمة على المشروط له إلا أنها شرعت بمنزلة الركعتين، وهو الشفع الثاني فكما لا تجوز إقامة الشفع قبل الوقت فكذا الخطبة. اه. ذخيرة، وفيها ولو خطب في الوقت والقوم غيب عن أبي حنيفة روايتان في رواية لا يعتد بها وهو قول الشافعي؛ لأن الخطبة أقيمت مقام ركعتين، وهذه إقامة عرفت بخلاف القياس بالشرع؛ لأنه لا مماثلة بينهما فيراعى لإقامتها جميع ما ورد به النص والنبي - صلى الله عليه وسلم - والخلفاء بعده ما خطبوا إلا عند الجمع. اه. (قوله تنعقد بهم الجمعة إلخ) فإن خطب وحده أو بحضرة النساء أو الصبيان لا يجوز. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وتسن خطبتان بجلسة إلخ) ومقدارها أن يستقر كل عضو منه في موضعه. اه. عيني (قوله أو بغير طهارة إلخ) قال أبو نصر - رحمه الله -، ولو خطب على غير طهارة جاز مع الكراهة اه (فرع) خطب على غير طهارة فأمر إنسانا أن يصلي بالناس نظر إن كان المأمور ممن شهد الخطبة صح، وكذا لو كان شهد بعضها، وإلا لم يجز ويصلي بهم الظهر فلو أمر هذا المأمور الذي لم يشهد الخطبة غيره ممن شهد الخطبة أو بعضها لم يجز أيضا، ولو كان المأمور الأول 
ms332	 شهد الخطبة إلا أنه على غير طهارة فأمر من شهد الخطبة جاز أن يصلي بهم الجمعة، ولو أمر المأمور الأول صبيا أو امرأة أو مجنونا لم يصح الأمر ولا يجوز لهم أيضا أن يأمروا غيرهم ممن يصلح للإمامة؛ لأن الأمر وقع فاسدا. اه. ش الطحاوي، ولو أن الإمام الأول بعد ما شرع في الصلاة سبقه الحدث فاستخلف من لم يشهد الخطبة جاز له أن يبني؛ لأنه لما صح شروعه في الجمعة أعطي له حكم من شهد الخطبة اه.(@)(@@) (فائدة) من سنن الخطبة أن يستقبل القوم بوجهه مستدبرا القبلة، والقوم يستقبلونه بوجوههم وهل يسلم الخطيب عليهم فعندنا لا يسلم فيجب عليه ترك السلام من خروجه إلى المنبر ودخوله في الصلاة وبه قال مالك وقال الشافعي هو سنة عند توجهه إليهم كذا روي عن ابن عمر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - والحجة عليه قوله - صلى الله عليه وسلم - «إذا خرج الإمام فلا صلاة ولا كلام» وما رواه ضعفه البيهقي ومن سنن الخطبة أن لا يطولها؛ لأنه «- عليه الصلاة والسلام - أمر بتقصير الخطبة». اه. أبو البقاء (قوله كان للاستراحة إلخ) ذكر الغزنوي في شرح القدوري «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يخطب في الجمعة خطبة واحدة فلما ثقل جعلها خطبتين». اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وكفت تحميدة إلخ) أي قوله الحمد لله اه ع (قوله في المتن أو تهليلة) أي قوله لا إله إلا الله اه ع (قوله في المتن أو تسبيحة) أي قوله سبحان الله اه ع (قوله فارتج عليه) أي فقال إنكم إلى إمام فعال أحوج منكم إلى إمام قوال، وإن أبا بكر وعمر كانا يرتادان لهذا المقام مقالا وستأتيكم الخطب من بعد وأستغفر الله لي ولكم. اه. أقطع، وفي الحقائق لو قال في خطبة الجمعة الحمد لله أو سبحان الله أو لا إله إلا الله كان هذا خطبة تجوز به الجمعة وقالا لا تجوز الجمعة بهذا القدر من الخطبة حتى يكون كلاما يسمى خطبة في العادة إلا أن الشرط عنده 
ms333	 أن يكون قوله الحمد لله على قصد الخطبة حتى إذا أجاب عاطسا لا ينوب عن الخطبة من المبسوط قال القاضي الإمام الزرنجري: أقل ما يسمى خطبة على قولهما مقدار التشهد من قوله: التحيات لله إلى قوله عبده ورسوله من الفوائد الظهيرية. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [شرائط أدائها](@)(@@) (قوله ولأن العلماء أجمعوا على أنها لا تصح من المنفرد) حتى لو كبر الإمام في المسجد للجمعة وحده وكبر القوم خارج المسجد والصفوف متصلة لا تنعقد الجمعة كذا ذكره هذا الشارح - رحمه الله - في باب سبق الحدث فلينظر عند قول المصنف واستخلف لو إماما - والله أعلم - قال الفقيه في باب الاقتداء إلخ وما يمنعه بعد أن رقم(@)(@@) PageV01P220(@)(@)(@@) لعلاء الحامي معه صف واحد في المسجد وباقيه خال فقام رجل خارج المسجد لزيق الباب واصطف الناس عنده تجوز صلاتهم؛ لأن المسجد مكان واحد فالذي عند الإمام كأنه عند الباب حكما ومثله عن علي السعدي وقال في شرح بكر خواهر زاده وشرح السرخسي لا يصح وبه قال ظهير الدين المرغيناني.(@)(@@) (قوله؛ لأن في المثنى معنى الاجتماع إلخ) قال شمس الأئمة السرخسي - رحمه الله - في أصوله ظن من أصحابنا أن أقل الجمع على قول أبي يوسف اثنان على قياس قوله في هذه المسألة وقدره بالوصايا والمواريث وليس كذلك فإن عنده أقل الجمع الصحيح ثلاثة حتى لو قال لفلان علي دراهم تلزمه ثلاثة دراهم، ولو قالت خالعني على ما في يدي من دراهم، وفي يدها درهم أو درهمان أو لم يكن في يدها شيء يلزمها ثلاثة دراهم، ولو حلف لا يتزوج نساء ولا يشتري عبيدا أو لا يكلم رجالا لم يحنث إلا بالثلاثة ونص محمد في السير الكبير على أن أدنى الجمع ثلاثة وجعل أبو يوسف الإمام من جملة الجماعة كما في سائر الصلوات حتى يتقدم الإمام عليهما كالثلاثة. اه. شرح المجمع لأبي البقاء (قوله ومع المنادي ثلاثة)، وكذا مع الذاكر يصيرون أربعة. اه. .(@)(@@) (قوله فإن نفروا قبل سجوده إلخ)، ولو افتتح الإمام وخلفه قوم فلم يفتتحوا، ونفروا وبقي الإمام وحده 
ms334	 فسدت صلاته ويستقبل الظهر؛ لأن الجماعة شرط انعقاد الجمعة ولم يوجد، ولو جاء قوم آخرون فوقفوا خلف الإمام، ثم نفر الأولون فإن الإمام يمضي على صلاته لوجود الشرط. اه. بدائع.(@)(@@) (قوله والإذن العام) وهي رواية النوادر وإنما كان هذا شرطا؛ لأن الله تعالى شرط النداء لصلاة الجمعة بقوله تعالى {يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله} [الجمعة: 9] والنداء للإشهار، وكذا تسمى جمعة لاجتماع الناس فيها فاقتضى أن يكون الجماعات كلها مأذونين تحقيقا لمعنى الاسم. اه. بدائع(@)(@@) PageV01P221(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ شرائط وجوبها](@)(@@) قوله والعبد الذي حضر باب الجامع) اختلف المشايخ في العبد إذا حضر مع مولاه الجمعة أو مصلى العيد ليحفظ دابته على باب الجامع أو في المصلى هل له أن يصلي الجمعة والعيد بغير إذن المولى قال - رحمه الله - الأصح أن له أن يصلي بغير إذن المولى إذا كان لا يخل بحق مولاه في إمساك دابته وروي عن محمد أن له أن لا يصلي، وإن تمكن من ذلك وأذن له السيد في أدائها. اه. ذخيرة (قوله وقال زفر لا تجوز إلخ) أي لمن لا تجب عليه الجمعة أن يؤم فيها اه وقال قاضي خان وللمولى أن يمنع عبده عن الجمعة والجماعات والعيدين وعلى المكاتب الجمعة. اه.(@)(@@) (قوله وقال محمد إن أدرك أكثر الركعة الثانية) يصير مدركا لوجود المشاركة في بعض أركان الصلاة، وهو قول زفر. اه. بدائع وكتب ما نصه أي بأن يشاركه في ركوعها بعد الرفع منه. اه. فتح (قوله وإن أدرك أقلها أتمها ظهرا إلخ) وأما إذا أدركه بعد ما قعد قدر التشهد قبل السلام أو بعد ما سلم وعليه سجدتا السهو وعاد إليهما فعند أبي حنيفة وأبي يوسف يكون مدركا للجمعة لوقوع المشاركة في التحريمة وعند محمد وزفر لا يكون مدركا لانعدام المشاركة في شيء من أركان الصلاة ويصلي أربعا ولا تكون الأربع عند محمد ظهرا محضا حتى قال يقرأ في الأربع كلها وعنه في افتراض القعدة الأولى روايتان في رواية الطحاوي عنه 
ms335	 فرض، وفي رواية المعلى عنه ليست بفرض فكأن محمدا سلك طريقة الاحتياط لتعارض الأدلة عليه فأوجب ما يخرج عن الفرض بيقين جمعة كان الفرض أو ظهرا وقيل على قول الشافعي الأربع ظهر محض. اه. بدائع قوله «فلا تأتوها وأنتم تسعون إلخ ولكن ائتوها وعليكم السكينة». اه. .(@)(@@) PageV01P222(@)(@)(@@) قوله فلا صلاة ولا كلام) أي ولا يشمتوا العاطس ولم يذكر محمد في الأصل أن العاطس وقت الخطبة ماذا يصنع روى الحسن بن زياد يحمد الله في نفسه ولا يحرك شفتيه وإذا فرغ الإمام من الخطبة يحمد الله تعالى بلسانه. اه. ذخيرة (قوله واختلفا في جلوسه إذا سكت إلخ) قال شمس الأئمة الحلواني هنا فصل آخر اختلف المشايخ فيه أنه إذا لم يتكلم بلسانه، ولكنه أشار برأسه أو بيده أو بعينه نحو، إن رأى منكرا من إنسان فنهاه بيده أو أخبر بخبر فأشار برأسه هل يكره ذلك؟ من المشايخ من كره وسوى بين الإشارة بالرأس وبين التكلم باللسان قال - رحمه الله - والصحيح أنه لا بأس به فإنه روي عن «عبد الله بن مسعود أنه سلم على النبي - صلى الله عليه وسلم -، وهو يخطب فرد عليه بالإشارة». اه. ذخيرة (قوله والنائي عن المنبر إلخ) قال الأقطع واختلف أصحابنا المتأخرون فيمن كان بعيدا من الإمام لا يستمع الخطبة فاختار محمد بن سلمة السكوت واختار نصر بن يحيى قراءة القرآن اه قال الولوالجي النائي عن الخطيب يوم الجمعة إذا كان بحيث لا يستمع الخطبة لا يقرأ القرآن بل يسكت هو المختار؛ لأنه مأمور بالاستماع والإنصات مقصود فإن لم يقدر على الاستماع قدر على الإنصات. اه. والصلاة يوم الجمعة في الصف الأول أفضل وتكلموا في الصف الأول منهم من قال خلف الإمام في المقصورة ومنهم من قال ما يلي المقصورة؛ لأنه يمنع العامة عن الدخول في المقصورة فلا يتطرق العامة إلى الدخول اه وتكلموا في الدنو من الإمام أفضل أم التباعد ذكر في الذخيرة الصحيح أن الدنو من الإمام أفضل، وذهب بعضهم إلى أن التباعد أفضل كي لا 
ms336	 يسمع مدح الظلمة والدعاء لهم. اه. .(@)(@@) (قوله ويجب السعي وترك البيع) قال في الدراية ولا يكره الخروج للسفر يوم الجمعة قبل الزوال أو بعده وقال الشافعي يكره بعده قبل الجمعة وقبل الزوال له قولان أصحهما أنه يكره، وهو قول أحمد وقال في القديم إنه لا يكره، وهو قول مالك، ولو سافر في رمضان لا يكره، ولو علم أنه لا يخرج من مصره إلا بعد مضي الوقت يلزمه أن يشهد الجمعة ويكره له الخروج قبل أدائها اه قال الكمال - رحمه الله - روى ابن أبي شيبة عن علي - رضي الله عنه - أنه خرج من البصرة فصلى الظهر أربعا ثم قال إنا لو جاوزنا هذا الخص لصلينا ركعتين فإن قيل عند المفارقة يتحقق مبدأ الفناء إذ هو مقدر بغلوة في المختار أو لبيوت مصره وقيل بأكثر مما سنذكره في باب الجمعة والفناء ملتحق بالمصر شرعا حتى جازت الجمعة والعيدان فيه، ومقتضاه أن لا يقصر بمجرد المفارقة للبيوت بل إذا جاوز الفناء أجيب بأنه إنما ألحق به فيما هو من حوائج أهله المقيمين فيه لا مطلقا وأما على قول من منع الجمعة فيه إذا كان منقطعا عن العمران فلا يرد الإشكال، وفي قاضي خان فصل في الفناء فقال إن كان بينه وبين المصر أقل من غلوة ولم يكن بينهما مزرعة تعتبر مجاوزة الفناء أيضا، وإن كان بينهما مزرعة أو كانت المسافة بينه وبين المصر قدر غلوة يعتبر مجاوزة عمران المصر هذا وإذا كانت قرية أو قرى متصلة بالمصر لا يقصر حتى يجاوزها، وفي الفتاوى أيضا إن كان في الجانب الذي خرج منه محلة منفصلة عن المصر، وفي القديم كانت متصلة بالمصر لا يقصر حتى يجاوز تلك المحلة والحاصل أنه صدق مفارقة بيوت المصر مع عدم جواز القصر ففي عبارة الكتاب إرسال غير واقع، ولو ادعينا أن بيوت تلك القرى داخلة في مسمى بيوت المصر اندفع هذا لكنه تعسف ظاهر. اه. .(@)(@@) (باب صلاة العيدين)(@)(@@) PageV01P223(@)(@)(@@) قوله فالأول سنة إلخ) وقد ذكر أبو موسى الضرير في مختصره 
ms337	 أنها فرض على الكفاية قال؛ لأنها تسقط في حق من لم يفعلها وما يقوم مقامها بفعل غيره فصارت كصلاة الجنازة. اه. أقطع(@)(@@)(@@)(@@) | [مندوبات عيد الفطر](@)(@@) (قوله برد حبر) الحبر الوشي من التحبير بمعنى التحسين اه بخط الشارح. اه. حانوتي (قوله فهو) هكذا هو بخط الشارح وكتب بخطه على الهامش لعله فهي. اه.(@)(@@) (قوله، وهذا الخلاف في الجهر) قال الأقطع، وهذا خلاف الذي ذكره إنما هو في عيد الفطر اه، ثم محل الخلاف التكبير في طريق المصلى ذاهبا لا جائيا إذ لم ينقل عنهما التكبير فيه جهرا، ثم إذا قلنا يكبر ذاهبا هل يقطع التكبير إذا وصل إلى المصلى أو يكبر إلى حين يشرع الإمام في صلاة العيد روايتان هذا وبقولهما قالت الأئمة الثلاثة، وهو قول علي وأبي أمامة الباهلي وعمر بن عبد العزيز والنخعي وابن أبي ليلى وابن جبير وأبان بن عثمان والحكم وإسحاق وأبي ثور وحماد قال الطحاوي وبه نأخذ، ثم ما أول وقت التكبير؟ اختلف فيه فذهب سعيد بن المسيب وابن سلمة وعروة وزيد بن أسلم والشافعي إلى أن أول وقته إذا غربت الشمس ليلة العيد وقال جمهور الصحابة والتابعين والأئمة الثلاثة ابتداؤه عند الغدو إلى الصلاة لا قبلها واختاره النووي - والله سبحانه أعلم - قال الكمال الخلاف في الجهر بالتكبير في الفطر لا في أصله؛ لأنه داخل في عموم ذكر الله تعالى فعندهما يجهر به كالأضحى وعنده لا يجهر وعن أبي حنيفة كقولهما، وفي الخلاصة ما يفيد أن الخلاف في أصل التكبير وليس بشيء إذ لا يمنع من ذكر الله تعالى بسائر الألفاظ في شيء من الأوقات بل من إيقاعه على وجه البدعة فقال أبو حنيفة رفع الصوت بالذكر بدعة تخالف الأمر من قوله تعالى {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول} [الأعراف: 205] فيقتصر فيه على مورد الشرع وقد ورد به في الأضحى، وهو قوله تعالى {واذكروا الله في أيام معدودات} [البقرة: 203] جاء في التفسير أن المراد التكبير في هذه الأيام والأولى الاكتفاء فيه بالإجماع 
ms338	 عليه اه.(@)(@@) (قوله وقال أبو جعفر إلخ) يحتمل أن يراد بأبي جعفر هذا الإمام الطحاوي وأن يكون الفقيه الهندواني إذ في غاية السروجي قال الطحاوي والذي عندنا أنه لا ينبغي أن يمنع العامة من ذلك لقلة رغبتهم في الخيرات قال: وبه نأخذ، وفي الفتاوى الظهيرية وعن الفقيه أبي جعفر أنه كان يقول سمعت أن مشايخنا كانوا يرون التكبير في الأسواق في الأيام العشر، وفي المجتبى وذكر أبو الليث أن إبراهيم بن يوسف كان يفتي بالتكبير في الأسواق في الأيام العشر قال الهندواني وعندي: لا ينبغي أن تمنع العامة من ذلك لقلة رغبتهم في الخيرات وبه نأخذ هذا في جمع التفاريق قيل لأبي حنيفة ينبغي لأهل الكوفة وغيرها أن يكبروا أيام التشريق في الأسواق والمساجد قال نعم اه كذا نقلته من خط العلامة ابن أمير حاج(@)(@@) PageV01P224(@)(@)(@@) ( قوله وعامتهم على الكراهة) ونص الكرخي على الكراهة أيضا. اه. وفي الفتاوى الكبرى والولوالجي وعليه الفتوى اه (قوله قبل الصلاة مطلقا) يعني في البيت والمصلى اه بخط الشارح خاصة. اه. فتح (قوله ويستحب التبكير والابتكار إلخ) التبكير سرعة الانتباه والابتكار المسارعة إلى المصلى اه بخط الشارح (قوله ويرجع من طريق أخرى) روى الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره» خرجه البخاري اه قال الكمال ويستحب أن يرجع من غير الطريق التي ذهب منها إلى المصلى؛ لأن مكان القربة يشهد ففيه تكثير للشهود. اه. روى أبو هريرة قال «قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - {يومئذ تحدث أخبارها} [الزلزلة: 4] قال أتدرون ما أخبارها؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد أو أمة بما عمل على ظهرها تقول عمل كذا، وكذا في كل يوم كذا، وكذا فهذه أخبارها» رواه أحمد والترمذي. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [وقت صلاة العيد وكيفيتها](@)(@@) (قوله سبعا في الأولى إلخ) قال الأقطع روى ابن سماعة عن أبي يوسف سبعا في الأولى وخمسا في الثانية 
ms339	 ويبدأ فيهما بالتكبير وروى معلى عنه في عدد التكبير كل ذلك حسن وبأي الأخبار أخذ فحسن. اه. وروى الترمذي عن عمرو بن عوف «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر في العيد الأولى سبعا قبل القراءة، وفي الآخرة خمسا قبل القراءة» قال عبد الحق صحح البخاري هذا الحديث.(@)(@@) (فرع) لو ركع الإمام بعد فراغه من القراءة في الركعة الأولى فتذكر أنه لم يكبر فإنه يعود ويكبر وقد انتقض ركوعه ويعيد القراءة فرق بين الإمام والمقتدي حيث أمر الإمام بالعود إلى القيام ولم نأمره بالتكبيرات في حالة الركوع والمسألة المتقدمة حيث أمر المقتدي بالتكبير في حالة الركوع والفرق أن محل التكبيرات في الأصل القيام المحض وإنما ألحقنا حالة الركوع بالقيام في حق المقتدي ضرورة وجوب المتابعة، وهذه الضرورة لم تتحقق في حق الإمام فبقي محلها القيام المحض فأمر بالعود إليه، ومن ضرورة العود إلى القيام ارتفاض الركوع كما لو تذكر الفاتحة في الركوع أنه يعود ويركع ويقرأ ويرتفض ركوعه كذا هنا ولا يعيد القراءة؛ لأنها تمت بالفراغ عنها والركن بعد تمامه والانتقال عنه غير قابل للنقض والإبطال فبقي على ما تمت هذا إذا تذكر بعد الفراغ عن القراءة أما إذا تذكر قبل الفراغ عنها بأن قرأ الفاتحة دون السورة يترك القراءة ويأتي بالتكبيرات؛ لأنه اشتغل بالقراءة قبل أوانها فيتركها ويأتي بما هو الأهم لكون المحل محلا له، ثم يعيد القراءة؛ لأن الركن متى ترك قبل تمامه يرتفض من الأصل؛ لأنه لا يتجزأ في نفسه وما لا يتجزأ في نفسه فوجوده معتبر بالجزء الذي به تمامه في الحكم ونظيره من ذكر سجدة في الركوع خر لها ويعيد الركوع. اه. بدائع (قوله: وإنما قال إلى آخر المقالة) ليس من الأصل بل هو حاشية بخط الشارح على هامش نسخته(@)(@@) PageV01P225(@)(@)(@@) قوله ويرفع يديه في الزوائد إلخ) وقال ابن أبي ليلى لا يرفع وهو قول أبي يوسف وجه قول أبي حنيفة ومحمد ما روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال «لا ترفع الأيدي إلا 
ms340	 في سبع مواطن وذكر من جملتها تكبيرات العيدين» ولأنها تكبيرة مقصودة بنفسها غير قائمة مقام غيرها فترفع اليد عندها كالتكبير في ابتداء الصلاة وجه قول أبي يوسف أنه تكبير مسنون فصار كتكبير الركوع. اه. أقطع وقال الولوالجي قال أبو يوسف: لا يرفع قياسا على تكبير الركوع اه قال في الخلاصة إذا سبقه الإمام بالتكبيرات يقضيها، ثم يركع الأنفع تكبيرة الركوع في صلاة العيدين من الواجبات؛ لأنها من تكبيرات العيد وتكبيرات العيد واجبة، وفي المنافع، وكذا رعاية لفظ التكبير في الافتتاح حتى يجب سجود السهو إذا قال الله أجل وأعظم في صلاة العيد دون غيرها. اه. تتارخان (قوله وبالموالاة يشتبه على من كان نائيا إلخ) قال الكمال، وإن كان من الكثرة بحيث لا يكفي في دفع الاشتباه عنهم هذا القدر فصل بأكثر أو كان يكفي لذلك أقل سكت أقل وليس بين التكبيرات عندنا ذكر مسنون؛ لأنه لم ينقل وينبغي أن يقرأ في ركعتي العيد {سبح اسم ربك الأعلى} [الأعلى: 1] و {هل أتاك حديث الغاشية} [الغاشية: 1] روى أبو حنيفة عن إبراهيم بن محمد المنتشر عن أبيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه «كان يقرأ في العيدين ويوم الجمعة ب {سبح اسم ربك الأعلى} [الأعلى: 1] و {هل أتاك حديث الغاشية} [الغاشية: 1]» ورواه أبو حنيفة مرة في العيدين فقط. اه. .(@)(@@) (قوله ويخطب بعدها خطبتين إلخ) وإذا كبر الإمام في الخطبة يكبر القوم معه وإذا صلى على النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي الناس في أنفسهم امتثالا للأمر وسنة الإنصات. اه. تتارخان(@)(@@) (قوله أو صلاها في يوم غيم إلخ) لو ظهر الغلط في العيدين بأن صلاهما بعد الزوال ينظر في باب الهدي عند قوله، ولو شهدوا بوقوفهم قبل يومه. اه.(@)(@@) (قوله حتى لو أخروها إلى الغد إلخ) قال السروجي - رحمه الله - في الغاية وكذلك لو لم يصلها الإمام في يوم الأضحى بغير عذر صلاها في الغد في وقتها، وإن لم يصلها في الغد بعذر أو بغير 