ms1621	 الله بن الهاد، موسى بن عقبة، وآخرون. وكان من ثقات التابعين وفقهائهم، وسالم أجل منه. 4 (حمزة بن أبي أسيد مالك بن ربيعة الساعدي المدني.) روى عن: أبيه، والحارث الصدائي. PageV07P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 69 وعنه: ابنه مالك، والزهري، ومحمد بن عمرو، وعبد الرحمن بن الغسيل، وغيرهم. قال: الهيثم: توفي في أيام الوليد، وقيل: تأخر. 4 (حميد بن عقبة أبو سنان الدمشقي.) روى عن: أبي الدرداء، وابن عمر. وعنه: يحيى بن أبي عمرو السيباني، والوليد بن سليمان بن أبي السائب وأبو بكر بن أبي مريم. عداده في أهل فلسطين، وله حديثان. 4 (حميد بن مالك بن خثم، مدني.) عن: سعد، وأبي هريرة. وعنه: بكير بن الأشج، ومحمد بن عمرو بن حلحلة. له في الموطأ وفي أدب البخاري حديث، وثقه النسائي. 4 (حوط بن عبد الله بن رافع العبدي عن: ابن مسعود وأراه منقطعا وعن: تميم بن سلمة،) وأبي الشعثاء. وعنه: الأعمش، ومسعر، والصلت بن بهرام. PageV07P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 70 وثقه ابن معين ولم يخرجوا له. 4 (حيان بن عمير م د ن الجريري البصري.) عن: سمرة بن جندب، وابن عباس، وعبد الرحمن بن سمرة، وغيرهم.) وعنه: قتادة، والجريري، وسليمان التيمي، وعوف بن أبي جميلة. له حديث واحد في الكتب، حديث الكسوف. PageV07P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 71 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن معدان ع) ابن أبي كرب، أبو عبد الله الكلاعي الحمصي. عن: ثوبان، ومعاوية، وأبي أمامة، وجبير بن نفير، وكثير بن مرة، والمقدام بن معد يكرب، وطائفة. PageV07P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 72 وعنه: بحير بن سعد، وثور بن يزيد، وجرير بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وبنتة عبدة ابنة خالد، وآخرون. قال صفوان: سمعته يقول: لقيت سبعين صحابيا. قال أحمد بن حنبل: أما خالد بن معدان فلم يسمع من أبي الدرداء. وقال أبو حاتم: لم يصح سماعه من عبادة بن الصامت، فخالد بن معدان عن أبي هريرة متصل قد أدركه. وقال بحير بن سعد: ما رأيت أحدا ألزم للعلم منه، وكان علمه 
ms1622	 في مصحف له أزرار وعرى. وعن حبيب بن صالح قال: ما خفنا أحدا من الناس ما خفنا خالد بن معدان. وقال صفوان بن عمرو: رأيت خالد بن معدان إذا عظمت حلقته قام كراهية الشهرة. وقال سفيان الثوري: كا أقدم على خالد بن معدان أحدا. وعن خالد بن معدان وكان من سادة التابعين قال: لو كان للموت غاية تعرف ما سبقني أحد إليه، إلا بفضل قوة. وروي أنه كان يسبح في اليوم أربعين ألف تسبيحة. وبلغنا أنه مات صائما، رحمه الله. قال الهيثم بن عدي، والمدائني: توفي خالد بن معدان سنة ثلاث ومائة. PageV07P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 73 وقال جماعة من الحمصيين: توفي سنة أربع، وثقه العجلي، والنسائي. وكان كثير الجهاد. 4 (خليد بن عبد الله العصري أبو سليمان البصري.) عن: أبي ذر، وأبي الدرداء.) وعنه: قتادة، وأبو الأشهب العطاردي. وكأنه قد تقدم، فعن محمد بن واسع، قال: كان خليد العصري يصوم الدهر. وقال عمر بن شهاب، عن قتادة، عن خليد قال: ألا إن كل حبيب يحب أن يلقى حبيبه فأحبوا الله وسيروا إليه. PageV07P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 74 4 (حرف الدال) 4 (داود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي الطائفي ثم المكي.) روى عن: ابن عمر، وسعيد بن المسيب، وأبي سلمة بن عبد الرحمن. وعنه قتادة، وابن جريج، وقيس بن سعد، وآخرون. وثقه أبو زرعة وغيره. علق له البخاري في صحيحه. 4 (دينار أبو عبد الله القراظ م ن مدني جليل.) روى عن: سعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة. وعنه: عمر بن نبيه الكعبي، ومحمد بن عمرو، وموسى بن عبيدة، وأسامة بن زيد الليثي، وآخرون. PageV07P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 75 وكان ذال صلاح ووقار وفضل. 4 (دينار عقيصا أبو سعيد.) عن: علي رضي الله عنه. وعنه: الأعمش، ومحمد بن جحادة، وفطر بن خليفة، وغيرهم. قال ابن معين: ليس بشيء. PageV07P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 76 4 (حرف الذال) 4 (ذفيف مولى ابن عباس) عن: ابن عباس. وعنه: حميد الأعرج المكي وحده. توفي 
ms1623	 سنة تسع ومائة، وله حديث أو حديثان. ذكوان هو أبو صالح السمان، يأتي في الكنى.) 4 (ديال بن حرملة الأسدي) عن: ابن عمر، وجابر. وعنه: حجاج بن أرطأة، وحصين بن عبد الرحمن وآخرون. PageV07P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 77 4 (حرف الراء) 4 (راشد بن سعد الحمصي يقال فيها وقيل سنة ثلاث عشرة.) 4 (الراعي الشاعر المشهور) هو أبو جندل عبيد بن حصين النميري الذي هجاه جرير، حيث يقول: PageV07P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 78 (فغض الطرف إنك من نمير .......... فلا كعبا بلغت ولا كلابا) ولقب بالراعي لكثرة وصفه للإبل في نظمه، وفد على عبد الملك بن مروان، وللراعي ترجمة في تاريخ دمشق. قال محمد بن سلام الجمحي: ولقد هجا الراعي فأوجع، وهو القائل في ابن الرقاع العاملي الشاعر: (لو كنت من أحد يهجى هجوتكم .......... يابن الرقاع ولكن لست من أحد) (تأبى قضاعة أن يعزى لكم نسبا .......... وابنا نزار فأنتم بيضة البلد) وأول قصيدة جرير التي هجاه بها: (أقلي اللؤم عاذل والعتابا .......... وقولي إن أصبت لقد أصابا) (إذا غضبت علي بنو تميم .......... حسبت الناس كلهم غضابا) (ألم تر أن كلب بني كليب .......... أراد حياض دجلة ثم هابا) PageV07P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 79 4 (ربعي بن حراش ع) ابن جحش بن عمرو الغطفاني ثم العبسي الكوفي، أحد كبار التابعين المعمرين، وهو أخو الرجل الصالح مسعود بن حراش الذي تكلم بعد الموت. سمع: عمر بن الخطاب بالجابية وعليا، وحذيفة، وأبا موسى، وأبا مسعود البدري، وأبا بكرة الثقفي، وجماعة. وعنه: أبو مالك الأشجعي، ومنصور، وعبد الملك بن عمير، وحصين بن عبد الرحمن، وآخرون.) قال عمران بن عيينة: ثنا عبد الملك بن عمير، عن ربعي قال: خطبنا عمر بالجابية. وعن الكلبي قال: وكتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى حراش بن جحش فمزق كتابه. وقال محمد بن علي السملي: رأيت ربعي بن حراش ومر بعشار ومعه مال، فوضعه على قربوس سرجه ثم غطاه ومر. PageV07P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 80 وقال الأصمعي: أتى رجل الحجاج فقال: إن ربعي 
ms1624	 بن حراش زعموا لا يكذب، وقد قدم ابناه عاصيين، فبعث إليه الحجاج فقال: ما فعل ابناك قال: هما في البيت والله المستعان، فقال له الحجاج: هما لك. وأعجبه صدقه. رواه الثوري، عن منصور، فزاد: قالوا من ذكرت يا أبا سفيان قال: ذكرت ربعيا وتدرون من ربعي كان ربعي من أشجع، زعم قومه أنه لم يكذب قط. قال عبد الرحمن بن حراش: ربعي بن حراش صدوق. وقال العجلي: ثقة وقال البرجلاني: ثنا محمد بن جعفر بن عون، أخبرني بكربن محمد العابد، عن الحارث الغنوي قال: آلي ربعي بن حراش ألا تفتر أسنانه ضاحكا حتى يعلم أين مصيره، قال الحارث فأخبر غاسله أنه لم يزل مبتسما على سريره ونحن نغسله، حتى فرغنا منه. قال علي بن المديني: بنو حراش ثلاثة: ربعي، وربيع، ومسعود. قال هارون بن حاتم: ثنا أصحابنا أن ربعيا توفي سسنة إحدى وثمانين. وقال خليفة: توفي بعد الجماجم، سنة أثنتين وثمانين. وقال أبو بكر بن أبي شيبة، وابن المديني وغيرهما: توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز. وقال ابن نمير: توفي سنة إحدى ومائة، وقال أبو عبيد سنة مائة، وقال ابن معين: سنة أربع ومائة. PageV07P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 81 4 (رزيق بن حبان م أبو المقدام الفزاري، مولاهم كاتب ديوان العشر بدمشق.) روى عن: مسلم بن قرظة، وعمر بن عبد العزيز. وعنه: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وأخوه يزيد بن يزيد، ويحيى بن حمزة، فتحرر وفاة هذا الشيخ، ورواية يحيى عنه. قال يحيي: إنما كتب العلم في أول دولة بني العباس. وورد أنه ولي ديوان العشر بمصر للوليد) بن عبد الملك. قال أبو زرعة الدمشقي: توفي في إمارة يزيد بن عبد الملك بأرض الروم من سهم أصابه في الغزاة. وقال عبو عبد الله بن مندة: توفي سنة خمس ومائة. PageV07P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 82 4 (حرف الزاي) 4 (زهير بن سالم د ق العنسي بالنون أبوالمخارق.) عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وغيره، وعن عبد الرحمن بن جبير 
ms1625	 بن نفير. وعنه: أبو وهب عبيد الله بن عبيد الكلاعي، وثور بن يزيد، وصفوان بن عمرو. وثقه ابن حبان، وهو مقل. PageV07P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 83 4 (زياد الأعجم د ن ق) وهو زياد بن سليم، أبو أمامة مولى عبد القيس، كانت في لسانه عجمه، وقد شهد فتح إصطخر مع أبي موسى الأشعري، وطال عمره. وحدث عن: أبي موسى وعبد الله بن عمرو. وعنه: طاوس، وهشام بن قحذم، وأخوه المحبر بن قحذم، وغيرهم. وله وفادة على هشام بن عبد الملك، وهو أحد فحول الشعراء، إمتدح عبد الله بن جعفر بن أبي طالب وغيره، وله في المغيرة مدائح، وهو القائل يرثي المهلب بن أبي صفرة بأبيات سائرة، منها. (مات المهلب بعد طول تعرض .......... للموت بين أسنة وصفائح) (فإذا مررت بقبره فاعقر به .......... كوم الهجان وكل طرف سابح.) PageV07P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 84 (وانضح جوانب قبره بدمائها .......... فلقد يكون أخا دم وذبائح.) 4 (زياد بن جبير ع بن حية الثقفي البصري.) عن: أبيه، وسعد بن أبي وقاص، والمغيرة بن شعبة، وعبد الله بن عمر. وعنه: ابنا أخيه سعيد، ومغيرة ابنا عبيد الله بن جبير، ويونس بن عبيد، وابن عون، والمبارك بن فضالة. وثقه النسائي وغيره.) 4 (زياد بن الحصين م ن ق بن قيس الحنظلي البصري.) عن: ابن عباس، وابن عمر، وأبي العالية. وعنه: الأعمش، وعاصم الأحول، وعوف الأعرابي، فوطر بن خليفة، وآخرون. وقيل: لم يلق ابن عباس، كناه بعضهم أبا جهمة. PageV07P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 85 قال أبو حاتم: أبو جهمة، عن ابن عباس مرسل. وقال أحمد العجلي: ثقة. 4 (زيد بن الحسن) ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب الهاشمي، والد أمير المدينة الحسن بن زيد. سمع: أباه، ابن عباس. وعنه: ابنه حسن والد السيدة نفيسة ويزيد بن عياض بن جعدبة، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وأبو معشر السندي. ذكره ابن حبان في الثقات. وقد كان عمر بن عبد العزيز كتب في حقه: أما بعد، فإن زيد بن الحسن شريف بني 
ms1626	 هاشم، فأدوا إليه صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعنه يا هذا على ما استعانك عليه. ولزيد وفادة على عبد الملك. قال أبو معشر نجيح: رأيته أتى الجمعة من ثمانية أميال إلى المدينة. وقيل: كان الناس يعجبون من عظم خلقته. PageV07P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 86 وقد كان سليمان بن عبد الملك عزله عن صدقات آل علي عليه السلام. مات بالبطحاء على ستة أميال من المدينة وشيعه الخلق، وكان جوادا ممدحا، عاش سبعين سنة، وقلما روى. قال عبد الله بن وهب: حدثني يعقوب قال: بلغني أن الوليد كتب إلى زيد بن الحسن يسأله أن يبايع لابنه، ويخلع سليمان بن عبد الملك من ولاية العهد، ففرق زيد، وأجاب الوليد، فلما استخلف سليمان، وجد كتاب زيد بذلك إلى الوليد، فكتب سليمان إلى أبي بكر بن حزم، وهو أمير المدينة: أدع زيدا فأقرئه هذا الكتاب، فإن عرفه فاكتب إلي، وإن هو نكل فحلفه، قال: فخاف الله واعترف، وبذلك أشار عليه القاسم، فكتب بذلك ابن حزم، فكان جواب سليمان أن) اضربه مائة سوط ودرعه عباءة ومشه حافيا، قال: فحبس عمر بن عبد العزيز الرسول في عسكر سليمان، وقال حتى أكلم أمير المؤمنين فيما كتب به، ومرض سليمان، ثم مات، فحرق عمر الكتاب. وللشعراء في زيد مدائح. 4 (زيد بن علي أبو القموص العبدي البصري.) PageV07P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 87 روى عن: طلحة بن عبيد الله، وقيس بن النعمان، وابن عباس، والجارود بن المعلى العبدي. وعنه: قتادة، وعوف الأعرابي، وغيرهما. PageV07P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 88 4 (حرف السين) 4 (سالم بن أبي سالم الجيشاني م د ن واسم سفيان بن هانيء المصري.) روى عن: أبيه، وعبد الله بن عمرو. عنه: ابنه عبد الله بن سالم، ويزيد بن أبي حبيب، وعبيد الله بن أبي جعفر، وغيرهم. له حديث واحد في الكتب. 4 (سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ع) العدوي، أبو عمر، يقال: أبو عبد الله المدني الفقيه، أحد الأعلام. PageV07P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع 
ms1627	 الصفحة 89 سمع: أباه، وعائشة، ورافع بن خديج، وأبا هريرة، وسفينة، وسعيد بن المسيب وغيرهم. وعنه: عمرو بن دينار، وابن شهاب، وصالح بن كيسان، وموسى، بن عقبة، وعبد الله بن عمرو، وحنظلة بن أبي سفيان، وخلق كثير. وقدم الشام وافدا على عبد الملك ببيعه والده له، ثم على الوليد وعلى عمر بن عبد العزيز. عباس الدوري: ثنا حماد بن عيسى الجهني، ثنا حنظلة بن أبي سفيان، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مد يديه في الدعاء لم يرسلهما حتى يمسح بهما وجهه. تفرد به جماعة، وهو شيخ صالح لين. وقال علي بن زيد، عن ابن المسيب، قال لي ابن عمر: تدري لم سميته سالما قلت: لا، قال باسم سالم مولى أبي حذيفة. قال ابن سعد: كان سالم ثقة كثير الحديث، عاليا من الرجال. وقال يحيى بن سعيد، عن ابن المسيب قال: كان عبد الله بن عمر يشبه أباه، وكان سالم بن عبد) الله يشبه أباه. PageV07P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 90 وقال أشهب، عن مالك قال: ولم يكن أحد في زمان سالم بن عبد الله أشبه بمن مضى من الصالحين في الزهد والقصد والعيش منه، كان يلبس الثوب بدرهمين، ويشتري الشمال يحملها. وقال سليمان بن عبد الملك لسالم، ورآه خشن السحنة: أي شيء تأكل قال: الخبز والزيت، وإذا وجدت اللحم أكلته. وروى زيد بن عمر، عن نافع، قال: كان ابن عمر يلقى ولده سالما، فيقبله ويقول: شيخ يقبل شيخا. وقال خالد بن أبي بكر: بلغني أن ابن عمر كان يلام في حب سالم، فيقول: (يلومونني في سالم وألومهم .......... وجلدة بين العين والأنف سالم) مالك عن يحيى بن سعيد قال:: قلت لسالم: أسمعت كذا من ابن عمر فقال: مرة واحدة أكثر من مائة مرة. وعن أبي الزناد قال: كان أهل الكوفة يكرهون اتخاذ الإماء حتى نشأ فيهم علي بن الحسين، والقاسم، وسالم فقهاء، ففاقوا أهل المدينة علما وتقي وعبادة، فرغبوا حينئذ في 
ms1628	 السراري. وعن ابن المبارك قال: فقهاء أهل المدينة الذين يصدرون عن رأيهم سبعة: سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وسالم بن عبد الله، والقاسم، وعروة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وخارجة بن زيد، لا يقضي القاضي حتى يرفع إليهم. رواها يعقوب الفسوي عن علي بن الحسن العسقلاني، PageV07P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 91 عن ابن المبارك. وقال النسائي: فقهاء أهل المدينة هؤلاء فسمى المذكورين وعلي ابن الحسين، وأبا سلمة، وأبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وعمر بن عبد العزيز، وأبا جعفر محمد بن علي. وقال ابن راهويه: أصح الأسانيد كلها الزهري، عن سالم، عن أبيه. همام بن يحيى، عن عطاء بن السائب، قال: دفع الحجاج إلى سالم بن عبد الله رجلا ليقتله، فقال للرجل: أمسلم أنت قال: نعم. قال: فصليت اليوم الصبح قال: نعم. فرده إلى الحجاج، فرمى بالسيف وقال: ذكر أنه مسلم، وأنه صلى الصبح، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صلى الصبح فهو في ذمة الله، فقال: لسنا نقتله على صلاة، ولكنه ممن أعان على قتل عثمان، فقال: هاهنا من هو أولى بعثمان مني، قال: فبلغ ذلك ابن عمر، فقال: مكيس مكيس.) وقال علي بن زيد بن جدعان: دخلت على سالم، وكان لا يأكل إلا ومعه مسكين. وقال ضمرة، عن ابن شوذب قال: كان لسالم حمار هرم، فنهاه بنوه عن ركوبه، فأبى، فجدعوا أذنه، فأبى أن يدع ركوبه، فقطعوا ذنبه، فأبى أن يدعه، وركبه أجدع الأذنين مقطوع الذنب. وسفيان بن عيينة، عن عبد الله بن عبد العزيز العمري قال: كان سالم إذا خرج عطاؤه، فإن كان عليه دين قضاه، ثم يصل منه ويتصدق. PageV07P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 92 سلمة بن الفضل: حدثني ابن أبي إسحاق قال: رأيت سالم بن عبد الله يلبس الصوف، وكان علج الخلق يعالج بيديه ويعمل. قال ابن عيينة: دخل هشام بن عبد الملك الكعبة، فإذا هو بسالم بن عبد الله، فقال: سلني حاجة، قال: إني أستحي من 
ms1629	 الله أن أسأل في بيته غيره، فلما خرج خرج في أثره فقال: الآن قد خرجت فسلني حاجة، فقال: والله ما سألت الدنيا من يملكها، فكيف أسألها من لا يملكها. وعن إبراهيم بن عقبة قال:: كان سالم إذا خلا حدثنا حديث الفتيان. وعن أبي سعيد قال: كان سالم غليظا كأنه جمال، سئل: ما أدمك قال: الخل والزيت، قيل: فإن لم تشتهه قال: أدعه حتى أشتهيته. وعن ميمون بن مهران وقال: كان سالم على سمت والده عبد الله في عدم الرفاهية. العتبي، عن أبيه أن سالما دخل في هيئة رثة وثياب غليظة، فرحب به سليمان بن عبد الملك، وأجلسه معه على السرير. قال ابن سعد: سالم ثقة ورع كثير الحديث. روى ليث بن أبي سليم وابن شوذب، وطائفة أن سالما توفي سنة ست ومائة، زاد ابن سعد: وهشام يومئذ بالمدينة، كان حج تلك السنة، فوافق موت سالم. وعن أفلح وغيره، أن هشاما صلى على سالم بالبقيع، لكثرة الناس، PageV07P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 93 فلما رأى هشام كثرتهم قال لإبراهيم بن هشام المخزومي: إضرب على أهل المدينة بعث أربعة آلاف، فكان الناس إذا دخلوا الصائفة، خرج أربعة آلاف من أهل المدينة إلى السواحل، فكانوا هناك إلى قفول الناس ومجيئهم من الصائفة. قال أنس بن عياض: حج هشام، فأعجبته سحنة سالم، فقال له: ما تأكل قال الخبز والزيت، قال: فإذا لم تشتهه قال: أدعه حتى أشتهيه، فعانه هشام أي أصابه بالعين فمرض ومات،) فشهده هشام، وازدحم الناس في جنازته، فقال: إن أهل المدينة لكثير، فضرب عليهم بعثا خرج فيه جماعة لم يرجعوا، فتشاءم بهشام أهل المدينة، فقالوا عان فقيهنا، وعان بلدنا وأهله. وقال جويرية بن أسماء: حدثني أشعب قال: قال لي سالم بن عبد الله: لا تسأل أحدا غير الله. ويقال: توفي سالم في أول سنة سبع ومائة. 4 (سالم بن عبد الله النصري م د ن ق مولاهم المدني، وهو سالم سبلان، وهو سالم مولى) المهري وهو سالم السدوسي مولاهم، وهو سالم PageV07P0093(@)(@@) تاريخ 
ms1630	 الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 94 مولى أوس بن الحدثان النصري، وهو سالم مولى شداد بن الهاد. عمر دهرا، وروى عن: سعد بن أبي وقاص، وعائشة، وأبي هريرة، وجماعة. وعنه: سعيد المقبري، وأبو الأسود يتيم عروة، ومحمد بن عمرو، ومحمد بن إسحاق، وآخرون. له عدة أحاديث، واحتج به مسلم وغيره. 4 (سالم أبو الزعيزعة الدمشقي. مولى مروان بن الحكم وكاتبه، وكاتب ابنه عبد الملك،) وصاحب حرسه. روى عن: أبي هريرة. روى عنه: علي بن زيد بن جدعان، والنضر بن محرز، وعمرو بن عبيد. وهو مقل. 4 (سعد بن عبيدة ع أبو حمزة السلمي الكوفي، زوج ابنة أبي عبد الرحمن السلمي.) حدث عن: ابن عمر والبراء بن عازب، والمستورد بن الأحنف، وجماعة. وعنه: إسماعيل السدي، ومنصور بن المعتمر، وزبيد اليامي، PageV07P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 95 والأعمش، وفطر بن خليفة، وآخرون. وثقه النسائي وغيره. 4 (سعد أبو هاشم السنجاري حدث عن: ابن عباس، وابن عمر.) وعنه: علي بن بذيمة، وخصيف، وعبد الكريم الجزري، وهلال بن خباب، وإسماعيل بن سالم. وثقه ابن معين، وقيل: هو بصري نزل سنجار. 4 (سعيد بن سليمان) ) ابن زيد بن ثابت الأنصاري، قاضي المدينة، قال مالك: كان فاضلا عابدا، أريد على القضاء فامتنع، فكلمه إخوانه من الفقهاء، وقالوا: القضية نقضيها بحق أفضل من كذا وكذا من التطوع، فلم يجب، فأكره، فكان أول شيء قضى به على الأمير عبد الواحد النصري متولي المدينة، أخرج من يده مالا عظيما للفقراء فقسمه، وبذلك السبب عزل عبد الواحد. قال مصعب بن عثمان الزبيري: كن عبد الواحد صالحا بارزا للأمراء، ولا يستر شيئا، وكان إذا أتى برزقه في الشهر، وهو ثلاثمائة دينار يقول: إن الذي يخون بعدك لخائن. PageV07P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 96 وروى أن القاسم بن محمد توجع لعزل عبد الواحد وجزع. قال الواقدي: لم يقدم على أهل المدينة وال أحب إليهم من عبد الواحد النصري، كان لا يوصل أمرا إلا استشارا القاسم وسالما. 4 (سعيد بن المسيب ع تقدم، وقد قال المدائني: توفي سنة خمس 
ms1631	 ومائة، وهي رواية عن ابن) معين، ومال إلى هذا الحاكم. 4 (سعيد بن أبي هند ع مولى سمرة.) روى عن: أبي موسى الأشعري، وأبي هريرة، وابن عباس، وعبيدة السلماني، ومطرف بن عبد الله بن الشخير. وعنه: ابنه عبد الله بن سعيد، ويزيد بن أبي حبيب، ومحمد بن أبي إسحاق، ونافع بن عمر الجمحي، وآخرون. كان ثقة فاضلا قال ابن سعد: توفي في أول خلافة هشام. 4 (سعيد بن أبي الحسن خ م) يسار، أخو الحسن البصري. PageV07P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 97 روى عن: أبي هريرة، وابن عباس. وعنه: قتادة، وعوف الأعرابي، ويحيى بن أبي إسحاق، وعلي بن علي الرفاعي، وآخرون. وثقه أبو زرعة وغيره. قال ابن حبان: مات بفارس سنة ثمان، وقيل: سنة تسع ومائة، وقيل: سنة مائة. ابن علية، عن يونس بن عبيد قال: لما مات سعيد بن أبي الحسن طال حزن الحسن عليه وبكى، فقلنا له: إنك إمام يقتدى بك فقال: دعوني، فما رأيت الله تعالى عاب على يعقوب طول) الحزن. قال مبارك بن فضالة: دخل بكر بن عبد الله على الحسن وهو يبكي على أخيه، فقال: يا أبا سعيد، إنك تعلم الناس ويحتجون ببكائك عند المصيبة فحمد الله، وقد خنقته العبرة وقال: إن الله جعل هذه الرحمة في قلوب المؤمنين وإنما الجزع ما كان باللسان أو اليد، فرحم الله سعيدا ما علمت في الأرض من شدة كانت تنزل بي إلا يود أنه وقى ذلك بنفسه. 4 (سليمان بن بريدة م بن الحصيب الأسلمي، ولد هو وأخوه عبد الله بن بريدة في بطن في) خلافة عمر، وكان ابن عيينة يفضله على أخيه عبد الله. روى عن: أبيه، وعمران بن حصين، وعائشة. PageV07P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 98 وعنه: علقمة بن مرثد، ومحارث بن دثار، ومحمد بن جحادة، وجماعة. توفي سنة خمس ومائة، رحمه الله تعالى. 4 (سليمان بن سعد الخشنى مولاهم الكاتب، قيل إن هذا هو أول من نقل حساب الديوان من) الرومية إلى العربية. وكان من نبلاء الرجال، وكان كاتب 
ms1632	 عبد الملك بن مروان، والوليد، وسليمان، وعمر بن عبد العزيز. حكى عنه غير واحد، ولا رواية له. قال علي بن أبي حملة: قال عمر بن عبد العزيز لسليمان بن سعد: بلغني أن فلانا عاملنا زنديق، قال: وما يضرك كان أبو النبي صلى الله عليه وسلم كافرا، فما ضره ذلك، فغضب عمر وقال: وما وجدت مثلا إلا ذا، فعزله. 4 (سليمان بن عبد الله مولى أم الدرداء وقائدها، ويقال له: سليم، يكنى أبا عمران.) حدث عنها، وعن ذي الأصابع الصحابي، وعبد الله بن محيريز. وعنه: عثمان بن عطاء الخراساني، وعاصم بن رجاء بن حيوة، ومعاوية بن صالح، وغيرهم. قال أبو حاتم: صالح الحديث. PageV07P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 99 4 (سليمان بنت عتيق المكي م د س ق) عن: جابر، وابن الزبير، وطلق بن حبيب. وعنه: حميد بن قيس الأعرج، وزياد بن سعد، وابن جريج، وآخرون. وثقه النسائي.) أخبرنا أحمد بن إسحاق، ثنا أحمد بن صرما، والفتح بن عبد السلام، قالا: أنبأ أبو الفضل الأرموي، أنبأ أبو الحسن بن النقور، أنبأ علي بن عمر الحرمي، ثنا أحمد بن الحسن الصوفي، ثنا يحيى بن معين، ثنا ابن عيينة، عن حميد الأعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح، ونهى عن بيع السنين. PageV07P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 100 4 (سليمان بن قتة البصري مولى بني تميم.) قرأ القرآن عرضا على ابن عباس، وسمع منه ومن معاوية، وعمرو بن العاص. قرأ عليه: عاصم الجحدري، وحدث عنه موسى بن أبي عائشة، وحميد بن الطويل، وأبان بن أبي عياش، وآخرون. وكان من كبار شعراء وقته، وثقه يحيى بن معن، وقته هي أمه. ومن شعره: (وقد يحرم الله الفتى وهو عاقل .......... ويعطي الفتى مالا وليس له عقل) 4 (سليمان بن يسار المدني ع) أخو عطاء بن يسار، وعبد الله، وعبد الملك. PageV07P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 101 كاتب سليمان أم سلمة رضي الله عنها، وروى عنها، وعن عائشة، وأبي هريرة، وميمونة، وزيد 
ms1633	 بن ثابت، وأبي رافع، والمقداد بن الأسود، وابن عباس، ورافع بن خديج، وطائفة. وعنه: الزهري، وعمرو بن دينار، وعبد الله بن دينار، وسالم أبو النضر، وصالح بن كيسان، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وأسامة بن زيد الليثي وآخرون. وكان فقيها إماما مجتهدا، رفيق الذكر. قال الحسن بن محمد بن الحنفية: سليمان عندنا أفهم من سعيد بن المسيب. وقال مصعب بن عبد الله: ثنا مصعب بن سليمان قال: كان سليمان بن يسار من أحسن الناس، فدخلت عليه أمرأة فراودته، فامتنع، فقالت: إذا أفضحك، فتركها في منزله وهرب، فحكي أنه رأى في النوم يوسف الصديق عليه السلام يقول: أنا يوسف الذي هممت، وأنت سليمان الذي لم تهم. وعن عبد الله بن يزيد قال: رأيت السائل يأتي سعيد بن المسيب في المسألة، فيقول: اذهب إلى سليمان بن يسار فإنه أعلم من بقي.) وقال مالك: كان سليمان من علماء الناس بعد ابن المسيب. PageV07P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 102 وقال ابن سعد: كان ثقة عالما فقيها، كثير الحديث. أخبرنا إسحاق الأسدي، أنبأ ابن خليل، أنا أبو المكارم اللبان، أنبأ أو علي المقريء، أنبأ أبو نعيم، ثنا أبو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن أبي أسامة، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا ابن جريج، أخبرني يونس بن يوسف، عن سليمان بن يسار قال: تفرق الناس عن أبي هريرة، فقال له ناتل أخو أهل الشام: يا أبا هريرة، حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أول الناس يقضى فيه يوم القيامة، ثلاثة: رجل استشهد، فأتي به، فعرفه الله نعمة فعرفها، فقال: ما علمت فيها قال: قاتلت في سبيل حتى استشهدت، فقال: كذبت، إنما أردت أن يقال فلان جري، وقد قيل، فأمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار. ورجل تعلم العلم وعلمه، وقرأ القرآن، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرأت فيك القرآن، قال: كذبت، ولكنك تعلمت 
ms1634	 العلم ليقال: عالم. وقرأت القرآن ليقال هو قاريء فقد قيل. فأمر به، فسحب على وجهه إلى النار. ورجل آتاه الله من أنواع المال، فأتي به فعرفه نعمه، فعرفها، فقال: ما عملت فيها قال: ما تركت من شيء يجب أن ينفق فيه إلا أنفقت فيه لك، فقال: كذبت، إنما أردت أن يقال: فلان جواد، فقد قيل، فأمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار. وهذا حديث صحيح. PageV07P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 103 قال ابن سعد، وابن معين: ثقة. وقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: قدم علينا سليمان بن يسار دمشق، فدعاه أبي إلى الحمام، وصنع له طعاما. وقال أحمد بن صالح المصري: كان أبوه يسار فارسيا. وقال الواقدي: يكنى أبا أيوب. وقد ولي سوق لأميرها عمر بن عبد العزيز. وقال ابن المديني، والبخاري، ومسلم، وآخرون: كنيته أبو أيوب. وقال محمد بن أحمد المقدمي: يكنى أبا عبد الرحمن. وعن قتادة قال: قدمت المدينة، فسألت عن أعلم أهلها بالطلاق، فقيل: سليمان بن يسار.) وعن أبي الزناد قال: كان سليمان بن يسار يصوم الدهر، وكان أخوه عطاء يصوم يوما ويفطر يوما. قال ابن معين، وابن سعد، ومصعب بن عبد الله، والفلاس، وعلي بن عبد الله التيمي، والبخاري: توفي سنة سبع ومائة، وقال خليفة: سنة أربع ومائة، وقال بعضهم: سنة أربع وتسعين، وهو غلط، توفي في عشر الثمانين. 4 (سلامان بن عامر الشعباني المصري عن فضالة بن عبيد، PageV07P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 104 وأبي عثمان صاحب لأبي هريرة.) وعنه: هعبد الرحمن بن شريح، وابن لهيعة. قال ابن يونس: كان رجلا صالحا، توفي قريبا من سنة عشرين ومائة. 4 (سنان بن أبي سنان خ م ت، الديلي المدني.) عن: أبي هريرة، وأبي واقد الليثي، وجابر. وعنه: الزهري، وزيد بن أسلم. وثقه العجلي. 4 (سوادة بن عاصم أبو حاجب العنزي البصري.) عن: الحكم بن الأقرع الغفاري واسم أبيه عمرو، وعائذ بن عمرو المزني، وعبد الله بن الصامت. وعنه: عاصم الأحول، وسليمان التيمي، والجريري، وعمران بن حدير 
ms1635	. وهو ثقة. 4 (سيار مولى يزيد بن معاوية نزل البصرة، وروى عن أبي PageV07P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 105 أمامة، وابن عباس، وأبي إدريس) الخولاني. وعنه: عبد الله بن بحير، وسليمان التيمي، وقرة بن خالد، وآخرون. وما علمت أحدا تكلم فيه. PageV07P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 106 4 (حرف الشين) 4 (شرحبيل بن شفعة ت أبو يزيد الشامي.) عن: شرحبيل بن حسنة، وعمرو بن العاص، وعتبة بن العاص، وعتبة بن عبد، وأبي عتبة الخولاني.) وعنه: يزيد بن خمير، وحريز بن عثمان. قال أبو داود: شيوخ حريز كلهم ثقات. 4 (شعبة بن دينار د مولى ابن عباس، عن ابن عباس.) وعنه بكير بن الأشج، وداود بن الحصين، وابن أبي ذئب، وآخرون. قال ابن معين: ليس به بأس، وضعفه غيره. PageV07P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 107 قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. 4 (شفي بن ماتع د ت ن) الأصبحي المصري. عن: أبي هريرة، وعبد الله بن عمرو. وعنه: ابنه حسين، وأبو قبيل المعافري، وأبو هانيء حميد بن هانيء، وعنه ابن مسلم، وقيس بن الحجاج، وربيعة بن سيف، وآخرون. وثقه النسائي. قال ابن يونس في تاريخه: كان شفي عالما حكيما، ثم ساق من حديث سعيد بن أبي أيوب، عن النعمان بن عمرو، عن حسين بن شفي قال: كنا جلوسا مع عبد الله بن عمرو بن العاص، فأقبل شفي، فقال عبد الله: جاءكم أعلم من عليها فلما جلس قال له عبد الله: أخبرنا يا أبا عبيد الله، ما الخيرات الثلاث، وما الشرات الثلاث قال: الخيرات الثلاث: لسان صدوق، وقلب تقي، وامرأة صالحة. والشرات الثلاث: لسان كاذب، وقلب كافر، وامرأة سوء. قال عبد الله: قد قلت لكم. وروى أبو هانيء الخولاني، عن شفي قال: من كثر كلامه كثرت خطاياه. PageV07P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 108 قال ابن يونس: توفي سنة خمس ومائة. 4 (شقيق بن عقبة الكوفي م عن البراء بن عازب.) وعنه: الأسود بن قيس، وفضيل بن مرزوق، ومسعر بن كدام. وثقه أبو داود السجزي. 4 (شييم بن 
ms1636	 بيتان القتباني المصري د ت ن عن أبيه، وجنادة ابن أبي أمية، ورويفع بن ثابت،) وأبي سالم الجيشاني، وغيرهم.) وعنه: خير بن نعيم، وعياش بن عباس القتباني. وثقه يحيى بن معين. PageV07P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 109 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن أبي حسان الدني ت ن) عن عبد الله بن حنظلة الغسيل، وسعيد بن المسيب، وأبي سلمة. وعنه: خالد بن الياس، وبكير بن الأشج، وابن أبي ذئب. وثقه البخاري وقال: صالح بن حسان منكر الحديث. قلت: يجيء هذا بعد سنة خمسيبن ومائة. 4 (صالح بن أبي صالح ذكوان م ن السمان المدني، أبو عبد الرحمن، موته قريب من موت) والده. PageV07P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 110 سمع: أباه، وأنس بن مالك. وعنه: هشام بن عروة، وبكير بن الأشج، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وابن أبي ذئب. وثقه ابن معين. وهو مقل. 4 (صالح بن عبد الرحمن أبو الوليد الكاتب.) كان فصيحا جميلا من سبي سجستان، سريع الحخفظ، عارفا بالعربية، وهو أول من نقل الديوان من الفارسية إلى العربية. ويقال: بذل له كتاب الفرس ثلاثمائة ألف على أن لا يفعل ذلك فأبى، وبه تخرج أهل العراق في كتابة الديوان، وكان سليمان بن عبد الملك قد ولاه خراج اللعراق، ثم ولاه يزيد، فتعقبه أمير العراق عمر بن هبيرة الفزاري فقتله. 4 (صخر بن الوليد الفزاري أعرابي.) روى عن: ابن ضليع وجزي بن بكير. روى عنه إسماعيل بن رجاء، والحارث بن حصيرة، وإسماعيل بن خالد، وغيرهم. PageV07P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 111 4 (حرف الضاد) 4 (الضحاك بن عبد الرحمن ت ق بن عرزب، أبو عبد الرحمن الأشعري الشامي الطبراني،) ولي إمرة دمشق لعمر بن عبد العزيز.) وحدث عن: أبي موسى الأشعري، وأبي هريرة، وعبد الرحمن بن غنم الأشعري، ووالده عبد الرحمن. وعنه: مكحول، ومحمد بن زياد الألهاني، وأبو طلحة الخولاني، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وحريز بن عثمان، والأوزاعي، وآخرون. وثقه أحمد العجلي وغيره. قال أبو مسهر: كان من خير الولاة. PageV07P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms1637	 الجزء السابع الصفحة 112 وقال عبد الله بن العلاء: سمعته يقول على منبر دمشق: حدثني أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة أن يقال: ألم أصح جسمك وأروك من الماء البارد. وعرزب بالباء أصح. 4 (الضحاك بن مزاحم الهلالي الخراساني) أبو محمد، وقيل: أبو القاسم صاحب التفسير، وله أخوان: محمد، ومسلم، كان يكون بسمرقند وببلخ. حدث عن: ابن عباس، وابن عمر، وأبي سعيد الخدري، وأنس بن مالك، وسعيد بن جبير، والأسود، وعطاء، وطاوس، وغيرهم. وعنه: جويبر بن سعيد، وعمارة بن أبي حفصة، وأبو سعد البقال سعيد PageV07P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 113 بن المرزبان، وعبد العزيز بن أبي داود، وعمر بن الرماح، ونهشل بن سعيد، ومقاتل، وعلي بن الحكم، وأبو روق عطية، وأبو جناب يحيى بن أبي حية الكلبي، وقرة بن خالد، وآخرون. وثقه أحمد بن حنبل، وابن معين، وضعفه يحيى القطان، وغيره، واحتج به النسائي وغيره، وكان مدلسا، وورد أنه كان فقيه مكتب فيه ثلاثة آلاف صبي، وكان يركب حمارا ويدور عليهم. وله يد طولى في التفسير والقصص. قال الثوري: كان الضحاك يعلم ولا ياخذ أجرا. وروي شعبة، عن مشاش قال: سألت الضحاك: هل لقيت ابن عباس قال: لا. وقال شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة قال: لم يلق الضحاك ابن عباس، إنما لقي سعيد ابن جبير بالري فأخذ عنه التفسير. قال يحيى بن سعيد: كان شعبة ينكر أن يكون الضحاك لقي ابن عباس قط، ثم قال يحيى: والضحاك عندنا ضعيف. وروى أبو) جناب الكلبي عن الضحاك قال: جاورت ابن عباس سبع سنين. وقال قبيصة، عن قيس بن مسلم: كان الضحاك إذا أمسى بكى، فيقال له فيقول: لا أدري ما صعد اليوم من عملي. وروى الثوري، عن أبي الوداك، عن أبي الضحاك قال: أدركتهم وما يتعلمون إلا الورع. PageV07P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 114 وقال قرة: كان هجير الضحاك إذا سكت: لا حول ولا قوة إلا بالله وروى ميمون أبو عبد الله 
ms1638	، عن الضحاك قال: حق على كل من تعلم القرآن، أن يكون فقيها، وتلا قوله تعالى: كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب. وروى زهير بن معاوية، عن بشير أبي إسماعيل، عن الضحاك: كنت ابن ثمانين جلدا غزاء. قال غير واحد: توفي الضحاك سنة اثنتين ومائة. وقال أبو نعيم الكوفي: توفي سنة خمس ومائة. وقال الحسين بن الوليد: سنة ست ومائة. 4 (الضحاك المشرقي خ م أبو سعيد الكوفي، ومشرق بطن من همدان. حدث عن: أبي سعيد) الخدري. وعنه: حبيب بن أبي ثابت، والزهري، والأعمش، وآخرون. قيل: إسم أبيه: شراحيل، وقيل شرحبيل. 4 (ضمضم بن جوس الهفاني اليمامي) PageV07P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 115 عن أبي هريرة، وعبد الله بن حنظلة الغسيل. وعنه: يحيى بن أبي كثير، وعكرمة بن عمار. وثقه يحيى بن معين وغيره. PageV07P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 116 4 (حرف الطاء) 4 (طاوس بن كيسان ع) أبو عبد الرحمن اليماني الجندي أحد الأعلام، كان من أبناء الفرس الذين سيرهم كسرى إلى اليمن، من موالي بحير بن ريسان الحميري، وقيل: هو مولى لهمدان. PageV07P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 117 سمع: زيد بن ثابت، وعائشة، وأبا هريرة، وابن عباس، وزيد بن أرقم، وطائفة. وعنه: ابنه عبد الله، والزهري، وإبراهيم بن ميسرة، وأبو الزبير المكي، وعبد الله بن أبي نجيح، وحنظلة بن أبي سفيان، وأسامة بن زيد الليثي، والحسن بن مسلم بن يناق، وسليمان التيمي، وسليمان بن موسى الدمشقي، وعبد الملك بن ميسرة، وقيس بن سعد، وعكرمة بن) عمار، وخلق كثير. قال عمرو بن دينار: ما رأيت أحدا مثل طاوس. وروى عطاء، عن ابن عباس قال: إني لأظن طاوسا من أهل الجنة. وقال قيس بن سعد: كان طاوس فينا مثل ابن سيرين في أهل البصرة. وروى ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، قال مجاهد لطاوس: رأيتك يا أبا عبد الرحمن تصلي في الكعبة والنبي صلى الله عليه وسلم على بابها يقول لك: اكشف قناعك وبين قراءتك، قال: أسكت لا يسمع هذا منك أحد، ثم خيل إلي 
ms1639	 أنه انبسط في الكلام، يعني فرحا بالمنام. روى هشام بن حجير، عن طاوس قال: لا يتم نسك الشاب حتى يتزوج. وقال عبد الرزاق، عن داود بن إبراهيم: إن الأسد حبس ليلة الناس في طريق الحج، فدق الناس بعضهم بعضا، فلما كان السحر ذهب عنهم، فنزلوا وناموا وقام طاوس يصلي، فقال له رجل ألا تنام قال: هل ينام أحد السحر. قال عبد الرزاق: وسمعت النعمان بن الزبير الصنعاني يحدث أن أمير اليمن بعث إلى طاوس بخمسمائة دينار، فلم يقبلها. وقال سفيان بن عيينة: قال عمر بن عبد العزيز لطاوس: ارفع حاجتك إلى أمير المؤمنين، يعني سليمان بن عبد الملك، قال: ما لي إليه من حاجة، فكأنه عجب من PageV07P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 118 ذلك، قال: ابن عيينة فحلف لنا إبراهيم بن ميسرة قال: ما رأيت أحدا الشريف والوضيع عنده بمنزلة إلا طاوسا. قال ابن عيينة: وجاء ولد سليمان فجلس إلى جنب طاوس، فلم يلتفت إليه، فقيل له: ابن أمير المؤمنين، فلم يلتفت، ثم قال: أردت أن يعرف أن لله عبادا يزهدون فيما في يديه. وقال معمر، عن ابن طاوس قال: كنت لا أزال أقول لأبي: إنه ينبغي أن يخرج على هذا السلطان وأن يفعل به، قال: فخرجنا حجاجا فنزلنا في بعض القرى وفيها عامل لنائب اليمن، يقال له أبو نجيح، وكان من أخبث عمالهم، فشهدنا الصبح في السمجد، فإذا أبو نجيح قد علم بطاوس، فجاء فقعد بين يديه، فسلم عليه، فلم يجبه، ثم كلمه، فأعرض عنه، ثم عدل إلى الشق الآخر، فأعرض عنه، فلما رأيت ما به قمت إليه، فمددت بيده، وجعلت أسائله، وقلت: إن أبا عبد الرحمن لم يعرفك، فقال: بلى معرفته بي فعلت بي ما رأيت، قال: فمضى وهو ساكت، فلما دخلنا المنزل قال لي: يا لكع، بينما أنت تريد أن تخرج عليهم بسيفك، لم تستطع أن تحبس عنهم لسانك.) حفص بن غياث، عن ليث قال: كان طاوس إذا تشدد الناس في شيء رخص فيه، وإذا رخص الناس 
ms1640	 في شيء شدد فيه، قال ليث: وذلك العلم. عنبسة بن عبد الواحد، عن حنظلة بن أبي سفيان قال: ما رأيت عالما قط يقول لا أدري أكثر من طاوس. وقال الثوري: كان طاوس يتشيع. وقال معمر: أقام طاوس على رقيق له حتى فاته الحج. قال جرير بن حازم: رأيت PageV07P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 119 طاوسا يخضب بحناء شديد الحمرة. وقال فطر: كان طاوس يتقنع ويصبغ بالحناء. وقال عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي: رأيت طاوسا وبين عينيه أثر السجود. وروى سفيان الثورري، عن رجل قال: كان من دعاء طاوس: اللهم احرمني المال والولد وارزقني الإيمان والعمل. وقال معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه قال: عجبت لإخوتنا من أهل العراق يسمون الحجاج مؤمنا. وقال ابن جريج: ثنا إبراهيم بن ميسرة، أن محمد بن يوسف استعمل طاوسا على بعض الصدقة، فسألت طاوسا: كيف صنعت قال: كنا نقول للرجل: تزكى رحمك الله بما أعطاك الله، فإن أعطانا أخذنا، وإن تولى لم نقل تعال. وروى عبد السلام بن هشام، عن الحر بن أبي الحصين العنبري، أن طاوسا مر برآس قد أخرج رأسا فغشي عليه. وعن عبد الله بن بشر قال: كان طاوس إذا رأى تلك الرؤوس المشوية لم يتعش تلك الليلة. عن عبد الرزاق، عن معمر، أن رجلا كان يسير مع طاوس، فسمع غرابا فقال: خير، فقال طاوس: أي خير عند هذا، أو شر، لا تصحبني. ابن أبي نجيح: إن طاوسا قال لأبي: من قال واتقى الله خير ممن صمت واتقى الله. عبد الملك بن ميسرة عن طاوس قال: أدركت خمسين من PageV07P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 120 أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. أنبئت عن اللبان، أنبأ أبو علي الحداد، أنبأ أبو نعيم، ثنا سليمان بن أحمد، ثنا إسحاق، ثنا عبد الرزاق، عن النعمان بن الزبير الصنعاني أن محمد بن يوسف، أو أيوب بن يحيى بعث إلى طاوس بخمسمائة دينار، وقيل للرسول: إن أخذها منك فإن الأمير سيحسن إليك، فقدم بها على 