ms1801	 : إدراكه .(@)PageV03P563(@)(@@) " صفحة رقم 564 "(@)(@@) يقال : أني الطعام إنى ، كقولك : قلاة قلى . ومنه قوله : ) بين حميم ءان ( ( الرحمن : 44 ) بالغ إناة . وقيل : ( إناه ) : وقته ، أي : غير ناظرين وقت الطعام وساعة أكله . وروي :(@)(@@) ( 903 ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أولم على زينب بتمر وسويق وشاة ، وأمر أنسا أن يدعو بالناس ، فترادفوا أفواجا يأكل فوج فيخرج ، ثم يدخل فوج إلى أن قال : يا رسول الله ، دعوت حتى ما أجد أحدا أدعوه ، فقال : ارفعوا طعامكم وتفرق الناس ، وبقي ثلاثة نفر يتحدثون فأطالوا ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليخرجوا ، فانطلق إلى حجرة عائشة رضي الله عنها فقال : السلام عليكم أهل البيت فقالوا : عليك السلام يا رسول الله ، كيف وجدت أهلك ؟ وطاف في الحجرات فسلم عليهن ودعون له ؛ ورجع فإذا الثلاثة جلوس يتحدثون ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) شديد الحياء ، فتولى ، فلما رأوه متوليا خرجوا ، فرجع ونزلت : ) ولا مستأنسين لحديث ( نهوا عن أن يطيلوا الجلوس يستأنس بعضهم ببعض لأجل حديث يحدثه به . أو عن أن يستأنسوا حديث أهل البيت ، واستئناسه : تسمعه وتوجهه ، وهو مجرور معطوف على ناظرين . وقيل : هو منصوب على : ولا تدخلوها مستأنسين . لا بد في قوله : ) فيستحيى منكم ( من تقدير المضاف ، أي : من إخراجكم ، بدليل قوله : ) والله لا يستحى من الحق ( يعني أن إخراجكم حتى ما ينبغي أن يستحيا منه ، ولما كان الحياء مما يمنع الحي من بعض الأفعال ، قيل : ) لا تدخلوا بيوت النبى ( بمعنى لا يمتنع منه ولا يتركه ترك الحي منكم ، وهذا أدب أدب الله به الثقلاء . وعن ابن أبي عن عائشة رضي الله عنها : حسبك في الثقلاء أن الله تعالى لم يحتملهم وقال : فإذا طعمتم فانتشروا . وقرىء : ( لا يستحي ) بياء واحدة . الضمير في ) سألتموهن ( لنساء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولم يذكرن لأن الحال ناطقة بذكرهن ) متاعا ( حاجة ) فاسئلوهن ( المتاع . قيل :(@)(@@) ( 904 ) إن عمر رضي الله عنه كان يحب ضرب الحجاب عليهن محبة شديدة ، PageV03P564 " صفحة رقم 565 "(@)(@@) وكان يذكره كثيرا ، ويزد أن ينزل فيه ، وكان يقول : لو أطاع فيكن ما 
ms1802	 رأتكن عين ، وقال : يا رسول الله ، يدخل عليك البر والفاجر ، فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب ، فنزلت . وروي أنه مر عليهن وهن مع النساء في المسجد ، فقال : لئن احتجبتن ، فإن لكن على النساء فضلا ، كما أن لزوجكن على الرجال الفضل ، فقالت زينب رضي الله عنها : يا ابن الخطاب ، إنك لتغار علينا والوحي ينزل في بيوتنا ، فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى نزلت . وقيل :(@)(@@) ( 906 ) إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يطعم ومعه بعض أصحابه ، فأصابت يد رجل منهم يد عائشة ، فكره النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ذلك ، فنزلت آية الحجاب . وذكر أن بعضهم قال : أننهى أن نكلم بنات عمنا إلا من وراء حجاب ، لئن مات محمد لأتزوجن عائشة . فأعلم الله أن ذلك محرم ) وما كان لكم ( وما صح لكن إيذاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولا نكاح أزواجه من بعده ، وسمي نكاحهن بعده عظيما عنده ، وهو من أعلام تعظيم الله لرسوله وإيجاب حرمته حيا وميتا ، وإعلامه بذلك مما طيب به نفسه وسر قلبه واستعزر شكره . فإن نحو هذا مما يحدث الرجل به نفسه ولا يخلي منه فكره . ومن الناس من تفرظ غيرته على حرمته حتى يتمنى لها الموت لئلا تنكح من بعده . وعن بعض الفتيان أنه كانت له PageV03P565 " صفحة رقم 566 "(@)(@@) جارية لا يرى الدنيا بها شغفا واستهتارا ، فنظر إليها ذات يوم فتنفس الصعداء ، وانتحب فعلا نحيبه مما ذهب به فكره هذا المذهب ، فلم يزل به ذلك حتى قتلها ، تصورا لما عسى يتفق من بقائها بعده وحصولها تحت يد غير . وعن بعض الفقهاء أن الزوج الثاني في هدم الثلاث مما يجري مجرى العقوبة ؛ فصين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عما يلاحظ ذلك .(@)(@@) ) إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شىء عليما ((@)(@@) الأحزاب : ( 54 ) إن تبدوا شيئا . . . . .(@)(@@) ) إن تبدوا شيئا ( من نكاحهن على ألسنتكم ) أو تخفوه ( في صدوركم ) فإن الله ( يعلم ذلك فيعاقبكم به ، وإنما جاء به على أثر ذلك عاما لكل باد وخاف ، ليدخل تحته نكاحهن وغيره ولأنه على 
ms1803	 هذه الطريقة أهول وأجزل .(@)(@@) ) لا جناح عليهن فىءابآئهن ولا أبنآئهن ولا إخوانهن ولا أبنآء إخوانهن ولا أبنآء أخواتهن ولا نسآئهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شىء شهيدا ((@)(@@) الأحزاب : ( 55 ) لا جناح عليهن . . . . .(@)(@@) روي أنه لما نزلت آية الحجاب قال الآباء والأبناء والأقارب : يا رسول الله ، أو نحن أيضا نكلمهن من وراء الحجاب ، فنزلت ) لا جناح عليهن ( أي لا إثم عليهم في أن لا يحتجبن من هؤلاء ولم يذكر العم والخال ، لأنهما يجريان مجرى الوالدين ، وقد جاءت تسمية العم أبا . قال الله تعالى : ) وإلاه آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ( ( البقرة : 133 ) وإسماعيل عم يعقوب . وقيل : كره ترك الاحتجاب عنهما لأنهما يصفانها لأبنائهما ، وأبناؤهما غير محارم ، ثم نقل الكلام من الغيبة إلى الخطاب ، وفي هذا النقل ما يدل على فضل تشديد ، فقيل : ) واتقين الله ( فيما أمرتن به من الاحتجاب وأنزل فيه الوحي من الاستتار ، واحططن فيه ، وفيما استثنى منه ما قدرتن ، واحفظن حدودهما واسلكن طريق التقوى في حفظهما ؛ وليكن عملكن في الحجب أحسن مما كان وأنتن غير محجبات ، ليفضل سركن علنكن ) إن الله كان على كل شىء ( من السر والعلن وظاهر الحجاب وباطنه ) شهيدا ( لا يتفاوت في علمه الأحوال .(@)(@@) ) إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ((@)(@@) الأحزاب : ( 56 ) إن الله وملائكته . . . . .(@)(@@) قرىء : ( وملائكته ) بالرفع ، عطفا على محل إن واسمها ، وهو ظاهر على مذهب الكوفيين ، ووجهه عند البصريين ، أن يحذف الخبر لدلالة يصلون عليه ) صلوا عليه وسلموا ( أي قولوا الصلاة على الرسول والسلام . ومعناه : الدعاء بأن يترحم عليه الله PageV03P566 " صفحة رقم 567 "(@)(@@) ويسلم . فإن قلت : الصلاة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) واجبة أم مندوب إليها ؟ قلت : بل واجبة ، وقد اختلفوا في حال وجوبها . فمنهم من أوجبها كلما جرى ذكره . وفي الحديث :(@)(@@) ( 907 ) ( من ذكرت عنده فلم يصل علي فدخل النار فأبعده الله ) ، ويروى :(@)(@@) ( 908 ) أنه قيل : يا رسول الله ، أرأيت قول الله تعالى : ) إن لله وملائكته يصلون على النبى ( فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : ( هذا من 
ms1804	 العلم المكنون ولولا أنكم سألتموني عنه ما أخبرتكم به ، إن الله وكل بي ملكين فلا أذكر عند مسلم فيصلي علي إلا قال ذانك الملكان : غفر الله لك ، وقال الله تعالى وملائكته جوابا لذينك الملكين : آمين ، ولا أذكر عند عبد مسلم فلا يصلي علي إلا قال ذانك الملكان : لا غفر الله لك ، وقال الله وملائكته لذينك الملكين : آمين ) ، ومنهم من قال : تجب في كل مجلس مرة ، وإن تكرر ذكره ، كما قيل في آية السجدة وتشميت العاطس ، وكذلك في كل دعاء في أوله وآخره . ومنهم من أوجبها في العمر مرة ، وكذا قال في إظهار الشهادتين . والذي يقتضيه الاحتياط . الصلاة عليه عند كل ذكر ، لما ورد من الأخبار . فإن قلت : فالصلاة عليه في الصلاة ، أهي شرط في جوازها أم لا ؟ قلت : أبو حنيفة وأصحابه لا يرونها شرطا ، وعن إبراهيم النخعي : كانوا يكتفون عن ذلك يعني الصحابة بالتشهد ، وهو السلام عليك أيها النبي ، وأما الشافعي رحمه الله فقد PageV03P567 " صفحة رقم 568 "(@)(@@) جعلها شرطا . فإن قلت : فما تقول في الصلاة على غيره ؟ قلت : القياس جواز الصلاة على كل مؤمن ، لقوله تعالى : ) هو الذى يصلى عليكم ( ( الأحزاب : 43 ) وقوله تعالى : ) وصل عليهم إن صلواتك سكن لهم ( ( التوبة : 103 ) وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 909 ) ( اللهم صل على آل أبي أوفى ) ولكن للعلماء تفصيلا في ذلك : وهو أنها إن كانت على سبيل التبع كقولك : صلى الله على النبي وآله ، فلا كلام فيها . وأما إذا أفرد غيره من أهل البيت بالصلاة كما يفرد هو ، فمكروه ، لأن ذلك صار شعارا لذكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولأنه يؤدي إلى الاتهام بالرفض . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 910 ) ( من كان يؤمن بالله وباليوم الآخر فلا يقفن مواقف التهم ) .(@)(@@) ) إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله فى الدنيا والا خرة وأعد لهم عذابا مهينا والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا ((@)(@@) الأحزاب : ( 57 - 58 ) إن الذين يؤذون . . . . .(@)(@@) ) يؤذون الله ورسوله ( فيه وجهان ، أحدهما : أن يعبر بإيذائهما عن فعل ما يكرهانه 
ms1805	 ولا يرضيانه : من الكفر والمعاصي ، وإنكار النبوة ، ومخالفة الشريعة ، وما كانوا يصيبون به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أنواع المكروه ، على سبيل المجاز . وإنما جعلته مجازا فيهما جميعا ، وحقيقة الإيذاء صحيحة في رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لئلا أجعل العبارة الواحدة معطية معنى المجاز والحقيقة . والثاني : أن يراد يؤذون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقيل : في أذى الله : هو قول اليهود والنصارى والمشركين : يد الله مغلولة وثالث ثلاثة والمسيح ابن الله والملائكة بنات الله والأصنام شركاؤه . وقيل : قول الذين يلحدون في أسمائه وصفاته . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما حكى عن ربه :(@)(@@) ( 911 ) ( شتمني ابن آدم ولم ينبغ له أن يشتمني ، وآذاني ولم ينبغ له أن يؤذيني ، فأما شتمه إياي فقوله : إني اتخذت ولدا . وأما أذاه فقوله : إن الله لا يعيدني بعد أن بدأني ) وعن عكرمة : فعل أصحاب التصاوير الذين يرمون تكوين خلق مثل خلق الله ، وقيل : في أذى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قولهم : ساحر ، شاعر ، كاهن ، مجنون . وقيل : كسر PageV03P568 " صفحة رقم 569 "(@)(@@) رباعيته وشج وجهه يوم بدر . وقيل : طعنهم عليه في نكاح صفية بنت حيي ، وأطلق إيذاء الله ورسوله ، وقيد إيذاء المؤمنين والمؤمنات ؛ لأن أذى الله ورسوله لا يكون إلا غير حق أبدا . وأما أذى المؤمنين والمؤمنات ، فمنه ومنه . ومعنى ) بغير ما اكتسبوا ( بغير جناية واستحقاق للأذى . وقيل : نزلت في ناس من المنافقين يؤذون عليا رضي الله عنه ويسمعونه . وقيل : في الذين أفكوا على عائشة رضي الله عنها . وقيل : في زناة كانوا يتبعون النساء وهن كارهات . وعن الفضيل : لا يحل لك أن تؤذي كلبا أو خنزيرا بغير حق ، فكيف ، وكان ابن عون لا يكري الحوانيت إلا من أهل الذمة ، لما فيه من الروعة عند كر الحول .(@)(@@) ) ياأيها النبى قل لازواجك وبناتك ونسآء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذالك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما ((@)(@@) الأحزاب : ( 59 ) يا أيها النبي . . . . .(@)(@@) الجلباب : ثوب واسع أوسع من الخمار ودون الرداء تلويه المرأة على رأسها 
ms1806	 وتبقى منه ما ترسله على صدرها . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : الرداء الذي يستر من فوق إلى أسفل . وقيل : الملحفة وكل ما يستتر به من كساء أو غيره . قال أبو زبيد : مجلبب من سواد الليل جلبابا ;(@)(@@) ومعنى ) يدنين عليهن من جلابيبهن ( يرخينها عليهن ، ويغطين بها وجوههن وأعطافهن . يقال : إذا زل الثوب عن وجه المرأة : أدنى ثوبك على وجهك ، وذلك أن النساء كن في أول الإسلام على هجيراهن في الجاهلية متبذلات ، تبرز المرأة في درع وخمار فصل بين الحرة والأمة ، وكان الفتيان وأهل الشطارة يتعرضون إذا خرجن بالليل إلى مقاضي حوائجهن من النخيل والغيطان للإماء ، وربما تعرضوا للحرة بعلة الأمة ، يقولون : حسبناها أمة ، فأمرن أن يخالفن بزيهن عن زي الأماء الأردية والملاحف وستر الرؤوس والوجوه ، ليحتشمن ويهين فلا يطمع فيهن طامع ، وذلك قوله : ) ذالك أدنى أن يعرفن ( أي أولى وأجدر بأن يعرفن فلا يتعرض لهن ولا يلقين ما يكرهن . فإن قلت : ما معنى ) من ( في ) من جلابيبهن ( ؟ قلت : هو للتبعيض . إلا : أن يكون معنى التبعيض PageV03P569 " صفحة رقم 570 "(@)(@@) محتمل وجهين ، أحدهما : أن يتجلببن ببعض ما لهن من الجلاليب ، والمراد أن لا تكون الحرة متبذلة في درع وخمار ، كالأمة والماهنة ولها جلبابان فصاعدا في بيتها . والثاني : أن ترخي المرأة بعض جلبابها وفضله على وجهها تتقنع حتى تتميز من الأمة . وعن ابن سيرين : سألت عبيدة السلماني عن ذلك فقال : أن تضع رداءها فوق الحاجب ثم تديره حتى تضعه على أنفها . وعن السدي : تغطي إحدى عينيها وجبهتها ، والشق الآخر إلا العين ، وعن الكسائي : يتقنعن بملاحفهن منضمة عليهن ، أراد بالانضمام معنى الإدناء ) وكان الله غفورا ( لما سلف منهن من التفريط مع التوبة ؛ لأن هذا مما يمكن معرفته بالعقل .(@)(@@) ) لئن لم ينته المنافقون والذين فى قلوبهم مرض والمرجفون فى المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيهآ إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله فى الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ((@)(@@) الأحزاب : ( 60 - 62 ) لئن لم ينته . . . . .(@)(@@) ) الذين فى قلوبهم مرض ( قوم كان 
ms1807	 فيهم ضعف إيمان وقلة ثبات عليه . وقيل : هم الزناة وأهل الفجور من قوله تعالى : ) فيطمع الذى فى قلبه مرض ( ( الأحزاب : 32 ) . ) والمرجفون ( ناس كانوا يرجفون بأخبار السوء عن سرايا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فيقولون : هزموا وقتلوا ، وجرى عليهم كيت وكيت ، فيكسرون بذلك قلوب المؤمنين . يقال : أرجف بكذا ، إذا أخبر به على غير حقيقة ، لكونه خبرا متزلزلا غير ثابت ، من الرجفة وهي الزلزلة . والمعنى : لئن لم ينته المنافقون عن عداوتهم وكيدكم ، والفسقة عن فجورهم ، والمرجفون عما يؤلفون من أخبار السوء : لنأمرنك بأن تفعل بهم الأفاعيل التي تسوءهم وتنوءهم ، ثم بأن تضطرهم إلى طلب الجلاء عن المدينة ، وإلى أن لا يساكنوك فيها ) إلا ( زمنا ) قليلا ( ريثما يرتحلون ويلتقطون أنفسهم وعيالاتهم ، فسمى ذلك إغراء ، وهو التحريش على سبيل المجاز ) ملعونين ( نصب على الشتم أو الحال ، أي : لا يجاورونك إلا ملعونين ، دخل حرف الاستثناء على الظرف والحال معا ، كما مر في قوله : ) إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ( ( الأحزاب : 53 ) ولا يصح أن ينتصب عن ) أخذوا ( لأن ما بعد كلمة الشرط لا يعمل فيما قبلها . وقيل : في ) قليلا ( PageV03P570 " صفحة رقم 571 "(@)(@@) وهو منصوب على الحال أيضا . ومعناه : لا يجاورونك إلا أقلاء أذلاء ملعونين . فإن قلت : ما موقع لا يجاورونك ؟ قلت : لا يجاورونك عطف على لنغرينك ، لأنه يجوز أن يجاب به القسم . ألا ترى إلى صحة قولك : لئن لم ينتهوا لا يجاورونك . فإن قلت : أما كان من حق لا يجاورونك أن يعطف بالفاء ، وأن يقال لنغرينك بهم فلا يجاورونك ؟ قلت : لو جعل الثاني مسببا عن الأول لكان الأمر كما قلت : ولكنه جعل جوابا آخر للقسم معطوفا على الأول ، وإنما عطف بثم ، لأن الجلاء عن الأوطان كان أعظم عليهم وأعظم من جميع ما أصيبوا به ، فتراخت حاله عن حال المعطوف عليه ) سنة الله ( في موضع مؤكد ، أي : سن الله في الذين ينافقون الأنبياء أن يقتلوا حيثما ثقفوا وعن مقاتل : يعني كما قتل أهل بدر وأسروا .(@)(@@) ) يسألك الناس عن الساعة قل إنما علمها عند الله 
ms1808	 وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا ((@)(@@) الأحزاب : ( 63 ) يسألك الناس عن . . . . .(@)(@@) كان المشركون يسألون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن وقت قيام الساعة استعجالا على سبيل الهزء ، واليهود يسألونه امتحانا ؛ لأن الله تعالى عمى وقتها في التوراة وفي كل كتاب ، فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأن يجيبهم بأنه علم قد استأثر الله به ، لم يطلع عليه ملكا ولا نبيا ، ثم بين لرسوله أنها قريبة الوقوع ، تهديدا للمستعجلين ، وإسكاتا للمتحنين ) قريبا ( شيئا قريبا ، أو لأن الساعة في معنى اليوم ، أو في زمان قريب .(@)(@@) ) إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا خالدين فيهآ أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا ((@)(@@) الأحزاب : ( 64 ) إن الله لعن . . . . .(@)(@@) السعير : النار المسعورة الشديدة الإيقاد .(@)(@@) ) يوم تقلب وجوههم فى النار يقولون ياليتنآ أطعنا الله وأطعنا الرسولا ((@)(@@) الأحزاب : ( 66 ) يوم تقلب وجوههم . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( تقلب ) على البناء للمفعول . وتقلب : بمعنى يتقلب . ونقلب ، أي : نقلب نحن . وتقلب ، على أن الفعل للسعير ، ومعي تقليبها : تصريفها في الجهات ، كما ترى البضعة تدور في القدر إذا غلت فترامى بها الغليان من جهة إلى جهة . أو تغييرها عن أحوالها وتحويلها عن هيئاتها . أو طرحها في النار مقلوبين منكوسين . وخصت الوجوه بالذكر ، لأن الوجه أكرم موضع في الإنسان من جسده . ويجوز أن يكون الوجه عبارة عن الجملة ، وناصب الظرف ) يقولون ( أو محذوف ، وهو ( اذكر ) وإذا نصب بالمحذوف كان ) يقولون ( حالا .(@)(@@) ) وقالوا ربنآ إنآ أطعنا سادتنا وكبرآءنا فأضلونا السبيلا ربنآ ءاتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ( 7 )(@)(@@) الأحزاب : ( 67 ) وقالوا ربنا إنا . . . . .(@)PageV03P571(@)(@@) " صفحة رقم 572 "(@)(@@) وقرىء : ( سادتنا ) و( ساداتنا ) : وهم رؤوساء الكفر الذين لقنوهم الكفر وزينوه لهم . يقال : ضل السبيل وأضله إياه ، وزيادة الألف لإطلاق الصوت : جعلت فواصل الآي كقوافي الشعر ، وفائدتها الوقف والدلالة على أن الكلام قد انقطع ، وأن ما بعده مستأنف . وقرىء : ( كثيرا ) تكديرا لإعداد اللعائن . وكبيرا ، ليدل على أشد اللعن وأعظمه ) ضعفين ( ضعفا لضلاله وضعفا لإضلاله : يعترفون ، ويستغيثون ، ويتمنون ، ولا ينفعهم شيء من ذلك .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا لا تكونوا كالذين ءاذوا موسى فبرأه الله مما قالوا 
ms1809	 وكان عند الله وجيها ((@)(@@) الأحزاب : ( 69 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) لا تكونوا كالذين ءاذوا موسى ( قيل : نزلت في شأن زيد وزينب ، وما سمع فيه من قالة بعض الناس . وقيل : في أذى موسى عليه السلام : هو حديث المومسة التي أرادها قارون على قذفه بنفسها ، وقيل : اتهامهم إياه بقتل هارون ، وكان قد خرج معه الجبل فمات هناك ، فحملته الملائكة ومروا به عليهم ميتا فأبصروه حتى عرفوا أنه غير مقتول . وقيل : أحياه الله فأخبرهم ببراءة موسى عليه السلام . وقيل : قرفوه بعيب في جسده من برص أو أدرة ، فأطلعهم الله على أنه برىء منه ) وجيها ( ذا جاه ومنزلة عنده ، فلذلك كان يميط عنه التهم ، ويدفع الأذى ، ويحافظ عليه ، لئلا يلحقه وصم ولا يوصف بنقيصة ، كما يفعل الملك بمن به عنده قربة ووجاهة . وقرأ ابن مسعود والأعمش وأبو حيوة : ( وكان عبد الله وجيها ) قال ابن خالويه : صليت خلف ابن شنبوذ في شهر رمضان ، فسمعته يقرؤها . وقراءة العامة أوجه ؛ لأنها مفصحة عن وجاهته عند الله ، كقوله تعالى : ) عند ذى العرش مكين ( ( التكوير : 20 ) وهذه ليست كذلك ، فإن قلت : قوله : ) مما قالوا ( معناه : من قولهم ، أو من مقولهم ؛ لأن ( ما ) إما مصدرية أو موصولة ، وأيهما كان فكيف تصح البراءة منه ؟ قلت : المراد بالقول أو المقول : مؤداه ومضمونة وهو الأمر المعيب ، ألا ترى أنهم سموا السبة بالقالة ، والقالة بمعنى القول ؟ .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما إنا عرضنا الا مانة على السماوات والا رض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما ( 7 )(@)(@@) الأحزاب : ( 70 ) يا أيها الذين . . . . .(@)PageV03P572(@)(@@) " صفحة رقم 573 "(@)(@@) ) قولا سديدا ( قاصدا إلى الحق والسداد : القصد إلى الحق ، والقول بالعدل . يقال : سدد السهم نحو الرمية : إذا لم يعدل به عن سمتها ، كما قالوا : سهم قاصد ، والمراد : نهيهم عما خاضوا فيه من حديث زينب من غير قصد وعدل 
ms1810	 في القول ، والبعث على أن يسد قولهم في كل باب ؛ لأن حفظ اللسان وسداد القول رأس الخير كله . والمعنى : راقبوا الله في حفظ ألسنتكم ، وتسديد قولكم ، فإنكم إن فعلتم ذلك أعطاكم الله ما هو غاية الطلبة : من تقبل حسناتكم والإثابة عليها ، ومن مغفرة سيآتكم وتكفيرها . وقيل : إصلاح الأعمال التوفيق في المجيء بها صالحة مرضية وهذه الآية مقررة للتي قبلها ، بنيت تلك على النهي عما يؤذي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهذه على الأمر باتقاء الله تعالى في حفظ اللسان ؛ ليترادف عليهم النهي والأمر ، مع اتباع النهي ما يتضمن الوعيد من قصة موسى عليه السلام ، وإتباع الأمر الوعد البليغ فيقوى الصارف عن الأذى والداعي إلى تركه . لما قال : ) ومن يطع الله ورسوله ( وعلق بالطاعة الفوز العظيم ، أتبعه قوله : ) إنا عرضنا الامانة ( وهو يريد بالأمانة الطاعة ، فعظم أمرها وفخم شأنها ، وفيه وجهان ، أحدهما : أن هذه الأجرام العظام من السماوات والأرض والجبال قد انقادت لأمر الله عز وعلا انقياد مثلها وهو ما يتأتى من الجمادات وأطاعت له الطاعة التي تصح منها وتليق بها . حيث لم تمتنع على مشيئته وإرادته إيجادا وتكوينا وتسوية على هيآت مختلفة وأشكال متنوعة ، كما قال : ) قالتا أتينا طائعين ( ( فصلت : 11 ) وأما الإنسان فلم تكن حاله فيما يصح منه من الطاعات ويليق به من الانقياد لأوامر الله ونواهيه ، وهو حيوان عاقل صالح للتكليف مثل حال تلك الجمادات فيما يصح منها ويليق بها من الانقياد وعدم الامتناع ، والمراد بالأمانة : الطاعة ؛ لأنها لازمة الوجود ، كما أن الأمانة لازمة الأداء . وعرضها على الجمادات وإباؤها وإشفاقها : مجاز . وأما حمل الأمانة فمن قولك : فلان حامل للأمانة ومحتمل لها ، تريد أنه لا يؤديها إلى صاحبها حتى تزول عن ذمته ويخرج عن عهدتها ؛ لأن الأمانة كأنها راكبة للمؤتمن عليها وهو حاملها ، ألا تراهم يقولون : ركبته الديون ، ولي عليه حق ، فإذا أداها لم تبق راكبة له ولا هو حاملا لها . ونحوه قولهم ، لا يملك مولى لمولى نصرا . يريدون : أنه يبذل النصرة له ويسامحه بها ، ولا يمسكها كما يمسكها 
ms1811	 الخاذل ، ومنه قول القائل : أخوك الذي لا تملك الحس نفسه(@)(@@) وترفض عند المحفظات الكتائف PageV03P573 " صفحة رقم 574 "(@)(@@) أي لا يمسك الرقة والعطف إمساك المالك الضنين ما في يده ، بل يبذل ذلك ويسمح به . ومنه قولهم أبغض حق أخيك ؟ لأنه إذا أحبه لم يخرجه إلى أخيه ولم يؤده ، وإذا أبغضه أخرجه وأداه ، فمعنى ، فأبين أن يحملنها وحملها الإنسان ، فأبين إلا أن يؤدينها وأبى الإنسان إلا أن يكون محتملا لها لا يؤديها . ثم وصفه بالظلم لكونه تاركا لأداء الأمانة ، وبالجهل لإخطائه ما يسعده مع تمكنه منه وهو أداؤها . والثاني : أن ما كلفه الإنسان بلغ من عظمه وثقل محمله : أنه عرض على أعظم ما خلق الله من الأجرام وأقواه وأشده : أن يتحمله ويستقل به ، فأبى حمله والاستقلال به وأشفق منه ، وحمله الإنسان على ضعفه ورخاوة قوته ) إنه كان ظلوما جهولا ( حيث حمل الأمانة ثم لم يف بها ، وضمنها ثم خاس بضمانة فيها ، ونحو هذا من الكلام كثير في لسان العرب . وما جاء القرآن إلا على طرقهم وأساليبهم من ذلك قولهم : لو قيل للشحم : أين تذهب ؟ لقال : أسوي العوج ، وكم وكم لهم من أمثال على ألسنة البهائم والجمادات . وتصور مقاولة الشحم محال ، ولكن الغرض أن السمن في الحيوان مما يحسن قبيحه ، كما أن العجف مما يقبح حسنه ، فصور أثر السمن فيه تصويرا هو أوقع في نفس السامع ، وهي به آنس وله أقبل ، وعلى حقيقته أوقف ، وكذلك تصوير عظم الأمانة وصعوبة أمرها وثقل محملها والوفاء بها . فإن قلت : قد علم وجه التمثيل في قولهم للذي لا يثبت على رأي واحد : أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى ؛ لأنه مثلت حاله في تميله وترجحه بين الرأيين وتركه المضي على أحدهما بحال من يتردد في ذهابه فلا يجمع رجليه للمضي في وجهه . وكل واحد من الممثل والممثل به شيء مستقيم داخل تحت الصحة والمعرفة ، وليس كذلك ما في هذه الآية ؛ فإن عرض الأمانة على الجماد وإباءه وإشفاقه محال في نفسه ، غير مستقيم ، فكيف صح بناء التمثيل على المحال ، وما مقال 
ms1812	 هذا إلا أن تشبه شيئا والمشبه به غير معقول . قلت : الممثل به في الآية وفي قولهم : لو قيل للشحم أين تذهب . وفي نظائره مفروض ، والمفروضات تتخيل في الذهن كما المحققات : مثلت حال التكليف في صعوبته وثقل محمله بحالة المفروضة لو عرضت على السماوات والأرض والجبال لأبين أن يحملنها وأشفقن منها . واللام في ) ليعذب ( لام التعليل على طريق المجاز : لأن التعذيب نتيجة حمل الأمانة ، كما أن التأديب في ضربته للتأديب نتيجة الضرب . وقرأ الأعمش : ( ويتوب ) ؛ ليجعل العلة قاصرة على فعل الحامل ، ويبتدىء :(@)PageV03P574(@)(@@) " صفحة رقم 575 "(@)(@@) ( ويتوب الله ) . ومعنى قراءة العامة : ليعذب الله حامل الأمانة ويتوب على غيره ممن لم يحملها ، لأنه إذا تيب على الوافي كان ذلك نوعا من عذاب الغادر ، والله أعلم . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 912 ) ( من قرأ سورة الأحزاب وعلمها أهله وما ملكت يمينه ، أعطي الأمان من عذاب القبر ) .(@)PageV03P575(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 576 "(@)(@@) ( سورة سبإ )(@)(@@) مكية(@)(@@) وآياتها 54(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) الحمد لله الذى له ما فى السماوات وما فى الا رض وله الحمد فى الا خرة وهو الحكيم الخبير يعلم ما يلج فى الا رض وما يخرج منها وما ينزل من السمآء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور ((@)(@@) سبأ : ( 1 - 2 ) الحمد لله الذي . . . . .(@)(@@) ما في السماوات والأرض كله نعمة من الله ، وهو الحقيق بأن يحمد ويثنى عليه من أجله ، ولما قال : ) الحمد لله ( ثم وصف ذاته بالإنعام بجميع النعم الدنيوية ، كان معناه : أنه المحمود على نعم الدنيا ، كما تقول : أحمد أخاك الذي كساك وحملك ، تريد : أحمده على كسوته وحملانه . ولما قال : ) وله الحمد فى الاخرة ( علم أنه المحمود على نعم الآخرة وهو الثواب . فإن قلت : ما الفرق بين الحمدين ؟ قلت : أما الحمد في الدنيا فواجب ، لأنه على نعمة متفضل بها ، وهو الطريق إلى تحصيل نعمة الآخرة وهي الثواب . وأما الحمد في الآخرة فليس بواجب ، لأنه على نعمة واجبة الإيصال إلى مستحقها ، وإنما هو تتمة سرور المؤمنين وتكملة اغتباطهم : يلتذون به كما يلتذ من به العطاش بالماء البارد ) وهو الحكيم 
ms1813	 ( الذي أحكم أمور الدارين ودبرها بحكمته ) الخبير ( بكل كائن يكون .(@)PageV03P576(@)(@@) " صفحة رقم 577 "(@)(@@) ثم ذكرها مما يحيط به علما ) ما يلج فى الارض ( من الغيث كقوله : ) فسلكه ينابيع فى الارض ( ( الزمر : 21 ) ومن الكنوز والدفائن والأموات ، وجميع ما هي له كفات ) وما يخرج منها ( من الشجر والنبات ، وماء العيون ، والغلة والدواب ، وغير ذلك ) ما ينزل من السماء ( من الأمطار والثلوج والبرد والصواعق والأرزاق والملائكة وأنواع البركات والمقادير ، كما قال تعالى : ) وفى السماء رزقكم وما توعدون ( ( الذاريات : 22 ) ) وما يعرج فيها ( من الملائكة وأعمال العباد ) وهو ( مع كثرة نعمه وسبوغ فضله ) الرحيم الغفور ( للمفرطين في أداء مواجب شكرها . وقرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه : تنزل ، بالنون والتشديد .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربى لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة فى السماوات ولا فى الا رض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا فى كتاب مبين ليجزى الذين ءامنوا وعملوا الصالحات أولائك لهم مغفرة ورزق كريم ((@)(@@) سبأ : ( 3 - 4 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) قولهم : ) لا تأتينا الساعة ( نفي للبعث وإنكار لمجيء الساعة . أو استبطاء لما قد وعدوه من قيامها على سبيل الهزء والسخرية ، كقولهم : ) متى هاذا الوعد ( ( يونس : 48 ) ، ( الأنبياء : 38 ) . أوجب ما بعد النفي ببلى على المعنى : أن ليس الأمر إلا إتيانها ، ثم أعيد إيجابه مؤكدا بما هو الغاية في التوكيد والتشديد ، وهو التوكيد باليمين بالله عز وجل ، ثم أمد التوكيد القمسي إمدادا بما أتبع المقسم به من الوصف بما وصف به ، إلى قوله : ) ليجزى ( لأن عظمة حال المقسم به تؤذن بقوة حال المقسم عليه وشدة ثباته واستقامته ، لأنه بمنزلة الاستشهاد على الأمر ، وكلما كان المستشهد به أعلى كعبا وأبين فضلا وأرفع منزلة ، كانت الشهادة أقوى وآكد ، والمستشهد عليه أثبت وأرسخ . فإن قلت : هل للوصف الذي وصف به المقسم به وجه اختصاص بهذا المعنى ؟ قلت : نعم وذلك أن قيام الساعة من مشاهير الغيوب ، وأدخلها في الخفية ، وأولها مسارعة إلى القلب : إذا قيل : عالم الغيب ، فحين أقسم باسمه على إثبات قيام الساعة ، وأنه 
ms1814	 كائن لا محالة ، ثم وصف بما يرجع إلى علم الغيب ، وأنه لا يفوت علمه شيء من الخفيات ، واندرج تحته إحاطته بوقت قيام الساعة ، فجاء ما تطلبه من وجه الاختصاص مجيئا واضحا . فإن قلت : الناس قد أنكروا إتيان الساعة وجحدوه ، فهب أنه حلف لهم بأغلظ الأيمان وأقسم عليهم جهد القسم ، فيمين من هو في معتقدهم مفتر على الله كذبا كيف تكون مصححة لما أنكروه ؟ قلت : هذا لو اقتصر على اليمين ولم يتبعها الحجة القاطعة البينة الساطعة وهي قوله : ) ليجزى ( فقد وضع الله في العقول وركب في الغرائز وجوب الجزاء ، وأن PageV03P577 " صفحة رقم 578 "(@)(@@) المحسن لا بد له من ثواب ، والمسيء لا بد له من عقاب . وقوله : ) ليجزى ( متصل بقوله ) لتأتينكم ( تعليلا له . قرىء : ( لتأتينكم ) بالتاء والياء . ووجه من قرأ بالياء : أن يكون ضميره للساعة بمعنى اليوم . أو يسند عالم الغيب ، أي ليأتينكم أمره كما قال تعالى : ) هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتى ربك ( ( الأنعام : 158 ) وقال : ) أو يأتى أمر ربك ( ( النحل : 33 ) . وقرىء : ( عالم الغيب ) و( علام الغيب ) : بالجر ، صفة لربي . وعالم الغيب ، وعالم الغيوب : بالرفع ، على المدح . ولا يعزب : بالضم والكسر في الزاي ، من العزوب وهو البعد . يقال : روض غزيب : بعيد من الناس ) مثقال ذرة ( مقدار أصغر نملة ) ذالك ( إشارة إلى مثقال ذرة . وقرىء : ( ولا أصغر من ذلك ولا أكبر ) . بالرفع على أصل الابتداء . وبالفتح على نفي الجنس ، كقولك : لا حول ولا قوة إلا بالله ، بالرفع والنصب . وهو كلام منقطع عما قبله . فإن قلت : هل يصح عطف المرفوع على مثقال ذرة ، كأنه قيل : لا يعزب عنه مثقال ذرة وأصغر وأكبر وزيادة ، لا لتأكيد النفي . وعطف المفتوح على ذرة بأنه فتح في موضع الجر لامتناع الصرف ، كأنه قيل : لا يعزب عنه مثقال ذرة ولا مثقال أصغر من ذلك ولا أكبر ؟ قلت : يأبى ذلك حرف الاستثناء ، إلا إذا جعلت الضمير في ) عنه ( للغيب . وجعلت ) الغيب ( اسما للخفيات . قبل أن تكتب في اللوح لأن إثباتها في اللوح من البروز عن الحجاب ، على معنى أنه 
ms1815	 لا ينفصل عن الغيب شيء ، ولا يزل عنه إلا مسطورا في اللوح .(@)(@@) ) والذين سعوا فىءاياتنا معاجزين أولائك لهم عذاب من رجز أليم ((@)(@@) سبأ : ( 5 ) والذين سعوا في . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( معجزين ) . وأليم ، وبالرفع والجر . وعن قتادة : الرجز : سوء العذاب .(@)(@@) ) ويرى الذين أوتوا العلم الذى أنزل إليك من ربك هو الحق ويهدى إلى صراط العزيز الحميد ((@)(@@) سبأ : ( 6 ) ويرى الذين أوتوا . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( معجزين ) . وأليم : بالرفع والجر ، وعن قتادة : الرجز : سوء العذاب . ويرى في موضع الرفع ، أي : ويعلم أولو العلم ، يعني أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومن يطأ أعقابهم من أمته . أو علماء أهل الكتاب الذين أسلموا مثل كعب والأحبار وعبد الله ابن سلام رضي الله عنهما . ) الذى أنزل إليك الحق ( هما مفعولان ليرى ، وهو فصل من قرأ ( الحق ) بالرفع : جعله مبتدأ و) الحق ( خبرا ، والجملة في موضع المفعول الثاني . وقيل : ) يرى ( في موضع النصب معطوف على ) ليجزى ( أي : وليعلم أولو العلم عند مجيء الساعة أنه الحق . علما لا يزاد عليه في الإيقان ، ويحتجوا به على الذين كذبوا وتولوا . ويجوز أن يريد : وليعلم من لم يؤمن من الأحبار أنه الحق فيزدادوا PageV03P578 " صفحة رقم 579 "(@)(@@) حسرة وغما .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفى خلق جديد أفترى على الله كذبا أم به جنة بل الذين لا يؤمنون بالا خرة فى العذاب والضلال البعيد ((@)(@@) سبأ : ( 7 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) الذين كفروا ( قريش . قال بعضهم لبعض : ) هل ندلكم على رجل ( يعنون محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) : يحدثكم بأعجوبة من الأعاجيب : أنكم تبعثون وتنشئون خلقا جديدا بعد أن تكونوا رفاتا وترابا ويمزق أجسادكم البلى كل ممزق ، أي : يفرقكم ويبدد أجزاءكم كل تبديد . أهو مفتر على الله كذبا فيما ينسب إليه من ذلك ؟ أم به جنون يوهمه ذلك ويلقيه على لسانه ؟ ثم قال سبحانه ليس محمد من الافتراء والجنون في شيء ، وهو مبرأ منهما ؛ بل هؤلاء القائلون الكافرون بالبعث : واقعون في عذاب النار فيما يؤديهم إليه من الضلال عن الحق وهم غافلون عن ذلك 
ms1816	 ، وذلك أجن الجنون وأشده إطباقا على عقولهم : جعل وقوعهم في العذاب رسيلا لوقوعهم في الضلال ، كأنهما كائنان في وقت واحد : لأن الضلال لما كان العذاب من لوازمه وموجباته : جعلا كأنهما في الحقيقة مقترنان . وقرأ زيد بن علي رضي الله عنه : ينبيكم . فإن قلت : فقد جعلت الممزق مصدرا ، كبيت الكتاب : ألم تعلم مسرحي القوافي(@)(@@) فلاعيا بهن ولا اجتلابا(@)(@@) فهل يجوز أن يكون مكانا ؟ قلت : نعم . ومعناه ما حصل من الأموات في بطون الطير والسباع ، وما مرت به السيول فذهبت به كل مذهب ، وما سفته الرياح فطرحته كل مطرح . فإن قلت : ما العامل في إذا ؟ قلت : ما دل عليه ) إنكم لفى خلق جديد ( وقد سبق نظيره . فإن قلت : الجديد فعيل بمعنى فاعل أم مفعول ؟ قلت : هو عند البصريين بمعنى فاعل ، تقول : جد فهو جديد ، كحد فهو حديد ، وقل فهو قليل . وعند الكوفيين بمعنى : مفعول ، من جده إذا قطعه . وقالوا : هو الذي جده الناسج الساعة في الثوب ؛ ثم شاع . ويقولون : ولهذا قالوا ملحفة جديد ، وهي عند البصريين كقوله تعالى : ) ولا تفسدوا فى الارض ( ( الأعراف : 56 ) ونحو ذلك . فإن قلت : لم أسقطت الهمزة في قوله ) افترى ( دون قوله : ) السحر ( ، وكلتاهما همزة وصل ؟ قلت :(@)PageV03P579(@)(@@) " صفحة رقم 580 "(@)(@@) القياس الطرح ، ولكون أمرا اضطرهم إلى ترك إسقاطها في نحو ) السحر ( وهو خوف التباس الاستفهام بالخبر ، لكون همزة الوصل مفتوحة كهمزة الاستفهام . فإن قلت : ما معنى وصف الضلال بالبعد ؟ قلت : هو من الإسناد المجازي ؛ لأن البعيد صفة الضال إذا بعد عن الجادة ، وكلما ازداد عنها بعدا كان أضل . فإن قلت : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مشهورا علما في قريش ، وكان إنباؤه بالبعث شائعا عندهم ، فما معنى قوله : ) هل ندلكم على رجل ينبئكم ( فنكروه لهم ، وعرضوا عليهم الدلالة عليه كما يدل على مجهول في أمر مجهول . قلت : كانوا يقصدون بذلك الطنز والسخرية ، فأخرجوه مخرج التحلي ببعض الأحاجي التي يتحاجى بها للضحك والتلهي متجاهلين به وبأمره .(@)(@@) ) أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السمآء والا رض إن نشأ 
ms1817	 نخسف بهم الا رض أو نسقط عليهم كسفا من السمآء إن فى ذلك لاية لكل عبد منيب ((@)(@@) سبأ : ( 9 ) أفلم يروا إلى . . . . .(@)(@@) [يريد] أعموا فلم ينظروا إلى السماء والأرض ، وأنهما حيثما كانوا وأينما ساروا أمامهم وخلفهم محيطتان بهم ، لا يقدرون أن ينفذوا من أقطارهما وأن يخرجوا عما هم فيه من ملكوت الله عز وجل ، ولم يخافوا أن يخسف الله بهم أو يسقط عليهم كسفا ، لتكذيبهم الآيات وكفرهم بالرسول ( صلى الله عليه وسلم ) وبما جاء به ، كما فعل بقارون وأصحاب الأيكة ) إن فى ذلك ( النظر إلى السماء والأرض والفكر فيهما وما يدلان عليه من قدرة الله ) لآية ( ودلالة ) لكل عبد منيب ( وهو الراجع إلى ربه المطيع له ؛ لأن المنيب لا يخلو من النظر في آيات الله ، على أنه قادر على كل شيء من البعث ومن عقاب من يكفر به . قرىء : ( يشأ ويخسف ويسقط ) : بالياء ؛ لقوله تعالى : ) افترى على الله كذبا ( ( الأنعام : 21 ) وبالنون لقوله : ) ولقد ءاتينا ( وكسفا : بفتح السين وسكونه . وقرأ الكسائي : ( يخسف بهم ) بالإدغام وليست بقوية .(@)(@@) ) ولقد ءاتينا داوود منا فضلا ياجبال أوبى معه والطير وألنا له الحديد أن اعمل سابغات وقدر فى السرد واعملوا صالحا إنى بما تعملون بصير ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير يعملون له ما يشآء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ءال داوود شكرا وقليل من عبادى الشكور ((@)(@@) سبأ : ( 10 - 13 ) ولقد آتينا داود . . . . .(@)(@@) ) يا جبال ( إما أن يكون بدلا من ) فضلا ( ، وإما من ) ءاتينا ( بتقدير : قولنا يا جبال . أو : قلنا يا جبال . وقرىء : ( أوبي ) و( أوبي ) من التأويب . والأوب : أي رجعي معه التسبيح . أو ارجعى معه في التسبيح كلما رجع فيه ؛ لأنه إذا رجعه فقد رجع فيه :(@)PageV03P580(@)(@@) " صفحة رقم 581 "(@)(@@) ومعنى تسبيح الجبال : أن الله سبحانه وتعالى يخلق فيها تسبيحا كما خلق الكلام في الشجرة ، فيسمع منها ما يسمع من المسبح : معجزة لداود . وقيل : كان ينوح 
ms1818	 على ذنبه بترجيع وتحزين ، وكانت الجبال تسعده على نوحه بأصدائها والطير بأصواتها . وقرىء : ( والطير ) ، رفعا ونصبا ، وعطفا على لفظ الجبال ومحلها . وجوزوا أن ينتصب مفعولا معه ، وأن يعطف على فضلا ، بمعنى وسخرنا له الطير . فإن قلت : أي فرق بين هذا النظم وبين أن يقال : ) وءاتينا داوود منا فضلا ( تأويب الجبال معه والطير ؟ قلت : كم بينهما . ألا ترى إلى ما فيه من الفخامة التي لا تخفى : من الدلالة على عزة الربوبية وكبرياء الإلاهية ، حيث جعلت الجبال منزلة منزلة العقلاء الذي إذا أمرهم أطاعوا وأذعنوا ، وإذا دعاهم سمعوا وأجابوا : إشعارا بأنه ما من حيوان وجماد وناطق وصامت ، إلا وهو منقاد لمشيئته ، غير ممتنع على إرادته ) وألنا له الحديد ( وجعلناه له لينا كالطين والعجين والشمع ، يصرفه بيده كيف يشاء من غير نار ولا ضرب بمطرقة . وقيل : لأن الحديد في يده لما أوتي من شدة القوة . وقرىء : ( صابغات ) وهي الدروع الواسعة الضافية ، وهو أول من اتخذها وكانت قبل صفائح . وقيل : كان يبيع الدرع بأربعة آلاف فينفق منها على نفسه وعياله ، ويتصدق على الفقراء . وقيل : كان يخرج حين ملك بني إسرائيل متنكرا ، فيسأل الناس عن نفسه ، ويقول لهم : ما تقولون في داود ؟ فيثنون عليه ، فقيض الله له ملكا في صورة آدمي فسأله على عادته ، فقال : نعم الرجل لولا خصلة فيه فريع داود ، فسأله ؟ فقال : لولا أنه يطعم عياله من بيت المال ، فسأل عند ذلك ربه أن يسبب له ما يستغني به عن بيت المال ، فعلمه صنعة الدروع ) وقدر ( لا تجعل المسامير دقاقا فتقلق ، ولا غلاظا فتفصم الحلق . والسرد : نسج الدروع ) واعملوا ( الضمير لدواد وأهله ) و( سخرنا ) لسليمان الريح ( فيمن نصب : ولسليمان الريح مسخرة ، فيمن رفع ، وكذلك فيمن قرأ : الرياح ، بالرفع ) غدوها شهر ( جريها بالغداة مسيرة شهر ، وجريها بالعشي كذلك . وقرىء : ( غدوتها وروحتها ) . وعن الحسن رضي الله عنه : كان يغدون فيقيل باصطخر ، ثم يروح فيكون رواحه بكابل . ويحكى أن بعضهم رأي مكتوبا في منزل بناحية دجلة كتبه بعض أصحاب سليمان : نحن نزلناه وما بنيناه ومبنيا وجدناه 
ms1819	 ، غدونا من اصطخر فقلناه ، ونحن رائحون منه فبائتون بالشام إن شاء الله . القطر : النحاس المذاب من القطران . فإن قلت : ماذا أراد بعين القطر ؟ قلت : أراد بها معدن النحاس ولكنه أساله كما ألان PageV03P581 " صفحة رقم 582 "(@)(@@) الحديد لداود ، فنبع كما ينبع الماء من العين ؛ فلذلك سماه عين القطر باسم ما آل إليه ، كما قال : ) إنى أرانى أعصر خمرا ( ( يوسف : 36 ) وقيل : كان يسبل في الشهر ثلاثة أيام ) بإذن ربه ( بأمره ) ومن يزغ منهم ( ومن يعدل ) عن أمرنا ( الذي أمرناه به من طاعة سليمان . وقرىء : ( يزغ من أزاغه ) . وعذاب السعير : عذاب الآخرة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما وعن السدي : كان معه ملك بيده سوط من نار ، كلما استعصى عليه ضربه من حيث لا يراه الجني . المحاريب : المساكن والمجالس الشريفة المصونة عن الابتذال : سميت محاريب لأنه يحامي عليها ويذب عنها . وقيل : هي المساجد والتماثيل : صور الملائكة والنبيين والصالحين ، كانت تعمل في المساجد من نحاس وصفر وزجاج ورخام ليراها الناس فيعبدوا نحو عبادتهم . فإن قلت : كيف استجاز سليمان عليه السلام عمل التصاوير ؟ قلت : هذا مما يجوز أن تختلف في الشرائع لأنه ليس من مقبحات العقل كالظلم والكذب ، وعن أبي العالية : لم يكن اتخاذ الصور إذ ذاك محرما . ويجوز أن يكون غير صور الحيوان كصور الأشجار وغيرها ؛ لأن التمثال كل ما صور على مثل صورة غيره من حيوان وغير حيوان . أو تصور محذوفة الرؤوس . وروي أنهم عملوا له أسدين في أسفل كرسيه ، ونسرين فوقه ، فإذا أراد أن يصعد بسط الأسدان له ذراعيهما ، وإذا قعد أظله النسران بأجنحتهما . والجوابي : الحياض الكبار ، قال : تروح على آل المحلق جفنة(@)(@@) كجابية السيح العراقي تفهق(@)(@@) لأن الماء يجبى فيها ، أي : يجمع . جعل الفعل لها مجازا وهي من الصفات العالية كالدابة . وقيل : كان يقعد على الجفنة ألف رجل . وقرىء : بحذف الياء اكتفاء بالكسرة . كقوله تعالى : ) يوم يدعو الداع ( ( القمر : 6 ) . ) رسيات ( ثابتات على الأثافي لا تنزل عنها لعظمها ) اعملوا ءال داوود ( حكاية ما قيل لآل داود . وانتصب ) شاكرا ( على أنه مفعول له ، أي 
ms1820	 : اعملوا لله واعبدوه على وجه الشكر لنعمائه . وفيه دليل على أن العبادة يجب أن تؤدى على طريق الشكر . أو على الحال ، أي : شاكرين . أو على تقدير اشكروا واشكرا ، لأن عملوا فيه معنى اشكروا ، من حيث أن العمل للمنعم شكر له . ويجوز أن ينتصب باعملوا مفعولا به . ومعناه : إنا سخرنا لكم الجن يعملون لكم ما شئتم ، فاعملوا أنتم شكرا على طريق المشاكلة و) الشكور ( المتوفر على أداء الشكر ، الباذل وسعه فيه : قد شغل به قلبه ولسانه وجوارحه ، اعتقادا واعترافا وكدحا ، وأكثر أوقاته . وعن PageV03P582 " صفحة رقم 583 "(@)(@@) ابن عباس رضي الله عنهما ؛ من يشكر على أحواله كلها . وعن السدي : من يشكر على الشكر . وقيل : من يرى عجزه عن الشكر . وعن داود أنه جزأ ساعات الليل والنهار على أهله ، فلم تكن تأتي ساعة من الساعات إلا وإنسان من آل داود قائم يصلي . وعن عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلا يقول : اللهم اجعلني من القليل ، فقال عمر ما هذا الدعاء ؟ فقال الرجل : إني سمعت الله يقول : ) وقليل من عبادى الشكور ( فأنا أدعوه أن يجعلني من ذلك القليل ، فقال عمر : كل الناس أعلم من عمر .(@)(@@) ) فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الا رض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا فى العذاب المهين ((@)(@@) سبأ : ( 14 ) فلما قضينا عليه . . . . .(@)(@@) قرىء : ( فلما قضى عليه الموت ) ودابة الأرض : الأرضة ، وهي الدويبة التي يقال لها السرفة والأرض فعلها ، فأضيفت إليه . يقال : أرضت الخشبة أرضا . إذا أكلتها الأرضة . وقرىء بفتح الراء ، من أرضت الخشبة أرضا ، وهو من باب فعلته ففعل ، كقولك : أكلت القوادح الأسنان أكلا . فأكلت أكلا والمنسأة : العصا . لأنه ينسأ بها ، أي : يطرد ويؤخر وقرىء : بفتح الميم وبتخفيف الهمزة قلبا وحذفا وكلاهما ليس بقياس ، ولكن إخراج الهمزة بين بين هو التخفيف القياسي . ومنساءته على مفعاله ، كما يقال في الميضأة ميضاءة . ومن سأته ، أي : من طرف عصاه ، سميت بسأة القوس على الاستعارة . وفيها لغتان ، كقولهم : قحة وقحة ، وقرىء : ( أكلت منسأته ) ) تبينت 