ms621	 الأوس بعضها إلى بعض والخزرج بعضها إلى بعض على دعواهم التي كانوا عليها في الجاهلية فبلغ ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين من أصحابه حتى جاءهم فقال يا معشر المسلمين الله الله أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم بعد إذ هداكم الله إلى الإسلام وأكرمكم به وقطع به عنكم أمر الجاهلية واستنقذكم به من الكفر وألف به بينكم ترجعون إلى ما كنتم عليه كفارا فعرف القوم أنها نزغة من الشيطان وكيد من عدوهم لهم فألقوا السلاح من أيديهم وبكوا وعانق الرجال بعضهم بعضا ثم انصرفوا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سامعين مطيعين قد أطفأ الله عنهم كيد عدو الله شاس وأنزل الله في شأن شاس بن قيس وما صنع ) قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون ( إلى قوله ) وما الله بغافل عما تعملون ( وأنزل في أوس بن قيظى وجبار بن صخر ومن كان معهما من قومهما الذين صنعوا ما صنعوا ) يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب ( إلى قوله ) وأولئك لهم عذاب عظيم ( وقد رويت هذه القصة مختصرة ومطولة من طرق وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله ) لم تصدون عن سبيل الله ( قال كانوا إذا سألهم أحد تجدون محمدا قالوا لا قال فصدوا الناس عنه وبغوا محمدا عوجا هلاكا وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة لم تصدون عن الإسلام وعن نبي الله من آمن بالله وأنتم شهداء فيما تقرءون من كتاب الله أن محمدا رسول الله وأن الإسلام دين الله الذي لا يقبل غيره ولا يجزي إلا به يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج في قوله ) ومن يعتصم بالله ( قال يؤمن به وأخرجوا عن أبي العالية قال الاعتصام الثقة بالله وأخرج عبدالرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم 
ms622	 والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود في قوله ) اتقوا الله حق تقاته ( قال أن يطاع فلا يعصى ويذكر فلا ينسى ويشكر فلا يكفر وقد رواه الحاكم وصححه وابن مردويه من وجه آخر عنه مرفوعا بدون قوله ويشكر فلا يكفر وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال حق تقاته أن يطاع فلا يعصى فلن تستطيعوا فأنزل الله بعد ذلك ) فاتقوا الله ما استطعتم ( وأخرج عبد بن حميد عنه نحوه وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير نحوه وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود نحوه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) حق تقاته ( قال لم تنسخ ولكن حق تقاته أن يجاهدوا في الله حق جهاده ولا يأخذهم في الله لومة لائم ويقوموا لله بالقسط ولو على أنفسهم وآبائهم وأبنائهم وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر والطبراني قال السيوطي بسند صحيح عن ابن مسعود في قوله ) واعتصموا بحبل الله ( قال حبل الله القرآن وقد وردت أحاديث أن كتاب الله PageV01P368(@)(@)(@@) هو حبل الله الممدود وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي العالية قال ) واعتصموا بحبل الله ( بالإخلاص لله وحده وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال بطاعته وأخرج أيضا عن قتادة قال بعهده وأمره وأخرج ابن جرير عن ابن زيد قال بالإسلام وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن جريج في قوله ) إذ كنتم أعداء ( قال ما كان بين الأوس والخزرج في شأن عائشة وأخرج ابن إسحاق قال كانت الحرب بين الأوس والخزرج عشرين ومائة سنة حتى قام الإسلام فأطفأ الله ذلك وألف بينهم وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله ) وكنتم على شفا حفرة من النار ( يقول كنتم على طرف النار من مات منكم وقع في النار فبعث الله محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) واستنقذكم به من تلك الحفرة(@)(@@) آل عمران 104 109(@)(@@) آل عمران : ( 104 ) ولتكن منكم أمة . . . . .(@)(@@) قوله ) ولتكن ( قرأه الجمهور بإسكان اللام وقريء بكسر اللام 
ms623	 على الأصل ومن في قوله ) منكم ( للتبعيض وقيل لبيان الجنس ورجح الأول بأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من فروض الكفايات يختص بأهل العلم الذين يعرفون كون ما يأمرون به معروفا وينهون عنه منكرا قال القرطبي الأول أصح فإنه يدل على أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض على الكفاية وقد عينهم الله سبحانه بقوله ) الذين إن مكناهم في الأرض ( الآية وقرأ ابن الزبير ) ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ( ويستعينون بالله على ما أصابهم قال أبو بكر بن الأنباري وهذه الزيادة تفسير من ابن الزبير وكلام من كلامه غلط فيه بعض الناقلين فألحقه بألفاظ القرآن وقد روى أن عثمان قرأها كذلك ولكن لم يكتبها في مصحفه فدل على أنها ليست بقرآن وفي الآية دليل على وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ووجوبه ثابت بالكتاب والسنة وهو من أعظم واجبات الشريعة المطهرة وأصل عظيم من أصولها وركن مشيد من أركانها وبه يكمل نظامها ويرتفع سنامها وقوله ) يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ( من باب عطف الخاص على العام إظهار لشرفهما وأنهما الفردان الكاملان من الخير الذي أمر الله عبادة بالدعاء إليه كما قيل في عطف جبريل وميكائيل على الملائكة وحذف متعلق الأفعال الثلاثة أي يدعون ويأمرون وينهون لقصد التعميم أي كل من وقع منه سبب يقتضي ذلك والإشارة في قوله ) وأولئك ( ترجع إلى الأمة باعتبار إتصافها بما ذكر بعدها ) هم المفلحون ( أي المختصون بالفلاح وتعريف المفلحين للعهد أو للحقيقة التي يعرفها كل أحد(@)(@@) آل عمران : ( 105 ) ولا تكونوا كالذين . . . . .(@)(@@) قوله ) ولا تكونوا كالذين تفرقوا ( هم اليهود والنصارى عند جمهور المفسرين وقيل هم المبتدعة من هذه الأمة وقيل الحرورية والظاهر PageV01P369(@)(@)(@@) الأول والبينات الآيات الواضحة المبينة للحق الموجبة لعدم الاختلاف قيل وهذا النهى عن التفرق والاختلاف يختص بالمسائل الأصولية وأما المسائل الفروعية الاجتهادية فالاختلاف فيها جائز وما زال الصحابة فمن بعدهم من التابعين وتابعيهم مختلفين في أحكام الحوادث وفيه نظر فإنه ما زال في تلك العصور المنكر للاختلاف موجودا 
ms624	 وتخصيص بعض مسائل الدين بجواز الاختلاف فيها دون البعض الآخر ليس بصواب فالمسائل الشرعية المساوية الأقدام في انتسابها إلى الشرع(@)(@@) آل عمران : ( 106 ) يوم تبيض وجوه . . . . .(@)(@@) وقوله ( يوم تبيض وجوه ) منتصب بفعل مضمر أي اذكر وقيل بما يدل عليه قوله ( لهم عذاب عظيم ) فإن تقديره استقر لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه أي يوم القيامة حين يبعثون من قبورهم تكون وجوه المؤمنين مبيضة ووجوه الكافرين مسودة ويقال إن ذلك عند قراة الكتاب إذا قرأ المؤمن كتابه رأى حسناته فاستبشروا بيض وجهه وإذا قرأ الكافر كتابه رأى سيئاته فحزن واسود وجهه والتنكير في وجوه للتكثير أي وجوه كثيرة وقرأ يحيى بن وثاب تبيض وتسود بكسر التاءين وقرأ الزهري تبياض وتسواد قوله ( أكفرتم ) أي فيقال لهم أكفرتم والهمزة للتوبيخ والتعجيب من حالهم وهذا تفصيل لأحوال الفريقين بعد الإجمال وقدم بيان حال الكافرين لكون المقام تحذير وترهيب قيل هم أهل الكتاب وقيل المرتدون وقيل المنافقون وقيل المبتدعون(@)(@@) آل عمران : ( 107 ) وأما الذين ابيضت . . . . .(@)(@@) قوله ( ففى رحمة الله ) أي في جنته ودار كرامته عبر عن ذلك بالرحمة إشارة إلى أن العمل لا يستقل بدخول صاحبه الجنة بل لا بد من الرحمة ومنه حديث ( لن يدخل أحد الجنة بعمله ) وهو في الصحيح وقوله ( هم فيها خالدون ) جملة استئنافية جواب سؤال مقدر(@)(@@) آل عمران : ( 108 ) تلك آيات الله . . . . .(@)(@@) وتلك إشارة إلى ما تقدم من تعذيب الكافرين وتنعيم المؤمنين وقوله ( نتلوها عليك بالحق ) جملة حالية وبالحق متعلق بمحذوف أي متلبسة بالحق وهو العدل وقوله ( وما الله يريد ظلما للعالمين ) جملة تذييلية مقررة لمضمون ما قبلها وفي توجه النفي إلى الإرادة الواقعة على النكرة دليل على أنه سبحانه لا يريد فردا من أفراد الظلم الواقعة على فرد من أفراد العالم(@)(@@) آل عمران : ( 109 ) ولله ما في . . . . .(@)(@@) والمراد بما في السموات وما في الأرض مخلوقاته سبحانه أي له ذلك يتصرف فيه كيف يشاء وعلى ما يريد وعبر بما تغليبا لغير العقلاء على العقلاء لكثرتهم أو لتنزيل العقلاء منزلة غيرهم قال المهدوى وحه اتصال 
ms625	 هذا بما قبله أنه لما ذكر أحوال المؤمنين والكافرين وأنه لا يريد ظلما للعالمين وصله بذكر اتساع قدرته وغناه عن الظلم لكون ما في السموات وما في الأرض في قبضته وقيل هو ابتداء كلام يتضمن البيان لعباده بأن جميع ما في السموات وما في الأرض له حتى يسألوه ويعبدوه ولايعبدوا غيره وقوله ( وإلى الله ترجع الأمور ) أي لا إلى غيره لا شركة ولا استقلالا(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن أبي جعفر الباقر قال ( قرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ) قال الخير اتباع القرآن وسنتى ) وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية قال كل آية ذكرها الله في القرآن في الأمر بالمعروف فهو الإسلام والنهى عن المنكر فهو عبادة الأوثان والشيطان انتهى وهو تخصيص بغير مخصص فليس في في لغة العرب ولا في عرف الشرع ما يدل على ذلك وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان قال ( يدعون إلى الخير ) أي الإسلام ( ويأمرون بالمعروف ) بطاعة ربهم ( وينهون عن المنكر ) عن معصية ربهم وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الضحاك في الآية قال هم أصحاب محمد ( صلى الله عليه وسلم ) خاصة وهم الرواة انتهى ولا أدري ما وجه هذا التخصيص فالخطاب في هذه الآية كالخطاب بسائر الأمور التى شرعها الله لعباده وكلفهم بها وأخرج أبو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم وصححه عن أبي هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة وتفرقت PageV01P370(@)(@)(@@) النصارى على ثنتين وسبعين فرقة وتفترق أمتى على ثلاث وسبعين فرقة ) وأخرج أحمد وأبو داود والحاكم عن معاوية مرفوعا نحوه وزاد ( كلها في النار إلا واحدة وهي الجماعة وأخرج الحاكم عن عبدالله بن عمرو مرفوعا نحوه أيضا وزاد كلها في النار إلاملة واحدة فقيل له ما الواحدة قال ما أنا عليه اليوم وأصحابي ) وأخرج ابن ماجه عن عوف بن مالك مرفوعا نحوه وفيه ( فواحدة في الجنة وثنتان وسبعون في النار 
ms626	 ) قيل يا رسول الله من هم قال الجماعة ) وأخرجه أحمد من حديث أنس وفيه ( قيل يا رسول الله من تلك الفرقة قال الجماعة ) وقد وردت آيات وأحاديث كثيرة في الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وفي الأمر بالكون في الجماعة والنهى عن الفرقة وأخرج ابن أبي حاتم والخطيب عن ابن عباس في قوله ( يوم تبيض وجوه ) قال تبيض وجوه أهل السنة والجماعة وتسود وجوه أهل البدع والضلالة وأخرجه الخطيب والديلمى عن ابن عمر مرفوعا وأخرجه أيضا مرفوعا أبو نصر السجزى في الإبانة عن أبي سعيد وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي بن كعب في الآية قال صاروا فرقتين يوم القيامة يقال لمن أسود وجهه أكفرتم بعد إيمانكم فهو الإيمان الذي كان في صلب آدم حيث كانوا أمة واحدة وأما الذين ابيضت وجوههم فهم الذين استقاموا على إيمانهم وأخلصوا له الدين فبيض الله وجوههم وأدخلوهم في رضوانه وجنته وقد روى غير ذلك(@)(@@) آل عمران 110 112(@)(@@) آل عمران : ( 110 ) كنتم خير أمة . . . . .(@)(@@) قوله ( كنتم خير أمة ) هذا كلام مستأنف يتضمن بيان حال هذه الأمة في الفضل على غيرها من الأمم وكان قيل هي التامة أي وجدتم وخلقتم خير أمة ومثله ما أنشده سيبويه وجيران لنا كانوا كرام(@)(@@) ومنه قوله تعالى ) كيف نكلم من كان في المهد صبيا ( وقوله واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وقال الأخفش يريد أهل أمة أي خير أهل دين وأنشد(@)(@@) حلفت فلم أترك لنفسك ريبة وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع(@)(@@) قيل معناه كنتم في اللوح المحفوظ وقيل كنتم منذ آمنتم وفيه دليل على أن هذه الأمة الإسلامية خير الأمم على الإطلاق وأن هذه الخيرية مشتركة ما بين أول هذه الأمة وآخرها بالنسبة إلى غيرها من الأمم وإن كانت متفاضلة في ذات بينها كما ورد في فضل الصحابة على غيرهم قوله ( أخرجت للناس ) أي أظهرت لهم وقوله ( تأمرون بالمعروف ) إلخ كلام مستأنف يتضمن بيان كونهم خير أمة مع ما يشتمل عليه من أنهم خير أمة ما أقاموا على 
ms627	 ذلك واتصفوا به فإذا تركوا الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر زال عنهم ذلك ولهذا قال مجاهد إنهم خير أمة على الشرائط المذكورة في الآية وهذا يقتضى أن يكون تأمرون وما بعد في محل نصب على الحال أي كنتم خير أمة حال كونكم آمرين ناهين مؤمنين بالله وبما يجب عليكم الإيمان به من كتابه ورسوله وما شرعه PageV01P371(@)(@)(@@) لعباده فإنه لا يتم الإيمان بالله سبحانه إلا بالإيمان بهذه الأمور قوله ( ولو آمن أهل الكتاب ) أي اليهود إيمانا كإيمان المسلمين بالله ورسله وكتبه ( لكان خيرا لهم ) ولكنهم لم يفعلوا ذلك بل قالوا نؤمن ببعض الكتاب ونكفر ببعض ثم بين حال أهل الكتاب بقوله ( منهم المؤمنون ) وهم الذين آمنوا برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) منهم فإنهم آمنوا بما أنزل عليه وما أنزل من قبله ( وأكثرهم الفاسقون ) أي الخارجون عن طريق الحق المتمردون في باطلهم المكذبون لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولما جاء به فيكون هذا التفصيل على هذا كلاما مستأنفا جوابا عن سؤال مقدر كأنه قيل هل منهم من آمن فاستحق ما وعده الله(@)(@@) آل عمران : ( 111 ) لن يضروكم إلا . . . . .(@)(@@) قوله ( لن يضروكم إلا أذى ) أي لن يضروكم بنوع من أنواع الضرر إلا بنوع الأذى وهو الكذب والتحريف والبهت ولا يقدرون على الضرر الذي هو الضرر في الحقيقة بالحرب والنهب ونحوهما فالاستثناء مفرغ وهذا وعد من الله لرسوله وللمؤمنين أن أهل الكتاب لا يغلبونهم وأنهم منصورون عليهم وقيل الاستثناء منقطع والمعنى لن يضروكم ألبتة لكن يؤذونكم ثم بين سبحانه ما نفاه من الضرر بقوله ( وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ) أي ينهزمون ولا يقدرون على مقاومتكم فضلا عن أن يضروكم وقوله ) ثم لا ينصرون ( عطف على الجملة الشرطية أي ثم لا يوجد لهم نصر ولايثبت لهم غلب في حال من الأحوال بل شأنهم الخذلان ما داموا وقد وجدنا ما وعدنا سبحانه حقا فإن اليهود لم تخفق لهم راية نصر ولا اجتمع لهم جيش غلب بعد نزول هذه الآية فهى من معجزات النبوة(@)(@@) آل عمران : ( 112 ) ضربت 
ms628	 عليهم الذلة . . . . .(@)(@@) قوله ( ضربت عليهم الذلة ) قد تقدم في البقرة معنى هذا التركيب والمعنى صارت الذلة محيطة بهم في كل حال وعلى كل تقدير في أي مكان وجدوا ( إلا بحبل من الله ) أي إلا ان يعتصموا بحبل من الله قاله الفراء أي بذمة الله أو بكتابه ( وحبل من الناس ) أي بذمة من الناس وهم المسلمون وقيل المراد بالناس النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ( وباءوا ) أي رجعوا ( بغضب من الله ) وقيل احتملوا وأصل معناه في اللغة اللزوم والاستحقاق أي لزمهم غضب من الله هم مستحقون له ومعنى ضرب المسكنة إحاطتها بهم من جميع الجوانب وهكذا حال اليهود فإنهم تحت الفقر المدقع والمسكنة الشديدة إلا النادر الشاذ منهم والإشارة بقوله ذلك إلى ما تقدم من ضرب الذلة والمسكنة والغضب أي وقع عليهم ذلك بسبب أنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق والإشارة بقوله ذلك إلى الكفر وقتل الأنبياء بسبب عصيانهم لله واعتدائهم لحدوده ومعنى الآية أن الله ضرب عليهم الذلة والمسكنة والبواء بالغضب منه لكونهم كفروا بآياته وقتلوا أنبياءه بسبب عصيانهم واعتدائهم(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأحمد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله ( كنتم خير أمة ) قال هم الذين هاجروا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدى في الآية قال قال عمر بن الخطاب لو شاء الله لقال أنتم فكنا كلنا ولكن قال كنتم في خاصة أصحاب محمد ومن صنعهم مثل صنعهم كانوا خير أمة أخرجت للناس وفي لفظ عنه أنه قال يكون لأولنا ولا يكون لآخرنا وأخرج ابن جرير عن قتادة قال ذكر لنا أن عمر بن الخطاب قرأ هذه الآية ثم قال يا أيها الناس من سره أن يكون من تلك الأمة فليؤد شرط الله منها وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عكرمة في الآية قال نزلت 
ms629	 في ابن مسعود وعمار بن ياسر وسالم مولى أبي حذيفة وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وأخرج البخاري وغيره عن أبي هريرة في الآية قال خير الناس للناس يأتون بهم في السلاسل في أعناقهم حتى يدخلوا في الإسلام وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حمد وأحمد والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه عن معاوية بن حيدة أنه سمع النبي صلى الله PageV01P372(@)(@)(@@) عليه وآله وسلم يقول في الآية إنكم تتمون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها وروى من حديث معاذ وأبي سعيد نحوه وقد وردت أحاديث كثيرة في الصحيحين وغيرهما أنه يدخل من هذه الأمة الجنة سبعون ألفا بغير حساب ولا عذاب وهذا من فوائد كونها خير الأمم وأخرج ابن جرير عن الحسن ( لن يضروكم إلا أذى ) قال تسمعون منهم كذبا على الله يدعونكم إلى الضلالة وأخرج أيضا عن ابن جريج قال إشراكهم في عزير وعيسى والصليب وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن وقتادة ( ضربت عليهم الذلة ) قالا يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون وروى ابن المنذر عن الضحاك نحوه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ( إلا بحبل من الله وحبل من الناس ) قال بعهد من الله وعهد من الناس(@)(@@) آل عمران 113 11(@)(@@) آل عمران : ( 113 ) ليسوا سواء من . . . . .(@)(@@) قوله ) ليسوا سواء ( أي أهل الكتاب غير مستوين بل مختلفين والجملة مستأنفة سبقت لبيان التفاوت بين أهل الكتاب وقوله ) أمة قائمة ( هو استئناف أيضا يتضمن بيان الجهة التي تفاوتوا فيها من كون بعضهم أمة قائمة إلى قوله ) من الصالحين ( قال الأخفش التقدير من أهل الكتاب ذو أمة أي ذو طريقة حسنة وأنشد وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع(@)(@@) وقيل في الكلام حذف والتقدير من أهل الكتاب أمة قائمة واخرى غير قائمة فترك الأخرى اكتفاء بالأولى كقول أبي ذؤيب(@)(@@) عصيت إليها القلب اني لأمرها مطيع فما أدري أرشد طلابها(@)(@@) أراد أرشد أم غي قال الفراء أمة رفع بسواء والتقدير ليس يستوي أمة من أهل 
ms630	 الكتاب قائمة يتلون آيات الله وأمة كافرة قال النحاس وهذا القول خطأ من جهات أحدها أنه يرفع أمة بسواء فلا يعود على اسم ليس شيء ويرفع بما ليس جاريا على الفعل ويضمر ما لا يحتاج إليه لأنه قد تقدم ذكر الكافرة فليس لإضمار هذا وجه وقال أبو عبيدة هذا مثل قولهم أكلوني البراغيث وذهبوا أصحابك قال النحاس وهذا غلط لأنه قد تقدم ذكرهم وأكلوني البراغيث لم يتقدم لهم ذكر انتهى(@)(@@) وعندي أن ما قاله الفراء قوي قويم وحاصله أن معنى الآية لا يستوي أمة من أهل الكتاب شأنها كذا وأمة أخرى شأنها كذا وليس تقدير هذا المحذوف من باب تقدير ما لا حاجة إليه كما قال النحاس فإن تقدم ذكر الكافرة لا يفيد مفاد تقدير ذكرها هنا وأما قوله إنه لا يعود على اسم ليس شيء فيرده أن تقدير العائد شائع PageV01P373(@)(@)(@@) مشتهر عند أهل الفن وأما قوله ويرفع بما ليس جاريا على الفعل فغير مسلم والقائمة المستقيمة العادلة من قولهم أقمت العود فقام أي استقام وقوله ) يتلون ( في محل رفع على أنه صفة ثانية لأمة ويجوز أن يكون في محل نصب على الحال ) آناء الليل ( ساعاته وهو منصوب على الظرفية وقوله ) وهم يسجدون ( ظاهره أن التلاوة كائنة منهم في حال السجود ولا يصح ذلك إذا كان المراد بهذه الأمة الموصوفة في الآية هم من قد أسلم من أهل الكتاب لأنه قد صح عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) النهي عن قراءة القرآن في السجود فلا بد من تأويل هذا الظاهر بأن المراد بقوله ) وهم يسجدون ( وهم يصلون كما قاله الفراء والزجاج وإنما عبر بالسجود عن مجموع الصلاة لما فيه من الخضوع والتذلل وظاهر هذا أنهم يتلون آيات الله في صلاتهم من غير تخصيص لتلك الصلاة بصلاة معينة وقيل المراد بها الصلاة بين العشاءين وقيل صلاة الليل مطلقا(@)(@@) آل عمران : ( 114 ) يؤمنون بالله واليوم . . . . .(@)(@@) وقوله ) يؤمنون بالله ( صفة أخرى لأمة أي يؤمنون بالله وكتبه ورسله ورأس ذلك الإيمان بما جاء به محمد 
ms631	 ( صلى الله عليه وسلم ) وقوله ) ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ( صفتان أيضا لأمة أي أن هذا من شأنهم وصفتهم وظاهره يفيد أنهم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر على العموم وقيل المراد بالأمر بالمعروف هنا أمرهم باتباع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وبالنهي عن المنكر نهيهم عن مخالفته وقوله ) ويسارعون في الخيرات ( من جملة الصفات أيضا أي يبادرون بها غير متثاقلين عن تأديتها لمعرفتهم بقدر ثوابها وقوله ) وأولئك من الصالحين ( أي من جملتهم وقيل من بمعنى مع أي مع الصالحين وهم الصحابة رضي الله عنهم والظاهر أن المراد كل صالح والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى الأمة الموصوفة بتلك الصفات(@)(@@) آل عمران : ( 115 ) وما يفعلوا من . . . . .(@)(@@) قوله ) وما تفعلوا من خير ( أي خير كان ) فلن يكفروه ( أي لن تعدموا ثوابه وعداه إلى المفعولين وهو لا يتعدى إلا إلى واحد لأنه ضمنه معنى الحرمان كأنه قيل فلن تحرموه كما قاله صاحب الكشاف قرأ الأعمش وابن وثاب وحفص وحمزة والكسائي وخلف بالياء التحتية في الفعلين وهي قراءة ابن عباس واختارها أبو عبيد وقرأ الباقون بالمثناة من فوق فيهما وكان أبو عمرو يرى القراءتين جميعا والمراد بالمتقين كل من ثبتت له صفة التقوى وقيل المراد من تقدم ذكره وهم الأمة الموصوفة بتلك الصفة ووضع الظاهر موضع المضمر مدحا لهم ورفعا من شأنهم(@)(@@) آل عمران : ( 116 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) وقوله ) إن الذين كفروا ( قيل هم بنو قريظة والنضير قال مقاتل لما ذكر تعالى مؤمني أهل الكتاب ذكر كفارهم في هذه الآية والظاهر أن المراد بذلك كل من كفر بما يجب الإيمان به ومعنى ) لن تغني ( لن تدفع وخص الأولاد لأنهم أحب القرابة وارجاهم لدفع ما ينوبه(@)(@@) آل عمران : ( 117 ) مثل ما ينفقون . . . . .(@)(@@) وقوله ) مثل ما ينفقون ( بيان لعدم إغناء أموالهم التي كانوا يعولون عليها والصر البرد الشديد أصله من الصرير الذي هو الصوت فهو صوت الريح الشديد وقال الزجاج صوت لهب النار التي في تلك الريح ومعنى الآية مثل نفقة الكافرين في بطلانها وذهابها وعدم منفعتها كمثل زرع أصابه ريح 
ms632	 باردة أو نار فأحرقته أو أهلكته فلم ينتفع أصحابه بشيء منه بعد أن كانوا على طمع من نفعه وفائدته وعلى هذا فلا بد من تقدير في جانب المشبه به فيقال كمثل زرع أصابته ريح فيها صر أو مثل إهلاك ما ينفقون كمثل إهلاك ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم ) وما ظلمهم الله ( أي المنفقين من الكافرين ) ولكن أنفسهم يظلمون ( بالكفر المانع من قبول النفقة التي أنفقوها وتقديم المفعول لرعاية الفواصل لا للتخصيص لأن الكلام في الفعل باعتبار تعلقه بالفاعل لا بالمفعول(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن منده وأبو نعيم في المعرفة والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن ابن عباس قال لما أسلم عبدالله بن سلام وثعلبة بن سعيد وأسيد بن سعيد ومن PageV01P374(@)(@)(@@) أسلم من يهود معهم فآمنوا وصدقوا ورغبوا في الإسلام قالت أحبار يهود وأهل الكفر منهم ما آمن بمحمد وتبعه إلا شرارنا ولو كانوا خيارنا ما تركوا دين آبائهم وذهبوا إلى غيره فأنزل الله ) ليسوا سواء ( الآية وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه ) أمة قائمة ( يقول مهتدية قائمة على أمر الله لم تنزع عنه ولم تتركه كما تركه الآخرون وضيعوه وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم قال ) أمة قائمة ( عادلة وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) آناء الليل ( قال جوف الليل وأخرج ابن جرير عن الربيع قال ساعات الليل وأخرج عبد بن حميد والبخاري في تاريخه وابن جرير وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود في قوله ) ليسوا سواء ( قال لا يستوي أهل الكتاب وأمة محمد ) يتلون آيات الله آناء الليل ( قال صلاة العتمة هم يصلونها ومن سواهم من أهل الكتاب لا يصلونها وأخرج أحمد والنسائي والبزار وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني قال السيوطي بسند حسن عن ابن مسعود قال أخر 
ms633	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صلاة العشاء ليلة ثم خرج إلى المسجد فإذا الناس ينتظرون الصلاة فقال أما إنه ليس من أهل هذه الأديان أحد يذكر الله هذه الساعة غيركم ولفظ ابن جرير والطبراني فقال إنه لا يصلي هذه الصلاة أحد من أهل الكتاب قال وأنزلت هذه الآية ) ليسوا سواء ( وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن منصور قال بلغني أنها نزلت هذه الآية ) يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون ( فيما بين المغرب والعشاء وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة ) فلن يكفروه ( قال لن يضل عنكم وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن ) فلن يكفروه ( قال لن تظلموه وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في الآية يقول ) مثل ما ينفقون ( أي المشركون ولا يتقبل منهم كمثل هذا الزرع إذا زرعه القوم الظالمون فأصابه ريح فيها صر فأهلكته فكذلك أنفقوا فأهلكهم شركهم وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) فيها صر ( قال برد شديد(@)(@@) آل عمران 118 120(@)(@@) آل عمران : ( 118 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) البطانة مصدر يسمى به الواحد والجمع وبطانة الرجل خاصته الذين يستنبطون أمره وأصله البطن الذي هو خلاف الظهر وبطن فلان بفلان يبطن بطونا وبطانة إذا كان خاصا به ومنه قول الشاعر وهم خلصائي كلهم وبطانتي(@)(@@) وهم عيبتي من دون كل قريب(@)(@@) قوله ) من دونكم ( أي من سواكم قاله الفراء أي من دون المسلمين وهم الكفار أي بطانة كائنة من PageV01P375(@)(@)(@@) دونكم ويجوز أن يتعلق بقوله ) لا تتخذوا ( وقوله ) لا يألونكم خبالا ( في محل نصب صفة لبطانة يقال لا ألوك جهدا أي لا اقصر قال أمرؤ القيس وما المرء ما دامت حشاشة نفسه(@)(@@) بمدرك أطراف الخطوب ولا آل(@)(@@) والمراد لا يقصرون فيما فيه الفساد عليكم وإنما عدى إلى مفعولين لكونه مضمنا معنى المنع أي لا يمنعونكم خبالا والخبال والخبل الفساد في الأفعال والأبدان والعقول قال أوس أبني لبني لستم بيد(@)(@@) إلا 
ms634	 يد مخبولة العضد(@)(@@) أي فاسدة العضد قوله ) ودوا ما عنتم ( ما مصدرية أي ودوا عنتكم والعنت المشقة وشدة الضرر والجملة مستأنفة مؤكدة للنهي قوله ) قد بدت البغضاء ( هي شدة البغض كالضراء لشدة الضر والأفواه جمع فم والمعنى أنها قد ظهرت البغضاء في كلامهم لأنهم لما خامرهم من شدة البغض والحسد أظهرت ألسنتهم ما في صدورهم فتركوا التقية وصرحوا بالتكذيب أما اليهود فالأمر في ذلك واضح وأما المنافقون فكان يظهر من فلتات ألسنتهم ما يكشف عن خبث طويتهم وهذه الجملة مستأنفة لبيان حالهم ) وما تخفي صدورهم أكبر ( لأن فلتات اللسان أقل مما تجنه الصدور بل تلك الفلتات بالنسبة إلى ما في الصدور قليلة جدا ثم إنه سبحانه امتن عليهم ببيان الآيات الدالة على وجوب الإخلاص إن كانوا من أهل العقول المدركة لذلك البيان(@)(@@) آل عمران : ( 119 ) ها أنتم أولاء . . . . .(@)(@@) قوله ) ها أنتم أولاء ( جملة مصدرة بحرف التنبيه أي أنتم أولاء الخاطئون في موالاتهم ثم بين خطأهم بتلك الموالاة بهذه الجملة التذييلية فقال ) تحبونهم ولا يحبونكم ( وقيل إن قوله ) تحبونهم ( خبر ثان لقول أنتم وقيل إن اولاء موصول وتحبونهم صلته أن تحبونهم لما أظهروا لكم الإيمان أو لما بينكم وبينهم من القرابة ) ولا يحبونكم ( لما قد استحكم في صدورهم من الغيظ والحسد قوله ) وتؤمنون بالكتاب كله ( أي بجنس الكتاب جميعا ومحل الجملة النصب على الحال أي لا يحبونكم والحال أنكم مؤمنون بكتب الله سبحانه التي من جملتها كتابهم فما بالكم تحبونهم وهم لا يؤمنون بكتابكم وفيه توبيخ لهم شديد لأن من بيده الحق أحق بالصلابة والشدة ممن هو على الباطل ) وإذا لقوكم قالوا آمنا ( نفاقا وتقية ) وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ ( تأسفا وتحسرا حيث عجزوا عن الانتقام منكم والعرب تصف المغتاظ والنادم بعض الأنامل والبنان ثم أمره الله سبحانه بأن يدعو عليهم فقال ) قل موتوا بغيظكم ( وهو يتضمن استمرار غيظهم ما داموا في الحياة حتى يأتيهم الموت وهم عليه ثم قال ) إن الله عليم بذات الصدور ( فهو يعلم ما في صدوركم 
ms635	 وصدورهم والمراد بذات الصدور الخواطر القائمة بها وهو كلام داخل تحت قوله ) قل ( فهو من جملة المقول(@)(@@) آل عمران : ( 120 ) إن تمسسكم حسنة . . . . .(@)(@@) قوله ) إن تمسسكم حسنة تسؤهم ( هذه الجملة مستأنفة لبيان تناهي عداوتهم وحسنة وسيئة يعمان كل ما يحسن وما يسوء وعبر بالمس في الحسنة وبالإصابة في السيئة للدلالة على أن مجرد مس الحسنة يحصل به المساءة ولا يفرحون إلا بإصابة السيئة وقيل إن المس مستعار لمعنى الإصابة ومعنى الآية أن من كانت هذه حالته لم يكن أهلا لأن يتخذ بطانة ) وإن تصبروا ( على عداوتهم أو على التكاليف الشاقة ) وتتقوا ( موالاتهم أو ما حرمه الله عليكم ) لا يضركم كيدهم شيئا ( يقال ضاره يضوره ويضيره ضيرا وضيورا بمعنى ضره يضره وبه قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وقرأ الكوفيون وابن عامر لا يضركم بضم الراء وتشديدها من ضر يضر فهو على القراءة الأولى مجزوم على أنه جواب الشرط وعلى القراءة الثانية مرفوع على تقدير إضمار الفاء كما في قول الشاعر من يفعل الحسنان الله يشكرها(@)(@@) قاله الكسائي والفراء وقال سيبويه إنه مرفوع على نية التقديم أي لا يضركم أن تصبروا وحكى أبو زيد عن المفضل عن عاصم ) لا يضركم ( بفتح الراء وشيئا صفة مصدر محذوف PageV01P376(@)(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال كان رجال من المسلمين يواصلون رجالا من يهود لما كان بينهم من الجوار والحلف في الجاهلية فأنزل الله فيهم ينهاهم عن مباطنتهم لخوف الفتنة عليهم منهم ) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة ( الآية وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه قال هم المنافقون وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد نحوه وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني عن أبي أمامة عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال هم الخوارج قال السيوطي وسنده جيد وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله ) وتؤمنون بالكتاب كله ( أي بكتابكم وبكتابهم وبما مضى من 
ms636	 الكتب قبل ذلك وهم يكفرون بكتابكم فأنتم أحق بالغضاء لهم منهم لكم وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل ) إن تمسسكم حسنة ( يعني النصر على العدو والرزق والخير ) تسؤهم وإن تصبكم سيئة ( يعني القتل والهزيمة والجهد(@)(@@) آل عمران 121 129(@)(@@) آل عمران : ( 121 ) وإذ غدوت من . . . . .(@)(@@) العامل في ( إذ ) فعل محذوف أي واذكر إذ غدوت من منزل أهلك أي من المنزل الذي فيه أهلك وقد ذهب الجمهور إلى أن هذه الآية نزلت في غزوة أحد وقال الحسن في يوم بدر وقال مجاهد ومقاتل والكلبي في غزوة الخندق قوله ) تبوئ ( أي تتخذ لهم مقاعد للقتال وأصل التبوء اتخاذ المنزل يقال بوأته منزلا إذا أسكنته إياه والفعل في محل نصب على الحال ومعنى الآية واذكر إذ خرجت من منزل أهلك تتخذ للمؤمنين مقاعد للقتال أي أماكن يقعدون فيها وعبر عن الخروج بالغدو الذي هو الخروج غدوة مع كونه ( صلى الله عليه وسلم ) خرج بعد صلاة الجمعة كما سيأتي لأنه قد يعبر بالغدو والرواح عن الخروج والدخول من غير اعتبار أصل معناهما كما يقال أضحى وإن لم يكن في وقت الضحى(@)(@@) آل عمران : ( 122 ) إذ همت طائفتان . . . . .(@)(@@) قوله ) إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا ( هو بدل من إذ غدوت أو متعلق بقوله تبويء أو بقوله سميع عليم والطائفتان بنو سلمة من الخزرج وبنو حارثة من الأوس وكانا جناحي العسكر يوم أحد والفشل الجبن والهم من الطائفتين كان بعد الخروج لما رجع عبدالله ابن أبي بمن معه من المنافقين فحفظ الله قلوب المؤمنين فلم يرجعوا وذلك قوله ) والله وليهما )(@)(@@) آل عمران : ( 123 ) ولقد نصركم الله . . . . .(@)(@@) قوله ) ولقد نصركم الله ببدر ( PageV01P377(@)(@)(@@) جملة مستأنفة سيقت لتصبيرهم بتذكير ما يترتب على الصبر من النصر وبدر اسم لماء كان في موضع الوقعة وقيل هو اسم الموضع نفسه وسيأتي سياق قصة بدر في الأنفال إن شاء الله وأذلة جمع قلة ومعناه أنهم كانوا بسبب قلتهم أذلة وهو جمع ذليل استعير للقلة إذ لم يكونوا في أنفسهم أذلة بل كانوا أعزة والنصر العون وقد شرح أهل 
ms637	 التواريخ والسير غزوة بدر وأحد بأتم شرح فلا حاجة لنا في سياق ذلك ها هنا(@)(@@) آل عمران : ( 124 ) إذ تقول للمؤمنين . . . . .(@)(@@) قوله ) إذ تقول ( متعلق بقوله ) نصركم ( والهمزة في قوله ) ألن يكفيكم ( للإنكار منه ( صلى الله عليه وسلم ) عليهم عدم اكتفائهم بذلك المدد من الملائكة ومعنى الكفاية سد الخلة والقيام بالأمر والإمداد في الأصل إعطاء الشيء حالا بعد حال والمجيء بلن لتأكيد النفي(@)(@@) آل عمران : ( 125 ) بلى إن تصبروا . . . . .(@)(@@) واصل الفور القصد إلى الشيء والأخذ فيه بجد وهو من قولهم فارت القدر تفور فورا وفورانا إذا غلت والفور الغليان وفار غضبه إذا جاش وفعله من فوره أي قبل أن يسكن والفوارة ما يفور من القدر استعير للسرعة أي إن يأتوكم من ساعتهم هذه يمددكم ربكم بالملائكة في حال إتيانهم لا يتأخر عن ذلك قوله ) مسومين ( بفتح الواو اسم مفعول وهي قراءة ابن عامر وحمزة والكسائي ونافع أي معلمين بعلامات وقرأ أبو عمرو وابن كثير وعاصم ( مسؤمين ) بكسر الواو اسم فاعل أي معلمين أنفسهم بعلامة ورجح ابن جرير هذه القراءة والتسويم إظهار سيما الشيء قال كثير من المفسرين ( مسومين ) أي مرسلين خيلهم في الغارة وقيل إن الملائكة اعتمت بعمائم بيض وقيل حمر وقيل خضر وقيل صفر فهذه هي العلامة التي علموا بها أنفسهم حكى ذلك عن الزجاج وقيل كانوا على خيل بلق وقيل غير ذلك(@)(@@) آل عمران : ( 126 ) وما جعله الله . . . . .(@)(@@) قوله ) وما جعله الله إلا بشرى لكم ( كلام مبتدأ غير داخل في مقول القول والضمير في قوله جعله للإمداد المدلول عليه بالفعل أو للتسويم أو للإنزال ورجح الأول الزجاج وصاحب الكشاف وقوله ) إلا بشرى ( استثناء مفرغ من أعم العام والبشرى اسم من البشارة أي إلا لتبشروا بأنكم تنصرون ولتطمئن قلوبكم به أي بالإمداد واللام لام كي جعل الله ذلك الإمداد بشرى بالنصر وطمأنينة للقلوب وفي قصر الإمداد عليهما إشارة إلى عدم مباشرة الملائكة للقتال يومئذ ) وما النصر إلا من عند الله ( لا من عند غيره فلا تنفع كثرة المقاتلة ووجود العدة(@)(@@) آل عمران 
ms638	 : ( 127 ) ليقطع طرفا من . . . . .(@)(@@) قوله ) ليقطع طرفا من الذين كفروا ( متعلق بقوله ) ولقد نصركم الله ببدر ( وقيل متعلق بقوله ) وما النصر إلا من عند الله ( وقيل متعلق بقوله ) يمددكم ( والطرف الطائفة والمعنى نصركم الله ببدر ليقطع طائفة من الكفار وهم الذين قتلوا يوم بدر أو وما النصر إلا من عند الله ليقطع تلك الطائفة أو يمددكم ليقطع ومعنى يكبتهم يحزنهم والمكبوت المحزون وقال بعض أهل اللغة معناه يكيدهم أي يصيبهم بالحزن والغيظ في أكبادهم وهو غير صحيح فإن معنى كبت أحزن وأغاظ وأذل ومعنى كبد أصاب الكبد ) فينقلبوا خائبين ( أي غير ظافرين بمطلبهم(@)(@@) آل عمران : ( 128 ) ليس لك من . . . . .(@)(@@) قوله ) ليس لك من الأمر شيء ( جملة اعتراضية بين المعطوف والمعطوف عليه أي أن الله مالك أمرهم يصنع بهم ما يشاء من الإهلاك أو الهزيمة أو التوبة إن أسلموا أو العذاب فقوله ) أو يتوب عليهم أو يعذبهم ( عطف على قوله أو يكبتهم وقال الفراء إن أو بمعنى إلا أن بمعنى ليس لك من الأمر شيء إلا أن يتوب عليهم فتفترح بذلك أو يعذبهم فتشفي بهم(@)(@@) آل عمران : ( 129 ) ولله ما في . . . . .(@)(@@) قوله ) ولله ما في السماوات وما في الأرض ( كلام مستأنف لبيان سعة ملكه ) يغفر لمن يشاء ( أن يغفر له ) ويعذب من يشاء ( أن يعذبه يفعل في ملكه ما يشاء ويحكم ما يريد ) لا يسأل عما يفعل وهم يسألون ( وفي قوله ) والله غفور رحيم ( إشارة إلى أن رحمته سبقت غضبه وتبشير لعباده بأنه المتصف بالمغفرة والرحمة على وجه المبالغة وما أوقع هذا التذييل الجليل وأحبه إلى قلوب العارفين بأسرار التنزيل(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق والبيهقي في الدلائل عن ابن شهاب وعاصم بن عمر بن قتادة ومحمد بن يحيى بن حبان PageV01P378(@)(@)(@@) والحصين بن عبدالرحمن بن أسعد بن معاذ قالوا كان يوم أحد يوم بلاء وتمحيص اختبر الله به المؤمنين ومحق به المنافقين ممن كان يظهر الإسلام بلسانه وهو مستخف بالكفر ويوم أكرم الله فيه من أراد كرامته بالشهادة 
ms639	 من أهل ولايته وكان مما نزل من القرآن في يوم أحد ستون آية من آل عمران فيها صفة ما كان في يومه ذلك ومعاتبة من عاتب منهم يقول الله لنبيه ) وإذ غدوت من أهلك ( الآية وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس ) وإذ غدوت من أهلك ( الآية قال يوم أحد وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله ) تبوئ المؤمنين ( قال توطن وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن أن الآية في يوم الأحزاب وقد ورد في كتب السير والتاريخ كيفية الاختلاف في المشورة على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في يوم أحد فمن قائل نخرج إليهم ومن قائل نبقى في المدينة فخرج وكان من جملة المشيرين عبدالله بن أبي ابن سلول رأس المنافقين كان رأيه البقاء في المدينة والمقاتلة فيها ثم لما خولف في رأيه انخزل بمن معه من المنافقين وهم قدر الثلث من القوم الذين خرج بهم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن جابر قال فينا نزلت في بني حارثة وبني سلمة ) إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا ( وما يسرني أنها لم تنزل لقوله ) والله وليهما ( وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في قوله ) إذ همت طائفتان ( قال ذلك يوم أحد وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال هم بنو حارثة وبنو سلمة وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد ) ولقد نصركم الله ببدر ( إلى ) بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين ( في قصة بدر وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله ) وأنتم أذلة ( يقول وأنتم قليل وهم يومئذ بضعة عشر وثلاثمائة وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الشعبي أن المسلمين بلغهم يوم بدر أن كرز بن جابر المحاربي يمد المشركين فشق ذلك عليهم فأنزل الله ) ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف ( إلى قوله ) مسومين ( قال فبلغت كرزا فلم يمد المشركين ولم يمد المسلمين بالخمسة وأخرج ابن 
ms640	 جرير عن الشعبي لما كان يوم بدر بلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم ذكر نحوه إلا أنه قال ) ويأتوكم من فورهم هذا ( يعني كرزا وأصحابه ) يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ( فبلغ كرزا وأصحابه الهزيمة فلم يمدهم ولم ينزل الخمسة وأمدوا بعد ذلك بألف فهم أربعة آلاف واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في الآية قال أمدوا بألف ثم صاروا ثلاثة آلاف ثم صاروا خمسة آلاف وذلك يوم بدر وأخرج ابن جرير عن عكرمة في قوله ) بلى إن تصبروا وتتقوا ( الآية قال هذا يوم أحد فلم يصبروا ولم يتقوا فلم يمدوا يوم أحد ولو أمدوا لم ينهزموا يومئذ وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك نحوه وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) ويأتوكم من فورهم هذا ( يقول من سفرهم هذا وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عكرمة من فورهم قال من وجههم وأخرج ابن جرير عن الحسن والربيع وقتادة والسدي مثله وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد من فورهم قال من غضبهم واخرجا عن أبي صالح مولى أم هانيء مثله وأخرج الطبراني وابن مردويه بسند ضعيف عن ابن عباس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله ) مسومين ( قال معلمين وكان سيما الملائكة يوم بدر عمائم سوداء ويوم أحد عمائم حمراء وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عبدالله بن الزبير أن الزبير كان عليه يوم بدر عمامة صفراء معتجرا بها فنزلت الملائكة عليهم عمائم صفر وأخرج ابن إسحاق والطبراني عن ابن عباس قال كانت سيما الملائكة يوم بدر عمائم بيضاء قد أرسلوها في ظهورهم ويوم حنين عمائم حمراء ولم تضرب الملائكة في يوم سوى يوم بدر وكانوا PageV01P379(@)(@)(@@) يكونون عددا ومددا لا يضربون وفي بيان التسويم عن السلف اختلاف كثير لا يتعلق به كثير فائدة وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر 