ms4681	 تكين الخاصة واليا عليها الولاية الثانية، فنزل الجيزة وحفر خندقا. مسير مؤنس الخادم ومحمد بن طغج إلى مصر وسار مؤنس الخادم في جيوشه حتى نزل المنية. وسار محمد بن طغج في عسكر إلى منوف. اعتلال القائم المهدي واعتل القائم محمد بن عبد الله بالإسكندرية علة صعبة، وثار المرض في جنده، فمات داود بن حباسة ووجوه من القواد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ثمان وثلاثمائة(@)(@@) فتنة الغلاء ببغداد فيها غلت الأسعار ببغداد، وشغبت العامة ووقع النهب، فركبت الجند فهاوشتهم العامة. وسببه ضمان حامد بن العباس السواد وتجديد المظالم، فقصدوا دار حامد، فخرج إليهم غلمانه فحاربوهم، ودام القتال أياما، ثم انكشف عن جماعة من القتلى. ثم تجمع من العامة عشرة آلاف، فأحرقوا الجسر، وفتحوا السجون، ونهبوا الناس، فركب هارون بن غريب الخال في العساكر، وركب حامد في طيار فرجموه، واختلت أحوال الدولة العباسية، وعلت الفتن، ومحقت الخزائن. استيلاء المهدي على بلاد المغرب واستولى عبيد الله الملقب بالمهدي على بلاد المغرب. وفاة إبراهيم بن كيغلغ وتوفي إبراهيم بن كيغلغ الأمير في ذي القعدة بالجيزة، فعظم ذلك على أهل مصر، وحمل إلى بيت المقدس فدفن فيها. قتل ابن المديني القاص وفيها أخذ ابن المديني القاص في جماعة يدعو إلى المهدي، فضرب نكين عنقه. وفاة بنت المتوكل وفيها ماتت ميمونة بنت المتوكل عمة المقتدر. امتلاك القائم المهدي للفسطاط وفيها ملكت جيوش القائم بالجيزة من الفسطاط، فاشتد قلق أهل مصر وتأهبوا للهروب وكثر البكاء، وجرت أمور يطول شرحها. وفاة إمام جامع المنصور وفيها توفي إمام جامع المنصور محمد بن هارون بن العباس بن عيسى بن أبي جعفر المنصور، وكان معرقا في النسب. أم بجامع المنصور خمسين سنة. ولي ابنه جعفر بعده، فعاش تسعة أشهر بعد أبيه. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة تسع وثلاثمائة(@)(@@) خلاف الطبري المؤرخ والحنابلة جرى بين أبي جعفر محمد بن جرير الطبري وبين الحنابلة كلام، فحضر أبو جعفر عند علي بن عيسى لمناظرتهم، فلم يحضروا. تلقيب مؤنس الخادم بالمظفر وفيها قدم مؤنس من حرب صاحب القيروان، فخلع 
ms4682	 عليه المقتدر، ولقبه بالمظفر. استرجاع الإسكندرية من المغاربة وسار ثمل الخادم من طرسوس في البحر إلى الإسكندرية فأخذها من جيش المغاربة. PageV05P0301(@)(@@) عزل تكين عن مصر وإعادته وفيها عزل تكين عن مصر بأبي قابوس محمود بن حمك، فأقام ثلاثة أيام، ثم عزل وأعيد تكين. خروج القادة لقتال عسكر القائم المهدي وفيها عسكر مؤنس وتكين والقواد وساروا إلى الفيوم لحرب عساكر القائم، فرجع القائم إلى إفريقية من غير قتال، وذلك في أوائل السنة. مقتل الحلاج وفيها قتل الحلاج، وقد مر من أخباره في سنة إحدى وثلاثمائة؛ وهو أبو عبد الله الحسين بن منصور بن محمي، وقيل: أبو مغيث. وكان محمي مجوسيا فارسيا. نشأ الحلاج بواسط، وقيل: بتستر، وتتلمذ لسهل بن عبد الله التستري. ثم قدم بغداد وأخذ عن الجنيد والنوري، وابن عطاء، وأخذ في المجاهدة ولبس المسوح. ثم كان في وقت يلبس الأقبية، وفي وقت يلبس المصبوغ. وقيل: كان أبوه حلاجا. وقيل: إنه تكلم على الناس، فقيل: خذا حلاج الأسرار. وقيل: إنه مر على حلاج، فبعثه في شغل له، فلما عاد الرجل وجده قد حلج كل قطع في الدكان. وقد دخل الهند وأكره الأسفار وجاور. قال حمد ابنه: مولد أبي بطور البيضاء، ومنشأه بتستر. ودخل بغداد فكان يلبس المسوح، ومرة يلبس الدراعة والعمامة، ومرة القباء، ووقتا يمشي بخرقتين. وخرج إلى عمرو بن عثمان المكي وإلى الجنيد وصحبهما. ثم وقع بين الجنيد وبين أبي لأجل مسألة، ونسبه الجنيد إلى أنه مدعي. فرجع بأمي إلى تستر، فوقع له بها قبول. ولم يزل عمرو بن عثمان المكي يكتب الكتب فيه بالعظائم، حتى غضب ورمى بزي الصوفية ولبس قباء، وصحب أبناء الدنيا. ثم سافر عنا خمس سنين، بلغ إلى ما وراء النهر؛ ثم رجع إلى فارس، وأخذ يتكلم ويدعو إلى الله. وصنف لهم، وتكلم على الخواطر، ولقب حلاج الأسرار. ثم قدم الأهواز فحملت إليه، ثم خرج إلى البصرة ثم إلى مكة، ولبس المرقعة، وخرج معه خلق، فتكلم فيه أبو يعقوب النهرجوري وحسده، فقدم الأهواز، وحمل أمي 
ms4683	 وجماعة من رؤسائها إلى بغداد، فبقي بها سنة، ثم قصد الهند وما وراء النهر ثانيا، ودعا إلى الله، وصنف لهم كتبا، ثم رجع، فكانوا يكاتبونه من الهند بالمغيث، ومن بلاد تركستان ب " المقيت " ، ومن خراسان، ب " المميز " ، ومن فارس ب " أبي عبد الله الزاهد " ، ومن خوزستان ب " الشيخ حلاج الأسرار " . وكان ببغداد قوم يسمونه: " المصطلم " ، وبالبصرة " المحير " . ثم كثرت الأقاويل عليه بعد رجوعه من هذه السفرة، فحج وجاور سنتين رجاء. وتغير عما كان عليه في الأول، واقتنى العقار ببغداد، وبنى دارا ودعا الناس إلى معنى لم أقف عليه، بل على شطر منه، حتى خرج عليه محمد بن داود وجماعة من أهل العلم، وقبحوا صورته. ووقع بين علي بن عيسى وبينه لأجل نصر القشوري، ثم وقع بينه وبين الشبلي وغيره من المشايخ، فقيل: هو ساحر، وقيل: هو مجنون، وقيل: بل له كرامات، حتى حبسه السلطان. روى هذا ابن باكويه الشيرازي، قال: أخبرني حمد بن الحلاج، فذكره. وقال الحسين بن محمد المذاري: سمعت أبا يعقوب النهرجوري يقول: دخل الحسين إلى مكة فجلس في صحن المجلس سنة لا يبرح من موضعه إلا لطهارة أو طواف، ولا يبالي بالشمس ولا بالمطر، ويفطر على أربع عضات من قرص يؤتى به، ثم إنه سافر إلى الهند، وتعلم السحر. وقال أحمد بن يوسف التنوخي الأزرق: كان الحلاج يدعو كل وقت إلى شيء على حسب ما يستبله طائفة. أخبرني جماعة من أصحابه أنه لما افتتن الناس به بالأهواز ونواحيها لما يخرجه لهم من الأطعمة في غير حينها والدراهم، ويسميها " دراهم القدرة " . حدث أبو علي الجبائي بذلك فقال: هذه الأشياء تمكن الحيل فيها، ولكن أدخلوه بيتا من بيوتكم، وكلفوه أن يخرج منه خرزتين شوك. فخرج عن الأهواز. وعن محمد بن يحيى الرازي قال: سمعت عمرو بن عثمان المكي يلعن الحلاج ويقول: لو قدره عليه لقتلته؛ قرأت آية فقال: يمكنني أن أؤلف مثله. وقال أبو يعقوب الأقطع: زوجت بنتي من الحلاج، فبان لي بعد مديدة أنه ساحر محتال. وقال أبو 
ms4684	 عمر بن حيويه: لما أخرج الحلاج ليقتل مضيت وزاحمت حتى رأيته، فقال لأصحابه: لا يهولنكم، فإني عائد إليكم بعد شهر. هذه حكاية صحيحة توضح أنه ممخرق حتى عند القتل. PageV05P0302(@)(@@) وقال أبو بكر الصولي: جالست الحلاج، فرأيت جاهلا يتعاقل، وعييا يتبالغ، وفاجرا يتزهد. وكان ظاهره أنه ناسك، فإذا علم أن أهل بلدته يرون الاعتزال صار معتزليا، أو يرون التشيع تشيع، أو يرون التسنن تسنن. وكان يعرف الشعبذة والكيمياء والطب. وكان حينا ينتقل في البلاد، ويدعي الربوبية، ويقول للواحد من أصحابه: أنت آدم؛ ولذا: أنت نوح؛ ولذا: أنت محمد. ويدعي التناسخ، وأن أرواح الأنبياء انتقلت إليه. وروى علي بن أحمد الحاسب، عن أبيه قال: وجهني المعتضد إلى الهند، وكان معنا في السفينة رجل يقال له الحسين بن منصور، قلت: فيم جئت؟ قال: أتعلم السحر، وأدعو الخلق إلى الله. وقال أبو بكر الصولي: قبض علي بن أحمد الراسبي الأمير الحلاج وأدخله بغداد وغلاما له على جمل مشهورين سنة إحدى وثلاثمائة. وكتب يذكر أن البينة قامت عنده أنه يدعي الربوبية ويقول بالحلو. فأحضره علي بن عيسى الوزير، وأحضر العلماء فناظروه، فأسقط في لفظه، ولم يجده يحسن من القرآن شيئا ولا من غيره. ثم حبس مدة. قال الصولي: كان يري الجاهل شيئا من شعبذته، فإذا وثق به دعاه إلى أنه إله، فدعا فيمن دعا أبا سعيد بن نوبخت، فقال له، وكان أقرع: أنبت في مقدم رأسي شعرا. ثم ترقت به الحال، ودافع عنه نصر الحاجب لأنه قيل إنه سني، وإنما يريد قتله الرافضة. قال: وكان في كتبه: إني مغرق قوم نوح ومهلك عاد وثمود. وكان حامد بن العباس الوزير قد وجد له كتبا فيها أنه إذا صام الإنسان وواصل ثلاثة أيام وأخذ في اليوم الرابع ورقات هندباء فأفطر عليها أغناه عن صوم رمضان. وإذا صلى في ليلة واحدة ركعتين طول الليل أغنته عن الصلات ما بقي. وإذا تصدق في يوم بجميع ما يملكه أغناه عن الزكاة. وإذا بنى بيتا وصام أيام وطاف به أغناه عن 
ms4685	 الحج. فأحضر حامد القضاة وأحضره وقال: أتعرف هذا الكتاب؟ قال: هذا كتاب " السنن " للحسن البصري. فقال: ألست تدين بما فيه؟ قال: بلى. هذا كتاب أدين الله بما فيه. فقال له أبو عمر القاضي: هذا فيه نقض شرائع الإسلام. ثم جاراه في الكلام إلى أن قال له أبو عمر: يا حلال الدم، من أي كتاب نقلت هذا؟ قال: من كتاب " الإخلاص " للحسن البصري. قال: كذبت يا حلال الدم، فقد سمعنا الكتاب، وليس فيه شيء من هذا. فقال حامد لأبي عمر القاضي: قد أفتيت أنه حلال الدم، فضع خطك بهذا. فدافع ساعة، فمد حامد يده إلى الدواة وقدمها للقاضي وألح عليه، فكتب بأنه حلال الدم، وكتب الفقهاء والعلماء بذلك خطوطهم، والحلاج يقول: يا قوم، لا يحل لكم إراقة دمي. فبعث حامد بخطوطهم إلى المقتدر، واستأذنه في قتله، فتأخر عنه الجواب، فخاف أن يبدو للمقتدر فيه رأي لما قد استمال من الخواص بزهده وتعبده في الحبس، فنفذ إلى المقتدر أنه قد ذاع كفره وادعاؤه الربوبية، وإن لم يقتل افتتن الناس، وتجرى قوم على الله تعالى والرسل. فأذن المقتدر في قتله. وطلب حامد صاحب الشرطة محمد بن عبد الصمد، وأمره أن يضربة ألف سوط، فإن مات وإلا يقطع يديه ورجليه. فلما كان يوم الثلاثاء لست بقين من ذي القعدة أحضر الحلاج مقيدا إلى باب الطاق وهو يتبختر بقيده ويقول: حبيبي غير منسوب ... إلى شيء من الحيف سقاني مثل ما يشرب ... فعل الضيف بالضيف فلما دارت الكاس ... دعا بالنطع والسيف كذا من يشرب الراح ... مع النين في الصيف فضرب ألف سوط، ثم قطعت يده ورجله، ثم حز رأسه وأحرقت جثته. وذكر أن حوقل قال: ظهر من إقليم فارس الحسين بن منصور الحلاج، زعم أنه من هذب في الطاعة جسمه، وشغل بالأعمال الصالحة قلبه، وصبر على مفارقة اللذات، ومنع نفسه عن الشهوات يترقى في درج المصافاة حتى يصفوا عن البشرية طبعه، فإذا صفى حل فيه روح الله الذي كان منه إلى عيسى بن مريم عليه السلام 
ms4686	، فيصير مطاعا، يقول للشيء: كن فيكون فكان الحلاج يتعاطى ذلك، ويدعو إلى نفسه، حتى استمال جماعة من الوزراء والأمراء وملوك الجزيرة والجبال والعامة. وقال أبو الفرج بن الجوزي: " قد جمعت كتابا سميته " القاطع لمحال اللجاج بحال الحلاج " ، وقال: قد كان هذا الرجل يتكلم بكلام الصوفية فتندر له كلمات حسان، ثم يخطلها بأشياء لا تجوز. وكذلك أشعاره، فقال: فمنها: PageV05P0303(@)(@@) سبحان من أظهر ناسوته ... سر سنا لاهوته الثاقب ثم بدا في خلقه ظاهرا ... في صورة الآكل والشارب حتى لقد عاينه خلقه ... كلحظة الحاجب بالحاجب قال: ولما حبس ببغداد استغوى جماعة، فكانوا يستنشقون بوله، ويقولون: إنه يحيي الموتى. وقال ثابت بن سنان: انتهى إلى حامد بن العباس في وزارته أمر الحلاج، وأنه قد موه على جماعة من الخدم والحشم وأصحاب المقتدر، وعلى خدم نصر بن الحاجب بأنه يحيي الموتى، وأن الجن يخدمونه ويحضرون إليه ما يريد. وأن حمد بن محمد الكاتب قال: إنه مرض فشرب بوله، فعوفي، وكان محبوسا بدار الخلافة. وسعي إلى حامد برجل يعرف بالسمري وبجماعة، فقبض عليهم وناظرهم، فاعترفوا أن الحلاج إله وأنه يحيي الموتى. ووافقوا الحلاج وكاشفوه فأنكر. وكانت ابنة السمري صاحب الحلاج قد أقامت عنده في دار السلطان مدة، وكانت عاقلة حسنة العبارة. فدعاها حامد فسألها عن أمره فقالت: قال لي يوما: قد زوجتك من سليمان ابني وهو بنيسابور، وليس يخلو أن يقع بين المرأة وزوجها " خلاف " ، فإن جرى منه ما تكرهينه، فصومي يومك، واصعدي آخر النهار إلى السطح، وقومي على الرماد، وأفطري على الملح، واذكري ما أنكرتيه منه، فإني أسمع وأرى. قالت: وكنت نائمة ليلة وهو قريب مني، وابنته عندي، فما حسست به إلا وقد غشيني، فانتبهت فزعة فقلت: ما لك؟ قال: إنما جئت لأوقظك للصلاة. وقالت لي بنته يوما: اسجدي له. فقلت: أو يسجد أحد لغير الله؟ وهو يسمع كلامنا، فقال: نعم إله في السماء وإله في الأرض. وذكر القصة إلى أن قال: فسلمه حامد الوزير إلى صاحب الشرطة وقال: اضربه ألف سوط، فإن مات فحز 
ms4687	 رأسه وأحرق جثته، وإن لم يتلف فاقطع يديه ورجليه، وأحرق جسده، وانصب رأسه على الجسر. ففعل به ذلك، وبعث برأسه إلى خراسان، وطيف به، وأقبل أصحابه يعدون أربعين يوما ينتظرون رجوعه. وزعم بعضهم أنه لم يقتل، وأن عدوا له ألقي عليه شبهه. وبعضهم ادعى أنه رآه في غد ذلك اليوم في طريق النهروان راكبا على حمار وهو يقول: قولوا لهؤلاء البقر الذين ظنوا أنني أنا الذي قتلت ما أنا ذاك. وأحضر حامد الوراقين واستحلفهم أن لا يبيعوا شيئا من كتب الحلاج ولا يشترونها. وقيل: إن الحلاج لم يتأوه في ضربه. وقيل: إن يده لما قطعت كتب الدم على الأرض: الله الله وليس ذلك بصحيح. وسائر مشايخ الصوفية ذموا الحلاج إلا ابن عطاء، ومحمد بن خفيف الشيرازي، وإبراهيم بن محمد النصراباذي، فصححوا حاله ودونوا كلامه. ثم وقفت على الجزء الذي جمعه ابن باكويه في الحلاج فقال: حدثني حمد بن الحلاج، وذكر فصلا قد تقدم قطعة منه، إلى أن قال: حتى أخذه السلطان وحبسه، فذهب نصر القشوري واستأذن الخليفة أن يبني له بيتا في الحبس، فبنى له دارا صغيرة بجنب الحبس، وسدوا باب الدار، وعملوا حواليه سورا، وفتحوا بابه إلى الحبس، وكان الناس يدخلون عليه سنة، ثم منعوا، فبقي خمسة أشهر لا يدخل عليه أحد، إلا مرة رأيت أبا العباس بن عطاء الأدمي دخل عليه بالحيلة. ورأيت مرة أبا عبد الله عبد الله بن خفيف وأنا برا عند والدي بالليل والنهار عنده. ثم حبسوني معه شهرين، وعمري يومئذ ثمانية عشر عاما. فلما كانت الليلة التي أخرج من صبيحتها، قام فصلى ركعات، ثم لم يزل يقول: مكر مكر؛ إلى أن مضى أكثر الليل. ثم سكت طويلا ثم قال: حق، حق. ثم قام قائما، وتغطى بإزار، واتزر بمئزر، ومد يده نحو القبلة، وأخذ في المناجاة. وكان خادمه حاضرا، فحفظنا بعضها. فكان من مناجاته: نحن شواهدك، نلوذ بسنا عزتك، لتبدى ما شئت من شأنك ومشيئتك، أنت الذي في السماء إله وفي الأرض إله، يا مدهر 
ms4688	 الدهور، ومصور الصور، يا من ذلت له الجواهر، وسجدت له الأعراض، وانعقدت بأمره الأجسام، وتصورت عنده الأحكام. يا من تجلى لما شاء، كما شاء، كيف شاء، مثل التجلي في المشيئة لأحسن الصورة. وفي نسخة: مثل تجليك في مشيئتك كأحسن صورة. والصورة هي الروح الناطقة التي أفردته بالعلم والبيان والقدرة. PageV05P0304(@)(@@) ثم أوعزت إلى شاهدك " لأني " في ذاتك " الهوي " اليسير لما أردت بدايتي، وأظهرتني عند عقيب كراتي، ودعوت إلى ذاتي بذاتي، " وأبديت " حقائق علومي ومعجزاتي، صاعدا في معارجي إلى عروش أوليائي، عند القول من برياتي، إني أحتضر وأقتل وأصلب وأحرق، وأحمل على السافيات الذاريات. وإن الذرة من " ينجوج " مظان هيكل " متجلياتي " لأعظم من الراسيات. ثم أنشأ يقول: أنعى إليك " نفوسا " ماج شاهدها ... فيما وراء الغيب وفي شاهد القدم أنعى إليك قلوبا طالما هطلت ... سحايب الوحي لها أو بحر الحكم أنعى إليك لسان الحق من زمن ... أودى وتذكاره في الوهم كالعدم أنعى إليك بيانا تستبشر له ... أقوال كل فصح مقول فيهم أنعى إليك إشارات العقول معا ... لم يبق منهن إلا دارس العلم أنعى وحقك أحلاما لطائفةكانت مطاياهم من مكمد الكظم مضى الجميع، فلا عين ولا أثر ... مضي عاد وفقدان الأولى إرم وخلفوا معشرا يجدون " لبستهم " ... أعمى من البهم بل أعمى من النعم ثم سكت، فقال خادمه أحمد بن فاتك: أوصني يا سيدي. فقال: هي نفسك إن لم تشغلها شغلتك. فلما اصبحنا أخرج من الحبس، فرأيته يتبختر في قيده ويقول: نديمي غير منسوب. الأبيات. ثم حمل وقطعت يداه ورجلاه، بعد أن ضرب خمسمائة سوط، ثم صلب، فسمعته وهو على الجذع يناجي ويقول: إلهي، أصبحت في دار الرغائب أنظر إلى العجائب، إلهي إنك تتودد إلى من يؤذيك، فكيف لا تتودد إلى من لا يؤذى فيك. ثم رأيت أبا بكر الشبلي وقد تقدم تحت الجذع، وصاح بأعلى صوته يقول: أولم أنهك عن العالمين. ثم قال له: ما التصوف؟ قال: أهون مرقاة عندي ما ترى. قال: فما أعلاه؟ ليس لك إليه سبيل، ولكن سترى غدا ما يجري 
ms4689	، فإن في الغيب ما شهدته وغاب عنك. فلما كان بالعشي جاء الإذن من الخليفة بأن تضرب رقبته، فقالوا: قد أمسينا ويؤخر إلى الغداة. فلما أصبحنا أنزل وقدم لتضرب رقبته، فسمعته يصيح ويقول بأعلى صوته: حسب الواحد إفراد الواحد له. وقرأ هذه الآية: " يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق " . وهذا آخر كلامه. ثم ضربت رقبته، وعلق في بارية، وصب عليه النفط وأحرق، وحمل رماده إلى رأس المنارة لتسفيه الرياح. وسمعت أحمد بن فاتك تلميذ والدي يقول بعد ثلاث من قتل والدي، قال: رأيت العزة في المنام، وكأني واقف بين يديه قلت: يا رب ما فعل الحسين بن منصور؟ قال: كاشفته بمعنى، فدعا الخلق إلى نفسه، أنزلت به ما رأيت. قال ابن باكويه: سمعت أبا القاسم يوسف بن يعقوب النعماني يقول: سمعت الإمام ابن الإمام أبا بكر محمد بن داود الفقيه الإصبهاني يقول: إن كان ما أنزل الله على نيته حق فما يقول الحلاج باطل. وكان شديدا عليه. قال: وسمعت أبا الفوارس الجوزقاني بقرميسين: سمعت إبراهيم بن شيبان يقول: من أحب أن ينظر إلى ثمرات الدعاوي فلينظر إلا الخلاج وما جرى عليه. سمعت عيسى القزويني سأل أبا عبد الله بن خفيف: ما تعتقدون في الحلاج؟ فقال: اعتقد فيه أنه رجل من المسلمين فقط. فقال له: قد كفره المشايخ وأكثر المسلمين! فقال: إن كان الذي رأيته منه في الحبس لم يكن توحيدا، فليس في الدنيا توحيد. قلت: قول ابن خفيف لا يدل على شيء، فإنه لا يلزم أن المبطل لا يعمل بالحق؛ بل قد يكون سائر عمله حق وعلى الحق، ويكفر بفعلة واحدة، أو بكلمة تحبط عمله. قال ابن باكويه: سمعت علي بن الحسن الفارسي بالموصل قال: سمعت أبا بكر بن " أبي " سعدان يقول: قال لي الحسين بن منصور: تؤمن بي، حتى أبعث إليك بعصفورة تطرح من ذرقها وزن حبة على كذا منا من نحاس، فيصير ذهبا؟ قلت: بل أنت تؤمن بي حتى أبعث إليك بفيل 
ms4690	 يستلقي، فتصير قوائمه في السماء، فإذا أردت أن تخفيه أخفيته في عينك؟ قال: فبهت وسكت. ثم قال ابن " أبي " سعدان: هو مموه مشعوذ. سمعت عيسى بن بزول القزويني، وسأل أبا عبد الله هذه الأبيات: سبحان من أظهر ناسوته PageV05P0305(@)(@@) الأبيات الثلاثة، فقال ابن خفيف: على قائلها لعنة الله. فقال عيسى: هي للحلاج. فقال: إن كانت اعتقاده فهو كافر، إلا أنه لم يصح أنه له، ربما يكون مقولا عليه. سمعت محمد بن علي الحضرمي بالنيل يقول: سمعت والدي يقول: كنت جالسا عند الجنيد، إذ ورد شاب حسن الوجه، عليه خرقتان، فسلم وجلس ساعة، ثم اقبل عليه الجنيد فقال: سل ما تريد. فقال: ما الذي بائن الخليقة عن رسوم الطبع؟ فقال الجنيد: أرى في كلامك فضولا، لم لا تسأل عما في ضميرك من الخروج والتقدم على أبناء جنسك؟ فسكت، وسكت الجنيد ساعة، ثم أشار إلى أبي محمد الجريري أن قم، فقمنا، وتأخرنا قليلا، فأقبل الجنيد يتكلم عليه، وأقبل هو يعارضه، إلى أن قال: أي خشبة تفسد؟ فبكى وقام، فتبعه الجريري إلى أن خرج إلى مقبرة وجلس، فقال لي أبو محمد الجريري: قلت في نفسي: هو في حدة شبابه واستوحش منا، وربما به فاقة. فقصدت صديقا لي فقلت: اشتر خبزا وشواء وفالوذج بسكر، واحمله إلى موضع كذا وكذا، مع ثليجة ماء وخلال، وقليل أشنان. وبادرت إليه، فسلمت وجلست عنده، وكان قد جعل رأسه بين ركبتيه، فرفع رأسه وانزعج، وجلس بين يدي، وأخذت ألاطفه وأداريه إلى أن جاء صديقي. ثم قلت له: تفضل. فمد يده وأكل قليلا. ثم قلت له: من أين القصد ومن أين القصر؟ قال: من البيضاء، إلا أني ربيت بجوزستان والبصرة. فقلت: ما الاسم؟ قال: الحسين بن منصور. وقمت وودعته، ومضى على هذا خمس وأربعون سنة، ثم سمعت أنه صلب وفعل به ما فعل. وقد ذكره السلمي في تاريخه، ثم قال: فهذه أطراف مما قال المشايخ فيه من قبول ورد، والله أعلم بما كان عليه. وهو إلى الرد أقرب. وقد هتك الخطيب 
ms4691	 حال الحلاج في " تاريخه الكبير " ، وشفى وأوضح أنه كان ساحرا مموها سيئ الاعتقاد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل من ألفاظه(@)(@@) عليك بنفسك، إن لم تشغلها بالحق، شغلتك عن الحق. وقيل إنه لما صلب، يعني سنة إحدى وثلاثمائة، قال: " يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها، والذين آمنوا مشفقين منها ويعلمون أنها الحق " . وقال: حجبهم الاسم فعاشوا، ولو أبرز لهم علوم القدرة لطاشوا، ولو كشف لهم عن الحقائق لماتوا. وقال: علامة العارف أن يكون فارغا من الدنيا والآخرة. قيل: هذا كلام نجس، لأن الله تعالى يقول: " ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها " الآية. وقال: لأفضل الأمة الصحابة وهم الصحابة. منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة، فهو والله مدع فشار وأحمق بطال، بل مريد للدنيا والآخرة. وكتب الحلاج مرة إلى أبي العباس بن عطاء كتابا فيه من شعره: كتبت ولم أكتب إليك وإنما ... كتبت إلى روحي بغير كتاب وذاك لأن الروح لا فرق بينها ... وبين محبيها بفضل خطاب فكل كتاب صادر منك وارد ... إليك بلا رد الجواب جوابي وله: مزجت روحك في روحي كما ... تمزج الخمرة بالماء الزلال فإذا مسك شيء مسني ... فإذا أنت أنا في كل حال وقيل: إنه لما أخرج ليقتل، قال: طلبت المستقر بكل أرض ... فلم أر لي بأرض مستقرا أطعت مطامعي فاستعبدتني، ... ولو أني قنعت لكنت حرا وأخباره أكثر من هذا في " تاريخ الخطيب " ، وفيما جمع ابن الجوزي من أخباره، ثم إني أفردتها في جزء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة عشر وثلاثمائة(@)(@@) القبض على أم موسى القهرمانة فيها قبض المقتدر على أم موسى القهرمانة وأهلها، وأسبابها، لأنها زوجت بنت أخيها أبي بكر بمحمد بن إسحاق بن المتوكل على الله، وكان من سادة بني العباس يترشح للخلافة، فتمكن أعداؤها من السعي عليها. وكانت قد أسرفت في نثار المال على صهرها. وبلغ المقتدر أنها تعمل له على الخلافة، فكاشفتها السيدة أم المقتدر وقالت: قد دبرت على ولدي، وصاهرت ابن المتوكل حتى تقعديه في الخلافة، وجمعت له الأموال. فسلمتها وأخاها وأختها إلى ثمل القهرمانة. وكانت ثمل موصوفة 
ms4692	 بالشر وقساوة القلب، فبسطت عليهم العذاب، واستخرجت منهم أموالا وجواهر، فيقال إنه حصل من جهتهم ما مقداره ألف ألف دينار. عزل ابن البهلول عن قضاء بغداد وفيها عزل عن قضاء مدينة السلام أحمد بن إسحاق بن البهلول بعمر بن الحسين بن الأشناني. ثم عزل عمر بعد أيام. PageV05P0306(@)(@@) بغلة يرضعها فلو وفيها بعث الحسين بن أحمد المادرائي من مصر تقادم، فيها بغلة خلفها فلو يرضعها فيما قيل. والله أعلم. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من أمرنا رشدا.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الحادية والثلاثون وفيات(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة إحدى وثلاثمائة(@)(@@) حرف الألف - 1 - أحمد ابن إسماعيل بن أحمد بن أسد بن سامان. مولى بني العباس، أبو نصر سلطان ما وراء النهر. قتله غلمانه في جمادى الآخرة من السنة، وقام بالأمر بعده ابنه أبو الحسن نصر ثلاثين سنة. وهم بيت إمرة وحشمة، لهم أخبار. وكان أبو نصر حسن السيرة عظيم الحرمة. 2 - أحمد بن حرب المعدل المقرئ. صاحب أبي عمرو الدوري. قرأ عليه: المطوعي. وطريقه في كتاب " المبهج " لأبي محمد. 3 - أحمد بن سليمان بن يوسف بن صالح. أبو جعفر العقيلي الإصبهاني الفابزاني، فابزان من قرى إصبهان. روى عن أبيه، عن النعمان بن عبد السلام، شيخ إصبهان. وعنه: الطبراني، وأحمد العسال، وأبو الشيخ. 4 - أحمد بن الصقر بن ثوبان. أبو سعيد الطرسوسي، ثم البصري. مستملي بندار. حدث ببغداد عنه، وعن: أبي كامل الجحدري، ومحمد بن موسى الحرشي. وعنه: أبو بكر الشافعي، وأبو الفتح الأزدي، وابن لؤلؤ. وثقه الخطيب. 5 - أحمد بن قتيبة بن سعيد بن قتيبة أبو الفضل الأسدي الكرابيسي. توفي في جمادى الآخرة. 6 - أحمد بن قدامة. أبو حامد البلخي. حدث ببغداد عن قتيبة. وعنه: أبو بكر القطيعي، ومخلد الباقرحي، وأبو الطاهر الذهلي القاضي. قال الخطيب: ما علمت إلا خيرا. وقال: مات سنة ست وثلاثمائة، وضبب كما ترى. 7 - أحمد بن محمد بن سريج. أبو العباس الفأفاء. ثقة، من شيوخ إصبهان. سمع بنيسابور من: الحسن بن عيسى بن ماسرجس، ومحمد بن رافع، وجماعة. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ 
ms4693	. وهو اقدم من الفقيه أبي العباس بن سريج وفاة وسماعا. 8 - أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد الوشاء. أبو بكر البغدادي. سمع: سويد بن سعيد، ومحمد بن بكار، وعبد الأعلى بن حماد، وأبا معمر الهذلي. وعنه: أبو بكر الشافعي، وأبو علي الصواف، وأبو بكر محمد بن غريب البزاز. ووقع لنا " موطأ سويد " عن مالك، من رواية ابن غريب، عنه. قال الدارقطني: لا بأس به. 9 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن مصعب. الفقيه أبو العباس الجمال الإصبهاني. روى عن: عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وقطن بن إبراهيم، وأحمد بن الفرات. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وجماعة. 10 - أحمد بن محمد بن يوسف بن شاهين. جد الحافظ ابن شاهين لأمه. كان ثبتا عارفا. كتب بمصر والشام والعراق. وروى عن: أبي همام الوليد بن شجاع، وعبد الله بن عمر بن أبان، ويعقوب الدورقي. وعنه: أبو بكر النجاد، والباقرحي في مشيخته، وغيرهما. 11 - أحمد بن محمود بن صبيح بن مقاتل. أبو الحسن الهروي. عن: الحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن حميد الرازي، وجماعة. وعنه: أبو علي بن هارون، وقدماء الدمشقيين. ومن أهل هراة: محمد بن عبد الله بن خميرويه، ومحمد بن أحمد بن حمزة الخياط. وكان ثقة صالحا. 12 - أحمد بن هارون بن روح. أبو بكر البرديجي البرذعي الحافظ، نزيل بغداد. روى عن: أبي سعيد الأشج، وعلي بن أشكاب، وهارون بن إسحاق، وبحر بن نصر المصري، وجماعة. ورحل وصنف. وعنه: أبو بكر الشافعي، وابن لؤلؤ، وابن الصواف، وغيرهم. قال الدارقطني: ثقة، جبل. وقال الحاكم: سمع منه شيخنا أبو علي بمكة سنة ثلاث وثلاثمائة. قلت: كان الحاكم وهم، فإن أبا علي حج سنة ثلاثمائة. وكانت وفاة لبرديجي ببغداد سنة إحدى وثلاثمائة. قال الحاكم: قدم على محمد بن يحيى الذهلي فأفاد واستفاد. وسمع منه: أحمد بن المبارك المستملي، ولا أعرف إماما من أئمة عصره إلا وعليه انتخاب. قال الخطيب: كان ثقة فهما حافظا. قال أحمد بن كامل: مات في رمضان سنة إحدى ببغداد. 13 - أحمد بن يعقوب بن 
ms4694	 إبراهيم. ابن أخي العرق، المقرئ. حدث عن: محمد بن بكار، وجبارة بن المغلس، وداود بن رشيد. وعنه: مخلد الباقرحي، والشافعي، وعيسى الرخجي. وكان ثقة مقرئا، توفي في جمادى الأولى. 14 - إبراهيم بن أسباط بن السكن البزاز. PageV05P0307(@)(@@) كوفي، سمع: عاصم بن علي، وبشر بن الوليد، ومنصور بن أبي مزاحم. وعنه: عبد الباقي بن قانع، والجعابي. لم يرو عن عاصم بن علي سوى حديث " من كذب علي " . وأبو حفص الزيات، وهو آخر من حدث عنه. وثقه الدراقطني. توفي سنة إحدى وثلاثمائة، وقيل: سنة اثنتين. 15 - إبراهيم بن عاصم بن موسى. مصري، ذو مزاح ومجون مع ثقة ودين. روى عن: يونس بن عبد الأعلى، وعيسى بن مثرود. كتب عنه: أبو سعيد بن يونس. وورخ موته فيها. 16 - إبراهيم بن محمد بن الهيثم. أبو القاسم القطيعي. صاحب الطعام. في جمادى الآخرة. 17 - إبراهيم بن يوسف بن خالد. أبو إسحاق الرازي الهسنجاني الحافظ. رحال جوال. سمع: هشام بن عمار، وطالوت بن عباد، وعبد الواحد بن غياث، وهذه الطبقة. وله مسند كبير يزيد على مائة جزء، رواه عنه ميسرة بن علي القزويني. وممن روى عنه: أبو عمرو بن مطر، والحافظ أبو علي النيسابوريان؛ وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو أحمد بن عدي الجرجانيان؛ وأبو بكر أحمد بن علي الديلمي، والعباس بن الحسين الصفار وهو آخر من حدث عنه بالري. قال أبو علي النيسابوري: هو ثقة مأمون. ورخ أبو الشيخ وفاته. 18 - إبراهيم بن هانئ بن خالد المهلبي. أبو عمران الجرجاني الفقيه الشافعي الزاهد. تفقه عليه جماعة من أهل جرجان كأبي بكر الإسماعيلي. وقد سمع بسمرقند من: أبي محمد الدارمي؛ وببغداد من: أحمد بن منصور الرمادي، وغيره. روى عنه: أبو بكر الإسماعيلي، وعبد الله بن عدي، وإبراهيم بن موسى السهمي، وغيرهم. وكان من جلة العلماء. 19 - إسحاق بن أحمد بن الساماني. أبو يعقوب الأمير. كان على مظالم بخارى في دولة أخيه إسماعيل. وقد روى عن: أبيه، والدارمي. وعنه: صالح بن أبي رميح، وعبد الله بن يحيى القاضي. توفي في صفر مسجونا ببخارى. حرف الياء - 20 - بكر 
ms4695	 بن أحمد بن مقبل. ورخه عبد الرحمن بن مندة. وولاؤه لبني هاشم. كان من حفاظ أهل البصرة. يروي عن: عبد الله بن معاوية الجمحي، وأبي حفص الفلاس، وعبد الملك بن هوذة بن خليفة، وطائفة. وعنه: أبو القاسم الطبراني، وجماعة. حرف الجيم - 21 - جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض. أبو بكر الفريابي الواعظ، المصنف. قاضي الدينور، وأحد أوعية العلم والفهم. طوف الدائرة الإسلامية، ورحل من الترك إلى مصر. وحدث ببغداد، وغيرها عن: قتيبة، وعلي بن المديني، وإسحاق بن راهويه، وأبي جعفر عبد الله النفيلي، وهدبة بن خالد، وهشام بن عمار، ومحمد بن الحسن البلخي، وأمم سواهم. وعنه: أبو بكر النجاد، والشافعي، وأبو علي الصواف، وأبو بكر القطيعي، وابن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، والطبراني، وأبو بكر الجعابي، والقاضي أبو الطاهر الذهلي، وأبو الفضل الزهري، وآخرون. وكان ثقة حجة. قال أبو علي الصواف: سمعته يقول: كل من لقيته لم أسمع منه إلا من لفظه، إلا ما كان من شيخين: أبي مصعب الزهري، فإنه ثقل لسانه، والمعلى بن مهدي بالموصل. وكتبت من سنة أربع وعشرين ومائتين. وعن أبي حفص الزيات قال: لما ورد الفريابي إلى بغداد استقبل بالطيارات والزبازب، ووعد له الناس إلى شارع المنار ليسمعوا منه، فحزر من حضر مجلسه لسماع الحديث، فقيل: كانوا نحو ثلاثين ألفا. وكان المستملون ثلاثمائة وستة عشر. وقال أبو الفضل الزهري: لما سمعت من الفريابي كان في مجلسه من أصحاب المحابر من يكتب حدود عشرة آلاف إنسان، ما بقي منهم غيري، هذا سوى من لا يكتب. وقال ابن عدي: كنا نشهد مجلس الفرياني وفيه عشرة آلاف أو أكثر. وقال أبو بكر الخطيب: والفريابي قاضي الدينور من أوعية العلم ومن أهل المعرفة والفهم. طوف شرقا وغربا، ولقي الأعلام، وكان ثقة حجة. وقال الدارقطني: قطع الفرياني الحديث في شوال سنة ثلاثمائة. وقال أبو علي النيسابوري: دخلت بغداد والفرياني حي، وقد أمسك عن التحديث. ودخلنا عليه غير مرة وبكيت بين يديه، وكنا نراه حسرة. توفي رحمه الله في المحرم سنة إحدى 
ms4696	، وولد سنة سبع ومائتين. وكان الفرياني حفر لنفسه قبرا رضي الله عنه. 22 - جعفر بن محمد السوسي. أبو الفضل المجاور بمكة. عنده عن: علي بن بحر بن بري. حرف الحاء - 23 - الحسن بن إبراهيم بن بشار. أبو علي الفابزاني الإصبهاني. PageV05P0308(@)(@@) عن: سليمان الشاذكوني، وعبيد الله بن عمر. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، وأبو مسلم عبد الرحمن بن محمد، والإصبهانيون. 24 - الحسن بن الحباب بن مخلد. أبو علي البغدادي الدقاق المقرئ. سمع: لوينا، ومحمد بن أبي سمينة، وأحمد بن أبي بزة المقرئ. وكان من شيوخ المقرئين وثقاتهم. عرض على: البزي، ومحمد بن غالب الأنماطي. أخذ عنه القراءة: ابن مجاهد، وابن الأنباري، والنقاش، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وأحمد بن عبد الرحمن الولي، وجماعة. روى عنه: أبو علي بن الصواف، ومحمد بن عمر الحنائي، وجماعة. 25 - الحسن بن سليمان بن نافع. أبو معشر الدارمي البصري. نزل بغداد وحدث. عن: أبي الربيع الزهراني، وهدبة بن خالد، وجماعة. وعنه: ابن قانع، وعبد الصمد الطستي، ومخلد الباقرحي، وعلي بن لؤلؤ. ووثقه الدارقطني. مات في جمادى الآخرة. 26 - الحسين بن إدريس بن المبارك بن الهيثم. أبو علي الأنصاري الهروي الحافظ. روى عن: سويد بن سعيد، وهشام بن عمار، وسعيد بن منصور، وسويد بن نصر، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وعثمان بن أبي شيبة، وداود بن رشيد، وخالد بن هياج، وخلق سواهم. روى عنه: بشر بن محمد المزني، ومنصور بن العباس، ومحمد بن عبد الله بن خميرويه، وأبو حاتم بن حبان، وأبو بكر النقاش المقرئ. وكان أحد من عني بهذا الشأن وتعب عليه؛ وله تاريخ صنفه على وضع " تاريخ البخاري " . وثقه الدارقطني. وقال أبو الوليد الباجي: لا بأس به. وذكره ابن أبي حاتم في تاريخه، وقال: هو المعروف بابن خرم. كتب إلي بجزء من حديثه، عن خالد بن هياج بن بسطام، فيه بواطيل، فلا أدري منه أو من خالد. قتل: خالد له مناكير عن أبيه، والحسين فثقة حافظ. ورخه أبو النضر الفامي. 27 - الحسين بن زكريا بن يحيى. أبو علي المصري 
ms4697	 التمار. توفي في ربيع الآخر. 28 - حماد بن مدرك بن حماد. أبو الفضل الفسنجاني. قيده ابن ماكولا. حدث بشيراز عن: عمرو بن مرزوق، وأبي عمر الحوضي، وطبقتهما. وعنه: محمد بن بدر الحمامي، والزاهد محمد بن خفيف. توفي في جمادى الآخرة، وقد قارب المائة. 29 - حمدان بن عمرو. أبو جعفر الموصلي الوزان. يروي عن: غسان بن الربيع، ومعلى. 30 - حمدان بن الهيثم التيمي الإصبهاني. ثقة، دين. يروي عن: عبد الله بن عمر الزهري. وعنه: أبو الشيخ، وأبو أحمد العسال، وأبو مسلم عبد الرحمن أخو أبي الشيخ، وعدة. 31 - حميد بن يونس. أبو غانم الزيات. بغدادي. سمع: يوسف بن موسى القطان، وغيره. وعنه: مخلد الباقرحي، ومحمد بن عبد الله الشافعي. وقبلهما محمد بن مخلد، وغيره. وله رحلة إلى مصر. حرف الخاء - 32 - خالد بن غسان. أبو عبس السلمي. ورخه ابن مندة. لا أعرفه. حرف السين - 33 - سعيد بن خمير. أبو عثمان الربعي القرطبي. سمع من: أبي زيد، وعبد الله بن خالد، وابن مزين. وفي الرحلة من: يونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم. وكان ذا فضل وعبادة وورع وعلم. روى عنه: الأعناقي، وابن أيمن، وأحمد بن عبادة. توفي في صفر. حرف الصاد - 34 - صالح بن الحسين بن الفرح. أبو الحسين. ذكره ابن مندة. لا أعرفه. حرف العين - 35 - عامر بن أحمد بن محمد. أبو الحسن الشونيزي، الشافعي. سكن إصبهان، وحدث عن: أحمد بن عبد الجبار، وعبد الله بن محمد بن النعمان، وإبراهيم بن فهد. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ. 36 - عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. أبو العباس الأموي. مولاهم البغدادي الفقيه. ولي قضاء مدينة المنصور. وكان ذا قدر وجلالة. 37 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بدرون الأندلسي. من أهل الجزيرة. سمع من: محمد بن أحمد العتبي. ورحل فسمع من: أحمد بن أخي ابن وهب، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأحمد بن عبد الرحيم البرقي، ومحمد بن سحنون القيرواني. وكان أديبا لغويا، فيه زهد وورع. 38 - عبد الله بن محمد بن ناجية بن 
ms4698	 نخبة. أبو محمد البربري، ثم البغدادي، الحافظ. سمع: أبا معمر الهذلي، وسويد بن سعيد، وعبد الواحد بن غياث، وأبا بكر بن أبي شيبة، وعبد الأعلى بن حماد، وطبقتهم. PageV05P0309(@)(@@) وعنه: أبو بكر الشافعي، والجعابي، وأبو القاسم بن النحاس، وإسحاق النعالي، ومحمد بن المظفر، وعمر بن محمد الزيات، وآخرون. وكان ثقة ثبتا، عارفا ممتعا بإحدى عينيه. توفي في رمضان عن سن عالية. أقدم ما عنده أصحاب حماد بن سلمة. وطلبه للحديث بعد الثلاثين ومائتين. وله مسند كبير في عدة مجلدات. قال الإمام أبو عمر بن عبد البر: ناولني خلف بن القاسم الحافظ " مسند ابن ناجية، وهو في مائة واثنتين وثلاثين جزءا، بروايته عن أبي قتيبة سلم بن الفضل البغدادي، عن ابن ناجية، رحمه الله تعالى. 39 - عبد الله بن محمد بن حيان بن فروخ. أبو محمد بن مقير البغدادي. سمع: محمود بن غيلان، وعبد الله بن عمر بن أبان، وغيرهما. وعنه: محمد بن مخلد، وإسماعيل الخطبي، وأبو علي بن الصواف، وأبو بكر الإسماعيلي. وكان ثقة. توفي في رمضان أيضا. 40 - عبد الله بن الوليد العكبري. عن: محمد بن موسى الحرشي، وأحمد بن منصور زاج. وعنه: أبو أحمد بن عدي، والإسماعيلي، وابن بخيت. وكان ثقة صالحا. 41 - عبد الله بن وهيب الجذامي الغزي. سمع: محمد بن أبي السري العسقلاني، والعباس بن الوليد البيروتي. وعنه: الطبراني، وعبد الله بن عدي، وجماعة. 42 - عبد الله بن يحيى بن موسى بن داود بن شيرازد. أبو محمد السرخسي، قاضي طبرستان، ثم قاضي نسف. روى عن: علي بن حجر، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، والحسين بن حريث. وأملى مجالس. وعنه: حماد بن شاكر، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، وأبو عمرو محمد بن محمد بن صابر، وجماعة. 43 - علي بن روحان الدقاق. بغدادي. روى عن: زيد بن أخزم، وغيره. وعنه: الطستي، والطبراني، وعبد الله بن عدي. ورخه الخطيب. 44 - عمران بن موسى بن يحيى بن جبارة، بالكسر،. أبو القاسم المصري الحمراوي المؤدب. يروي عن: عيسى بن حماد زغبة، وغيره. وعنه: المصريون. 45 - عمرو بن 
ms4699	 عثمان بن كرب بن غصص. أبو عبد الله المكي الصوفي الزاهد. من أئمة القوم. صحب أبا سعيد الخراز، ولقي أبا عبد الله النباجي، وله مصنفات كثيرة في علم المعاملات والإشارات. سمع من: يونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان، وسليمان بن سيف الحراني. وعنه: أبو الشيخ، ومحمد بن أحمد الإصبهانيان، وجعفر الخلدي، وغيرهم. وكان قد قدم إصبهان زائرا لعلي بن سهل. قال أبو نعيم: توفي بعد الثلاثمائة. وقيل: قبل الثلاثمائة. ومن كلامه: العلم قائد، والخوف سائق، والنفس حرون بين ذلك جموح، خداعة، رواغة، فاحذرها وراعها بسياسة العلم، وسقها بتهديد الخوف. وله كلام عال من هذا النوع. وقيل: توفي سنة سبع وتسعين؛ وقيل: سنة إحدى وتسعين. دكره أبو عبد الرحمن السلمي وقال: كان ينتسب إلى الجنيد، وكان قريبا منه في السن والعلم. وسمعت أبا عبد الله الرازي يقول: لما ولي عمرو قضاء جدة هجره الجنيد، رحمهما الله. 46 - عيسى بن إبراهيم بن موسى. أبو عبد الله القمي. توفي بمصر في ذي الحجة. حرف القاف - 47 - القاسم بن فورك. أبو محمد الكنبركي الإصبهاني. رحل وسمع: إبراهيم بن عبد الله الهروي، وعلي بن سعيد بن مسروق، وعمار بن خالد الواسطي، ونحوهم. وعنه: الطبراني، والعسال، وأبو الشيخ، وأهل بلده. حرف الكاف - 48 - كثير بن نجيح. أبو الخير المصري. رأى عيسى بن المنكدر، وعبد الله بن عبد الحكم. وسأل أصبغ بن الفرج مسائل. قال ابن يونس: قال لي: ولدت سنة أربع ومائتين. مات في رمضان. وكان رجلا صالحا قارب المائة. حرف الميم - 49 - محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي. القاضي أبو عبد الله. سمع: عمرو بن علي الصيرفي، ويعقوب الدورقي. وعنه: الجعابي، والطحاوي، وأبو حفص الزيات. وكان ثقة. 50 - محمد بن أحمد بن سعيد. أبو مسلم الإصبهاني المكتب. عن: أبي سعيد الأشج، وعمرو بن عبد الله الأودي. وعنه: أبو أحمد العسال، وغيره. 51 - محمد بن أحمد بن سيد حمدويه. أبو بكر التميمي الدمشقي الزاهد. ويقال: إنه مولى بني هاشم. له الكرامات والأحوال. صحب القاسم الجوعي، وحدث عنه، وعن 
ms4700	: مؤمل بن إهاب، وشعيب بن عمرو. PageV05P0310(@)(@@) روى عنه: أبو بكر، أبو زرعة ابنا أبي دجانة، وابن أبي القاسم، وأبو أحمد بن الناصح، وأبو هاشم المؤدب، وأبو صالح صاحب مسجد أبي صالح الذي هو بظاهر باب شرقي، وآخرون. وكانوا يقلبونه المعلم. وقال أبو أحمد بن المفسر: أقام أبو بكر بن سيد حمدويه خمسين سنة ما استند ولا مد رجله بين يدي الله هيبة له. وقال أبو محمد عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي: حدثني عمر بن البري أن المعلم ابن سيد حمدويه أضاف به قوم فقال لرجل من أصحابه: جئني بشواء ورقاق، فجاءه به، فقدمه إليهم، فقالوا: يا أبا بكر، ما هذا من طعامنا. قال: أيش طعامكم؟ قالوا: البقل. فأحضره لهم فأكلوا، وأكل هو الشواء، وقاموا يصلون بالليل، ونام هو على ظهره، وصلى بهم صلاة الغداة وهو على وضوء العشاء، وقال لهم: تخرجون بنا نتفرج؟ فخرجوا إلى الحدعشرية عند البريكة، فأخذ رداءه فألقاه على الماء وصلى عليه، ثم دفع إلي الرداء ولم يصبه ماء، ثم قال: هذا عمل الشواء، فأين عمل البقل. وقال ابن أبي نصر: حدثني عمر بن سعيد أن أبا بكر قال: خرجت حاجا فصرنا إلى معان، وأصابنا شتاء، فجمعت نارا أصطلي، فإذا برجل قائم فقال: يا غلام سر. فقمت وسرت وراءه، فأخذنا المطر حتى انتهينا إلى رابية فقال: قد طلع الفجر فصل بي. فصليت به، ثم لاحت برقة على جدار فاقل: هذه المدينة ادخلها وانتظر أصحابك. فدخلت فأقمت أربعة عشر يوما حتى قدموا. وبه أن كلبا نبح بالليل على ابن سيد حمدويه فأخسأه، فمات. توفي رضي الله عنه في صفر سنة إحدى وثلاثمائة. وله كرامات سوى ما ذكرنا. 52 - محمد بن بشر بن يوسف. أبو الحسن القرشي، مولاهم الدمشقي القزاز. عرف بابن مامويه. مكثر عن: هشام بن عمار، ودحيم. وقرأ القرآن على: هشام؛ ورحل إلى مصر والعراق. وروى عن: أبي الطاهر بن السرح، وحفص الربالي، وطبقتهما. قال ابن عدي: كان أروى الناس عن هشام بن عمار. كانت عنده كتبه 