ms1201	 مع قوله مكروها ؟ قلت : السيئة في حكم الأسماء بمنزلة الذنب والإثم زال عنه حكم الصفات ، فلا اعتبار بتأنيثه . ولا فرق بين من قرأ سيئة وسيئا . ألا تراك تقول :(@)PageV02P624(@)(@@) " صفحة رقم 625 "(@)(@@) الزنا سيئة ، كما تقول : السرقة سيئة ، فلا تفرق بين إسنادها إلى مذكر ومؤنث . فإن قلت : فما ذكر من الخصال بعضها سيء وبعضها حسن ، ولذلك قرأ من قرأ ( سيئه ) بالإضافة ، فما وجه من قرأ سيئة ؟ قلت : كل ذلك إحاطة بما نهى عنه خاصة لا بجميع الخصال المعدودة .(@)(@@) ) ذالك ممآ أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلاها ءاخر فتلقى فى جهنم ملوما مدحورا ((@)(@@) الإسراء : ( 39 ) ذلك مما أوحى . . . . .(@)(@@) ) ذالك ( إشارة إلى ما تقدم من قوله ) لا تجعل مع الله إلاها ءاخر ( ( الإسراء : 22 ) إلى هذه الغاية . وسماه حكمة لأنه كلام محكم لا مدخل فيه للفساد بوجه . وعن ابن عباس : هذه الثماني عشرة آية كانت في ألواح موسى ، أولها ؛ لا تجعل مع الله إلها آخر ، قال الله تعالى ) وكتبنا له فى الالواح من كل شىء موعظة ( ( الأعراف : 145 ) وهي عشر آيات في التوراة ، ولقد جعل الله فاتحتها وخاتمتها النهي عن الشرك ؛ لأن التوحيد هو رأس كل حكمة وملاكها ، ومن عدمه لم تنفعه حكمه وعلومه وإن بذ فيها الحكماء . وحك بيافوخه السماء ، وما أغنت عن الفلاسفة أسفار الحكم ، وهم عن دين الله أضل من النعم .(@)(@@) ) أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما ((@)(@@) الإسراء : ( 40 ) أفأصفاكم ربكم بالبنين . . . . .(@)(@@) ) أفأصفاكم ( خطاب للذين قالوا ) الملائكة بنات الله ( والهمزة للإنكار . يعني : أفخصكم ربكم على وجه الخلوص والصفاء بأفضل الأولاد وهم البنون ، لم يجعل فيهم نصيبا لنفسه . واتخذ أدونهم وهي البنات وهذا خلاف الحكمة وما عليه معقولكم وعادتكم ، فإن العبيد لا يؤثرون بأجود الأشياء وأصفاها من الشوب ، ويكون أردؤها وأدونها للسادات ) إنكم لتقولون قولا عظيما ( بإضافتكم إليه الأولاد وهي خاصة بالأجسام ، ثم بأنكم تفضلون عليه أنفسكم حيث تجعلون له ما تكرهون ، ثم بأن تجعلوا الملائكة وهم أعلى خلق الله وأشرفهم أدون خلق الله وهم الإناث .(@)(@@) ) ولقد 
ms1202	 صرفنا فى هاذا القرءان ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا ((@)(@@) الإسراء : ( 41 ) ولقد صرفنا في . . . . .(@)(@@) ) ولقد صرفنا فى هاذا القرءان ( يجوز أن يريد بهذا القرآن إبطال إضافتهم إلى الله البنات ؛ لأنه مما صرفه وكرر ذكره ، والمعنى : ولقد صرفنا القول في هذا المعنى . أو أوقعنا التصريف فيه وجعلناه مكانا للتكرير . ويجوز أن يشير بهذا القرآن إلى التنزيل ويريد . ولقد صرفناه . يعني ( هذا المعنى في مواضع من التنزيل ، فترك الضمير لأنه معلوم . وقرىء : ( صرفنا ) بالتخفيف وكذلك ) ليذكروا ( قرىء ( مشددا ومخففا ) ، أي : كررناه ليتعظوا ويعتبروا ويطمئنوا إلى ما يحتج به عليهم ) فما يزيدهم إلا نفورا ( عن الحق وقلة طمأنينة إليه . وعن PageV02P625 " صفحة رقم 626 "(@)(@@) سفيان : كان إذا قرأها قال : زادني لك خضوعا ما زاد أعداءك نفورا .(@)(@@) ) قل لو كان معه ءالهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذى العرش سبيلا سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا ((@)(@@) الإسراء : ( 42 ) قل لو كان . . . . .(@)(@@) قرىء ( كما تقولون ) بالتاء والياء . و) إذا ( دالة على أن ما بعدها وهو ) لابتغوا ( جواب عن مقالة المشركين وجزاء للو ومعنى ) لابتغوا إلى ذى العرش سبيلا ( لطلبوا إلى من له الملك والربوبية سبيلا كما يفعل الملوك بعضهم مع بعض ، كقوله ) لو كان فيهما الهة إلا الله ( ( الأنبياء : 22 ) وقيل : لتقربوا إليه ، كقوله ) تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة ( ( الإسراء : 57 ) . ) علوا ( في معنى تعاليا . والمراد البراءة عن ذلك والنزاهة . ومعنى وصف العلو بالكبر : المبالغة في معنى البراءة والبعد مما وصفوه به .(@)(@@) ) تسبح له السماوات السبع والا رض ومن فيهن وإن من شىء إلا يسبح بحمده ولاكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا ((@)(@@) الإسراء : ( 44 ) تسبح له السماوات . . . . .(@)(@@) والمراد أنها تسبح له بلسان الحال ، حيث تدل على الصانع وعلى قدرته وحكمته ، فكأنها تنطق بذلك ، وكأنها تنزه الله عز وجل مما لا يجوز عليه من الشركاء وغيرها . فإن قلت : فما تصنع بقوله ) ولاكن لا تفقهون تسبيحهم ( وهذا التسبيح مفقوه معلوم ؟ قلت : الخطاب للمشركين ، وهم وإن كانوا إذا سئلوا عن خالق السموات والأرض قالوا : الله ؛ إلا أنهم لما جعلوا معه 
ms1203	 آلهة مع إقرارهم ، فكأنهم لم ينظروا ولم يقروا ؛ لأن نتيجة النظر الصحيح والإقرار الثابت خلاف ما كانوا عليه ، فإذا لم يفقهوا التسبيح ولم يستوضحوا الدلالة على الخالق . فإن قلت : من فيهن يسبحون على الحقيقة وهم الملائكة والثقلان ، PageV02P626 " صفحة رقم 627 "(@)(@@) وقد عطفوا على السموات والأرض ، فما وجهه ؟ قلت : التسبيح المجازي حاصل في الجميع فوجب الحمل عليه ، وإلا كانت الكلمة الواحدة في حالة واحدة محمولة عل الحقيقة والمجاز ) إنه كان حليما غفورا ( حين لا يعاجلكم بالعقوبة على غفلتكم وسوء نظركم وجهلكم بالتسبيح وشرككم .(@)(@@) ) وإذا قرأت القرءان جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالا خرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفىءاذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك فى القرءان وحده ولوا على أدبارهم نفورا نحن أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الا مثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا ((@)(@@) الإسراء : ( 45 ) وإذا قرأت القرآن . . . . .(@)(@@) ) حجابا مستورا ( ذا ستر كقولهم . سيل مفعم ذو إفعام . وقيل : هو حجاب لا يرى فهو مستور . ويجوز أن يراد أنه حجاب من دونه حجاب أو حجب ، فهو مستور بغيره . أو حجاب يستر أن يبصر ، فكيف يبصر المحتجب به ، وهذه حكاية لما كانوا يقولونه ) وقالوا قلوبنا فى أكنة مما تدعونا إليه وفىءاذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب ( ( فصلت : 5 ) كأنه قال : وإذا قرأت القرآن جعلنا على زعمهم ) أن يفقهوه ( كراهة أن يفقهوه . أو لأن قوله ) وجعلنا على قلوبهم أكنة ( فيه معنى المنع من الفقه ، فكأنه قيل : ومنعناهم أن يفقهوه . يقال : وحد يحد وحدا وحدة ، نحو وعد يعد وعدا وعدة ، و) وحده ( من باب رجع عوده على بدئه ، وافعله جهدك وطاقتك في أنه مصدر ساد مسد الحال ، أصله : يحد وحده بمعنى واحدا ، وحده . والنفور : مصدر بمعنى التولية . أو جمع نافر كقاعد وقعود ، أي : يحبون أن تذكر معه آلهتهم لأنهم مشركون ، فإذا سمعوا بالتوحيد نفروا ) بما يستمعون به ( من الهز بك وبالقرآن ، ومن اللغو : كان يقوم عن يمينه إذا 
ms1204	 قرأ رجلان من عبد الدار ، ورجلان منهم عن يساره ، فيصفقون ويصفرون ويخلطون عليه بالأشعار . و) به ( في موضع الحال كما تقول يستمعون بالهزؤ أي هازئين . و) إذ يستمعون ( نصب بأعلم ، أي : أعلم وقت استماعهم بما به يستمعون ) وإذ هم نجوى ( وبما يتناجون به ، إذ هم ذوو نجوى ) إذ يقول ( بدل من إذ هم ) مسحورا ( سحر فجن . وقيل : هو من السحر وهو الرئة ، أي : هو بشر مثلكم ) ضربوا لك الامثال ( مثلوك بالشاعر والساحر والمجنون ) فضلوا ( في جميع ذلك ضلال من يطلب في التيه طريقا يسلكه فلا يقدر عليه ، فهو متحير في أمره لا يدري ما يصنع .(@)PageV02P627(@)(@@) " صفحة رقم 628 "(@)(@@) ) وقالوا أءذا كنا عظاما ورفاتا أءنا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر فى صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذى فطركم أول مرة فسينغضون إليك رؤوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا ((@)(@@) الإسراء : ( 49 ) وقالوا أئذا كنا . . . . .(@)(@@) لما قالوا : أئذاكنا عظاما قيل لهم ) كونوا حجارة أو حديدا ( فرد قوله : كونوا ، على قولهم : كنا ، كأنه قيل : كونوا حجارة أو حديدا ولا تكونوا عظاما ، فإنه يقدر على إحيائكم والمعنى : أنكم تستبعدون أن يجدد الله خلقكم ، ويرده إلى حال الحياة وإلى رطوبة الحي وغضاضته بعدما كنتم عظاما يابسة ، مع أن العظام بعض أجزاء الحي ، بل هي عمود خلقه الذي يبني عليه سائره ، فليس ببدع أن يردها الله بقدرته إلى حالتها الأولى ، ولكن لو كنتم أبعد شيء من الحياة ورطوبة الحي ومن جنس ما ركب منه البشر وهو أن تكونوا حجارة يابسة أو حديدا مع أن طباعها الجساوة والصلابة لكان قادرا على أن يردكم إلى حال الحياة ) أو خلقا مما يكبر فى صدوركم ( يعني أو خلقا مما يكبر عندكم عن قبول الحياة ويعظم في زعمكم على الخالق إحياؤه فإنه يحييه . وقيل : ما يكبر في صدورهم الموت . وقيل : السموات والأرض ) فسينغضون ( فسيحركونها نحوك تعجبا واستهزاء .(@)(@@) ) يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا ((@)(@@) الإسراء : ( 52 ) يوم يدعوكم فتستجيبون . . . . .(@)(@@) والدعاء والاستجابة كلاهما مجاز 
ms1205	 . والمعنى : يوم يبعثكم فتنبعثون مطاوعين منقادين لا تمتنعون . وقوله ) بحمده ( حال منهم ، أي حامدين ، وهي مبالغة في انقيادهم للبعث ، كقولك لمن تأمره بركوب ما يشق عليه فيتأبى ويتمنع ستركبه وأنت حامد شاكر ، يعني : أنك تحمل عليه وتعتسر قسرا حتى أنك تلين لين المسمح الراغب فيه الحامد عليه ، وعن سعيد بن جبير : ينفضون التراب عن رؤوسهم ويقولون : سبحانك اللهم وبحمدك ) وتظنون ( وترون الهول ، فعنده تستقصرون مدة لبثكم في الدنيا ، وتحسبونها يوما أو بعض يوم . وعن قتادة : تحاقرت الدنيا في أنفسهم حين عاينوا الآخرة .(@)(@@) ) وقل لعبادى يقولوا التى هى أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم ومآ أرسلناك عليهم وكيلا ((@)(@@) الإسراء : ( 53 ) وقل لعبادي يقولوا . . . . .(@)(@@) ) وقل لعبادى ( وقل للمؤمنين ) يقولوا ( للمشركين الكلمة ) التى هى أحسن ( وألين ولا يخاشنوهم ، كقوله : وجادلهم بالتي هي أحسن . وفسر التي هي أحسن بقوله ) ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم وأن يشأ يعذبكم ( يعني يقولوا لهم هذه الكلمة ونحوها ، ولا يقولوا لهم : إنكم من أهل النار وإنكم معذبون وما أشبه ذلك مما يغيظهم ويهيجهم على الشر . وقوله ) إن الشيطان ينزغ بينهم ( اعتراض ، يعني يلقي بينهم الفساد ويغري بعضهم على بعض PageV02P628 " صفحة رقم 629 "(@)(@@) ليقع بينهم المشارة والمشاقة ) وما أرسلناك عليهم وكيلا ( أي ربا موكولا إليك أمرهم تقسرهم على الإسلام وتجبرهم عليه ، وإنما أرسلناك بشيرا ونذيرا فدارهم ومر أصحابك بالمداراة والاحتمال وترك المحاقة والمكاشفة ، وذلك قبل نزول آية السيف . وقيل : نزلت في عمر رضي الله عنه : شتمه رجل فأمره الله بالعفو . وقيل : أفرط إيذاء المشركين للمسلمين فشكوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فنزلت . وقيل : الكلمة التي هي أحسن : أن يقولوا يهديكم الله ، يرحمكم الله . وقرأ طلحة : ( ينزغ ) بالكسر وهما لغتان ، نحو يعرشون ويعرشون .(@)(@@) ) وربك أعلم بمن فى السماوات والا رض ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وءاتينا داوود زبورا ((@)(@@) الإسراء : ( 55 ) وربك أعلم بمن . . . . .(@)(@@) هو رد على أهل مكة في إنكارهم واستبعادهم أن يكون يتيم أبي 
ms1206	 طالب نبيا ، وأن تكون العراة الجوع أصحابه ، كصهيب وبلال وخباب وغيرهم ، دون أن يكون ذلك في بعض أكابرهم وصناديدهم ، يعني : وربك أعلم بمن في السموات والأرض وبأحوالهم ومقاديرهم وبما يستأهل كل واحد منهم ، وقوله ) ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض ( إشارة إلى تفضيل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقوله ) وءاتينا داوود زبورا ( دلالة على وجه تفضيله ، وهو أنه خاتم الأنبياء ، وأن أمته خير الأمم ؛ لأن ذلك مكتوب في زبور داود . قال الله تعالى ) ولقد كتبنا فى الزبور من بعد الذكر أن الارض يرثها عبادى الصالحون ( ( الأنبياء : 105 ) وهم محمد وأمته . فإن قلت : هلا عرف الزبور كما عرف في قوله ) ولقد كتبنا فى الزبور ( ( الأنبياء : 105 ) قلت : يجوز أن يكون الزبور وزبور كالعباس وعباس ، والفضل وفضل ، وأن يريد : وآتينا داود بعض الزبر وهي الكتب ، وأن يريد ما ذكر فيه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الزبور ، فمسى ذلك زبورا ، لأنه بعض الزبور كما سمى بعض القرآن قرآنا .(@)(@@) ) قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولائك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا ((@)(@@) الإسراء : ( 56 - 57 ) قل ادعوا الذين . . . . .(@)(@@) ) قل ادعوا الذين زعمتم من دونه ( هم الملائكة ، وقيل : عيسى ابن مريم ، وعزير ، وقيل نفر من الجن ، عبدهم ناس من العرب ثم أسلم الجن ولم يشعروا ، أي : ادعوهم فهم لا يستطيعون أن يكشفوا عنكم الضر من مرض أو فقر أو عذاب ، ولا أن يحولوه من واحد إلى آخر أو يبدلوه . و) أولائك ( مبتدأ ، و) الذين يدعون ( صفته ، و) يبتغون ( خبره ، يعني : أن آلهتهم أولئك يبتغون الوسيلة وهي القربة إلى الله تعالى . و) أيهم ( بدل من واو يبتغون ، وأي موصولة ، أي : يبتعي من هو أقرب منهم وأزلف الوسيلة إلى الله ، فكيف بغير الأقرب . أو ضمن يبتغون الوسيلة معنى يحرصون ، فكأنه قيل : يحرصون أيهم يكون أقرب إلى الله ، وذلك بالطاعة وازدياد الخير والصلاح ، ويرجون ، ويخافون ، كما غيرهم من عباد PageV02P629 " صفحة رقم 
ms1207	 630 "(@)(@@) الله فكيف يزعمون أنهم آلهة ؟ ) إن عذاب ربك كان ( حقيقا بأن يحذره كل أحد من ملك مقرب ونبي مرسل ، فضلا عن غيرهم .(@)(@@) ) وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذالك فى الكتاب مسطورا ((@)(@@) الإسراء : ( 58 ) وإن من قرية . . . . .(@)(@@) ) نحن مهلكوها ( بالموت والاستئصال ) أو معذبوها ( بالقتل وأنواع العذاب . وقيل : الهلاك للصالحة ، والعذاب للطالحة . وعن مقاتل : وجدت في كتب الضحاك بن مزاحم في تفسيرها : أما مكة فيخربها الحبشة ، وتهلك المدينة بالجوع ، والبصرة بالغرق ، والكوفة بالترك ، والجبال بالصواعق والرواجف . وأما خراسان فعذابها ضروب ، ثم ذكرها بلدا بلدا ) فى الكتاب ( في اللوح المحفوظ .(@)(@@) ) وما منعنآ أن نرسل بالا يات إلا أن كذب بها الا ولون وءاتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالا يات إلا تخويفا ((@)(@@) الإسراء : ( 59 ) وما منعنا أن . . . . .(@)(@@) استعير المنع لترك إرسال الآيات من أجل صارف الحكمة . و( أن ) الأولى منصوبة والثانية مرفوعة ، تقديره : وما منعنا إرسال الآيات إلا تكذيب الأولين . والمراد : الآيات التي اقترحتها قريش من قلب الصفا ذهبا ومن إحياء الموتى وغير ذلك : وعادة الله في الأمم أن من اقترح منهم آية فأجيب إليها ثم لم يؤمن أن يعاجل بعذاب الاستئصال ، فالمعنى : وما صرفنا عن إرسال ما يقترحونه من الآيات إلا أن كذب بها الذين هم أمثالهم من المطبوع على قلوبهم كعاد وثمود ، وأنها لو أرسلت لكذبوا بها تكذيب أولئك وقالوا هذا سحر مبين كما يقولون في غيرها ، واستوجبوا العذاب المستأصل ، وقد عزمنا أن نؤخر أمر من بعثت إليهم إلى يوم القيامة ، ثم ذكر من تلك الآيات التي اقترحها الأولون ثم كذبوا بها لما أرسلت فأهلكوا واحدة : وهي ناقة صالح ؛ لأن آثار هلاكهم في بلاد العرب قريبة من حدودهم يبصرها صادرهم وواردهم ) مبصرة ( بينة . وقرىء ( مبصرة ) بفتح الميم ) فظلموا بها ( فكفروا بها ) وما نرسل بالايات ( إن أراد بها الآيات المقترحة فالمعنى لا نرسلها ) إلا تخويفا ( من نزول العذاب العاجل كالطليعة والمقدمة له ، فإن لم يخافوا وقع عليهم وإن أراد غيرها فالمعنى : وما نرسل 
ms1208	 ما نرسل من الآيات كآيات القرآن وغيرها إلا تخويفا وإنذارا بعذاب الآخرة .(@)(@@) ) وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرءيا التى أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة فى القرءان ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا ((@)(@@) الإسراء : ( 60 ) وإذ قلنا لك . . . . .(@)(@@) ) وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس ( واذكر إذ أوحينا إليك أن ربك أحاط بقريش ، PageV02P630 " صفحة رقم 631 "(@)(@@) يعني : بشرناك بوقعة بدر وبالنصرة عليهم . وذلك قوله ) سيهزم الجمع ويولون الدبر ( ( القمر : 45 ) ، ) قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون ( ( آل عمران : 12 ) وغير ذلك ، فجعله كأن قد كان ووجد ، فقال : أحاط بالناس على عادته في إخباره .(@)(@@) ( 620 ) وحين تزاحف الفريقان يوم بدر والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) في العريش مع أبي بكر رضي الله عنه كان يدعو ويقول : ( اللهم إني أسألك عهدك ووعدك ) ثم خرج وعليه الدرع يحرض الناس ويقول : ) سيهزم الجمع ويولون الدبر ( ولعل الله تعالى أراه مصارعهم في منامه .(@)(@@) ( 621 ) فقد كان يقول حين ورد ماء بدر ( والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم ) وهو يوميء إلى الأرض ويقول : هذا مصرع فلان ، هذا مصرع فلان ، فتسامعت قريش بما أوحى إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أمر يوم بدر وما أري ) في منامه من مصارعهم ، فكانوا يضحكون ويستسخرون ويستعجلون به استهزاء وحين سمعوا بقوله : ) إن شجرة الزقوم طعام الاثيم ( ( الدخان : 43 ) جعلوها سخرية وقالوا : إن محمدا يزعم أن الجحيم تحرق الحجارة ، ثم يقول ينبت فيها الشجر . وما قدر الله حق قدره من قال ذلك ، وما أنكروا أن يجعل الله الشجرة من جنس لا تأكله النارا فهذا وبر السمندل وهو دويبة ببلاد الترك تتخذ منه مناديل ، إذا اتسخت طرحت في النار فذهب الوسخ وبقي المنديل سالما لا تعمل فيه النار . وترى النعامة تبتلع الجمر وقطع الحديد الحمر كالجمر بإحماء النار فلا تضرها ، ثم أقرب من ذلك أنه خلق في كل شجرة نارا فلا تحرقها ، فما أنكروا أن يخلق في النار شجرة لا تحرقها . والمعنى : أن الآيات إنما يرسل بها تخويفا للعباد ، وهؤلاء قد خوفوا بعذاب الدنيا 
ms1209	 وهو القتل يوم بدر . فما كان ما ) أريناك ( منه في منامك بعد الوحي إليك ) إلا فتنة ( لهم حيث اتخذوه سخريا وخوفوا بعذاب الآخرة وشجرة الزقوم فما أثر فيهم ، ثم PageV02P631 " صفحة رقم 632 "(@)(@@) قال فيهم ) ونخوفهم ( أي نخوفهم بمخاوف الدنيا والآخرة ) فما يزيدهم ( التخويف ) إلا طغيانا كبيرا ( فكيف يخاف قوم هذه حالهم بإرسال ما يقترحون من الآيات . وقيل : الرؤيا هي الإسراء ، وبه تعلق من يقول : كان الإسراء في المنام ، ومن قال : كان في اليقظة ، فسر الرؤيا بالرؤية . وقيل : إنما سماها رؤيا على قول المكذبين حيث قالوا له : لعلها رؤيا رأيتها ، وخيال خيل إليك ، استبعادا منهم ، كما سمى أشياء بأساميها عند الكفرة ، نحو قوله : ) فراغ إلىءالهتهم ( ( الصافات : 91 ) ، ) أين شركائى ( ( النحل : 27 ) ، ) ذق إنك أنت العزيز الكريم ( ( الدخان : 49 ) وقيل : هي رؤياه أنه سيدخل مكة . وقيل : رأى في المنام أن ولد الحكم يتداولون منبره كما يتداول الصبيان الكرة . فإن قلت : أين لعنت شجرة الزقوم في القرآن ؟ قلت : لعنت حيث لعن طاعموها من الكفرة والظلمة ؛ لأن الشجرة لا ذنب لها حتى تلعن على الحقيقة ، وإنما وصفت بلعن أصحابها على المجاز . وقيل : وصفها الله باللعن ، لأن اللعن الإبعاد من الرحمة ، وهي في أصل الجحيم في أبعد مكان من الرحمة ، وقيل تقول العرب لكل طعام مكروه ضار : ملعون ، وسألت بعضهم فقال : نعم الطعام الملعون القشب الممحوق . وعن ابن عباس : هي الكشوث التي تتلوى بالشجر يجعل في الشراب . وقيل : أبو جهل . وقرىء ( والشجرة الملعونة ) بالرفع ، على أنها مبتدأ محذوف الخبر ، كأنه قيل : والشجرة الملعونة في القرآن كذلك .(@)(@@) ) وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أءسجد لمن خلقت طينا قال أرءيتك هاذا الذى كرمت على لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزآؤكم جزاء موفورا واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم فى الا موال والا ولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا إن عبادى ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا ((@)(@@) الإسراء : ( 61 ) وإذ قلنا للملائكة . . . . .(@)(@@) ) طينا 
ms1210	 ( حال إما من الموصول والعامل فيه أسجد ، على : أأسجد له وهو طين ، أي أصله طين . أو من الراجع إليه من الصلة على : أأسجد لمن كان في وقت خلقه طينا ) أرءيتك ( الكاف للخطاب ، و) هاذا ( مفعول به . والمعنى : أخبرني عن هذا ) الذى PageV02P632 " صفحة رقم 633 "(@)(@@) كرمت ( ه ) على ( أي فضلته ، لم كرمته علي وأنا خير منه ؟ فاختصر الكلام بحذف ذلك ، ثم ابتدأ فقال ) لئن أخرتنى ( واللام موطئة للقسم المحذوف ) لاحتنكن ذريته ( لأستأصلنهم بالإغواء ، من احتنك الجراد الأرض إذا جرد ما عليها أكلا ، وهو من الحنك . ومنه ما ذكر سيبويه من قولهم : أحنك الشاتين أي أكلهما . فإن قلت : من أين علم أن ذلك يتسهل له وهو من الغيب ؟ قلت : إما أن سمعه من الملائكة وقد أخبرهم الله به ، أو خرجه من قولهم : أتجعل فيها من يفسد فيها ، أو نظر إليه فتوسم في مخايله أنه خلق شهواني . وقيل : قال ذلك لما عملت وسوسته في آدم ، والظاهر أنه قال ذلك قبل أكل آدم من الشجرة ) اذهب ( ليس من الذهاب الذي هو نقيض المجيء ، إنما معناه : امض لشأنك الذي اخترته خذلانا وتخلية ، وعقبه بذكر ما جره سوء اختياره في قوله ) فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم ( كما قال موسى عليه السلام للسامري ) فاذهب فإن لك فى الحيواة أن تقول لا مساس ( ( طه : 97 ) . فإن قلت : أما كان من حق الضمير في الجزاء أن يكون على لفظ الغيبة ليرجع إلى من تبعك ؟ قلت : بلى ، ولكن التقدير : فإن جهنم جزاؤهم وجزاؤك ، ثم غلب المخاطب على الغائب فقيل : جزاؤكم . ويجوز أن يكون للتابعين على طريق الالتفات ، وانتصب ) جزاء موفورا ( بما في ) فإن جهنم جزاؤكم ( من معنى تجازون . أو بإضمار تجازون . أو على الحال ؛ لأن الجزاء موصوف بالموفور ، والموفور الموفر . يقال : فر لصاحبك عرضه فرة .(@)(@@) استفزه : استخفه . والفز : الخفيف ) وأجلب ( من الجلبة وهي الصياح . والخيل : الخيالة . ومنه قوله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 622 ) ( يا خيل الله اركبي . والرجل اسم جمع للراجل . ونظيره : الركب والصحب . وقرىء : ( ورجلك ) ، على أن فعلا بمعنى فاعل ، نحو 
ms1211	 : تعب وتاعب . ومعناه : وجمعك الرجل ، وتضم جيمه أيضا فيكون مثل حدث وحدث ، وندس وندس ، وأخوات لهما . يقال : رجل رجل . وقرىء ( ورجالك ورجالك ) فإن قلت : ما معنى استفزاز إبليس بصوته وإجلابه بخيله ورجله ؟ قلت : هو كلام ورد مورد التمثيل ، مثلت حاله في تسلطه على من يغويه بمغوار أوقع على قوم فصوت بهم صوتا يستفزهم من أماكنهم ويقلقهم عن مراكزهم ، وأجلب عليهم بجنده من خيالة ورجالة حتى استأصلهم . وقيل : بصوته ، بدعائه إلى الشر . وخيله ورجله : كل راكب وماش من أهل العيث ، وقيل : يجوز أن يكون لإبليس خيل ورجال . وأما المشاركة في الأموال والأولاد فكل معصية يحملهم عليها في PageV02P633 " صفحة رقم 634 "(@)(@@) بابهما ، كالربا والمكاسب المحرمة ، والبحيرة والسائبة ، والإنفاق في الفسوق ، والإسراف . ومنع الزكاة ، والتوصل إلى الأولاد بالسبب الحرام ، ودعوى ولد بغير سبب ، والتسمية بعبد العزى وعبد الحرث ، والتهويد والتنصير ، والحمل على الحرف الذميمة والأعمال المحظورة ، وغير ذلك ) وعدهم ( المواعيد الكاذبة . من شفاعة الآلهة والكرامة على الله بالأنساب الشريفة ، وتسويف التوبة ومغفرة الذنوب بدونها ، والاتكال على الرحمة ، وشفاعة الرسول في الكبائر والخروج من النار بعد أن يصيروا حمما ، وإيثار العاجل على الآجل ) إن عبادى ( يريد الصالحين ) ليس لك عليهم سلطان ( أي لا تقدر أن تغويهم ) وكفى بربك وكيلا ( لهم يتوكلون به في الاستعاذة منك ، ونحوه قوله : ) إلا عبادك منهم المخلصين ( فإن قلت : كيف جاز أن يأمر الله إبليس بأن يتسلط على عباده مغويا مضلا ، داعيا إلى الشر ، صادا عن الخير ؟ قلت : هو من الأوامر الواردة على سبيل الخذلان والتخلية ، كما قال للعصاة : اعملوا ما شئتم .(@)(@@) ) ربكم الذى يزجى لكم الفلك فى البحر لتبتغوا من فضله إنه كان بكم رحيما وإذا مسكم الضر فى البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا ((@)(@@) الإسراء : ( 66 ) ربكم الذي يزجي . . . . .(@)(@@) ) يزجى ( يجري ويسير . والضر : خوف الغرق ) ضل من تدعون إلا إياه ( ذهب عن أومامكم وخواطركم كل من تدعونه في حوادثكم إلا إياه وحده ، فإنكم لا تذكرون سواه ، ولا تدعونه في ذلك الوقت ولا 
ms1212	 تعقدون برحمته رجاءكم ، ولا تخطرون ببالكم أن غيره يقدر على إغاثتكم ، أو لم يهتد لإنقاذكم أحد غيره من سائر المدعوين . ويجوز أن يراد : ضل من تدعون من الآلهة عن إغاثتكم ، ولكن الله وحده هو الذي ترجونه وحده على الاستثناء المنقطع .(@)(@@) ) أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا ((@)(@@) الإسراء : ( 68 ) أفأمنتم أن يخسف . . . . .(@)(@@) ) أفأمنتم ( الهمزة للإنكار ، والفاء للعطف على محذوف تقديره : أنجوتم فأمنتم ، PageV02P634 " صفحة رقم 635 "(@)(@@) فحملكم ذلك على الإعراض . فإن قلت : بم انتصب ) جانب البر ( ؟ قلت : بيخسف مفعولا به ، كالأرض في قوله ) فخسفنا به وبداره الارض ( ( القصص : 81 ) . و) بكم ( حال . والمعنى : أن يخسف جانب البر ، أي يقلبه وأنتم عليه . فإن قلت فما معنى ذكر الجانب ؟ قلت : معناه أن الجوانب والجهات كلها في قدرته سواء ، وله في كل جانب برا كان أو بحرا سبب مرصد من أسباب الهلكة ، ليس جانب البحر وحده مختصا بذلك ، بل إن كان الغرق في جانب البحر ، ففي جانب البر ما هو مثله وهو الخسف ؛ لأنه تغييب تحت التراب كما أن الغرق تغييب تحت الماء ، فالبر والبحر عنده سيان يقدر في البر على نحو ما يقدر عليه في البحر ، فعلى العاقل أن يستوي خوفه من الله في جميع الجوانب وحيث كان ) أو يرسل عليكم حاصبا ( وهي الريح التي تحصب أي ترمي بالحصباء ، يعني : أو إن لم يصبكم بالهلاك من تحتكم بالخسف ، أصابكم به من فوقكم بريح يرسلها عليكم فيها الحصباء يرجمكم بها ، فيكون أشد عليكم من الغرق في البحر ) وكيلا ( من يتوكل بصرف ذلك عنكم ) أم أمنتم ( أن يقوي دواعيكم ويوفر حوائجكم إلى أن ترجعوا فتركبوا البحر الذي نجاكم منه فأعرضتم ، فينتقم منكم بأن يرسل ) عليكم قاصفا ( وهي الريح التي لها قصيف وهو الصوت الشديد ، كأنها تتقصف أي تتكسر . وقيل : التي لا تمر بشيء إلا قصفته ) فيغرقكم ( وقرىء ( بالتاء 
ms1213	 ) أي الريح ( وبالنون ) وكذلك : نخسف ، ونرسل ، ونعيدكم ، قرئت بالياء والنون . التبيع : المطالب ، من قوله ) فاتباع بالمعروف ( ( البقرة : 178 ) أي مطالبة . قال الشماخ :(@)(@@) كما لاذ الغريم من التبيع(@)(@@) يقال : فلان على فلان تبيع بحقه ، أي مصيطر عليه مطالب له بحقه . والمعنى : أنا نفعل ما نفعل بهم ، ثم لا تجد أحدا يطالبنا بما فعلنا انتصارا منا ودركا للثأر من جهتنا . وهذا نحو قوله ) ولا يخاف عقباها ( ( الشمس : 15 ) . ) بم كفرتم ( بكفرانكم النعمة ، يريد : إعراضهم حين نجاهم .(@)(@@) ) ولقد كرمنا بنىءادم وحملناهم فى البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا ((@)(@@) الإسراء : ( 70 ) ولقد كرمنا بني . . . . .(@)(@@) قيل في تكرمة ابن آدم : كرمه الله بالعقل ، والنطق ، والتمييز ، والخط ، والصورة PageV02P635 " صفحة رقم 636 "(@)(@@) الحسنة والقامة المعتدلة ، وتدبير أمر المعاش والمعاد . وقيل بتسليطهم على ما في الأرض وتسخيره لهم . وقيل : كل شيء يأكل بفيه إلا ابن آدم ، وعن الرشيد : أنه أحضر طعاما فدعا بالملاعق وعنده أبو يوسف ، فقال له : جاء في تفسير جدك ابن عباس قوله تعالى : ) ولقد كرمنا بنىءادم ( جعلنا لهم أصابع يأكلون بها ، فأحضرت الملاعق فردها وأكل بأصابعه على كثير ممن خلقنا ( هو ما سوى الملائكة وحسب بني آدم تفضيلا أن ترفع عليهم الملائكة وهم هم ومنزلتهم عند الله منزلتهم . والعجب من المجبرة كيف عكسوا في كل شيء وكابروا ، حتى جسرتهم عادة المكابرة على العظيمة التي هي تفضيل الإنسان على الملك ، وذلك بعد ما سمعوا تفخيم الله أمرهم وتكثيره مع التعظيم ذكرهم ، وعلموا أين أسكنهم ، وأنى قربهم ، وكيف نزلهم من أنبيائه منزلة أنبيائه من أممهم ، ثم جرهم فرط التعصب عليهم إلى أن لفقوا أقوالا وأخبارا منها :(@)(@@) ( 623 ) قالت الملائكة : ربنا إنك أعطيت بني آدم الدنيا يأكلون منها ويتمتعون ولم PageV02P636 " صفحة رقم 637 "(@)(@@) تعطنا ذلك ، فأعطناه في الآخرة . فقال : وعزتي وجلالي ، لا أجعل ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان . ورووا عن أبي هريرة أنه قال : لمؤمن أكرم على الله من الملائكة الذين عنده . ومن ارتكابهم أنهم فسروا ) ( هو ما سوى الملائكة وحسب بني آدم تفضيلا أن 
ms1214	 ترفع عليهم الملائكة وهم هم ومنزلتهم عند الله منزلتهم . والعجب من المجبرة كيف عكسوا في كل شيء وكابروا ، حتى جسرتهم عادة المكابرة على العظيمة التي هي تفضيل الإنسان على الملك ، وذلك بعد ما سمعوا تفخيم الله أمرهم وتكثيره مع التعظيم ذكرهم ، وعلموا أين أسكنهم ، وأنى قربهم ، وكيف نزلهم من أنبيائه منزلة أنبيائه من أممهم ، ثم جرهم فرط التعصب عليهم إلى أن لفقوا أقوالا وأخبارا منها :(@)(@@) ( 623 ) قالت الملائكة : ربنا إنك أعطيت بني آدم الدنيا يأكلون منها ويتمتعون ولم تعطنا ذلك ، فأعطناه في الآخرة . فقال : وعزتي وجلالي ، لا أجعل ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان . ورووا عن أبي هريرة أنه قال : لمؤمن أكرم على الله من الملائكة الذين عنده . ومن ارتكابهم أنهم فسروا ) كثيرا ( بمعنى ( جميع ) في هذه الآية ، وخذلوا حتى سلبوا الذوق فلم يحسوا ببشاعة قولهم : وفضلناهم على جميع ممن خلقنا ، على أن معنى قولهم ) على جميع ممن خلقنا ( أشجى لحلوقهم وأقذى لعيونهم ، ولكنهم لا يشعرون . فانظر إلى تمحلهم وتشبثهم بالتأويلات البعيدة في عداوة الملأ الأعلى ، كأن جبريل عليه السلام غاظهم حين أهلك مدائن قوم لوط ، فتلك السخيمة لا تنحل عن قلوبهم .(@)(@@) ) يوم ندعوا كل أناس بإمامهم فمن أوتى كتابه بيمينه فأولائك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ((@)(@@) الإسراء : ( 71 ) يوم ندعوا كل . . . . .(@)(@@) قرىء : ( يدعو ) ، بالياء والنون . ويدعى كل أناس ، على البناء للمفعول . وقرأ الحسن ( يدعوا كل أناس ) ، على قلب الألف واوا في لغة من يقول : افعوا . والظرف نصب بإضمار اذكر . ويجوز أن يقال : إنها علامة الجمع ، كما في ) وأسروا النجوى الذين ظلموا ( ( الأنبياء : 3 ) والرفع مقدر كما في يدعى ، ولم يؤت بالنون قلة مبالاة بها ، لأنها غير ضمير ، ليست إلا علامة ) بإمامهم ( بمن ائتموا به من نبي أو مقدم في الدين ، أو كتاب ، أو دين ، فيقال : يا أتباع فلان ، يا أهل دين كذا وكتاب كذا ، وقيل : بكتاب أعمالهم ، فيقال : يا أصحاب كتاب الخير ، ويا أصحاب كتاب الشر . وفي قراءة الحسن ( بكتابهم ) ومن بدع التفاسير : أن الإمام جمع أم ، وأن الناس 
ms1215	 يدعون يوم القيامة بأمهاتهم ، وأن الحكمة في الدعاء بالأمهات دون الاباء رعاية حق عيسى عليه السلام ، وإظهار شرف الحسن والحسين ، وأن لا يفتضح أولاد الزنا . وليت شعري أيهما أبدع ؟ أصحة لفظه أم بهاء حكمته ؟ ) فمن أوتى ( من هؤلاء المدعوين ) كتابه بيمينه فأولئك يقرءون كتابهم ( قيل أولئك ، لأن من أوتي في معنى الجمع . فإن قلت : لم خص أصحاب اليمين بقراءة كتابهم ؟ كأن أصحاب الشمال لا يقرؤن كتابهم ؟ قلت : بلى ، ولكن إذا اطلعوا على ما في كتابهم ، أخذهم ما يأخذ المطالب بالبداء على جناياته ، والاعتراف بمساويه ، أمام التنكيل به والانتقام PageV02P637 " صفحة رقم 638 "(@)(@@) منه ، من الحياء والخجل والانخزال ، وحبسة اللسان ، والتتعتع ، والعجز عن إقامة حروف الكلام ، والذهاب عن تسوية القول ؛ فكأن قراءتهم كلا قراءة . وأما أصحاب اليمين فأمرهم على عكس ذلك ، لا جرم أنهم يقرؤن كتابهم أحسن قراءة وأبينها ، ولا يقنعون بقراءتهم وحدهم حتى يقول القارىء لأهل المحشر : ) هاؤم اقرؤا كتابيه ( ( الحاقة : 19 ) . ) ولا يظلمون فتيلا ( ولا ينقصون من ثوابهم أدنى شيء ، كقوله ) ولا يظلمون شيئا ( ( مريم : 60 ) ، ) فلا يخاف ظلما ولا هضما ( ( طه : 112 ) .(@)(@@) ) ومن كان فى هاذه أعمى فهو فى الا خرة أعمى وأضل سبيلا ((@)(@@) الإسراء : ( 72 ) ومن كان في . . . . .(@)(@@) معناه : ومن كان في الدنيا أعمى ، فهو في الآخرة أعمى كذلك ) وأضل سبيلا ( من الأعمى : والأعمى مستعار ممن لا يدرك المبصرات لفساد حاسته ، لمن لا يهتدي إلى طريق النجاة : أما في الدنيا فلفقد النظر . وأما في الآخرة ، فلأنه لا ينفعه الاهتداء إليه ، وقد جوزوا أن يكون الثاني بمعنى التفضيل . ومن ثم قرأ أبو عمرو الأول ممالا ، والثاني مفخما ، لأن أفعل التفضيل تمامه بمن ، فكانت ألفه في حكم الواقعة في وسط الكلام ، كقولك : أعمالكم وأما الأول فلم يتعلق به شيء ، فكانت ألفه واقعة في الطرف معرضة للإمالة .(@)(@@) ) وإن كادوا ليفتنونك عن الذى أوحينآ إليك لتفترى علينا غيره وإذا لآتخذوك خليلا ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحيواة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا ((@)(@@) ( 424(@)(@@) الإسراء : ( 73 ) وإن كادوا ليفتنونك . . . . .(@)(@@) روي 
ms1216	 أن ثقيفا قالت للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) : لا ندخل في أمرك حتى تعطينا خصالا نفتخر بها على العرب : لا نعشر ؛ ولا نحشر ، ولا نجبي في صلاتنا ، وكل ربا لنا فهو لنا ، وكل ربا علينا فهو موضوع عنا ، وأن تمتعنا باللات سنة ، ولا نكسرها بأيدينا عند رأس PageV02P638 " صفحة رقم 639 "(@)(@@) الحول ، وأن تمنع من قصد وادينا وج فعضد شجره ، فإذا سألتك العرب : لم فعلت ذلك ؟ فقل : إن الله أمرني به ، وجاؤا بكتابهم فكتب : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا كتاب من محمد رسول الله لثقيف : لا يعشرون ولا يحشرون ، فقالوا : ولا يجبون . فسكت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم قالوا للكاتب : اكتب : ولا يجبون ، والكاتب ينظر إلى رسول الله ، فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فسل سيفه وقال : أسعرتم قلب نبينا يا معشر ثقيف أسعر الله قلوبكم نارا ، فقالوا : لسنا نكلم إياك ، إنما نكلم محمدا . فنزلت . وروي أن قريشا قالوا له : اجعل آية رحمة آية عذاب ، وآية عذاب آية رحمة ، حتى نؤمن بك . فنزلت ) وإن كادوا ليفتنونك ( إن مخففة من الثقيلة ، واللام هي الفارقة بينها وبين النافية . والمعنى : أن الشأن قاربوا أن يفتنوك أي يخدعوك فاتنين ) عن الذى أوحينا إليك ( من أوامرنا ونواهينا ووعدنا ووعيدنا ) لتفترى علينا ( لتقول علينا لم لم نقل ، يعني ما أرادوه عليه من تبديل الوعد وعيدا والوعيد وعدا ، وما اقترحته ثقيف من أن يضيف إلى الله ما لم ينزله عليه ) وإذا لا ( أي ولو اتبعت مرادهم لاتخذوك ) إبراهيم خليلا ( ولكنت لهم وليا وخرجت من ولايتي ) ولولا أن ثبتناك ( ولولا تثبيتنا لك وعصمتنا ) لقد كدت تركن إليهم ( لقاربت أن تميل إلى خدعهم ومكرهم ، وهذا تهييج من الله له وفضل تثبيت ، وفي ذلك لطف للمؤمنين ) إذا ( لو قاربت تركن إليهم أدنى ركنة ) إذا لأذقناك ضعف الحيواة وضعف ( أي لأذقناك عذاب الآخرة وعذاب القبر مضاعفين . فإن قلت : كيف حقيقة هذا الكلام ؟ قلت : أصله لأذقناك عذاب الحياة وعذاب الممات ، لأن العذاب عذابان : عذاب في الممات وهو عذاب القبر ، وعذاب في 
ms1217	 الحياة الآخرة وهو عذاب النار . والضعف يوصف به ، نحو قوله ) قال ادخلوا فى أمم قد ( ( الأعراف : 38 ) بمعنى مضاعفا ، فكان أصل الكلام : لأذقناك عذابا ضعفا في الحياة ، وعذابا ضعفا في الممات . ثم حذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه وهو PageV02P639 " صفحة رقم 640 "(@)(@@) الضعف ، ثم أضيفت الصفة إضافة الموصوف فقيل : ضعف الحياة وضعف الممات ، كما لو قيل : لأذقناك أليم الحياة وأليم الممات . ويجوز أن يراد بضعف الحياة : عذاب الحياة الدنيا ، وبضعف الممات : ما يعقب الموت من عذاب القبر وعذاب النار ، والمعنى : لضاعفنا لك العذاب المعجل للعصاة في الحياة الدنيا ، وما نؤخره لما بعد الموت ، وفي ذكر الكيدودة وتقليلها ، مع إتباعها الوعيد الشديد بالعذاب المضاعف في الدارين دليل بين على أن القبيح يعظم قبحه بمقدار عظم شأن فاعله وارتفاع منزلته ، ومن ثم استعظم مشايخ العدل والتوحيد رضوان الله عليهم نسبة المجبرة القبائح إلى الله تعالى عن ذلك علوا كبيرا وفيه دليل على أن أدنى مداهنة للغواة مضادة لله وخروج عن ولايته ، وسبب موجب لغضبه ونكاله . فعلى المؤمن إذا تلا هذه الآية أن يجثو عندها ويتدبرها ، فهي جديرة بالتدبر ، وبأن يستشعر الناظر فيها الخشية وازدياد التصلب في دين الله . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنها لما نزلت كان يقول :(@)(@@) ( 625 ) ( اللهم لا تكلني إلى نفسي طرفة عين ) .(@)(@@) ) وإن كادوا ليستفزونك من الا رض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا ((@)(@@) الإسراء : ( 76 ) وإن كادوا ليستفزونك . . . . .(@)(@@) ) وإن كادوا ( وإن كاد أهل مكة ) ليستفزونك ( ليزعجونك بعداوتهم ومكرهم ) من الارض ( من أرض مكة ) وإذا لا يلبثون ( لا يبقون بعد إخراجك ) إلا ( زمانا ) قليلا ( فإن الله مهلكهم وكان كما قال ، فقد أهلكوا ببدر بعد إخراجه بقليل . وقيل : معناه ولو أخرجوك لاستؤصلوا عن بكرة أبيهم . ولم يخرجوه ، بل هاجر بأمر ربه . وقيل : من أرض العرب . وقيل : من أرض المدينة ، وذلك .(@)(@@) ( 626 ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما هاجر حسدته اليهود وكرهوا قربه منهم ، فاجتمعوا PageV02P640 " صفحة رقم 641 "(@)(@@) إليه وقالوا : يا 
ms1218	 أبا القاسم ، إن الأنبياء إنما بعثوا بالشام وهي بلاد مقدسة وكانت مهاجر إبراهيم ، فلو خرجت إلى الشام لآمنا بك واتبعناك ، وقد علمنا أنه لا يمنعك من الخروج إلا خوف الروم ، فإن كنت رسول الله فالله مانعك منهم ، فعسكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على أميال من المدينة ، وقيل : بذي الحليفة ، حتى يجتمع إليه أصحابه ويراه الناس عازما على الخروج إلى الشام لحرصه على دخول الناس في دين الله ، فنزلت ، فرجع وقرىء ( لا يلبثون ) وفي قراءة أبي ( لا يلبثوا ) على إعمال ( إذا ) . فإن قلت : ما وجه القراءتين ؟ قلت : أما الشائعة فقد عطف فيها الفعل على الفعل . وهو مرفوع لوقوعه خبر كاد ، والفعل في خبر كاد واقع موقع الاسم . وأما قراءة أبي ففيها الجملة برأسها التي هي إذا لا يلبثوا ، عطف على جملة قوله ) وإن كادوا ليستفزونك ( وقرىء ( خلافك ) قال : عفت الديار خلافهم فكأنما(@)(@@) بسط الشواطب بينهن حصيرا(@)(@@) أي بعدهم ) سنة من قد أرسلنا ( يعني أن كل قوم أخرجوا رسولهم من بين ظهرانيهم ، فسنة الله أن يهلكهم ، ونصبت نصب المصدر المؤكد ، أي : سن الله ذلك سنة .(@)(@@) ) أقم الصلواة لدلوك الشمس إلى غسق اليل وقرءان الفجر إن قرءان الفجر كان مشهودا ومن اليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ((@)(@@) الإسراء : ( 78 ) أقم الصلاة لدلوك . . . . .(@)(@@) دلكت الشمس : غربت . وقيل : زالت . وروي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 627 ) ( أتاني جبريل عليه السلام لدلوك الشمس حين زالت الشمس . فصلى بي الظهر ) واشتقاقه من الدلك ، لأن الإنسان يدلك عينه عند النظر إليها ، فإن كان الدلوك الزوال فالآية جامعة للصلوات الخمس ، وإن كان الغروب فقد خرجت منها الظهر والعصر . والغسق : الظلمة ، وهو وقت صلاة العشاء ) أقم الصلواة ( صلاة الفجر ، سميت قرآنا وهو القراءة ، لأنها ركن ، كما سميت ركوعا وسجودا وقنوتا . وهي حجة على ابن علية والأصم في زعمهما أن القراءة ليست بركن ) مشهودا ( يشهده ملائكة الليل والنهار ، ينزل هؤلاء ، ويصعد هؤلاء ؛ فهو في آخر ديوان الليل وأول ديوان النهار ، أو يشهده الكثير من المصلين 
ms1219	 في العادة . أو من حقه أن يكون مشهودا بالجماعة الكثيرة . ويجوز أن يكون PageV02P641 " صفحة رقم 642 "(@)(@@) ) أقم الصلواة ( حثا على طول القراءة في صلاة الفجر ، لكونها مكثورا عليها ، ليسمع الناس القرآن فيكثر الثواب ؛ ولذلك كانت الفجر أطول الصلوات قراءة ) ومن اليل ( وعليك بعض الليل ) فتهجد به ( والتهجد ترك الهجود للصلاة ، ونحو التأثم والتحرج . ويقال أيضا في النوم : تهجد ) نافلة لك ( عبادة زائدة لك على الصلوات الخمس ، وضع نافلة موضع تهجدا ؛ لأن التهجد عبادة زائدة فكان التهجد والنافلة يجمعهما معنى واحد . والمعنى أن التهجد زيد لك على الصلوات المفروضة فريضة عليك خاصة دون غيرك ، لأنه تطوع لهم ) مقاما محمودا ( نصب على الظرف ، أي : عسى أن يبعثك يوم القيامة فيقيمك مقاما محمودا . أو ضمن يبعثك معنى يقيمك . ويجوز أن يكون حالا بمعنى أن يبعثك ذا مقام محمود . ومعنى المقام المحمود : المقام الذي يحمده القائم فيه ، وكل من رآه وعرفه وهو مطلق في كل ما يجب الحمد من أنواع الكرامات ، وقيل : المراد الشفاعة ، وهي نوع واحد مما يتناوله . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : مقام يحمدك فيه الأولون والآخرون ، وتشرف فيه على جميع الخلائق : تسأل فتعطى ، وتشفع فتشفع ، ليس أحد إلا تحت لوائك . وعن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 628 ) ( هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي ) وعن حذيفة(@)(@@) ( 629 ) يجمع الناس في صعيد واحد ، فلا تتكلم نفس ، فأول مدعو محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فيقول : ( لبيك وسعديك والشر ليس إليك ، والمهدي من هديت ، وعبدك بين يديك وبك وإليك ، لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك ، تباركت وتعاليت ، سبحانك رب البيت ) قال : فهذا قوله ) عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ( .(@)(@@) ) وقل رب أدخلنى مدخل صدق وأخرجنى مخرج صدق واجعل لى من لدنك سلطانا نصيرا ((@)(@@) الإسراء : ( 80 ) وقل رب أدخلني . . . . .(@)(@@) قرىء ( مدخل ومخرج ) بالضم والفتح : بمعنى المصدر . ومعنى الفتح : أدخلني فأدخل مدخل صدق ، أي : أدخلني القبر مدخل صدق : إدخالا مرضيا على طهارة وطيب من السيئات ، وأخرجني منه عند البعث إخراجا مرضيا ، ملقى بالكرامة ، آمنا من السخط 
ms1220	 ، PageV02P642 " صفحة رقم 643 "(@)(@@) يدل عليه ذكره على أثر ذكر البعث . وقيل : نزلت حين أمر بالهجرة ، يريد إدخال المدينة والإخراج من مكة . وقيل : إدخاله مكة ظاهرا عليها بالفتح ، وإخراجه منها آمنا من المشركين ، وقيل : إدخاله الغار وإخراجه منه سالما . وقيل إدخاله فيما حمله من عظيم الأمر وهو النبوة وإخراجه منه مؤديا لما كلفه من غير تفريط . وقيل : الطاعة . وقيل : هو عام في كل ما يدخل فيه ويلابسه من أمر ومكان ) سلطانا ( حجة تنصرني على من خالفني . أو ملكا وعزا قويا ناصرا للإسلام على الكفر مظهرا له عليه ، فأجيب دعوته بقوله : ) والله يعصمك من الناس ( ( المائدة : 67 ) . ) فإن حزب الله هم الغالبون ( ( المائدة : 56 ) ، ) ليظهره على الدين كله ( ( التوبة : 33 ) ، ) ضللنا فى الارض ( ( النور : 55 ) ووعد لينزعن ملك فارس والروم ، فيجعله له . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 630 ) أنه استعمل عتاب بن أسيد على أهل مكة وقال ( انطلق فقد استعملتك على أهل الله ) فكان شديدا على المريب ، لينا على المؤمن وقال : لا والله لا أعلم متخلفا يتخلف عن الصلاة في جماعة إلا ضربت عنقه ، فإنه لا يتخلف عن الصلاة إلا منافق . فقال أهل مكة : يا رسول الله ، لقد استعملت على أهل الله عتاب بن أسيد أعرابيا جافيا ، فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : ( إني رأيت فيما يرى النائم كأن عتاب بن أسيد أتى باب الجنة ، فأخذ بحلقة الباب فقلقلها قلقالا شديدا حتى فتح له فدخلها ، فأعز الله به الإسلام لنصرته المسلمين على من يريد ظلمهم ، فذلك السلطان النصير ) .(@)(@@) ) وقل جآء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ((@)(@@) الإسراء : ( 81 ) وقل جاء الحق . . . . .(@)(@@) كان حول البيت ثلاثمائة وستون صنما ثم كل قوم بحيالهم . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : كانت لقبائل العرب يحجون إليها وينحرون لها ، فشكا البيت إلى الله عز وجل فقال : أي رب ، حتى متى تعبد هذه الأصنام حولي دونك ، فأوحى الله إلى البيت : إني سأحدث لك نوبة جديدة ، فأملأك خدودا سجدا ، يدفون إليك دفيف النسور ، يحنون إليك حنين الطير إلى بيضها . لهم عجيج حولك بالتلبية . .(@)PageV02P643(@)(@@) " صفحة رقم 644 "(@)(@@) ( 631 ) ولما 