ms3901	 الأجسام. قالوا: والطريق إلى ذلك هو الاستدلال بحدوث الأعراض على حدوث ما قامت به الأعراض فمنهم من استدل بالحركة والسكون فقط ومنهم من احتج بالأكوان التي هي عندهم الاجتماع والافتراق والحركة والسكون. ومنهم من احتج بالأعراض مطلقا. ومبنى الدليل على أن ما لا يخلو من الحوادث فهو حادث؛ لامتناع حوادث لا أول لها. فيقول لهم المعارضون - من أهل الملل وغيرهم القائلون بأن السموات والأرض محدثة عن عدم والقائلون بأن الأفلاك قديمة أزلية - حدوث الحوادث بعد أن لم تكن أمر حادث. فلا بد له من سبب حادث وإلا لزم ترجيح أحد طرفي الممكن بلا مرجح. وقال لهم القائلون بحدوث الأفلاك من أهل الملل وغيرهم: أنتم أثبتم حدوث العالم بطريق وحدوث العالم لا يتم إلا مع نقيض ما أثبتموه. فما جعلتموه دليلا على حدوث العالم لا يدل على حدوثه؛ بل ولا يستلزم حدوثه. والدليل لا بد أن يكون مستلزما المدلول؛ بحيث يلزم من تحقق الدليل تحقق المدلول؛ بل هو مناف لحدوث العالم مناقض له وهو يقتضي امتناع حدوث العالم بل امتناع حدوث(@)(@@) PageV12P214(@)(@@) شيء من الأشياء. وهذا يقتضي بطلانه في نفسه وإنه لو صح لم يدل إلا على نقيض المطلوب ونقيض ما يقوله كل عاقل. فإن كل عاقل يعلم حدوث الحوادث في الجملة سواء قيل بقدم الأفلاك أم لم يقل بذلك؛ وذلك أن مبنى دليلكم على أن القادر يرجح أحد مقدوريه على الآخر بلا مرجح وأن الإرادة الأزلية - التي نسبتها إلى جميع المرادات على السواء - رجحت مرادا على مراد بلا مرجح غير المرجح الذي نسبته إلى جميع المرجحات نسبة واحدة لا يتفاضل. ومن المعلوم أن القول بترجيح وجود الممكن على عدمه بلا مرجح أو ترجيح أحد المتماثلين على الآخر بلا سبب يقتضي ذلك باطل في بديهة العقل. ولو قيل: إن ذلك صحيح لبطل الدليل الذي يستدل به على ثبوت الصانع وحدوث العالم فإن مبنى الدليل على أن المحدث لا بد له من محدث وذلك يستلزم أن ترجيح الحدوث على العدم لا بد له 
ms3902	 من مرجح ولا بد أن يكون المحدث المرجح قد حدث منه ما يستلزم وجود المحدث الذي جعله موجودا وإذا لم يلزم وجوده كان وجوده جائزا ممكنا: فكان محتملا للوجود والعدم. فترجيح الوجود على العدم لا بد له من مرجح محدث له فكل(@)(@@) PageV12P215(@)(@@) ما أمكن حدوثه إن لم يحصل له ما يستلزم حدوثه لم يحصل فما شاء الله كان لا محالة ووجب وجوده بمشيئة الله وما لم يشأ لم يكن؛ بل يمتنع وجوده مع عدم مشيئة الله تعالى له فما شاء الله حدوثه كان لازم الحدوث واجب الحدوث بمشيئة الله لا بنفسه وما لم يشأ حدوثه كان ممتنع الحدوث لازم العدم واجب العدم؛ لأنه لم توجد مشيئة الله المستلزمة لحدوثه. ثم إن الفلاسفة الدهرية القائلين بقدم العالم قالوا: ما ذكرتموه من الدليل لا يدل على الحدوث؛ بل يقتضي عدم الحدوث؛ لأن حدوث الحوادث بعد أن لم تكن عن ذات لم تزل معطلة من الفعل باطل فيكون العالم قديما وعبروا عن ذلك بأن جميع الأمور المعتبرة في كونه فاعلا إن وجدت في الأزل لزم وجود الفعل في الأزل وإلا لزم تخلف المقتضى عن المقتضي التام. وحينئذ فإذا وجدت بعد ذلك لزم الترجيح بلا مرجح وإن لم توجد في الأزل فوجودها بعد ذلك أمر حادث؛ فيقتضي أمرا حادثا وإلا لزم الحدوث بلا محدث وحينئذ فيلزم تسلسل الحوادث فإن القول في هذا الحادث كالقول في غيره. وهذا مما تنكره المعتزلة وموافقوهم المتكلمون. قالوا: فأنتم بين أمرين: إما إثبات التسلسل في الحوادث وإما إثبات الترجيح بلا مرجح وكلاهما ممتنع عندكم.(@)(@@) PageV12P216(@)(@@) ثم زعم هؤلاء الفلاسفة أن العالم قديم بناء على هذه الحجة ومن سلك سبيل السلف والأئمة أثبت ما أثبتته الرسل من حدوث العالم بالدليل العقلي الذي لا يحتمل النقيض وبين خطأ المتكلمين من المعتزلة ونحوهم الذين خالفوا السلف والأئمة بابتداع بدعة مخالفة للشرع والعقل وبين أن ضلال الفلاسفة - القائلين بقدم العالم ومخالفتهم العقل والشرع - أعظم من ضلال أولئك وبين أن الاستدلال على حدوث العالم لا 
ms3903	 يحتاج إلى الطريق التي سلكها أولئك المتكلمون بل يمكن إثبات حدوثه بطرق أخرى عقلية صحيحة لا يعارضها عقل صريح ولا نقل صحيح. وثبت بذلك أن ما سوى الله فإنه محدث كائن بعد أن لم يكن سواء سمي جسما أو عقلا أو نفسا أو غير ذلك. فإن أولئك المتكلمين من المعتزلة وأتباعهم لما لم يكن في حجتهم إلا إثبات حدوث أجسام العالم قالت الفلاسفة ومن وافقهم من المتأخرين - كالشهرستاني والرازي والآمدي وغيرهم - إنكم لم تقيموا دليلا على نفي ما سوى الأجسام. وحينئذ فإثبات حدوث أجسام العالم لا يقتضي حدوث ما سوى الله إن لم تثبتوا أن كل ما سواه جسم وأنتم لم تثبتوا ذلك؛ ولهذا صار بعض المتأخرين - كالأرموي ومن وافقه من أهل مصر كأبي عبد الله القشيري - إلى أن أجسام العالم محدثة. وأما العقول والنفوس فتوقفوا عن حدوثها وقالوا بقدمها(@)(@@) PageV12P217(@)(@@) وإن كان حقيقة قولهم إنه موجب بالذات لها وإنه محدث للأجسام بسبب حدوث بعض التصورات والإرادات التي تحدث للنفوس فيصير ذلك سببا لحدوث الأجسام وهذا القول كما أنه معلوم البطلان في الشرع: فهو أيضا معلوم البطلان في العقل كما سنبينه إن شاء الله تعالى. فنقول: الدليل الدال على أن كل ما سوى الله محدث يتناول هذا وهذا. و " أيضا " فإذا كان موجبا بالذات كان اختصاص حدوث أجسام العالم بذلك الوقت دون ما قبله وما بعده يفتقر إلى مخصص والموجب بذاته لا يصدر عنه ما يختص بوقت دون وقت؛ إذ لو جاز ذلك لم يكن موجبا بذاته؛ ولجاز حدوث العالم عنه ولأن النفوس التي تثبتها الفلاسفة هي عند جمهورهم عرض قائم بجسم الفلك؛ فيمتنع وجودها به بدون الفلك وعند ابن سينا وطائفة أنها جوهر قائم بنفسه لكنها متعلقة بالجسم تعلق التدبير والتصريف. وحينئذ فلو وجدت ولا تعلق لها بالجسم لم تكن نفسا؛ بل كانت عقلا فعلم أن وجود النفس مستلزم لوجود الجسم. فإذا قال هؤلاء: إن النفس أزلية دون الأجسام كان هذا القول(@)(@@) PageV12P218(@)(@@) باطلا بصريح العقل مع أنه لم يعرف به 
ms3904	 قائل من العقلاء قبل هؤلاء. وإنما ألجأ هؤلاء إلى هذا ظنهم صحة دليل المتكلمين على حدوث الأجسام وصحة قول الفلاسفة بوجود موجود وممكن غير الأجسام وإثبات الموجب بالذات؛ فلما بنوا قولهم على الأصل الفاسد لهؤلاء ولهؤلاء: لزم هذا مع أنهم متناقضون في الجمع بين هذين؛ فإن عمدة المتكلمين على إبطال حوادث لا أول لها. وعمدة الفلاسفة على أن المؤثرية من لوازم الواجب بنفسه فإذا قالوا بقدم نفس لها تصورات وإرادات لا تتناهى: لزم جواز حوادث لا تتناهى؛ فبطل أصل قول المتكلمين الذي بنوا عليه حدوث الأجسام؛ فكان حينئذ موافقتهم المتكلمين بلا حجة عقلية فعلم أنهم جمعوا بين المتناقضين. وأبو عبد الله ابن الخطيب وأمثاله كانوا أفضل من هؤلاء وعرفوا أنه لا يمكن الجمع بين هذا وهذا فلم يقولوا هذا القول المتناقض ولم يهتدوا إلى مذهب السلف والأئمة وإن كانوا يذكرون أصوله في مواضع أخر ويثبتون أن جمهور العقلاء يلتزمونها فلو تفطنوا لما يقوم بذات الله من كلامه وأفعاله المتعلقة بمشيئته وقدرته ودوام اتصافه بصفة الكمال خلصوا من هذه المحارات.(@)(@@) PageV12P219(@)(@@) ونحن ننبه على بعض الطرق العقلية التي يعلم بها حدوث كل ما سوى الله تعالى. فنقول: من " الطرق " التي يعلم بها حدوث كل ما سوى الله هي أن يقال: لو كان فيما سوى الله شيء قديم لكان صادرا عن علة تامة موجبة بذاتها مستلزمة لمعلولها سواء ثبت له مشيئة أو اختيار أو لم يثبت؛ فإن القديم الأزلي الممكن الذي لا يوجد بنفسه لا يتصور وجوده إن لم يكن له في الأزل مقتض تام يستلزم ثبوته. وهذا كما أنه معلوم بضرورة العقل فلا نزاع فيه بين العقلاء فلا يقول أحد: إن القديم الأزلي صادر عن مؤثر لا يلزمه أثره فلا يقول: إنه صادر عن علة غير تامة مستلزمة لغير معلولها ولا يقول: إنه صادر عن موجب بذاته لا يقارنه موجبه ومقتضاه ولا يقول: إنه صادر عن فاعل بالاختيار يمكن أن يتأخر مفعوله؛ فإنه إذا أمكن تأخر مفعوله أمكن أن يكون ذلك القديم 
ms3905	 الأزلي قديما أزليا فيكون ثبوته في الأزل ممكنا وليس في الأزل ما يستلزم ثبوته في الأزل فيمتنع ثبوته في الأزل. فإن ثبوت الممكن الأزلي بدون مقتض تام مستلزم له ممتنع بضرورة العقل. إذ قد علم بصريح العقل أن شيئا من الممكنات لا يكون حتى يحصل المقتضي التام المستلزم لثبوته.(@)(@@) PageV12P220(@)(@@) ومن نازع في هذا من المعتزلة وغيرهم وقال إنه لا ينتهي إلى حد الوجوب؛ بل يكون العقل بالوجود أولى منه بالعدم فإنه لم ينازع في أن القادر المختار يمتنع أن يكون مقدوره المعين أزليا مقارنا له؛ بل هذا مما لم ينازع فيه لا هؤلاء ولا غيرهم. فتبين أنه لو كان شيء مما سوى الله أزليا للزم أن يكون له مؤثر تام مستلزم له في الأزل؛ سواء سمي علة تامة أو موجبا بالذات أو قدر أنه فاعل بالإرادة وأن مراده المعين يكون أزليا مقارنا له. وإذا كان كذلك فنقول: ثبوت علة تامة أزلية ممتنع فإن العلة التامة الأزلية تستلزم معلولها لا يتخلف عنها شيء من معلولها؛ فإنه إن تخلف عنها لم تكن علة تامة لمعلولها؛ فيمتنع في الشيء الواحد أن يكون موجبا بذاته وأن يتخلف عنه موجبه أو شيء من موجبه؛ فإن الموجب بالذات لشيء لا بد أن يكون ذلك الموجب جميعه مقارنا لذاته والعلة التامة هي التي يقارنها معلولها. ولا يتأخر عنها شيء من معلولها فلو تأخر عنها شيء من معلولها لم تكن علة تامة لذلك المستأخر. والفلاسفة يسلمون أن ليس علة تامة في الأزل لجميع الحوادث التي تحدث شيئا بعد شيء فإن ذلك جمع بين النقيضين. إذ يمتنع أن يكون علة تامة أزلية لأمر حادث عنه غير أزلي.(@)(@@) PageV12P221(@)(@@) وإن شئت قلت: يمتنع أن يكون موجبا بذاته في الأزل لأمر حادث ليس بأزلي؛ سواء كان إيجابه بواسطة أو بغير واسطة فإن تلك الواسطة إن كانت أزلية كان اللازم لها أزليا وإن كانت حادثة كان القول فيها كالقول في الحادث بتوسطها وهذا الذي سلموه معلوم أيضا بصريح العقل فالمقدمة برهانية مسلمة؛ لكن 
ms3906	 يقولون: إنه علة تامة؛ لما هو قديم كالأفلاك عندهم. وليس علة تامة للحوادث وهذا أيضا باطل. وذلك أن كل ما يقال: إنه قديم كالأفلاك إما أن يجب أن يكون مقارنا للحوادث كما يقولون في الفلك: إنه يجب له لزوم الحركة وإنه لم يزل متحركا وإما أنه لا يجب أن يكون مقارنا لشيء من الحوادث؛ فإن كان الأول لزم أن يكون علة تامة للحوادث وكونه علة تامة للحوادث محال؛ لأن ما قارنته الحوادث ولم يخل منها بل هي لازمة له امتنع صدوره عن الموجب بدونها ووجود الملزوم بدون اللازم محال وإذا كانت الحركة لازمة للفلك كما يقولون: فوجود الفلك بدون الحركة محال فالموجب بذاته الذي هو علة تامة للفلك يجب أن يكون علة تامة موجبة للوازمه وعلة تامة في الأزل بحركته لكن العلة التامة الأزلية لا يجوز أن تكون علة تامة أزلية للحوادث لا الحركة ولا غيرها لأنه يجب وجود معلولها الذي هو موجبها ومقتضاها(@)(@@) PageV12P222(@)(@@) في الأزل وألا يتأخر عنها شيء من موجبها ومقتضاها ومعلولها. والحركة التي توجد شيئا فشيئا هي وغيرها من الحوادث التي تحدث شيئا بعد شيء ليس واحد منها قديما؛ بل كل منها حادث مسبوق بآخر؛ فيمتنع أن يكون شيء منها معلولا للعلة التامة الأزلية؛ لامتناع أن يكون حادث من الحوادث قديما ويمتنع وجود مجموع الحوادث في الأزل ويمتنع وجود المستلزم للحوادث إلا مع حادث من الحوادث أو مع مجموع الحوادث وإذا كان كلاهما يمتنع أن يكون قديما امتنع أن يكون شيء مما يستلزم الحوادث قديما فامتنع أن يكون لشيء من الحوادث أو ما يستلزم الحوادث علة تامة قديمة؛ فامتنع صدور الحوادث أو شيء منها أو من ملزوماتها عن علة تامة قديمة؛ فامتنع أن يكون شيء لا يخلو عن الحوادث صادرا عن علة تامة أزلية؛ فامتنع أن يكون الفلك المقارن للحوادث علة تامة أزلية قديمة. ولو كان قديما لصدر عن علة تامة قديمة فإذا لم يكن قديما إلا إذا كان المقتضي التام ثابتا في الأزل وثبوت المقتضي التام 
ms3907	 له ممتنع كما أن قدمه ممتنع. وأما إن قيل: أن القديم شيء غير مقارن للحوادث ولا مستلزم لها مثل أن يقال: القديم أعيان ساكنة هي المعلول الأول فيقال ذلك المعلول إما أن يجوز حدوث حال من الأحوال إما فيه أو عنه أو غير ذلك. وإما ألا يجوز.(@)(@@) PageV12P223(@)(@@) فإن جاز حدوث حال من الأحوال له امتنع حدوث ذلك الحادث عن علة تامة أزلية - وهو الموجب بالذات كما تقدم وكما هو معلوم ومتفق عليه بين العقلاء - ولا بد من محدث والمحدث إن كان سوى الله فالقول في حدوثه إن كان محدثا أو في حدوث ذلك الإحداث له بعد أن لم يكن كالقول في حدوث ذلك الحادث وإن كان هو الله تعالى امتنع أن يكون موجبا بالذات له؛ إذ القديم لا يكون موجبا بالذات لحادث - كما بين - فامتنع ثبوت العلة القديمة. وإذا لم يكن الصانع موجبا بالذات - فلا يكون علة تامة - امتنع قدم شيء من العالم؛ لأنه لا يكون قديم إلا عن علة تامة وإن قيل إنه لا يجوز حدوث لما فرض قديما معلولا للأول؛ فهذا مع أنه لم يقل به أحد من العقلاء فهو باطل؛ لوجوه: " أحدها " أن واجب الوجود تحدث له النسب والإضافات باتفاق العقلاء. فحدوث ذلك لغيره أولى. " الثاني " أن الحوادث مشهودة في العالم العلوي والسفلي وهذه الحوادث صادرة عن الله: إما بوسط أو بغير وسط فإذا كانت بوسط فتلك الوسائط حدثت عنها أمور بعد أن لم تكن. فلزم حدوث الأحوال للقديم سواء كان هو الصانع أو كان هو الوسائط للصانع.(@)(@@) PageV12P224(@)(@@) وإن قيل: القديم هو شيء ليس بواسطة في شيء آخر. قيل: لا بد أن يكون ذلك قابلا لحدوث الأحوال فإنه يمكن حدوث النسب والإضافات لله عز وجل بالضرورة واتفاق العقلاء فإمكان ذلك لغيره أولى وإذا كان قابلا لها أمكن أن تحدث له الأحوال كما تحدث لغيره من الممكنات؛ فإن الله لا يمتنع حدوث الحوادث عنه: إما بوسط وإما بغير وسط؛ فإذا كان ذلك قابلا وصدور مثل ذلك عن الصانع 
ms3908	 ممكن أمكن حدوث الحوادث عنه أو فيه بعد أن لم يكن. وحينئذ فالقول في حدوثها كالقول في حدوث سائر ما يحدث عنه وذلك محال من العلة التامة المستلزمة لمعلومها فقد بين هذا البرهان الباهر أن كون الأول علة تامة لشيء من العالم - محال لا فرق في ذلك بين الفلك وغيره؛ سواء قدر ذلك الغير جسما أو غير جسم وسواء قدر مستلزما للحوادث فيه أو عنه - كما يقوله الفلاسفة الدهرية: كالفارابي وابن سينا وأمثالهما وسلفهما من اليونان. فإنهم يقولون: الفلك مستلزم للحوادث القديمة والعقول والنفوس مستلزمة للحوادث التي تحدث عنها فكل منها مقارن للحوادث لا يجوز تقدمه عليها مع كون ذلك جميعه معلولا للموجب بذاته فإذا تبين أن الموجب بذاته يمتنع أن يصدر عنه في الأزل حادث أو مستلزم لحادث بطل كون صانع العالم علة تامة في الأزل ومتى بطل كونه علة تامة في الأزل امتنع أن يكون فيما سواه شيء قديم بعينه فهذا بيان أن كل ما سوى الله محدث كائن بعد أن لم يكن سواء قيل(@)(@@) PageV12P225(@)(@@) بجواز دوام الحوادث أو قيل بامتناع ذلك. فإنه إن قيل بامتناع دوام الحوادث لزم حدوث كل ما لا يخلو عن الحوادث وإن قيل بجواز دوام الحوادث فكل منها حادث بعد أن لم يكن مسبوقا بالعدم وكل من العالم مستلزم لحادث بعد أن لم يكن مسبوقا بالعدم وكل من العالم وكل ما كان مصنوعا وهو مستلزم للحوادث امتنع أن يكون صانعه علة تامة قديمة موجبة له؛ فإذا امتنع ذلك امتنع أن يكون قديما فامتنع أن يكون من العالم ما هو قديم بعينه. وأما كون الرب لم يزل متكلما إذا شاء أو لم يزل فاعلا تقوم به الأفعال بمشيئته ونحو ذلك - فهذا هو الذي قاله السلف والأئمة؛ فتبين أن الذي قاله السلف والأئمة هو الحق المطابق للمنقول والمعقول. وأما كون قول الفلاسفة أبطل من قول المعتزلة فإنه يقال لهم: أولئك جوزوا حدوث الحوادث عن ذات لم تزل غير فاعلة ولا يقوم بها حادث ولا يصدر 
ms3909	 عنها حادث وأنتم قلتم الحوادث الدائمة المختلفة تصدر عن هذه الذات وزدتم في نفي الصفات عنها فجعلتموها وجودا مطلقا بشرط الإطلاق أو ما يشبه ذلك فقولكم في نفي الصفات عنها أعظم من قول المعتزلة.(@)(@@) PageV12P226(@)(@@) وقلتم: هو موجب بذاته علة تامة أزلية يقارنها المعلول الأزلي فلا يتأخر عنها. ومعلوم أن صدور الحوادث المختلفة عن العلة التامة البسيطة الأزلية التي لا يتخلف عنها مقتضاها ومعلولها أشد امتناعا من صدور الحوادث عن قادر مختار بعد أن لم تكن صادرة عنه فإن كان حدوث الحوادث عن القديم الذي لم يقم به حادث ممتنعا فقولكم أشد امتناعا وإن كان ممكنا فقول المعتزلة أقرب؛ فإن قولهم: إن اقتضى أن لا يكون للحوادث سبب حادث فقولكم يقتضي أن لا يكون للحوادث محدث أصلا والحوادث مشهودة والمحدث لا بد أن يكون موجودا عند وجودها ولا بد أن يكون كل ما يعتبر في الأحداث موجودا عند الإحداث وذلك يمتنع صدوره عن علة تامة. فتبين أن المقدمات التي احتج بها الفلاسفة على المعتزلة وأتباعهم على قدم العالم يحتج بها بعينها على حدوث العالم؛ فإن مبنى دليلهم على أن العلة التامة الأزلية تستلزم معلولها وأن الباري إن لم يكن علة تامة أزلية لزم الحدوث بلا سبب وإن كان علة تامة أزلية لزم مقارنة معلوله؛ فيلزم قدم العالم. أما كونه علة تامة فممتنع؛ لأن العلة التامة الأزلية يقارنها معلولها كله لا يتأخر عنها شيء من معلولها والعالم لا ينفك من حوادث مقارنة له بالضرورة واتفاق جماهير العقلاء وما كان مستلزما للحوادث امتنع كونه معلول العلة التامة الأزلية؛ لامتناع كون الحوادث حادثة(@)(@@) PageV12P227(@)(@@) عن علة تامة أزلية فإنه ما من حادث إلا وهو مسبوق بالعدم فليس هو علة تامة لشيء منها وما من زمن يقدر إلا وفيه حادث فليس هو في شيء من الأوقات علة تامة لا في الماضي ولا المستقبل؛ فامتنع أن يكون علة تامة وهو المطلوب؛ فيلزم من ذلك كون كل ما سواه محدثا سواء قيل بتسلسل الحادثة أو لم يقل. وأما 
ms3910	 قولهم: إن لم يكن علة تامة أزلية لزم الحدوث بلا سبب. فيقال لهم: هذا إنما يلزم إذا لم يكن متكلما إذا شاء - تقوم به الأفعال الاختيارية بقدرته تعالى - وإلا فعلى هذا التقدير لم يزل ولا يزال قادرا على الفعل متكلما إذا شاء وحينئذ فما حصل بمشيئته وقدرته من أقواله وأفعاله يكون هو السبب لما بعده. وإن قالوا: هذا يستلزم قيام الحوادث به قيل لهم أولا: قيام الحوادث بالقديم جائز عندكم ومن أنكر ذلك من أهل الكلام فإنما أنكره لاعتقاده أن ما قامت به الحوادث فهو حادث فإن كان هذا الاعتقاد صحيحا بطل قولكم بقدم الأفلاك وإن كان باطلا بطلت حجة من قال: إن القديم لا تقوم به الحوادث؛ فلا يمكنكم على التقديرين أن تقولوا إنه لا تقوم به الحوادث؛ لكن أنتم نفيتم ذلك بناء على نفي الصفات وقولكم في نفي الصفات في غاية الفساد ودليلكم عليه قد بين فساده في غير هذا الموضع وبين بطلان ما ذكرتموه.(@)(@@) PageV12P228(@)(@@) و " بالجملة " فإذا كان القول بحدوث العالم مستلزما لإثبات الصفات وقيام الأفعال بالله كان ما ذكرناه من دليل حدوثه دليلا على أن العالم محدث وأن محدثه موصوف بالصفات القائمة به فاعل الأفعال الاختيارية القائمة به كما دلت على ذلك النصوص الإلهية المتواترة عن الأنبياء من القرآن والتوراة والإنجيل. وذلك ما بين موافقة العقل الصريح للنقل الصحيح والقضايا العقلية التي هي أصول فطر العقلاء ومنتهى عقلهم توافق ذلك واعتبر ذلك بما ذكره أبو عبد الله بن الخطيب الرازي في كتابه " الأربعين " في ضبط المقدمات التي يمكن الرجوع إليها في إثبات المطالب العقلية. قال: واعلم أن ههنا " مقدمتين " يفرع المتكلمون والفلاسفة أكثر مباحثهم عليهما. " المقدمة الأولى " مقدمة الكمال والنقصان كقولهم هذه الصفة من صفات الكمال فيجب إثباتها لله وهذه الصفة من صفات النقصان فيجب نفيها عن الله وأكثر مذاهب المتكلمين مفرعة على هذه المقدمة. إلى أن قال: " أما المقدمة الثانية " وهي مقدمة الوجوب؛ والإمكان وهذه(@)(@@) PageV12P229(@)(@@) المقدمة في غاية الشرف والعلو وهي غاية عقول العقلاء. قالوا 
ms3911	: الوجود إما واجب وإما ممكن والممكن لا بد له من واجب وكذلك الواجب لا بد أن يكون واجبا في ذاته وصفاته: إذ لو كان ممكنا لافتقر إلى مؤثر آخر.(@)(@@) [" أما المقدمة الأولى " وهي أنه واجب لذاته: فهذا له لازمان: الأول أن يكون منزها عن الكثرة في حقيقته ثم يلزم في ذاته أمور: " أحدها " أن لا يكون متحيزا؛ لأن كل متحيز منقسم والمنقسم لا يكون فردا وإذا لم يكن متحيزا لم يكن في جهة. و " ثانيها " أن لا يكون واجب الوجود أكثر من واحد ولو كان أكثر من واحد لاشتركا في الوجوب وتباينا في التعيين وما به الاشتراك غير ما به الامتياز؛ فيلزم كون كل واحد منهما مركبا في نفسه وقد فرضناه فردا هذا خالف اللازم الثاني؛ لكونه واجب الوجود لذاته أن لا يكون حالا ولا محلا والأفعال الافتقار هي. . . (1)(@)(@@) قلت: ولقائل أن يقول: هذا هو أصل الفلاسفة في التوحيد الذي نفوا به صفاته تعالى وهو ضعيف جدا] (*) . PageV12P230(@)(@@) والأصل الذي بنوا عليه ذلك ضعيف جدا وإن كان اشتبه على كثير من المتأخرين: وقولهم: إن الواجب لا يكون إلا واحدا. قصدوا به أنه ليس له علم ولا قدرة ولا حياة ولا كلام يقوم به ولا شيء من الصفات القائمة به؛ لأنه لو كان كذلك لكان الواجب أكثر من واحد كما يقوله المعتزلة إنه ليس له صفات قديمة قائمة بذاته؛ لأنه لو كان كذلك لكان القديم أكثر من واحد. ولفظ " الواجب والقديم " يراد به الإله الخالق سبحانه الواجب الوجود القديم فهذا ليس إلا واحدا ويراد به صفاته الأزلية وهي قديمة واجبة بتقدم الموصوف ووجوبه لم يجب أن تكون مماثلة له ولا تكون إلها كما أن صفة النبي ليست بنبي وصفة الإنسان والحيوان ليست بإنسان ولا حيوان وكما أن صفة المحدث إن كانت محدثة فموافقتها له في الحدوث لا يقتضي مماثلتها له وما ذكروا من الحجة على ذلك ضعيفة. فإذا قالوا: لو كان له علم واجب بوجوب العالم لكان الواجب أكثر من واحد. قيل 
ms3912	 له: ولم قلتم بامتناع كون الواجب أكثر من واحد؛ إذ كانت الذات الواجبة إلها واحدا موصوفا بصفات الكمال.(@)(@@) PageV12P231(@)(@@) قولهم: لو كان أكثر من واحد لاشتركا في الوجوب وتباينا في التعيين وما به الاشتراك غير ما به الامتياز؛ فيلزم أن يكون كل منهما مركبا في نفسه؛ وقد فرضناه؛ فرد هذا خلق. يقال له في جوابه قول القائل اشتركا في الوجوب وتباينا في التعيين تريد به أن الوجوب الذي يختص كلا منهما شاركه الآخر فيه أم تريد أنهما اشتركا في الوجوب المطلق الكلي. والأول باطل لا يريده عاقل. وأما الثاني فيقال: اشتراكهما في المطلق الكلي كاشتراكهما في التعيين المطلق الكلي. فإن هذا له تعيين يخصه والتعيينان يشتركان في مطلق التعيين. وكذلك هذا له حقيقة تخصه وهذا له حقيقة تخصه وهما يشتركان في مطلق الحقيقة وكذلك لهذا ذات تخصه ولهذا ذات تخصه وهما يشتركان في مطلق الذات. وكذلك سائر الأسماء التي تعم بالإطلاق وتخص بالتقييد كاسم الموجود والنفس والماهية وغير ذلك. وإذا كان كذلك فمعلوم أنهما اشتركا في الوجوب المطلق وامتاز كل منهما بوجوبه بتعيين يخصه. وحينئذ: فلا فرق بين الوجوب والتعيين. فقول القائل: اشتركا في الوجوب المطلق وتباينا بالتعيين الخاص.(@)(@@) PageV12P232(@)(@@) كقول القائل اشتركا في التعيين المطلق وتباينا بالوجوب الخاص. ومعلوم أن مثل هذا لا مندوحة عنه سواء سمي تركيبا أو لم يسم فلا يمكن موجود يخلو عن مثل هذه المشاركة والمباينة لا واجب ولا غيره وما كان من لوازم الوجود كان نفيه عن الوجود الواجب ممتنعا. و " أيضا " فالمشترك المطلق الكلي لا يكون كليا مشتركا إلا في الأذهان لا في الأعيان وإذا كان كذلك فليس في أحدهما شيء يشاركه الآخر فيه في الخارج؛ بل كل ما اتصف به أحدهما لم يتصف الآخر بعينه ولم يشاركه فيه؛ بل لا يشابهه فيه أو يماثله فيه. وإذا كان الاشتراك ليس إلا في ما في الأذهان لم يكن أحدهما مركبا في مشترك ومميز؛ بل يكون كل منهما موصوفا بصفة تخصه لا يشابهه الآخر فيها وبصفة يشابهه 
ms3913	 الآخر فيها وهذا لا محذور فيه. وأيضا فيقال: هذا منقوض بالوجود فإن الوجود الواجب والممكن يشتركان في مسمى الوجود ويباين أحدهما الآخر بخصوصه؛ فيلزم تركيب الوجود الواجب مما به الاشتراك ومما به الامتياز؛ فما كان الجواب عن هذا كان الجواب عن ذلك. و " أيضا " فيقال: هب أنكم سميتم هذا تركيبا. فلم قلتم إن(@)(@@) PageV12P233(@)(@@) هذا ممتنع على موجود من الموجودات واجبا كان أو ممكنا؟ مع أن المنازع يقول هذا المعنى الذي نفيتموه وسميتموه تركيبا هو لازم لكل موجود. قولهم: وقد فرضناه فردا. قيل: هب أنكم فرضتموه كذلك؛ لكن مجرد فرضكم لا يقتضي أن يكون فردا بالمعنى الذي ادعيتموه إن لم يقم على ذلك دليل.(@)(@@) PageV12P234(@)(@@) وسئل - قدس الله روحه -: (*)(@)(@@) عن بيان ما يجب على الإنسان أن يعتقده ويصير به مسلما؛ بأوضح عبارة وأبينها من أن ما في المصاحف هل هو كلام الله القديم؟ أم هو عبارة عنه لا نفسه وأنه حادث أو قديم وأن كلام الله حرف وصوت؟ أم كلامه صفة قائمة به لا تفارقه؟ وأن قوله تعالى: {الرحمن على العرش استوى} حقيقة أم لا؟ وأن الإنسان إذا أجرى القرآن على ظاهره من غير أن يتأول شيئا منه ويقول أؤمن (1) به كما أنزل هل يكفيه ذلك في الاعتقاد أم يجب عليه التأويل؟(@)(@@) فأجاب:(@)(@@) الذي يجب على الإنسان اعتقاده في ذلك وغيره ما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم واتفق عليه سلف المؤمنين الذين أثنى الله تعالى عليهم وعلى من اتبعهم وذم من اتبع غير سبيلهم وهو أن القرآن الذي أنزله الله على عبده ورسوله كلام الله تعالى وأنه منزل غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود وأنه قرآن كريم. في كتاب مكنون. لا يمسه إلا المطهرون وأنه PageV12P235(@)(@@) {قرآن مجيد} {في لوح محفوظ} . وأنه كما قال تعالى: {وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم} وأنه في الصدور كما قال النبي صلى الله عليه وسلم {استذكروا القرآن فلهو أشد تفصيا من صدور الرجال من النعم في عقلها} وقال النبي صلى الله 
ms3914	 عليه وسلم {الجوف الذي ليس فيه شيء من القرآن كالبيت الخرب} وأن ما بين لوحي المصحف الذي كتبته الصحابة رضي الله عنهم كلام الله كما قال النبي صلى الله عليه وسلم {لا تسافروا بالقرآن إلى أرض العدو؛ مخافة أن تناله أيديهم} . فهذه " الجملة " تكفي المسلم في هذا الباب. وأما تفصيل ما وقع في ذلك من النزاع فكثير منه يكون كلا الإطلاقين خطأ ويكون الحق في التفصيل ومنه ما يكون مع كل من المتنازعين نوع من الحق ويكون كل منهما ينكر حق صاحبه. وهذا من التفرق والاختلاف الذي ذمه الله تعالى ونهى عنه فقال: {وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد} وقال: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} وقال: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} وقال: {وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم} .(@)(@@) PageV12P236(@)(@@) فالواجب على المسلم أن يلزم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين والسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان. وما تنازعت فيه الأمة وتفرقت فيه إن أمكنه أن يفصل النزاع بالعلم والعدل وإلا استمسك بالجمل الثابتة بالنص والإجماع وأعرض عن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا فإن مواضع التفرق والاختلاف عامتها تصدر عن اتباع الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى. وقد بسطت القول في جنس هذه المسائل ببيان ما كان عليه سلف الأمة الذي اتفق عليه العقل والسمع. وبيان ما يدخل في هذا الباب من الاشتراك والاشتباه والغلط في مواضع متعددة ولكن نذكر منها جملة مختصرة بحسب حال السائل. والواجب أمر العامة بالجمل الثابتة بالنص والإجماع ومنعهم من الخوض في التفصيل الذي يوقع بينهم الفرقة والاختلاف فإن الفرقة والاختلاف من أعظم ما نهى الله عنه ورسوله. والتفصيل المختصر أن نقول: من اعتقد أن المداد الذي في المصحف وأصوات العباد قديمة أزلية فهو ضال مخطئ مخالف للكتاب والسنة وإجماع السابقين الأولين وسائر علماء الإسلام ولم يقل أحد قط من(@)(@@) PageV12P237(@)(@@) علماء المسلمين إن 
ms3915	 ذلك قديم لا من أصحاب الإمام أحمد ولا من غيرهم ومن نقل قدم ذلك عن أحد من علماء أصحاب الإمام أحمد ونحوهم فهو مخطئ في هذا النقل أو متعمد للكذب؛ بل المنصوص عن الإمام أحمد وعامة أصحابه تبديع من قال: لفظي بالقرآن غير مخلوق كما جهموا من قال: اللفظ بالقرآن مخلوق. وقد صنف أبو بكر المروذي - أخص أصحاب الإمام أحمد به - في ذلك رسالة كبيرة مبسوطة ونقلها عنه أبو بكر الخلال في " كتاب السنة " الذي جمع فيه كلام الإمام أحمد وغيره من أئمة السنة في أبواب الاعتقاد وكان بعض أهل الحديث إذ ذاك أطلق القول بأن لفظي بالقرآن غير مخلوق معارضة لمن قال: لفظي بالقرآن مخلوق فبلغ ذلك الإمام أحمد فأنكر ذلك إنكارا شديدا وبدع من قال ذلك وأخبر أن أحدا من العلماء لم يقل ذلك فكيف بمن يزعم أن صوت العبد قديم وأقبح من ذلك من يحكي عن بعض العلماء أن المداد الذي في المصحف قديم وجميع أئمة أصحاب الإمام أحمد وغيرهم أنكروا ذلك وما علمت أن عالما يقول ذلك إلا ما يبلغنا عن بعض الجهال: من الأكراد ونحوهم ". وقد ميز الله في كتابه بين الكلام والمداد فقال تعالى: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو(@)(@@) PageV12P238(@)(@@) جئنا بمثله مددا} فهذا خطأ من هذا الجانب وكذلك من زعم أن القرآن محفوظ في الصدور كما أن الله معلوم بالقلوب وأنه متلو بالألسن كما أن الله مذكور بالألسن وأنه مكتوب في المصحف كما أن الله مكتوب. وجعل ثبوت القرآن في الصدور والألسنة والمصاحف مثل ثبوت ذات الله تعالى في هذه المواضع؛ فهذا - أيضا - مخطئ في ذلك فإن الفرق بين ثبوت الأعيان في المصحف وبين ثبوت الكلام فيها بين واضح؛ فإن الموجودات لها أربع مراتب: مرتبة في الأعيان ومرتبة في الأذهان ومرتبة في اللسان ومرتبة في البنان. فالعلم يطابق العين واللفظ يطابق العلم والخط يطابق اللفظ. فإذا قيل: إن العين في كتاب الله كما في 
ms3916	 قوله: {وكل شيء فعلوه في الزبر} فقد علم أن الذي في الزبر إنما هو الخط المطابق للفظ المطابق للعلم فبين الأعيان وبين المصحف مرتبتان وهي اللفظ والخط وأما الكلام نفسه فليس بينه وبين المصحف مرتبة بل نفس الكلام يجعل في الكتاب وإن كان بين الحرف الملفوظ والحرف المكتوب فرق من وجه آخر إلا إذا أريد أن الذي في المصحف هو ذكره والخبر عنه مثل قوله تعالى {وإنه لتنزيل رب العالمين} {نزل به الروح الأمين}(@)(@@) PageV12P239(@)(@@) {على قلبك} إلى قوله: {وإنه لفي زبر الأولين} . {أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل} . فالذي في زبر الأولين ليس هو نفس القرآن المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم فإن هذا القرآن لم ينزل على أحد قبله صلى الله عليه وسلم ولكن في زبر الأولين ذكر القرآن وخبره كما فيها ذكر محمد صلى الله عليه وسلم وخبره كما أن أفعال العباد في الزبر كما قال تعالى: {وكل شيء فعلوه في الزبر} فيجب الفرق بين كون هذه الأشياء في الزبر وبين كون الكلام نفسه في الزبر. كما قال تعالى: {إنه لقرآن كريم} {في كتاب مكنون} وقال تعالى: {يتلو صحفا مطهرة} {فيها كتب قيمة} . فمن قال إن المداد قديم فقد أخطأ ومن قال ليس في المصحف كلام الله وإنما فيه المداد الذي هو عبارة عن كلام الله فقد أخطأ؛ بل القرآن في المصحف كما أن سائر الكلام في الورق كما أن الأمة مجمعة عليه وكما هو في فطر المسلمين فإن كل مرتبة لها حكم يخصها وليس وجود الكلام في الكتاب كوجود الصفة في الموصوف مثل وجود العلم والحياة في محلهما حتى يقال: إن صفة الله حلت بغيره أو فارقته ولا الوجود فيه كالدليل المحض مثل وجود العالم الدال على الباري تعالى حتى يقال: ليس فيه إلا ما هو علامة على كلام الله عز وجل؛(@)(@@) PageV12P240(@)(@@) بل هو قسم آخر ومن لم يعط كل مرتبة مما يستعمل فيها أداة الظرف حقها فيفرق بين وجود الجسم في الحيز 
ms3917	 وفي المكان ووجود العرض بالجسم ووجود الصورة بالمرآة ويفرق بين رؤية الشيء بالعين يقظة وبين رؤيته بالقلب يقظة ومناما ونحو ذلك وإلا اضطربت عليه الأمور. وكذلك سؤال السائل عما في المصحف هل هو حادث أو قديم؟ سؤال مجمل؛ فإن لفظ القديم أولا ليس مأثورا عن السلف وإنما الذي اتفقوا عليه أن القرآن كلام الله غير مخلوق وهو كلام الله حيث تلي وحيث كتب وهو قرآن واحد وكلام واحد وإن تنوعت الصور التي يتلى فيها ويكتب من أصوات العباد ومدادهم. فإن الكلام كلام من قاله مبتدئا لا كلام من بلغه مؤديا فإذا سمعنا محدثا يحدث بقول النبي صلى الله عليه وسلم {إنما الأعمال بالنيات} قلنا: هذا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم لفظه ومعناه مع علمنا أن الصوت صوت المبلغ لا صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهكذا كل من بلغ كلام غيره من نظم ونثر. ونحن إذا قلنا: هذا كلام الله لما نسمعه من القارئ ونرى في المصحف فالإشارة إلى الكلام من حيث هو هو مع قطع النظر عما اقترن به البلاغ من صوت المبلغ ومداد الكاتب.(@)(@@) PageV12P241(@)(@@) فمن قال: صوت القارئ ومداد الكاتب كلام الله الذي ليس بمخلوق فقد أخطأ وهذا الفرق الذي بينه الإمام أحمد لمن سأله وقد قرأ: {قل هو الله أحد} فقال: هذا كلام الله غير مخلوق فقال: نعم. فنقل السائل عنه أنه قال: لفظي بالقرآن غير مخلوق فدعا به وزبره زبرا شديدا وطلب عقوبته وتعزيره وقال: أنا قلت لك لفظي بالقرآن غير مخلوق فقال: لا ولكن قلت لي لما قرأت {قل هو الله أحد} هذا كلام الله غير مخلوق. قال: فلم تنقل عني ما لم أقله. فبين الإمام أحمد أن القائل إذا قال لما سمعه من المبلغين المؤدين: هذا كلام الله. فالإشارة إلى حقيقته التي تكلم الله بها وإن كنا إنما سمعناها ببلاغ المبلغ وحركته وصوته؛ فإذا أشار إلى شيء من صفات المخلوق لفظه أو صوته أو فعله وقال: هذا غير مخلوق فقد ضل 
ms3918	 وأخطأ. فالواجب أن يقال: القرآن كلام الله غير مخلوق. فالقرآن في المصاحف كما أن سائر الكلام في الصحف ولا يقال: إن شيئا من المداد والورق غير مخلوق؛ بل كل ورق ومداد في العالم فهو مخلوق ويقال أيضا: القرآن الذي في المصحف كلام الله غير مخلوق والقرآن الذي يقرؤه المسلمون كلام الله غير مخلوق. ويتبين هذا الجواب بالكلام على " المسألة الثانية " وهي قوله:(@)(@@) PageV12P242(@)(@@) إن كلام الله هل هو حرف وصوت أم لا؟ فإن إطلاق الجواب في هذه المسألة نفيا وإثباتا خطأ وهي من البدع المولدة الحادثة بعد المائة الثالثة لما قال قوم من متكلمة الصفاتية: إن كلام الله الذي أنزل على أنبيائه - كالتوراة والإنجيل والقرآن والذي لم ينزله والكلمات التي كون بها الكائنات والكلمات المشتملة على أمره ونهيه وخبره ليست إلا مجرد معنى واحد هو صفة واحدة قامت بالله إن عبر عنها بالعبرانية كانت التوراة وإن عبر عنها بالعربية كانت القرآن وإن الأمر والنهي والخبر صفات لها لا أقسام لها وإن حروف القرآن مخلوقة خلقها الله ولم يتكلم بها وليست من كلامه؛ إذ كلامه لا يكون بحرف وصوت. عارضهم آخرون من المثبتة فقالوا: بل القرآن هو الحروف والأصوات وتوهم قوم أنهم يعنون بالحروف المداد وبالأصوات أصوات العباد وهذا لم يقله عالم. والصواب الذي عليه سلف الأمة - كالإمام أحمد والبخاري صاحب الصحيح في " كتاب خلق أفعال العباد " وغيره وسائر الأئمة قبلهم وبعدهم - أتباع النصوص الثابتة وإجماع سلف الأمة وهو(@)(@@) PageV12P243(@)(@@) أن القرآن جميعه كلام الله حروفه ومعانيه ليس شيء من ذلك كلاما لغيره؛ ولكن أنزله على رسوله وليس القرآن اسما لمجرد المعنى ولا لمجرد الحرف؛ بل لمجموعهما وكذلك سائر الكلام ليس هو الحروف فقط؛ ولا المعاني فقط. كما أن الإنسان المتكلم الناطق ليس هو مجرد الروح ولا مجرد الجسد؛ بل مجموعهما. وأن الله تعالى يتكلم بصوت كما جاءت به الأحاديث الصحاح وليس ذلك كأصوات العباد لا صوت القارئ ولا غيره. وأن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في 
ms3919	 أفعاله. فكما لا يشبه علمه وقدرته وحياته علم المخلوق وقدرته وحياته: فكذلك لا يشبه كلامه كلام المخلوق ولا معانيه تشبه معانيه ولا حروفه تشبه حروفه ولا صوت الرب يشبه صوت العبد فمن شبه الله بخلقه فقد ألحد في أسمائه وآياته ومن جحد ما وصف به نفسه فقد ألحد في أسمائه وآياته. وقد كتبت في الجواب المبسوط المستوفي: مراتب مذاهب أهل الأرض في ذلك وأن المتفلسفة تزعم أن كلام الله ليس له وجود إلا في نفوس الأنبياء تفيض عليهم المعاني من العقل الفعال فيصير في نفوسهم حروفا كما أن ملائكة الله عندهم ما يحدث في نفوس الأنبياء من الصور النورانية وهذا من جنس قول فيلسوف قريش الوليد بن المغيرة: {إن هذا إلا قول البشر} فحقيقة قولهم إن القرآن تصنيف(@)(@@) PageV12P244(@)(@@) الرسول الكريم؛ لكنه كلام شريف صادر عن نفس صافية. وهؤلاء هم الصابئة؛ فتقربت منهم الجهمية. فقالوا: إن الله لم يتكلم ولا يتكلم ولا قام به كلام وإنما كلامه ما يخلقه في الهواء أو غيره فأخذ ببعض ذلك قوم من متكلمة الصفاتية. فقالوا: بل نصفه وهو المعنى كلام الله ونصفه وهو الحروف ليس هو كلام الله بل هو خلق من خلقه. وقد تنازع الصفاتية القائلون بأن القرآن غير مخلوق. هل يقال: إنه قديم لم يزل ولا يتعلق بمشيئته؟ أم يقال: يتكلم إذا شاء ويسكت إذا شاء؟ . على قولين مشهورين في ذلك وفي السمع والبصر ونحوهما ذكرهما الحارث المحاسبي عن أهل السنة وذكرهما أبو بكر عبد العزيز عن أهل السنة من أصحاب الإمام أحمد وغيرهم. وكذلك النزاع بين أهل الحديث والصوفية وفرق الفقهاء: من المالكية والشافعية والحنفية والحنبلية؛ بل وبين فرق المتكلمين والفلاسفة في جنس هذا الباب. وليس هذا موضعا لبسط ذلك. هذا لفظ الجواب في الفتيا المصرية.(@)(@@) PageV12P245(@)(@@) وقال الإمام العلامة المحقق أبو العباس أحمد بن تيمية - رحمه الله تعالى ورضي عنه -(@)(@@) الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.(@)(@@) أما بعد فهذا(@)(@@)(@@)(@@) | " فصل في نزول القرآن " ولفظ " النزول " (@)(@@) حيث 
ms3920	 ذكر في كتاب الله تعالى فإن كثيرا من الناس فسروا النزول في مواضع من القرآن بغير ما هو معناه المعروف لاشتباه المعنى في تلك المواضع وصار ذلك حجة لمن فسر نزول القرآن بتفسير أهل البدع. فمن الجهمية من يقول: أنزل بمعنى خلق كقوله تعالى: {وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد} أو يقول: خلقه في مكان عال ثم أنزله من ذلك المكان.(@)(@@) PageV12P246(@)(@@) ومن الكلابية من يقول نزوله بمعنى الإعلام به وإفهامه للملك أو نزول الملك بما فهمه. وهذا الذي قالوه باطل في اللغة والشرع والعقل. و " المقصود هنا " ذكر النزول. فنقول وبالله التوفيق: النزول في كتاب الله عز وجل " ثلاثة أنواع ": نزول مقيد بأنه منه ونزول مقيد بأنه من السماء ونزول غير مقيد لا بهذا ولا بهذا. فالأول لم يرد إلا في القرآن كما قال تعالى: {والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق} وقال تعالى {نزله روح القدس من ربك بالحق} وقال تعالى: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم} وفيها قولان: " أحدهما " لا حذف في الكلام بل قوله: {تنزيل الكتاب} مبتدأ وخبره {من الله العزيز الحكيم} و " الثاني " أنه خبر مبتدأ محذوف أي هذا {تنزيل الكتاب} وعلى كلا القولين فقد ثبت أنه منزل منه وكذلك قوله:(@)(@@) PageV12P247(@)(@@) {حم} {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم} وكذلك {حم} {تنزيل من الرحمن الرحيم} {حم} {تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم} والتنزيل بمعنى المنزل تسمية للمفعول باسم المصدر وهو كثير؛ ولهذا قال السلف: القرآن كلام الله ليس بمخلوق منه بدأ. قال أحمد وغيره: وإليه يعود أي: هو المتكلم به. وقال كلام الله من الله ليس ببائن منه أي لم يخلقه في غيره فيكون مبتدأ منزلا من ذلك المخلوق؛ بل هو منزل من الله كما أخبر به ومن الله بدأ لا من مخلوق فهو الذي تكلم به لخلقه. وأما النزول " المقيد " بالسماء فقوله: {وأنزلنا من السماء} والسماء اسم جنس لكل ما علا فإذا قيد بشيء معين تقيد به، فقوله في غير موضع من السماء مطلق أي 