ms2821	 غلته، فلم يأخذها فوزان، وأحله منها. وبعث إليه يوما، فقال: قد وهب الله لنا ولدا فإيش ترى أن أسميه؟ وحدث فوزان عن وكيع، وشعيب بن حرب، وأبي معاوية، وغيرهم. روى عنه: جماعة منهم: البغوي، وابن صاعد: وقال الدار قطني: فوزان نبيل جليل. توفي في رجب هذه السنة. عثمان بن صالح بن سعيد بن يحيى أبو القاسم الخياط الخلقاني حدث عن يزيد بن هارون، ووهب بن جرير. روى عنه: ابن مخلد، وكان ثقة. وتوفي في هذه السنة. محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة PageV03P0448(@)(@@) وأبو عبد الله الجعفي البخاري. صاحب " الجامع الصحيح " و " التاريخ " ولد يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة. وإنما قيل له: الجعفي لأن أبا جده أسلم - وكان مجوسيا - على يدي يمان الجعفي، وكان يمان والي بخارى، فنسب إليه. ورحل محمد بن إسماعيل في طلب العلم، وكتب بخراسان، والجبال، ومدن العراق، والحجاز، والشام، ومصر، وسمع بكر بن إبراهيم، وعبدان، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وأبا نعيم، وعفان، وأبا الوليد الطيالسي، والقعنبي، والحميدي، وعلي بن المديني، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وخلقا يطول ذكرهم. وورد إلى بغداد دفعات. وحدث بها فروى عنه من أهلها: إبراهيم الحربي، والباغندي، وابن صاعد، وغيرهم، وآخر من حدث عنه بها: الحسين بن إسماعيل المحاملي. ومهر البخاري في علم الحديث، ورزق الحفظ له والمعرفة له. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: حدثني عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي قال: حدثني محمد بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني قال: أخبرني أحمد بن علي الفارسي حدثنا أحمد بن عبد الله بن محمد قال: سمعت جدي محمد بن يوسف الفربري يقول: حدثنا أبو جعفر محمد بن أبي حاتم الوراق النحوي قال: قلت لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري: كيف كان بدء أمرك في طلب الحديث؟ قال: ألهمت حفظ الحديث وأنا في الكتاب، قلت: وكم أتى عليك إذ ذاك؟ فقال: عشر سنين أو أقل 
ms2822	، ثم خرجت من الكتاب بعد العشر فجعلت أختلف إلى الداخلي وغيره. فقال يوما فيما كان يقرأ للناس: سفيان، عن أبي الزبير، عن إبراهيم. فقلت أنا له: يا أبا فلان، إن أبا الزبير لم يرو عن إبراهيم. فانتهرني. فقلت له: ارجع إلى الأصل إن كان عندك. فدخل ونظر فيه، ثم خرج فقال لي: كيف هو يا غلام؟ قلت: هو الزبير بن عدي، عن إبراهيم. فأخذ القلم مني وأحكم كتابه، وقال: صدقت. فقال له بعض أصحابه: ابن كم كنت إذ رددت عليه؟ قال: ابن إحدى عشرة سنة، فلما طعنت في ست عشرة حفظت كتب ابن المبارك، ووكيع، ثم خرجت مع أمي وأخي أحمد إلى مكة، فلما حججت رجع أخي، وتخلفت بها في طلب الحديث، فلما طعنت في ثمانية عشرة سنة جعلت أصنف قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم، وصنفت كتاب " التاريخ " إلا وله عندي قصة، إلا أني كرهت تطويل الكتاب. وفي رواية ابن البخاري: كتب تراجم جامعة بين قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنبره، وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين. وقال: كتبت عن ألف شيخ. قال: وأخرجت هذا الكتاب من زهاء ستمائة ألف حديث، وما وضعت في كتاب الصحيح حديثا إلا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين. قال الفربري: سمع هذا الكتاب تسعون ألف رجل ما بقي أحد يرويه غيري. أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا الخطيب أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن علي الصوري، أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني قال: حدثنا أحمد بن محمد بن آدم قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: كنت عند محمد بن إسماعيل البخاري في منزله ذات ليلة، فأحصيت أنه قد قام وأسرج يستذكر أشياء يعقلها في ليلة ثماني عشرة مرة. وروي عنه بعض رفقائه أنه كان يختلف معهم إلى مشائخ البصرة وهو غلام ولا يكتب فسألوه بعد أيام: لم لا تكتب فقرأ عليهم جميع ما سمعوه من حفظه، وكان يزيد على خمسة عشر ألف حديث، وكان بندار يقول: ما قدم 
ms2823	 علينا مثل محمد بن إسماعيل. ودخل مرة إلى مجلس بندار فما عرفه، فقيل له: هذا أبو عبد الله. فقام فأخذ بيده وعانقه، وقال: مرحبا بمن أفتخر به منذ سنين. وقال أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير: ما رأينا مثل محمد بن إسماعيل. وقال أبو بكر الأعين: كتبنا عن محمد بن إسماعيل على باب محمد بن يوسف الفريابي وما في وجهه شعرة. وقال أحمد بن حنبل: ما أخرجت خراسان مثل محمد بن إسماعيل البخاري. وقال إسحاق بن راهويه، وعنده البخاري: يا معشر أصحاب الحديث، انظروا إلى هذا الشاب، واكتبوا عنه، فإنه لو كان في زمن الحسن لاحتاج إليه الناس لمعرفته بالحديث وفهمه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي الحافظ الخطيب قال: حدثني عبد الله بن أحمد الصيرفي قال: سمعت الدارقطني يقول: PageV03P0449(@)(@@) لولا البخاري ما ذهب مسلم ولا جاء. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي قال: أخبرنا أحمد بن الحسن الرازي قال: سمعت أبا أحمد بن عدي الحافظ يقول: سمعت عدة مشائخ يحكون أن محمد بن إسماعيل البخاري قدم إلى بغداد فسمع به أصحاب الحديث فاجتمعوا وعمدوا إلى مائة حديث قلبوا أسانيدها ومتونها وجعلوا متن هذا لإسناد آخر وإسناد هذا لمتن آخر ودفعوها إلى عشرة أنفس إلى كل رجل عشرة أحاديث، وأمروهم إذا حضروا المجلس يلقون ذلك على البخاري، فحضروا فانتدب رجل من العشرة فسأله عن حديث من تلك الأحاديث، فقال: لا أعرفه. فسأله عن آخر، فقال: لا أعرفه. فما زال يلقي عليه واحدا بعد واحد حتى فرغ من العشرة، والبخاري يقول: لا أعرفه. فكان بعض الفهماء يقول: الرجل فهم. وبعضهم يقضي عليه بالعجز. ثم انتدب رجل آخر فسأله عن حديث من الأحاديث وهو يقول في الحديث: لا أعرفه. حتى فرغ من عشرته، ثم الثالث، ثم الرابع، إلى تمام العشرة، والبخاري لا يزيدهم على: لا أعرفه، فلما فرغوا التفت البخاري إلى الأول وقال: أما 
ms2824	 حديثك الأول فهو كذا، والحديث الثاني كذا، والثالث كذا، حتى أتى على تمام العشرة، فرد كل متن إلى إسناده، وكل إسناد إلى متنه، وفعل بالآخرين مثل ذلك فأقر له الناس بالحفظ وأذعنوا له بالفضل. وكان ابن صاعد إذا ذكره يقول: الكبش النطاح. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا الخطيب أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الحسن بن محمد البلخي، حدثنا محمد بن أبي بكر الحافظ، أخبرنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ، حدثنا أبو سعيد بكر بن منير قال: كان حمل إلى محمد بن إسماعيل بضاعة أنفذها إليه فلان، فاجتمع التجار بالعشية فطلبوها منه بربح خمسة آلاف درهم، فقال لهم: انصرفوا الليلة. فجاءه من الغد تجار آخرون فطلبوا منه تلك البضاعة بربح عشرة آلاف درهم، فردهم وقال: إني نويت البارحة أن أدفع إلى أولئك، ولا أحب أن أنقض نيتي. فدفعها إليهم. أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال أخبرنا الخطيب أحمد بن علي بن ثابت أخبرنا الحسن بن محمد الأشقر قال: أخبرنا محمد بن أبي بكر البخاري الحافظ قال: حدثنا أبو عمرو أحمد بن أبي محمد المقرئ قال: سمعت بكر بن منير يقول: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: أرجو أن ألقى الله سبحانه ولا يحاسبني أن اغتبت أحدا. كان البخاري قد قال: أفعال العباد مخلوقة. فقلت له: قد قلت لفظي بالقرآن مخلوق. فقال: أنا لا أقول هذا، وإنما أقول أفعال العباد مخلوقة. فهجره محمد بن يحيى الذهلي، ومنع الناس من الحضور عنده، واتفق أن خال بن أحمد الذهلي والي بخارى سأله أن يحضر عنده ليسمع منه الكتاب الصحيح والتاريخ فقال: أنا لا أذل العلم، إن أراد سماع ذلك فليحضر عندي. فاحتال عليه حتى نفاه من البلد، فمضى إلى خرتنك وهي قرية من قرى سمرقند على فرسخين منها، فتوفي هناك. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أخبرنا أبو سعد الماليني، أخبرنا عبد الله بن عدي قال: سمعت الحسن بن الحسين التمار 
ms2825	 يقول: رأيت محمد بن إسماعيل شيخا نحيف الجسم، ليس بالطويل ولا بالقصير، توفي ليلة السبت عند صلاة العشاء، وكانت ليلة الفطر، ودفن يوم الفطر بعد صلاة الظهر لغرة شوال سنة ست وخمسين ومائتين، وعاش اثنتين وستين سنة إلا ثلاثة عشر يوما. محمد المهتدي بالله أمير المؤمنين قد ذكرنا سبب خلعه وقتله فيما تقدم، وكان هلاكه يوم الثلاثاء لأربع عشرة ليلة بقين من رجب هذه السنة، وكانت خلافته أحد عشر شهرا، وخمسة عشر يوما. وقيل: سبعة عشر يوما، وبلغ من العمر ثمانيا وثلاثين سنة وأربعة أشهر، وعشرة أيام. وقيل: إحدى وأربعين سنة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني الحسن بن أبي بكر قال: حدثنا عيسى بن المتوكل على الله، حدثنا محمد بن خلف المرزبان، حدثني أحمد بن سعيد الأموي قال: كانت لي حلقة وأنا بمكة أجلس فيها في المسجد الحرام، ويجتمع إلي فيها أهل الأدب، وإنا يوما لنتناظر في شيء من النحو والعروض، وقد علت أصواتنا وذلك في خلافة المهتدي، إذ وقف علينا مجنون، فنظر إلينا ثم قال: PageV03P0450(@)(@@) أما تستحون الله يا معدن الجهل ... شغلتم بذا والناس في أعظم الشغل إمامكم أضحى قتيلا مجدلا ... وقد أصبح الإسلام مفترق الشمل وأنتم على الأشعار والنحو عكف ... تصيحون بالأصوات فلستم بذي عقل ثم انصرف المجنون، وتفرقنا، وقد أفزعنا ما ذكره المجنون، وحفظنا الأبيات، فخبرت بذلك إسماعيل بن المتوكل، فحدث به قبيحة أم المعتز بالله فقالت: إن لهذا لنبأ فاكتبوا هذه الأبيات، وأرخوا هذا اليوم، واطووا هذا الخبر عن العامة. ففعلنا، فلما كان يوم الخامس عشر ورد الخبر من مدينة السلام بقتل المهتدي. محمد بن إبراهيم بن جعفر الأنماطي. المعروف بمربع، صاحب يحيى بن معين. كان أحد الحفاظ الفهماء، وحدث عن أبي سلمة التبوذكي وأبي حذيفة النهدي، وأبي الوليد الطيالسي، وغيرهم. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: سمعت أبا نعيم الحافظ يقول: بلغني عن جعفر بن محمد بن كزال قال: كان يحيى 
ms2826	 بن معين يلقب أصحابه، فلقب محمد بن إبراهيم بمربع، والحسين بن محمد بعبيد العجل، وصالح بن محمد جزرة، ومحمد بن صالح بكيلجة، وهؤلاء من كبار الصحابة. أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: حدثنا عبد الله بن أبي الفتح قال: أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال: محمد بن إبراهيم الأنماطي المعروف بمربع كان حافظا بغداديا، له تصنيف وتأريخ، حدث عنه: أبو محمد بن صاعد وغيره. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد السمسار، أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار قال: أخبرنا عبد الباقي بن قانع: أن محمد بن إبراهيم مربعا مات في سنة ست وخمسين ومائتين. وقال ابن مخلد: مات في ستة وثمانين. وهذا غلط لا يصح. محمد بن أبي فروة أبو عبد الله الشعباني من بني شعبان، وبنو شعبان بن عمرو بن قيس بن حمير، وأهل مصر إذا نسبوا إليه يقولون الأشعبوني، وأهل الكوفة يقولون: الشعبي، وأهل الشام يقولون: الشعباني، وأهل اليمن يقولون: ذي الشعين، وكلهم يريد شعبان بن عمرو. روى محمد الحديث، وتوفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وخمسين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه في أولها: ظفر صاحب الزنج بالأبلة، وأحرقا وقتل من الناس في ثلاثة أيام ثلاثين ألفا. وأنه قدم رسول يعقوب بن الليث في ربيع الآخر بأصنام من كابل، وأن المعتمد عقد لأخيه أبي أحمد على الكوفة، والبصرة، وبغداد، والسواد، وفارس، والأهواز، وطريق مكة، والحرمين، وبلاد اليمن، لاثنتي عشرة خلت من صفر، ثم عقد له لسبع خلون من رمضان على بغداد، والسواد وواسط، وكور دجلة، والبصرة، والأهواز وفارس. وفيها أمر بغراج باستحداث سعيد الحاجب أن ينيخ بإزاء عسكر صاحب الزنج، فمضى وأوقع بهم وهزمهم، واستنقذ ما في أيديهم من النساء والنهب، وأصابته جراحات. ثم عاد إلى حرب الخبيث فعبر إلى غربي دجلة فأوقع به وقعات في أيام متوالية، ثم لم يزل يحاربه باقي رجب وعامة شعبان. ثم أوقع الخبيث بسعيد وأصحابه فقتلهم. وفيها ظهر ببغداد في بركة زلزل علي خناق، قد قتل خلقا 
ms2827	 كثيرا من الرجال والنساء في دار كان ساكنها، فحمل إلى المعتمد، وأمر بضربه فضرب ألفي سوط وأربعمائة سوط فلم يمت حتى ضرب الجلادون أنثييه بخشب العقابين، فمات، وصلب ببغداد، ثم أحرقت جثته. وفي يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من شوال: غارت خيل الزنج على البصرة، فعاثوا وأحرقوا ونهبوا، وأخذ الناس السيف ، فلا تسمع إلا ضجيج الناس وتشهدهم وهم يقتلون، فقتلوا عشرين ألفا، أحرقوا المسجد الجامع. وكان صاحب الزنج ينظر في حساب النجوم، فعرف انخساف القمر، فقال للناس: اجتهدت في الدعاء على أهل البصرة وابتهلت إلى الله تعالى في تعجيل خرابها، فخوطبت وقيل لي: إنما أهل البصرة أكلها من جوانبها، فإذا انكسر نصف الرغيف خربت البصرة، فأولت انكسار الرغيف انكساف القمر فعقب هذا إغارة أصحابه على أهل البصرة. وكان الخبيث قد بعث من يأخذ أموال الأغنياء، ويقتل من لا شيء له، فهرب الناس على وجوههم، فكان الخبيث يقول: PageV03P0451(@)(@@) دعوت على أهل البصرة في غداة اليوم الذي دخلها فيه أصحابي، واجتهدت في الدعاء وسجدت فرفعت إلي البصرة، فرأيتها، ورأيت أصحابي يقاتلون فيها، فعلمت أن الملائكة تولت إخرابها تعين أصحابي، وإن الملائكة لتنصرن أصحابي، وتثبت من ضعف قلبه من أصحابي. ولقد عرضت النبوة فأبيتها، لأن لها أعباء خفت أن لا أطيق حملها. فلما انتهى الخبر إلى السلطان بعث محمدا المولد من سامراء لحرب صاحب الزنج يوم الجمعة لليلة خلت من ذي القعدة. وفيها وثب بسيل الصقيلبي على ميخائيل بن توفيل ملك الروم، فقتله، وكان ميخائيل قد تفرد بالمملكة أربعا وعشرين سنة، وتملك الصقلبي بعده على الروم. وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن إسحاق بن إسماعيل بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن أيوب أبو علي المسوحي وهو غير الذي ذكرناه في السنة المتقدمة، صحب سريا السقطي، وسمع ذا النون، وحدث عن محمد بن يحيى بن عبد الكريم، وروى عنه الخالدي. أخبرنا عبد الرحمن بن القزاز، أخبرنا 
ms2828	 أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري، أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: أحمد بن إبراهيم المسوحي من جلة مشايخ بغداد وظرافهم ومتوكليهم. سمعت الحسين بن يحيى يقول: سمعت جعفرا - يعني الخواص - يقول: كان أحمد بن إبراهيم المسوحي يحج بقميص ورداء ونعل طاق، ولا يحمل معه شيئا لا ركوة، ولا كوز، إلا كوز يكون فيه تفاح شامي يشمه من جوف بغداد إلى مكة، وكان من أفاضل الناس. إبراهيم بن أحمد بن عبد الله بن يعيش أبو إسحاق سمع يزيد بن هارون، وأنفق على بابه نحو عشرة آلاف درهم، وسمع عن الوليد بن عطاء والواقدي وخلقا كثيرا، وكان ثقة فهما. صنف " المسند " وكان قد انتقل إلى همذان فسكنها، وتوفي في هذه السنة. إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري. حدث عن أبيه، ومعتمر، ومحمد بن فضيل، وأبي معاوية. روى عنه أبو بكر بن أبي داود، وابن صاعد، وكان ثقة مأمونا. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر علي بن ثابت، أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي، حدثنا محمد بن العباس الخزاز، أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال: قال إبراهيم الحربي: كان بالبصرة يغسل محمد بن سيرين، ثم كان بعده أيوب، ثم كان بعد أيوب حماد بن زيد، ثم كان بعد حماد سليمان بن حرب، ثم افترق بعد ذلك فصار إلى الشهيدي، وحسن بن المثنى، فمات الشهيدي ها هنا وبقي حسن بالبصرة، فهو يغسل على ذلك. الحسن بن عبد العزيز أبوعلي الجذامي، ويعرف بالجروي من أهل مصر قدم بغداد وحدث بها، فروى عنه ابن أبي الدنيا، والحربي، وابن صاعد ومحمد بن عبدوس بن كامل وجماعة آخرهم المحاملي، وكان من أهل الفضل والدين والورع والثقة والعبادة. قال الدارقطني لم ير مثله فضلا وزهدا. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب، أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، حدثنا أبو العباس محمد بن إبراهيم الحداد، حدثنا جعفر بن محمد 
ms2829	 بن الحسن بن عبد العزيز الجروي قال: سمعت جدي يقول: من لم يردعه القرآن والموت، ثم تناطحت الجبال بين يديه لم يرتدع. توفي الجروي في رجب هذه السنة. الحسن بن عرفة بن يزيد أبو علي العبدي ولد في سنة ثمان وخمسين ومائة، وفيها ولد يحيى بن معين، وقيل: بل ولد سنة خمسين ومائة. وسمع إسماعيل بن عياش، وعبد الله بن المبارك، وعيسى بن يونس، وهشيم بن بشير، وإسماعيل بن علية، ويزيد بن هارون، وأبا بكر بن عياش وغيرهم. روى عنه: عبد الله بن أحمد، والبغوي، وابن صاعد، وغيرهم. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أجاز لي محمد بن علي المصري وحدثني عنه نصر بن إبراهيم الفقيه قال: حدثنا أحمد بن عبد الله المخزومي قال: حدثنا ابن رشيق قال: حدثنا أحمد بن محمد بن حكيم قال: سمعت الحسن بن عرفة قد سئل كم تعد من السنين؟ قال: مائة سنة وعشر سنين، لم يبلغ أحد من أهل العلم هذا السن غيري. أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول: PageV03P0452(@)(@@) سمعت علي بن محمد بن يعقوب يقول: سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: عاش الحسن بن عرفة مائة وعشر سنين، وكان له عشرة أولاد سماهم بأسامي الصحابة: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وسعيد، وعبد الرحمن، وأبو عبيدة. أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة قال: سمعت أبا أحمد يوسف بن أحمد الطوسي يقول: سمعت محمد بن المسيب يقول: سمعت الحسن بن عرفة يقول: قد كتب عني خمسة قرون. توفي الحسن بن عرفة في هذه السنة. زيد بن أخرم أبو طالب الطائي البصري حدث عن عبد الرحمن بن مهدي، وسلم بن قتيبة، ووهب بن جرير، وغيرهم. روى عنه: البغوي، وابن صاعد، والمحاملي، وغيرهم. وكان ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت 
ms2830	، أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس قال: قال لنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الكندي: زيد بن أخرم ذبحه الزنج ذبحا بعد دخولهم البصرة سنة سبع وخمسين ومائتين. زهير بن عمر بن محمد بن قمير بن شعبة، أبو أحمد مروزي الأصل. سمع يعلى بن عبيد، والقعنبي وعبد الرزاق وغيرهم. روى عنه البغوي وابن صاعد وكان ثقة ورعا زاهدا. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني الأزهري، حدثنا محمد بن الحسن الصيرفي حدثنا البغوي: ما رأيت بعد أحمد بن حنبل أفضل من زهير، سمعته يقول: أشتهي لحما منذ أربعين سنة ولا آكله حتى أدخل الروم فأكله من مغانم الروم. أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الحسن بن علي التميمي، أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثني محمد بن زهير بن قمير قال: كان أبي يجمعنا في وقت ختمة القرآن في شهر رمضان في كل يوم وليلة ثلاث مرات تسعين ختمة في شهر رمضان. سكن زهير ببغداد ثم انتقل إلى طرسوس فرابط بها إلى أن مات، فدفن بها في أواخر هذه السنة، وقيل في سنة ثمان وخمسين ومائتين وقال أبو الحسن بن المنادي: إنه دفن في مقابر باب حرب. قال الخطيب وهو وهم. والصحيح الأول. سليمان بن معبد أبو داؤد النحوي السنجي المروزي سمع النضر بن شميل والهيثم بن عدي، وعبد الرزاق، والأصمعي، ورحل في العلم إلى العراق، والحجاز ومصر واليمن، وقدم بغداد فذاكر الحفاظ بها. روى عنه: مسلم بن الحجاج، وأبو بكر بن أبي داود، وكان ثقة. توفي في ذي الحجة من هذه السنة. العباس بن الفرج أبو الفضل الرياشي مولى محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، من أهل البصرة. ورياش: رجل من جذام، وكان أبو العباس عبدا له، فبقي عليه نسبه، وكان الرياشي من الأدب بمحل. قال: وكان من الثقات الحفاظ يحفظ كتب أبي زيد، وكتب الأصمعي كلها، وقد سمع منه 
ms2831	، وقرأ على أبي عثمان المازني " كتاب سيبويه " فكان المازني يقول: قرأ علي الرياشي الكتاب، وهو أعلم به مني. وتوفي في هذه السنة قتله الزنوج. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، أخبرنا ابن الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا أبو القاسم الطيب بن علي التيمي أخبرنا محمد بن جعفر النوفلي، عن الأصمعي قال: خطبنا الرياشي بالبادية فحمد الله وأثنى عليه ووحده واستغفره وصلى على نبيه فبلغ في الإيجاز ثم قال: أيها الناس، إن الدنيا دار بلاء والآخرة دار قرار، فخذوا لمقركم من ممركم، ولا تهتكوا أستاركم عند من لا يخفى عليه أسراركم، في الدنيا أنتم، ولغيرها خلقتم، أقول قولي هذا وأستغفر الله والمصلى عليه: رسول الله، والمدعو له الخليفة، والأمير جعفر بن سليمان. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن هارون الضبي قال: وجدت في كتاب أبي: أنشدني أبو عبد الله بن عمر الكاتب قال: أنشدني المبرد، عن الرياشي: فلو أن لحمي إذ وهى لعبت به ... أسود كرام أو ضباع وأذؤب لهون من وجدي وسلى مصيبتي ... ولكنما أودى بلحمي أكلب قال أحمد بن محمد الأسدي: وفي كتابه قال: وأنشدني أبو عبد الله قال: أنشدني أبي قال: أنشدني الرياشي: PageV03P0453(@)(@@) وتجزع نفس المرء من سب مرة ... وتسمع عشرا بعدها ثم تسكت أخبرنا ابن ناصر، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا الشريف أبو بكر المنكدري، أخبرنا أبو الحسن بن الصلت قال: أنشدنا محمد بن القاسم الأنباري قال: أنشدنا أحمد بن محمد الأسدي قال: أنشدنا الرياشي: إن الغصون إذا قومتها اعتدلت ... ولا يلين إذا قومته الخشب قد ينفع الأدب الأحداث في مهل ... وليس ينفع في ذي الشيبة الأدب أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا الحسن بن شهاب إجازة، أخبرنا عبيد الله بن محمد بن بطة، حدثنا أبو بكر بن الأنباري، حدثنا أحمد بن محمد الأسدي، حدثنا علي بن أبي أمية قال 
ms2832	: لما كان من دخول الزنج البصرة ما كان، وقتلوا بها من قتلوا، وذلك في شوال سنة سبع وخمسين ومائتين، بلغنا أنهم دخلوا على الرياشي المسجد بأسيافهم والرياشي قائم يصلي الضحى، فضربوه بالأسياف، وقالوا: هات المال! فجعل الرياشي يقول: أي مال؟ حتى مات فلما خرج الزنج عن البصرة دخلناها فمررنا ببني مازن وهناك كان ينزل الرياشي فدخلنا مسجده فإذا به ملقى مستقبل القبلة كأنما وجه إليها، وإذا شملة تحركها الريح، قد تمزقت، وإذا جميع خلقه صحيح سوي لم ينشق له بطن، ولم يتغير له حال، إلا أن جلده قد لصق بأعظامه ويبس، وذلك بعد مقتله بسنتين رحمه الله. فضل الشاعرة. كانت من مولدات البصرة، وأمها من مولدات اليمامة، وبها ولدت، ونشأت في دار رجل من بني عبد القيس فأدبها وخرجها وباعها فكانت فصيحة أديبة ولم يكن في زمانها امرأة أشعر منها فاشتراها محمد بن المفرج الرخجي فأهداها إلى المتوكل، فلما أدخلت عليه قال لها: أشاعرة أنت؟ قالت: كذا يزعم من باعني ومن اشتراني فقال: أنشدينى من شعرك فقالت: أستقبل الملك إمام الهدى ... عام ثلاث وثلاثينا خلافة أفضت إلى جعفر ... وهو ابن سبع بعد عشرينا إنا لنرجو يا إمام الهدى ... أن تملك الأمر ثمانينا لا قدس الله أمرأ لم ... يقل عند دعائي آمينا فقال المتوكل لعلي بن الجهم: قل بيتا وطالب فضل الشاعرة بأن تجيزه، فقال علي أجيزي يا فضل: لاذ بها يشتكي إليها ... فلم يجد عندها ملاذا فأطرقت هنيهة ثم قالت: ولم يزل ضارعا إليها ... تهطل أجفانه رذاذا فعاتبوه فزاد عشقا ... فمات وجدا فكان ماذا فطرب المتوكل، فقال: أحسنت وحياتي يا فضل، وأمر لها بألفي دينار. وألقى عليها يوما أبو دلف العجلي: قالوا عشقت صغيرة فأجبتهم ... أشهى المطي إلي ما لم يركب كم بين حبة لؤلؤ مثقوبة ... لبست وحبة لؤلؤ لم تثقب فقالت: إن المطية لا يلذ ركوبها ... ما لم تذلل بالزمام وتركب والحب ليس بنافع أصحابه ... ما لم يؤلف للنظام ويثقب وكتبت فضل إلى بنان: يا نفس صبرا إنها ميتة 
ms2833	 ... يجرعها الكاذب والصادق ظن بنان أنني خنته ... روحي إذا من جسدي طالق محمد بن حسان بن فيروز أبو جعفر الأزرق مولى معن بن زائدة. سمع سفيان بن عيينة، وابن مهدي، ووكيعا، وغيرهم. وكان صدوقا. وتوفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وخمسين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه وصل محمد المولد إلى البصرة لقتال الزنج، فتزل الأبلة واجتمع إليه خلق كثير، فبعث إليه صاحب الزنج بعض أصحابه لقتاله، وأمره أن يبيته، ففعل وقاتله نهارا، فولى المولد منهزما، وغنم الزنج عسكره، وأسر أربعة عشر رجلا من الزنج، وأخذ قاضي الزنج فضرب أعناقهم بباب العامة بسامراء. وعقد المعتمد يوم الاثنين لعشر بقين من ربيع الأول لأخيه أبي أحمد على ديار مضر وقنسرين والعواصم. وجلس يوم الخميس مستهل ربيع الآخر فخلع عليه، وركب طاهر فشيعه، وظهر بالأهواز، والعراق وباء، وانتشر ذلك إلى حدود فيد، وكان كل يوم يموت ببغداد خمسمائة إلى ستمائة، وكانت هدات كثيرة بالبصرة تساقط منها أكثر المدينة، ومات منها أكثر من عشرين ألف إنسان. PageV03P0454(@)(@@) وضرب في يوم الخميس لسبع بقين من رمضان رجل يعرف بأبي فقعس قامت عليه البينة أنه يشتم السلف ألفا وخمسين سوطا فمات. وقدم في هذه السنة بسعيد بن أحمد بن مسلم الباهلي، وكان متقدم الباهليين، وكانوا قد طمعوا في البطائح بعد إخراج الزنج منها، وأظهروا فيها الفساد، فقبض على متقدمهم هذا، ونفذ به إلى بغداد فأمر به المعتمد على الله أب يضرب سبعمائة سوط، فضرب وصلب في ربيع الآخر من هذه السنة، فانضم باقي رؤسائهم إلى صاحب الزنج. وحج بالناس في هذه السنة فضل بن إسحاق بن الحسن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن بديل بن قريش بن الحارث، أبو جعفر اليامي الكوفي سمع أبا بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، ومحمد بن فضيل، ووكيعا، وأبا معاوية، وغيرهم. وكان من أهل العلم والفضل، ولي القضاء بالكوفة وكان يسمى راهب الكوفة وكان يقول حين قلد: خذلت على كبر سني 
ms2834	. وتقلد أيضا قضاء همذان، وورد بغداد فحدث بها، روى عنه ابن صاعد وغيره، وتوفي في هذه السنة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أخبرنا علي بن أبي علي، حدثنا أبي، حدثنا القاضي أبو الحسن محمد بن صالح الهاشمي قال: حدثني القاضي أبو عمر - يعني محمد بن يوسف - وأبو عبد الله المحاملي القاضي، وأبو الحسن علي بن العباس النوبختي قالوا: حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن سليمان قال: كنت أكتب لموسى بن بغا، وكنا بالري، وكان قاضيها إذ ذاك أحمد بن بديل الكوفي، فاحتاج موسى أن يجمع ضيعة هناك كان له فيها سهام ويعمرها، وكان فيها سهم ليتيم، فصرت إلى أحمد بن بديل - أو قال: فاستحضرت أحمد بن بديل - وخاطبته في أن يبيع علينا حصة اليتيم، ويأخذ الثمن فامتنع، وقال: ما باليتيم حاجة إلى البيع، ولا آمن أن أبيع ما له وهو مستغن عنه فيحدث على المال حادثة، فأكون قد ضيعته عليه. فقلت: أنا أعطيك في ثمن حصته ضعف قيمتها. فقال: ما هذا بعذر لي في البيع، والصورة في المال إذا كثر مثلها إذا قل. قال: فأدرته بكل لون وهو يمتنع، فأضجرني فقلت له: أيها القاضي ألا تفعل؟ فإنه موسى بن بغا! فقال لي: أعزك الله، إنه الله تبارك وتعالى!! قال: فاستحييت من الله تعالى أن أعاوده بعد ذلك وفارقته. ودخلت على موسى بن بغا فقال: ما عملت في الضيعة؟ فقصصت عليه الحديث فلما سمع إنه الله تبارك وتعالى بكى وما زال يكررها ثم قال: لا تعرض لهذه الضيعة، وانظر في أمر هذا الشيخ الصالح، فإن كانت له حاجة فاقضها. قال: فأحضرته وقلت له: إن الأمير قد أعفاك من أمر الضيعة وذلك أني شرحت له ما جرى بيننا وهو يعرض عليك قضاء حوائجك. قال: فدعا له وقال: هذا الفعل أحفظ لنعمتك وما لي حاجة إلا إدرار رزقي، فقد تأخر منذ شهور وقد أضر بي ذلك فأطلقت له جارية. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أحمد بن 
ms2835	 علي بن ثابت الحافظ، أخبرنا محمد بن عيسى الهمذاني، حدثنا صالح بن أحمد الحافظ، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمروس قال: سمعت أحمد بن بديل الكوفي وكان قاضيا يقول: بعث إلي المعتز رسولا بعد رسول، فلبست كمتي ولبست نعلا طاقا، فأتينا به فقال الحاجب: يا شيخ، نعليك! فلم ألتفت إليه ودخلت الباب الثاني فقال الحاجب: نعليك! فلم ألتفت إليه فدخلت الباب الثالث، فقال الحاجب: يا شيخ نعليك!فلم ألتفت إليه ثم قلت: أبالوادي المقدس أنا فأخلع نعلي؟ فدخلت بنعلي فرفع مجلسي وجلست على مصلاه، فقال: أتعبناك أبو جعفر؟ فقلت: أتعبتني وذعرتني فكيف بك إذا سئلت عني؟ فقال: ما أردنا إلا الخير، أردنا أن نسمع العلم. قلت: وتسمع العلم أيضا؟ ألا جئتني؟ فإن العلم يؤتى ولا يأتي. قال: نعتب أبا جعفر فقلت له: خلبتني بحسن أدبك أكتب ما شئت. قال: فأخذ الكتاب والدواة والقرطاس، فقلت: أتكتب حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في قرطاس بمداد؟ قال: فيم أكتب؟ قلت: في ورق بحبر فجاءوا بورق وحبر فأخذ الكاتب يريد أن يكتب. فقلت: أكتب بخطك! فأومى إلي أنه لا يحسن فأمليت عليه حديثين أسخن الله بهما عينيه. فسئل أي حديثين؟ فقال: قلت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV03P0455(@)(@@) " من استرعى رعية فلم يحطها بالنصيحة حرم الله عليه الجنة " . والثاني: " ما من أمير يأمر عشرة إلا يؤتى به مغلولا " . أحمد بن محمد بن سوادة أبو العباس، ويعرف بخشيش كوفي الأصل نزل بغداد، وحدث بها: عن عبيدة بن حميد، وزيد بن الحباب، وغيرهما. روى عنه: وكيع القاضي، وقاسم المطرز، وغيرهما. وكان الدارقطني يقول: يعتبر بحديثه، ولا يحتج به. قال الخطيب: ما رأيت أحاديثه إلا مستقيمة. أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد، حدثنا عمر بن محمد بن سيف، حدثنا محمد بن العباس اليزيدي قال: أنشدني عمي عبيد الله قال: أنشدني أحمد بن محمد بن سوادة لنفسه: كن بذكر الله مشتغلا ... لجميع الناس معتزلا قدك 
ms2836	 منهم قد عرفتهم ... ليس ذو العلم كمن جهلا لا ترد من مشرب كدرا ... أبدا علا ولا نهلا ودع الدنيا لطالبها ... فكأن قد مات أو قتلا توفي بن سوادة في هذه السنة. إسماعيل بن أسد بن شاهين، أبو إسحاق. سمع يزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وخلقا. روى عنه: إبراهيم الحربي، وابن أبي الدنيا، وأبو بكر بن أبي داود وغيرهم. وكان ثقة فاضلا، صدوقا صالحا، ورعا، توفي في جمادى الأولى من هذه السنة. جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ولي قضاء القضاة بسر من رأى في سنة أربعين ومائتين. وحدث بها عن أبي عاصم النبيل وغيره. روى عنه: الباغندي في جماعة، وكان له وقار، وسكينة، وبلاغة، وحفظ للحديث. ورقي إلى المستعين بالله عنه كلام فصرفه عن قضاء القضاة، ونفاه إلى البصرة. وأما أصحاب الحديث فجرحوه. وقال عبد الله بن عدي الحافظ: هو منكر الحديث عن الثقات كان متهما بوضع الحديث وقال الدارقطني: هو كذاب يضع الحديث. وتوفي في هذه السنة. الحسين بن السكن بن أبي السكن القرشي. روى عنه ابن أبي الدنيا. وتوفي في هذه السنة. حميد بن الربيع بن حميد بن مالك أبو الحسن اللخمي الكوفي قدم بغداد وحدث بها عن هشيم، وابن عيينة، وابن إدريس، وحفص بن غياث، وغيرهم. روى عنه: الباغندي، والمحاملي، وابن مخلد. قال البرقاني: كان الدار قطني يحسن القول فيه، وأنا أقول: ليس بحجة، لأني رأيت عامة شيوخنا يقولون: هو ذاهب الحديث. فقال ابن أبي حاتم: كان أحمد بن حنبل لا يقول فيه إلا خيرا، وكذلك أبي، وأبو زرعة. وقال عثمان بن أبي شيبة: أنا أعلم الناس به، هو ثقة ولكنه شره فدلس. وتوفي في هذه السنة بسر من رأى. حفص بن عمر بن ربال بن إبراهيم بن عجلان، أبو عمر الرقاشي، المعروف بالربالي سمع يحيى بن سعيد القطان، وأبا عاصم الشيباني، وغيرهما. روى عنه: إبراهيم الحربي، وابن صاعد، وهو صدوق توفي في هذه 
ms2837	 السنة. حبيش بن مبشر بن أحمد الثقفي طوسي الأصل، سمع يونس بن محمد المؤدب، ووهب بن جرير روى عنه: الباغندي، وابن مخلد وكان فاضلا فقيها من العقلاء المعدودين. توفي في رمضان هذه السنة. روح بن عبد الرحمن بن فروخ أبو حاتم البوسنجي حدث عن سفيان بن عيينة. روى عنه: محمد بن مخلد، وكان ثقة أمينا. توفي في جمادى الأولى من هذه السنة. روح بن الفرج أبو الحسن البزار، مولى محمد بن سابق حدث عن قبيصة، وأبي عبد الرحمن المقرئ روى عنه: ابن أبي الدنيا، وابن صاعد، والمحاملي، وابن مخلد. وكان ثقة. توفي في رجب هذه السنة. عبد الله بن محمد بن سورة أبو محمد البلخي، يعرف بمت سكن بغداد، وحدث بها عن جماعة روى عنه: ابن أبي الدنيا، وابن مخلد، وكان ثقة. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. علي بن أحمد بن عبد الله أبو الحسن الجواربي الواسطي قدم بغداد، وحدث بها عن يزيد بن هارون، روى عنه: الباغندي، والمحاملي. وكان ثقة، توفي في هذه السنة. عقيل بن يحيى أبو صالح الطهراني حدث عن سفيان بن عيينة، ويحيى القطان، وكان ثقة. توفي في هذه السنة. وطهران: قرية من قرى أصبهان، وثم من ينسب إلى طهران وهي قرية أخرى من قرى الري. سنذكره إن شاء الله في سنة إحدى وسبعين. PageV03P0456(@)(@@) الفضل بن يعقوب بن إبراهيم أبو العباس الرخامي روى عنه: البخاري في صحيحه، وكان من الثقات الحفاظ. توفي في جمادى الأولى من هذه السنة. محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن قحطبة أبو عبد الله المؤدب، ويعرف: بالقحطبي. سمع إسحاق بن إبراهيم الحنيني وغيره. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: محمد بن إبراهيم القحطبي بغدادي كتب عنه مع أبي، وهو صدوق. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب قال: بلغني أن القحطبي مات في سنة ثمان وخمسين ومائتين، وكان يلقب جهوش. محمد بن إسماعيل بن البختري أبو عبد الله الواسطي، يعرف: بالحساني. سكن بغداد، وحدث بها: عن وكيع، وأبي معاوية، ويزيد بن 
ms2838	 هارون، وغيرهم. روى عنه الباغندي، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، وغيرهم. قال الدارقطني كان ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرني الأزهري، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا الباغندي قال: كان محمد بن إسماعيل الحساني خيرا مرضيا صدوقا. محمد بن جوان بن سعيد ويقال: محمد بن سعيد بن جوان، أبو علي. حدث عن مؤمل بن إسماعيل، وأبي عاصم النبيل، وأبي داود الطيالسي، وغيرهم. روى عنه: ابن صاعد وله مسند مصنف، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة. محمد بن الجارود بن دينار أبو جعفر القطان سمع أبا نعيم الفضل بن دكين. روى عنه ابن صاعد، وكان ثقة توفي في هذه السنة. محمد بن سنجر الجرجاني. رحل في طلب العلم، وسكن قرية من قرى مصر، وصنف مسندا. وقال: خرجت إلى الرحلة وأخرجت معي إسحاق الكوسج يورق لي، وأخرجت معي تسعة آلاف دينار، وكان إسحاق يتزوج في كل بلد فأؤدي أنا عنه المهر. توفي محمد بن سنجر في ربيع الأول من هذه السنة. محمد بن داود بن يزيد أبو جعفر القنطري سمع آدم بن أبي إياس العسقلاني، وغيره. روى عنه: محمد بن مخلد، وذكر أنه لم يره يضحك ولا يبتسم تورعا وديانة. وقد تفرد بأحاديث لم تعرف إلا من طريقه. وتوفي في رجب هذه السنة. محمد بن عبد الملك بن زنجويه، أبو بكر. سمع عبد الرزاق، ويزيد بن هارون، وخلقا كثيرا. روى عنه: إبراهيم الحربي، وابن صاعد، والمحاملي، وغيرهم، وهو ثقة. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة، وقيل في سنة سبع، والأول أصح. محمد بن هارون بن إبراهيم أبو جعفر، ويعرف: بأبي نشيط الربعي. سمع روح بن عبادة، ونعيم بن حماد، وغيرهما. روى عنه: أبو بكر عن أبي الدنيا، والبغوي، وابن صاعد وغيرهم. وهو صدوق ثقة. توفي في شوال هذه السنة. محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب، أبو عبد الله النيسابوري الذهلي مولاهم. إمام أهل الحديث في زمنه سمع عبد 
ms2839	 الرحمن بن مهدي، وعبيد الله بن موسى، وروح بن عبادة، وهاشم بن القاسم، والواقدي، وعفان بن مسلم، وعبد الرزاق، وخلقا كثيرا من أهل العراق، والحجاز، والشام، ومصر، والجزيرة. ورحل إلى اليمن مرتين، وإلى البصرة ثماني عشرة مرة، وكان أحد الأئمة العارفين، والحفاظ المتقنين، والثقات المأمونين، وكان أحمد بن حنبل يثني عليه وينشر فضله، ودخل على أحمد فقام أحمد إليه وقال لأصحابه: اكتبوا عنه. وروى عنه: البخاري، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو داود، وغيرهم. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة وهو ابن ست وثمانين سنة. وكانت جارية تقول: خدمته ثلاثين سنة فما رأيت ساقه، وأنا ملك له. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، أخبرنا عبد الله بن محمد بن علي النيسابوري، أخبرنا أبو حامد ابن الشرقي قال: سمعت أبا عمرو الخفاف يقول: رأيت محمد بن يحيى في النوم فقلت: يا أبا عبد الله، ما فعل الله لك؟ فقال: غفر لي. قلت: فما فعل علمك؟ قال: كتب بماء الذهب ورفع إلى عليين. يحيى بن معاذ أبو زكريا الرازي الواعظ سمع إسحاق بن سليمان الرازي، ومكي بن إبراهيم البلخي، وعلي بن محمد الطنافسي. روى عنه: أبو عثمان الزاهد، وأبو العباس الماسرجسي، ويحيى بن زكرياء المقابري. دخل بلاد خراسان، ثم انصرف إلى نيسابور، فسكنها إلى أن توفي بها. PageV03P0457(@)(@@) أنبأنا أبو بكر بن محمد بن عبد الباقي، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن علي الجوزي قال: سمعت عبد الجبار بن عبد العزيز المصري يقول: سمعت أبا علي الحسن بن العباس الكرماني يقول: سمعت عبد الواحد بن محمد يقول: جاء إلى شيراز يحيى بن معاذ الرازي وله شيبة حسنة وقد لبس دست ثياب أسود، فكان أحسن شيء، فصعد الكرسي فاجتمع إليه الناس، وأول ما بدأ به أنشأ يقول: مواعظ الواعظ لن تقبلا ... حتى يعيها تلبه أولا يا قوم من أظلم من واعظ ... خالف ما قد قاله في الملا أظهر بين الناس إحسانه ... وبارز الرحمان لما 
ms2840	 خلا وسقط عن الكرسي، وغشي عليه ولم يتكلم في ذلك اليوم، ثم أنه ملك قلوب أهل شيراز بعد ذلك، حتى إذا أراد أن يضحكهم أضحكهم، وإذا أراد أن يبكيهم أبكاهم، وأخذ سبعة آلاف دينار من البلد. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدي قال: سمعت منصور بن عبد الوهاب يقول: قال أبو عمرو محمد بن أحمد الصرام: دخل يحيى بن معاذ الرازي على علوي ببلخ زائرا له، فسلم عليه فقال العلوي ليحيى: أيد الله الأستاذ، ما تقول فينا أهل البيت؟ فقال: ما أقول في طين عجن بماء الوحي وغرس بماء الرسالة فهل يفوح منهما إلا مسك الهدى وعنبر التقى؟ قال: فحشا العلوي فاه بالدر ثم زاره من الغد فقال له يحيى بن معاذ: إن زرتنا فبفضلك، وإن زرناك فلفضلك، فلك الفضل زائرا ومزورا. أنبأنا زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو بكر البيهقي، أخبرنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري قال: سمعت علي بن بندار يقول: سمعت محمد بن جعفر بن علكان يقول: من خان الله في السر هتك ستره في العلانية. توفي يحيى بن معاذ بنيسابور في جمادى الأولى من هذه السنة، وكتب على قبره: مات حكيم الزمان يحيى بن معاذ. يحيى بن عبد الله الجلاء. صحب بشر بن الحارث، وكان رجلا صالحا، قيل لابنه أبي عبد الله: لم سمي أبوك الجلاء؟ فقال: ما جلا أبي قط شيئا، كان يتكلم على الناس فيجلو القلوب، فسمي الجلاء. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري قال: سمعت محمد بن عبد العزيز الطبري يقول: سمعت أبا عمرو الدمشقي يقول: سمعت ابن الجلاء يقول: قلت لأبي وأمي: أحب أن تهباني لله تعالى فقالا: قد وهبناك لله، فغبت عنهما مدة فرجعت من غيبتي، وكانت ليلة مطيرة فدققت عليهما الباب، فقالا: من؟ فقلت: ولدكما. قالا: كان لنا ولد فوهبناه لله، ونحن من العرب 