ms1961	 وعشرين وسبعمائة. فيها توفي الأمير غرس الدين خليل بن الإربلي أحد أمراء العشرات بديار مصر في سادس صفر، وأنعم السلطان بإمرته على إياجي الساقي. وكان خليل المذكور شجاعا فاضلا وجيها في الدولة. وتوفي الأمير سعد الدين سعيد بن الأمير الكبير حسام الدين حسين في ثامن عشر المحرم وأنعم بإمرته على تكا الناصري. وتوفي الشيخ الإمام الفقيه جمال الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد الواسطي الأشمومي الشافعي المعروف بالوجيزي لكثرة قراءته إكتاب الوجيز، في الفقه في ثامن عشر المحرم. وكان فقيها عالما معدودا من فقهاء الشافعية، وتولى قضاء قليوب والجيزة. PageV03P0055(@)(@@) وتوفي الأمير الكبير شرف الدين حسين بن أبي بكر بن أسعد بن جندرباك الرومي في سادس المحرم. وكان قدم صحبة أبيه إلى الديار المصرية في سنة خمس وسبعين وستمائة في أيام الملك الظاهر بيبرس البندقداري في جملة من قدم من أهل الروم. وكان أبوه أمير جاندار متملك بلاد الروم معظما في بلاده. وكان أمير حسين هذا رأس مدرج لحسام الدين لاجين لما كان نائب الشام، لأنه كان رأسا في الصيد ولعب الطير، فلما تسلطن لاجين أمره عشرة بمصر، ثم وقع له أمور وصار من جملة أمراء الطبلخاناه بدمشق، ونادم الأفرم نائب الشام إلى أن فر الأفرم إلى بلاد التتار، وتوجه الأمير حسين هذا إلى الملك الناصر محمد إلى الكرك، ثم توجه معه إلى الديار المصرية وصار مقربا عنده. وكان يجيد لعب الصيد والرمي بالنشاب، فأنعم عليه الملك الناصر بتقدمة ألف بالديار المصرية، وأفرد له زاوية من الطيور الخاص، وجعله أمير شكار رفيقا للأمير الكوجري، وصار له حرمة وافرة بالقاهرة. ووقع له أمور ذكرناها في ترجمته في المنهل الصافي، مستوفاة. وطالت أيام الأمير حسين هذا في السعادة. وعمر جامعه قريبا من بستان العدة والقنطرة التي على الخليج بحكر جوهر النوبي، ولما فرغ من عمارة الجامع المذكور أحضر إليه المشد والكاتب حساب المصروف فرمى به إلى الخليج، وقال: أنا خرجت عن هذا لله تعالى، فإن خنتما فعليكما، وإن وفيتما فلكما. وكان 
ms1962	 خفيف الروح دائم البشر لطيف العبارة، وكانت في عبارته عجمة لكنة، كان إذا قال الحكاية أو النادرة يظهر لكلامه حلاوة في القلب والسمع. وتوفي الأمير سيف الدين بكتمر بن عبد الله الحسامي الحاجب في يوم الأربعاء حادي عشرين شهر ربيع الآخر بدار، خارج باب النصر. وأنعم السلطان على ولده ناصر الدين محمد بإمرة عشرة وسنه يومئذ ثلاث عشرة سنة. وفرق الملك الناصر إقطاعه على جماعة، فكمل للأمير طرغاي الجاشنكير تقممة ألف، وأنعم على الأمير قوصون الناصري بمنية زفتة. وكان أصل بكتمر هذا من جملة مماليك الأمير حسام الدين طرنطاي نائب السلطنة للملك المنصور قلاوون، وكان أخذ من بلاد الروم سنة خمس وسبعين وستمائة فيما أخذ من مماليك السلطان غياث الدين كيخسرو متملك بلاد الروم عندما دخل الملك الظاهر بيبرس إلى مدينة قيسرية، وقد تقدم ذكر ذلك في ترجمة الظاهر، فصار بكتمر هذا إلى طرنطاي، وطرنطاي يوم ذاك مملوك الأمير سيف الدين قلاوون الألفي قبل سلطنته فرئاه وأعتقه. فلما قتل طرنطاي صار بكتمر هذا للأشرف خليل، فرتبه في جملة الأوجاقية في الإسطبل السلطاني. ثم نقلها المنصور لاجين وجعله أمير آخور صغيرا، ثم أنعم عليه بإمرة عشرة بعد وفاة الفاخري. وما زال يترقى حتى ولي الوزارة، ثم الحجوبية بدمشق ثم نيابة غزة ثم نيابة صفد ثم حجوبية الحجاب بديار مصر إلى أن مات. وهو صاحب المدرسة والدار خارج باب النصر من القاهرة. وخلف أموالا كثيرة، وكان معروفا بالشح وجمع المال. قلت: وعلى هذا كان غالب أولاده وذريته ممن أدركنا. قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في تاريخه: وكان له حرص عظيم على جمع المال إلى الغاية، وكان له الأملاك الكثيرة في كل مدينة، وكان له قدور يطبخ فيها الحمص والفول وغير ذلك من الأواني تكرى، وكان بخيلا جدا. حكى لي الشيخ فتح الدين بن سيد الناس قال: كنت عنده يوما وبين يديه صغير من أولاده وهو يبكي ويتعلق في رقبته ويبوس صدره، فلما طال ذلك من الصغير قلت له: يا خوند، ماله؟ قال 
ms1963	: شيطان يريد قصب مص. فقلت: يا خوند، إقض شهوته. فقال: يا بخشي، سير إلى السوق أربع فلوس هات له عودا. فلما حضر العود القصب وجدوا الصغير قد نام فما تعنى وتعب في طلب القصب. فقال الأمير بكتمر: هذا قد نام، ردوا العود وهاتوا الفلوس. انتهى كلام الصفدي. قلت: ولأجل هذا كانت له تلك الأملاك الكثيرة والأموال الجمة. وإلا من هو بكتمر بالنسبة إلى غيره من الأتابكية ونواب البلاد الشامية وغيرهم من عظماء الأمراء ولكن هذا من ذاك. انتهى. وتوفي الشيخ الإمام جلال الدين أبو بكر عبد الله بن يوسف بن إسحاق بن يوسف الأنصاري الذلاصي إمام الجامع الأزهر بالقاهرة عن بضع وثمانين سنة. وكان يعتقد فيه الخير، وله شهرة بالدين والصلاح. PageV03P0056(@)(@@) وتوفي قاضي قضاة دمشق علاء الدين أبو الحسن علي بن إسماعيل بن يوسف القونوي الشافعي في يوم السبت رابع عشر ذي القعدة. وكان عالما مصنفا بارعا في فنون من العلوم. وتوفي الأمير عز الدين أيبك الخطيري أمير آخور في العشرين من ذي القعدة. وتوفي الأمير سيف الدين ساطلمش بن عبد الله الفاخري في ثالث ذي الحجة، وأنعم بإقطاعه على الأمير كوجبا الساقي. وكان قديم هجرة في الأمراء، وله وجاهة عند السلطان وغيره. وتوفي الأمير ناصر الدين نصر الطواشي شيخ الخدام بالحرم النبوي، ومقدم المماليك السلطانية معا في يوم الخميس عاشر شهر رجب. واستقر عوضه في مشيخة الخدام وتقدمة المماليك السلطانية الطواشي عنبر السحرتي. ومات عز الدين، القيمري. وتوفي الأمير علاء الدين علي بن الكافري والي قوص. كان ولى عدة أعمال، وكان من الظلمة. وتوفي الأمير علم الدين سنجر بن عبد الله الأيدمري في شهر رجب الأول. وتوفي الشيخ عز الدين أبو يعلى حمزة بن المؤيد أبي المعالي بن المظفر بن أسعد بن حمزة القلانسي الشافعي بدمشق. وتوفي الشيخ الإمام نجم الدين أبو عبد الله محمد بن عقيل بن أبي الحسن بن عقيل البالسي الشافعي بمصر. كان إماما فقيها مدرسا مصنفا، شرح التنبيه في الفقه. وتوفي القاضي معين الدين هبة 
ms1964	 الله بن علم الدين مسعود بن عبد الله بن حشيش، صاحب ديوان الجيش بمصر، ثم ناظر جيش دمشق في جمادى الآخرة. كان إماما فاضلا نحويا كاتبا، وله فضائل، وتنقل في عدة خدم. وتوفي الأمير حسام الدين لاجين بن عبد الله الصغير بقلعة البيرة. وتوفي شرف الدين يعقوب بن عبد الكريم بن أبي المعالي الحلبي بحماة. كان فاضلا كاتبا تنقل في عدة خدم بالبلاد الشامية وغيرها، وتولى كتابة السر بحلب غير مرة، وكان فيه رياسة وحشمة. وفيه يقول الشيخ جمال الدين بن نباتة: الرمل، قالت العليا لمن حاولها ... سبق الصاحب وآحتل ذراها فدعوا كسب المعالي إنها ... حاجة في نفس يعقوب قضاها وتوفي الأمير سيف الدين أغزلو بن عبد الله الركني منفيا بقوص في ربيع الآخر، وكان من أعيان الأمراء أصحاب بيبرس وسلار. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس أصابع. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة إحدى وعشرين من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة ثلاثين وسبعمائة. فيها توفي المسند المعمر الرحلة أحمد بن أبي طالب بن أبي النعم بن نعمة بن الحسن بن علي المعروف بابن الشحنة وبالحجار الصالحي الدمشقي في خامس عشرين صفر. ومولده سنة ثلاث وعشرين وستمائة. ومات وهو مسند الدنيا وتفرد بالرواية عن بن الزبيدي وا بن اللتي مدة سنين لا يشاركه فيها أحد، وسمع الناس عليه صحيح البخاري أكثر من سبعين مرة لعلو سنده. وقدم القاهرة مرتين، وحدث بها ورحل إليه من الأقطار. وتوفي الأمير سيف الدين بهادر آص المنصوري أحد أمراء الألوف بدمشق في تاسع عشر صفر الخير، وأنعم بإقطاعه على الأمير سنجر البشمقدار. وكان بهادر شجاعا مقداما في الحرب، وتولى نيابة صفد. وكان له أربعة أولاد منهم آثنان أمراء، فكان يضرب على بابه ثلاث طبلخانات. وقد تقدم ذكره في أواخر ترجمة المظفر بيبرس الجاشنكير لما قدم مملوك الملك الناصر على الأفرم نائب الشام ونحوه. وتوفي الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله الدواداري المهمندار 
ms1965	 بدمشق في نصف جمادى الأولى، وكان من جملة أكابر أمراء دمشق. وتوفي الأمير سيف الدين قلبرس ابن الأمير سيف الدين طيبرس الوزيري بدمشق في ليلة الجمعة ثامن ذي القعدة. وكان من جملة أمراء دمشق، وكان فيه مكارم وحشمة. PageV03P0057(@)(@@) وتوفي الأمير عز الدين أيدمر بن عبد الله أمير جاندار مقتولا بمكة المشرفة في يوم الجمعة رابع عشر ذي الحجة. وسبب قتله أنه توجه إلى الحج في هذه السنة، فقتله بعض عبيد أمير مكة محمد بن عقبة بن إدريس بن قتادة الحسني. وسببه أن بعض عبيد مكة عبثوا على بعض حجاج العراق وتخطفوا أموالهم، فاستصرخ الناس به، وكان قد تأخر عن الحاج مع أمير الركب لصلاة الجمعة بمكة، فنهض والخطيب على المنبر، فمنعهم من الفساد ومعه ولده، فتقدم الولد فضرب بعض عبيد مكة فضربه العبد بحربة فقتله. فلما رأى أبوه ذلك اشتد حنقه وحمل ليأخذ بثأر ابنه، فرمي الآخر بحربة فمات. وتفرق الناس وركب بعضهم بعضا ونهبت الأسواق، وقتل خلق من الحجاج وغيرهم وصلى بعض الناس والسيوف تعمل، وقتل مع أيدمر مملوكه وأمير عشرة يعرف بابن التاجي. وتراجع الأمراء المصريون إلى مكة لطلب بعض الثأر فلم ينتج أمرهم وعادوا فارين. ثم أمر أمير المصريين بالرحيل، وعادوا إلى القاهرة وأخبروا الملك الناصر محمد بن قلاوون، فجهز إلى مكة عسكرا كثيفا وعليه عمة من الأمراء، فتوجهوا وأخفوا بثأر أيدمر وابنه، وقتلو جماعة كثيرة من العبيد وغيرهم، وأسرفوا في ذلك وخرجوا عن الحد إلى الغاية. وتشتت أشراف مكة والعبيد عن أوطانهم وأخذت أموالهم، وحكمت الترك مكة من تلك السنة إلى يومنا هذا، وزال منها سطوة أشراف مكة الرافضة والعبيد إلى يومنا هذا . وانقمع أهلها وارتدعوا، وكرههم الملك الناصر ومقتهم وأقصاهم، حتى إنه لما حج بعد ذلك كان إذا أتاه صاحب مكة لا يقوم له مع تواضع الملك الناصر للفقهاء والأشراف والصلحاء وغيرهم. وكان أيدمر المذكور معظما عند الناصر وجيها فى دولته، وله الأملاك الكثيرة والأموال الجزيلة، وكان خيرا دينا صالحا. وتوفي القاضي الرئيس علاء الدين 
ms1966	 أبو الحسن علي بن القاضي تاج الدين أحمد بن سعيد بن محمد بن سعيد المعروف بابن الأثير كاتب سر مصر، في يوم الأربعاء خامس عشر المحرم بعد ماتعطل وأصابه مرض الفالج مدة سنين. وكان ذا سعادات جليلة وحرمة وافرة وجاه عريض، يضرب به المثل في الحشمة والرياسة. وتوفي الأمير سيف الدين قدادار بن عبد الله والي القاهرة وصاحب القنطرة على خليج الناصري خارج القاهرة في سادس عشر صفر. وأنعم بإمرته على الأمير ماجار القبجاقي. وأصل قدادار هذا من مماليك الأمير برلغي الأشرفي المقدم ذكره، وترقى إلى أن ولي كشف الغربية وولاية البحيرة من أعمال الديار المصرية، ثم ولاية القاهرة وتمكن منها تمكنا زائدا، وكان جريئا على الدنيا، ثم صرف عن ولاية القاهرة بناصر الدين محمد بن المحسني، وأقام في داره إلى أن خرج للحج ثم عاد وهو مريض، فلزم الفراش إلى أن مات في التاريخ المذكور. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الرومي شيخ خانقاه بكتمر الساقي في يوم الأحد ثالث عشرين في الحجة، وولي عوضه الشيخ زاده الدوقاتي. رحمه الله. وتوفي الوزير شمس الدين أبو القاسم محمد بن محمد بن سهل بن أحمد بن سهل الأزدي، الغرناطي الأندلسي بالقاهرة قافلا من الحج. وتوفي الأمير سيف الدين كجكن بن عبد الله الساقي الناصري في سادس صفر. وكان من خواص الملك الناصر محمد وأكبر مماليكه. وتوفي الشيخ الإمام الأديب ناصرالدين شافع بن علي بن عباس بن إسماعيل بن عساكر الكناني ثم المصري سبط الشيخ محيي الدين بن عبد الظاهر. ومولده في سنة تسع وأربعين وستمائة. وكان يباشر الإنشاء بمصر ودام على ذلك سنين إلى أن أصابه سهم في نوبة حمص الكبرى سنة ثمانين وستمائة في صدغه فعمي منه، وبقي ملازما بيته إلى أن مات. وكان إماما أديبا فاضلا ناظما ناثرا جماعا للكتب، خلف ثماني عشرة خزانة كتب نفائس أدبية وغيرها. ومن شعره بعد عماه: البسيط، أضحى وجودي برغمي في الورى عدما ... وليس لي فيهم ورد ولا صدر عدت عيني وما 
ms1967	 لي فيهم أثر ... فهل وجود ولاعين ولا أثر وله أيضا: الخفيف، قال لي من رأى صباح مشيبي ... عن شمالي ولمتي ويميني أي شيء هذا فقلت مجيبا ... ليل شك محاه صبح يقين وله في شبابة: الخفيف، سلبتنا شبابة بهواها ... كل ما ينسب اللبيب إليه PageV03P0058(@)(@@) كيف لا والمحسن القول فيها ... تخذ أمرها بكلتا يديه أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة اثنتين وعشرين من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة. فيها توفي الأمير شهاب الدين صمغار بن الأمير شمس الدين سنقر الأشقر في ثالث عشر المحرم، وكان من جملة أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وأنعم الملك الناصر بإقطاعه على بهادر بن أوليا بن قرمان. وكان صمغار المذكور بطلا شجاعا يخافه الملك الناصر، وفرح بموته. وتوفي الأمير علاء الدين علي بن الأمير قطلوبك الفخري أحد أمراء العشرات في سابع عشرين المحرم، وأنعم بإقطاعه على الزيني أمير حاج بن الأمير طقزدمر الحموي. وتوفي الأمير سيف الدين منكلي بغا السلاح دار في يوم الأحد سادس صفر ودفن خارج باب النصر من القاهرة. وكان أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، وأنعم السلطان بإمرته على الأمير تمربغا السعدي، وكان منكلي بغا المذكور كثير الأكل كثير النكاح، وله فيهما حكايات عجيبة مضحكة. وتوفي قاضي القضاة بدمشق عز الدين أبو عبد الله محمد بن تقي الدين سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة الحنبلي الدمشقي بها في يوم الأربعاء تاسع صفر. وكان ولي قضاء الحنابلة بدمشق بعد القاضي شرف الدين أبي محمد عبد الله بن الحسن بن عبد الله عبد بن الغني المقدسي إلى أن مات في هذا التاريخ. وكان عالما فاضلا مشكور السيرة. وتوفي الأمير قجليس بن عبد الله أمير سلاح في يوم الثلاثاء خامس عشر صفر، وأنعم السلطان بإقطاعه وهو إمرة مائة على الأمير ساطلمش الجلالي. وكان قجليس المذكور من أعيان أمراء 
ms1968	 الديار المصرية وأماثلهم. قلت: ولم يكن أمير سلاح تلك الأيام في رتبة أيامنا هذه. وإنما كان أمره أنه يحمل سلاح السلطان ويناوله إياه في يوم الحرب وفي عيد النحر، وكان يجلس حيث كانت منزلته ، واستمر ذلك إلى أوائل سلطنة الملك الظاهر برقوق حسب مايأتي ذكره إن شاء الله تعالى في محله. وتوفي الأمير سيف الدين طرجي بن عبد الله الساقي أمير مجلس في يوم الأربعاء سادس شهر ربيع الآخر. وكانت وظيفة أمير مجلس يوم ذاك أكبر من وظيفة أمير سلاح، وكان هو الذي يحكم على الجرايحية والحكماء وغيرهم. وتوفي الشيخ المسند المعمر بدر الدين أبو المحاسن يوسف بن عمر بن حسان بن أبي بكر بن علي الحنفي في يوم الثلاثاء خامس عشر صفر بالقاهرة، وهو آخر من حدث عن سبط السلفي، وكان صار رحلة الناس في ذلك. وتوفي الأمير سيف الدين بغجار بن عبد الله الساقي أحد أمراء الطبلخاناه بديار مصر، وأنعم الملك الناصر بإقطاعه على الآمير عمر بن أرغون النائب. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير حسام الدين طرنطاي المنصوري في يوم الأربعاء ثامن شهر رجب، وهو أحد أمراء الألوف بالديار المصرية. وكان أميرا شجاعا كريما وجيها في الدول. وتوفي الأمير الكبير أرغون بن عبد الله الناصري نائب السلطنة الشريفة ثم نائب حلب، وبها مات في ليلة السبت ثامن عشر شهر ربيع الأول وقيل ربيع الآخر. وأصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب الترجمة. اشتراه ورباه وأدبه وتبنى به وأمره بملازمة الاشتغال، فآشتغل ودأب وبرع وكتب الخط المنسوب، وسمع صحيح البخاري بقراءة الشيخ أثير الدين أبي حيان، وكتب بخطه صحيح البخاري، وبرع في الفقه وأصوله، وأذن له في الإفتاء والتدريس. قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: قال لي الشيخ فتح الدين بن سيد الناس: كان أرغون يعرف مذهب أبي حنيفة ودقائقه ويقصر فهمه في الحساب إلى الغاية. PageV03P0059(@)(@@) قلت: كان قصور فهمه في الحساب إذ ليس هوبصدده، ولوصرف همته إلى ذلك لفهمه وعلمه على أحسن وجه. انتهى. ورقاه 
ms1969	 أستاذه الملك الناصر لما رأى فيه مخايل النجابة، وجعله دوادارا بعد الأمير بيبرس الدوادار، ثم ولأه نيابة السلطنة بديار مصر وجعل أمورها كلها إليه فدام في نيابة السلطنة نحو ست عشرة سنة، ثم أخرجه لنيابة حلب. وقد ذكرنا سبب إخراجه لحلب في أصل هذه الترجمة. وتولى نيابة حلب بعد عزل الأمير آلطنبغا الصالحي، فباشر نيابتها نحو أربع سنين. وهو الذي أمر بحفر نهر الساجور، وأجراه إلى حلب في سنة إحدى وثلانين. وكان ليوم وصوله يوم مشهود. وفي هذا المعنى يقول الرئيس شرف الدين أبو عبد الله الحسين بن سليمان بن ريان رحمه الله: البسيط، لما أتى نهر الساجور قلت له ... ماذا التأخر من حين إلى حين فقال أخرني ربي ليجعلني ... من بعض معروف سيف الدين أرغون وقال الشيخ بدر الدين الحسن بن عمر بن الحسن، بن حبيب في المعنى أيضا: السريع، قدأضحت الشهباء تثني على ... أرغون في صبح وديجور من نهر الساجور أجرى بها ... للناس بحرا غير مسجور وقد استوعبنا أمر أرغون هذا في المنهل الصافي بأكثر من هذا، إذ هو محل الإطناب في التراجم. وتوفي تاج الدين إسحاق بن عبد الكريم، ، وكان أولا يدعى عبد الوهاب، ناظر الخاص الشريف في يوم الاثنين مستهل جمادى الاخرة. وكان أصله من أقباط مصر يخدم في الدواوين، ثم صار ناظر الدولة، ثم باشر نظر الخاص بعد كريم الدين الكبير، فباشر بسكون وحشمة وانجماع عن الناس مع حسن سياسة إلى أن مات. وتولى الخاص بعده ابنه شمس الدين موسى الذي وقع له مع النشو ما وقع من العقوبات والمصادرات، ومد الله في عمره إلى أن رأى نكبة النشو وقتله، على ماسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في محله من هذا الكتاب على سبيل الاختصار. وقد استوعبنا أمر موسى المذكور في المنهل الصافي بما فيه عجائب وغرائب، فلينظر هناك. وتوفي التاجر تاج الدين أبو بكر بن معين الدين محمد بن الدماميني رئيس تجار الكارم في ثالث عشرين جمادى الآخرة، وقد قارب ثمانين سنة، وترك مائة 
ms1970	 ألف دينار عينا. قلت: ولعله يكون والد الدمامينية الشاعر والقاضي وغيرهما الآتي ذكرهما. وتوفي ملك الغرب صاحب فاس ومراكش، أبو سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق في ذي الحجة، وقام من بعده ابنه السلطان أبو الحسن علي. وكانت مدة عثمان هذا على فاس وغيرها من بلاد الغرب إحدى وعشرين سنة. وتوفي الشيخ المسند شرف الدين أبو الحسين أحمد بن فخر الدين عبد المحسن بن الرفعة بن أبي المجد العدوي. وأبوه عبد المحسن إليه ينسب جامع بن الرفعة بين مصر والقاهرة. وتوفي الشيخ الإمام العلامة فخر الدين أبو عمرو عثمان بن إبراهيم بن مصطفى بن سليمان المارديني الحنفي الشهير بالتركماني فى ليلة السبت حادي عشر رجب. وكان إماما عالما بارعا مفتنا، تصدر للإفتاء والتدريس سنين عديدة، وكان معظما عند الملوك. درس بالمنصورية من القاهرة، وشرح الجامج الكبير، وسمع الكثير، وكان مقدما على أقرانه، فصيح العبارة، عالما باللغة والعربية، والمعاني والبيان، شيخ السادة الحنفية في زمانه. وهو والد قاضي القضاة علاء الدين، والعلامة تاج الدين أحمد، وجد جمال الدين عبد الله بن علي، وعبد العزيز بن علي. وتخرج عليه خلائق كثيرة وانتفع به الناس. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وأصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة والعشرون من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة. PageV03P0060(@)(@@) فيها توفي الأمير الوزير علاء الدين مغلطاي بن عبد الله الجمالي، كان يلقب بخرز، عند نزوله من العقبة عائدا إلى الديار المصرية في يوم الأحد سابع عشر المحرم، فحمل ميتا إلى القاهرة، ودفن بخانقاته في يوم الخميس حادي عشرين المحرم. وكان أصله من مماليك الناصر محمد بن قلاوون صاحب الترجمة، وكان من خواصه وخاصكيته، ثم أنعم عليه بإمرة، ثم نقله على إمرة بهادر الإبراهيمي نقيب المماليك، دفعة واحدة، وندبه لمهماته، ثم ولاه أستادارا فعظم أمره، ثم نقله إلى الوزارة وحكمه في جميع المملكة، فحسنت سيرته وساس الناس وأبطل مظالم. وكان 
ms1971	 جوادا عاقلا عارفا حشما يميل لفعل الخير. انتفع به جماعة كثيرة في ولايته، لأنه كان يأخذ على ولاية المباشرات المال، فقصده الناس لذلك. وكان شأنه إذا ولى أحدا وجاء من يزيد عليه عزله وولى من زاد بعد أن يعلم أن المعزول قد استوفى ما قام له به من المال، ومن لم يستوف ذلك لم يعزله. ولم يصادر أحدا في مدة ولايته، وهذا من العجب ولاظلم أحدا، بل كانت أيامه مشكورة. وكان المستولي عليه مجد الدين إبراهيم بن لفيتة. وخلف الأمير فغلطاي المذكور عدة أولاد من زوجته بنت الأمير أسندمر كرجي نائب طرابلس. وإليه تنسب المدرسة الجمالية بالقرب من درب ملوخيا داخل القاهرة بالقرب من داره. وتوفي الملك المؤيد عماد الدين أبو الفداء إسماعيل صاحب حماة بن الملك الأفضل علي بن الملك المظفر محمود بن الملك المنصور محمد بن الملك المنصور عمر بن شاهنشاه بن أيوب الأيوبي في ثالث عشرين المحرم. وتولى حماة بعده آبنه الملك الأفضل، وقد تقدم ذكر قدومه على الملك الناصر وولايته لحماة بعد وفاة أبيه المؤيد هذا. انتهى. وكان مولد الملك المؤيد في جمادى الأولى سنة اثنتين وسبعين وستمائة، وحفظ القرآن العزيز وعدة كتب، وبرع في الفقه والأصول والعربية والتاريخ والأدب والطب والتفسير والميقات والمنطق والفلسفة مع الاعتقاد الصحيح. وكان جامعا للفضائل، وصار من جملة أمراء دمشق، إلى أن خدم الملك الناصر محمدا عند خروجه من الكرك في سلطنته الثالثة. فلما تم أمره أنعم عليه بسلطنة حماه بعد الأمير أسندمر كرجي، وقد تقدم ذلك كله في صدر ترجمة الملك الناصر، وجعله صاحب حماة وسلطانها. وقدم على الناصر القاهرة غير مرة، وحج معه، وحظي عنده إلى الغاية، حتى إن الملك الناصر رسم إلى نواب البلاد الشامية بأن يكتبوا له: يقبل الأرض، فصار تنكز مع جلالة قدره يكتب له: يقبل الأرض، و بالمقام الشريف العالي المولوي السلطاني العمادي الملكي المؤيدي. وفي العنوان: صاحب حماة. ويكتب السلطان الملك الناصر له: أخوه محمد بن قلاوون، أعز الله أنصار المقام الشريف العالي 
ms1972	 السلطاني الملكي المؤيدي العمادي بلا مولوي. وكان الملك المؤيد مع هذه الفضائل عاقلا متواضعا جوادا. وكان للشعراء به سوق نافق. وهو ممدوح الشيخ جمال الدين بن نباتة، مدحه بغرر القصائد ثم رثاه بعد موته. ومن جملة مدائحه له: الكامل: أقسمت ما الملك المؤيد في الورى ... إلا الحقيقة والكرام مجاز هو كعبة للفضل ما بين الندى ... منها وبين الطالبين حجاز ولما مات رثاه بالقصيدة المشهورة التي أولها: البسيط، ما للندى ما يلبي صوت داعيه ... أظن أن بن شادي، قام ناعيه ما للرجاء قد اشتدت مذاهبه ... ما للزمان قد اسودت نواحيه ما لي أرى الملك قد فضت مواقفه ... ما لي أرى الوفد قد قاضت مآقيه نعى المؤيد ناعيه فوا أسفا ... للغيث كيف غدت عنا غواديه واروعتا لصباح من رزيته ... أظن أن صباح الحشر ثانيه واحسرتاه لنظمي في مدائحه ... كيف استحال لنظمي في مراثيه أبكيه بالدر من دمعي ومن كلمي ... والبحر أحسن ما بالدر أبكيه أروي بدمعي ثرى مللث له شيم ... قد كان يذكرها الصادي فترويه أذيل ماء جفوني بعده أسفا ... لماء وجهي الذي قد كان يحميه جار من الدمع لا ينفك يطلقه ... من كان يطلق بالإنعام جاديه ومهجة كلما فاهت بلوعتها ... قالت رزية مولاها لها: إيه PageV03P0061(@)(@@) ليت المؤيد لا زادت عوارفه ... فزاد قلبي المعنى من تلظيه ليت الحمام حبا الأيام موهبة ... فكان يفني بني الدنيا ويبقيه ليت الأصاغر يفدى الأكبرون بها ... فكانت الشهب في الآفاق تفديه والقصيد أطول من هذا، تزيد على خمسين بيتا. وله فيه غير ذلك. وقد تقدم من ذكره في المنهل الصافي أشياء أخر لم نذكرها هنا، فلتنظر هناك. ومن شعر الملك المؤيد في مليح اسمه حمزة: البسيط، اسم الذي أنا أهواه وأعشقه ... ومن أعوذ قلبي من تجنيه تصحيفه في فؤادي لم يزل أبدا ... وفوق وجنته أيضا وفي فيه وتوفي الشيخ الصالح المعتقد ياقوت بن عبد الله الحبشي الشاذلي، تلميذ الشيخ العارف بالله تعالى أبي العباس المرسي، في ليلة الثامن عشر من جمادى الآخرة بثغر الإسكندرية وبها دفن. وكان 
ms1973	 شيخا صالحا مباركا ذا هيبة ووقار وسمت وصلاح، وله أحوال وكرامات. وقبره بالإسكندرية يقصد للزيارة. وتوفي الشيخ الصالح عبد العال، خليفة الشيخ أحمد البدوي وخادمه، بقرية طنتتا بالغربية من أعمال القاهرة في ذي الحجة. فكان له شهرة بالصلاح، ويقصد للزيارة والتبرك به، وذفن بالقرب من الشيخ أحمد البدوي، الجميع في موضع واحد، غير أن كل مدفن في محل واحد على حدته. وخلفاء مقام الشيخ أحمد البدوي من ذرية أخيه، لم يبلغنا من كراماته شيء. وتوفي القاضي الرئيس فخر الدين محمد بن فضل الله ناظر الجيوش المنصورة بالديار المصرية في يوم الأحد سادس عشر شهر رجب. قال الشيخ صلاح الدين: كان متأهلا عمره لما كان نصرانيا. ولما أسلم حكى الشيخ فتح الدين بن سيد الناس عن خاله القاضي شرف الدين بن زنبور قال: هذا بن أختي، مضى عمره متعبدا، لأننا لما كنا نجتمع على الشراب في ذلك الدين كان، يتركنا وينصرف، فنتفقده إذا طالت غيبته فنجده واقفا يصلي. ولما ألزموه بالإسلام هم بقتل نفسه بالسيف، وتغيب أياما. ثم أسلم وحن إسلامه إلى الغاية، ولم يقرب نصرانيا بعد ذلك ولا آواه ولا اجتمع به وحج غير مرة، وزار القدس غير مرة. وقيل إنه في آخر عمره كان يتصدق في كل شهر بثلاثة آلاف درهم وبنى مساجد كثيرة بالقاهرة، وعمر أحواضا كثيرة في الطرقات، وبنى بنابلس مدرسة وبالرملة بيمارستانا. قال: وأخبرني القاضي شهاب الدين بن فضل الله أنه كان حنفي المذهب، ثم قال: وكان فيه عصبية شديدة لأصحابه وانتفع به خلق كثير في الدولة الناصرية لوجاهته عند أستاذه وإقدامه عليه. قال الصلاح: أما أنا فسمعت السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون يقول يوما في خانقاه سرياقوس لجندي واقف بين يديه يطلب إقطاعا: لا تطول، والله لو أنك بن قلاوون ما أعطاك القاضي فخر الدين خبزا يعمل أكثر من ثلاثة آلاف درهم وقد ذكرنا من أحواله أكثر من هذا في المنهل الصافي. وتوفي الأمير سيف الدين سوتاي صاحب ديار بكر بالموصل في هذه السنة 
ms1974	 وكان ملكا جليلا ذا رياسة ووقار، وعمر طويلا، وكان من أجل ملوك ديار بكر. وتوفي شيخ القراء في زمانه برهان الدين إبراهيم بن عمر بن إبراهيم الربعي الجعبري في شهر رمضان. وكان من أعيان القراء في زمانه. وتوفي شيخ القراءات أيضا صدرالدين أحمد بن محمد بن عبد الله الدندري الشافعي في جمادى الآخرة. وتوفي الأمير سيف الدين ألجاي بن عبد الله الناصري الدوادار. كان من مماليك الملك الناصر محمد، وجعله دوادارا صغيرا جنديا مع الأمير أرسلان الدوادار، فلما توفي أرسلان استقل ألجاي المذكور بالدوادارية الكبرى عوضه على إمرة عشرة مدة سنين، ثم أعطاه إمرة طبلخاناه. قال الإمام خليل بن أيبك في تاريخه: وأما اسمه في العلامة فما كتب أحد أحسن منه. وكان خبيرا عارفا عفيفا خيرا طويل الروح. وكان يحب الفضلاء ويميل إليهم ويقضي حوائجهم وينامون عنده ويبحثون ويسمع كلامهم، ويتعاطى معرفة علوم كثيرة. ومع هذا كان لا بد في خطه أن يؤنث المذكر. وعمر له دارا على الشارع خارج بابي زويلة، غرم على بوابتها مائة ألف درهم فلم تستكمل حتى مرض ونزل إليها من القلعة مريضا، فأقام بها إلى أن مات. وولي الدوادارئة من بعده الأمير صلاح الدين يوسف. أمر النيل في هذه السنة: PageV03P0062(@)(@@) الماء القديم خمس أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة والعشرون من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة. فيها توفي القاضي قطب الدين موسى بن أحمد بن الحسين ناظر جيش دمشق ورئيسها، المعروف بابن شيخ السلامية عن اثنتين وتسعين سنة، وكان نبيلا فاضلا وفور الحرمة. وتوفي قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الحموي الشافعي في حادي عشر جمادى الأولى وهو معزول بعد ما عمي. مولده بحماة في سنة تسع وثلاثين وستمائة، وهو والد قاضي قضاة الديار المصرية عز الدين عبد العزيز بن جماعة. وكان إماما عالما مصنفا، أخذ النحو عن ابن مالك، وأفتى قديما 
ms1975	، وعرضت فتواه على الشيخ محيي الدين النووي فاستحسن ما أجاب به. وتولى قضاء القدس والخطابة بها. ثم نقل إلى مصر فولي قضاءها بعد عزل تقي الدين بن بنت الأعز في أوائل سنة تسعين وستمائة. ثم وقع له أمور حكيناها في ترجمته في تاريخنا، المنهل الصافي. ومن شعره: مخلع البسيط ارض من الله ما يقدره ... أراد منك المقام أو نقلك وحيثما كنت ذا رفاهية ... فاسكن فخير البلاد ما حملك وتمم هذه الأبيات الحافط شهاب الدين أحمد بن حجر، فقال رحمه الله: وحسن الخلق واستقم فمتى ... أسأت أحسن ولا تطل أملك من يتق الله يؤته فرجا ... ومن عصاه ولا يتوب هلك قلت: والبيت الثاني من قول ابن جماعة مأخوذ من قول المتنبي، ولكن فاته الشنب، وهو: الطويل وكل امرىء يبدي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب وتوفي الشيخ الإمام المؤزخ الفقيه شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الوهاب بن عبادة البكري النويري الشافعي، صاحب التاريخ المعروف بتاريخ النويري في يوم الحادي والعشرين من شهر رمضان. كان فقيها فاضلا مؤرخا بارعا، وله مشاركة جيدة في علوم كثيرة، وكتب الخط المنسوب. قيل إنه كتب صحيح البخاري ثماني مرات، وكان يبيع كل نسخة من البخاري بخطه بألف درهم وكان يكتب في كل يوم ثلاث كراريس، وتاريخه سماه: منتهى الأرب، في علم الأدب في ثلاثين مجلدا. رأيته وانتقيته ونقلت منه بعض شيء في هذا التاريخ وغيره. ومات وهو من أبناء الخمسين. رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين بكتمر بن عبد الله الركني الساقي الناصري بعد ابنه أحمد بثلاثة أيام في عاشر المحرم وحمل إلى نخل فدفن بها، واتهم الملك الناصر أنه اغتالهما بالسم. وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا في ترجمة الملك الناصر، غير أننا نذكره هنا تنبيها على ما تقدم ذكره. كان أصل بكتمر من مماليك الملك المظفر بيبرس الجاشنكير، ثم انتقل إلى الملك الناصر محمد بن قلاوون، لعله بالخدم، فإن أستاذه المظفر بيبرس كان أمره عشرة في 
ms1976	 أواخر دولته، ولولا أنه أعتقه ما أمره، فعلى هذا يكون عتيق المظفر. والله أعلم. ويقوي ما قلته ما سنذكره، وهو أن بكتمر هذا حظي عند الملك الناصر لجمال صورته وجعله ساقيا. وكان غريبا في بيت السلطان: لأنه لم يكن له خشداش، فكان هو وحده، وسائر الخاصكية حربا عليه. وعظمت مكانته عند السلطان حتى تجاوزت الحد. قال الصلاح الصفدي: كان يقال: إن السلطان وبكتمر لا يفترقان، إما أن يكون بكتمر عند السلطان، وإما أن يكون السلطان عند بكتمر. انتهى كلام الصفدي باختصار. قلت: ووقع لبكتمر هذا من العظمة والقرب من السلطان ما لم يقع لغيره من أبناء جنسه. وقد استوعبنا أمره في المنهل الصافي مستوفى، حيث هو كتاب تراجم الأعيان، وليس لذكره هنا إلا الاختصار إذ هذا الكتاب موضوع للإطناب في تراجم ملوك مصر لاغير، ومهما كان غير ذلك يكون على سبيل الاستطراد والضميمة لحوادث الملك المذكور لا غير، فيكون الاختصار فيما عدا ملوك مصر أرشق، وإلا يطل الشرح في ذلك حتى تزيد عدة هذا الكتاب على مائة مجلد وأكثر. وقد سقنا أيضا من ذكر بكتمر في أصل ترجمة الملك الناصر قطعة جيدة فيها كفاية في هذا الكتاب، فلتنظر هناك. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وثماني أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا. PageV03P0063(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة والعشرون من سلطنة الناصر الثالثة(@)(@@) وهي سنة أربع وثلاثين وسبعمائة. فيها توفي الأمير سيف الدين ألماس بن عبد الله الناصري حاجب الحجاب بالديار المصرية في محبسه خنقا في ليلة ثاني عشر صفر، وحمل من الغد حتى دفن بجامعه بالشارع خارج بابي زويلة. وكان من مماليك الناصر محمد، اشتراه ورقاه وأمره وجعله جاشنكيره، ثم ولاه الحجوبية، فصار في محل النيابة لشغور منصب النيابة في أيامه، فكان أكابر الأمراء يركبون في خدمته، ويجلس في باب القلعة وتقف الحجاب في خدمته. ولا زال مقربا عند السلطان حتى قبض عليه لأمور بلغته عنه: منها، أنه كان اتفق مع بكتمر الساقي على قتل السلطان، ومنها 
ms1977	 محبته لصبي من أولاد الحسينية وتهتكه بسببه، وغير ذلك. ولما حبسه السلطان منعه الطعام والشراب ثلاثة أيام ثم خنقه. وقد تقدم ذكره في أصل ترجمة الملك الناصر بعد عوده من الحجاز نبذة أخرى يعرف منها أحواله. وكان ألماس غتميا لا يعرف بالعربية شيئا. وكان كريما ويتباخل خوفا من الملك الناصر. ولما مات وجد له أشياء كثيرة. وتوفي الأمير علم الدين سليمان بن مهنا بن عيسى ملك العرب وأمير آل فضل في خامس عشرين ربيع الأول، وتولى الإمرة بعده سيف بن فضل بن عيسى ابن مهنا. وتوفي السلطان الملك الظاهر أسد الدين عبد الله بن الملك المنصور نجم الدين أيوب ابن الملك المظفر يوسف بن عمر بن علي، بن رسول ملك اليمن، بعد ما قبض عليه الملك المجاهد بقلعة دملوه ، وصار الظاهر هذا يركب في خدمة المجاهد، ثم سجنه المجاهد مدة شهرين وخنقه بقلعة تعز. وتوفي قاضي حماة نجم الدين عمر بن محمد بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد المعروف بابن العديم الحلبي الأصل الحنفي عن خمس وأربعين سنة، وهو من بيت علم ورياسة وفضل. وتوفي الأمير طغاي تمر بن عبد الله العمري الناصري أحد مماليك الملك الناصر وزوج ابنته في ليلة الثلاثاء ثامن عشرين شهر ربيع الأول. وكان من أجل مماليك الناصر وأمرائه وأحد خواصه. وتوفي الأمير سوسون بن عبد الله الناصري أحد مقدمي الألوف بديار مصر وأخو الأمير قوصون في ليلة الجمعة رابع عشر جمادى الأولى. وتوفي الشيخ الإمام العالم الحافظ ذو الفنون فتح الدين أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن أحمد، بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن سيد الناس اليعمري الإشبيلي في شعبان. كان إماما حافظا مصنفا، صنف السيرة النبوية وسماه كتاب عيون الأثر، في فنون المغازي والشمائل والسير، ومختصر ذلك سماه نور العيون، وكتاب تحصيل الإصابة، في تفضيل الصحابة والنفح الشذي، في شرح جامع الترمذي وكتاب بشرى اللبيب، بذكرى الحبيب. وكان له نظم ونثر علامة 
ms1978	 فهيما حافظا متقنا. ومن شعره قصيدته التي أولها: الكامل عهدي به والبين ليس يروعه ... صبا براه نحوله ودموعه لا تطلبوا في الحب ثأر متيم ... فالموت من شرع الغرام شروعه عن ساكن الوادي، سقته مدامعي ... حدث حديثا طاب لي مسموعه أفدي الذي عنت البدور لوجهه ... إذ حل معنى الحسن فيه جميعه البدر من كلف به كلف به ... والغصن من عطف عليه خضوعه لله حلوي المراشف واللمى ... حلو الحديث ظريفه مطبوعه دارت رحيق لحاظه فلنا بها ... سكر يجل عن المدام صنيعه يجني فأضمر عتبه فإذا بدا ... فجماله مما جناه شفيعه وتوفي الأمير قرطاي بن عبد الله الأشرفي نائب طرابلس، وقد جاوز ستين سنة في ثامن عشرين صفر، وكان معظما عند الملك، أمره وولاه نيابة طرابلس إلى أن مات بها. وتوفي الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله المعروف بطرنا نائب صفد في حادي عشرين ربيع الأول. وكان أميرا شجاعا مقداما. وتوفي قاضي القضاة جمال الدين أبو الربيع سليمان بن الخطيب مجد الدين عمر بن عثمان الأذرعي الشافعي المعروف بالزرعي، في سادس صفر بالقاهرة وهو قاضي العسكر بها. وكان فقيها عالما. وتوفي الأمير سيف الدين خاص ترك بن عبد الله الناصري أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية في شهر رجب بدمشق وكان من خواص مليك الملك الناصر محمد بن قلاوون. PageV03P0064(@)(@@) وتوفي الشيخ مجد الدين حرمي بن قاسم بن يوسف العامري الفاقوسي الفقيه الشافعي في ذي الحجة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثماني أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة والعشرون من سلطنة الناصر الثالثة(@)(@@) وهي سنة خمس وثلاثين وسبعمائة. فيها توفي الأمير علم الدين سنجر بن عبد الله الخازن والي القاهرة وهو معزول في يوم السبت ثامن جمادى الآخرة عن نحو تسعين سنة. وأصله من مماليك الملك المنصور قلاوون، وترقى حتى صار خازنا ثم شاد الدواوين، ثم ولي الكشف بالبهنسا بالوجه القبلي، ثم ولي القاهرة وشد الجهات وأقام عدة سنين. وكان حسن السيرة، وإليه ينسب حكر الخازن 
ms1979	 خارج القاهرة على بركة الفيل، وتربته بالقرب من قبة الإمام الشافعي بالقرافة. وتوفي الأمير صلاح الدين طرخان ابن الأمير بدر الدين بيسري بسجن بالإسكندرية في جمادى الأولى بعد ما أقام بالسجن أربع عشرة سنة. وتوفي الشيخ الإمام الحافظ المؤرخ قطب الدين أبوعلي عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي ثم المصري الحنفي. ومولده في سنة أربع وستين وستمائة. وكان بارعا في فنون، صاحب مصنفات، منها شرحه لشطر صحيح البخاري، وتاريخ مصر في عدة مجلدات، بيض أوائله ولم أقف عليه إلى الآن، وخرج لنفسه أربعين تساعيات. وهو ابن أخت الشيخ نصر المنبجي، وبخاله كان يعرف وانتفع بصحبته. وتوفي الشيخ الإمام المجود العلامة محمد بن بكتوت الظاهري القلندري الحنفي بطرابلس في خامس عشر ربيع الأول، وكان كاتبا مجودا. ذكر أنه كتب على بن الوحيد وكان يضع المحبرة على يده اليسرى والمجلدة في يده من كتاب الكشاف للزمخشري ويكتب منه ماشاء وهو يغني فلا يغلط وكان أولا خصيصا عند الملك المؤيد صاحب حماة، وأقام عنده مدة ثم طرده عنه. وتوفي الشيخ الواعظ شمس الدين الحسين بن أسد بن المبارك بن الأثير بمصر في جمادى الآخرة. وكان فقيها يعظ الناس وعليه قابلية. وتوفي القاضي زين الدين عبد الكافي بن ضياء الدين علي بن تمام الأنصاري الخزرجي السبكي بالمحلة الكبرى، وهو على قضائها. وكان فقيها بارعا. وتوفي الشيخ بهاء الدين محمود بن الخطيب محيي الدين محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن علي بن أحمد بن عقيل السلمي شيخ الكتاب في زمانه، المعروف بابن خطيب بعلبك بدمشق في شهر ربيع الأول. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة والعشرون من سلطنة الناصر محمد الثالثة(@)(@@) وهي سنة ست وثلاثين وسبعمائة. فيها توفي القان بوسعيد ابن القان محمد خربندا بن القان أرغون بن القان أبغا بن القان الطاغية هولاكو ملك التتار وصاحب العراق والجزيرة وأذربيجان وخراسان والروم وأطراف ممالك ما 
ms1980	 وراء النهر في شهر ربيع الآخر، وقد أناف على ثلاثين سنة. وكانت دولته عشرين سنة، لأن جلوسه على تخت الملك كان في أول جمادى الأولى سنة سبع عشرة وسبعمائة بمدينة السلطانية وعمره إحدى عشرة سنة. وبو سعيد اسم غير كنية بضم الباء ثانية الحروف وسكون الواو. وسعيد معروف لا حاجة لتعريفه، ومن الناس من يقول بو صعيد بالصاد المهملة. وكان بو سعيد المذكور ملكا جليلا مهابا كريما عاقلا، ولديه فضيلة، ويكتب الخط المنسوب، ويجيد ضرب العود والموسيقى، وصنف في ذلك قطعا جيدة، في أنغام غريبة من مذاهب النغم. وكان مشكور السيرة، أبطل في سلطنته عدة مكوس، وأراق الخمور من بلاده ومنع الناس من شربها، وهدم الكنائس، وورث ذوي الأرحام، فإنه كان حنفيا، وهو آخر ملوك التتار من بني جنكزخان، ولم يقم للتتار بعد موته قائمة إلى يومنا هذا. PageV03P0065(@)(@@) وتوفي الأمير جمال الدين آقوش بن عبد الله الأشرفي المعروف بنائب الكرك محبوسا بثغر الإسكندرية في يوم الأحد سابع جمادى الأولى. وأصله من مماليك الملك المنصور قلاوون، وأضافه قلاوون إلى ولده الأشرف خليل وجعله أستاداره فعرف بالأشرفي، واستمر بخدمة الملك الأشرف إلى أن تسلطن، أمره ثم ولاه نيابة الكرك. قيل: إنه ماولي نيابة الكرك إلا في سلطنة الملك الناصر الثانية، وهو الأقوى. وقد مر من ذكر آقوش هذا أشياء كثيرة في ترجمة المظفر بيبرس، وعند قدوم الملك الناصر إلى الكرك لما خلع نفسه وغير ذلك. وكان آقوش أميرا جليلا معظما، وكان يقوم له الملك الناصر لما يدخل عليه وهو جالس على تخت الملك أمام الخدم. وطالت أيامه في السعادة، وله مآثر كثيرة. وهو صاحب الجامع الذي بآخر الحسينية بالقرب من كوم الريش، وهو إلى الآن عامر وما حوله خراب. وتوفي الأمير أيتمش بن عبد الله المحمدي نائب صفد في ليلة الجمعة سادس عشرين ذي الحجة. وكان من مماليك الملك الناصر محمد ومن خواصه، وهو أحد من كان يندبه الناصر وهو بالكرك لمهماته، ولما تسلطن أمره، ثم ولاه نيابة صفد وغيرها إلى أن 