ms6021	 ليس في قلبي مثله. 7665- أبو القاسم الهاشمي أخو أبي العبر. حدث عن أبيه . روى عنه أحمد بن كامل القاضي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أحمد بن كامل القاضي قال سمعت أبا القاسم الهاشمي أخا أبي العبر يذكر عن أبيه عن عبد الصمد بن علي جده قال استصرخ الناس عام الحرقة على قبور أهليهم بأحد قال فخرجت فأتيت قبر عمي حمزة بن عبد المطلب وقد كاد السيل يكشف عنه فاستخرجته من قبره فوجدته كهيئته والنمرة التي كفنه بها رسول الله صلى الله عليه وسلم والأذخر على قدميه فوضعت رأسه في حجري فكان كهيئة المرجل قال القاضي بن كامل عظما فأعمقت القبر وكفنته أكفانا على كفنه وأعدته قال القاضي وعام الحرقة كان سقف قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم انخرق فتبينت السماء من أرض القبر فأتاهما المطر وكثر جدا وهم لا يعملون بانخراق السقف ثم علموا فسد الخرق وانقطع المطر.@ PageV16P0576(@)(@@) 7666- أبو القاسم بن مروان النهاوندي الصوفي. كان قد صحب أبا سعيد الخراز وأقام ببغداد مدة. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني بمكة يقول حدثنا محمد بن الحسن حدثنا أبو القاسم بن مروان ببغداد قال كان عندنا بنهاوند فتى يصحبني وكنت أنا أصحب أبا سعيد الخزاز فكنت إذا جعت حدثت ذلك الفتى ما أسمع من أبي سعيد فقال لي ذات يوم إن سهل الله لك الخروج خرجت معك حتى أرى هذا الشيخ الذي تحدثني عنه فخرجت وخرج معي ووصلنا إلى مكة فقال لي ليس نطوف حتى نلقى أبا سعيد فقصدناه وسلمنا عليه فقال الشاب مسألة ولم يحدثني أنه يريد أن يسأل عن شيء فقال له الشيخ سل فقال ما حقيقة التوكل فقال الشيخ أن لا تأخذ الحجة من حمولا وكان الشاب قد أخذ حجة من حمولا وهو رئيس نهاوند وما علمت به أنا فورد علي الشاب أمر عظيم وخجل فلما رأى الشيخ ما حل به عطف عليه وقال ارجع إلى سؤالك ثم قال أبو 
ms6022	 سعيد كنت أراعي شيئا من هذا الأمر في حداثتي فسلكت بادية الموصل فبينا أنا سائر إذ سمعت حسا من ورائي فحفظت قلبي عن الالتفات فإذا الحس قد دنا مني وإذا سبعين قد صعدا على كتفي فلحسا خدي فلم أنظر إليهما حيث صعدا ولا حيث نزلا. 7667- أبو القاسم القاضي يعرف بالمغازلي من أهل الحربية. حدث عن الحسين بن علي بن الأسود العجلي . روى عنه القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي. 7668- أبو القاسم النقاش. سمع الجنيد بن محمد . روى عنه أبو الحسين بن مقسم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا القاسم النقاش يقول سمعت الجنيد يقول الإنسان لا يعاب بما في طبعه إنما يعاب إذا فعل بما في طبعه.@ PageV16P0577(@)(@@) 7669- أبو القاسم السلال الصوفي. حكى عن الجنيد بن محمد . روى عنه أبو الحسن بن جهضم الهمذاني . أخبرنا العتيقي قال سمعت علي بن عبد الله بن جهضم الهمذاني بمكة يقول سمعت أبا القاسم السلال البغدادي بمصر يقول قال أبو القاسم الجنيد بن محمد من لم يكتب الحديث ويتحفظ القرآن لا يقتدي به في هذا الأمر. 7670- أبو راشد البصري. نزل بغداد وحدث بها عن محمد بن إسحاق بن يسار المطلبي . روى عنه داود بن عمرو الضبي. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أحمد بن زياد المعدل حدثنا داود بن عمرو حدثنا أبو راشد البصري صاحب المغازي وكان ينزل في سكتنا حدثنا محمد بن إسحاق حدثني محمد بن مسلم بن شهاب عن عروة عن عائشة أن أول ما ابتدىء به رسول الله صلى الله عليه وسلم من النبوة حين أراد الله كرامته ورحمة العباد به الرؤيا الصالحة لا يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نومه رؤيا إلا جاءت كفلق الصبح قال وحببت إليه الخلوة قال فلم يكن شيء أحب إليه من أن يخلو وحده.@ PageV16P0578(@)(@@) 7671- أبو قتادة شيخ كان يروي عن الأوزاعي 
ms6023	. ذكره يحيى بن بن معين فقال فيما أخبرني العتيقي قال أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني محمد بن يعقوب الأصم أن العباس بن محمد الدوري حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال قال يحيى بن معين كان عندنا في درب أبي الطيب ببغداد شيخ يكنى بأبي قتادة يروي عن الأوزاعي وكان يقول حدثنا أبو عمرو رحمه الله فذهبنا إليه واختلفنا إليه فقعدنا يوما في الشمس وذهبنا ننظر فإذا في أعلى الصحيفة حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن سماعه عن الأوزاعي فطرحنا صحيفته وتركناه وليس هو أبو قتادة الحراني هذا كان رجلا آخر . لفظ البرقاني. 7672- أبو خالد السقا. حدث عن أنس بن مالك . روى عنه محمد بن عبد الوهاب الفراء النيسابوري. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الفضل الحسن بن يعقوب المعدل يقول سمعت أبا أحمد محمد بن عبد الوهاب الفراء يقول سمعت أبا خالد السقا يقول سمعت أنس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ونظر إلى طير فقال طوبى لك يا طير تأوي إلى الشجر وتأكل الثمر قال وذكر الحديث.@ PageV16P0579(@)(@@) قال ابن نعيم قرأت بخط أبي عمرو المستملي هذا الحديث عن محمد بن عبد الوهاب قال سمعت أبا خالد السقا ببغداد وذكر مثله قال أبو عمرو سمعت أبا أحمد الفراء يقول كنا عند أبي نعيم وعنده يحيى بن معين ، وأبو بكر بن أبي شيبة فذكروا هذا فقال أبو نعيم بن كم يزعم أنه قالوا بن خمس وعشرين ومئة سنة وذلك سنة تسع ومئتين فقال أبو نعيم احسبوا فجعل يلقي عليهم فقال بزعمه مات بن عمر قبل أن يولد هو بخمس سنين وذلك أنه قيل إنه قال رأيت بن عمر جاء إلى بن الزبير فسلم عليه وهو مصلوب. 7673- أبو عبد الرحمن المدائني. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي 
ms6024	 بن عمر الحافظ حدثنا عمر بن الحسن , قال : حدثنا إسماعيل بن الفضل ، ومحمد بن بشر بن مطر قالا حدثنا وهب بن بقية حدثنا محمد بن عبد الملك ، عن ابن عبد الرحمن المدائني عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة القابلة رواه محمد بن إبراهيم أخو أبي معمر القطيعي عن محمد بن عبد الملك وهو الواسطي عن الأعمش ولم يذكر بينهما أبا عبد الرحمن المدائني.@ PageV16P0580(@)(@@) 7674- أبو عبد الرحمن الغفاري. حدث عن شريك بن عبد الله النخعي . روى عنه أبو جع الحضرمي مطين. كتب إلى محمد بن أحمد بن عبد الله التميمي من الكوفة أن إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين حدثهم ثم أخبرني القاضي أبو عبد الله الصيمري قراءة حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين الهمداني حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا أبو عبد الرحمن الغفاري البغدادي من ولد شقران حدثنا شريك عن سالم عن سعيد في قوله : {إنا لنراك فينا ضعيفا} قال كان أعمى وبإسناده عن سعيد في قوله : {قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا} قال لا تناله الدلاء قال الحضرمي ولم أكتب عنه غير هذين الحديثين وروى الحماني هذين الحديثين عن رجل عن شريك. 7675- أبو عبد الله بن أبي جعفر البراثي الزاهد وهو أستاذ أبي جعفر بن الكرنبي الصوفي. حكى عنه حكيم بن جعفر. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني علي بن محمد بن أبي مريم عن محمد بن الحسين عن حكيم بن جعفر قال سمعت أبا عبد الله البراني يقول قال لي رجل من العباد إنك أيها الرجل إن فوضت أمرك إليه اجتمع لك في ذلك أمران قلت ما هما قال قلة الآكتراث بما قد ضمن لك وراحة البدن من مطلب ذلك فأي حال أكبر من حال المطيع له والمتوكل عليه كفاه الله 
ms6025	 بتوكله عليه الهم وأعقبه الراحة.@ PageV16P0581(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب الوراق حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا محمد بن الحسين البجلاني حدثنا حكيم بن جعفر قال كنا نأتي أبا عبد الله بن أبي جعفر الزاهد وكان يسكن براثا وكانت له امرأة متعبدة يقال لها جوهر وكان أبو عبد الله يجلس على جلة خوص بحرانية وجوهر جالسة حذاءه على جلة أخرى مستقبل القبلة في بيت واحد قال فأتيناه يوما وهو جالس على الأرض ليس الجلة تحته فقلنا يا أبا عبد الله ما فعلت الجلة التي كنت تقعد عليها قال إن جوهرا أيقظتني البارحة فقالت أليس يقال في الحديث إن الأرض تقول لابن آدم تجعل بيني وبينك سترا وأنت غدا في بطني قال قلت نعم قالت فأخرج هذه الجلال لا حاجة لنا فيها فقمت والله فأخرجتها. 7676- أبو عبد الله السلمي. حدث عن ضمرة بن ربيعة وأبي داود الطيالسي وإبراهيم بن عيينة ، وعن أحمد بن حنبل . روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل. أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا أبو عبد الله السلمي حدثني أحمد بن حنبل عن زائدة عن الشيباني عن عبد الله بن ميسرة قال كنت بالمدينة فشهد رجل أنه رأى الهلال فأمر بن عمر ان يجيزوا شهادته قلت لأحمد : من عن زائدة ؟ قال معاوية بن عمرو.@ PageV16P0582(@)(@@) 7677- أبو عبد الله بن أبي أحمد. حدث عن علي بن سعيد النيسابوري المعروف بالترمذي . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا أبو الحسين عمر بن القاسم بن محمد بالمقريء حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثني أبو عبد الله بن أبي أحمد صاحبنا حدثنا أبو الحسن علي بن سعيد النيسابوري قال : سألت مالك بن أنس عن كسب المعلم قال : لا بأس به قلت واطلب ولا يعطوني قال : لا بأس به قلت : وألح ؟ قال لا بأس 
ms6026	 وضحك قلت المحرم يلبس السراويل قال لا يبيع السراويل ويشتري إزارا قلت فالمحرم ينتقب قال لا قلت فالمحرم يلبس الطيلسان قال لا بأس به. 7678- أبو عبد الله بن الخلنجي الصوفي. كان من كبار مشايخهم حكى عنه أبو سعيد بن الأعرابي وغيره. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال أبو عبد الله بن الخلنجي من قدماء مشايخ البغداديين كان يحضر مجلس إبراهيم الحربي وسمع الحديث الكثير قبل ذلك عن لوين ، وابن زنجويه وكان عالما ثم اتخذ حلقة في جامع المدنية يتكلم في الرياضات وعيوب النفس وآفات الأعمال لا يتجاوز ذلك فإذا سئل عن شيء فوق ذلك لا يجيب مات ببغداد ودفن في مقبرة الحربية. حدثنا عبد العزيز الأزجي حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني قال حدثني عبد السلام بن محمد حدثني أحمد بن محمد الزيادي وقد جرى ذكر جنيد فقال لم أر في الصوفية أعقل من جنيد بن محمد القواريري ولا أفقه من الثوري ولا أشد فقرا من ابن الخلنجي لعلي ما رأيت معه قطعة قط.@ PageV16P0583(@)(@@) 7679- أبو الوزير صاحب ديوان المهدي. أسند الحديث عن المهدي . روى عنه مسلمة بن الصلت. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا عبد الله بن أحمد بن الحسين الخرقي حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا محمد بن صالح الهاشمي حدثنا مسلمة بن الصلت حدثنا أبو الوزير صاحب ديوان المهدي حدثنا المهدي أمير المؤمنين عن أبيه عن أبيه ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال آخر أربعاء من الشهر يوم نحسن مستمر. 7680- أبو حمزة مولى نصر بن مالك اسمه رزيق أو زريق. وقع إلي اسمه غير مقيد فصيرته بالشك. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا أحمد بن جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن مخرز قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن أبي حمزة رزيق مولى نصر بن مالك يحدث عن أبي معشر المدني قال 
ms6027	 لا بأس به كان إمام مسجد قراد. 7681- أبو الخطاب كاتب أبي يوسف القاضي. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا عبد الله بن @ PageV16P0584(@)(@@) سليمان الفامي حدثنا محمد بن أبي هارون الوراق عن محمد بن موسى المعبر قال حدثني أبو الخطاب كاتب أبي يوسف القاضي قال نزل في جوارنا رجل من ستة أشهر لا تفوته الصلاة معنا في جماعة ثم فقدناه يوما ويومين وثلاثة لم يخرج إلى الصلاة فجئنا إليه فقلنا له لم نرك من ثلاث حضرت معنا فما العلة فقال لفلان علي عشرة آلاف درهم فجاء الأجل فتحملت عليه بقوم فاجلني ستة أشهر ثم أجلني بعدها أربعة أشهر فتركت الصلاة حياء وحاجتي سؤالكم له أن يؤجلني شهرين حتى تدخل غلتي فأتيناه فقلنا نزل فلان عندنا وكان يحضر معنا الصلاة فتأخر فأخبرنا أن لك عليه مال وهو مستحي ونحن نسألك أتصبر عليه شهرين حتى تدخل غلته فقال أترك الصلاة حياء مني فقلنا نعم قال فليس قدركم عندي أن أنظره شهرين هو منها في حل. 7682- أبو كنانة مستملي هشيم بن بشير وهو أخو أبي مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملي. حكى عن هشيم . روى عنه أحمد بن منيع البغوي. 7683- أبو الطيب الحربي. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا أبو الطيب الحربي كذاب خبيث كان قد سمع من معرم ومن هؤلاء كان كذابا خبيثا. 7684- أبو سهل المدائني. حدث عن سفيان بن عيينة وشعيب بن حرب . روى عنه المفضل بن غسان الغلابي. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن موسى البابسيري حدثنا القاضي أبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي حدثنا أبي حدثنا أبو سهل المدائني قال سئل سفيان بن عيينة عن الرجل يؤم أو يؤذن فيعطى على ذلك من غير تعرض فقال 
ms6028	 لا بأس هذا موسى سقى لهما لله فعرض له رزق فقبله.@ PageV16P0585(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثني أبو سهل المدائني عن شعيب بن حرب قال جلست إلى عبد العزيز بن أبي رواد خمس مئة مجلس فما أحسب صاحب الشمال كتب شيئا. 7685- أبو سهل المصيصي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أيوب بن سويد الرملي . روى عنه أح بن علي الخراز. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي وأخبرنا محمد بن عمر الجصاص أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد العطار قالا حدثنا أحمد بن علي الخراز حدثنا أبو سهل المصيصي قدم علينا زاد الخطبي ها هنا ثم اتفقا حدثنا أيوب بن سويد حدثنا يونس وقال ابن خلاد عن يونس عن الزهري عن سالم ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال على قارعة الطريق. 7686- أبو عثمان البغدادي. حدث عن سفيان بن عيينة . روى عنه أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثنا أبي , قال : حدثني @ PageV16P0586(@)(@@) أبو عثمان البغدادي ثقة حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ، عن ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة قال قال عمر بن الخطاب لعبد الرحمن بن عوف ألم يكن فيما يقرأ قاتلوا في الله في آخر مرة كما قاتلتم فيه أول مرة قال متى ذاك قال إذا كانت بنو أمية الأمراء وبنو مخزوم الوزراء. 7687- أبو سلمان مولى هارون الرشيد. أنبأنا أبو عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد حدثنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا زعم أبو خيثمة عن علي بن المديني قال كنا نجلس إلى بن عيينة ويجيء أبو سلمان فيقعد خلفنا فيعلق جميع ما يمر لابن 
ms6029	 عيينة فإذا قمنا إلى البيت قرأها علينا من الواحة فلا يسقط حرفا واحدا قال أبو زكريا : قد رأيت أبا سلمان هذا كان مولى لهارون الرشيد وكان أبوه سنديا وكان منزله مدينة أبي جعفر وكان خفيف اليد لا يفوته شيء وكان يخدم بمكة الغرباء أصحاب الحديث. 7688- أبو يعقوب مولى أبي عبيد الله وزير المهدي. سمع سفيان بن عيينة . روى عنه أحمد بن حنبل. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل قال أخبرنا أبو علي الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا أبو يعقوب مولى أبي عبيد الله قال اسم أبي فاختة سعيد بن علاقة سمعته من ابن عيينة يعني أبو يعقوب سمعه من ابن عيينة.@ PageV16P0587(@)(@@) 7689- أبو يعقوب الزيات. كان من الزهاد المذكورين حكى عنه الجنيد بن محمد. أخبرنا أبو نعيم , قال : أخبرنا جعفر الخلدي في كتابه قال سمعت الجنيد بن محمد يقول دققت علي أبي يعقوب الزيات بابه في جماعة من أصحابنا فقال ما كان لكم شغل في الله يشغلكم عن المجيء إلى قال الجنيد فقلت له إذا كان مجيئنا إليك من شغلنا به لا يقطع عنه ففتح الباب فسألته عن مسألة في التوكل فأخرج درهما كان عنده ثم أجابني فأعطى التوكل حقه ثم قال استحييت من الله أن أجيبك وعندي شيء. 7690- أبو يعقوب الشريطي الصوفي البصري. كان حافظا لعلوم عدة بصيرا بالحديث ودخل بغداد في أيام داود بن علي الأصبهاني فحدثني محمد بن علي الصوري لفظا أخبرنا أبو أسامة الهروي قراءة عليه وأجاز لنا أبو العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسي واللفظ له قالا حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عطاء الروذباري حدثنا محمد بن إسحاق الكثير قال قال أبو سعيد الزيادي دخل أبو يعقوب الشريطي وكان من أهل البصرة مجلس داود الأصبهاني وعليه خرقتان فتصدر لنفسه من غير أن يرفعه أحد وجلس بجنب داود فحرد داود وقال سل يا فتي فقال أبو يعقوب يسأل الشيخ عما أحب 
ms6030	 فحرد داود وقال عما أسألك عن الحجامة أسألك قال فبرك أبو يعقوب ثم روى طرق أفطر الحاجم والمحجوم من أرسله من أسنده ومن أوقفه , ومن ذهب إليه من الفقهاء وروى اختلاف طرق احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وأعطى الحجام أجره ولو كان حراما لم يعطه ثم روى طرقا أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم بقرن وذكر @ PageV16P0588(@)(@@) أحاديث صحيحه في الحجامة ثم ذكر الأحاديث المتوسطة مثل ما مررت بملأ من الملائكة ومثل شفاء أمتي وما أشبه ذلك . ثم ذكر الأحاديث الضعيفة مثل قوله لا تحتجموا يوم كذا ولا ساعة كذا ثم ذكر ما ذهب إليه أهل الطب من الحجامة في كل زمان وذكر ما ذكره الأطباء في الحجامة ثم قال في آخر كلامه وأول ما خرجت الحجامة من أصبهان فقال داود والله لا أحقرت أحدا بعدك. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال أبو يعقوب الشريطي من أهل البصرة صحب أبا تراب النخشبي وكان عالما بعلوم الظاهر دخل بغداد وعظمه أهلها ورفعوا من قدره. 7691- أبو يعقوب بن سليمان بن أبي جعفر المنصور. حدث عن أخته زينب . روى عنه طلحة بن عبيد الله الطلحي. 7692- أبو يعقوب البغدادي. حدث بخوارزم عن الحسين بن علي بن الأسود العجلي . روى عنه أبو بكر بن حباب الخوارزمي. أخبرنا البرقاني قال قرأت علي أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن حباب الخوارزمي بها حدثكم أبو يعقوب البغدادي قدم عليكم حدثنا الحسين بن علي الكوفي العجلي حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة لا أدري ذكره عن أبيه أم لا الشك من أبي يعقوب قال بلغ عائشة أن أقواما يتناولون أبا بكر وعمر فأرسلت إلى أزفلة منهم فلما حضروا سدلت استارها ثم دنت فحمدت الله وصلت على نبيه صلى الله عليه وسلم وعذلت وقرعت ثم قالت أبي وما أبيه أبي والله تعطوه الأيدي ذلك طود منيف وفرع مديد وذكر الحديث في خطبة عائشة بطولها.@ PageV16P0589(@)(@@) 7693- أبو يعقوب بن أبي الفيصل العكبري. حدث عن علي 
ms6031	 بن حرب الطائي . روى عنه عمر بن القاسم بن الحداد المقرئ. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب أخبرنا عمر بن القاسم بن الحداد حدثنا أبو يعقوب بن أبي الفيصل بعكبرا حدثنا علي بن حرب حدثنا أسباط بن محمد حدثنا أشعث عن كردوس عن عبد الله قال مر الملأ من قريش على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده بلال وسلمان وصهيب فقالوا يا محمد أرضيت بهؤلاء أتريد أن نكون تبعا لهؤلاء فنزلت : {ولا تطرد الذين يدعون ربهم} إلى قوله : {فتطردهم فتكون من الظالمين}.@ PageV16P0590(@)(@@) 7694- أبو المغيرة أحد الغرباء. قدم بغداد ، وحدث بها عن هشام بن عروة حكى عنه يحيى بن معين أنه كان كذابا. أنبأنا أبو عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد حدثنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا أبو المغيرة شيخ قدم علينا ها هنا كان حسن اللحية حسن الهيئة وكان يحدث بحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كسر الالوية فكانوا يسألونه عنه فذهبت يوما إليه أنا وعامر أخو عرفجة فقال لي عامر : تعال حتى نصنع له أحاديث ننظر يحدث بها فجعل عامر يلقنه أحاديث يضعها له وهو يمر فيها كلها عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الصنيعة لا تنفع إلا عند ذي حسب وأحاديث من هذا الضرب فجعل يحدث بها كلها فإذا هو من أكذب الناس وأخبثه. 7695- أبو جعفر المحولي. قال لي أبو نعيم الحافظ كان من قدماء العارفين من أهل بغداد سكن باب المخول فنسب إليه. أخبرني أبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي إملاء حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا محمد بن الحسين حدثني إسماعيل بن إبراهيم الترجماني قال سمعت أبا جعفر المحولي وكان عابدا عالما قال حرام على قلب محب الدنيا أن يسكنه الورع الخفي وحرام على نفس عليها ربانية الناس ان تذوق حلاوة الآخرة وحرام 
ms6032	 على كل عالم لم يعمل بعلمه ان يتخذه المتقون إماما.@ PageV16P0591(@)(@@) 7696- أبو جعفر السماك العابد. حكى عنه السري بن المغلس السقطي. أخبرنا أبو نعي أخبرنا جعفر الخلدي في كتابه قال سمعت الجنيد بن محمد يقول سمعت السري يقول سمعت أبا جعفر السماك وكان شيخا شديد العزلة فرأى عندي جماعة قد اجتمعوا حولي فوقف ولم يقعد ثم نظر الي فقال : أبا الحسن صرت مناخا للبطالين فرجع ولم يقعد وكره لي اجتماعهم حولي. 7697- أبو جعفر بن أخت بشر بن الحارث. حكى عن بشر . روى عنه محمد بن هارون بن برية الهاشمي. 7698- أبو جعفر الكبريتي. كان أحد عباد الله الأخيار وصحب صالح بن عبد الكريم وحكى عنه . روى عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا جعفر الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا أبو جعفر الكبريتي صاحب صالح بن عبد الكريم قال قيل لصالح بن عبد الكريم إن قوما يجدون قلوبهم في القصائد ولا يجدونها في القرآن قال فقال صالح إن القرآن عزيز ويريد القرآن عقلا عزيزا وهؤلاء عقولهم فيها ضعف فاحتملوهم. 7699- أبو جعفر الزعفراني. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا أسمع قال ، وأبو جعفر الزعفراني كانت عنده حكايات عن بشر بن الحارث مات لاثنتي عشرة خلت من رجب سنة خمس وسبعين يعني ومئتين.@ PageV16P0592(@)(@@) 7700- أبو جعفر الحداد من مشايخ الصوفية. كان شديد الاجتهاد معروفا بالإيثار. أخبرنا عبد الكريم بن هوازن قال سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت أبا العباس البغدادي يقول : سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول : سمعت أبا جعفر الحداد يقول مكثت بضع عشرة سنة أعتقد التوكل وأنا أعمل في السوق آخذ كل يوم أجرتي ولا انتفع منها بشربة ماء ولا بدخلة حمام وكنت اجىء باجرتي إلى الفقراء في الشونيزي وأكون على حالي. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى الصوفي أبو عبد الرحمن قال سمعت محمد بن عبد 
ms6033	 الله الرازي يقول سمعت أبا عمر الأنماطي يقول مكث أبو جعفر الحداد عشرين سنة يكسب كل يوم دينارا يتصدق به أو قال ينفقه على الفقراء وهو أشد الناس اجتهادا ويخرج بين العشاءين فيتصدق من الأبواب ولا يفطر الا في وقت ما أحل الله عليه الميتة وكان من رؤساء المتصوفة. قال أبو عبد الرحمن أبو جعفر الحداد الكبير بغدادي من أقران الجنيد ورويم وكان أستاذ أبي جعفر الحداد الصغير. حدثنا عبد العزيز الأزجي حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني , قال : حدثني علي بن إسماعيل الطلاء قال حدثني أستاذي محمد بن الهيثم قال قال لي أبو جعفر الحداد كنت أحب ان أدري كيف تجري أسباب الرزق على الخلق فدخلت البادية بعض السنين على التوكل فبقيت سبعة عشر يوما لم آكل فيها شيئا فضعفت عن المشي فبقيت أياما أخر لم اذق فيها شيئا حتى @ PageV16P0593(@)(@@) سقطت على وجهي وغشي علي وغلب علي القمل شيئا ما رأيت مثله ولا سمعت به فبينا انا كذلك إذ مر بي ركب فرأوني على تلك الحال فنزل أحدهم عن راحلته فحلق رأسي ولحيتي وشق علي ثوبي وتركني في الرمضاء وساروا فمر بي ركب آخر فحملوني إلى حيهم وأنا مغلوب فطرحوني ناحية فجاءتني امرأة وحلبت على رأسي وصبت اللبن في حلقي ففتحت عيني قليلا وقلت لهم : أقرب المواضع منكم أين ؟ قالوا : جبل الشراة فحملوني إلى الشراة قال أبو جعفر : وحين سقطت كنت قد قبضت على حصاة وجهدوا في البادية ان يفتحوا يدي فلم يطيقوا وإذا هي حصاة كلما هممت برميها لم أجد إلى رميها سبيلا فدخلت بيت المقدس فاجتمع حولي الصوفية والحصاة في يدي أقلبها فأخذها مني بعض الفقراء وضرب بها الأرض فتفتت وخرجت منها دودة صغيرة ثم ضرب يده إلى ورقة فأخذها ووضعها على رأس الدودة فلم تزل تشتر حتى قورت الورقة . وأنا أنظر إليها فقلت نعم يا سيدي لم تطلعني على سبب مجاري الأرزاق الا بعد حلق رأسي ولحيتي. 7701- أبو جعفر بن الكرنبي الصوفي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ 
ms6034	 قال سمعت أبا الحسن بن مقسم وذكر أبا جعفر بن الكرنبي وهو من صوفية البغداديين فرفع منه جدا وقال فاق أقرانه في الاجتهاد وكثرة الاوراد تأدب أكثر نساك بغداد بآدابه وتوارثوا منه شريف الآداب وحميد الأخلاق. قال لنا أبو نعيم وحدثني أبو مقسم , عن جعفر الخلدي قال : ذهب الجنيد إليه يوما بصرة دراهم عرضها عليه فأبى بن الكرنبي أن يأخذها منه وذكر غناه عنها فقال له الجنيد إن وجدت غنى عنها ففي أخذها سرور رجل مسلم فأخذها قال أبو نعيم وكان بن الكرنبي من تلامذة أبي عبد الله البراثي.@ PageV16P0594(@)(@@) أخبرنا عبد الكريم بن هوازن القشيري قال سمعت محمد بن الحسين السلمي يقول سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت الجريري يقول سمعت ابن الكرنبي يقول إن الفقير الصادق ليحتزر من الغنى حذرا أن يدخله الغنى فيفسد عليه فقره كما ان الغني يحتزر من الفقر حذرا أن يدخل عليه فيفسد غناه عليه. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن الحسن النقاش أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر بن أحمد البجلي المقرئ قال سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن بشار يحدث قال سمعت ابن الكرنبي يقول فررت في أيام المحنة بديني قال وكان كبير اللحية وكان عليه جبة ثقيلة وكان إذا لقيه من يخاف منه وضع لحيته في فمه وحرك رأسه فيقال هو مجنون فخرج إلى عبادان قال فرأيت رجلا معه غلمان وهو من أبناء الدنيا ففزعت منه وفزع مني قال ابن بشار فقلت له هو فزع منك من منظرك وأنت لم فزعت منه قال خشيت أن يمتحنني قال فإذا قوم من بغداد من قطيعة الربيع وإذا هو قد فر بدينه فوايسته وقلت له في قول الله تعالى : {لن تراني} قال بعين فانية في جسد فان في دار فانية ولكن تراني بعين باقية في جسد باق في دار باقية يرى الباقي الباقي قال فقال ابن الكرنبي لو لم يكن محنة الا أن اخرج أسمع هذا لما كان كثيرا. أخبرنا عبد العزيز بن 
ms6035	 علي الأزجي حدثنا علي بن عبد الله @ PageV16P0595(@)(@@) الهمذاني حدثنا الخدلي حدثني جنيد قال سمعت ابن الكرنبي يقول أصبت ليلة جنابة احتجت ان اغتسل وكانت ليلة باردة فوجدت في نفسي تأخرا وتقصيرا وحدثتني نفسي لو تركت حتى تصبح فيسخن لك الماء أو تدخل الحمام والا أعنت على نفسك فقلت واعجباه انا أعامل الله في طول عمري يجب له علي حق لا أجد له المسارعة إليه واجد الوقوف والتباطى والتاخر آليت لا اغتسلت الا في نهر وآليت لا اغتسلت الا في مرقعتي هذه وآليت لا نزعتها وآليت لاعصرتها وآليت لاجففتها في شمس أو كما قال. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد الحميدي الشيرازي أخبرني جعفر الخلدي حدثنا ابن حباب أبو الحسن صاحب بن الكرنبي قال أوصى لي بن الكرنبي بمرقعته فوزنت فرد كم من كمامها فإذا فيه أحد عشر رطلا قال جعفر وكانت المرقعات تسمى في ذلك الوقت الكبل. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت جعفر الخلدي يقول جلس الجنيد عند رأس أبي جعفر الكرنبي عند وفاته فرفع الجنيد رأسه إلى السماء فقال له أبو جعفر بعد فطأطأ رأسه إلى الأرض فقال أبو جعفر بعد معناه ان الحق أقرب إلى العبد من أن يشار إليه في جهة. 7702- أبو جعفر المجذوم. كان شديد العزلة والإنفراد وهو من اقران أبي العباس بن عطاء ويحكى عنه كرامات.@ PageV16P0596(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت علي بن سعيد المصيصي يقول سمعت محمد بن خفيف يقول سمعت أبا الحسن الدراج قال كنت أحج فيصحبني جماعة فكنت احتاج إلى القيام معهم والإشتغال بهم فذهبت سنة من السنين وخرجت إلى القادسية فدخلت المسجد فإذا رجل في المحراب مجذوم عليه من البلاء شيء عظيم فلما رآني سلم علي وقال لي يا أبا الحسين عزمت الحج 
ms6036	 قلت نعم على غيظ مني وكراهية له قال فقال لي فالصحبة فقلت في نفسي انا هربت من الأصحاء أقع في يدي مجذوم قلت لا قال لي افعل قلت لا والله لا أفعل فقال لي يا أبا الحسين يصنع الله للضعيف حتى يتعجب القوي فقلت نعم على الإنكار عليه قال فتركته فلما صليت العصر مشيت إلى ناحية المغيثة فبلغت كالغد ضحوة فلما دخلت إذا انا بالشيخ فسلم علي وقال لي يا أبا الحسن يصنع الله للضعيف حتى يتعجب القوي قال واخذني شبه الوسواس في امره قال فلم أحس حتى بلغت القرعاء على العدو فبلغت مع الصبح فدخلت المسجد فإذا أنا بالشيخ قاعد وقال لي يا أبا الحسين يصنع الله للضعيف حتى يتعجب القوي قال فبادرت إليه فوقعت بين يديه على وجهي فقلت المعذرة إلى الله وإليك قال لي مالك قلت اخطات قال وما هو قلت الصحبة قال أليس حلفت وإنا نكره ان نحنثك قال قلت فأراك في كل منزل قال لك ذلك قال فذهب عني الجوع والتعب في كل منزل ليس لي هم الا الدخول إلى المنزل فأراه إلى ان بلغت المدينة فغاب عني فلم أره فلما قدمت مكة حضرت أبا بكر الكتاني وأبا الحسن المزين فذكرت لهم فقالوا لي يا أحمق ذلك أبو جعفر المجذوم ونحن نسال الله ان نراه فقالوا إن لقيته فتعلق به لعلنا نراه قلت نعم قال فلما خرجنا إلى منى وعرفات لم القه فلما كان يوم الجمرة رميت الجمار فجذبني انسان وقال لي يا أبا الحسين السلام عليك فلما رايته @ PageV16P0597(@)(@@) لحقني من رؤيته فصحت فغشي علي وذهب عني وجئت إلى مسجد الخيف فأخبرت أصحابنا فلما كان يوم الوداع صليت خلف المقام ركعتين ورفعت يدي فإذا انسان خلفي جذبني فقال يا أبا الحسين عزمت ان تصبح قلت لا أسألك ان تدعو لي فقال سل ما شئت فسألت الله ثلاث دعوات فأمن علي دعائي فغاب عني فلم أره فسألته عن الأدعية فقال اما أحدها فقلت يا رب حبب 
ms6037	 الي الفقر فليس في الدنيا شيء أحب الي منه والثاني قلت اللهم لا تجعلني ممن أبيت ليلة ولي شيء ادخره لغد وانا منذ كذا وكذا سنة مالي شيء ادخره والثالث قلت اللهم إذا أذنت لاوليائك ان ينظروا إليك فاجعلني منهم وانا أرجو ذلك قال السلمي أبو جعفر المجذوم بغدادي. 7703- أبو جعفر الصيدلاني الصوفي. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال أبو جعفر الصيدلاني البغدادي من اقران بن عطاء جاور بمكة سنين ومات بمصر صحب أبا سعيد الخراز وكان أستاذ ابن الأعرابي. 7704- أبو هشام الباعقوبي من أهل باعقوبا وهي قرية بأعلى النهروان. حدث عن عبد الله بن داود الخريبي . روى عنه يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم المؤدب. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم المؤدب حدثنا أبو هشام الباعقوبي حدثنا عبد الله بن داود حدثنا سويد مولى عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث قال سمعت عليا يقول خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر ثم عثمان.@ PageV16P0598(@)(@@) 7705- أبو الخير. شيخ كان يسكن بدرب سليمان وحدث عن أبي البختري وهب بن وهب القاضي وغيره وكان كذابا ذكره إبراهيم الحربي. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي غير مرة يقول كان في درب سليمان بن أبي جعفر رجل يقال له أبو الخير وكنا نجىء إلى عبد الأعلى وكنا إذا انصرفنا يجيء أصحاب الحديث فيقولون له أمل علينا فيملي عليهم فيكتبون عنه قال وكنت أنا عنده أنبل من أن أقول له أمل علينا قال فتنحنح ثم قال أخبرني أبو البختري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل شيء خيرة وخيرته من البقل الهندبا ومن الغنم النعجة ومن بني آدم أنا قال إبراهيم لم أسمع أحمد بن حنبل يكذب أحدا إلا أبا البختري هكذا فاني سمعته يقول أبو البختري ذاك الكذاب قال إبراهيم وجئت يوما 
ms6038	 إلى راس الجسر فإذا هو يسقي الماء من جرة صغيرة وجارية تنقل عليه بجرة والناس حواليه ينظرون إليه ويشربون وهو يسقي من صعد من الجسر ومن نزل قال فقمت ناحية أبصر إليه ولم أتقدم إليه اسلم عليه قال فاستسقى صبي ورجل قال فسقى الصبي قبل الرجل ثم تنحنح واحدة بلغت السيب فكدت أصعق وأقع على واحد ثم قال أخبرني أبو الزيات قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استسقى الصبي والرجل فسقى الرجل قبل الصبي غارت عين من عيون الماء قال إبراهيم وكان عليه قميص قصب بأربعة دنانير ودواج وشي.@ PageV16P0599(@)(@@) 7706- أبو موسى البغدادي. حدث عن سلم بن إبراهيم . روى عنه محمد بن خزيمة البلخي. أخبرني الأزهري حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد المحمي النيسابوري حدثنا أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه البخاري بها حدثنا محمد بن خزيمة البلخي حدثنا أبو موسى البغدادي حدثنا سلم بن إبراهيم حدثنا حكيم بن خذام الأزدي عن العلاء بن كثير الدمشقي عن مكحول عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بركة المرأة بكورها بالأنثى ألم تسمع بقول الله عز وجل في حم : {يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور} فبدأ بالإناث قبل الذكور. 7707- أبو اليقين الحربي. سمع بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن أبي سهل شيخ لأبي الحسن المصري. أخبرني الأزهري قال حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا علي بن محمد المصري حدثنا محمد بن أبي سهل حدثنا أبو اليقين الحربي قال قال لي بشر بن الحارث رضت نفسي في كل شيء فغلبتها ما خلا مجالستكم فاني لست أصبر.@ PageV16P0600(@)(@@) 7708- أبو عاصم المتطبب. سمع بشر بن الحارث . روى عنه أبو الفضل العباس بن بسام. 7709- أبو شعيب البراثي العابد. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرني جعفر الخلدي في كتابه وحدثني به محمد بن إبراهيم عنه قال سمعت الجنيد بن محمد يقول كان أبو شعيب البراثي أو من سكن براثا في كوخ يتعبد فيه فمرت 
ms6039	 بكوخه جارية من بنات الكبار من أبناء الدنيا كانت ربيت في قصور الملوك فنظرت إلى أبي شعيب فاستحسنت حاله وما كان عليه فصارت كالاسير له فعزمت على التجرد من الدنيا والإتصال بأبي شعيب فجاءت إليه وقالت أريد أن اكون لك خادمة فقال لها إن أردت ذلك فغيري من هيئتك وتجردي عما أنت فيه حتى تصلحي لما أردت فتجردت عن كل ما تملكه ولبست لبسة النساك وحضرته فتزوجها فلما دخلت الكوخ رأت قطعة خصاف كانت مجلس أبي شعيب تقيه من الندى فقالت ما أنا بمقيمة فيها حتى تخرج ما تحتك لأني سمعتك تقول إن الأرض تقول يا بان آدم تجعل اليوم بيني وبينك حجابا وأنت غدا في بطني فما كنت لاجعل بيني وبينها حجابا فأخذ أبو شعيب الخصاف ورمى بها فمكثت معه سنين كثيرة يتعبدان أحسن عبادة وتوفيا على ذلك متعاونين. 7710- أبو شعيب صاحب معروف الكرخي. حكى عن معروف . روى عنه عبيد الله بن محمد الزيات. 7711- أبو إسحاق الدولابي من أهل الري. كان يقال إنه من الإبدال صاحب كرامات ورد بغداد زائرا معروف الكرخي.@ PageV16P0601(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق إجازة حدثنا جعفر الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال سمعت محمد بن منصور الطوسي يقول جئت مرة إلى معروف الكرخي فعض على أنامله وقال هاه لو لحقت أبا إسحاق الدولابي كان ها هنا الساعة سلم علي فذهبت أقوم فقال لي اجلس لعله قد بلغ منزله بالري قال أبو العباس بن مسروق وكان أبو إسحاق الدولابي من جلة الإبدال. 7712- أبو العباس البغدادي. صحب بشر بن الحارث وتغرب إلى الشام ونواحي مصر . روى عنه العباس بن يوسف الشكلي وجماعة غيره. أخبرنا علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان النسوي حدثنا يعقوب بن سفيان حدثني أبو محمد محرز قال كنت مع أبي العباس البغدادي بمكة فنظر إلى نواة مطروحة فاخذها فلما دخلنا المسجد إذا سائل يسأل قال فناوله النواة وقال هذا جهد المقل. أخبرني علي بن 
ms6040	 أيوب القمي أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني حدثنا محمد بن مخلد حدثني علي بن خليد حدثني أبو العباس البغدادي بحلب قال سمعت بشر بن الحارث يقول لا تعود نفسك الشبع من الحلال فتأكل الحرام. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا العباس بن يوسف الشكلي قال رأيت أبا العباس البغدادي جالسا على صخرة بساحل الإسكندرية والامواج تضرب الصخرة ويده على خده ينظر إلى الامواج فوقفت انظر إليه فاقبل علي بوجهه وأنشأ يقول : أنست بالوحدة من بعد ما ... كنت من الوحدة مستوحشا فصرت بالوحدة مستأنسا ... وصارت الوحدة لي مجلسا@ PageV16P0602(@)(@@) 7713- أبو العباس الخريمي جار أبي مزاحم الخاقاني. حدث عن أبي عمران موسى بن نصر البزاز . روى عنه أبو مزاحم. 7714- أبو العباس الارجل الصوفي. أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال أبو العباس الارجل مولى جعفر بن سليمان من قدماء مشايخ بغداد وجلتهم وكان بفرد رجل قطع البادية على التوكل مرارا يحج ولا يتوكأ على عصا وقال أبو عبد الرحمن سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب يقول سمعت بعض أصحابنا يقول رأيت أبا العباس الأرجل في بعض أطراف بغداد وعليه ثياب رثة في يوم شديد القر وهو يقفز بإحدى رجليه فقال لي هل من مبارز فقلت : لا. 7715- أبو نصر الربضي صاحب إبراهيم الحربي. حكى عن إبراهيم حكاية رواها عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم. 7716- أبو نصر بن أخت بشر بن الحارث. حكى عن خاله بشر . روى عنه أبو جعفر البزاز وهو عندي محمد بن المثنى السمسار وقد ذكرنا روايته عنه في خبر فتح الموصلي. 7717- أبو نصر المحب , من مشايخ الصوفية. ذكر لي أبو نعيم الحافظ انه بغدادي وقال : قال لي أبو الحسن بن مقسم : كان أبو نصر ذا فتوة وسخاء ومروءة وحياء.@ PageV16P0603(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم , قال : أخبرني جعفر الخلدي في كتابه قال سمعت أبا العباس بن مسروق قال اجتزت انا ، وأبو نصر المحب بالكرخ وعلي أبي نصر إزار 