ms3181	 الله، وأن محمدا عبده ورسوله، والإقرار بما جاء به من عند الله، عز وجل. قال: فمن لم يجبكم ؟ قال: فالجزية ونمنعهم. قال: فإن لم يعطها ؟ قال: نؤذنه بالحرب ثم نقاتله. قال: فما منزلة من يجيبكم ويدخل في هذا الأمر اليوم ؟ قال: منزلتنا واحدة فيما افترض الله علينا، شريفنا ووضيعنا وأولنا وآخرنا. قال جرجة: فلمن دخل فيكم اليوم من الأجر مثل ما لكم من الأجر والذخر ؟ قال: نعم، وأفضل. قال: وكيف يساويكم وقد سبقتموه ؟ فقال خالد: إنا دخلنا في هذا الأمر وبايعنا نبينا صلى الله عليه وسلم وهو حي بين أظهرنا تأتيه أخبار السماء، ويخبرنا بالكتب ويرينا الآيات، وحق لمن رأى ما رأينا وسمع ما سمعنا أن يسلم ويبايع، وإنكم أنتم لم تروا ما رأينا، ولم تسمعوا ما سمعنا من العجائب والحجج، فمن دخل في هذا الأمر منكم بحقيقة ونية كان أفضل منا. فقال جرجة: بالله لقد صدقتني ولم تخادعني ؟ قال: بالله لقد صدقتك، وإن PageV09P0563(@)(@@) الله ولي ما سألت عنه. فعند ذلك قلب جرجة الترس ومال مع خالد، وقال: علمني الإسلام. فمال به خالد إلى فسطاطه، فشن عليه قربة من ماء، ثم صلى به ركعتين، وحملت الروم مع انقلابه إلى خالد وهم يرون أنها منه حملة، فأزالوا المسلمين عن مواقفهم إلا المحامية، عليهم عكرمة بن أبي جهل والحارث بن هشام، فركب خالد وجرجة معه، والروم خلال المسلمين، فتنادى الناس وثابوا وتراجعت الروم إلى مواقفهم، وزحف خالد بالمسلمين حتى تصافحوا بالسيوف، فضرب فيهم خالد وجرجة من لدن ارتفاع النهار إلى جنوح الشمس للغروب، وصلى المسلمون صلاة الظهر وصلاة العصر إيماء، وأصيب جرجة، رحمه الله ولم يصل لله إلا تلك الركعتين مع خالد، رضي الله عنهما، وتضعضعت الروم عند ذلك، ثم نهد خالد بالقلب حتى صار في وسط خيول الروم، فعند ذلك هربت خيالتهم، واشتدت بهم في تلك الصحراء، وأفرج المسلمون بخيولهم حتى ذهبوا، وأخر الناس صلاتي العشاء حتى استقر الفتح وعمد خالد إلى رجل الروم - وهم الرجالة - ففصلوهم عن آخرهم، حتى صاروا 
ms3182	 كأنهم حائط قد هدم، ثم تبعوا من فر من الخيالة، واقتحمخالد عليهم خندقهم، وجاء الروم في ظلام الليل إلى الواقوصة، فجعل الذين تسلسلوا وقيدوا بعضهم ببعض إذا سقط واحد منهم سقط الذين معه. قال ابن جرير وغيره: فسقط فيها وقتل عندها مائة ألف وعشرون ألفا سوى من قتل في المعركة. PageV09P0564(@)(@@) وقد قاتل نساء المسلمين في هذا اليوم، وقتلوا خلقا كثيرا من الروم. وكن يضربن من انهزم من المسلمين ويقلن: أين تذهبون وتدعوننا للعلوج ؟ ! فإذا زجرنهم لا يملك أحد نفسه حتى يرجع إلى القتال. قال: وتجلل القيقلان وأشراف من قومه من الروم ببرانسهم، وقالوا: إذا لم نقدر على نصر دين النصرانية، فلنمت على دينهم. فجاء المسلمون فقتلوهم عن آخرهم. قالوا: وقتل في هذا اليوم من المسلمين ثلاثة آلاف؛ منهم عكرمة وابنه عمرو، وسلمة بن هشام، وعمرو بن سعيد، وأبان بن سعيد - وأثبت خالد بن سعيد فلا يدرى أين ذهب، وضرار بن الأزور - وهشام بن العاص وعمرو بن الطفيل بن عمرو الدوسي، وحقق الله رؤيا أبيه يوم اليمامة. وقد انكشف في هذا اليوم جماعة من الناس ; انهزم عمرو بن العاص في أربعة، حتى وصلوا إلى النساء، ثم رجعوا حين زجرهم النساء، وانكشف شرحبيل ابن حسنة وأصحابه، ثم تراجعوا حين وعظهم الأمير بقوله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم الآية [ التوبة: 111 ]. وثبت يومئذ يزيد بن أبي سفيان، وقاتل قتالا شديدا، وذلك أن أباه مر به فقال PageV09P0565(@)(@@) له: يا بني، عليك بتقوى الله والصبر ; فإنه ليس رجل بهذا الوادي من المسلمين إلا محفوفا بالقتال، فكيف بك وبأشباهك الذين ولوا أمور المسلمين ؟ أولئك أحق الناس بالصبر والنصيحة، فاتق الله يا بني، ولا يكونن أحد من أصحابك بأرغب في الأجر والصبر في الحرب، ولا أجرأ على عدو الإسلام منك، فقال: أفعل إن شاء الله. فقاتل يومئذ قتالا شديدا، وكان من ناحية القلب، رضي الله عنه. وقال سعيد بن المسيب، عن أبيه قال: هدأت الأصوات يوم اليرموك فسمعنا صوتا يكاد يملأ العسكر يقول: يا نصر 
ms3183	 الله اقترب، الثبات الثبات يا معشر المسلمين. قال: فنظرنا فإذا هو أبو سفيان تحت راية ابنه يزيد.. وأكمل خالد ليلته في خيمة تذارق أخي هرقل، وهو أمير الروم كلهم يومئذ، هرب فيمن هرب، وباتت الخيول تجول نحو خيمة خالد يقتلون من مر بهم من الروم حتى أصبحوا، وقتل تذارق، وكان له ثلاثون سرادقا وثلاثون رواقا من ديباج بما فيها من الفرش والحرير، فلما كان الصباح حازوا ما كان هنالك من الغنائم، وما فرحوا بما وجدوا بقدر حزنهم على الصديق حين أعلمهم خالد بذلك، ولكن عوضهم الله بالفاروق رضي الله عنه. وقال خالد حين عزى المسلمين في الصديق: الحمد لله الذي قضى على أبي بكر بالموت وكان أحب إلي من عمر، والحمد لله الذي ولى عمر وكان أبغض إلي من أبي بكر، وألزمني حبه. PageV09P0566(@)(@@) وقد اتبع خالد من انهزم من الروم حتى وصل إلى دمشق، فخرج إليه أهلها فقالوا: نحن على عهدنا وصلحنا ؟ قال: نعم. ثم اتبعهم إلى ثنية العقاب، فقتل منهم خلقا كثيرا، ثم ساق وراءهم إلى حمص، فخرج إليه أهلها فصالحهم كما صالح أهل دمشق، وبعث أبو عبيدة عياض بن غنم وراءهم أيضا، فساق حتى وصل ملطية فصالحه أهلها ورجع، فلما بلغ هرقل ذلك بعث إلى مقاتليها فحضروا بين يديه، وأمر بملطية فحرقت، وانتهت الروم منهزمة إلى هرقل وهو بحمص، والمسلمون في آثارهم يقتلون ويأسرون ويغنمون، فلما وصل الخبر إلى هرقل ارتحل من حمص، وجعلها بينه وبين المسلمين، وترس بها، وقال هرقل: أما الشام فلا شام، وويل للروم من المولود المشئوم. ومما قيل من الأشعار في يوم اليرموك قول القعقاع بن عمرو: ألم ترنا على اليرموك فزنا كما فزنا بأيام العراق فتحنا قبلها بصرى وكانت محرمة الجناب لدى البعاق وعذراء المدائن قد فتحنا ومرج الصفرين على العتاق قتلنا من أقام لنا وفينا نهابهم بأسياف رقاق قتلنا الروم حتى ما تساوي على اليرموك ثفروق الوراق PageV09P0567(@)(@@) فضضنا جمعهم لما استحالوا على الواقوص بالبتر الرقاق غداة تهافتوا فيها فصاروا إلى أمر يعضل 
ms3184	 بالذواق وقال الأسود أبو مفزر التميمي: وكم قد أغرنا غارة بعد غارة ويوما ويوما قد كشفنا أهاوله ولولا رجال كان حشو غنيمة لدى مأقط رجت علينا أوائله لقيناهم اليرموك لما تضايقت بمن حل باليرموك منه حمائله فلا يعدمن منا هرقل كتائبا إذا رامها رام الذي لا يحاوله وقال عمرو بن العاص: القوم لخم وجذام في الحرب ونحن والروم بمرج نضطرب فإن يعودوا بعدها لا نصطحب بل نعصب الفرار بالضرب الكلب وروى أحمد بن مروان المالكي في " المجالسة " ثنا أبو إسماعيل الترمذي، ثنا معاوية بن عمرو، عن أبي إسحاق: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا PageV09P0568(@)(@@) يثبت لهم العدو فواق ناقة عند اللقاء. فقال هرقل وهو على أنطاكية لما قدمت منهزمة الروم: ويلكم ! أخبروني عن هؤلاء القوم الذين يقاتلونكم، أليسوا هم بشرا مثلكم ؟ ! قالوا: بلى. قال: فأنتم أكثر أم هم ؟ قالوا: بل نحن أكثر منهم أضعافا في كل موطن. قال: فما بالكم تنهزمون كلما لقيتموهم ؟ ! فقال شيخ من عظمائهم: من أجل أنهم يقومون الليل، ويصومون النهار، ويوفون بالعهد، ويأمرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، ويتناصفون بينهم، ومن أجل أنا نشرب الخمر، ونزني، ونركب الحرام، وننقض العهد، ونغصب، ونظلم، ونأمر بما يسخط الله، وننهى عما يرضي الله، ونفسد في الأرض. فقال: أنت صدقتني. وقال الوليد بن مسلم: أخبرني من سمع يحيى بن يحيى الغساني يحدث عن رجلين من قومه، قالا: لما نزل المسلمون بناحية الأردن تحدثنا بيننا أن دمشق ستحاصر، فذهبنا نتسوق منها قبل ذلك، فبينا نحن فيها إذ أرسل إلينا بطريقها فجئناه فقال: أنتما من العرب ؟ قلنا: نعم. قال: وعلى النصرانية ؟ قلنا: نعم. فقال: ليذهب أحدكما فليتجسس لنا عن هؤلاء القوم ورأيهم، وليثبت الآخر على متاع صاحبه. ففعل ذلك أحدنا، فلبث مليا ثم جاءه فقال: جئتك من عند رجال دقاق، يركبون خيولا عتاق، أما الليل فرهبان، وأما النهار ففرسان، يريشون النبل ويبرونها، ويثقفون القنا، لو حدثت جليسك حديثا ما فهمه عنك ; لما علا من أصواتهم بالقرآن والذكر. قال: فالتفت إلى 
ms3185	 أصحابه وقال: أتاكم منهم ما لا طاقة لكم به. PageV09P0569(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT انتقال إمرة الشام من خالد إلى أبي عبيدة في الدولة العمرية وذلك بعد وقعة اليرموك وصيرورة الإمرة بالشام إلى أبي عبيدة فكان أبو عبيدة أول من سمي أمير الأمراء . NOTMATCH(@)(@@) انتقال إمرة الشام من خالد إلى أبي عبيدة في الدولة العمرية وذلك بعد وقعة اليرموك وصيرورة الإمرة بالشام إلى أبي عبيدة فكان أبو عبيدة أول من سمي أمير الأمراء. قد تقدم أن البريد قدم بموت الصديق والمسلمون مصافو الروم يوم اليرموك، وأن خالدا كتم ذلك عن المسلمين ; لئلا يقع وهن، فلما أصبحوا أجلى لهم الأمر، وقال ما قال، ثم شرع أبو عبيدة في جمع الغنيمة وتخميسها، وبعث بالفتح والخمس مع قباث بن أشيم إلى الحجاز، ثم نودي بالرحيل إلى دمشق، فساروا حتى نزلوا مرج الصفر، وبعث أبو عبيدة بين يديه طليعة أبا أمامة الباهلي، ومعه رجلان من أصحابه. قال أبو أمامة: فسرت، فلما كان ببعض الطريق أمرت الواحد، فكمن هناك، وسرت أنا والآخر، فلما كان ببعض الطريق أمرت الآخر فكمن هناك، ثم سرت أنا وحدي حتى جئت باب البلد وهو مغلق في الليل، وليس هناك أحد فنزلت وغرزت رمحي بالأرض، ونزعت لجام فرسي، وعلقت عليه مخلاته ونمت، فلما أصبح الصباح قمت فتوضأت وصليت الفجر، فإذا باب المدينة يقعقع، PageV09P0570(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة جرت بالعراق بعد مجيء خالد إلى الشام . NOTMATCH(@)(@@) فلما فتح حملت على البواب فطعنته بالرمح فقتلته، ثم رجعت والطلب ورائي، فلما انتهينا إلى الرجل الذي في الطريق من أصحابي ظنوا أنه كمين فرجعوا عني، ثم سرنا حتى أخذنا الآخر، وجئت إلى أبي عبيدة فأخبرته بما رأيت، فأقام أبو عبيدة ينتظر كتاب عمر فيما يعتمده من أمر دمشق، فجاءه الكتاب يأمره بالمسير إليها، فساروا إليها حتى أحاطوا بها، واستخلف أبو عبيدة على اليرموك بشير بن كعب، في خيل هناك. وقعة جرت بالعراق بعد مجيء خالد إلى الشام. وذلك أن أهل فارس اجتمعوا بعد مقتل ملكهم وابنه على تمليك شهريار بن أردشير بن شهريار، واستغنموا غيبة 
ms3186	 خالد عنهم، فبعثوا إلى نائبه المثنى بن حارثة جيشا كثيفا نحوا من عشرة آلاف، عليهم هرمز بن جاذويه، وكتب شهريار إلى المثنى: إني قد بعثت إليك جندا من وحش أهل فارس، إنما هم رعاة الدجاج والخنازير، ولست أقاتلك إلا بهم. فكتب إليه المثنى: من المثنى إلى شهريار، إنما أنت أحد رجلين ; إما باغ فذلك شر لك وخير لنا، وإما كاذب فأعظم الكاذبين عقوبة وفضيحة عند الله في الناس الملوك، وأما الذي يدلنا عليه الرأي فإنكم إنما اضطررتم إليهم، فالحمد لله الذي رد كيدكم إلى رعاة الدجاج PageV09P0571(@)(@@) والخنازير. قال: فجزع أهل فارس من هذا الكتاب، ولاموا شهريار على كتابه إليه واستهجنوا رأيه، وسار المثنى من الحرة إلى بابل، ولما التقى المثنى وجيشهم بمكان عند عدوة الصراة الأولى، اقتتلوا قتالا شديدا جدا، وأرسل الفرس فيلا بين صفوف الخيل ليفرق خيول المسلمين، فحمل عليه أمير المسلمين المثنى بن حارثة فقتله، وأمر المسلمين فحملوا، فلم تكن إلا هزيمة الفرس، فقتلوهم قتلا ذريعا، وغنموا منهم مالا عظيما، وفرت الفرس حتى انتهوا إلى المدائن في شر حالة، ووجدوا الملك قد مات، فملكوا عليهم ابنة كسرى بوران بنت أبرويز، فأقامت العدل، وأحسنت السيرة، فأقامت سنة وسبعة شهور، ثم ماتت، فملكوا عليهم أختها آزرميدخت زنان، فلم ينتظم لهم أمر، فملكوا عليهم سابور بن شهريار، وجعلوا أمره إلى الفرخزاذ بن البندوان، فزوجه سابور بابنة كسرى آزرميدخت، فكرهت ذلك وقالت: إنما هذا عبد من عبيدنا. فلما كان ليلة عرسها عليه هموا إليه فقتلوه، ثم ساروا إلى سابور فقتلوه أيضا، وملكوا عليهم هذه المرأة، وهي آزرميدخت ابنة كسرى، ولعبت فارس بملكها لعبا كثيرا، وآخر ما استقر أمرهم عليه في هذه السنة أن ملكوا امرأة، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة. وفي هذه الوقعة التي ذكرنا يقول عبدة بن الطبيب السعدي، وكان قد هاجر لمهاجرة حليلة له حتى شهد وقعة بابل هذه، فلما آيسته رجع إلى البادية وقال:. PageV09P0572(@)(@@) هل حبل خولة بعد البين موصول 
ms3187	 أم أنت عنها بعيد الدار مشغول وللأحبة أيام تذكرها وللنوى قبل يوم البين تأويل حلت خويلة في حي عهدتهم دون المدينة فيها الديك والفيل يقارعون رءوس العجم ضاحية منهم فوارس لا عزل ولا ميل وقد قال الفرزدق في شعره يذكر قتل المثنى ذلك الفيل: وبيت المثنى قاتل الفيل عنوة ببابل إذ في فارس ملك بابل ثم إن المثنى بن حارثة استبطأ أخبار الصديق لتشاغله بأهل الشام، وما فيه من حرب اليرموك المتقدم ذكره، فسار المثنى نفسه إلى الصديق، واستناب على العراق بشير بن الخصاصية، وعلى المسالح سعيد بن مرة العجلي، فلما انتهى المثنى إلى المدينة وجد الصديق في آخر مرض الموت، وقد عهد إلى عمر بن الخطاب، ولما رأى الصديق المثنى قال لعمر: إذا أنا مت فلا تمسين حتى تندب الناس لحرب أهل العراق مع المثنى، وإذا فتح الله على أمراءنا بالشام فاردد أصحاب خالد إلى العراق، فإنهم أعلم بحربه. فلما مات الصديق ندب عمر المسلمين إلى الجهاد بأرض العراق ; لقلة من بقي فيه من المقاتلة بعد خالد بن الوليد، فانتدب خلق، وأمر عليهم أبا عبيد بن مسعود، وكان شابا شجاعا خبيرا بالحرب والمكيدة. وهذا آخر ما يتعلق بخبر العراق إلى آخر أيام الصديق وأول دولة الفاروق. PageV09P0573(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه وأرضاه . NOTMATCH(@)(@@) خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه وأرضاه. كانت وفاة الصديق، رضي الله عنه، في يوم الاثنين عشية. وقيل: بعد المغرب. ودفن من ليلته، وذلك لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة، بعد مرض خمسة عشر يوما. وكان عمر بن الخطاب يصلي عنه فيها بالمسلمين، وفي أثناء هذا المرض عهد بالأمر من بعده إلى عمر بن الخطاب، وكان الذي كتب العهد عثمان بن عفان، وقرئ على المسلمين فأقروا به وسمعوا له وأطاعوا، فكانت خلافة الصديق سنتين وثلاثة أشهر وعشرة أيام. وقيل: وعشرين يوما. وقيل: سنتين وأربعة أشهر. وكان عمره يوم توفي ثلاثا وستين سنة، للسن الذي توفي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3188	، وقد جمع الله بينهما في التربة كما جمع بينهما في الحياة، فرضي الله عنه وأرضاه. قال محمد بن سعد، عن أبي قطن عمرو بن الهيثم، عن الربيع، عن حبان الصائغ قال: كان نقش خاتم أبي بكر: نعم القادر الله. وهذا غريب، وقد ذكرنا ترجمة الصديق، رضي الله عنه، وسيرته وأيامه، وما روى من الأحاديث، وما روي عنه من الأحكام، في مجلد، ولله الحمد والمنة. PageV09P0574(@)(@@) فقام بالأمر من بعده أتم القيام الفاروق أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وهو أول من سمي بأمير المؤمنين، وكان أول من حياه بها المغيرة بن شعبة، وقيل: غيره. كما بسطنا ذلك في ترجمة عمر بن الخطاب وسيرته التي أفردناها في مجلد، ومسنده والآثار المروية، مرتبا على الأبواب في مجلد آخر، ولله الحمد. وقد كتب بوفاة الصديق إلى أمراء الشام مع شداد بن أوس، ومحمية بن جزء، فوصلا والناس مصافون جيوش الروم يوم اليرموك، كما قدمنا، وقد أمر عمر على الجيوش أبا عبيدة، وعزل خالد بن الوليد. وذكر سلمة، عن محمد بن إسحاق، أن عمر إنما عزل خالدا لكلام بلغه عنه، ولما كان من أمر مالك بن نويرة، وما كان يعتمده في حربه، فلما ولي عمر كان أول ما تكلم به أن عزل خالدا، وقال: لا يلي لي عملا أبدا. وكتب عمر إلى أبي عبيدة: إن أكذب خالد نفسه فهو أمير على ما كان عليه، وإن لم يكذب نفسه فهو معزول، فانزع عمامته عن رأسه وقاسمه ماله نصفين. فلما قال أبو عبيدة ذلك لخالد قال له خالد: أمهلني حتى أستشير أختي، فذهب إلى أخته فاطمة، وكانت تحت الحارث بن هشام، فاستشارها في ذلك فقالت له: إن عمر لا يحبك أبدا، وإنه سيعزلك وإن أكذبت نفسك. فقال لها: صدقت والله. فقاسمه أبو عبيدة حتى أخذ إحدى نعليه وترك له الآخر، وخالد يقول: PageV09P0575(@)(@@) سمعا وطاعة لأمير المؤمنين. وقد روى ابن جرير، عن صالح بن كيسان أنه قال: كان أول كتاب كتبه عمر إلى أبي عبيدة حين 
ms3189	 ولاه وعزل خالدا، أن قال: وأوصيك بتقوى الله الذي يبقى ويفنى ما سواه، الذي هدانا من الضلالة، وأخرجنا من الظلمات إلى النور، وقد استعملتك على جند خالد بن الوليد، فقم بأمرهم الذي يحق عليك، لا تقدم المسلمين إلى هلكة رجاء غنيمة، ولا تنزلهم منزلا قبل أن تستريده لهم، وتعلم كيف مأتاه، ولا تبعث سرية إلا في كثف من الناس، وإياك وإلقاء المسلمين في الهلكة، وقد أبلاك الله بي وأبلاني بك، فغض بصرك عن الدنيا، وأله قلبك عنها، وإياك أن تهلكك كما أهلكت من كان قبلك، فقد رأيت مصارعهم. وأمرهم بالمسير إلى دمشق، وذلك بعدما بلغه الخبر بفتح اليرموك وجاءته به البشارة، وحمل الخمس إليه. وقد ذكر ابن إسحاق أن الصحابة قاتلوا بعد اليرموك بأجنادين، ثم بفحل من أرض الغور قريبا من بيسان بمكان يقال له: الردغة. سمي بذلك لكثرة ما لقوا من الأوحال فيها، ثم لما فرت الروم من هذه الوقعة ألجأوهم إلى دمشق، فقصدوهم فيها فأغلقوها عليهم، وأحاط بها الصحابة. قال: وحينئذ جاءت الإمارة لأبي عبيدة من جهة عمر، وعزل خالد. وهذا الذي ذكره ابن إسحاق PageV09P0576(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر فتح دمشق . NOTMATCH(@)(@@) من مجيء الإمارة لأبي عبيدة في حصار دمشق هو المشهور. ذكر فتح دمشق. قال سيف بن عمر: لما ارتحل أبو عبيدة من اليرموك فنزل بالجنود على مرج الصفر، وهو عازم على حصار دمشق إذ أتاه الخبر بقدوم مدد لهم من حمص، وجاءه الخبر بأنه قد اجتمع طائفة كبيرة من الروم بفحل من أرض فلسطين، وهو لا يدري بأي الأمرين يبدأ، فكتب إلى عمر في ذلك، فجاء الجواب أن ابدأ بدمشق فإنها حصن الشام وبيت مملكتهم، فانهد لها واشغلوا عنكم أهل فحل بخيول تكون تلقاءهم، فإن فتحها الله قبل دمشق فذلك الذي نحب، وإن فتحت دمشق قبلها فسر أنت ومن معك واستخلف على دمشق، فإذا فتح الله عليكم فحلا فسر أنت وخالد إلى حمص واترك عمرا وشرحبيل على الأردن وفلسطين. قال: فسرح أبو عبيدة إلى فحل عشرة أمراء، مع كل أمير 
ms3190	 خمسة أمراء، وعلى الجميع عمارة بن مخشي، صحابي، فساروا من مرج الصفر إلى فحل، فوجدوا الروم هنالك قريبا من ثمانين ألفا، وقد أرسلوا المياه حولهم حتى أردغت الأرض، فسموا ذلك الموضع الردغة، وفتحها الله على المسلمين، فكانت أول حصن فتح قبل دمشق، على ما سيأتي تفصيله، ولله الحمد. PageV09P0577(@)(@@) وبعث أبو عبيدة جيشا يكون بين دمشق وبين فلسطين، وبعث ذا الكلاع في جيش يكون بين دمشق وبين حمص ; ليرد من يرد إليهم من المدد من جهة هرقل، ثم سار أبو عبيدة من مرج الصفر قاصدا دمشق، وقد جعل خالد بن الوليد في القلب، وركب أبو عبيدة وعمرو بن العاص في المجنبتين، وعلى الخيل عياض بن غنم،، وعلى الرجالة شرحبيل ابن حسنة، فقدموا دمشق وعليها نسطاس بن نسطورس، فنزل خالد بن الوليد على الباب الشرقي وإليه باب كيسان أيضا، ونزل أبو عبيدة على باب الجابية الكبير، ونزل يزيد بن أبي سفيان على باب الجابية الصغير، ونزل عمرو بن العاص وشرحبيل ابن حسنة على بقية أبواب البلد، ونصبوا المجانيق والدبابات وقد أرصد أبو عبيدة أبا الدرداء على جيش ببرزة يكونون ردءا له، وكذا الذي بينه وبين حمص، وحاصروها حصارا شديدا سبعين ليلة، وقيل: أربعة أشهر. وقيل: ستة أشهر. وقيل: أربعة عشر شهرا. فالله أعلم. وأهل دمشق ممتنعون منهم غاية الامتناع، ويرسلون إلى ملكهم هرقل وهو مقيم بحمص يطلبون منه المدد، فلا يمكن وصول المدد إليهم من ذي الكلاع الذي قد أرصده أبو عبيدة، رضي الله عنه بين دمشق وبين حمص - عن دمشق ليلة - فلما أيقن أهل دمشق أنه لا يصل PageV09P0578(@)(@@) إليهم مدد أبلسوا وفشلوا وضعفوا، وقوي المسلمون واشتد حصارهم، وجاء فصل الشتاء واشتد البرد وعسر الحال وعسر القتال، فقدر الله الكبير المتعالي، ذو العزة والجلال، أن ولد لبطريق دمشق مولود في تلك الليالي، فصنع لهم طعاما وسقاهم بعده شرابا، وباتوا عنده في وليمته قد أكلوا وشربوا وتعبوا، فناموا عن مواقفهم، واشتغلوا عن أماكنهم، وفطن لذلك أمير الحرب خالد بن الوليد، فإنه كان لا 
ms3191	 ينام، ولا يترك أحدا ينام، بل مراصد لهم ليلا ونهارا، وله عيون وقصاد يرفعون إليه أحوال المقاتلة صباحا ومساء، فلما رأى خمدة تلك الليلة، وأنه لا يقاتل على السور أحد، كان قد أعد سلاليم من حبال، فجاء هو وأصحابه من الصناديد الأبطال، مثل القعقاع بن عمرو ومذعور بن عدي، وقد أحضر جيشه عند الباب، وقال لهم: إذا سمعتم تكبيرنا فوق السور فارقوا إلينا. ثم نهد هو وأصحابه فقطعوا الخندق سباحة بقرب في أعناقهم، ثم نصبوا تلك السلالم وأثبتوا أعاليها بالشرفات، وأكدوا أسافلها خارج الخندق، وصعدوا فيها، فلما استووا على السور رفعوا أصواتهم بالتكبير، وجاء المسلمون فصعدوا في تلك السلالم وانحدر خالد وأصحابه الشجعان من السور إلى البوابين فقتلوهم، وقطع خالد وأصحابه أغاليق الباب بالسيوف وفتحوا الباب، فدخل الجيش الخالدي من الباب الشرقي، ولما سمع أهل البلد التكبير ثاروا، وذهب كل فريق إلى أماكنهم من السور، لا يدرون ما الخبر، فجعل كلما قدم أحد من أصحاب الباب الشرقي قتله أصحاب خالد، ودخل خالد البلدة عنوة، فقتل من PageV09P0579(@)(@@) وجده، وذهب أهل كل باب فسألوا من أميرهم الذي عند الباب من خارج الصلح - وقد كان المسلمون دعوهم إلى المشاطرة فيأبون عليهم - فلما دعوهم إلى ذلك أجابوهم، ولم يعلم بقية الصحابة ما صنع خالد، ودخل المسلمون من كل جانب وباب، فوجدوا خالدا وهو يقتل من وجده، فقالوا له: إنا قد أمناهم. فقال: إني فتحتها عنوة. والتقت الأمراء في وسط البلد عند كنيسة المقسلاط بالقرب من درب الريحان اليوم. هكذا ذكره سيف بن عمر وغيره، وهو المشهور أن خالدا فتح الباب قسرا. وقال آخرون: بل الذي فتحها عنوة أبو عبيدة، وقيل: يزيد بن أبي سفيان، وخالد صالح أهل البلد. فعكسوا المشهور المعروف. والله أعلم. وقد اختلف الصحابة، فقال قائلون: هي صلح. يعني على ما صالحهم الأمير في نفس الأمر، وهو أبو عبيدة. وقال آخرون: بل هي عنوة. لأن خالدا افتتحها بالسيف أولا كما ذكرنا، فلما أحسوا بذلك ذهبوا إلى بقية الأمراء، ومنهم أبو عبيدة فصالحوهم 
ms3192	، فاتفقوا فيما بينهم على أن جعلوا نصفها صلحا ونصفها عنوة، فملك أهلها نصف ما كان بأيديهم وأقروا عليه، واستقرت يد الصحابة على النصف. ويقوي هذا ما ذكره سيف بن عمر من أن الصحابة كانوا يطلبون إليهم أن يصالحوهم على المشاطرة فيأبون، فلما أحسوا باليأس أنابوا إلى ما كانت الصحابة دعوهم إليه فبادروا إلى إجابتهم. ولم يعلم الصحابة بما كان من خالد إليهم. والله أعلم. PageV09P0580(@)(@@) ولهذا أخذ الصحابة نصف الكنيسة العظمى التي كانت بدمشق، وتعرف بكنيسة يوحنا، فاتخذوا الجانب الشرقي منها مسجدا، وأبقوا لهم النصف الغربي كنيسة، وقد أبقوا لهم مع ذلك أربع عشرة كنيسة أخرى مع نصف الكنيسة المعروفة بيوحنا، والتي هي جامع دمشق اليوم، وقد كتب لهم بذلك خالد بن الوليد كتابا، وكتب فيه شهادته أبو عبيدة وعمرو بن العاص ويزيد وشرحبيل ; إحداها كنيسة المقسلاط التي اجتمع عندها أمراء الصحابة، وكانت مبنية على ظهر السوق الكبير، وهذه القناطر المشاهدة في سوق الصابونيين من بقية القناطر التي كانت تحتها، ثم بادت فيما بعد، وأخذت حجارتها في العمارات. الثانية: كنيسة كانت في رأس درب القرشيين، وكانت صغيرة. قال الحافظ ابن عساكر: وبعضها باق إلى اليوم، وقد تشعثت. الثالثة: كانت بدار البطيخ العتيقة. قلت: وهي داخل البلد بقرب الكوشك، وأظنها هي المسجد الذي قبل هذا المكان المذكور، فإنها خربت من دهر. والله أعلم. الرابعة: كانتبدرب بني نصر بين درب الحبالين ودرب التميمي. قال الحافظ ابن عساكر: وقد أدركت بعض بنيانها، وقد خرب أكثرها. الخامسة: كنيسة بولص. قال ابن عساكر: وكانت غربي القيسارية الفخرية، وقد أدركت من بنيانها بعض أساس الحنية. السادسة: كانت في موضع دار الوكالة، وتعرف اليوم بكنيسة القلانسيين. قلت: والقلانسيين هي الخواصين اليوم. السابعة: التي بدرب السقيل اليوم، وتعرف بكنيسة حميد بن درة سابقا ; لأن هذا الدرب كان إقطاعا له، وهو حميد بن عمرو بن مساحق القرشي العامري، ودرة أمه، وهي PageV09P0581(@)(@@) درة بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة، فأبوها خال معاوية. وكان قد أقطع هذا الدرب فنسبت هذه الكنيسة 
ms3193	 إليه، وكان مسلما، ولم يبق لهم اليوم سواها، وقد خرب أكثرها. ولليعقوبية منهم كنيسة داخل باب توما بين رحبة خالد - وهو خالد بن أسيد بن أبي العيص - وبين درب طلحة بن عمرو بن مرة الجهني، وهي الكنيسة الثامنة، وكانت لليعقوبيين كنيسة أخرى فيما بين السوسي وسوق علي. قال ابن عساكر: قد بقي من بنائها بعضه، وقد خربت منذ دهر. وهى الكنيسة التاسعة. وأما العاشرة فهي الكنيسة المصلبة، قال الحافظ ابن عساكر: وهي باقية إلى اليوم بين الباب الشرقي وباب توما بقرب النيبطن عند السور. والناس اليوم يقولون: النيبطون. قال ابن عساكر: وقد خرب أكثرها. هكذا قال، وقد خربت هذه الكنيسة وهدمت في أيام صلاح الدين فاتح القدس بعد الثمانين وخمسمائة بعد موت الحافظ ابن عساكر، رحمه الله. الحادية عشرة: كنيسة مريم داخل الباب الشرقي. قال ابن عساكر: وهى من أكبر ما بقي بأيديهم. قلت: ثم خربت بعد موته بدهر في أيام الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري، على ما سيأتي بيانه. الثانية عشرة: كنيسة اليهود التي بأيديهم اليوم في حارتهم، ومحلها معروف بالقرب من الحير وتسميه الناس اليوم بستان القط، وكانت لهم كنيسة في درب البلاغة، لم تكن داخلة في PageV09P0582(@)(@@) العهد، فهدمت فيما بعد، وجعل مكانها المسجد المعروف بمسجد ابن الشهرزوري، والناس اليوم يقولون: درب الشاذوري. قلت: وقد أخربت لهم كنيسة كانوا قد أحدثوها لم يذكرها أحد من علماء التاريخ، لا ابن عساكر ولا غيره، وكان إخرابها في حدود سنة سبع عشرة وسبعمائة، ولم يتعرض الحافظ ابن عساكر لذكر كنيسة السامرة بمرة. ثم قال ابن عساكر: ومما أحدث - يعني النصارى - كنيسة بناها أبو جعفر المنصور لبني قطيطا في الفورنق عند قناة صالح قريبا من دار بهادرآص اليوم، وقد أخربت فيما بعد، وجعلت مسجدا يعرف بمسجد الجينيق، وهو مسجد أبي اليمن. قال: ومما أحدث كنيستا العباد ; إحداهما عند دار ابن الماشكي، وقد جعلت مسجدا، والأخرى التي في رأس درب النقاشين، وقد جعلت مسجدا. انتهى ما ذكره الحافظ ابن عساكر الدمشقي، رحمه 
ms3194	 الله. قلت: وظاهر سياق سيف بن عمر يقتضي أن فتح دمشق وقع في سنة ثلاث عشرة، ولكن نص سيف على ما نص عليه الجمهور من أنها فتحت في نصف رجب سنة أربع عشرة. وكذا حكاه الحافظ ابن عساكر من طريق محمد PageV09P0583(@)(@@) بن عائذ القرشي الدمشقي، عن الوليد بن مسلم، عن عثمان بن حصن بن علاق، عن يزيد بن عبيدة، قال: فتحت دمشق سنة أربع عشرة. ورواه دحيم، عن الوليد، قال: سمعت أشياخا يقولون: إن دمشق فتحت سنة أربع عشرة. وهكذا قال سعيد بن عبد العزيز وأبو معشر ومحمد بن إسحاق ومعمر والأموي - وحكاه عن مشايخه - وابن الكلبي وخليفة بن خياط وأبو عبيد القاسم بن سلام ; أن فتح دمشق كان في سنة أربع عشرة. وزاد سعيد بن عبد العزيز وأبو معشر والأموي: وكانت اليرموك بعدها بسنة. وقال بعضهم: بل كان فتحها في شوال سنة أربع عشرة. وقال خليفة: حاصرهم أبو عبيدة في رجب وشعبان ورمضان وشوال، وتم الصلح في ذي القعدة. وقال الأموي في " مغازيه ": كانت وقعة أجنادين في جمادى الأولى، ووقعة فحل في ذي القعدة من سنة ثلاث عشرة. يعني: ووقعة دمشق سنة أربع عشرة. وقال دحيم عن الوليد: حدثني الأموي أن وقعة فحل وأجنادين كانت في خلافة أبي بكر، ثم مضى المسلمون إلى دمشق، فنزلوا عليها في رجب سنة ثلاث عشرة. يعني ففتحوها في سنة أربع عشرة. وكانت اليرموك سنة خمس عشرة، وقدم عمر إلى بيت المقدس سنة ست عشرة. PageV09P0584(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل دمشق ; هل فتحت صلحا أو عنوة . NOTMATCH(@)(@@) فصل دمشق ; هل فتحت صلحا أو عنوة. واختلف العلماء في دمشق ; هل فتحت صلحا أو عنوة ؟ فأكثر العلماء على أنه استقر أمرها على الصلح ; لأنهم شكوا في المتقدم على الآخر ; أفتحت عنوة ثم عدل الروم إلى المصالحة، أو فتحت صلحا واتفق الاستيلاء من الجانب الآخر قسرا ؟ فلما شكوا في ذلك جعلوها صلحا احتياطا. وقيل: بل جعل نصفها صلحا ونصفها عنوة. وهذا القول قد يظهر من صنع الصحابة في الكنيسة العظمى التي كانت 
ms3195	 أكبر معابدهم، حين أخذوا نصفها وتركوا لهم نصفها. والله أعلم. ثم قيل: إن أبا عبيدة هو الذي كتب لهم كتاب الصلح، وهذا هو الأنسب والأشهر، فإن خالدا كان قد عزل عن الإمرة. وقيل: بل الذي كتب لهم الصلح خالد بن الوليد، ولكن أقره على ذلك أبو عبيدة. فالله أعلم. وذكر أبو حذيفة إسحاق بن بشر أن الصديق توفي قبل فتح دمشق، وأن عمر كتب إلى أبي عبيدة يعزيه والمسلمين في الصديق، وأنه قد استنابه على من بالشام، وأمره أن يستشير خالدا في الحرب، فلما وصل الكتاب إلى أبي عبيدة كتمه من خالد حتى فتحت دمشق بنحو من عشرين ليلة، فقال له خالد: يرحمك الله، ما منعك أن تعلمني حين جاءك ؟ فقال: إني كرهت أن أكسر عليك حربك، وما سلطان الدنيا أريد، ولا للدنيا أعمل، وما ترى سيصير إلى زوال وانقطاع، وإنما نحن إخوان، وما يضر الرجل أن يليه أخوه في دينه ولا دنياه. PageV09P0585(@)(@@) ومن أعجب ما يذكر ها هنا ما رواه يعقوب بن سفيان الفسوي، حدثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا راشد بن داود الصنعاني، حدثني أبو عثمان الصنعاني شراحيل بن مرثد، قال: بعث أبو بكر خالد بن الوليد إلى أهل اليمامة، وبعث يزيد بن أبي سفيان إلى الشام. فذكر الراوي قتال خالد لأهل اليمامة إلى أن قال: ومات أبو بكر واستخلف عمر، فبعث أبا عبيدة إلى الشام فقدم دمشق فاستمد أبو عبيدة عمر، فكتب عمر إلى خالد بن الوليد أن يسير إلى أبي عبيدة بالشام فذكر مسير خالد من العراق إلى الشام كما تقدم. وهذا غريب جدا، فإن الذي لا يشك فيه أن الصديق هو الذي بعث أبا عبيدة وغيره من الأمراء إلى الشام، وهو الذي كتب إلى خالد بن الوليد أن يقدم من العراق إلى الشام ليكون مددا لمن به وأميرا عليهم، ففتح الله تعالى عليه وعلى يديه جميع الشام على ما سنذكره إن شاء الله تعالى. وقال محمد بن عائذ: قال الوليد بن 
ms3196	 مسلم: أخبرني صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، أن المسلمين لما افتتحوا مدينة دمشق بعثوا أبا عبيدة بن الجراح وافدا إلى أبي بكر بشيرا بالفتح، فقدم المدينة فوجد أبا بكر قد توفي، واستخلف عمر بن الخطاب، فأعظم أن يتأمر أحد من الصحابة عليه، فولاه جماعة الناس فقدم عليهم فقالوا: مرحبا بمن بعثناه بريدا فقدم علينا أميرا. وقد روى الليث وابن لهيعة وحيوة بن شريح ومفضل بن فضالة وعمرو بن PageV09P0586(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل فتح البقاع . NOTMATCH(@)(@@) الحارث وغير واحد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الله بن الحكم، عن علي بن رباح، عن عقبة بن عامر، أنه بعثه أبو عبيدة بريدا بفتح دمشق. قال: فقدمت على عمر يوم الجمعة فقال لي: منذ كم لم تنزع خفيك ؟ فقلت: من يوم الجمعة وهذا يوم الجمعة. فقال: أصبت السنة. قال الليث: وبه نأخذ. يعني أن المسح على الخفين للمسافر لا يتأقت، بل له أن يمسح عليهما ما شاء، وإليه ذهب الشافعي في القديم. وقد روى أحمد وأبو داود عن أبي بن عمارة مرفوعا مثل هذا، والجمهور على ما رواه مسلم عن علي في تأقيت المسح ; للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة. ومن الناس من فصل بين البريد ومن في معناه وغيره، فقال في الأول: لا يتأقت. وفيما عداه: يتأقت ; لحديث عقبة وحديث علي. والله أعلم. فصل فتح البقاع. ثم إن أبا عبيدة بعث خالد بن الوليد إلى البقاع ففتحه بالسيف، وبعث سرية فالتقوا مع الروم بعين ميسنون، وعلى الروم رجل يقال له: سنان. تحدر على المسلمين من عقبة بيروت، فقتل من المسلمين يومئذ جماعة من PageV09P0587(@)(@@) الشهداء، فكانوا يسمون عين ميسنون عين الشهداء. واستخلف أبو عبيدة على دمشق يزيد بن أبي سفيان، كما وعده بها الصديق، وبعث يزيد دحية بن خليفة إلى تدمر في سرية ليمهدوا أمرها، وبعث أبا الزهراء القشيري إلى البثنية وحوران فصالح أهلها. قال أبو عبيد القاسم بن سلام، رحمه الله: افتتح خالد دمشق صلحا، وهكذا سائر مدن الشام 
ms3197	 كانت صلحا دون أرضها، فعلى يدي يزيد بن أبي سفيان وشرحبيل ابن حسنة وأبي عبيدة. وقال الوليد بن مسلم: أخبرني غير واحد من شيوخ دمشق أن المسلمين بينما هم على حصار دمشق إذ أقبلت خيل من عقبة السلمية مخمرة بالحرير، فثار إليهم المسلمون، فالتقوا فيما بين بيت لهيا والعقبة التي أقبلوا منها، فهزموهم وطردوهم إلى أبواب حمص، فلما رأى أهل حمص ذلك ظنوا أنهم قد فتحوا دمشق، فقال لهم أهل حمص: إنا نصالحكم على ما صالحتم عليه أهل دمشق. ففعلوا. وقال خليفة بن خياط: حدثني عبد الله بن المغيرة، عن أبيه قال: افتتح شرحبيل ابن حسنة الأردن كلها عنوة ما خلا طبرية، فإن أهلها صالحوه. وهكذا قال ابن الكلبي. وقالا: بعث أبو عبيدة خالدا فغلب على أرض البقاع وصالحه أهل بعلبك وكتب لهم كتابا، وقال ابن المغيرة عن أبيه: وصالحهم على PageV09P0588(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة فحل ، بكسر الفاء ، قيل : والحاء . والصحيح تسكينها . NOTMATCH(@)(@@) أنصاف منازلهم وكنائسهم، ووضع الخراج. وقال ابن إسحاق وغيره: وفي سنة أربع عشرة فتحت حمص وبعلبك صلحا على يدي أبي عبيدة في ذي القعدة. قال خليفة: ويقال في سنة خمس عشرة. وقعة فحل، بكسر الفاء، قيل: والحاء. والصحيح تسكينها. وقد ذكرها كثير من علماء السير قبل فتح دمشق، وإنما ذكرها الإمام أبو جعفر بن جرير بعد فتح دمشق، وتبع في ذلك سياق سيف بن عمر، فيما رواه عن أبي عثمان يزيد بن أسيد الغساني وأبي حارثة العبشمي قالا: خلف الناس يزيد بن أبي سفيان في خيله في دمشق، وساروا نحو فحل، وعلى الناس الذين هم بالغور شرحبيل ابن حسنة، وسار أبو عبيدة وقد جعل على المقدمة خالد بن الوليد، وأبو عبيدة على الميمنة، وعمرو بن العاص على الميسرة، وعلى الخيل ضرار بن الأزور، وعلى الرجالة عياض بن غنم، فوصلوا إلى فحل، وهي بلدة بالغور، وقد انحاز الروم إلى بيسان، وأرسلوا مياه تلك الأراضي على ما هنالك من الأراضي، فحال بينهم وبين المسلمين، وأرسل المسلمون إلى عمر يخبرونه بما PageV09P0589(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل فيما وقع 
ms3198	 بأرض العراق في هذه المدة من القتال . NOTMATCH(@)(@@) هم فيه من مصابرة عدوهم، وما صنعه الروم من تلك المكيدة، إلا أن المسلمين في عيش رغيد ومدد كثير، وهم على أهبة من أمرهم، وأمير هذا الحرب شرحبيل ابن حسنة، وهو لا يبيت ولا يصبح إلا على تعبئة، وظن الروم أن المسلمين على غرة، فركبوا في بعض الليالي ليبيتوهم، وعلى الروم سقلاب بن مخراق، فهجموا على المسلمين فنهضوا إليهم نهضة رجل واحد ; لأنهم على أهبة دائما، فقاتلوهم حتى الصباح وذلك اليوم بكماله إلى الليل، فلما أظلم الليل فر الروم وقتل أميرهم سقلاب، وركب المسلمون أكتافهم وأسلمتهم هزيمتهم إلى ذلك الوحل الذي كانوا قد كادوا به المسلمين، فغرقهم الله فيه، وقتل منهم المسلمون بأطراف الرماح ما قارب الثمانين ألفا، لم ينج منهم إلا الشريد، وغنموا منهم شيئا كثيرا ومالا جزيلا، وانصرف أبو عبيدة وخالد بمن معهما من الجيوش نحو حمص، كما أمر أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، واستخلف أبو عبيدة على الأردن شرحبيل ابن حسنة، فسار شرحبيل ومعه عمرو بن العاص، فحاصر بيسان، فخرجوا إليه فقتل منهم مقتلة عظيمة، ثم صالحوه على مثل ما صالحت عليه دمشق، وضرب عليهم الجزية، والخراج على أراضيهم، وكذلك فعل أبو الأعور السلمي بأهل طبرية سواء. فصل فيما وقع بأرض العراق في هذه المدة من القتال. قد قدمنا أن المثنى بن حارثة لما سار خالد من العراق بمن صحبه إلى PageV09P0590(@)(@@) الشام - وقد قيل: إنه سار بتسعة آلاف. وقيل: بثلاثة آلاف. وقيل: بسبعمائة. وقيل: بأقل. إلا أنهم صناديد جيش العراق - فأقام المثنى بمن بقي، فاستقل عددهم، وخاف من سطوة الفرس لولا اشتغالهم بتبديل ملوكهم وملكاتهم، واستبطأ المثنى خبر الصديق، فسار إلى المدينة فوجد الصديق في السياق، فأخبره بأمر العراق، فأوصى الصديق عمر أن يندب الناس لقتال أهل العراق، فلما مات الصديق ودفن ليلة الثلاثاء، أصبح عمر فندب الناس وحثهم على قتال أهل العراق، وحرضهم ورغبهم في الثواب على ذلك، فلم يقم أحد ; لأن الناس كانوا يكرهون قتال الفرس ; لقوة سطوتهم 
ms3199	، وشدة قتالهم، ثم ندبهم في اليوم الثاني والثالث، فلم يقم أحد وتكلم المثنى بن حارثة فأحسن، وأخبرهم بما فتح الله تعالى على يدي خالد من معظم أرض العراق، وما لهم هنالك من الأموال والأملاك والأمتعة والزاد، فلم يقم أحد في اليوم الثالث، فلما كان اليوم الرابع كان أول من انتدب من المسلمين أبو عبيدة بن مسعود الثقفي، ثم تتابع الناس في الإجابة، وأمر عمر طائفة من أهل المدينة، وأمر على الجميع أبا عبيد هذا، ولم يكن صحابيا، فقيل لعمر: هلا أمرت عليهم رجلا من الصحابة ؟ فقال: إنما أؤمر أول من استجاب، إنكم إنما سبقتم الناس بنصرة هذا الدين، وإن هذا هو الذي استجاب قبلكم. ثم دعاه فوصاه في خاصة نفسه بتقوى الله وبمن معه من PageV09P0591(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة النمارق . NOTMATCH(@)(@@) المسلمين خيرا، وأمره أن يستشير أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن يستشير سليط بن قيس ; فإنه رجل باشر الحروب، فسار المسلمون إلى أرض العراق، وهم سبعة آلاف رجل وكتب عمر إلى أبي عبيدة أن يرسل من كان بالعراق ممن قدم مع خالد إلى العراق، فجهز عشرة آلاف، عليهم هاشم بن عتبة، وأرسل عمر جرير بن عبد الله البجلي في أربعة آلاف إلى العراق فقدم الكوفة ثم خرج منها فواقع هرقران المدار فقتله وانهزم جيشه، وغرق أكثرهم في دجلة فلما وصل الناس إلى العراق وجدوا الفرس مضطربين في ملكهم، وآخر ما استقر عليه أمرهم أن ملكوا عليهم بوران بنت كسرى بعدما قتلوا التي كانت قبلها آزرميدخت، وفوضت بوران أمر الملك عشر سنين إلى رجل منهم يقال له: رستم بن فرخزاذ. على أن يقوم بأمر الحرب، ثم يصير الملك إلى آل كسرى، فقبل ذلك. وكان رستم هذا منجما يعرف النجوم وعلمها جيدا، فقيل له: ما حملك على هذا ؟ يعنون وأنت تعلم أن هذا الأمر لا يتم لك، فقال: الطمع وحب الشرف. وقعة النمارق. بعث رستم أميرا يقال له: جابان. وعلى مجنبتيه رجلان يقال لأحدهما: PageV09P0592(@)(@@) جشنس ماه. ويقال للآخر: مردان شاه. وهو حصي أمير 
ms3200	 حاجب الفرس، فالتقوا مع أبي عبيد بمكان يقال له: النمارق. بين الحيرة والقادسية، وعلى الخيل المثنى بن حارثة، وعلى الميسرة عمرو بن الهيثم، فاقتتلوا هنالك قتالا شديدا، وهزم الله الفرس، وأسر جابان ومردان شاه. فأما مردان شاه فإنه قتله الذي أسره، وأما جابان فإنه خدع الذي أسره حتى أطلقه، فأمسكه المسلمون وأبوا أن يطلقوه، وقالوا: إن هذا هو الأمير. وجاءوا به إلى أبي عبيد، فقالوا: اقتله، فإنه الأمير. فقال: وإن كان الأمير، فإني لا أقتله وقد أمنه رجل من المسلمين. ثم ركب أبو عبيد في آثار من انهزم منهم، وقد لجأوا إلى مدينة كسكر التي لابن خالة كسرى، واسمه نرسي، فوازرهم نرسي على قتال أبي عبيد، فقهرهم أبو عبيد، وغنم منهم شيئا كثيرا وأطعمات كثيرة جدا، ولله الحمد. وبعث بخمس ما غنم من المال والطعام إلى عمر بن الخطاب بالمدينة، وقد قال في ذلك رجل من المسلمين: لعمري وما عمري علي بهين لقد صبحت بالخزي أهل النمارق بأيدي رجال هاجروا نحو ربهم يجوسونهم ما بين درتا وبارق قتلناهم ما بين مرج مسلح وبين الهوافي من طريق البذارق PageV09P0593(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة جسر أبي عبيد التي قتل فيها أمير المسلمين وخلق كثير منهم ، فإنا لله وإنا إليه راجعون NOTMATCH(@)(@@) فالتقوا بمكان بين كسكر والسقاطية، وعلى ميمنة نرسي وميسرته ابنا خاله بندويه وتيرويه أولاد بسطام، وكان رستم قد جهز الجيوش مع الجالنوس، فلما بلغ أبو عبيد ذلك أعجل نرسي بالقتال قبل وصولهم، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزمت الفرس وهرب نرسي والجالنوس إلى المدائن بعد وقعة جرت من أبي عبيد مع الجالنوس بمكان يقال له: باروسما. فبعث أبو عبيد المثنى بن حارثة وسرايا أخر إلى ما تاخم تلك الناحية كنهر جوبر ونحوها، ففتحها صلحا وقهرا، وضربوا الجزية والخراج، وغنموا الأموال الجزيلة، ولله الحمد والمنة، وكسروا الجالنوس الذي جاء لنصرة جابان، وغنموا جيشه وأمواله، وكر هاربا إلى قومه حقيرا ذليلا. وقعة جسر أبي عبيد التي قتل فيها أمير المسلمين وخلق كثير منهم، فإنا لله وإنا إليه راجعون لما رجع 