ms9081	 بن أحمد بن محمد بن صديق. أبو الثناء، الحراني. سمع من أبي الفتح أحمد بن أبي الوفاء. وحدث. وهو أخو حمد. مات في شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال(@)(@@) داود بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر. أبو الفتوح، القرشي، الإصبهاني. ولد في رمضان سنة أربع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: غانم خالد البيع، وغانم بن أحمد الجلودي، وفاطمة بيت محمد بن أحمد البغدادي، ونصر بنالمظفر البرمكي، وإسماعيل بن علي الحمامي، وأبي الخير محمد بن أحمد الباغبان، وأبي الحسن بن غبرة، وابن البطي، وجماعة. قرأت بخط ابن نقطة، قال: ذكر لي غير واحد من الطلبة أنه سمع صحيح البخاري من غانم الجلودي، وفاطمة بنت البغدادي، قالا: أخبرنا سعيد بن أبي سعيد العيار، ومن أبي الوقت عن أبي الحسن الداودي. وسمع بالكوفة من ابن غبرة كتاب الدعاء لمحمد بن فضيل. سمعت منه بإصبهان، وحكى لي عن شيخه أبي محمد عبد القادي الجيلي، وغيره. قال: وهو شيخ الناس بإصبهان، واسع الجاه، رفيع المنزلة، مكرم لأهل العلم وغيرهم. بلغنا أنه توفي بإصبهان سنة أربع وعشرين. PageV10P0091(@)(@@) قلت: وسمع منه الزكي البرزالي، والصدر البكري جزء البيتوتة، بسماعه من فاطمة بنت محمد البغدادي، بسماعها من العيار، وهو بسماع علي ابن المظفر الكاتب من البكري، وسماعه من بنت البغدادي حضور، فإنه في سنة سبع وثلاثين، لهذا الجزء وكذا روايته عنها للبخاري حضور، فإنه في سنة ست وثلاثين. وسماعه من ابن غانم في الخامسة. وروى عنه أيضا الحافظ الضياء، وقال: توفي في رجب أو شعبان. وكذا قال المنذري. وروى عنه ابن النجار، وآخرون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صدقة بن عبد الله بن أبي بكر بن فتوح. أبو القاسم، اللخمي، الجريري، الحسيني. وبنو حسين: بطن من بني جرير اللخميين، ويعرف هذا بابن الكيال، الإسكندراني. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: السلفي، وأبي محمد العثماني، وأبي طالب اللخمي. وحدث. وله شعر، وفضيلة، ومروءة. توفي في سلخ المحرم. صفية بنت أبي طاهر عبد الجبار بن أبي البقاء هبة الله بن القاسم ابن البندار الحريمي. أم الخير 
ms9082	. سمعت من ابن البطي، وكرم بن أحمد بن قنية. وكانت صالحة قانتة، عابدة. سمعوا منها مرات؛ وروى عنها الدبيثي، وابن نقطة، وروى لنا عنها الأبرقوهي جزء البانياسي. وماتت في سابع صفر. وكرم: فمن طلبة الحديث، يروي عن أبي غالب ابن البناء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن أبي بكر. أبو القاسم. الهمذاني، ثم البغدادي، الظفري، الخياط، المقري. سمع من أبي الفتح بن البطي. وحدث. ومات في ذي الحجة. ؟عبد الله بن جميل بن أحمد بن محمد. أبو إبراهيم وأبو موسى، البرداني، الفيجي. مات بالفيجة. وحدث عن أبي نصر عبد الرحيم اليوسفي بجزء ابن عرفة. وكان صالحا، خيرا. روى عنه الضياء؛ وأثنى عليه، وعمر ابن الحاجب. وحدثنا عنه العز أحمد ابن العماد، والشمس محمد ابن الواسطي. قرأت وفاته بخط الضياء: في ربيع الأول. وقال المنذري: في رابع جمادى الأولى. ؟عبد الله بن عثمان بن يوسف المقدسي. قال الضياء: كان فيما علمنا من عباد الله الصالحين، لم تعرف له صبوة ولا زلة. وكان صابرا على الفقر والقلة متورعا، يقرأ القرآن قراءة حسنة، وقرأ عليه جماعة. وحدثني إبراهيم بن أبي الفرج جاره قال: لم يترك القراءة إلا ليلة واحدة، وكان يقرأ الليل والنهار رضي الله عنه. مات في خامس عشر المحرم بالجبل. ؟عبد الله بن نصر بن أبي بكر بن محمد الحراني. قاضي حران، أبو بكر، الفقيه الحنبلي، المقرئ. دخل إلى بغداد وفقه بها على غير واحد. وسمع من: شهدة الكاتبة، وعبد الحق اليوسفي، وعيسى بن أحمد الدوشابي، وتجنى الوهبانية. وانحدر إلى واسط، فقرأ بها القراءآت على أبي طالب الكتاني، وأبي بكر الباقلاني، وابن قشام القاضي. وولي القضاء ببلده، وأقرأ القراءآت، وحمدت سيرته. وفي ذريته قضاة وفضلاء. وقد صنف في القراءآت، وسمع منه جماعة. وولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة. روى عنه الضياء، وابن الحاجب. وأخبرنا عنه سبطه أبو الغنائم بن محاسن، والشهاب الأبرقوهي. وقال الضياء: أخبرني بعض أقاربه أنه توفي سنة أربع وعشرين. عبد الله بن يحيى بن أبي البركات. أبو محمد 
ms9083	، القرشي، المهدوي، ثم الإسكندراني. شيخ صالح، عابد. ولد بعد الأربعين. وقدم الإسكندرية، وسكنها، وسمع بها من السلفي. ومات في صفر. عبد الله بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن. السلطان، أبو محمد، الملقب بالعادل. بويع بالمغرب إثر خلع ابن عمهم عبد الواحد سنة إحدى وعشرين. ولم يستقل بالمملكة، بل كان أخوه المأمون أبو العلى منازعا له، ثم قوي المأمون ودخل قصر الإمارة بمراكش، وقبض على العادل في عام أربعة هذا وأحسبه قتل. فكانت دولته أقل من أربع سنين، آخرها في شوال. عبد البر ابن الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن الهمذاني، العطار. أبو محمد. سمع: أباه، وعلي بن محمد المشكاني راوي التاريخ البخاري الصغير، ونصر بن مظفر البرمكي، وأبا الخير الباغبان، وأبا الوقت السجزي، وجماعة. روى عنه: الضياء، والصدر البكري، والزكي البرزالي، وسائر الرحالة. PageV10P0092(@)(@@) وقرأت بخط ابن نقطة: أنه سمع من علي بن محمد المشكاني تاريخ البخاري الصغير. قال: وذكر لي إسحاق بن محمد بن المؤيد المصري: أن شيخنا عبد البر بن أبي العلاء تغير بعد سنة عشر وستمائة، وبلغنا أنه ثاب إليه عقله قبل وفاته بقليل، وحدث، وأنه توفي بروذروار في شعبان من سنة أربع وعشرين. قلت: وسمعنا بإجازته من الشرف أحمد بن عساكر. عبد الجبار بن عبد الغني بن علي بن أبي الفضل بن علي بن عبد الواحد بن عبد الضيف الأنصاري. ابن الحرستاني، الشافعي، الفقيه، المفتي، كمال الدين، أبو محمد. نقلت ذلك كله من خط ابن الدخميسي. سمع: أبا القاسم الحافظ، وأبا سعد بن أبي عصرون. وأجاز له خطيب الموصل أبو الفضل، والحافظ أبو موسى المديني. سمع منه: الزكي البرزالي، وخرج له جزءا، وأبو حامد ابن الصابوني، وابن الدخميسي، والفخر محمد بن محمد ابن التبني. وأخبرنا عنه أبو الفضل بن عساكر. توفي في شعبان سنة أربع وعشرين وستمائة. وقال ابن الحاجب: مولده سنة تسع وأربعين وخمسمائة، ودرس بالكلاسة، والأكزية، وهو من بيت ابن طليس. عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل 
ms9084	 بن منصور. الإمام، بهاء الدين أبو محمد المقدسي، الحنبلي. ولد بقرية الساويا من الأرض المقدسة في سنة خمس أو ست وخمسين وخمسمائةز وكان أبوه يؤم بأهلها، وهي من عمل نابلس. وأمه ست النظر بنت أبي المكارم. هاجر به أبوه نحو دمشق سرا وخفية من الفرنج والبلاد لهم، ثم سافر أبوه إلى مصر تاجرا، فماتت أمه وكفلته عمته فاطمة زوجة الشيخ أبي عمر. ولما قدم الحافظ عبد الغني من الإسكندرية دربه على الكتابة، وأعطاه رزقا، وختم القرآن في نحو سنة سبعين. ثم رحل في سنة اثنتين وسبعين في حلبة الشيخ العماد، فسمع بحران من أحمد ابن أبي الوفاء، وكان بحران سليمان بن أبي عطاف، وغيره من المقادسة. وقال البهاء: فألفتهم وأشير علي بالمقام بها لأجود حفظ الختمة، فقعدت بها في دار ابن عبدوس فأحسن إلي، وقرأت القرآن على جماعة في ستة أشهر، وصليت التراويح بهم وكنت أستحي كثيرا فأفرغ وقد ابتل ثوبي من العرق في البرد، فجمعوا لي شيئا من الفطرة من حيث لا أعلم، واشترى لي ابن عبدوس دابة وجهزني، وسافرت مع حجاج حران إلى بغداد، وقد سقني العماد ومعه ابن أخته عبد الله بن عمر بن أبي بكر، والشهاب محمد بن خلف، فسمعت بالموصل على خطيبها جزءا. ثم دخلت بغداد وقد مات الشيخ علي البطائحي فحزنت كثيرا، لأنني كنت أريد أن أقرأ عليه الختمة. ثم سمعنا الحديث، فأول جزء كتبته جزء من حديث مالك على شهدة ولم ندرك أعلى سندا منها، وسمعنا عليها معاني القرآن للزجاج، ومصارع العشاق للسراج، وموطأ القعنبي. وسمعت على عبد الحق بن يوسف كثيرا؛ وكان من بيت الحديث فإنه روى عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه، وكان صالحا فقيرا، وكان عسرا في السماع جدا. وسمعنا عليه الإبانة للسجزي بقراءة الحافظ عبد الغني، ومرضت ففاتني مجلس، وكان يمشي معي من بيته إلى مكي الغراد فيعيد فوتي، ورزقت منه حظا، لأنه كان يراني منكسرا مواظبا، وكان يعيرني الأجزاء، فأكتبها، وألهم في آخر عمره القرآن فكان يقرأ كل 
ms9085	 يوم عشرين جزءا أو أكثر. وسمعت على أبي هاشم الدوشابي، وكان هراسا يربي الحمام، فقلت لرفيقي عبد الله بن عمر: أريد أفاتحه في الطيور عسى يلتفت علينا، فنقرأ عليه هذين الجزءين فقال: لا تفعل. فقلت: لا بد من ذلك، فقلت: يا سيدي إن كان عندك من الطيور الجياد تعطينا وتفيدنا، فالتفت إلي قال: يا بني عندي الطيرة الفلانية بنت الطيرة الفلانية، ولي قنص من فلان، وانبسط، فسمعنا عليه الجزءين ولم نعد إليه. PageV10P0093(@)(@@) وسمعنا على ابن صيلا، وأبي شاكر السقلاطوني، وتجني، وابن يلدرك، ومنوهجر، وابن شاتيل - وكان له ابن شيخ إذا جلسنا تبين كأنه الأب، وعمي على كبر، وبقي سبعين يوما أعمى، ثم برئ وعاد بصره - يعني الابن - فسألنا الشيخ عن السبب فذكر لنا: أنه ذهب به إلى قبر الإمام أحمد وأنه دعا وابتهل، وقلت: يا أمام أحمد أسألك إلا شفعت فيه إلى ربك، يا رب شفعه في ولدي، وولدي يؤمن، ثم مضينا. فلما كان الليل استيقظ وقد أبصر. ثم أخذنا في سماع الدرس على ناصح الإسلام أبي الفتح، وكنت قليل الفهم لضيق صدري، وكنت أحب كتابة الحديث فلو كتبت النهار كله لم أضجر، وربما سهرت من أول الليل، فما أشعر إلا بالصباح. وأشار علي الحافظ عبد الغني بالسفر معه إلى إصبهان، فاتفق سفره وأنا مريض. ثم توفي أبي سنة خمس وسبعين. ثم اشتغلت في مسائل الخلاف على الشيخ أبي الفتح اشتغالا جيدا، وكنت إذ ذاك فقيرا ليس لي بلغة إلا من الشيخ أبي الفتح - يعني ابن المني - واتفق غلاء كثير فأحسن إلي، ثم وقع المرض، فخاف علي فجهزني وأعطاني، واتفقت أنا، وعلي ابن الطالباني، ويحيى ابن الطباخ، فترافقنا إلى الموصل، ثم ذهبنا إلى مراغة في طلب علم الخلاف، فاكتريت إلى حران وصبر علي الجمال بالأجرة إلى حران، وكنت أقترض من التجار ما أتبلغ به. ثم أقمت بحران نحو سنة أقرأ على شمس الدين ابن عبدوس كتاب الهداية لأبي الخطاب، ثم مضيت إلى دمشق، وتزوج ببنت عمي زينب بنت عبد الواحد 
ms9086	، وأنفق علي عمي، وساعدني الشيخ أبو عمر، فكنت في أرغد عيش إلى أن سافرت إلى بغداد سنة تسع وسبعين ومعي أخي أبو بكر، وابن عمي أحمد - يعني: الشمس البخاري - وصمنا رمضان، وسافرنا مع الحجاج، وجهزنا ابن عبدوس بالكري والنفقة، ولم تكن لي همة إلا علم الخلاف. فشرعت في الاشتغال على الشيخ أبي الفتح، وكان معيده الفخر إسماعيل الرقاء، ثم سافرت سنة ثلاث وثمانين، وخلفت ببغداد أخي، وابن عمي. فسافر ابن عمي إلى بخارى، ولحقني أخي. نقلت هذا كله من خط السيف ابن المجد. وقد سمع البهاء بدمشق - قبل أن يرحل - من عبد الله بن الواحد المكناني في سنة سبع وستين، ومن القاضي كمال الدين محمد بن عبد الله الشهرزوري، ومحمد بن بركة الصلحي، وأبي الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز، وجماعة. وسمع ببغداد أيضا من أحمد بن مسعود الهاشمي، وأحمد ابن أحمد بن حمدي العدل، وأبي بكر أحمد ابن الناعم، وأحمد بن الحسن بن سلامة المنبجي، والحسن بن علي بن شيرويه، وسعد الله ابن الوادي، وعبد المحسن بن تريك، وعبد المغيث بن زهير، ومحمد بن نسيم العيشوني، ونصر الله القزاز، وأبي العز محمد بن محمد بن مواهب، وأبي الثناء محمد بن محمد الزيتوني، مسعود بن علي بن النادر، والمبارك بن المبارك بن الحكيم، وسمع من خلق بدمشق، وبغداد. وأجاز له طائفة كبيرة، وروى الكثير. وكان ينفق حديثه، فحدث بقطعة كبيرة منه ببعلبك، وبنابلس، وبجامع دمشق. وكان إماما في الفقه، لا بأس به في الحديث. قال الضياء في البهاء: كان إماما فقيها، مناظرا، اشتغل على ابن المني، وسمع الكثير، وكتب الكثير بخطه، وأقام بنابلس سنين كثيرة - بعد الفتوح - يؤم بالجامع الغربي منها، وانتفع به خلق كثير من أهل نابلس وأهل القرايا. وكان كريما جوادا سخيا، حسن الأخلاف، متواضعا. ورجع إلى دمشق قبل وفاته بيسير، واجتهد في كتابة الحديث وتسميعه، وشرح كتاب المقنع وكتاب العمدة لشيخنا موفق الدين، ووقف من كتبه ما هو مسموع. وقال أبو الفتح عمر بن الحاجب: كان أكثر 
ms9087	 مقامه بنابلس، وكان مليح المنظر، مطرحا للتكلف، كثير الفائدة، ذا دين وخير، قوالا بالحق لا يخاف في الله لومة لائم، راغبا في التحديث. كان يدخل من الجبل قاصدا لمن يسمع عليه، وربما أتى بغدائه فيطعمه لمن يقرأ عليه. تفرد بعدة كتب وأجزاء، وانقطع بموته حديث كثير - يعني بدمشق - . وأما رفقاؤه ببغداد، فتأخروا، ثم قال: ولد سنة ست وخمسين، وتوفي في سابع ذي الحجة سنة أربع. قلت: روى عن الضياء، والبرزالي، والسيف، والشرف ابن النابلسي، والجمال ابن الصابوني، والشمس ابن الكمال، وخلق كثير. PageV10P0094(@)(@@) وحدثنا عنه ببعلبك: التاج عبد الخالق، وعبد الكريم بن زيد، ومحمد بان بلغزا، وأبو الحسين شيخنا، وست الأهل بنت علوان، وداود بن محفوظ. وبدمشق: العز إسماعيل ابن الفراء، والعز ابن العماد، والشمس ابن الواسطي، والتقي أحمد بن مؤمن، وأبو جعفر محمد ابن الموازيني، وإسحاق ابن سلطان. وبنابلس العماد عبد الحافظ، وغيره هؤلاء. وختم حديثه بموت ابن الموازيني، وبين موتهما أربع وثمانون سنة. عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد. أبو عمرو، الكتامي، الإشبيلي، الفقيه. سمع أبا عبد الله بن زرقون، وتفقه به، ولازمه، وأبا محمد بن جمهور، وأبا عبد الله ابن المجاهد الزاهد. وتفقه قديما بأبي محمد بن موجوال، وأخذ القراءآت عن أبي بكر بن صاف. قال الأبار: وكان حافظا لمذهب مالك، بعيدا عن الانقياد للسماع منه. وتوفي في شوال وله ثلاث وثمانون سنة. عبد الرحمن بن عبد العلي بن علي. قاضي القضاة، عماد الدين، أبو القاسم، المصري، الشافعي، المعروف بابن السكري. جد شيخنا عماد الدين علي بن عبد العزيز. ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة. سمع: إبراهيم بن سماقا، وعلي بن خلف بن معزوز. وصحب الصالحين، وتفقه على الشهاب محمد الطوسي، وبرع في العلم وولي قضاء القاهرة وخطابتها. وحدث، وأفتى، ودرس. توفي في ثامن عشر شوال، وله إحدى وسبعون سنة. عبد الرحمن بن عمر بن سلمان. أبو الفرج، الأزجي، المعروف بابن حديد. توفي في جمادى الأولى عن نحو من ثمانين سنة. وحدث عن علي بن أبي سعد الخباز 
ms9088	. عبد الرحمن بن محمد بن حمدان. الفقيه، صائن الدين، أبو القاسم، الطيبي. مصنف شرح التنبيه، ومعيد النظامية. كان شديد الفتوى، متقنا، فرضيا، حاسبا، فاضلا. عبد السلام بن أبي بكر بن عبد الملك بن ثابت. أبو محمد، البغدادي، الجماجمي، كان يعمل الجماجم. وهو رجل صالح. حدث عن أبي طالب بن خضير. عبد الصمد بن الحسن بن يوسف بن أحمد. أبو محمد، الأصبحي، المصري، الشافعي، المعروف بالمقاماتي، لأنه حفظ مقامات الحريري. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة. سمع من السلفي أبيات شعر وحدث بها، وكتب الكثير بعد ذلك. وسمع من الرتاحي، وأبي يعقوب بن الطفيل، وجماعة. وكان أخباريا كثير المحفوظ. توفي في رمضان. روى عنه المنذري. عبد العزيز بن سحنون بن علي. برهان الدين، أبو محمد، الغماري، النابي، النحوي، العدل. ولد سنة أربع وخمسين. وقدم مصر سنة ثمان وستين، وحدث عن السلفي، وعبد الله بن بري، وجماعة بعدهما. وتصدر لإقراء العربية بجامع مصر، وانتفع الناس به. روى عنه الزكي المنذري، وغيره. وتوفي في ثامن عشر ذي الحجة. عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز بن زيدان. أبو محمد وأبو بكر، السماتي، القرطبي، نزيل فاس. روى عن أبي إسحاق بن قرقول، ونجبة بن يحيى، وأخذ بفاس عن أبي الحسن بن حنين، وهو أكبر شيوخه. قال الأبار: سمع منه الموطأ في سنة خمس وستين وخمسمائة، عن ابن الطلاع محمد، والشهاب للقضاعي، عن أبي الحسن العبسي سماعا. وأجاز له جماعة. وكان من أهل الفقه، والحديث، والنحو، واللغة، والتاريخ، والأخبار، وأسماء الرجال، متصرفا في فنون كثيرة، وأديبا، نحويا، شاعرا، معلما بالعربية، متقدما في صناعتها. سمع منه جلة، وسماه التجيبي في مشيخته وقال: سمعت منه وسمع علي. قال الأبارك مولد ابن زيدان بقرطبة سنة تسع وأربعين وخمسمائة، وتوفي بفاس في خامس رجب سنة أربع وعشرين. وقال ابن مسدي: أخبرني ابنه يحيى أنه مات في سنة ثلاث وعشرين في ثالث رجب. قال ابن مسدي: هو علامة زمانه، ورئيس أقرانه، كان آخر من حدثبفاس عن الكناني. وذكر لي أنه سمع 
ms9089	 بعض كتاب الجنابة من الموطأ من أبي عبد الله ابن الرمامة. خرج لنفسه مشيخة ولم يكن بفاس أنبل منه، قدمها وهو ابن ثماني سنين، وعاش أربعا وسبعين سنة. قلت: هذا من أعيان الرواة بالمغرب، ومن طبقة شيوخه سميه عبد العزيز بن علي بن محمد السماتي المقرئ من أهل إشبيلية. وقد مر. PageV10P0095(@)(@@) عبد المحسن بن أبي العميد بن خالد بن عبد الغفار بن إسماعيل. الإمام، حجة الدين، أبو طالب، الخفيفي، الأبهري، الشافعي، الصوفي. ولد ف رجب سنة ست وخمسين وخمسمائة. وتفقه بهمذان على أبي القاسم بن حيدر القزويني، وعلق التعليقة عن الفخر النوقاني. وسمع بإصبهان من الحافظ محمد بن عبد الجليل كوتاه، وأحمد بن ينال الترك، وأبي موسى المديني، وببغداد من أبي الفتح بن شاتيل، وأبي السعادات، القزاز، وبأبهر من أبي الفتوح عبد الكافي الخطيب، وبهمذان من أبي المحاسن عبد الرزاق بن إسماعيل القومساني، وعبدالمنعم الفرواي. وبدمشق من عبد الرحمن بن علي اللخمي، وإسماعيل الجنزوي، وبمصر من هبة الله البوصيري، وبالإسكندرية من القاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وبمكة من محمود بن عبد المنعم القلانسي الدمشقي، وبواسط من أبي بكر ابن الباقلاني. وكان كثير الأسفار والحج، وصاحب صلاة، وتهجد، وصيام، وعبادة. وله قدم في الفقه، والتصوف، وجاور مدة، وحضر حصار عكا مع السلطان صلاح الدين، ثم أقام ببغداد، وأم بالصوفية برباط الخليفة. وسمع الكثير بقراءته على بن كليب، ويحيى بن بوش، وطبقتهما. وكان يحج كل سنة على السبيل الذي للجهة. قال ابن النجار: كان كثير المجاهدة، والعبادة، دائم الصيام سفرا وحضرا، عارفا بكلام المشايخ، وأحوال القوم. وكانت له معرفة، وحفظ، وإتقان. كتبنا عنه، وكان ثقة صدوقا، ثم حج، وجاور، وصار إمام المقام إلى أن توفي في ثامن صفر. قلت: روى عنه ابن النجار، والضياء، وابن الحاجب، وأبو عبد الله الدبيثي، وأبو الفرج بن أبي عمر، وقطب الدين القسطلاني، وغيرهم. قرأت على أبي المعالي بمصر: حدثكم أبو طالب عبد المحسن بن فرامز الخفيفي، وأخبركم محمد بن الحسين قالا: أخبرنا أحمد بن ينال 
ms9090	، أخبرنا محمد بن عبد الواحد، حدثنا أبو بكر بن مردويه، حدثنا أحمد بن محمد بن نصير، حدثنا أحمد بن عصام، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن أنس، أن نبي الله قال: " يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة " . أخرجه مسلم عن محمد بن مثنى، عن معاذ مثله. وأخبرنا أبو المجد العقيلي إجازة، أخبرنا عبد المحسن الخفيفي بمنى، أخبرنا عبد المنعم - فذكر حديثا. علي بن عبد الوهاب بن محمد بن أبي الفرج. الرئيس موفق الدين، أبو الحسن، الجذامي، الإسكندراني، المالكي. صدر الإسكندرية وعينها. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. وحدث عن السلفي، وعن أبي الفتوح نصر بن قلاقس الأزهري. توفي في سادس ربيع الآخر. علي بن يونس بن أحمد بن عبيد الله. الأجل، عماد الدين، أبو الحسن، البغدادي. حدث عن أبي الفتح بن البطي، وخديجة النهروانية. ومات في شهر ذي الحجة. وهو أخو الوزير عبيد الله بن يونس. عمر بن أبي الحارث أعز بن عمر بن محمد بن عمويه. أبو حفص، القرشي، التيمي، السهروردي، ثم البغدادي، الصوفي. ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. وسمع من أبي الوقت المائة الشريحية. وهو أخو محمد وقد ذكر، وكذا أبوهما تقدم يروي عن أبي علي بن نبهان. توفي هذا، في ثالث عشر ربيع الأول. عيسى، السلطان الملك المعظم. شرف الدين، ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب بن شاذي، صاحب دمشق، الفقيه الحنفي، الأديب. ولد بالقاهرة في سنة ست وسبعين وخمسمائة. ونشأ بالشام، وحفظ بالقرآن، وتفقه وبرع في المذهب، واعتنى بالجامع الكبير فشرحه في عدة مجلدات معاونة غيره. ولازم تاج الدين الكندي مدة، وكان نزل إلى داره بدرب العجم من القلعة والكتاب تحت إبطه، فأخذ عنه كتاب سيبويه، وشرحه للسيرافي، وأخذ عنه الحجة في القراءآت لأبي علي الفارسي، والحماسة وغير ذلك من الكتب المطولة، وحفظ الإيضاح في النحو، وسمع المسند من حنبل المكبر، وسمع من عمر بن طبرزد، وغيره. وله 
ms9091	 ديوان شعر. PageV10P0096(@)(@@) قال القوصي: سمعت منه ديوانه، وصنف في العروض ومع ذلك فما يقيم الوزن في بعض الأوقات. وكان محبا لمذهبه، متغاليا فيه، كثير الاشتغال مع كثرة الأشغال، وكان محبا للفضيلة، قد جعل لمن يعرض المفصل للزمخشري مائة دينار، ولمن يحفظ الجامع الكبير مائتي دينار، ولمن يحفظ الإيضاح ثلاثين دينارا، سوى الخلع. وقد حج في أيام والده سنة إحدى عشرة وستمائة. وجدد البرك والمصانع، وأحسن إلى الحجاج كثيرا. وبنى سور دمشق، والطارمة التي على باب الحديد، والخان الذي على باب الجابية، وبنى بالقدس مدرسة، وبنى عند جعفر الطيار - رضي الله عنه - مسجدا. وعمل بمعان دار مضيف وحمامين. وكان قد عزم على تسهيل طريق الحاج وأن يبني في كل منزلة. وكان يتلكم مع العلماء، ويناظر، ويبحث. وكان ملكا حازما، وافر الحرمة، مشهورا بالشجاعة والإقدام، وفيه تواضع، وكرم، وحياء، وقد ساق على فرس واحد من دمشق إلى الإسكندرية في ثمانية أيام في حدود سنة سبع وستمائة إلى أخيه الملك الكامل محمد، فلما التقيا، قال له الكامل بعد أن اعتنقه والتزمه: اطلع اركب، فقال: وإذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن على الركاب حرام فطرب الكامل وأعجبه. وكان قد أعد الجواسيس والقصاد، فإن الفرنج كانوا على كتفه، فلذلك كان يظلم، ويعسف، ويصادر. وأخرب القدس، لعجزه عن حفظه من الفرنج، وأدار الخمور، وكان يملك من العريش إلى حمص، والكرك، والشوبك، وإلى العلى. وكان عديم الالتفات إلى ما يرغب فيه الملوك من الأبهة والتعظيم، وينهى نوابه عن مزاحمة الملوك في طلوع العلم على جبل عرفات. وكان يركب وحده مرارا عديدة، ثم يتبعه غلمانه يتطاردون خلفه. وكان مكرما لأصحابه كأنه واحد منهم، ويصلي الجمعة في تربة عمه صلاح الدين ويمشي منها إلى تربة أبيه. توفي في سلخ ذي القعدة سنة أربع، ودفن بالقلعة، ثم نقل إلى تربته ومدرسته بقاسيون، سامحه الله. ونقلت من خط الضياء قال: كان شجاعا، فقيها، وكان يشرب المسكر ويجوز شربه، وكان ربما أعطى العطاء الكثير لمن لا يشرب حتى يشربه. وأسس ظلما كثيرا 
ms9092	 ببلاد الشام، وأمر بخراب بيت المقدس، وغيرها من الحصون. وقال ابن الأثير: كان عالما بعدة علوم، فاضلا فيها، منها: الفقه، ومنها علم النحو، وكذلك اللغة. نفق العلم في سوقه وقصده العلماء من الآفاق فأكرمهم وأعطاهم، إلى أن قال: لم يسمع أحد منه ممن يصحبه كلمة نزقة. وكان يقول كثيرا: اعتقادي في الأصول ما سطره أبو جعفر الطحاوي. وأوصى أن يدفن في لحد، وأن لا بنى عليه بناء، بل يكون قبره تحت السماء، وكان يقول في مرضه: لي عند الله في أمر دمياط ما أرجو أن يرحمني به. وقال ابن واصل: كان جند المعظم ثلاثة آلاف فارس لم يكن عند أحد من إخوته جند مثلهم في فرط تجملهم، وحسن زيهم، فكان بهذا العسكر القليل يقاوم إخوته، فكان الكامل يخافه لما يتوهمه من ميل عسكر مصر إليه لما يعلمونه عن اعتنائه بأمر أجناده. وكان المعظم يخطب لأخيه الكامل في بلاده، ويضرب السكة باسمه، ولا يذكر اسمه مع الكامل. وكان مع شهامته، وعظم هيبته قليل التكلف جدا، لا يركب في السناجق السلطانية في غالب أوقاته، بل في جمع قليل وعلى رأسه كلوتة صفراء بلا شاش، ويتخرق الطرق، ولا يطرق له أحد. ولقد رأيته بالبيت المقدس في سنة ثلاث وعشرين والرجال والنساء يزاحمونه ولا يردهم. ولما كثر هذا منه، ضرب به المثل، فمن فعل فعلا لا تكلف فيه قيل: فعل المعظمي. وكان شيخه في الفقه جمال الدين الحصيري، تردد إليه وإلى الكندي كثيرا. وكان قد بحث كتاب سيبويه وطالعه مرات. بلغني أن أباه قال له: كيف خالفت أهلك وصرت حنفيا؟ قال: يا خوند ألا ترضون أن يكون منا واحد مسلم؟ قاله على سبيل المداعبة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فاطمة بنت يونس. وأخوها هو الوزير أبو المظفر عبيد الله بن يونس. روت بالإجازة عن أبي الحسن بن غبرة. الفتح بن عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام ابن يحيى. عميد الدين، أبو الفرج، بن أبي منصور بن أبي الفتح بن أبي الحسن 
ms9093	، البغدادي، الكاتب. ولد يوم عاشوراء سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. PageV10P0097(@)(@@) وسمع من: جده أبي الفتح، ومحمد بن أحمد الطرائفي، ومحمد بن عمر الأرموي، وأبي غالب محمد بن علي ابن الداية، وأحمد بن طاهر الميهني، وقاضي القضاة علي بن الحسين الزينبي، وهبة الله بن أبي شريك الحاسب، وأبي الكرم الشهرزوري، وسعيد ابن البناء، وأبي الوقت، ونوشتكين الرضواني، وأبي بكر ابن الزاغوني، وأحمد بن محمد ابن الإخوة المخلطي، وجماعة. روى عنه خلق كثير منهم: البرزالي، وعمر ابن الحاجب، والسيف ابن المجد، والقاضي شمس الدين ابن العماد، وتقي الدين ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، والكمال عبد الرحمن المكبر، والجمال محمد ابن الدباب، والشهاب الأبرقوهي. وكان أسند من بقي بالعراق. قال المنذري: كان شيخا حسنا، كاتبا، أديبا، له شعر، تصرف في الأعمال الديوانية، وأضر في آخر عمره، وانفرد بأكثر شيوخه ومروياته. وهو من بيت الحديث، هو، وأبوه، وجده، وجد أبيه. قال ابن الحاجب: هو من محلة الدينارية بباب الأزج، وكان قديما يسكن بمنزل أسلافه بدار الخلافة. وهو بقية بيته صارت الرحلة إليه من البلاد وتكاثر عليه الطلبة، واشتهر اسمه. وكان من ذوي المناصب والولايات، فهما بصنعنه، ترك الخدمة وبقي قانعا بالكفاف، وأضر بأخرة وكان كثير المرض حتى أقعد. وكان مجلسه مجلس هيبة ووقار، لا يكاد يشذ عنه حرف، محقق لسماعاته إلا أنه لم يكن يحب الرواية لمرضه واشتغاله بنفسه. وكان كثير الذكر ذا هيبة ووقار، وكان يتوالى ولم يظهر لنا ما تنكره عليه، بل كان يترحم على الصحابة، ويلعن من يسبهم. وكان ينظم الشعر في الزهد والندم على ما فات، وكان ثقة صحيح السماع، ولم يكن مكثرا، ولكنه تفرد بعدة أجزاء - ثم سمى الأجزاء التي تفرد بها - ، وقال: توفي في الرابع والعشرين من المحرم. وروى عنه الدبيثي وقال: هو من أهل بيت حديث، وكلهم ثقات. قلت: وآخر من روى عنه بالإجازة فاطمة بنت سليمان الأنصارية. وأخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا محمد بن علي ابن الداية، ومحمد بن عمر القاضي. وأخبرنا 
ms9094	 حضورا محمد بن أحمد الطرائفي. وأنبأنا يحيى بن أبي منصور الحنبلي، أخبرنا عمر بن محمد المؤدب ببغداد، أخبرنا أبو غالب ابن البناء، ويحيى ابن الطراح، وأبو منصور ابن خيرون، وعبد الخالق ابن البدن، قالوا - سبعتهم - : أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا جعفر القريابي، حدثنا محمد بن الحسن البلخي، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا سفيان الثوري، قال: كان يقال إذا عرفت نفسك لم يضرك ما قيل فيك. قال المبارك ابن الشعار الموصلي في قلائد الجمان: كان الفتح يرجع إلى أدب، وسلامة قريحة في الشعر. قال: وكان مشتهرا بالتشيع والغلو فيه على مذهب الإمامية. كتب من قوله إلى الناصر لدين الله: مولاي عبدك قد أضر وقد غدا ... في قعر منزله طريحا كالحجر لا يستطيع السعي فيما نابه ... لمصابه بالعين مع وهن الكبر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) قرة العين بنت المقرئ يعقوب بن يوسف الحربي. روت عن أبي بكر عتيق بن صيلا. وماتت في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن سلمون. أبو الحسن، البلنسي. قرأ لورش على أبي الحسن بن هذيل، وسمع منه الموطأ والبخاري والتيسير. قال الأبار: وكان عدلا مرضيا. سمعت منه، وله دكان بالعطارين يجلس فيها، ولم يكن له علم بالحديث ولا بغيره. أخذ عنه أصحابنا. وتوفي في ربيع الآخر، وولد سنة سبع وأربعين وخمسمائة. قلت: وروى عنه رضي الدين الشاطبي اللغوي، وقاضي تونس أبو العباس بن الغماز، وابن مسدي وقال: سمع من ابن هذيل سنة 555. محمد بن حاتم بن متوكل. أبو بكر، التميمي، القرطبي، الأصل، الإشبيلي. ولي القضاء. وحدث عن: أبي عبد الله بن زرقون، وأبي بكر ابن الجد. قال الأبار: توفي في جمادى الأولى. محمد بن الحسين بن حرب. أبو البركات، الدارقزي، المقرئ. قرأ القرآن على أبي الفضل أحمد بن محمد بن شنيف بالقراءآت. وأقرأ، وكان عالي الإسناد في القراءآت فإن شيخه من أصحاب أبي طاهر ابن سوار، وثابت بن نبدار. PageV10P0098(@)(@@) وسمع من ابن شنيف، ولاحق ودهبل ابني علي 
ms9095	 بن كاره. وحدث. ومات في شوال. محمد بن حمزة بن محمد بن أبي سلمة. أبو الوفاء، الحلبي. سمع عبد الله بن محمد الأشيري، وعنه مجد الدين ابن العديم. محمد بن عبد الله بن أحمد بن علي ابن المعمر. أبو الفضل، العلوي، الحسيني، النقيب. ولي نقابة العلويين بالعراق بعد وفاة أبيه سنة إحدى وثمانين وخمسمائة، ثم عزل سنة سبع وثمانين، وجلس في بيته خاملا إلى هذا الوقت. توفي في سادس صفر. وأحسبه روى عن جده. محمد بن عبد المعيد ابن الشيخ عبد المغيث بن زهير. سمع من جده، ومن فارس الحفار. وحدث. ومات كهلا في ذي القعدة. محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن يحيى. الشيخ أبو عبد الله، الغافقي، المرسي، الشاري. وشارة: من عمل مرسية. قال الأبار: أخذ القراءآت عن أبي نصر فتح بن يوسف صاحب أبي داود المقرئ. وسكن سبتة. وقد سمع من أبي العباس بن إدريس، وتفقه على أبي محمد بن عاشر. روى عنه ابنه أبو الحسن، وعاش نيفا وثمانين سنة. محمد بن القاسم بن هبة الله التكريتي. الفقيه، أبو عبد الله. فقيه، إمام، مفت، صالح، أعاد بالنظامية ببغداد، ثم درس بالقيصرية ببغداد. وكان حمقا، تياها، يحط رتبته بكثرة دعاويه، وقد أخرج مرة من بغداد، وجرت له أمور. محمد بن أبي الفتوح الليث بن شجاع بن سعود. أبو هريرة ابن الوسطاني، البغدادي، الأزجي، الديناري، اللبان، الضرير. سمع من: أبي الوقت السجزي، وأبي القاسم أحمد بن قفرجل، وهبة الله ابن هلال الدقاق، والشيخ عبد القادر، وأبي الفتح بن البطي، وجماعة. وهو من محلة الدينارية. روى عنه: الدبيثي، وعمر ابن الحاجب، والتقي ابن الواسطي. وأخبرنا عنه الأبرقوهي. وأضر بأخرة، ورق حاله. وتوفي في التاسع والعشرين من ربيع الأول. أخبرني الأبرقوهي، أخبرنا أبو هريرة، وزيد بن يحيى، قالا: أخبرنا أحمد بن قفرجل، أخبرنا عاصم، أخبرنا ابن مهدي، حدثنا المحاملي، حدثنا أحمد بن إسماعيل، حدثنا مالك، عن ربيعة، عن حنظلة بن قيس الزرقي، أنذه سأل رافع بن خديج عن كراء الأرض 
ms9096	 فقالك نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض. فقلت: أبالذهب والورق؟ قال: " أما الذهب والورق فلا بأس به " . رواه مسلم. محمد ابن الإمام أبي الوليد المعروف بالحفيد محمد بن أحمد ابن الإمام محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد. القاضي، أبو الحسن، القرطبي. بقية بيته نبلا وجلالا. ناب في الحكم وما استقل. سمع من جده أبي القاسم، ومن ابن بشكوال. كتب عنه ابن مسدي، وأرخ وفاته في رمضان هذا العام. محمد بن موسى بن هشام المرسي. سمع من أبي القاسم بن حبيش وطبقته. وولي قضاء بسطة. ورخه الأبار. محمد بن أبي البركات بن علي. أبو البذر، الأزجي، الدقاق. حدث بالإجازة عن الشيخ عبد القادر، وغيره. ومات في ربيع الآخر. مالك بن يدو المغربي، الزاهد، نزيل الإسكندرية. صالح، قانت، عابد، صحب المشايخ، وانتفع به جماعة. قال الزكي المنذري: قيل: إنه سأل الله تعالى أن يخمل ذكره، فلم تكن شهرته بحسب ما تقتضيه رتبته. مطلب بن بدر بن المطلب بن زهمان. أبو محمد، الكردي، الجندي، البشيري، البغدادي. ولد سنة سبع وأربعين. وسمع من أبي الفتح بن البطي، ومعمر ابن الفاخر. وحدث. والبشيري: - بفتح الباء - نسبة إلى جدهم بشير. توفي في سادس ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يعقوب، الملك المعز، ويقال: الملك الأعز، شرف الدين، أبو يوسف، ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة. وسمع من: عبد الله بن بري النحوي، وابن أسعد الجواني. وقرأ القرآن على الأرتاحي. وكان متواضعا، كثير التلاوة، دينا. حدث بالحرمين، ودمشق، وكان صدوقا. سمع منه: الزكي البرزالي، وابن الحاجب، وعبد الله بن محمد بن حسان الخطيب. وتوفي بحلب. يعيش. سيأتي في 626. يوسف بن إبراهيم بن تريك بن عبد المحسن. أبو المظفر، البيع. من بيت الحديث. سمع من عمه عبد المحسن بن تريك. ومات في رجب. PageV10P0099(@)(@@) المهذب يوسف بن أبي سعيد السامري. الطبيب، الصاحب. برع في الطب، وقرأ على مهذب الدين ابن النقاش، وجماعة. وخدم الملك الأمجد صاحب بعلبك، وحظي لديه، ونال 
ms9097	 الأموال، ثم وزر له، واستحوذ عليه. وما أحلى ما قال فتيان الشاغوري في الأمجد: أصبح السامري معتقدا ... معتقد السامري في العجل ولم يزل أمره مستقيما حتى كثر الشكاوى من أقاربه ببعلبك، فإنهم قصدوه من دمشق، واستخدمهم في الجهات، فنكبه الأمجد ونكبهم، واستصفى أموالهم، وسجنه، ثم أطلقه، فجاء إلى دمشق. ومات في صفر. وهو عم الموفق أمين الدولة. يوسف بن المظفر بن شجاع. أبو محمد، العاقولي، ثم البغدادي، الأزجي، الصفار، الزاهد. تلميذ الشيخ عبد القادر ومريده. سمع من: أحمد بن قفرجل، وابن البطي، وأحمد بن المقرب، وجماعة. وحدث. وله كلام حسن في التصوف والحقيقة. كان صالحا، زاهدا. عابدا، يبترك به. وهو آخر من لبس الحرقة من الشيخ. ولد في رجب سنة خمس وثلاثين، وتوفي في المحرم. وأخذ عنه السيف ابن المجد. وسمع منه الجمال محمد ابن الدباب؛ سمع منه الأول والثاني من حديث أبي علي بن خزيمة البغدادي. وأجاز لفاطمة بنت سليمان. الكنى أبو العباس ابن البقال. أحد الكبار المتكلمين العالمين بالأصول بالمغرب. أخذ عنه أبو الحسن البصري. ورخه ابن عمران السبتي في هذا العام، سمعت ذلك منه. أبو عبد الله بن حماد العسقلاني، ثم الصالحي. روى عن يحيى الثقفي. وهو والد المسند إسماعيل بن أبي عبد الله. ورخه الضياء فقال: توفي في صفر. وكان محافظا على الجماعة وسألته عن مولده فقال: سنة أخذ عسقلان، وأخذ في سنة ثمان وأربعين. وفيها ولد الشيخ تاج الدين عبد الرحمن بن إبراهيم الفزاري، شيخ الشافعية. والقاضي عماد الدين عبد الرحمن بن سالم بن واصل الحموي. والمحيي أبو بكر بن عبد الله ابن خطيب الأبار. والنجم عبد الغفار بن محمد بن المغيزل الحموي. والزين محمد بن عبد الوهاب بن أحمد ابن الجباب السعدي. والعز أحمد ابن شمس الدين المسلم بن علان. والشمس محمد بن يوسف الإربلي الذهبي. والبدر حسن بن أحمد بن عطاء الأذرعي، بحلب. والزين محمد بن أحمد العقيلي، ابن القلانسي؛ والد الشيخ الجلال. والشرف إبراهيم بن أبي الحسن بن صدقة المخرمي. والتقي عبد 
ms9098	 الملك بن أيبك المعري، الفقيه. والشمس محمد بن مكي بن أبي الذكر الصقلي. والشمس محمد بن أحمد بن نوال الرصافي. وأبو الحرم بن محمد الأبار، نزيل عجلون. والفخر عثمان بن يوسف بن مكتوم. وفي حدودها ولد الشيخ شعبان الإربلي. والشيخ أبو الحسن علي بن أحمد ابن البق؟ال. والشيخة ست الوزراء بنت عمر ابن المنجى. وشمس الدين محمد بن إبراهيم بن العيش الأنصاري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وعشرين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن تميم بن هشام بن أحمد بن عبد الله بن حيون. المحدث، محب الدين، أبو العباس، البهراني، اللبلي. ولد ببليدة لبلة: من الأندلس، في سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. أحد الرحالين إلى الآفاق في الحديث، سمع ببغداد من ابن طبرزد، وطبقته، وبمصر من أبي نزار ربيعة اليمني، وغيره، وبخراسان: المؤيد الطوسي، وأبي روح الهروي، وزينب الشعرية، وعبد الرحيم بن أبي سعد السمعاني. ذكره ابن الأبار: روى عن أبيه، وابن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون. وقال ابن نقطة: ثقة، صالح. ذكره ابن الحاجب فقال: أحد الأئمة المعروفين بطلب الحديث، حسن الخط، صحيح النقل، ثقة، شافعي المذهب - وقيل: إنه كان حزميا - كريم النفس، حلو المفاكهة. وكان من وجوه أهل بلده وهي قريبة من إشبيلية. قلت: روى عنه مجد الدين عبد الرحمن ابن العديم، والتاج عبد الخالق البعلبكي، وغيرهما. وتوفي في منتصف رجب بدمشق. أحمد بن الخضر بن هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن طاووس. أبو المعالي، الدمشقي، الصوفي، أخو هبة الله. ولد بعد الأربعين وخمسمائة. وسمع من أبيه، وحمزة بن كروس، وأبي القاسم الحافظ. وهو من بيت العلم والرواية. وكان صوفيا، عاميا، قليل الفضيلة. PageV10P0100(@)(@@) روى عنه: البرزالي، والضياء، وابن العديم، والجمال محمد ابن الصابوني، والتقي ابن الواسطي، والسيف علي ابن الرضي، وابن المجاور، وسعد الخير النابلسي، والعماد عبد الحافظ. روى لنا عنه العماد الأربعين لنصر المقدسي. وتوفي في رمضان. أحمد بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه. أبو مسلم، الديلمي، الهمذاني. سمع من جده، ومن: نصر بن المظفر البرمكي، وأبي 
ms9099	 الوقت السجزي، وأبي الخير الباغبان، وأبي زرعة المقدسي، وسمع صحيح البخاري من أبي الوقت. قال ابن نقطة: وهو شيخ مكثر، وثقة، صحيح السماع، سمعت منه بهمذان. وبلغنا أنه توفي بها في ثاني عشر شعبان من سنة خمس وعشرين. قلت: وروى عنه أيضا الزكي البرزالي، والضياء المقدسي، وقال: هو ابن شيخنا، وولد في سنة ست وأربعين. قلت: وأجاز للفخر علي، وجماعة. أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع الأشعري. القرطبي، أبو جعفر. روى عن: أبيه، وأبي القاسم بن بشكوال، وأبي محمد عبد المنعم بن الفرس، وأبي بكر ابن الجد، وغيرهم. وتولى خطابة قرطبة إلى أن مات في جمادى الآخرة أو رجب من السنة. روى عنه ابن أخيه القاضي أبو الحسين محمد بن أبي عامر يحيى. أحمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن عثمان بن الحكم بن الوليد بن سليمان بن أبي الحديد السلمي. النظام، أبو العباس. ولد بدمشق في جمادى الآخرة سنة سبعين وخمسمائة. من بيت مشهور، روى منهم جماعة الحديث، وفيهم علماء وخطباء. سمع: الكندي، والخشوعي، وابن طبرزد. وبمصر البوصيري، وابن ياسين، وببغداد أصحاب ابن الحصين، وبإصبهان عين الشمس الثقفية. وسكن حلب مدة في صباه، وكان مليحا، ولما سافر عنها عمل المهذب ماجد بن محمد بن نصر ابن القيسراني فيه: لا للصفي صافى ولا للرضي ... راضى ولا رق لخطب الخطيب وحصل جملة من الكتب النفيسة، وخطوط الشيوخ، واتصل بخدمة الملك الأشرف ابن العادل. وكان معه فردة نعل النبي صلى الله عليه وسلم، ورثه عن آبائه، والأمر معروف فيه، فإن الحافظ ابن السمعاني ذكر: أنه رأى هذا النعل لما قدم دمشق عند الشيخ عبد الرحمن بن أبي الحديد في سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وكان الأشرف يقربه لأجله، ويؤثر أن يشتريه منه، يقفه في مكان يزار فيه، فلم يسمح بذلك، ولعله سمح بأن يقطع له منه قطعة، ففكر الأشرف أن الباب ينفتح في ذلك 
ms9100	 فامتنع من ذلك. ثم رتبه الملك الأشرف بمشهد الخليل المعروف بالذهباني بين حران والرقة، وقرر له معلوما، فأقام هناك حتى توفي، وأوصى بالنعل للأشرف، ففرح به، وأقره بدار الحديث بدمشق. توفي بالمشهد المذكور في ربيع الأول سنة خمس وعشرين وستمائة. وكان دمث الأخلاق، لطيفا، حسن المعاشرة. روى عنه ابن الدبيثي، وابن النجار أناشيد. أحمد بن يحيى بن أحمد بن علي. أبو منصور، ابن البراج، البغدادي، الصوفي، الوكيل. شيخ صالح، خير. سمع سنن النسائي من أبي زرعة، وسمع من ابن البطي جزء البانياسي، وسمع من أحمد بن المقرب أخبار مكة للأزرقي. روى عنه ابن الحاجب فقال: رجل صالح، كثير التلاوة، كثير الصمت، لا يكاد يتكلم إلا جوابا، سمعت عليه معظم النسائي وهو كله بسماعه من أبي زرعة. قلت: روى عنه السيف ابن المجد، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، وأبو الفضل محمد ابن الدباب. وروى لنا عنه بالإجازة فاطمة بنت سليمان. وتوفي في رابع المحرم. أحمد بن أبي الوليد يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد ابن أحمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن أحمد ابن الإمام بقي بن مخلد. قاضي الجماعة، العلامة، أبو القاسم، الأموي، القرطبي، البقوي. سمع: أباه، وجده أبا الحسن، ومحمد بن عبد الحق الخزرجي، وأبوي القاسم ابن بشكوال والسهيلي. وأجاز له أبو الحسن شريح بن محمد، وعبد الملك بن مسرة، وتفرد بالرواية عن جماعة. وهو آخر من حدث في الدنيا عن شريح، وآخر من روى الموطأ عن ابن عبد الحق؛ سمعه منه بسماعه من البن الطلاع. PageV10P0101(@)(@@) قال ابن مسدي: راس شيخنا هذا بالمغربين، وولي القضاء بالعدوتين. ولما أسن، استعفى ورجع إلى بلده، فأقام قاضيا بها إلى أن غلب عليه الكبر، فلزم منزله، وكان عارفا بالإجماع والخلاف، مائلا إلى الترجيح والإنصاف. قلت: وحدث هو، وجميع آبائه. ذكره الأبار، فقال: هو من رجالات الأندلس جلالا، وكمالا، ولا نعلم بها بيتا أعرق من بيته في العم والنباهة إلا بيت بني مغيث بقرطبة، وبيت بني الباجي بإشبيلية، وله التقدم على 