ms2801	 بن نوح لما قسم فالغ بن عابر بن أرفخشذ بن سام بن نوح الأرض بين ولد نوح كما ذكرنا في أخبار ملوك الصين ساروا يسرة المشرق ، فقطع قوم منهم من ولد رعو على سمت الشمال وانتشروا في الأرض ، فصاروا عدة ممالك ، منهم الديلم ، والجيل ، والطيلسان ، والتتر ، وفرغانة ، وأهل جبل الفتح من أنواع اللكز واللان والخزر والأبخاز والسرير وكمشك وسائر تلك PageV14P260 """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) الأمم المنتشرة في ذلك الصقع والأرمن إلى طرابزندة إلى بحر مانيطش ونيطش وبحر الخزر إلى البلغار ومن اتصل بهم من الأمم . وعبر ولد عامور نهر بلخ ، ويمم بلا الصين الأكثر منهم وتفرقوا في تلك البلاد وانتشروا في تلك الديار ، منهم الختل وهم سكان ختلان وورسنان والأسروشنة ، والسغد وكانوا بين بخارى وسمرقند ، ثم الفراغنة والشاش وإسبيجاب وأهل بلاد الفاراب ، فبنوا المدن والضياع ، وانفرد منهم ناس غير هؤلاء فسكنوا البوادي PageV14P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) وهم الترك الخزلج والتغزغز وهم أصحاب مدينة كوشان ، وهي مملكة بين بلاد خراسان والصين . قال : ومن الترك الكيماكية والبرسخانية والغزية والجفرية . قال : وأشدهم بأسا الغزية ، وأحسنهم صورا الخزلجية ، وكانوا على بلاد فرغانة والشاش وما يلي ذلك الصقع . قال : وفيهم كان الملك ، ومنهم خاقان الخواقين ، وكان ملكه يجمع سائر ممالك الترك وينقاد إليه ملوكها . قال : ولحق فريق من ولد عامور بتخوم الهند ، فأثرت فيهم تلك البقاع فصارت ألوانهم خلاف ألوان الترك ولحقوا بألوان الهند . ولهم حضر وبواد ، وسكن فريق منه بلاد التبت وملكوا عليهم ملكا وكان ينقاد إلى ذلك الخاقان . فلما زال ملك خاقان سمى أهل التبت ملكهم بخاقان تشبيها بملوك الترك .(@)(@@) ذكر جبل الفتح وما عليه من الملوك والأمم(@)(@@) قال المسعودي : وأما جبل الفتح فهو جبل عظيم اشتمل على كثير من الممالك والأمم ، وفيه اثنتان وسبعون أمة ، لكل أمة ملك ولغة تخالف لغة الأخرى . وهو ذو شعاب وأودية ، ومدينة الباب والأبواب على شعب من شعابه ، وهي التي بناها كسرى . وعلى أحد شعاب هذا الجبل بحر الخزر مما يلي الباب والأبواب ، ومملكة شروان ، ويلي هذه المملكة مملكة الأران ، وملكها 
ms2802	 يدعى الأران شاه . ومنها مملكة الموقانية ، ومملكة اللكز ، وهي أمة لا تحصى كثرة تسكن أعالي هذا الجبل ، PageV14P262 """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) وهؤلاء ينقادون إلى ملك شروان ، ومنهم كفار لا ينقادون إليه يقال لهم الدودانية جاهلية لا يرجعون إلى قبلة . ويلي ملك شروان ملك طبرستان . ومن ممالك الجبل مملكة حيزان ، وهي داخلة في جملة الخزر . ومملكة الخزر تلي مملكة حيزان ، وبين مملكة الخزر ومدينة الباب ثمانية أيام . ومدينة الخزر اسمها سمندر . ومن مدن الخزر أيضا مدينة إتل بينها وبين سمندر سبعة أيام ، وهي ثلاث قطع يقسمها نهر عظيم يرد من أعالي بلاد الترك ، ويتشعب منه شعبة نحو بلاد البلغار ويصب في بحر مانيطش . وفي هذه المدينة خلق من المسلمين والنصارى واليهود والجاهلية . فالملك وحاشيته وجيشه من اليهود ، والجاهلية بها من الصقالبة والروس ، وهم يحرقون موتاهم ودواب من يموت وآلاته . وإذا مات الرجل منهم أحرقت معه امرأته ، وإن ماتت المرأة لا يحرق معها الزوج . وأما المسلمون فهم جند الملك ، ويعرفون باللارسية ، وهم ناقلة من بلاد خوارزم كانوا قد وفدوا إلى هذه المملكة لقحط أصاب بلادهم في صدر الإسلام . فاستعان بهم الملك فأقاموا عنده على شروط ، منها : أن يقيموا شعار الإسلام ، وأن تكون الوزارة فيهم ، وأنه إذا كانت الحرب بينه وبين المسلمين لا يحضرونها ويحاربون معه سائر الكفار . وبالمدينة قضاة سبعة : اثنان من المسلمين ، واثنان للخزر يحكمان بحكم التوراة ، واثنان من النصارى يحكمان بالإنجيل ، وواحد من الصقالبة والروس والجاهلية يحكم بالقضايا العقلية . وإذا ورد ما لا علم لهم به من النوازل الكبار اجتمعوا إلى قضاة المسلمين فتحاكموا إليهم وانقادوا لما توجبه الشريعة الإسلامية . وليس في الملوك من عنده جند مرتزقة غير ملك الخزر .(@)PageV14P263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) قال : وفي دار مملكة الخزر رجل يكون اسمه خاقان لا يركب ولا يظهر للخاصة ولا للعامة ، ولا يستقيم ملك الخزر لملكهم إلا أن يكون عنده خاقان معه في قصره . فإذا أجدبت أرض الخزر أو نابت بلادهم نائبة أو حرب ، جاءت الخاصة والعامة إلى ملك الخزر وقالوا له : قد تطيرنا بخاقان 
ms2803	 وبأيامه وتشاءمنا به ، فاقتله أو سلمه إلينا نقتله ، من غير أن يكون قد عمل ما يوجب ذلك ؛ فتارة يقتله ، وتارة يسلمه إليهم فيقتلونه ، وتارة يمانع عنه ويرق له . وإذا قتل خاقان أقاموا غيره . قال : وللخزر زوارق يركبون فيها من نهر فوق المدينة يصب إلى نهر يقال له برطاس ، عليه أمم من الترك حاضرة داخلة في جملة ملوك الخزر ، وعمائرهم متصلة بين مملكة الخزر والبلغر ، يرد هذا النهر من نحو بلاد البلغر . ومن بلاد برطاس تحمل جلود الثعالب السود التي يعرف وبرها بالبرطاسي . قال المسعودي : ويبلغ ثمن الجلد منها مائة دينار . وتلبسها الملوك وهو عندهم أغلى من السمور والفنك ، والحمر دونها في الثمن .(@)(@@) قال : وفي أعالي نهر الخزر مصب يتصل بخليج من نهر نيطش ، وهو بحر للروس لا يسلكه غيرهم ، وهم على ساحل من سواحله . وهي أمة عظيمة لا تنقاد إلى ملك ولا إلى شريعة . وفي أرض الروس معدن من الفضة . قال : والروس أمم كثيرة ، فمنهم جنس يقال لهم البوداغية ، وهم الأكثر ، يختلفون بالتجارات إلى بلاد الأندلس والقسطنطينية ورومية . قال : وبين مملكة حيزان التي ذكرناها وبين الباب والأبواب أناس من المسلمين عرب لا يحسنون غير اللغة العربية في آجام هنالك وغياض وأودية وأنهار ، ولهم قرى قد سكنوها ، وهم على نحو من ثلاثة أميال من مدينة الباب والأبواب . قال : ويلي مملكة حيزان مما يلي الفتح والسغد ملك يقال له برزينان مسلم ، ويعرف بلد هذه الملك بالكرج . وكل ملك يلي هذه المملكة يدعى برزينان . ثم يلي مملكة برزينان ملك يقال له عينق ، وهم يدينون بدين النصرانية ، ولا ينقادون لملك ، PageV14P264 """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) ولهم رؤساء . وهم مهادنون لأهل مملكة اللان . ثم يليهم مما يلي السور والجبل مملكة يقال لها زره كران . وتفسير ذلك بالعربية عمال الزرد ؛ لأن أكثرهم يعملون الزرد والسيوف واللجم والركب وغير ذلك من آلات الحديد . وهم ذوو أديان مختلف من المسلمين والنصارى واليهود . وبلدهم بلد ممتنع خشن قد امتنعوا فيه ممن جاورهم من الأمم لخشونته . ثم يلي هؤلاء ملك السرير ويدعى قبلان 
ms2804	 شاه يدين بالنصرانية . ودار مملكته تعرف بخندج ، وله اثنتا عشرة ألف قرية يستعبد منهم من شاء . وبلده بلد منيع . وهو شعب من جبل الفتح . وهذا الملك يغير على الخزر ويستظهر عليهم . ثم يلي هذه المملكة مملكة اللان . وملكها يقال له كركنداج ، وهذا الاسم غالب على سائر ملوكهم . وكانوا جاهلية ثم دانوا بالنصرانية ، ثم رجعوا فيها بعد العشرين والثلاثمائة . وصاحب اللان يركب في ثلاثين ألف فارس . ثم يلي ملك اللان أمة يقال لها كمشك . وتفسير هذا الاسم بالفارسية التيه والصلف . وهم بين جبل الفتح وبحر الروم . وهي تنقاد إلى دين المجوسية . قال : وليس في الأمم التي ذكرناها أنقى أجسادا ، ولا أصفى لونا ، ولا أحسن رجالا ، ولا أصبح نساء ، ولا أقوم قدودا ، ولا أرق أخصارا وأظهر أردافا ، ولا أحسن شكلا من هذه الأمة . ونساؤهم موصوفات بلذة الخلوة . ولباسهن البياض والديباج الرومي والسقلاطون وغير ذلك من أنواع الديباج المذهب . واللان تستظهر على هذه الأمة إلا أنها تمتنع منها بقلاع لها على ساحل البحر . وتلي هذه الأمة على ساحل البحر أمة يقال لبلدهم السبع بلدان ، وهي أمة كثيرة ممتنعة بعيدة الدار . ويلي هذه الأمة أمة عظيمة يقال لها إرم ذات العماد ذوو خلق عجيب جاهلية الآراء . ويلي هذه الأمة صحراء نحو من PageV14P265 """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) مائة ميل ، بين جبال أربعة ، كل جبل منها ذاهب في الهواء ، في وسط هذه الصحراء دارة مقورة كأنها خطت ببركار ، منحوتة في حجر صلد ، استدارتها نحو من خمسين ميلا قطع قائم كأنه حائط مبني ، يكون قعرها نحوا من ميلين ، لا سبيل إلى الوصول إلى مستوى تلك الدارة ، ويرى بها بالليل نيران كثيرة في مواضع مختلفة ، ويرى فيها بالنهار قرى وأنهار تجري ، وفيها ناس وبهائم إلا أنهم يرون لطاف الأجسام لبعد قعر الموضع لا يدري من أي الأمم هم . ولا سبيل إلى صعودهم ولا إلى النزول إليهم من جهة من الجهات . ووراء تلك الجبال خسفة أخرى قريبة القعر فيها آجام وغياض ، فيها نوع من القرود متنصبة القامات مستديرة الوجوه ، الأغلب عليها 
ms2805	 صور الناس وأشكالهم إلا أنهم ذوو شعور . قال : وربما وقع في النادر منها القرد إذا احتيل عليه في اصطياده ، فيكون في نهاية الفهم والدراية . وربما حمل الواحد منها إلى الملوك فيعلم القيام على رأسه بالمذبة . ولهم خاصية بمعرفة المسموم من المآكل والمشارب . فإذا دنا الطعام منها شمته ويلقى لها الشيء منه فإن أكلته أكله الملك ، وإن امتنعت علم الملك أن ذلك مسموم . قال : وفيما بين بلاد الخزر وبين بلاد المغرب أمم أربع من الترك ترجع في أنسابها إلى أب واحد ، وهم حضر وبدو ، ذوو منعة وبأس شديد . ولكل أمة منها ملك . ومسافة كل مملكة منها أيام ، متصلة ممالكهم بعضها ببحر نيطش . وتتصل غاراتهم ببلاد رومية وما يلي بلاد الأندلس . وهي تستظهر على سائر من هنالك من الأمم . وبينهم وبين الخزر واللان مهادنة ، وبلادهم تتصل بممالك الخزر . فالجيل الأول منهم يقال له نجا . ويليه بجعود . ويليه بجناك ؛ وهي أشد هذه الأمم الأربع بأسا ، ويليه أنوجرذد . وكانت لهم حرب مع الروم بعد العشرين والثلاثمائة . ويلي بلاد اللان أيضا أمة يقال لها الأبخاز تدين بالنصرانية ، وملك اللان مستظهر عليهم وهم متصلون بجبل الفتح . ثم يلي بلاد الأبخاز ملك الخزرية ، وهم أمة عظيمة منقادة إلى دين النصرانية تدعى خزران ولها ملك . قالوا : وكانوا يؤدون الخراج إلى صاحب ثغر PageV14P266 """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) تفليس . وتليهم أمة يقال لها الصمصحية نصارى ، ومنهم جاهلية لا ملك لهم . ويليهم بين ثغر تفليس وقلعة باب اللان مملكة يقال لها الصنبارية ، وملكهم يقال له كريشكوش ، ينقادون إلى النصرانية ، ويزعمون أنهم من العرب من نزار بن معد . ثم يلي مملكة الصنبارية مملكة شكى وهم نصارى . ويليهم مملكة أخرى وهي مأوى الصعاليك والذعار ، ثم تتصل بمملكة الموقانية وهي التي على ساحل بحر الخزر . والله أعلم بالصواب .(@)PageV14P267(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """"""(@)(@@) الجزء الخامس عشر PageV15P002 """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@) بسم اله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر أخبار مصر ومن ملكها من الملوك قبل الطوفان وبعده ، وما بنوه بها من المدن ، وما أقاموه من المنارات والأهرام والبرابي وغير ذلك من المباني ، وما وضعوه 
ms2806	 بها من العجائب والطلسمات والحكم ، وما أثاروا من المعادن وما دبروه من الصنعة ، وما شقوه وأنبطوه من الأنهار وغير ذلك من عجائبها(@)(@@) فأما ملوكها قبل الطوفان فقد ذكرهم إبراهيم بن القاسم الكاتب في مختصر كتاب العجائب الكبير الذي ألفه إبراهيم بن وصيف شاه . قال : أول من ملك مصر من الملوك قبل الطوفان نقراوس ، ومعناه ملك قومه وعظيمهم ، وذلك أن بني آدم لما بغى بعضهم على بعض وتحاسدوا وتغلب عليهم بنو قابيل تحمل نقراوس الجبار ابن مصرايم بن براكيل بن زرابيل بن غرناب بن آدم في نيف وسبعين رجلا من بني غرناب جبابرة ، كلهم يطلبون موضعا ينقطعون فيه من بني آدم ، فلما نزلوا على النيل ورأوا سعة البلد وحسنه أقاموا فيه وبنوا الأبنية ، وقالوا : هذا بلد زرع ؛ وبنى نقراوس مصر وسماها باسم PageV15P003 """""" صفحة رقم 4 """"""(@)(@@) أبيه مصرايم ثم تركها . وكان نقراوس جبارا له يد وبسطة ، وكان مع ذلك كاهنا عالما ، له معاون من الجن ، فملك بني أبيه ولم يزل مطاعا فيهم . وقد كان وقع إليه من العلوم التي كان زرابيل علمها من آدم . قال : فهو وبنوه الجبابرة الذين بنوا الأعلام ، وأقاموا الأساطين العظام ، وعملوا المصانع ، ووضعوا الطلسمات ، واستخرجوا المعادن ، وقهروا من ناوأهم من ملوك الأرض ولم يطمع طامع فيهم . وكل علم جليل في أيدي المصريين إنما هو من فضل علم أولئك القوم ، كان مرموزا على الحجارة . فيقال إن فليمون الكاهن الذي كان ركب مع نوح عليه السلام في السفينة هو الذي فسرها لهم وعلمهم كتابتها ، وسنذكر إن شاء الله تعالى خبر فيلمون في موضعه . قال : ثم أمرهم نقراوس حين استقر أمرهم ببناء مدينة فقطعوا الصخور والأحجار من الجبال ، وأثاروا معادن الرصاص وبنوا مدينة وسموها أمسوس ، وأقاموا بها أعلاما ، طول كل علم مائة ذراع ، وعمروا الأرض ، وأمرهم ببناء المدائن والقرى ، واسكن أهل كل بيت ناحية من أرض مصر ، وهم الذين حفروا النيل حتى أجروا ماءه إليهم ، ولم يكن معتدل الحفر إنما كان يتسطح ويتفرق في الأرض ، قال : ووجه إلى بلد النوبة جماعة حتى 
ms2807	 هندسوه وشقوا منه أنهارا إلى مواضع كثيرة من مدنهم التي بنوها ، وشقوا نهرا عظيما إلى مدينتهم أمسوس يجري في وسطها وغرسوا عليه الغروس ، فكثر خيرهم وعزت أرضهم وتجبر ملكهم . قال : وبعد مائة وعشرين سمة من ملكه أمر بإقامة الأساطين العظام وزبر عليها ذكر دخولهم البلد ، وكيف نزلوا به ، وحربهم لمن حاربوه من الأمم . ثم أمر ببناء قبة على أساطين مثبتة في الرصاص ، طولها مائة ذراع ، وجعل على رأسها مرآة من زبرجد أخضر ، قطرها سبعة أشبار ترى خضرتها على أمد بعيد ، قال : وفي مصاحف المصريين أنه سأل الذي كان معه أن يعرفه مخرج النيل ، فحمله حتى أجلسه على جبل القمر خلف PageV15P004 """""" صفحة رقم 5 """"""(@)(@@) خط الاستواء على البحر الأسود الزفتي ، وأراه النيل كيف يجري فوق ذلك البحر الأسود مثل الخيوط حتى يدخل تحت جبل القمر ، ثم يخرج إلى بطائح هناك . ويقال : إنه عمل بيت التماثيل هناك ، وعمل فيه هيكلا للشمس . ورجع إلى أمسوس فقسم البلد بين بنيه ، فجعل لنقارس الجانب الغربي ، ولسورب الجانب الشرقي ، ولابنه الصغير وهو مصرام مدينة سماها برسان وأسكنه فيها ، وأقام فيها أساطين وشق لها نهرا وغرس بها غروسا . وعمل بامسوس عجائب كثيرة ، منها صورة طائر على أسطوانة عالية ، يصفر كل يوم مرتين عند طلوع الشمس وعند غروبها صفيرا مختلفا ، فيستدلون به على ما يكون من الحوادث فيتأهبون لها ؛ ومخزن للماء المقسوم على جناتهم مائة وعشرين قسما لا يقدر أحد أن يحوز ما ليس له . وعمل وسط المدينة صنمين من حجر اسود ، إذا تقدم السارق لم يقدر على الزوال عنها حتى يسلك بينهما ، فإذا دخل بينهما أطبقا عليه فيؤخذ . وله أعمال كثيرة سوى هذه . قال : وعمل في برسان صورة من نحاس مذهب على منار عال لا تزال عليها سحب تظلها ، من استمطرها أمطرت عليه ماء ، فهلكت في الطوفان .(@)(@@) وعمل على حدود بلادهم أصناما من نحاس مجوف وملأها نارا وكبريتا وجلب إليها روحانية النار ، فإن قصدهم قاصد بسوء أرسلت تلك الأصنام من أفواهها نارا أحرقته . وكان حد بلادهم إلى داخل 
ms2808	 الغرب مسفة أيام كثيرة عامرا كله بالقصور والبساتين ، وكذلك في المشرق إلى البحر ، ومن الصعيد إلى بلاد علوة .(@)(@@) وعمل فوق جبال بطرس منارا يفور بالماء يسقي ما تحته من المزارع . وملكهم مائة وثمانين سنة . فلما مات لطخوا جسده بالأدوية الممسكة ، وجعلوه في تابوت من ذهب ، وعملوا له ناووسا مصفحا بالذهب ، وجعلوا معه كنوزا من أنواع الجواهر وتماثيل الزبرجد ، وكنزا من الصنعة المعمولة ، وأواني الذهب والطلسمات التي تدفع الهوام وغيرها ، وزربوا عليه تاريخ الوقت . ولما مات ملك بعده ابنه نقارس بن نقراوس ، فتجبر وعلا أمره ، وبنى مدينة يقال لها خلجة ، وعمل فيها جنة صفح حيطانها بصفائح الذهب والحجارة الملونة ، وغرس فيها أصناف الفواكه والغروس الحسنة ، وأجرى تحتها الأنهار ، وأمر بإقامة PageV15P005 """""" صفحة رقم 6 """"""(@)(@@) الأساطين والأعلام ، وركب عليها أصناف العقاقير والأدوية وجميع العلوم . وكان معه شيطان يعمل له التماثيل العجيبة . وهو أول من بنى بمصر هيكلا وجعل فيه صور الكواكب السبعة ، وزبر على راس كل كوكب محارته وما يعمله من المنافع والمضار ، وألبسه الثياب الفاخرة وأقام له كاهنا وسدنة . وخرج مغربا حتى بلغ البحر المحيط وعمل عليه أعلاما ، وجعل على رأس كل علم أصناما تسرج عيونها بالليل كأنها مصابيح ، ورجع على بلاد السودان إلى النيل ، وأمر ببناء حائط على جانب النيل ، وجعل له أبوابا يخرج الماء منها . وبنى في صحراء الغرب وراء الواحات ثلاث مدن على أساطين ، وجعل شرفها من الحجارة الملونة التي تشف ، وجعل في كل ناحية منها ثلاث خزائن للحكمة ، وهي أول عجائب الأرض ، وجعل الدخول إلى هذه المدائن من الأساطين التي بنيت عليها . ففي إحدى هذه الخزائن صنم الشمس الذي هو أعظم أصنامهم ، وهي معلقة في بيت شرفها ، وعلى رأسه إكليل فيه كواكبها الثابتة . وفي إحداها صنم للشمس رأسه رأس طاووس في جسد إنسان من ذهب أزرق ، وعيناه جوهرتان صفراوان ، وهو جالس على سرير مغنطيس ، وفي يده مصحف العلوم . وفي إحداها صنم رأسه رأس إنسان وجسده جسد طائر ، وصورة امرأة جالسة من زئبق معقود ، لها ذؤابتان ، وفي يدها مرآة وعلى 
ms2809	 رأسها صورة كوكب ، وهي رافعة بالمرآة إلى وجهه ، ومطهرة فيها سبعة ألوان ، من الماء السائل لا يختلط بعضها ببعض ولايوارى بعضها بعضا ، وصورة شيخ من حجر الفيروزج ، وبين يديه صبية يعلمهم ، وهم من أصناف العقيق والجوهر . وفي الخزانة الثانية صورة هرمس يعني عطارد وهو مكب ينظر إلى مائدة بين يديه من نوشادر على PageV15P006 """""" صفحة رقم 7 """"""(@)(@@) قوائم كبريت أحمر ، وفي وسطها مثل الصحفة من جوهر أحمر فيها دواء أخضر من الصنعة ، وصورة عقاب من زمرد أخضر عيناه من ياقوت أصفر ، وبين يديه حية من فضة قد لوت ذنبها على رجليه ورفعت رأسها كأنها تريد أن تنفخ عليه ، وفي ناحية منها صورة المريخ راكبا على فرس وبيده سيف مسلول من حديد أخضر ، وعمود من جوهر أخضر ، عليه قبة من ذهب فيها صورة المشتري ، وقبة من أدرك على أربعة أعمدة من جزع أزرق في سقفها صورة الشمس والقمر متحاذيين في صورة امرأة ورجل كأنهما يتحادثان ، وقبة من كبريت أحمر فيها صورة الزهرة على صورة امرأة ممسكة بضفيرتها وتحتها رجل من زبرجد أخضر ، في يده كتاب فيه علم من علومهم كأنه يقرأ فيه عليها . وجعل في كل خزانة من بقية الخزائن من العجائب ما لايحد ، وعلى باب كل مدينة طلسمات تمنع من دخولها في صور مختلفة لا يشبه بعضها بعضا ، وفي كل مدينة من الجوهر النفيس والذهب والفضة والكبريت الأحمر والتربة الصنعية في البراني الملونة ، وصنوف الأدوية النفيسة المؤلفة والسموم القاتلة . وعلم كل باب من الأساطين بعلامة يعرف بها يصعد إليها من مسارب تحت الأرض . قال : وجعل بين هذه المدائن وبين مدينة خلجة ، وهي التي عمل فيها الجنة ، سبعة أميال إلى الغرب ، وبينها وبين الأخرى أربعة عشر ميلا ، وبين الأخرى واحد وعشرون ميلا .(@)(@@) وكان له من مدينته إلى هذه المدائن أسراب تحت الأرض يصل منها إليها ، وكذلك من بعضها إلى بعض . وعمل عجائب كثيرة أزالها الطوفان ، وركبت هذه الأرض الرمال فأزالت طلسماتها . قال : وملك نقارس مائة وسبع سنين ثم هلك فعمل له ناووس ، وجعل 
ms2810	 معه من الأشياء العجيبة ما يطول الأمر بذكره . ثم ملك بعده أخوه مصرام بن نقراوس ، فبنى للشمس هيكلا من المرمر الأبيض وموهه بالذهب ، وجعل وسط الهيكل كالعرش من جوهر ازرق عليه صورة الشمس من ذهب أحمر وأرخى عليها كلل الحرير الملون ، وأمر أن يوقد عليها بطيب الأدهان ، وجعل في الهيكل قنديلا من الزجاج الصافي ، وجعل فيه حجرا مدبرا يضيء PageV15P007 """""" صفحة رقم 8 """"""(@)(@@) كما يضيء السراج واكثر منه ضوءا ، وأقام له سدنة ، وعمل له سبعة أعياد في السنة . وقيل : إن مصر سميت به . وتسمى به مصرايم بن بيصر بن حام بن نوح بعد الطوفان لأنه وجد اسمه مزبورا على الحجارة . وكان فليمون الكاهن أخبرهم أخبار هؤلاء الملوك . وكان مصرام هذا قد ذلل الأسد في وقته فكان يركبها . وصحبه الروحاني الذي كان مع أبيه لما رأى من حرصه على لوازم الهياكل والقيام بأمور الكواكب ، وأمره أن يحتجب عن الناس . وألقى على وجهه بسحره نورا عظيما لا يقدر أحد أن يتمكن من النظر إليه . فادعى أنه إله ، وغاب عن الناس ثلاثين سنة ، واستخلف عليهم رجلا من ولد غرناب وكان كاهنا . ويقال : إن مصرام ركب في عرش وحملته الشياطين حتى انتهى إلى وسط البحر الأسود ، فعمل فيه القلعة الفضة وجعل عليها صنمين من النحاس وزبر عليها : أنا مصرام الجبار ، كاشف الأسرار ، الغالب القهار ، صنعت الطلسمات الصادقة ، وأقمت الصور الناطقة ، ونصبت الأعلام الهائلة على البحار السائلة ، ليعلم من بعدي أنه لا يملك أحد ملكي ، وكل ذلك في أوقات السعادة .(@)(@@) وكان قد عمل في جنته شجرة مولدة يؤكل منها جميع الفواكه ، وقبة من زجاج أحمر على رأسها صنم يدور مع الشمس ، ووكل بها شياطين إذا اختلط الظلام نادوا : لا يخرج أحد من منزله حتى يصبح وإلا هلك ، وكان أول من عمل له ذلك .(@)(@@) وأمرهم أن يجتمعوا له ، وجلس لهم في مجلس عال مزين بأصناف الزينة وتجلى لهم في صورة هالتهم وملأت قلوبهم رعبا ، فخروا على وجوههم ودعوا له . فأمر بإحضار الطعام والشراب فأكلوا وشربوا ورجعوا إلى مواضعهم 
ms2811	 ثم لم يروه بعد . وبلغ بكهانته ما لم يبلغه أحد من آبائه .(@)(@@) ثم ملك بعده عنقام الكاهن ؛ فعدل فيهم ، وعمل مدينة عجيبة قرب العريش جعلها لهم حرسا . وقيل : إن إدريس عليه السلام رفع في زمانه . قال : ويحكى عنه أهل مصر حكايات كثيرة تخرج عن العقول . وكان قد رأى في علمه كون الطوفان ، فأمر الشياطين التي تصحبه أن تبنى له مكانا خلف خط الاستواء بحيث لا يلحقه الفساد ، فبنى له القصر الذي في سفح جبل القمر ، وهو قصر النحاس الذي فيه التماثيل ، وهي خمسة وثمانون تمثالا ، يخرج ماء النيل من حلوقها وينصب إلى بطيحة .(@)(@@) ولما عمل له ذلك القصر أحب أن يراه قبل أن يسكنه ، فجلس في قبته وحملته الشياطين على أعناقها إليه . فلما رأى حكمة بنيانه وزخرفة حيطانه ومافيه من النقوش وصور الأفلاك PageV15P008 """""" صفحة رقم 9 """"""(@)(@@) والكواكب ، وغير ذلك من صنوف العجائب وكان يسرج بغير مصابيح ، وتنصب فيه موائد يوجد عليها من كل الأطعمة ولايدري من يعملها ، وكذلك الأشربة في أوان ، يستعمل منها ولاتنقص . وفي وسطه بركة من ماء جامد الظاهر ترى حركته من وراء ما جمد منه ، وأشياء كثيرة من هذا النوع وإن كانت تنبو عن العقول أعجبه ما رأى ، ورجع إلى مصرفا مستخلف ابنه عرناق وأوصاه بما يريده وقلده الملك ، ورجع إلى ذلك القصر فأقام به حتى هلك هناك .(@)(@@) وإليه تعزى مصاحف القبط التي فيها تواريخهم وجميع ما يجري إلى آخر الزمان .(@)(@@) قالوا : ولم تطل مدة ملكه .(@)(@@) ثم ملك بعده ابنه عرناق بن عنقام . ملك بعد أبيه وعمل عجائب كثيرة ، منها شجرة صفر فيها أغصان حديد بخطاطيف حادة إذا تقرب منها الظالم والكاذب تقربت إليه تلك الخطاطيف فتعلقت به وشكت بدنه ولم تفارقه حتى يحدث عن نفسه بالصدق ويعترف بظلمه ويخرج عن ظلامة خصمه . وعمل صنما من صوان أسود وسماه عبد قزويس ، أي عبد زحل ، فكانوا يحتكمون إليه ، فمن زاغ عن الحق ثبت في مكانه فلم يقدر على الخروج منه حتى ينصف من نفسه ولو أقام سنة أو أكثر 
ms2812	 . ومن كانت له حاجة منهم أو طلب شيئا بخر الصنم ليلا ونظر إلى الكواكب وذكر اسم عرناق وتصرع فيصبح وقد وجد حاجته على باب منزله . قال : وكان عرناق ربما حملته أطيار عظام وتمر به وهم يرونه . وكان ربما غضب على ناس فجعل ماءهم مرا لا يذاق ، وسلط عليهم وحوش الأرض وسباعها وهوامها . قال : وتجرأ على صيد السباع والوحوش ، وعمل عجائب ، منها انه عمل شجرة من حديد ذات أغصان لطخها بدواء مدبر ، فكانت تجتلب كل صنف من الوحش . قال : وفي كتب المصريين أن هاروت وماروت كانا في وقته وعلما أهل مصر أصنافا من السحر ، ونقلا بعد الطوفان إلى بابل . وكان عرناق يجتلب النساء بسحره ويغتصبهن ، وكان يسكن PageV15P009 """""" صفحة رقم 10 """"""(@)(@@) الجنة التي عملها نقارس ، فاحتالت عليه امرأة من المغصوبات فسمته فهلك وبقي مدة لا يعرف خبره . وكان من رسمه - إذا خلا بنسائه - لا يقربه أحد ، فلما تأخر خبره عن الناس هجم عليه فتى من بني نقراوس يقال له لوخيم ومعه نفر من أهله ، فوجدوه ملقى في فراشه جيفة . فأمر أن توقد له نارا فأحرقه فيها . وجمع النسوة اللواتي كن في الجنة ، فمن كانت من نسائه تركها ، ومن كانت من المغصوبات سرحها إلى أهلها ، ففرح الناس بذلك وبما نزل به .(@)(@@) وملك بعده لوخيم وجلس على سرير الملك ولبس تاج أبيه ، وأمر بجمع الناس وقام فيهم وتكلم وذكر ما كان عليه عرناق الأثيم من سوء السيرة واغتصاب النساء وسفك الدماء ، ورفض الهياكل والاستخفاف بالكهنة إلى أن هلك ، وأنه أحق بتراث أبيه وجده . وضمن للناس العدل والإحسان والقيام بأمرهم ودفع كل أذى عنهم . فرضى الناس به وأطاعوه وقالوا : أنت أحق بالملك ، ولازلت دائم السعادة طويل العمر قائما بتجويد الهياكل وتعظيمها . فركب إلى هيكل الشمس فقرب له بقرا كثيرا ، وسار في الناس بالعدل . قال : وكانت الغرانيق قد كثرت في زمن عرناق فأهلكت زروع الناس . فعمل لوخيم أربعة منارات من نحاس في أربعة جوانب أمسوس ، وجعل على كل منارة صورة غراب في فمه قد التوت عليه فلم 
ms2813	 يقربهم شيء من تلك الطيور ، فكانت كذلك حتى أزالها الطوفان .(@)(@@) قال : ومن ملوكهم خصليم وهو أول من عمل مقياسا لزيادة الماء ؛ وذلك أنه جمع أصحاب العلوم والهندسة فعملوا بيتا من رخام على حافة النيل ، وجعل في وسطه بركة من نحاس صغيرة فيها ماء موزون ، وعلى حافتي البركة تمثال عقابين من نحاس ذكر وأنثى . فإذا كان في أول الشهر الذي يزيد فيه الماء فتح باب البيت وحضر الكهان وأمناء الملك وتكلموا بكلام لهم حتى يصفر أحد العقابين ، فإن صفر الذكر كان الماء زائدا ، وإن صفرت الأنثى كان الماء ناقصا ، ثم يعتبرون الماء فكل إصبع يكون في تلك البركة فهو ذراع من زيادة النيل ، وكل إصبع ينقص فهو نقصان ذراع . فإذا علموا ذلك حفروا الترع وأصلحوا الجسور . وعمل على النيل القنطرة التي هي ببلاد النوبة . وكان له ابن سماه هرصال ، أي خادم الزهرة ، لرؤيا كانت رأتها أخت PageV15P010 """""" صفحة رقم 11 """"""(@)(@@) الملك أ، الزهرة تخاطبها ، وكفلت الغلام عمته ، واسمها خرداقة ، وأدبته أحسن التأديب ، وزوجته عشرين امرأة من بنات الملوك والعظماء ، وبنت له مدينة فيها عجائب كثيرة ، احتفلت بها وزينتها بأحسن النقوش والزينة والعمارة ، وعملت فيها حماما معلقا على أساطين يرتفع الماء إليها حارا من غير وقيد . ولما هلك خصليم دفن في ناووس .(@)(@@) ثم ملك بعده ابنه هرصال بن خصليم فتحول إلى المشرق وسكنه ، وبنى مدينة هي إحدى المدائن ذوات العجائب ، وعمل في وسطها صنما للشمس يدور بدورانها ويبيت مغربا ويصبح مشرقا . ويقال : إنه عمل ن تحت النيل سربا . وهو أول من عمل ذلك . وخرج متنكرا يشق الأمم إلى أن بلغ بابل ، ورأى ما عمل الملوك من العجائب . وعلم حال ملكها في الوقت وسيرته ومجاري أموره . ويقال : إن نوحا عليه السلام ولد في وقته . قال : وولد لهرصال عشرون ولدا ، جعل مع كل ولد منهم قاطرا وهو رأس الكهنة ، وتزعم القبط أنه بعد مائة وسبع وعشرين سنة من ملكه لزم الهياكل وتعبد للكواكب فأخفته عن أعين الناس . وأقام بنوه على حالهم كل واحد منهم في قسمه 
ms2814	 الذي أعطاه إياه يدبره ولا يشركه فيه غيره . وأمور الناس جارية على سداد ، فأقاموا كذلك سبع سنين . ثم وقع بين الإخوة تشاجر ، واجتمع رأي الكهنة على أن يجعلوا أحدهم ملكا ، ويقيم كل واحد منهم في قسمه . فاجتمعوا في ذلك اليوم في دار المملكة ، وقام رأس الكهان فتكلم وذكر هرصال وسعادة أيامه وما شملهم فيها من الخير ، وأخبر بما رأته الجماعة من تقليد أحدهم الملك . فإن كان هرصال لم يمت ورجع إليهم لم ينكر ما فعلوه لأنهم أرادوا بذلك حفظ ملكه ، وإن لم يرجع كان الأمر قد جرى على ما سلف من قيام ملك بعد ملك فاجتمع رأيهم على أكبر ولده وهو : ندسان بن هرصال . فملك وسار سيرة أبيه وحمد الناس أمره . وعمل قصرا من خشب ونقشه باحسن النقوش ، وصور فيه صور الكواكب ونجده بالفرش وحمله على الماء وكان يتنزه فيه . فبينما هو فيه إذ زاد النيل زيادة عظيمة وهبت ريح عاصف فانكسر القصر وغرق الملك . وكان قد نفى إخوته إلى المدائن الداخلة في الغرب . واقتصر على امرأة من بنات عمه ، وكانت ساحرة ، فتفرد بها واستخلف بعض وزرائه على الملك وأقبل على لذته ولهوه . فلما هلك كتمت امرأته الساحرة موته ، وكان أمرها ونهيها يخرجان إلى الوزير عن الملك . وأقام الناس تحت طاعته سبع سنين لا PageV15P011 """""" صفحة رقم 12 """"""(@)(@@) يعلمون بأمره . فلما رأى إخوته طول غيبته جمعوا جموعا كثيرة وقدموا على أنفسهم أحدهم وهو شمرود الجبار وساروا إلى أمسوس . وبلغ ذلك امرأة ندسان الساحرة فأمرت الوزير بالخروج إليهم ومحاربتهم ، ففعل ذلك ولقيهم فمزقوه وقتلوا كثيرا ممن كان معه ، ودخلوا مدينة أمسوس ، وأتوا دار المملكة فلم يروا ندسان وأيقنوا بهلاكه .(@)(@@) وملك شمرود بن هرصال فسر الناس به ، ووعدهم بحسن السيرة فيهم وتغيير ما كانوا ينكرونه على أخيه . واستولى على كنوزه وخزائنه ففرقها على إخوته ، وأقطعهم جميع ما كان في يد ندسان . وطلب امرأته الساحرة وابنها ليقتلهما ، فانتقلت إلى مدينة أهلها من الصعيد ، وكانوا كلهم كهانا سحرة ، فامتنعت بهم ، وأرسلت إلى الناس وعرفتهم أن ابنها 
ms2815	 الملك في وقته ؛ لأن أباه قلده الملك وأمرها أن تدبر أمره حتى يكبر ، فصدقوها وأجابوها وقالوا : إن الغلام مغصوب على ملك أبيه ، وإن شمرود متغلب . فاجتمع في ناحيتها جماعة من أهل البلد وزحف ابن الساحرة وقد عمل له السحرة أصنافا من التخاييل الهائلة والنيران المحرقة ، فقامت الحرب بينهم أياما ، فانهزم شمرود وإخوته وتعلقوا ببعض الجبال .(@)(@@) وملك توميدون بن ندسان وهو ابن الساحرة . ودخل دار الملك وجلس على السرير ولبس التاج الذي كان لأبيه وأطاف به بطانة أبيه ، وهو يومئذ حدث السن ، وكانت أمه تدبر أمره ، فقتل كل من كان مع شمرود . وطلب شمرود حتى ظفر به ، واجتمع الناس لينظروا ما يصنع به ، فشد رأسه برأس أسطوانة قائمة ، ورجلاه برأس أسطوانة أخرى . وكان طوله فيما يذكر القبط عشرين ذراعا ، ووكلت الساحرة به حرسا لتقتله يوم عيدها ، وكان قريبا ، فصاح بالليل صيحة مات منها بعض الحرس وهرب الباقون ، فلما اتصل بها ذلك أوقدت نارا وأمرت بإنزاله وجعلت تقطع منه عضوا عضوا وترميه في النار . قال : وخرج ابنها كاهنا منجما ، وعملت له الشياطين قبة الزجاج الكبيرة الدائرة على دوران الفلك ، وصوروا عليها صور الكواكب ، وكانوا يعرفون الطالع منها وما يحدث بطلوعه بعد ستين سنة . ثم ماتت أمه الساحرة وأوصت أن يجعل جسدها تحت صنم القمر فإنه يخبرهم بالعجائب وما يسألون عنه ففعلوا ذلك وذل الناس لابنها وهابوه ، وكان يتصور لهم في صور كثيرة ، وملكهم مائة سنة وستين سنة . ولما حضره الموت أمرهم أن يعملوا له صنما من زجاج على شقين ويطبق على جسده بعد أن يطلى بالأدوية الممسكة ويلحم ويقام في هيكل الأصنام ، ويجعل له عيد في السنة ويقترب له قربان ، وتدفن علومه وكنوزه تحته ، ففعلوا ذلك كله .(@)PageV15P012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """"""(@)(@@) ولما مات ملك بعده ابنه شرناق بن توميدون ، فعمل بسيرة أبيه وجدته ، واجتمع الناس عليه . وزحف رجل من بني صرابيس بن إرم من ناحية العراق ، فتغلب على الشام ، وأراد أن يزحف إلى مصر ، فعرف أنه لا يصل إليها لسحر أهلها ، فأراد أن يدخلها 
ms2816	 متنكرا ليقف على أحوالها ، فخرج في نفر حتى بلغ الحصن الذي كانوا بنوه على مصر . فسألهم الحرس الموكلون به عن أمرهم ، فعرفوهم أنهم قصدوا بلدهم ليسكنوه ، فحبسوهم وطالعوا الملك بخبرهم . وكان الملك قد رأى في منامه كأنه قائم على منار لهم عال ، وكأن طائرا عظيما انقض عليه ليختطفه ، فحاد عنه حتى كاد يسقط عن المنارة فجاوزه ولم يضره ، فانتبه مرعوبا ، وبعث إلى رأس الكهنة فقص عليه رؤياه ، فعرفه أن ملكا يطلب ملكه فلا يصل إليه . فنظر في علمه فرأى أنه قد دخل بلده . فلما وردت الرسل بذكر القوم علم أن الملك فيهم ؛ فوجه جماعة من أصحابه فاستوثقوا منهم وحملوهم إليه ، وقد كان أمرهم أن يطوفوا بهم في أعمال مصر كلها ليروا فيها من الطلسمات والأصنام المتحركات والعجائب المعجزات ، فبلغوا بهم إلى الاسكندرية ، ثم ساروا بهم إلى أمسوس وطيف على عجائبها . ثم سير بهم إلى الجنة التي عملها مصرام ، وكان الملك مقيما بها وأمر السحرة بإظهار التهاويل والتخابيل ، فجعلوا يتعجبون مما رأوا إلى أن وصلوا إلى شرناق الملك والكهنة حوله وقد أظهروا صنوف العجائب ، وجعلوا بين يدي الملك نارا عظيمة لا يصل إليه إلا من خاضها ولا تضر إلا من أضمر للملك غائلة ، وأمر بدخولها ، فشقوها واحدا واحدا لم ينلهم منها أذى ، وكان الملك آخرهم ، فلما دنا من النار أخذته فولى هاربا . فأتى به شرناق فسأله عن أمره فأقر ، فأمر بقتله على أسطوانة عند باب الحصن من ناحية الشام ، فقتل وزبر عليه : هذا فلان المتغلب على الشام أضمر غائلة الملك ، طلب ما لا يصل إليه فعوقب بهذا . وأمر بإخراج الباقين من بلاده PageV15P013 """""" صفحة رقم 14 """"""(@)(@@) فأخرجوا . وقيل لهم : قد وجب عليكم القتل لصحبتكم من أراد الفساد في الأرض ، ولكن الملك عفا عنكم . فكانوا لا يمرون على أحد إلا حدثوه بما رأوا من العجائب ، فانقطعت أطماع الملوك عن الوصول إلى مصر والتعرض إليها ، وعملت في أيامه عجائب كثيرة ، منها أنه عمل على باب كل مدينة بطة نحاس قائمة على أسطوانة ، فإذا دخل الغريب 
ms2817	 من الباب صفقت بجناحيها وصرخت ، فيؤخذ ويكشف عن أمره . وشق إلى مدائن الغرب نهرا من النيل ، وبنى على عبره منازل وأعلاما وغرس بينها غروسا ، وكان إذا خرج إليها سار في عمارة متصلة ، وملكهم مائة سنة وثلاثين سنة ثم مات . وملك بعده ابنه سهلوق بن شرناق ، وكان كاهنا منجما ، فأفاض العدل وقسم ماء النيل قسما موزونا ، صرف إلى كل ناحية قسمها ، ورتب المراتب وجعلها على سبعة أقسام : فالطبقة الأولى الملك وولده وأهل بيته ومن يلي عهده ورأس الكهان والوزير الأكبر وقائد الجيش الأكبر وصاحب خاتم الملك وصاحب خزانته . والطبقة الثانية مراتب العمال والمتولين جباية الأموال والإشراف على النفقات في أمر المملكة ومصالح البلد والعمارات وقسمة المياة . والطبقة الثالثة الكهان وأصحاب الهياكل وخدمتها ومتولو القرابين والمشرفون على جميع ما يتقرب به من بواكير الفواكه والرياحين وفتى البقر والفراريج الذكور ورءوس خوابي الشراب . والطبقة الرابعة المنجمون والأطباء والفلاسفة . والطبقة الخامسة أصحاب عمارة الأرض ومتولو أمر الزراعة . والطبقة السادسة أصحاب الصناعات والمهن في كل فن ، والمشرفون على أعمالهم ونقل ما يستحسنون منها إلى خزانة الملك . والطبقة السابعة أصحاب الصيد من الوحش والسباع والطير والهوام والخشاش ، والمشرفون على أخذ دمائها ومرائرها وشحومها وحملها إلى الأطباء لإصلاح العقاقير وتأليق الأدوية . وتقدم ألا يدخل أهل مهنة ولا صناعة في غيرهم ، ومن قصر في عمله عوقب ، ومن أحسن في عمله جوزى بقدره . وكانت رتبة الألحان والملاهي في قسمة الملك : وتقدم في استنباط المعادن وبناء المدائن ونصب الأعلام والمنارات وإبداع الصناعات وجر المياه PageV15P014 """""" صفحة رقم 15 """"""(@)(@@) وتوليد غرائب الأشجار . وأقام على أعالي الجبال سحرة يقسمون الرياح ويمنعون من يقصدهم ويقصد بلادهم بأذى ، وكذلك كل مفسد من طائر وسبع ووحش وهوام ، وأجرى أمر البلاد والناس على سداد ، وجعل في كل صنف من الناس صنفا من الكهنة يعلمونهم الدين ، ودينهم يومئذ الصابئة الأولى . ويرفع كل صنف منهم ما يجري من أمر ما يتولونه إلى الملك في كل يوم . وعمل البيت ذا القباب النورية الثلاث ، وأوقد فيه النار الدائمة تعظيما للنور . والقبط تزعم 
ms2818	 أنه أول من وضع بيتا لتعظيم النار .(@)(@@) وقيل : إن جم الفارسي إنما بنى بيت النار - وهو أول من عمل ذلك للفرس - اقتداء بسهلوق مصر . وكان السبب في عمل سهلوق بيت النار أنه رأى أباه في نومه يقول له : انطلق إلى جبل كذا من جبال مصر فإن فيه كوة من صفتها كذا وكذا ، وإنك واجد على باب الكوة أفعى لها رأسان ، وإنها إذا رأتك كشت في وجهك ، فليكن معك طيران صغيران ، فإذا رأيت الأفعى فاذبحهما لها وألقهما إليها ، فإنه يأخذ كل رأس من رأسيها أحد الطيرين وتتنحى إلى سرب قريب من الكوة فتدخله ، فإذا غابت عنك فادخل الكوة فإنك تنتهي إلى آخرها إلى صورة امرأة جميلة الخلق ، وهي من نور حار يابس ، وسوف يقع عليك وهجها وتحس بحرارة شديدة ، فلا تقرب منها فتحترق ، وقف وسلم عليها فإنها تخاطبك فاسكن إلى خطابها ، وانظر ما تقوله لك فاعمل به ، فإنك تشرف بذلك . وهي حافظة كنوز جدك مصرام التي رفعها إلى مدائن العجائب المعلقة وهي تدلك عليها . وتنال مع ذلك شرفا في بلدك وطاعة في قومك ، ثم مضى وتركه .(@)(@@) فلما انتبه سهلوق جعل يفكر فيما رأى ويتعجب منه ، ورأى أن ينفذ ما أخبره به أبوه ، فمضى إلى الجبل وحمل الطيرين معه وفعل جميع ما أمره أبوه إلى أن وقف حذاء المرأة وسلم عليها ، فقالت له : أتعرفني ؟ قال : لا ، لأني ما رأيتك قبل وقتي هذا . قالت : أنا صورة النار المعبودة في الأمم الخالية ، وقد أردت أن تحيي ذكرى وتتخذ لي بيتا وتوقد فيه نارا دائمة بقدر واحد ، وتتخذ لها عيدا في كل سنة تحضره أنت وقومك فإنك تتخذ بذلك عندي يدا وتنال به شرفا وملكا إلى ملكك ، وأمنع عنك وعن بلدك من يطلبك ويعمل الحيلة عليك ، وأدلك PageV15P015 """""" صفحة رقم 16 """"""(@)(@@) على كنوز جدك مصرام . فلما سمع ذلك منها ضمن لها أن يفعل ، ودلته على الكنوز التي كانت لجدة تحت المدائن المعلقة ، وكيف يصير إليها ويمتنع من الأرواح الموكلة بها وما يبخرها به . فلما فرغ من ذلك 
ms2819	 قال لها : كيف لي بأن أراك في الأوقات وأسألك عما أريده ، أأصير إليك في هذا المكان أو غيره ؟ قالت : أما هذا المكان فلا تقدر بعد وقتك هذا عليه ؛ لأن الأفعى التي رأيتها فيه قيمته لأن فيه آية تمنع أن يوقف عليها في وقتنا هذا ، ولكن إن أحببت أن تراني فدخن في البيت الذي تعمله لي بكذا وكذا : أشياء ذكرتها له ، منها : عظام ما يقربه له من القرابين والذبائح والصموغ ، فغني أتخيل لك وأخبرك بكل حق وباطل مما يكون في بلدك . فلما سمع ذلك منها سر به وغابت عنه ، وظهرت الأفعى وخرج هاربا وجعل على الكوة سدا ، وعمل ما أمرته به وأخرج كنوز جده .(@)(@@) وعمل من العجائب بأمسوس وغيرها ما يطول شرحه . وعمل القبة المركبة على سبعة أركان ، ولها سبعة أبواب ، على كل باب صورة معمولة ، وكان يقال لها قبة القصر . وكان السبب في بنائها أن بعض الكهان جار في قضية قضى بها ؛ وذلك أن بعض العامة أتاه يشكو امرأته - وكان يحبها والمرأة تبغضه - وسأله أن يقومها له ، وكانت المرأة من أهل بيت الكاهن ، فمالأها على زوجها ، وأمره بتخليتها فلم يفعل ، فحبسه وشدد عليه ، وكان من أهل الصناعات ، فاجتمع جماعة من أهل صنعته ممن كان قد عرف حال المرأة معه وأنها له ظالمة وهو لها منصف ، فوقفوا على ظلم الكاهن فاستعدوا عليه عند خليفة الملك . فاحضر الكاهن وسأله ، فذكر أنه لم يحكم إلا بواجب . فأحضر رؤساء الكهنة والقوم الذين شهدوا للرجل ، فوقف على ظلم الكاهن فأحرج الرجل وحبس الكاهن مكانه ، وأمر بعقوبة المرأة وردها إلى زوجها ورفع ذلك إلى الملك ، فأمر بإخراج الكاهن من رسم الكهانة ، وأن يعاقب ويحبس إلى أن يرى فيه رأيه . واهتم الملك لذلك وخشي أن يجري من غير ذلك الكاهن في أمر الرعية مثل ما جرى منه ، فبات مهموما . ثم فكر في أمر النار ، فأتى إلى بيت النار ودخن بالدخنة التي أمرته بها ، فأتته وخاطبته . فسألها أن تعمل له PageV15P016 """""" صفحة رقم 17 """"""(@)(@@) عملا يقف به على حقيقة أمر 
ms2820	 المظلوم من الظالم ، فأمرته أن يعمل بيتا مركبا على سبعة أركان ويجعل له سبعة أبواب في كل ركن باب ، ويعمل في وسطه قبة من صفر ، ويصور عليها صور الكواكب السبعة ، ويعمل تحت القبة مطهره من جوهر ملون ، ويجعل فيها سبعة أدهان من أشجار مختلفة ؛ وتكون القبة معلقة على سبعة أساطين ، ويعمل على الباب الأول تمثال أسد رابض ، وحذاءه من الجانب الآخر لبؤة رابضة من صفر ويقرب لهما جرو أسد ويبخرهما بشعره . وعلى الباب الثاني صورة ثور وبقرة ويذبح لهما عجلا ويبخرهما بشعره . وعلى الباب الثالث صورة خنزير وحذاءه خنزيرة ويذبح لهما خنوصا ويبخرهما بشعره . وعلى الباب الرابع صورة فرس وحجر ويذبح لهما مهرا ويبخرهما بشعره . وعلى الباب الخامس صورة ثعلب وحذاءه أنثاه ويذبح لهما جرو ثعلب ويبخرهما بوبره وعلى الباب السادس صورة حمار وحذاءه أتان ويذبح لهما فروجا وينخرهما بشعرة . وعلى الباب السابع ديك وحذاءه دجاجة ويذبح لهما فروجا ويبخرهما بريشه . ويلطخ وجوهها جميعا بدم ما يذبح . ثم يحرق بقية القربان ويجعل تحت عتب أبوابها وتغلق الأبواب ، ويقام للبيت سدنة يوقدونه ليله ونهاره . فإذا فرغ ذلك يتكلم على باب الكواكب السبعة ، فإني سوف ألقى روحانية الكواكب على تلك الصور فتنطق . وإذا فرغت من ذلك فاجعل لكل مرتبة من المراتب التي قسمتها بابا من تلك الأبواب ، وليكن باب الأسد لأهل بيت المملكة ، وسائر الأبواب لسائر المراتب . فإذا تقدم الخصمان إلى شيء من تلك الصور التصقت بالظالم وشدت عليه شدا عنيفا يؤلمه حتى يخرج لخصمه من حقه ، الذكر للذكر ، والأنثى للأنثى ، فيعرف بذلك المظلوم من الظالم ، ومن كان له قبل أحد حق ودعاه إلى تلك الصور فلم يجئ معه فأتاه المظلوم ، وقد عرف الصورة ذلك ، أقعد الظالم من رجليه وخرس لسانه ولم يتحرك . فاستراح الملك إلى تلك الصورة . ولم تزل على ذلك حتى أزالها الطوفان مع ما أزال من أعمالهم وطلسماتهم وعجائبهم . وعملت في أيام سهلوق أعمال كثيرة ، وكتبت سيرته PageV15P017 """""" صفحة رقم 18 """"""(@)(@@) وما عمل من العجائب في مصحف . وعمل عقاقير كثيرة وتماثيل 