ms10461	 ، وسمع "صحيح البخاري" من ابن الزبيدي ، وحدث به . وأجاز لي مروياته . وكان أميرا جليلا ، متميزا ، فاضلا ، نسخ الكثير بخطه المنسوب . وكان يتردد إلى أملاكه بجسرين ، وخلف عدة أولاد ، وتوفي في شعبان . 190 - محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر . إمام النحو ، محيي الدين ، أبو عبد الله الزناتي ، الكملاني ، المالكي ، ويعرف بحافي رأسه . مولده سنه ست وستمائة بتاهرت بظاهر تلمسان . سمع من : أبي القاسم الصفراوي ، وابن رواج ، وجماعة. وتصدر للعربية زمانا . أخذ عنه تاج الدين الفاكهاني ، وطائفة . توفي في رمضان بالإسكندرية ، وتخرج به خلق كثير . أخذ هو النحو عن أبي محمد عبد المنعم بن صالح التيمي تلميذ ابن بري ، وعن أبي زيد عبد الرحمن بن الزيات ، تلميذ محمد بن قاسم بن قنداس ، وابن قنداس من أصحاب الجزولي ، وأبي ذر الخشني . وأخذ حافي رأسه أيضا عن نحوي الثغر عبد العزيز بن مخلوف الإسكندراني الجراد . ولقب بحافي رأسه لحفرة في دماغه . وقيل : كان في رأسه شيء شبه ح . PageV14P0021(@)(@@) وقيل : لأنه كان أول امره مكشوف الرأس . وقيل : لأنه رئس بالثغر فأعطاه ثيابا جددا لبدنه ، فقال هو : هذا لبدني ورأسي حافي . فأمر له بعمامة . فلزمه ذلك . ومن شعره : ومعتقد أن الرئاسة في الكبر ……فأصبح مملوكا بها وهو لا يدري يجر ذيول العجب طالب رفعة ……ألا فاعجبوا من طالب الرفع بالجر 191 - محمد ابن الشيخ الزاهد العارف أبي عبد الله بن الشيخ القدوة عبد الله بن الشيخ الكبير غانم بن علي . النابلسي ، المقدسي ، أبو عبد الله الشافعي . قدم دمشق ، وتفقه مدة على الشيخ تاج الدين الفزاري . وأفتى ببلده مدة إلى حين وفاته . وكان إماما صالحا ، زاهدا ، قدوة ، كبير القدر . له فقراء ومريدون ، وأمره مطاع ، وحرمته عظيمة ، مع التواضع والمروءة والصفات الجميلة . وانتقل إلى رضوان الله في يوم الأحد الرابع عشر من ربيع الآخر . 192 - محمد بن عبد الله بن أحمد بن سعيد . العنسي ، أبو عبد الله السبتي . ولد سنة أربع وستمائة . قال ابن رشيد الحافظ : لا يوثق بقوله إلا أن يوجد شيء من روايته بخط غيره. مات 
ms10462	 في ربيع الآخر من العام عن تسع وثمانين سنة . أجاز لابن جابر التونسي . PageV14P0022(@)(@@) 193 - محمد بن عبد الحميد بن عبد الله بن خلف . المحدث ، الإمام ، الصالح ، المفيد ، نجم الدين ، أب بكر القرشي ، المصري . أحد الطلبة المشهورين . سمع : النجيب عبد اللطيف ، وابن علاق ، وابن عزون ، وأصحاب البوصيري ، فمن بعدهم . وبدمشق ابن عبد الدائم ، وطبقته . ودخل اليمن ، وجاور مدة . وكتب الكثير وحدث . عاش خمسين سنة . روى عنه قطب الدين في "معجمه". ومات في رجب بمكة . وهو أخو شيخنا محمد المؤدب . 194 - محمد بن عبد العزيز بن أبي عبد الله بن صدقة . شيخنا ، شمس الدين ، أبو عبد الله الدمياطي ، ثم الدمشقي ، المقريء . ولد في حدود العشرين وستمائة . وقرأ القراءات على أبي الحسن السخاوي ، ولازم خدمته ، وسمع منه . PageV14P0023(@)(@@) ومن : التاج بن أبي جعفر ، وأبي الوفا عبد الملك بن الحنبلي ، وغيرهم . وحفظ "الرائية" و "الشاطبية" . وكان ذاكرا للقراءات ذكرا حسنا ، طويل الروح ، حسن الأخلاق . وكنت أعرف صورته من الصغر ، فلما انقطعت آمالنا من الفاضلي عرفت أنه قرأ على السخاوي ، فأتيته إلى حلقته ، وحدثته في أن يجلس للجماعة ، فأجاب - وجلس لنا طرفي النهار بالكلاسة ، فكملت عليه القراءات أنا وابن نصحان الدمشقي ، وابن غدير الواسطي . وأفرد عليه جماعة ، وتوفي والشيخ شمس الدين الحنفي الزنجيلي يجمع عليه ولم يكمل . وسمع منه : ابن الخباز ، والبرزالي ، وابن سامة ، وسليمان بن حمزة الجامي المقريء ، وجماعة . وكان شيخا لطيف القد ، قصيرا ، أسمر ، صغير اللحية ، حسن البزة ، له ملك ودراهم . أقرأ الجماعة احتسابا بلا معلوم ولا عوض ، والله يسامحه ويثيبه . وحصل له عسر البول ، ومات شهيدا . ولما أيس من نفسه نزل لي عن حلقة إقرائه ، وهي من جملة الحلق السبعين . ونزل لسليمان عن السبع المجاهدي . وخلف ولدا من أبرع الناس خطا ، وأقلهم في الديانة حظا . توفي في الحادي والعشرين من صفر ، ودفناه بمقابر الصوفية . PageV14P0024(@)(@@) وقد رويت عنه في المجلد الأول من كتابنا . 195 - محمد بن عبد الملك بن عبد الحق بن عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج . أبو عبد الله بن أبي الوفا ابن الحنبلي ، الدمشقي 
ms10463	 . روى عن أبيه "الأربعين" السلفية . وكان له دكان بالحريريين . توفي يوم عيد النحر . 196 - محمد بن عثمان بن أبي الرجاء . الوزير الكبير ، الصاحب ، الأثير ، شمس الدين التنوخي ، الدمشقي ، التاجر ، ابن السلعوس ، وزير الملك الأشرف . PageV14P0025(@)(@@) كان في شبيبته يسافر في التجارة . وكان أشقر ، سمينا ، أبيض ، معتدل القامة فصيح العبارة ، حلو المنطق ، وافر الهيبة والتؤدة ، سديد الرأي ، خليقا للوزارة كامل الأدوات ، تام الخبرة ، زائد الحمق جدا ، عظيم التيه والبأو . وكان جارا للصاحب تقي الدين ابن البيع ، فصاحبه ورأى منه الكفاءة ، فأخذ له حسبة دمشق . ذهبت إليه مع الذهبيين ليحكم فيهم ، فأذاقنا ذلا وقهرا . ثم ذهب إلى مصر وتوكل للملك الأشرف في دولة أبيه فجرت عليه نكبة من السلطان ، ثم شفع مخدومه فيه ، فأطلق من الاعتقال . وحج إلى بيت الله ، فتملك في غيبته مخدومه الملك الأشرف ، وعين له الوزارة . وكان محبا فيه ، معتمدا عليه ، فعمل الوزارة في مستحقها . وكان إذا ركب تمشي الأمراء والكبار في خدمته . ودخل دمشق يوم قدومهم من عكا في دست عظيم وكبكبة من القضاة والمفتين والرؤساء والكتاب ، فلم يتخلف أحد . وكان الشجاعي فمن دونه يقفون بين يديه ، وجميع أمور المملكة منوطة به . وإذا ركب ركب في عدة مماليك ورؤساء وأمراء ، ولا يكاد يرفع رأسه إلى أحد ولا يتكلم إلا الكلمة بعد الكلمة ، قد قتله العجب ، وأهلكه الكبر ، فنعوذ بالله من مقت الله . وكان صحيح PageV14P0026(@)(@@) الإسلام ، جيد العقيدة . فيه ديانة وسنة في الجملة . فارق السلطان كما ذكرنا ، وسار إلى الإسكندرية في تحصيل الأموال ، وفي خدمته مثل الأمير علم الدين الدواداري ، فصار متولي الثغر وعاقبه ، فلم ينشب أن جاءه الخبر بقتل مخدومه ، فركب لليلته منها هو وكاتبه الرئيس شرف الدين ابن القيسراني - وقال للوالي : افتح لي الباب حتى أخرج لزيارة القباري . ففتح له وسافر . وبلغني فيما بعد أن الوالي عرف الحال وشتم الوزير ، ثم أخرجه في ذلة ، صح - وجاء إلى المقس ليلا ، فنزل بزاوية شيخنا ابن الظاهري ، ولم ينم معظم الليل . واستشار الشيخ في الاختفاء ، فقال له : أنا قليل الخبرة بهذه الأمور 
ms10464	 . PageV14P0027(@)(@@) وأشير عليه بالاختفاء ، فقوى نفسه وقال : هذا لا نفعله ، ولو فعله عامل من عمالنا لكان قبيحا . وقال : هم محتاجون إلي ، وما أنا محتاج إليهم . ثم ركب بكرة ودخل في أبهة الوزارة إلى داره ، فاستمر بها خمسة أيام ، ثم طلب في اليوم السادس إلى القلعة ، وأنزل إلى البلد ماشيا ، فسلم من الغد إلى عدوه مشد الصحبة الأمير بهاء الدين قراقوش ، سلمه إليه الشجاعي ، فقيل إنه ضربه ألفا ومائة مقرعة ، ثم سلم إلى الأمير بدر الدين المسعودي مشد مصر يومئذ حتى يستخلص منه ، فعاقبه وعذبه ، وحمل جملة ، وكتب تذكرة إلى دمشق بسبعة آلاف دينار مودعة عند جماعة ، فأخذت منهم . ثم مات من العقوبة في تاسع صفر ، وقد أنتن جسمه ، وقطع منه اللحم الميت قبل موته ، نسأل الله العفو والعافية . ومات في عشر الخمسين أو أكثر . 197 - محمد بن محمد بن عقيل . الأجل ، فخر الدين ابن الصدر بهاء الدين ابن التنبي ، الكاتب . روى عن : الشيخ الموفق بن قدامة ، والعلم السخاوي . وكتب الخط المليح على طريقة ابن البواب . ولم يتفق لي السماع منه . وتوفي بالجاروخية في جمادي الأولى . PageV14P0028(@)(@@) وقد أقام بالمدرسة الضيائية لمدة أيام ، ثم انتقل منها إلى الجاروخية . وكان قد كتب على الولي . وكان منعزلا منقبضا . 198 - محمد بن أبي طاهر بن عبد الوهاب . ويعرف بالدار القطبية ، الشيخ بدر الدين أبو عبد الله الشيخي ، الحلبي ، الصوفي ، المروزي الأصل . ويعرف بابن شحتان . توفي بخانكاه سعيد السعداء . وحدث عن يوسف بن خليل . ومات في ذي القعدة . 199 - موسى بن محمد . تاج الدين . 200 - مؤنسة . الخاتون ، المعمرة ، ابنة السلطان الملك العادل بن أبي بكر بن أيوب بن شاذي . آخر أولاد أبيها موتا . روت بالإجازة عن : عفيفة الفارقانية ، وعين الشمس الثقفية . سمع منها : ابن سيد الناس ، وابن جندب ، وأولاد ابن الظاهري ، والطلبة . وتوفيت في الرابع والعشرين من ربيع الآخر بالقاهرة . وقد قاربت التسعين . وفي إجازتها عن عين الشمس تعميم لأن في الاستدعاء : وللموجودين من نسل أيوب بن شاذي . وكان مولدها سنة ثلاث وستمائة . - حرف النون - 201 - نسب بنت يوسف بن الأطالسي . روت 
ms10465	 بالإجازة عن أبي الحسن القطيعي ، وغيره . ومات بالقاهرة يوم موت بنت العادل أيضا . PageV14P0029(@)(@@) قال علم الدين ، قرأت عليها جزءا خرجه لها سعد الدين بن الحارثي. - حرف الياء - 202 - يعقوب بن إسماعيل بن عبد الله بن عمر . عز الدين ابن قاضي اليمن الدمشقي . ولد في سنة ست عشرة وستمائة . وحدث عن : ابن اللتي . ومات بحصن الأكراد في هذه السنة . 203 - يونس بن علي بن مرتفع بن أفتكين . الشيخ ركن الدين ، أبو الفضائل الحميري ، الدمشقي ، المصري الأصل ، الشافعي ، مدرس المسرورية . صدر جليل متميز . روى عن : الناصح بن الحنبلي ، وابن اللتي ، ومكرم . وتوفي في شهر رجب . رأيته وحدثته مرة . وأجاز لي مروياته . وكان ينوب عن القضاة في مصالحة الجوائح ، ونفذني أبي إليه في طلب جائحة بستان فقضى لنا . - الكنى - 204 - أبو القاسم بن حماد بن أبي بكر . الخطيب ، المعمر ، المقريء ، أبو الفضل الحضرمي ، المهدوي ، اللبيدي . لازم القاضي يحيى بن محمد البرقي وانتفع به ، وأخذ عنه القراءات وغيرها . وأخذ عن : أبي القاسم بن علي بن البراء ، وعبد الرحيم بن طلحة . قرأ عليه : أبو عبد الله الوادياشي ، وسمع منه . PageV14P0030(@)(@@) كف بصره بآخرة ، ومات في آخر العام . وكان مولده في أواخر سنة ستمائة وكان من علماء تونس ، رحمه الله . *** وفيها ولد : بدر الدين محمد بن يحيى بن الفويرة ، والتوم : عماد الدين ، وبهاء الدين بن محمد بن شيخنا شمس الدين محمد بن أبي الفتح . سنة أربع وتسعين وستمائة - حرف الألف - 205 - أحمد بن أحمد بن نعمة بن أحمد . الإمام ، العلامة ، أقضى القضاة ، خطيب الشام ، شرف الدين ، أبو العباس . النابلسي ، المقدسي ، الشافعي ، بقية الأعلام . كان إماما ، فقيها ، محققا ، متقنا للمذهب والأصول والعربية والنظر ، حاد الذهن ، سريع الفهم ، بديع الكتابة ، إماما في تحرير الخط المنسوب . درس بالشامية الكبرى ، وناب في الحكم عن ابن الخويي ، وكان من طبقته في الفضائل . وولي دار الحديث النورية . ثم ولي الخطابة . ثم مات حميدا ، فقيدا ، سعيدا . ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة ، ظنا ، بالقدس إذاتوكا خطيبها . وأجاز له الفتح بن عبد السلام . وأبو علي بن الجواليقي ، وأبو حفص السهروردي 
ms10466	 ، وأبو الفضل الداهري . وسمع من : السخاوي ، وابن الصلاح ، وعتيق السلماني ، والتاج القرطبي ، وطبقتهم . PageV14P0031(@)(@@) وكان له حلقة إشغال وفتوى عند باب الغزالية . تخرج به جماعة من الأئمة ، وانتهت إليه رئاسة المذهب بعد الشيخ تاج الدين . وأذن لجماعة في الفتوى . وصنف كتابا في أصول الفقه ، جمع فيه بين طريقتي الفخر الرازي والسيف الآمدي . وكان متواضعا ، متنسكا ، كيس ، حسن الأخلاق ، لطيف الشمائل ، طويل الروح على التعليم . وكان ينشيء الخطب ويخطب بها . وتفقه على الشيخ عز الدين بن عبد السلام بالقاهرة . وكان متين الديانة ، حسن الاعتقاد ، سلفي النحلة . ذكر لنا الشيخ تقي الدين بن تيمية أنه قال قبل موته بثلاثة أيام : اشهدوا أني على عقيدة أحمد بن حنبل . قرأت عليه أربعين حديثا من مروياته . وتوفي في رمضان عن نيف وسبعين سنة . 206 - أحمد بن إبراهيم بن عمر بن الفرج بن أحمد بن سابور بن علي بن غنيمة . الإمام ، المقريء ، الواعظ ، المفسر ، الخطيب ، شيخ المشائخ عز الدين ،أبو العباس ابن الإمام الزاهد أبي محمد المصطفوي ، الفاروثي ، الواسطي ، الشافعي ، الصوفي . ولد بواسط في السادس والعشرين من ذي القعدة سنة أربع عشرة وستمائة . PageV14P0032(@)(@@) وقرأ القراءات على والده وعلى : الحسين بن أبي الحسنبن ثابت الطيبي ، عن أبي بكر ابن الباقلاني . وقدم بغداد سنة تسع وعشرين . وسمع من : عمر بنكرم الدينوري ، والشيخ شهاب الدين عمر السهروردي ، ولبس منه خرقة التصوف ، وأبي الحسن القطيعي ، وأبي علي الحسن بن الزبيدي ، وأبي المنجي بن اللتي ، وأبي صالح الجيلي ، وأبي الفضائل عبد الرزاق بن سكينة ، والأنجب بن أبي السعادات ، وأبي الحسن ابن روزبة ، والحسين بن علي ابن رئيس الرؤساء ، وعلي ابن كبة ، وأبي بكر بن بهروز ، وسعيد بن ياسين ، وأبي بكر بن الخازن ، وأبي طالب بن القبيطي ، وطائفة سواهم . وسمع بدمشق من : التقي إسماعيل بن أبي اليسر ، وجماعة . وروى الكثير بالحرمين ، والعراق ، ودمشق . وسمع منه خلق كثير ، منهم : أبو محمد البرزالي ، فسمع منه بقراءته وقراءة غيره "صحيح البخاري" وكتابي عبد والدارمي ، و "جامع الترمذي" ، و "مسند الشافعي" ، و "معجم الطبراني" ، و "سنن ابن ماجة 
ms10467	" ، و "المستنير" لابن سوار ، و"المغازي" لابن عقبة ، و "فضائل القرآن" لأبي عبيد ، ونحوا من ثمانين جزءا به . وليس منه الخرقة خلق . PageV14P0033(@)(@@) وقرأ عليه القراءات جماعة ، منهم : الشيخ جمال الدين إبراهيم البدوي ، والشيخ أحمد الحراني ، والشيخ شمس الدين الأعرج ، وشمس الدين بن غدير . وكان فقيها ، سلفيا ، مفتيا ، مدرسا ، عارفا بالقراءات ووجوهها ، وبعض عللها ، خطيبا ، واعظا ، عابدا ، صوفيا ، صاحب أوراد ، وأخلاق وكرم وإيثار ومروءة وفتوة وتواضع ، وعدم تكلف . له أصحاب ومريدون يقتدون بآدابه وينتفعون بصحبته في الدنيا والآخرة ، ويسعهم بخلقه وسخائه وبسطه وحلمه وماله وجاهه . وكان كبير القدر ، وافر الحرمة ، له القبول التام من الخاص والعام ، وله محبة في القلوب ، ووقع في النفوس . قدم من الحجاز ، بعد مجاورة مدة ، سنة تسعين ، فسمع من ابن البخاري ، وابن الواسطي . وكان حسن القراءة للحديث ، فولي مشيخة الحديث بالظاهرية ، والإعادة بالناصرية ، وتدريس النجيبية . ثم ولي خطابة البلد بعد زين الدين ابن المرحل ، فكان يخطب من غير تكلف ولا تلعثم . ويخرج من الجمعة وعليه السواد ، فيمشي بها ، ويشيع جنازة ، أو يعود أحدا ، ويعود إلى دار الخطابة . وله نوادر وسجع وحكايات حلوة في لبسه وخطابه وخطابته ، وكان ظريفا ، حلو المجالسة ، طيب الأخلاق . PageV14P0034(@)(@@) وكان الشجاعي نائب السلطنة قائلا به ، معظما له . وكان هو يمشي إليه إلى دار السعادة . وكان بعض الزهاد ينكر ذلك عليه . ثم إنه عزل عن الخطابة بموفق الدين ابن حبيش الحموي ، فتألم لذلك وترك الجهات ، وأودع بعض كتبه ، وكانت كثيرة جدا ، وسار مع الركب الشامي سنة إحدى وتسعين فحج ، وسار مع حجاج العراق إلى واسط . وكان لطيف الشكل ، صغير العمامة ، يتعانى الرداء على ظهره وكان قد انحنى وانتحل وأندك من كثرة الجماع في الشيخوخة . وخلف من الكتب ألفين ومائتي مجلدة . توفي بواسط في بكرة يوم الأربعاء سنة أربع في مستهل ذي الحجة ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب بعد سبعة أشهر . وسألت الشيخ علي الواسطي الزاهد عن نسبته المصطفوي ، فقال : كان والده الشيخ محيي الدين الفاروثي يذكر أنه رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - في النوم 
ms10468	 ،ووافاه فلهذا كانيكتب المصطفوي . وحدثنا ابن مؤمن المقريء أنه سمع الشيخ عز الدين لما قدم عليهم واسط وقيل له : كيف تركت الأرض المقدسة وجئت؟ فقال: رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول لي : تحول إلى واسط لتموت بها وتدفن عند والدك . PageV14P0035(@)(@@) قال لي ابن مؤمن : وآخر درس عمله بداره ، فطلب إليه الفقهاء ، وأنا حاضر ، فبقي يلقي الكلمات من درسه ثم يغيب من قوة الضعف . وبقي يطلب إليه الفقهاء ويودعهم ويقول : قد عرض لنا سفر فاجعلونا في حل . وبقينا نعجب من سفره وقد كبر وضعف ، فلما كان بعد ثلاثة أيام أو نحوها توفي إلى رحمة الله ، وعد ذلك من كراماته . ثم حدثني ابن مؤمن قال : نا القدوة علي الواسطي قال : قال لنا الشيخ قبل موته بنحو أسبوع : قد عزمت على السفر إلى شيراز في يوم كذا ، وأظنني في ذلك اليوم أموت . فاتفق موته في ذلك اليوم . 207 - أحمد بن الزين إبراهيم بن أحمد بن عثمان ابن القواس . الدمشقي ، العدل ، شمس الدين . كان ثقة ، خيرا حسن السمت . روى عن : الرشيد بن مسلمة . ومات في شعبان . 208 - أحمد بن عبد الله بن عبد المطلب . الدمشقي ، الفقير ، المعروف بالجازور . روى عن : الشرف المرسي ، والصدر البكري . حدث عنه : ابن الخباز ، والبرزالي . وكان شيخا صالحا ، قانعا باليسير ، لازما لمجالس الحديث . توفي في أواخر العام . 209 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم . PageV14P0036(@)(@@) شيخ الحرم ، محب الدين ، أبو العباس الطبري ، المكي ، الشافعي ، الفقيه ، الزاهد ، المحدث . ولد سنة خمس عشرة وستمائة . وسمع من : ابن المقير ، وشعيب الزعفراني ، وابن الجميزي ، والمرسي ، وعبد الرحمن بن أبي حرمي العطار ، وجماعة . وتفقه ودرس وأفتى ، وكان شيخ الشافعية ومحدث الحجاز . صنف كتابا كبيرا إلى الغاية في الأحكام رأيته في ست مجلدات ، وتعب عليه مدة . ورحل إلى اليمن ، وأسمعه للسلطان صاحب اليمن . روى عنه الدمياطي قصيدة من نظمه ، وابن العطار ، وابن الخباز ، والبرزالي ، وجماعة . وأجاز لي مروياته . وتوفي في جمادي الآخرة . وهو والد قاضي مكة جمال الدين محمد ، وجد قاضيها نجم 
ms10469	 الدين . 210 - أحمد بن عبد الله بن الحسين . الشيخ جمال الدين المحقق . فقيه ، مدرس ، مناظر ، جيد المشاركة في الأصول العربية . بارع في معرفة الطب . وكان معيدا في المدارس الكبار وحدث عن الكمال ابن طلحة ، وغيره . وله نوادر وحكايات ، وفيه دهاء وذكاء . والله يسامحه وإيانا . توفي في رمضان . وكان معيدا بالقيمرية ، ومدرسا بالفرخشاهية ، ومدرس الطب بالدخوارية ، وطبيبا بالمارستان . ومات في معترك المنايا . PageV14P0037(@)(@@) 211 - أحمد بن عبد الرحمن ابن العز محمد ابن الحافظ عبد الغني . الفقيه الصالح عز الدين المقدسي الحنبلي . حدث عن : كريمة ، والضياء محمد حضورا . وتوفي في رمضان . وكان أمه عائشة بنت المجد تبكي عليه وتدعو له . 212 - أحمد بن محمد بن عمر بن كندي . نجم الدين الشاهد . توفي بدمشق كهلا . 213 - أحمد بن محمد بن صالح . شهاب الدين العرضي ، الشاهد ، إمام مسجد الرحبة . توفي في ربيع الأول ، وقد شاخ ، وأم بالمسجد بعده ابنه شمس الدين . 214 - إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن قريش . الإمام ، المحدث ، تاج الدين ، أبو الطاهر القرشي ، المخزومي ، المصري ، الشافعي . من جلة الشيوخ وفضلائهم . طلب الحديث وسمع من : جعفر الهمداني ، وابن المقير ، وابن رواج ، وطائفة . وحدث عنه : الدمياطي في "معجمه" . وسمع منه المصريون والرحالة . وتوفي في الثامن والعشرين من رجب ، وقد نيف على الثمانين . وكان صاحب عبادة وزهادة ، رحمه الله . كتب ما لا يوصف حتى "الصحيحين" و "المسند" و "المعجم" للطبراني . 215 - إسماعيل بن هبة الله بن أبي غانم محمد بن هبة الله بن أبي جرادة . PageV14P0038(@)(@@) الشيخ فخر الدين ، أبو صالح العقيلي ، الحلبي ، ابن العديم بشيخ خانكاه القدم بحلب . ولد سنة سبع عشرة وستمائة. وروى عن : زين الأمناء ، وسيف الدولة ابن غسان ، وعبد الرحيم بن الطفيل ، وغيرهم . وحدث بدمشق وغيرها . مات في ثالث عشر المحرم بحلب . وقد حج في صغره فسمع في الطريق . 216 - آمنة بنت المنتخب محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين بن الطاهر ابن قاضي القضاة محيي الدين محمد بن الزكي القرشي . حضرت جزءا في الثالثة على عمة أبيها فاطمة بنت محيي الدين المذكور في سنة ، أربع وثلاثين 
ms10470	 ، قالت : أخبرتنا جدتي لأبي آمنة بنت محمد بن الران قالت : أنا جدي لأمي القاضي أبو المفضل يحيى بن علي القرشي . وأجاز لها أيضا القاضي شمس الدين ابن الشيرازي ، وغيره . وتوفيت في رمضان . 217 - إبراهيم بن أبي بكر . البغدادي ، نزيل دمشق . سمع ابن قمبرة ببغداد ، والبلداني بدمشق . وتوفي في ربيع الآخر . - حرف الباء - 218 - بكنوت الأذرعي . الأمير الكبير بدر الدين . ولي شد دمشق في أيام الظاهر ، وعزل في أيام السعيد . وولي شد الصحبة للملك المنصور . وهو الذي ضيق على قاضي القضاة وابن الصائغ كما مر . PageV14P0039(@)(@@) وكان ظالما جبارا ، لا يتبرطل ولا يتطيب . مات في ربيع الآخرة . 219 - بيليك . فتى الأمير جمال الدين أيدغدي ، العزيزي . يروي عن سبط السلفي . توفي في رجب . - حرف التاء - 220 - تمام بن محمد بن إسماعيل . العدل ، كمال الدين السلمي ، الدمشقي ، الحنفي ، نقيب القاضي الحنفي . شيخ دين ، خير ، مسن . سمع : محمد بن غسان ، وإبراهيم بن خليل . روى عنه : ابن الخباز ، والطلبة. وسمعت منه . وتوفي في ذي القعدة . - حرف الجيم - 221 - جابر بن محمد بن قاسم بن حسان . الإمام ، أبو محمد الأندلسي ، الوادي آشي ، المقريء ، نزيل تونس . والد صاحبنا أبي عبد الله . مولده سنة عشر وستمائة . ورحل سنة بضع وثلاثين فحج ودخل الشام والعراق ، وقرأ لأبي عمرو على السخاوي ، وسمع منه "الشاطبية" . وسمع من : ابن القبيطي ، وعز الدين عبد الرزاق المحدث . ورجع إلى الأندلس . ثم استوطن تونس قبل السبعين . سمع منه ولده جملة صالحة . وتوفي في ربيع الأول سنة أربع وتسعين ، رحمه الله . - حرف الخاء - 222 - خاتون بنت الملك الأشرف موسى بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب . PageV14P0040(@)(@@) التي أثبتوا عدم رشدها ، وصادروا السامري بسببها . وكانت زوجة الملك المنصور محمود بن الصالح أبي الجيش ، وأم ولديه . توفيت في هذه السنة . - حرف الدال - 223 - داود بن علي بن محمد . العدل ، عماد الدين اللخمي ، ابن سبط الوراق . أحد الشهود . سمع من : ابن الجميزي . وحدث . ومات في ذي الحجة . - حرف السين - 224 - ست الأهل . بنت المولى الرئيس أمين الدين عبد المحسن ابن حمود الحلبي ، الكاتب . روت بالإجازة شيئا يسيرا عن 
ms10471	 أصحاب أبي الوقت . وتوفيت في صفر بدمشق . وهي والدة العدل شرف الدين ابن الصابوني . 225 - سليمان بن محمد بن عبد الحق بن خلف . صدر الدين الحنبلي ، الشاهد ، أخو الشيخ عز الدين بن عبد العزيز بن عبد الحق . روى عن جعفر الهمداني . سمع منه غير واحد ، وكان من شهود العقيبة . توفي في صفر . 226 - سونج بن محمد بن سونج بن عمر بن إبراهيم . أبو علي التركماني ، الدمشقي ، الفقير . سمع "الصحيح" من ابن الزبيدي ، وسمع الصحاح الأخر من المشايخ الاثنى عشر ابن الصلاح ، والسخاوي ، وغيرهما . وكان فقيرا نظيفا ، له شعر محلول ، وفيه دين . PageV14P0041(@)(@@) سمعت منه بالنيرب وجامع دمشق . وتوفي في شوال عن أربع وسبعين سنة . - حرف الشين - 227 - شمس الدين الكردي . الشافعي ، الأقطع . قاضي غزة . توفي في رجب ، وولي الحكم بعده تقي الدين حرمي الخليلي . 228 - شريف بن يوسف بن مكتوم . شرف الدين الزرعي ، التاجر ، أخو أحمد وعثمان . رووا عن ابن اللتي . وتوفي هذا في صفر . يوسف بصلاح . - حرف الظاء - 229 - ظافر بن أبي غانم بن سيف . شهاب الدين الأرفادي ، الشاعر . روى عن : الرشيد بن مسلمة . كتب عنه من القدماء الأبيوردي ، ومن المتأخرين البرزالي وطبقته . ومات في المحرم بمصر . مولده سنة سبع وعشرين ، ولقبه فتح الدين . وسمع من : عثمان بن مكي الشارعي ، وإسماعيل بن صارم . وله أبيات ورحلة إلى دمشق . - حرف العين - 230 - عبد الرحمن بن يوسف بن محمد . شمس الدين ، ابن الشيخ مجد الدين ابن المهتار الدمشقي ، نقيب القاضي عز الدين ابن الصائغ ، وأمين سكة الحكم . سمع من : مكي بن علان ، والرشيد العراقي ، وطائفة . ومات في المحرم وله أربع وخمسون سنة . 231 - عبد الرحمن بن موسى بن عبد الرحمن بن موسى . جلال الدين أبو القاسم . PageV14P0042(@)(@@) سمع من : ابن عماد ، وابن شداد ، وابن باقا ، وطائفة . سمع منه : حبيب . ولم أعرف وفاته . 232 - عبد الصمد ابن القاضي الخطيب عماد الدين عبد الكريم ابن القاضي جمال الدين بن أبي القاسم ابن الحرتساني . الأنصاري ، الزاهد ، العالم ، أبو القاسم ، جمال الدين . ولد سنة تسع عشرة وستمائة . وسمع من : زين الأمناء ، وابن صباح ، وابن الزبيدي 
ms10472	 ، وابن باسويه الواسطي ، وجماعة . وكان فقيرا ، صالحا ، خيرا ، فارغا عن الدنيا ، قانعا باليسير ، فيه وله ، وبله ، وله حال وكشف ، يمشي ويحدث نفسه . وللناس فيه عقيدة . وكان على ذهنه أشياء مفيدة . وكان الشيخ زين الدين الفارقي يتغالى فيه . وذكر عنه غير مرة كرامة منها أنه أخبره بكسره التتار سنة ثمانين قبل وقوعها . سمعت منه أنا ، والمزي ، والبرزالي ، وأحمد بن النابلسي ، وجماعة . وتوفي في ربيع الآخر . وقد سمع بمصر من عبد الرحيم بن الطفيل أيضا . وناب في الإمامة بالجامع عن والده ، وحضر المدارس . ثم فرغ عن هذه الأشياء . 233 - عبد الجبار . جمال الدين ، قاضي القضاة ببغداد بعد قضاء البصرة . ولي سنة وتعلل . رجع إلى البصرة فمات بها . PageV14P0043(@)(@@) وكان قد عزل قاضي بغداد عز الدين أحمد بن الزنجاني عنها بهذا لأجل ضرره . 234 - عبد الكافي ابن شيخنا شمس الدين عبد الواسع بن عبد الكافي . الأبهري ، ثم الدمشقي ، الصوفي ، محيي الدين . روى عن : التاج بن أبي جعفر ، وتقي الدين ابن الصلاح . ومات بحلب في ذي القعدة . سمع منه البرزالي . وكان شاهدا . 235 - عبد الولي بن عبد الرحمن بن رافع . الشيخ الزاهد ، أبو نصر اليونيني . خطيب يونين . شيخ صالح ، زاهد ، فقيه حنبلي ، من أصحاب الشيخ إبراهيم البطائحي . سمع من : ابن اللتي ، وابن صباح ، وأبي القاسم بن رواحة . وكان حسن الصوت ، حسن العيش . فيه فقر وتعفف ، وترك للخلف . تفقه بالمسمارية مدة ، وولي خطابة يونين نيفا وأربعين سنة ، وبها توفي في رمضان . سمعت منه . 236 - عبد المحمود بن إلياس . البزاز ، عتيق الأسعد الباذنيني . شيخ صالح سمع من نصر بن عبد الرزاق . مات ببغداد في جمادي الأولى. 237 - عبد الوهاب بن أحمد بن سحنون . الخطيب ، الطبيب ، البارع ، مجد الدين خطيب النيرب . روى عن : خطيب مردا . وله شعر وأدب وفضائل . توفي في شوال . PageV14P0044(@)(@@) وكان من فضلاء الحنفية . درس بالمدرسة الدماغية . وعاش خمسا وسبعين سنة . وكان طبيب مارستان الجبل . 238 - عز الدين ابن عز الدين . القيمري ، الأمير . أحد أمراء دمشق . حج بالناس في سنة ثلاث وثمانين . وكان فيه عقل وجودة . توفي في صفر . 239 - عثمان بن أحمد 
ms10473	 بن منصور بن شخيان . الخراساني . من صوفية القاهرة . روى عن الساوي ، والسبط . [مات] يوم عرفة . 240 - عساف ابن الأمير أحمد بن حجي . PageV14P0045(@)(@@) زعيم آل مري . أعرابي شريف، مطاع . وهو الذي حمى النصراني الذي سب ، فدافع عنه بكل ممكن . وكان هذا النصراني لعنه الله بالسويداء وقع منه تعرض للنبي - صلى الله عليه وسلم - ، فطلع الشيخان زين الدين الفارقي ، وتقي الدين ابن تيمية في جمع كبير من الصلحاء والعامة إلى النائب عز الدين أيبك الحموي ، وكلماء في أمر الملعون ، فأجاب إلى إحضاره وخرجوا ، فرأى الناس عساف ، فكلموه في أمره ، وكان معه بدوي ، فقال : إنه خير منكم . فرجمته الخلق بالحجارة . وهرب عساف ، فبلغ ذلك نائب السلطنة ، فغضب لافتتان العوام . وإلا فهو مسلم يحب الله ورسوله ، ولكن ثارت نفسه السبعية التركية ، وطلب الشيخين فأخرق بهما ، وضربا بين يديه ،وحبسا بالعذراوية ، وضرب جماعة من العامة ، وحبس منهم ستة ، وضرب أيضا والي البلد جماعة ، وعلق جماعة . PageV14P0046(@)(@@) ثم سعى نائب السلطنة كما لقن في إثبات العداوة بين النصراني وبين الذين شهدوا عليه من السويدا ليخلصه بذلك . وبلغ النصراني الواقعة فأسلم ، وعقد النائب مجلسا ، فأحضر القاضي ابن الخويي وجماعة من الشافعية ، واستفتاهم في حقن دمه بعد الإسلام ، فقالوا : مذهبنا أن الإسلام يحقن دمه . وأحضر الشيخ زين الدين الفارقي ، فوافقهم ، فأطلق . ثم أحضر الشيخ تقي الدين ، فطيب خاطره ، وأطلقه والجماعة بعد أن اعتقلوه عدة أيام ثم أحضر النصراني إلى دمشق فحبس ، وقام الأعسر المشد في تخليصه ، فأطلق وشق ذلك على المسلمين . وأما عساف فقتله بقرب المدينة النبوية في ربيع الأول من هذه السنة ابن أخيه جماز بن سليمان ، وفرح الناس . وكانت القصة في رجب سنة ثلاث وتسعين ، وحينئذ صنف شيخنا ابن تيمية كتاب "الصارم المسلول على شاتم الرسول" ، وهو مجلد . 241 - علي ابن قاضي القضاة زكي الدين الطاهر ابن قاضي القضاة محيي الدين محمد بن الزكي . القرشي ، الدمشقي ، الشافعي ، الشيخ ، قطب الدين . ولد سنة خمس عشرة وستمائة . قال علم الدين : روى لنا عن علي بن حجاج البتلهي ، ومحمد بن طرخان الصالحي 
ms10474	 . PageV14P0047(@)(@@) وتوفي في الخامس والعشرين من شعبان ، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون . 242 - علي بن عثمان بن يحيى بن أحمد . الشيخ الصالح ، أبو الحسن اللمتوني الصنهاجي ، المغربي ، ثم الدمشقي ، الشوا ، ثم أمين القضاة على السجن . ولد في سنة ثلاثين وعشرين وستمائة . وسمع من : ابن الزبيدي ، والفخر الإربلي ، ومكرم بن باسويه ، وابن غسان ، وأبي نصر بن عساكر ، والمسلم المازني ، وطائفة . وروى الكثير . وكان إنسانا مباركا ، قرأت عليه عدة أجزاء . توفي في سادس عشر ذي القعدة . وهو أخو إبراهيم بن عثمان . 243 - علي بن محمد بن عبيد الله بن بهرام . الحاجب الأوحد ، شمس الدين الخالدي ، البغدادي ، ابن مشرف العرض. كان أبوه مشرف عرض الجيوش في دولة المستعصم . ولد علي في رمضان ستة عشر وستمائة . وسمع "البخاري" على ابن القطيعي ، وسمع "مشارق الأنوار" على الصنعاني . أجاز للبرزالي . مات في ثالث جمادي الآخرة ببغداد . 244 - علاء الدين التركي . الضرير . شيخ ، صالح ، زاهد ، له زاوية بالمزة . توفي في ربيع الأول . وخلفه في الزاوية عتيقة الشيخ بدر الدين لولو . PageV14P0048(@)(@@) 245 - عمر ابن الأمير أبي زكريا يحيى بن عبد الواحد بن عمر . الهنتاتي ، المستنصر بالله المؤيد به ، أبو حفص ، سلطان إفريقية ، وابن سلطانها ، وأخو سلطانها إبراهيم . تملكها بتونس ، وقتل الدعي الذي عليها ، الذي ذكرناه في سنة ثلاث وثمانين . مات في ثاني وعشرين ذي الحجة سنة أربع . وكان حسن السيرة ، فيه خير ونهضة وكفاءة ودين . عهد بالملك إلى ولده عبد الله ، فلما احتضر أشار عليه الشيخ أبو محمد المرجاني بأن يخلعه لصغر سنه ، فقبل منه وخلعه ، وقال فلمن أولي ؟ فأشار عليه بولد الواثق ، وهو محمد بن يحيى بن محمد الملقب بأبي عصيدة الذي توفي سنة تسع وسبعمائة ، فولاه الأمر بعده . الأمير شرف الدين ابن الجناحي . ناب في الشد عن الأمير علم الدين الدواداري ، وزار القدس فتوفي به في ذي الحجة ، ولم يتكهل . - حرف الفاء - 247 - فخر الدين . الخلخالي ، الصوفي ، الزاهد . إمام عارف ، كبير القدر . توفي بالسميساطية في ربيع الأول . - حرف الكاف - 248 - كيختو بن هلاكو بن تولي . المغلي ، سلطان الشرق . PageV14P0049(@)(@@) ملكوه بعد موت أرغون في ربيع 
ms10475	 الأول سنة تسعين وأقام بالروم مدة . كاتبته الأمراء ، فسار وجلس على التخت ، وأمر بقتل جماعة ، واستناب على البلاد . واختلف الجيش عليه ، ومالت فرقة إلى ابن أخيه بايدو ، وملكوه واستولى على العراق وغيرها ، فسار لحربه كيختو ، وعمل مصافا ، فقتل كيختو . ويقال : بل قبض الأمراء على كيختو ، وطلبوا بايدو ، فأقبل وتملك . وقتل كيختو وله نحو من ثلاثين سنة . وذلك في سنة أربع وتسعين . وكان بايدو من كبار دولة كيختو فبعثه إلى العراق وليوقع بالأعراب الحرامية ، فما قدر عليهم ، بل نهب السواد ، وسبى الذرية ، وأسر جنده الفلاحين ، وعمل كل قبيح ورجع . فغضب عليه كيختو وحبسه ثلاثة أيام وأطلقه ، فخرج مضمرا لللشر . وكان كيختو له ميل إلى المسلمين ، ويحب الفقراء . - حرف الميم - 249 - محمد بن أحمد بن عبد الله . المفتي ، جمال الدين ، ابن الشيخ الإمام محب الدين الطبري ، قاضي مكة . روى عن : ابن الجميزي . وكان متقنا للفقه والعربية . أصابه فالج مدة ، ومات في ذي القعدة أو قبلها بعد أبيه بيسير أو قبله . روى لنا عنه : أبو الحسن بن العطار . PageV14P0050(@)(@@) وأجاز لنا مروياته . وعاش ثمانيا وخمسين سنة . توفي في ذي القعدة ، وله شعر . وهو والد القاضي نجم الدين . 250 - محمد بن إبراهيم بن أبي الفرج . أبو عبد الله الحميري ، الدمشقي ، المقدسي الأصل ، القواس . سمع : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، والإربلي ، والهمداني . ومات في صفر . فاتني السماع منه . 251 - محمد بن أحمد بن منور بن شخيان . الصوفي ، أخو علي من مشيخة ابن حبيب . توفي يوم عرفة . روى عن السبط ، وغيره . 252 - محمد بن إسماعيل بن مري بن ربيعة . الشيخ شرف الدين ابن حليمة المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي . له سماع من : المؤتمن بن قميرة ، وغيره ، وجماعة . ولم يحدث فيما أعلم . ومات في رجب . 253 - محمد بن علي بن منصور بن محمود . العماد المقدسي الصالحي ، القصاع . سمع من : جعفر الهمداني . وحضر على الإربلي . ومات في ثامن صفر . 254 - محمد بن عمار . الرهاوي ، الواعظ في الأعزية . شيخ فاضل ، شيعي ، على ذهنه أشياء مفيدة ، وعلى كلامه رونق . توفي في ربيع الأول بدمشق . 255 - محمد بن عمر بن أحمد بن 
ms10476	 هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن أبي جرادة . PageV14P0051(@)(@@) المولى الصاحب ، العالم البارع ، جمال الدين ، أبو غانم ابن الصاحب العلامة كمال الدين ابن العديم العقيلي ، الحلبي ، الحنفي ، الكاتب . حضر على الحافظ أبي عبد الله البرزالي . وسمع من : ابن رواحة ، وابن قميرة ، وابن خليل ، وجماعة بحلب . ورحل به والده قبل الخمسين مع الدمياطي إلى بغداد ، وأسمعه من شيوخ بغداد . وطلع من أذكياء العالم ، وتفقه وتأدب . وشارك في الفضائل وبرع في كتابة الخط المنسوب . وسكن حماة . وحدث بها . وكان من سروات بني العديم . توفي بحماة في حادي عشر ذي الحجة . وكانت له جنازة مشهودة ، مشى فيها السلطان الملك المظفر فمن دونه ، ودفن بتربته بعقبة نقيرين . وهو والد قاضي القضاة نجم الدين عمر ، أيده الله . وكان بارعا في الفرائض وفي علم الهندسة . 256 - محمد بن العماد محمد بن العزيز محمد ابن الإمام العلامة البليغ عماد الدين الإصبهاني ، الكاتب . هو الإمام الفاضل ، شمس الدين الشافعي ، الدمشقي . ولد الشيخ شرف الدين ، والمولى عز الدين . كان فقيها ، إماما ، عارفا بالمذهب . درس وأعاد وأفاد . وحدث عن ابن المقير ، وابن رواحة . PageV14P0052(@)(@@) وتوفي بجبل قاسيون بمنزله في صفر ، رحمه الله . وقيل : توفي سنة خمس ، فيحرر . 257 - محمد بن محمد بن سالم بن يوسف بن صاعد بن السلم . القاضي الجليل ، جمال الدين ، ابن القاضي نجم الدين ، سفير الدولة ابن قاضي القضاة شمس الدين القرشي ، النابلسي ، الشافعي ، قاضي نابلس وابن قاضيها . إمام جليل ، متميز ، فاضل ، رئيس . ولد سنة عشرين وستمائة . وسمع بالقدس من أبي علي الأوقي "مشيخة الفسوي" ، وغيرها . وكان قاضي نابلس مدة ، وأضيف إليه في آخر عمره قضاء القدس . سمعت منه بقراءة الشيخ علي الموصلي ، وأبي الحجاج المزي لما قدم علينا في سنة ثلاث وتسعين بدار الحديث النورية . توفي في عاشر ربيع الآخر . 258 - محمد بن محمد بن محمد بن عبد العظيم بن عبد اللطيف . الإمام ، زين الدين التنوخي ، المعروف بالزين المعري . نشأ بحلب وتفقه بها ، وانتقل إلى القاهرة . وكان فقيها بارعا . متفتنا مجموع الفضائل . أضر في آخر 
ms10477	 عمره . وحدث عن : إبراهيم بن خليل . ومات في سلخ المحرم بمصر . 259 - محمد بن نجيب الدين محاسن بن الحسن . السلمي ، الدمشقي . أجاز له عمر بن كرم ، وعبد السلام الداهري ، وجماعة . PageV14P0053(@)(@@) وتوفي في صفر . 260 - محمد بن نصر بن تروس بن قسطة . الشيخ الأجل ، شمس الدين الدمشقي . سمع من : الإربلي ، وابن المقبر . وأجاز له أبو الحسن القطيعي ، وجماعة . وحدث . وتوفي في غرة شعبان . 261 - محمد الشاب . أمين الدين ، ولد الرئيس مجد الدين يوسف بن محمد القباقبي ، الأنصاري ، الدمشقي الكاتب بديوان الجيش . وكان مليح الصورة ، لطيف الشمائل ، عاقلا . عاش ستا وعشرين سنة ، وفجع به أبوه ، ورثاه صاحبنا الإمام نجم الدين علي بن داود القرشي بقصيدة أولها . إسعدي يا حمام قلبا عميدا ……لدروس الفراق أضحى معيدا توفي في ثامن عشر ذي الحجة . 262 - محفوظ بن عمر بن أبي بكر بن خليفة . الشيخ تقي الدين ، أبو الخطاب البغدادي ، القطفتي ، الحنبلي ، التاجر ، المعروف بابن الحامض . ولد ببغداد سنة أربع عشرة تقريبا . حدث عن : أبي الفضل عبد السلام الداهري ، وأبي علي الحسن بن الزبيدي ، وابن اللتي ، وخلي الجوسقي . وتوفي يوم الجمعة يوم النحر بمصر . كتب عنه المصريون . وتفرد بعدة أجزاء . 263 - محفوظ بن معتوق بن أبي بكر بن عمر . PageV14P0054(@)(@@) الصدر ، الرئيس ، المؤرخ ، الأديب ، عز الدين ، أبو بكر ابن البزوري ، البغدادي ، التاجر ، الشافعي . مولده بعد سنة ثلاثين بيسير . سمع من : أبي طالب العبيطي ، وعبد الرحمن بن عبد اللطيف بن أبي سعد الصوفي ، وغيرهما . وحدث بدمشق ، وسمعنا منه . وكان شيخا محتشما ، جليلا ، وسيما ، مهيبا ، حسن الصورة رفيع البزة . من كبار التجار وأولي الثروة وأرباب العدالة والمروءة . له مشاركة حسنة في العلم . وصنف "تاريخا" كبيرا ذيل به على "المنتظم" لابن الجوزي ، رأيت منه ثلاث مجلدات سلمت في خزانته التي بتربته بسفح قاسيون ، وكان فيها جملة مفيدة . وكان يحضر مجالس وعظ ابنه الشيخ الواعظ العلامة نجم الدين معتوق بجامع دمشق . وكان قد غاب سنين متطاولة في التجارة ودخل إلى الهند وإلى الصين . فاتفق أنه حج سنة بضع وثمانين ، وحج ابنه ، فالتقيا بالموقف ، فلم يكد يعرف 
ms10478	 أحدهما الآخر من طول الغيبة . توفي شيخنا في ثامن صفر ودفن بتربته . PageV14P0055(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محفوظ ، أنا أبو طالب عبد اللطيف ، أنا أبو المعالي الباجسرائي ، أنا أبو منصور الزاهد ، أنا أبو طاهر عبد الغفار بن محمد ، أنا أبو علي الصواف ، أنا بشر بن موسى ، أنا أبو بكر الحميدي ، ثنا سفيان ، ثنا الزهري ، أخبرني الربيع بن سبرة ، عن أبيه قال : "نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن نكاح المتعة عام خيبر" . 264 - محمود بن محمد بن صديق . أبو الثناء التبريزي ، الحداد ، بدار الحجارة . شيخ صالح مبارك . كان سكن ببرزة . وولد بتبريز سنة ست عشرة وستمائة . وسمع من : ابن المقير ، والتاج القرطبي ، ويوسف بن خليل . كتب عنه : البرزالي ، وغيره . ومات بالجبل بالمارستان القيمري . 265 - مجاهد الدين ابن شهوان . توفي في صفر كهلا . وهو والد الأمير العالم ناصر الدين . 266 - مظفر بن الطراح . الصاحب فخر الدين ، متولي واسط ، صدر معظم ، مهيب ، وافر السطوة والناموس . مهد البلاد وعمرها . وخافتة الذعار . وولي عدة ولايات ، وله نظم وأدب . عاش نحوا من ستين سنة . وقدم أخوه قوام الدين إلى دمشق . عذب فخر الدين وقتل ، رحمه الله . PageV14P0056(@)(@@) 267 - مقرب بن عبد الرحمن بن مقرب بن عبد الكريم الكندي . الإسكندراني ، البزاز ، ويسمى أيضا محمدا . سمع : محمد بن عماد ، وابن الصفراوي ، وعددا من أصحاب السلفي باعتناء أبيه الحافظ أسعد الدين . وسكن في آخر عمره مصر وحدث بها . كتب إلي بالإجازة ، وثنا عنه عمر بن حبيب . وتوفي في آخر العام ، وأظنه جاوز السبعين . 268 - موسى بن أبي الفتح بن أبي بكر بن جراح . الشيخ نجم الدين الكناني ، العسقلاني ، ثم النابلسي . ولد في حدود العشرين وستمائة . وسمع بدمشق من : جعفر الهمذاني ، وأحمد بن سلامة الحراني . وببغداد من : أبي بكر بن الخازن ،وعلي بن معالي ، وغيرهما . سمع منه : ابن الخباز ، والفرضي ، والمزي ، والبرزالي . وتوفي بنابلس فيما أحسب . 269 - موفق الدين مساعد . الشافعي ، الفقيه ، أحد الأئمة . أعاد بالبادرائية مدة . ثم ولي تدريسها فلم يتم ذلك وعزل ، فانتقل إلى حماة وأشغل . وكان ذا زهد وانقطاع وتقشف . توفي في ذي القعدة 
ms10479	 ، رحمه الله . - حرف الياء - 270 - ياقوت المسعودي . الخادم الطواشي ، افتخار الدين ، مشد دار الطراز بالقاهرة . PageV14P0057(@)(@@) حدث عن فخر القضاة أحمد بن الحباب . ومات في ذي الحجة . 271 - يوسف بن علي بن مهاجر . الصدر الكبير ، جمال الدين التكريتي ، التاجر ، البيع . أخو الصاحب تقي الدين توبة . شيخ جليل ذو حرمة وهيبة . ولي حسبة دمشق مديدة . وتوفي في ليلة الجمعة ثامن رمضان . وهو والد صاحبنا الأمير الأجل علاء الدين وأخيه . 272 - يوسف بن عمر بن علي بن رسول . السلطان ، الملك ، المظفر ، شمس الدين ، والد السلطان الملك المنصور نور الدين ، صاحب اليمن وابن صاحبها . قتل أبوه سنة ست وأربعين ، فقام بالأمر هو ، وتملك بعده ولده الملك الأشرف ممهد الدين ، فما أسنى ، وتملك بعده الملك المؤيد هزبر الدين صاحب اليمن الآن ابن الملك المظفر صاحب الترجمة . PageV14P0058(@)(@@) وكان نور الدين عمر مقدم جيوش الملك المسعود أقسيس صاحب اليمن ولد السلطان الملك الكامل صاحب مصر . فلما مات أقسيس بمكة غلب نور الدين على الملك وأطاعته الأمراء ، وتملك اليمن نيفا وعشرين سنة . ثم تملك بعده المظفر ، فأمتدت أيامه ، وبقي في الملك سبعا وأربعين سنة وأشهرا . وتوفي في رجب بقلعة تعز وقد نيف على الثمانين . وكان ملكا هماما ، سمحا ، جوادا ، عفيفا عن أموال الرعية ، كافا لجنده عن الأذية . وكان مقصدا للوافدين ، موئلا للقاصدين . حكي لنا أنه جمع لنفسه جزءا فيه أربعون حديثا بأسانيد في الترغيب والترهيب . وله مسموعات من مشايخ اليمن بنزول . وقد حج سنة تسع وخمسين . وضبط القاضي تاج الدين عبد الباقي اليمني عمره أربعا وسبعين سنة وثمانية أشهر وعشرة أيام . قال : ومدة ملكه ست وأربعون سنة وعشرة أشهر وأحد عشر يوما . وخلف من الأولاد : الأشرف عمر ، والمنصور أيوب ، والمؤيد داود ، والواثق إبراهيم ، والمسعودي . 273 - يوسف بن أبي محمد بن أبي الفتوح . الشيخ ، المقريء ، تقي الدين ، أبو الحجاج المقدسي ، ثم المصري . شيخ مسن فاضل . PageV14P0059(@)(@@) ولد سنة أربع وستمائة . ولو سمع في صغره لكان من كبار المسندين ، قرأ القراءات على الرشيد عبد الظاهر بن نشوان . وحدث عن : أبي الحسن بن الجميزي . سمع منه 
ms10480	 : شيخنا ابن تيمية ، والبرزالي ، وجماعة . وسكن بالعزيزية مدة ، ثم سكن جبل الصالحية . وأم بالرباط الناصري . ثم عزل في الآخر لضرره وصممه وضعفه . وكان كثير التلاوة ، عالي الإسناد في القراءات . وما علمت أحدا قرأ عليه . وهو والد شيخنا محيي الدين محمد . توفي في سادس ذي الحجة . وبقي ابنه الآخر إلى سنة بضع وثلاثين وسبعمائة بمصر . وتفرد بإجازة ابن رواج ، وغيره . - الكنى - 274 - أبو بكر بن إلياس بن محمد بن سعيد بن محمد بن هارون . الفقيه ، المعمر ، الصالح ، عز الدين الحميدي ، الكردي ، الرسعني ، الحنبلي . روى عن : الفخر ابن تيمية ، والمجد القزويني . سمع منه : البرزالي ، وابن سيد الناس ، وابن حبيب ، وجماعة . وكان فقيها بالقاهرة بالمدرسة الصالحية ، وساكنا بمسجد في الشارع . فيه دين وورع ، وتوفي في السنة قبل رجب . 275 - أبو بكر بن عباس بن أبي المكارم . الصدر الكبير ، نجم الدين التميمي ، الجوهري . PageV14P0060(@)(@@) شيخ كبير ، مسن ، محتشم ، كثير الأموال ، بارز العدالة . توفي في سابع عشر شوال ، ودفن بالتربة التي أنشأها بمدرسته إلى جانب داره ، وخلف أولادا . 276 - أبو بكر بن محمد بن ميمون . القاضي بدر الدين السوسي ، المالكي . تقنطر به فرسه بناحية صيدا ، فمات في شوال . من أعيان الفقهاء . ناب بدمشق ودرس ، وله سماع من ابن عبد الدائم . 277 - أبو الرجال بن مري بن بحتر . المنيني ، الزاهد . شيخ صالح ، زاهد ، عابد ، قانت ، فقيه ، صادق ، صاحب حال وكشف . وكان قد اشتهر ذكره وبعد صيته ، وطلع الناس إلى زيارته والتبرك وصار من أعيان شيوخ الوقت . وكان خيرا ، متواضعا ، فارغا من التكليف ، عديم التصنع . لم تتفق لنا زيارته ، رحمه الله ، وقد زرت قبره ، وهو مدفون إلى جانب شيخ الشيخ جندل . توفي يوم الثلاثاء عاشر المحرم بمنين ، وطلع خلق كثير من البلد لشهود جنازته ، وعاش ثمانين سنة أو أكثر . وكان سماعاتيا . 278 - أبو الفهم بن أحمد بن أبي الفهم بن يحيى بن إبراهيم . السلمي ، الدمشقي . سماه بعض الطلبة تماما . وكان شيخا عاقلا ، ساكنا ، فقير الحال ، قانعا ، رث الهيئة . PageV14P0061(@)(@@) ولد في ذي الحجة سنة إحدى عشرة وستمائة . وسمع من : جده لأمه إسماعيل بن إبراهيم 