ms9121	 وجد بغنية ... ولا تحرك في المزموم أوتار PageV10P0112(@)(@@) حتى أبثهم الشكوى وتكنفنا ... دار بنجد وعذال وسمار وتوفي في تاسع عشر جمادى الآخرة. قال ابن النجار: كان ناظرا على عقار الخليفة مدة، ثم عزل واعتقل مدة، ثم خدم في قلعة تكريت، ثم حبس مدة طويلة ولم يستخدم بعدها لسوء عشيرته وظلمه وتعديه، وخبث طويته. وكان يطلب من الناس، ويأخذ الصدقة. محمد بن أبي المعالي بن أبي الكرم. أبو عبد الله، ابن البوري. شيخ بغدادي. حدث عن عبد الحق اليوسفي. ومات في شوال. روى عنه ابن النجار بالإجازة. محمد بن أبي نصر بن جيلشير. أبو عبد الله، الهمذاني، المقرئ. من كبار القراء وحذاقهم. أقرأ، وحدث عن أبي الفتح بن شاتيل. ومات في ذي القعدة. مسعود بن أحمد بن مسعود بن الحسين. أبو المظفر، البغدادي، ابن الحلي. يروي عن ظاعن الزبيري. توفي في جمادى الآخرة. أجاز لفاطمة بنت سليمان. مسعود بن أبي بكر بن شكر بن علان المقدسي، الصالحي. حدث عن يحيى الثقفي. وتوفي في ربيع الآخر. روى عنه الشمس ابن الكمال. المهذب بن علي بن أبي نصر هبة الله بن عبد الله. الشيخ الصالح، أبو نصر، الأزجي، الخياط، المقرئ، المعروف بابن قنيدة. سمع: أبا الوقت، وابن البطي، وأبا زرعة، وابن هبيرة الوزير. روى عنه: الدبيثي، والسيف، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين. وآخر من روى عنه العماد إسماعيل ابن الطبال شيخ المستنصرية. وقرأت بخط ابن نقطة: أن ابن قنيدة سمع صحيح البخاري، ومسند الدارمي، ومنتخب عبد بن حميد، ومسند الشافعي. وكان سماعه صحيحا. وتوفي في الثالث والعشرين من شوال، وقد جاوز الثمانين. موسى ابن الفقيه علي بن فياض بن علي. الإمام أبو عمران، الأزدي، الإسكندراني، المالكي. درس، وأفتى. وحدث عن السلفي. وكان أبوه من أصحاب أبي بكر الطرطوشي. توفي في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة. ياقوت بن عبد الله، شهاب الدين، الرومي. الحموي، البغدادي. ابتاعه - وهو صغير - عسكر الحموي التاجر ببغداد، وعلمه الخط. فلما كبر قرأ النحو واللغة، وشغله مولاه بالأسفار في التجارة 
ms9122	، ثم جرت بينه وبين مولاه أمور أوجبت عتقه، وإبعاده عنه. فاشتغل بالنسخ بالأجرة، فحصل له اطلاع ومعرفة. وكان من الأذكياء. ثم أعطاه مولاه بضاعة فسافر له إلى كيش. ثم مات مولاه، وحصل شيئا كان يسافر به. وكان منحرفا فإنه طالع كتب الخوارج، فوقر في ذهنه شيء. ودخل دمشق سنة ثلاث عشرة، فتناظر هو وإنسان، فبدا منه تنقص لعلي رضي الله عنه، فثار الناس عليه وكادوا يقتلونه، فهرب إلى حلب ثم إلى الموصل وإربل ودخل خراسان، واستوطن مرو يتجر، ثم دخل خوارزم، فصادفه خروج التتار فانهزم بنفسه، وقاسى الشدائد، وتوصل إلى الموصل وهو فقير دائر، ثم قدم حلب فأقام في خان بظاهرها. وقد ذكره شرف الدين أبو البركات ابن المستوفي فقال: صنف كتابا سماه إرشاد الألباء إلى معرفة الأدباء في أربع مجلدات كبار، وكتابا في أخبار الشعراء المتأخرين، وكتب معجم البلدان، وكتاب معجم الأدباء، وكتاب معجم الشعراء، وكتاب المشترك وضعا والمختلف صعقا، وكتاب المبدأ والمآل في التاريخ، وكتاب الدول، وكتاب المقتضب في النسب. وكان أديبا شاعرا، مؤرخا، أخباريا، متفننا. ذكره القاضي جمال الدين علي بن يوسف القفطي الوزير في تاريخ المنحاة له، وانه كتب إليه رسالة من الوصل شرحا لما تم على خراسان منها. وقد كان المملوك لما فراق مولاه أراد استعتاب الدهر الكافح، واستدرار خلف الزمان الجامح، اغترارا بأن في الحركة بركة، والاغتراب داعية الاكتساب، فامتطى غارب الأمل إلى الغربة، وركب ركوب يصحب له دهره الحرون، ولا رق له زمانه المفتون. إن الليالي والأيام لو سئلت ... عن عتب أنفسها لم تكتم الخبرا PageV10P0113(@)(@@) وهيهات مع حرفة الأدب، بلوغ وطر أو ذاك أرب، ومع عبوس الحظ، ابتسام الدهر الفظ. ولم أزل مع الدهر في تفنيد وعتاب، حتى رضيت من الغنية بالإياب. وكان المقام بمرو الشاهجان إلى أن حدث بخراسان ما حدث من الخراب، والويل المبير واليباب. وكانت - لعمر الله - بلادا مونقة الأرجاء رائقة الأنحاء، ذات رياض أريضة، وأهوية صحيحة مريضة، قد تغنت أطيارها، فتمايلت أشجارها، وبكت أنهارها، فتضاحكت أزهارها، وطاب روح نسيمها 
ms9123	، فصح مزاج إقليمها. إلى أن قال: جملة أمرها أنها كانت أنموذج الجنة لا مين، فيها ما تشتهي الأنفس، وتلذ العين. إلى أن قال في وصف أهلها: أطفاله رجال، وشبانهم أبطال وشيوخهم أبدال. ومن العجب العجاب أن سلطانهم المالك، هان عليه ترك تلك الممالك، وقال: يا نفس الهوى لك، وإلا فأنت في الهوالك، فجاس خلال تلك الديار أهل الكفر والإلحاد، وتحكم في تلك الأبشار أولو الزيغ والعناد، فأصبحت تلك القصور، كالممحو من السطور، وآضت تلك الأوطان، مأوى للأصداء والغربان يستوحش فيها الأنيس، ويرثي لمصابها الأوطان، مأوى للأصداء والغربان يستوحش فيها الأنيس، ويرثي لمصابها إبليس، ف " إنا لله وإنا إليه راجعون " من حادثة تقصم الظهر، وتهدم العمر، وتوهي الجلد، وتضاعف الكمد، فحينئذ تقهقر المملوك على عقبه ناكسا، ومن الأوبئة إلى حيث تستقر في النفس أيسا بقلب واجب، ودمع ساكب، ولب عازب وحلم غائب، وتوصل، وما كاد حتى استقر بالموصل بعد مقاساة أخطار، وابتلاء واصطبار، وتمحيص أوزار، وإشراف غير مرة على البوار والتبار، لأنه مر بين سيوف مسلولة، وعساكر مغلوبة، ونظام عقود محلولة ودماء مسكوبة مطلولة. وكان شعاره كلما علا قتبا، أو قطع سبسبا " لقد لقينا من سفرنا من هذا نصبا " فالحمد لله الذي أقدرنا على الحمد، وأولادنا نعماء تفوت الحرص والعد. ولولا فسحة الأجل لعز أن الحمد، وأولادنا نعماء تفوت الحصر والعد. ولولا فسحة الأجل لعز أن يقال: سلم البائس أو وصل ولصفق عليه أهل الوداد صفقة المغبون، وألحق بألف ألف هالك بأيدي الكفار أو يزيدون. وبعد، فليس للمملوك ما سيلي به خاطره، ويعد به قلبه وناظره إلا التعليل بإزاحة العلل، إذا هو بالحضرة الشريفة مثل. ولد ياقوت سنة أربع أو خمس وسبعين وخمسمائة. ومات في العشرين من رمضان سنة ست هذه. وكان قد سمى نفسه يعقوب. ووقف كتبه ببغداد على مشهد الزيدي. قال ابن النجار: أنشدني ياقوت الحموي لنفسه: أقول لقلبي وهو في الغي جامح ... أما آن للجهل القديم يزول أطعت مهاة في الحذار خريدة ... وأنت على أسد الفلاة تصول ولما 
ms9124	 رأيت الوصل قد حيل دونه ... وأن لقاكم ما إليه وصول لبست رداء الصبر لا عن ملالة ... ولكني للضيم فيك حمول يعقوب بن صابر بن بركات. الأديب، أبو يوسف، القرشي، الحراني، ثم البغدادي، المنجنيقي، الشاعر. له ديوان. وكان من فحول الشعراء بالعراق. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وسمع من هبة الله بن عبد الله ابن السمرقندي. وحدث. كتب عنه ابن الحاجب، وغيره. ومن شعره: شكوت منه إليه جوره فبكى ... واحمر من خجل واصفر من وجل فالورد والياسمين الغض منغمس ... في الطل بين البكا والعذر والعذل توفي في صفر. وكان مقدم المنجنيقيين ببغداد. وما زال مغرى بآداب السيف والقلم وصناعة السلاح والرياضة. اشتهر بذلك فلم يلحقه أحد في عصره، في درايته وفهمه، لذلك صنف كتابا سماه عمدة المسالك في سياسة الممالك يتضمن أحوال الحروب وتعبئتها وفتح الثغور وبناء الحصون وأحوال الفروسية والهندسة إلى أشباه ذلك. وكان شيخا لطيفا، كثير التواضع والتودد، شريف النفس، طيب المحاورة، بديع النظم. وكان ذا منزلة عظيمة عند الإمام الناصر. روى عنه العفيف علي بن عدلان المترجم الموصلي. وقد طول ابن خلكان ترجمته في خمس ورقات وقال: لقبه نجم الدين بن صابر. ومن شعره في جاريته السوداء. وجارية من بنات الحبوس ... بذات جفون صحاح مراض PageV10P0114(@)(@@) تعشقتها للتصابي فشبت ... غراما ولم أك بالشيب راض وكنت أعيرها بالسواد ... فصارت تعيرني بالبياض يعيش بن علي بن يعيش بن مسعود بن القديم الأنصاري. الشبلي، الأندلسي، أبو البقاء وأبو محمد وأبو الحسن. روى عنك أبي القاسم القنطري، وأبي الحسن عقيل، وموسى بن قاسم، وأبي عبد الله بن زرقون، وجماعة. وأجاز له أبو القاسم بن بشكوال، وأبو الحسن الزهري. وفي مشايخه كثرة. وقد سمع بفاس من أبي عبد الله بن الرمامة، وعلي ابن الحسين اللواتي، وأبي عبد الله بن خليل الإشبيلي. وكان من أهل المعرفة بالقراءآت، والإكثار من الحديث مع الضبط والعدالة. وألف فضائل مالك، وكتابا في القراءآت. حدث عنه: أبو الحسن ابن القطان، وأبو العباس النباتي، وأبو بكر بن غلبون، وجماعة. ومن المكثرين 
ms9125	 عنه ابن فرتون، وقال: عاش سبعا وتسعين سنة. وقال ابن مسدي: شيخنا أبو البقاء نزيل فاس، أعذب من لقينا بالقرآن لسانا، كتب بخطه نيفا على خمسمائة مجلد. أخذ القراءآت عن عقيل بن العقل الخولاني، وعن موسى بن القاسم. وسمع من جماعة، تفرد عنهم، ولم يزل يسمع إلى حين وفاته. إلى أن قال ابن مسدي: ذكرت لشيخنا ابن القديم يوما إجازة الفقيه أبي الوليد بن رشد لكل من شاء الرواية عنه، فقال: ذكرتني، وأنا أحب الرواية عنه، إشهد علي أن قد قبلت هذه الإجازة. فقلت أنا: فافعل أنت مثله. فقال: واشهد علي أني قد أجزت لكل من أحب الرواية عن. وهذا في رمضان سنة 621 وقد وقفت على إجازة له بالقراءآت في سنة 534. قرأت عليه بالعشر. وأخبرنا أن مولده سنة سبع عشرة وخمسمائة بشلب، ومات على ما بلغني سنة أربع وعشرين وستمائة. وقال الأبار: مات سنة 622. يوسف بن أبي بكر بن محمد بن علي. أبو يعقوب السكاكي، سراج الدين، الخوارزمي. إمام في النحو والتصريف وعلمي المعاني والبيان، والاستدلال، والعروض، والشعر. وله النصيب الوافر في علم الكلام، وسائر فنون العلوم. من رأى مصنفه، علم تبحره ونبله وفضله. توفي في هذه السنة بخوارزم. أبو يوسف، السلطان الملك المسعود ويدعى آقسيس. ابن السلطان الملك الكامل محمد ابن العادل. صاحب اليمن ومكة. ملكها تسع عشرة سنة. وكان أبوه وجده قد جهزا معه جيشا، فدخل اليمن وتملكها. وكان فارسا، شجاعا، مهيبا، ذا سطوة، وزعارة، وعسف، وظلم. لكنه قمع الخوارج باليمن، وطرد الزيدية عن مكة، وأمن الحاج بها. قال ابن المظفر الجوزي: لما بلغ آقسيس موت عمه الملك المعظم تجهز ليأخذ الشام، وكان ثقله في خمسمائة مركب، ومعه ألف خادم، ومائة قنطار عنبر وعود، ومائة ألف ثوب، ومائة صندوق أموال وجواهر. وسار إلى مكة - يعني من اليمن - فدخلها وقد أصابه فالج، ويبست يداه ورجلاه. ولما اسحتضر قال: والله ما أرضى من مالي كفنا. وبعث إلى فقير مغربي فقال: تصدق علي بكفن، ودفن بالمعلى. وبلغني أن والده سر بموته 
ms9126	، ولما جاءه موته مع خزنداره ما سأله: كيف مات؟ بل قال له: كم معك من المال؟. وكان المسعود سيء السيرة مع التجار، يرتكب المعاصي ولا يهاب مكة، بل يشرب الخمر، ويرمي بالبندق، فربما علا البندق على البيت. وقال ابن الأثير: سار الملك المسعود آتسز إلى مكة وصاحبها - حينئذ - حسن بن قتادة بن إدريس العلوي كان قد ملكها بعد أبيه، فأساء إلى الأشراف والعبيد، فلقيه آتسز فتقاتلا ببطن مكة، فانهزم حسن وأصحابه، ونهب آتسز مكة. فحدثني بعض المجاورين أنهم نهبوها حتى أخذوا الثياب عن الناس وأفقروهم. وأمر آتسز أن ينبش قبر قتادة ويحرق. فظهر التابوت، فلم يروا فيه شيئا فعلموا حينئذ أن الحسن دفن أباه سرا. قلت: توفي في جمادى الآخرة. وخلف ابنا وهو الصالح يوسف بقي إلى سنة بضع وأربعين. وفيها ولد شيخنا جمال الدين أحمد ابن الظاهري، في شوال بحلب. والفخر محمد بن يحيى ابن الصيرفي الحراني بها. والعماد يحيى بن أحمد الحسني الشريف البصروي، بدمشق. وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن الأنجب ابن الكسار، ببغداد. والأمي أحمد بن أبي بكر بن رسلان البعلبكي، بدمشق. PageV10P0115(@)(@@) وقاضي القضاة شهاب الدين محمد بن أحمد بن الخليل ابن الخويي الشافعي، في شوال. والنجم أحمد بن أبي بكر بن حمزة الهمذاني ابن الحنيبلي. والفخر محمد بن محمد بن الحسين بن عبد السلام السفاقسي، بالإسكندرية. والجمال إبراهيم بن علي ابن الحبوبي، بدمشق. وأبو بكر ابن الزين بن عبد الدائم، بكفربطنا. وإبراهيم بن عنبر الحبشي، قيم الماردانية. وعيسى بن عبد الرحمن المطعم. وهدية بنت علي بن عسكر الهراس. وفاطمة بنت عبد الرحمن أخت ابن الفراء. وأبو المحاسن بن أبي الحرم ابن الخرقي. وداود بن يحيى الفقير الحريري. والكمال علي بن محمد بن حسين الفرنثي. والعفيف عبد القوي بن عبد الكريم أخي الحافظ زكي الدين المنذري. وأحمد بن عبد الرحيم بن عازر اللحام الصالحي. والشيخ علي بن محمد بن هارون الثعلبي، بدمشق. وكمال الدين أحمد بن أبي الفتح ابن العطار الكاتب، بدمشق. وقيل: بل ولد 
ms9127	 سنة سبع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وعشرين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن أبي الفتح أحمد بن موسى. الشريف، أبو العباس، الجعفري، البغدادي، النقيب. حدث عن أبي طالب بن خضير، وغيره. وتوفي في شوال. قال ابن الحاجب: كان مغفلا، كنا نقرأ عليه حكايات أشعب فيبكي. أحمد بن إبراهيم بن أبي العلاء بن أحمد بن حسان. أبو العباس، الأزدي، الحمصي، ثم الدمشقي. سمع من: أبي سعد بن أبي عصرون، ويحيى الثقفي، وجماعة. وسمع بمصر من البوصيري. وحدث. ومات في المحرم. روى عنه الأبرقوهي بالإجازة. أحمد بن إبراهيم بن عبد الملك بن مطرف. أبو جعفر، التميمي، الأندلسي. رحل إلى المشرق أربع مرات أولها سنة سبعين وخمسمائة. وسمع من الفقيه أبي الطاهر بن عوف بالإسكندرية، ومن عمر الميانشي والمبارك ابن الطباخ بمكة. وكان رئيسا واصلا عند ملوك المغرب، فجرت على يديه قرب كثيرة. وله بالحرمين أوقاف وبر. وتوفي بسبتة في صفر. وقد حدث. قاله الأبار. وقال ابن مسدي عنه: دخلت الإسكندرية سنة تسع وستين، وفتحت له الدنيا فصار يلبس الثياب الثمينة، وعلى جلده جبة مرقعة، ذكر: أن أبا مدين أعطاه إياها. وكان له أوراد. وكان كثير الحكايات لكنه أغرب بأشياء، فأبهمت أمره، وأشكلت عرفه ونكره. ولد على رأس الأربعين، وقال لي: إنه سمع من السلفي، وببجاية من عبد الحق. أحمد بن أبي السعود بن حسان. أبو الفضل، البغدادي، الرصافي، الكاتب المجود. كان فائق الخط، كتب الكثير وجود عليه جماعة ببغداد. وكان متدينا، حسن الأخلاق، متوددا، لديه فضل، وأدب. حج فأدركه الأجل بمكة بعد قضاء نسكه في ذي الحجة. روى عنه ابن النجار أبياتا من شعره. أحمد بن فهد العلثي. أبو العباس الفقيه. توفي ببغداد في شعبان. أحمد بن محمد بن جابر. قاضي قضاة إفريقية، أبو العباس، الهواري، المالكي. سمع من: محمد بن إبراهيم ابن الفخار، ونجبة بن يحيى لما قدما تونس، ومن جماعة. وعاش سبعين سنة. أخذ عنه ابن مسدي. أحمد بن محمد بن عبد الله بن منتال. أبو القاسم، الأزدي، المرسي. سمع: أبا القاسم 
ms9128	 عبد الرحمن بن حبيش، وأبا عبد الله بن حميد. وحدث. توفي في ربيع الأول. إسماعيل بن أبي الفتوح محمد ابن البواب. أبو العز، البغدادي، توفي في شوال. سمع مسلك بن ثابت. قال ابن النجار: كتب عنه، ولا بأس به. أفضل، واسمه محمد، بن أبي البركات المبارك بن عبد الجليل بن أبي تمام. الشريف، أبو الفضل، الهاشمي، الحريمي، الخطيب، المعروف بابن الشنكاتي. ولد سنة أربعين وخمسمائة. وسمع من: أبي المعالي محمد ابن اللحاس، وأحمد بن علي النقيب، وأبي المكارم محمد بن أحمد الطاهري، وعمر بن بنيمان، وشهدة،وطائفة. وشهد عند القضاة، وولي خطابة جامع المنصور، ثم خطابة جامع القصر. وحدث. والشنكاتي: بشين معجمة ونون وتاء مثناة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن محمد بن الحسن بن تركي. أبو علي، الإسكندراني، العدل. ولد سنة خمسين وخمسمائة. وحدث عن السلفي. وهو من بيت عدالة وجلالة. ومات في أول ذي الحجة. PageV10P0116(@)(@@) الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله. زين الأمناء، أبو البركات، ابن عساكر، الدمشقي، الشافعي. ولد في سلخ ربيع الأول سنة أربع وأربعين وخمسمائة. وسمع من: عبد الرحمن بن أبي الحسن الدراني، وأبي العشائر محمد ابن خليل، وأبي المظفر سعيد الفلكي، وأبي المكارم بن هلال، وعميه الصائن هبة الله، وأبي القاسم الحافظ، وأبي القاسم الحسن بن الحسين ابن البن، وعبد الواحد بن إبراهيم بن القزة، والخضر بن شبل الحارثي، وإبراهيم بن الحسن الحصيني، ومحمد بن أسعد العراقي، وعلي بن أحمد بن مقاتل السوسي، وأبي النجيب عبد القاهر السهروردي، وأبي محمد الحسن بن علي البطليوسي، ومحمد بن حمزة ابن الموازيني، وحسان بن تميم الزيات، وعلي ابن مهدي الهلالي، والمبارك بن علي، ومحمد بن محمد الكشميهني؛ وأخيه محمود، وعبد الرشيد بن عبد الجبار بن محمد الخواري، ومحمد بن بركة الصلحي، وداود بن محمد الخالدي، وطائفة. روى عنه: البرزالي، وعز الدين علي بن محمد بن الأثير، والزكي المنذري، والكمال ابن العديم، وابنه أبو المجد، والزين خالد، والشرف النابلسي، والجمال ابن الصابوني، والشهاب القوصي - وقال 
ms9129	: سمعت منه سنن الدارقطني - والشمس محمد ابن الكمال، وسعد الخير بن أبي القاسم، وأخوه نصر الله، وحفيده أمين الدين عبد الصمد بن عبد الوهاب. وحدثنا عنه: الشرف أحمد بن هبة الله، والعماد عبد الحافظ بن بدران، والشهاب الأبرقوهي، وغيرهم. وكان شيخا جليلا، نبيلا، صالحا، خيرا، متعبدا، حسن الهدي، والسمت، مليح التواضع، كيس المحاضرة، من سروات البلد. تفقه على جمال الأئمة أبي القاسم علي بن الحسن ابن الماسح. وقرأ برواية ابن عامر على أبي القاسم العمري، وتأدب على علي بن عثمان السلمي. وولي نظر الخزانة، ونظر الأوقات، ثم ترك ذلك، وأقبل على شأنه وعبادته، وكان كثير الصلاة حتى إنه لقب السجاد. ولقد بالغ في وصفه عمر ابن الحاجب بأشياء لم أكتبها، وقد ضرب على بعضها السيف. وقال السيف: سمعنا منه إلا أنه كان كثير الالتفات في الصلاة. ويقال: إنه كان يشاري في الصلاة، ويشير بيده لمن يبتاع منه وقال ابن الحاجب: حج شيخنا وزار القدس. وسألت عنه البرزالي فقال: ثقة، نبيل، كريم، صين. توفي في سحر يوم الجمعة سادس عشر صفر. وكان الجمع كثيرا، ودفن بجنب أخيه المفتي فخر الدين عبد الرحمن. ورأيت الألسنة مجتمعة على شكره، ووصف محاسنه - رحمه الله - . وقال أبو شامة: كان شيخا صالحا، كثير الصلاة، والذكر. أقعد في آخر عمره، فكان يحمل في محفة إلى الجامع وإلى دار الحديث النورية، ليسمع عليه، وحضره خلق كثير. وعاش ثلاثا وثمانين سنة. قلت: آخر من روى عنه بالإجازة تاج العرب بنت أبي الغنائم بن علان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) الخضر، الملك الظافر. مظفر الدين، أبو الدوام. ويعرف بالمشمر، ابن السلطان صلاح الدين. وإنما عرف بالمشمر، لأن أباه لما قسم البلاد بين أولاده الكبار، قال هو: وأنا مشمر. ولد بالقاهرة سنة ثمان وستين. وهو شقيق الملك الأفضل. توفي بحران - عند ابن عمه الملك الأشرف موسى - في جمادى الأولى. والأشرف قد مر بها لحرب الخوارزمية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) راجح بن إسماعيل بن أبي القاسم. أبو الوفاء، الأسدي، الحلي، الشاعر المشهور، شرف الدين. صدر نبيل، مدح 
ms9130	 الملوك بالشام ومصر والجزيرة. وكان شاعرا أخباريا. ولد سنة سبعين وخمسمائة بالحلة. ومات في السابع والعشرين من شعبان. وروى شيئا من نظمه بحلب وحران. وشعره كثير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) زكريا بن يحيى القطفتي. حدث عن: أبي نصر يحيى بن السدنك. ومات في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سلامة بن صدقة بن سلامة. الفقيه البارع، أبو الخير، ابن الصولي، الحرصاني. حدث عن أبي السعادات نصر الله ابن القزاز. والصولي - بالفتح - : الإسكاف بلغة الحرانيين. وأما محمد بن جعفر الصولي، فمنسوب إلى صول: قرية بالصعيد، سيأتي. سليمان بن أحمد بن إسماعيل بن أبي عطاف. المقدسي، الفقيه الحنبلي، نزيل حران. PageV10P0117(@)(@@) روى عن أحمد بن أبي الوفاء الصائغ جزء ابن عرفة، رواه لنا عنه ابنه ابن العباس أحمد. وحدث عنه الشيخ الضياء، وغيره. وولد تقديرا سنة اثنتين وخمسين. وكان من أعيان الحنابلة وعلمائهم. توفي في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طاهر بن علي بن طاهر. أبو الحسن، الطاهري. يقال: إنه من ولد طاهر بن الحسين. توفي في شوال بحران. وحدث عن أحمد بن أبي الوفاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن معالي بن أحمد. الفقيه، الإمام، أبو بكر، الرياني، البغدادي، الحنبلي. تفقه على أبي الفتح بن المني، وغيره. وسمع من شهدة. والريان: محلة بشرقي بغداد. أما محمد بن أحمد الرياني النسائي، فنسبة إلى قرية من قرى نسا، يروي عن أبي مصعب. توفي أبو بكر في 5 جمادى الأولى ببغداد. عبد الرحمن بن دحمان. أبو بكر، الأنصاري؛ المالقي. أخذ القراءآت عن عمه القاسم بن عبد الرحمن، وسمع منه ومن السهيلي، وأبي عبد الله ابن الفخار. وذكره الأبار فقال: كان من أهل الإتقان للقراءآت والعربية. عبد الرحمن بن عبد الملك بن بقاء بن طنطة. أبو محمد، الحريمي. سمع من أحمد بن علي ابن المعمر النقيب. ومات في شوال. عبد الرحمن بن أبي بكر عتيق بن عبد العزيز بن علي بن صيلا. أبو محمد، الحربي، المؤدب. ولد سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة. وروى عن: أبيه، وأبي الوقت، وعبد الرحمن بن زيد الوراق. روى عنه 
ms9131	: السيف، والتقي ابن الواسطي، والأبرقوهي، وجماعة. وتوفي في السادس والعشرين من ربيع الأول. سمع منه: ابن الواسطي، وابن الر ... كتاب ذم الكلام. عبد الرحمن بن يخلفتن بن أحمد. أبو زيد، الفازازي، القرطبي، نزيل تلمسان. روى عن: أبي القاسم السهيلي، وأبي الوليد بن بقي، وابن الفخار، وطبقتهم. وكان شاعرا محسنا، بليغا، فقيها، متكلما، لغويا، كاتبا، كتب للأمراء زمانا. ومال إلى التصوف. وكان شديدا على المبتدعة. مات بمراكش في ذي القعدة - رحمه الله - . أخذ عنه ابن مسدي وذكر: أن مولده بعد الخمسين. وقال: أنشدني لنفسه: علم الحديث لكل علم حجة ... فاشدد يديك به على التعيين وتوخ أعدل طرقه واعمل بها ... تعمل بعلم بصيرة ويقين في أبيات منها: في كل عصر للحديث أئمة ... نابت عن القطان وابن معين خلف عن السلف الكرام وراية ... موعودة البقيا ليوم الدين عبد الرزاق بن حسن بن بالان. أبو محمد، المصمودي، المغربي، ثم الدمشقي. عاش خمسا وثمانين سنة. حدث عن أبي المعالي بن صابر. وتوفي في ربيع الأول. عبد السلام بن عبد الرحمن بن أبي منصور علي بن علي بن عبيد الله. علاء الدين، أبو الحسين، البغدادي، الصوفي، ابن سكينة. من بيت مشيخة ورواية. ولد في صفر سنة ثمان وأربعين. وسمع: أبا الوقت، وأبا المظفر محمد بن أحمد التريكي، ومحمود فورجة، وأحمد بن قفرجل، ويحيى بن عبد الرحمن ابن تاج القراء، والوزير الفلكي أبا المظفر، وابن البطي، وجماعة. كتب عنه: ابن النجار، وابن الحاجب، الدبيثي، والسيف،والشرف ابن النابلسي، والتقي ابن الواسطي، وجماعة. وسمع حضورا من سعيد ابن البناء، ونصر العكبري. وتوفي في الحادي والعشرين من صفر. وآخر من روى عنه بالإجازة فاطمة بنت سليمان. وكان متواضعا، نسخ الكثير. وروى عنه المجد عبد العزيز الخليلي أيضا، والشمس ابن الزين. وكان عنده جزء لوين عن فورجة. وثقه ابن النجار. عبد السلام بن عبد الرحمن ابن الشيخ العارف أبي الحكم عبد السلام بن عبد الرحمن بن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن اللخمي، الإفريقي، المغربي. ثم الإشبيلي، المعروف بابن برجان 
ms9132	، وهو مخفف من ابن أبي الرجال. أخذ القراءآت عن: أبي الحسن سليمان بن أحمد، وأبي القاسم أحمد ابن محمد بن أبي هارون. وأخذ العربية واللغة عن أبي إسحاق بن ملكون؛ ولازمه كثيرا، وسمع منهم. PageV10P0118(@)(@@) قال الأبار: وكان من أحفظ أهل زمانه للغة، مسلما ذلك له، ثقة، صدوقا. وله رد على أبي الحسن بن سيده. رأيته بإشبيلية. وأخذ عنه بعض أصحابنا. وكان رجلا صالحا منقبضا عن الناس، مقبلا على شأنه. توفي في جمادى الأولى. عبد العزيز بن محمود بن عبد الرحمن. الفقيه، أبو محمد، المالكي، المعروف بالعصار. من فضلاء المصريين. قال المنذري: تفقه، واشتغل بعلم الحديث، وأقبل عليه إقبالا كثيرا، وجاور بمكة مدة. وكان على طريقة حسنة، يؤثر الانفراد وترك ما لا يعنيه، ويصحب الصالحين. وكتب بخطه كثيرا. واختصر الجمع بين الصحيحين للحميدي. عبد الغني بن محمد بن عبد الغني بن سلمة. أبو محمد، الغرناطي، الصيدلاني. سمع أبا محمد بن الفرس، ولازمه نحوا من عشرين سنة، وسمع: أبا زيد السهيلي، وأبا عبد الله بن زرقون. وأجاز له أبو طاهر السلفي، وغيره. قال الأبار: في روايته عن ابن بشكوال نظر. ولي قضاء ميورقة بعناية بعض الكتاب. وكان لا يحسن الأحكام، ولم يكن مرضي الجملة، ولا صادقا. وتوفي في المحرم قبل دخول الروم - لعنهم الله - ميورقة عنوة بأيام. عبد الملك بن عبد الله بن محمد. أبو مروان، الفحصبلي، المغربي، البوني، الصياد السماك، الزاهد. رحل، وتفقه بأبي الطاهر بن عوف. ودرس ببونة. أخذ عنه ابن مسدي وقال: مات في شعبان سنة سبع. عثمان بن عبد الرحمن بن حجاج. القاضي، أبو عمرو، التوزري. حج، وسمع من السلفي، وابن عوف. ذكره ابن مسدي وأرخه. علي بن إبراهيم بن أحمد بن حسان. أبو الحسن، البغدادي، البزاز. حدث عن أبي الفتح بن شاتيل. ومات في شعبان. عمر بن أحمد بن عمر. أبو حفص، البغدادي، الصحراوي. حدث عن أبي الحسين عبد الحق. ومات في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) القاسم بن علي بن شريف. القاضي، أبو المنصور، المصري، البلبيسي، الشافعي، شرف 
ms9133	 الدين، قاضي المحلة. ولد سنة ست وستين وخمسمائة بالقاهرة. وسمع من: الأرتاحي، والقاسم بن عساكر، والغزنوي. وتفقه على السيف علي بن أبي علي الآمدي لما كان بمصر، وهو من قدماء أصحابه. وأعاد بمدرسة الشافعي، وبالمدرسة الفاضلية. روى عنه الزكي المنذري وقال: شريف: بالضم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن صالح بن شافع بن صالح بن حاتم. أبو المعالي، الجيلي، ثم البغدادي. ولد سنة أربع وستين وخمسمائة. سمعه خاله: أبو بكر محمد بن مشق من صالح ابن الرخلة، وشهدة، وظفر بن محمد بن السدنك، وعبد الحق اليوسفي، وأبي شار يحيى السقلاطوني، وخلق كثير. ثم طلب هو بنفسه وسمع الكثير، وعني بالحديث عناية جيدة، وعد في أعيان الطلبة. وكان ثقة، مأمونا، كثير الإفادة، دينا، وقورا، حسن السمت، عارفا بمذهب أحمد. من بيت العلم والديانة. أثنى عليه ابن نقطة، وابن النجار، والدبيثي. وأخذوا عنه. وروى عنه من المتأخرين: أبو إسحاق ابن الواسطي، وأبو المعالي الأبرقوهي. ومات في رابع رجب. وكان أبوه من كبار المحدثين، وجده الفقيه أبو محمد شافع هو الذي قدم من جيلان وسكن بغداد إلى أن مات بها في سنة ثلاث وأربعين، وروى عن أبي الحسن ابن الطيوري. قال ابن نقطة: أبو المعالي سمع من خلق كثير، وهو ثقة مأمون، مكثر، حسن السمت. قال علي بن أنجب ابن الخازن: ختمت علي القرآن تلقينا، وسمعت بقراءته على جماعة. وكان صالحا، وقورا، خيرا، يحضر عنده خلق كثير لميعاده. قرأت على الأبرقوهي: أخبركم أبو المعالي بن شافع سنة عشرين وستمائة أن شهدة الكابت ةأخبرتهم، أخبرنا أبو عبد الله بن طلحة، أخبرنا محمود بن عمر، حدثنا علي بن الفرج، حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد، حدثنا أبو هشام، حدثنا ابن فضيل، حدثنا عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سأل الناس تكثرا فإنما يسأل جمرا، فإن شاء فليقل، وإن شاء فليكثر " . أخرجه مسلم. محمد بن أحمد بن حبون. أبو بكر، المعافري، المرسي، الشاعر 
ms9134	. سمع: أبا القاسم بن حبيش، وأبا عبد الله بن حميد. PageV10P0119(@)(@@) قال الأبار: أقرأ العربية. وكان له حظ من قرض الشعر. وتوفي في ذي الحجة. محمد بن أحمد بن عبد الودود البكري. أبو عبد الله، قاضي ميورقة. كان فقيها ذا فنون. عدم في دخول الروم ميورقة في صفر. محمد بن أحمد بن علي بن الزبير. أبو عبد الله، القضاعي، قاضي مدينة مربيطر. نحوي، شاعر محسن. يروي عن أبي الحسن بن النعمة. وأجاز له السلفي. محمد بن إبراهيم بن محمد، الفقيه. أبو عبد الله، المرادي، السبتي، نزيل دمشق. اشتغل بفاس بعلم الأصول، وكان عارفا به. ونسخ بخطه شيئا كثيرا. وكان يؤم بمسجد الجوزة. وكتب مما كتب مائة مجلدة. ومات في شعبان. سمع بمراكش من: أبي محمد بن حوط الله، وأبي الحسن علي ابن الحصار. وبمكة من يونس الهاشمي، وابن الحصري. وبمصر من ابن المفضل الحافظ. وبدمشق من: الكندي، وابن الحرستاني، وابن مندويه، وخلق كثير. وعني بالحدي أتم عناية. وتوفي في جمادى الأولى سنة سبع وعشرين وستمائة. محمد بن بهرام بن محمود بن بختيار الأتابكي. أبو عبد الله، ابن السلار. من بيت إمرة وولاية. انقطع وترك الخدمة، ولازم الخمس في جماعة. وكان كثير الصمت. حدث هو، وأبوه، وأخوه عباس. وولد بدمشق سنة ست أو سبع وأربعين وخمسمائة. وسمع: علي بن أحمد الحرستاني، وأبا المظفر الفلكي، والحافظ أبا القاسم، وعبد الخالق بن أسد الحنفي. واختلط ذهنه من سنة ست وعشرين من مرض لحقه. قاله ابن الحاجب وخرج عنه أحاديث من جزء الرافقي في معجمه. وروى عنه الزكي البرزالي. محمد بن الحسن بن عبد الجليل بن أبي تمام. أبو عبد الله، الهاشمي، البغدادي، الخطيب، ويعرف بابن الشنكاتي. سمع: أبا المعالي ابن اللحاس، وأحمد بن محمد بن شنيف، وعمر بن بنيمان، وأحمد بن علي بن المعمر النقيب، وطائفة. وكان شحيحا، وسخا، دنيئا، يرابي ولا يزكي. مات في ربيع الأول. قاله ابن النجار. محمد بن عامر بن فرقد بن خلف بن محمد بن فرقد. أبو القاسم، القرشي 
ms9135	، الفهري، الأندلسي، نزيل إشبيلية. روى عن عم أبيه أبي إسحاق بن فرقد، وأبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون. قال الأبار: كان ثقة. توفي في شوال، وله خمس وستون سنة. محمد بن أبي الفهم عبد الوهاب بن عبد الله بن علي بن أحمد. فخر الدين، أبو بكر، الأنصاري، الدمشقي، العدل، المعروف بابن الشيرجي. ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة بدمشق، وسمع بها: من أبي القاسم ابن عساكر، وأبي عبد الله بن أبي الصقر. وتفقه قليلا على الإمام أبي سعد ابن أبي عصرون. ورحل، وسمع من أبي طاهر السلفي، وأبي محمد العثماني. وحصل، سماعاته. روى عنه الزكيان: البرزالي والمنذري، والشهابان: القوصي والأبرقوهي، والشرف عمر بن خواجا إمام، والشرف بن عساكر، والشرف ابن النابلسي، وآخرون. وكان عدلا، رئيسا، جليلا، من سروات الدمشقيين. وكبارهم. مليح الخلق والخلق، ظريفا، حلو النادرة، حفظة للأخبار والتواريخ، صدوقا فيما ينقله، وجيها عند الدولة، مليح الخط. حدث بدمشق ومصر. وولي ولايات ثم تركها. وكان له مضاربون في التجارة. توفي يوم عيد النحر، ودفن بمقبرة باب الصغير. محمد بن علي بن الزبير القضاعي. أبو عبد الله، الأندي. سمع أبا الحسن بن النعمة فأكثر. وأجاز له السلفي، وأبو عبد الله بن سعيد الداني ابن غلام الفرس. روى عن الأبار، والحافظ ابن مسدي. حدث في هذه السنة، ولا أعلم متى مات؟ وكان في نيف وثمانين سنة. وقال ابن الغماز في مشيخته: الخطيب، الفقيه، والمحدث، القضاعي المربيطري. أخذ عن جده لأمه ابن النعمة كثيرا، وقرأ عليه برنامجه. إلى أن قال: وولي الصلاة، والخطبة ببلده. سمعت عليه بعض الموطأ. وأجاز لي. ومات في سادس عشر جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين. قال: ومولده في جمادى الأولى سنة أربع وأربعين وخمسمائة. محمد بن علي بن عبد الله. أبو عبد الله، البغدادي، الفوطي، المقرئ. شيخ صالح، خير، مشهور بالأمانة والدين. حدث عن: أبي الحسين عبد الحق، وابن شاتيل. وتوفي في رمضان. محمد بن عمر بن إبراهيم. PageV10P0120(@)(@@) أبو عبد الله، ابن الذهبي، البغدادي، التاجر، الوراق. ولد 
ms9136	 سنة خمس وأربعين. وسمع من: أبي القاسم هبة الله الدقاق، وشهدة، وكان صالحا، منقبضا عن الناس. يسكن بمحلة الظفرية. توفي في صفر في الثامن والعشرين منه. ونسخ الكثير بالأجرة. روى عنه ابن النجار الغرباء للآجري. محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن جعفر. الإمام، شرف الدين، أبو عبد الله، الأزدي، الغساني، المصري، المالكي، المعروف بابن اللهيب. ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وأخذ المذهب عن الإمام ظافر بن الحسين الأزدي، وأبي البركات هبة الله ابن عبد المحسن. وناظر عند الظهير الفارسي الحنفي. وسمع من أبي الجود المقريء، وجماعة. وتصدر بالجماع العتيق. وكان بصيرا بالمذهب. ولي الوكالة السلطانية ونظر دمياط. ثم درس بالصاحبية بالقاهرة. وكان من الأذكياء الوصوفين. وله شعر، وفضائل، وتفنن. توفي في ثامن عشر رجب. وفي بيته جماعة فضلاء. محمد بن عطاء الله بن خلف بن محمد بن غني. أبو عبد الله، الكلابي، البدوي، الزاهد، نزيل سفح قاسيون. سمع من: أبي عبد الله بن صدقة، ويحيى الثقفي، وأحمد ابن الموازيني. ولازم أبا الخير سلامة الحداد، وأكثر عنه. وصار ينوب في محراب الحنابلة. ولد في حدود سنة ست وخمسين وخمسمائة. وكان معدودا من العباد الأخيار المسابقين إلى الطاعات. وكان يكرر على مختصر الخرقي. كتب عنه: ابن الحاجب، وابن سلام، وغيرهما. وتوفي بدمشق في ربيع الأول، وحمل إلى الجبل، وشيعه خلق. محمد بن مقبل بن قاسم. أبو عبد الله، الياسري، البغدادي. والياسرية: قرية منسوبة إلى ياسر مولى زبيدة. روى عن: أبي شاكر السقلاطوني، ونصر الله القزاز. ومات في جمادى الآخرة. محمد بن النفيس بن منجب بن أبي بكر، العدل، العالم، أبو عبد الله، البغدادي، ابن الرزاز. ولد سنة ست وستين وخمسمائة. وسمع من: محمد بن المبارك الحلاوي، ويحيى بن بوش، وابن كليب، وذاكر بن كامل، وجماعة. وقرأ القراءآت، وتفقه على مذهب أحمد على أبي إسحاق ابن الصقال. وتكلم في مسائل، وناظر، وطلب الحديث، وقرأ، وحصل الأصول. وكان ثقة، نبيلا. روى عنه ابن النجار، وغيره. وبالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي. قال ابن النجار 
ms9137	: ما رأيت في الطلبة أميز منه. كان ثقة، ثبتا. محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد. القاضي، الزاهد، أبو غانم، ابن القاضي أبي المجد عبد الله بن محمد. وتفق؟ه على مذهب أبي حنيفة. وتعبد وانقطع إلى الصلاة والصيام والتلاوة والمسجد. وعرض عليه قضاء حلب، فامتنع. وهو عم الصاحب كمال الدين عمر. روى عنه هو، وولده القاضي أبو المجد. وكتب عنه عمر ابن الحاجب الأميني، وجماعة. وتوفي في الخامس والعشرين من شوال. وقال ابن الأثير في آخر الكامل: فلو قال قائل: إنه لم يكن في زمانه أعبد منه، لكان صادقا، رضي الله عنه وأرضاه، فإنه من جملة شيوخنا، سمعنا عليه الحديث. وقال شيخنا ابن الظاهري: لقبه عمرو الدين. مسعود بن صدقة بن علي بن مسعود. أبو المظفر، الأنصاري، الأوسي، البغدادي، الكاتب. حدث عن شهدة. وتوفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر بن جرو بن عنان بن محفوظ. أبو الفتح، السعدي، المصري، الفقيه الحنفي. ولد قبل الخمسين. وتفقه على الجمال عبد الله بن محمد بن سعد الله ابن الوزان. وسمع بالإسكندرية من: السلفي، وأبي طاهر بن عوف، وأبي طالب أحمد بن المسلم، وجماعة، وبمصر من: منجب المرشدي، وإسماعيل الزيات، وأبي المفاخر المأموني، وجماعة. وسكن طوخ مدة. وقدم مصر في آخر عمره. وحدث، روى عنه الزكي المنذري، وغيره. وحدثنا عنه أحمد بن عبد الكريم الأغلاقي، وكان شيخا صالحا، فاضلا. نصر بن عبد الله بن عبد العزيز. أبو عمرو، الغافقي، الفرغليطي، القيحاطي. سمع من جده لأمه نصر بن علي بن أبي علي الصدفي. وسمع بقرطبة من عبد الرحمن بن أحمد بن بقي، وابن بشكوال. وأجاز له ابن هذيل، والسلفي. وتصدر بقيحاطة للإقراء. وكان مجاب الدعوة، معمرا. ولد سنة خمس وثلاثين وخمسمائة. PageV10P0121(@)(@@) وأجاز في هذا العام لابن فرقد. وأما ابن فرتون، فقال: توفي سنة ثلاث وثلاثين وستمائة، فسأعيده فيها إن شاء الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هبة الله بن وجيه بن هبة الله بن المبارك. أبو البركات، ابن السقطي. شيخ حسن. سمع: ابن 
ms9138	 البطي، ومحمد بن مسعود بن السدنك. وعنه ابن النجار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن أحمد بن خليل. أبو بكر، السكوني، اللبلي، نزيل إشبيلية. سمع: أباه، وأبا بكر بن الجد، وغيرهما. قال الأبار: كان عالما بأصول الفقه، وصناعة الكلام متقدما فيها. له النظم والنثر والبلاغة. ولي قضاء الجزيرة الخضراء، ثم ولي قضاء شريش، وأقبل على التدريس، وأخذ عنه جماعة. وغمزه بعضهم بعدم التنزه في أحكامه. وتوفي في ربيع الأول، وقد نيف على السبعين. يعقوب، الملك الأعز، شرف الدين. أبو يوسف، ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب. ولد بمصر سنة اثنتين وسبعين. وسمع من العلامة عبد الله بن بري. وأجاز له جماعة. وحدث بعرفة وبدمشق. وكأنه توفي بحلب. وقد مر في سنة أربع، فتحقق السنة. يونس بن أحمد بن غنيمة بن أحمد. أبو نصر، البغدادي، البواب، الخراط، المعروف بابن زعرورة. سمع من: عبد الله بن هبة الله ابن النرسي، وعبد الله بن عبد الصمد السلمي، ووفاء الركي. الكنى أبو الحسن المزالي، المغربي، الأصولي، المتكلم، الزاهد. كان مع تقدمه في الكلام تؤثر عنه كرامات، وكان لا يأكل إلا من كسب يمينه، كان نساخا، وكان يرد جوائز الدولة مع فقره. توفي بمدينة فاس، وقبره يزار. أخذ عنه المتكلم أبو الحسن البصري. أبو زيد الفازازي، المغربي، الأديب. صاحب العشرينيات النبوية. هو عبد الرحمن. توفي فيها وهو في عشر السبعين بمراكش. أبو القاسم بن جعفر بن أحمد بن علي بن عمارة، الحربي، النجار. سمع من: يحيى بن ثابت، ولاحق بن كاره. وحدث. وأجاز لأبي الفرج محمد ابن الدباب، وغيره. ومات في ذي القعدة. وفيها ولد شهاب الدين عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية. وبهاء الدين محمد بن إبراهيم بن النحاس النحوي. وشمس الدين محمد بن أحمد بن نعمة، مدرس الشامية. والفخر عثمان بن إبراهيم الحمصي النساج. وعلي بن مكي القلانسي، والد السراج. والشهاب أحمد بن سليمان بن مروان ابن البعلبكي. ومحمد بن درباس بن باساك الجاكي. ومحمد بن علي بن ساعد الحلبي. وأبو 
ms9139	 محمد ظافر بن أبي القاسم النابلسي. وأحمد بن أبي العز بن مشرف الأنصاري. وأبو القاسم بن سليمان بن عزاز المؤدب. والكمال محمد بن محمد بالمغاري، بالثغر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وعشرين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن الحسين بن عبد الله ابن الشيخ أبي نصر أحمد بن هبة الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون. أبو نصر، النرسي، البغدادي، البيع. ولد ظنا سنة خمس وأربعين وخمسمائة. وسمع من: جده أبي محمد بن عبد الله بن أحمد ابن النرسي عن الطريثيثي، وغيره، ومن أبي الوقت. وكان شيخا صالحا، منقطعا في بيته. وهو من بيت الحديث والعدالة. أضر بأخرة. روى عنه: الدبيثي، وابن نقطة، وجماعة، وتقي الدين ابن الواسطي، وأبو عبد الله محمد بن أبي منصور بن معلى الدباهي. وروى عنه بالإجازة وأبو عبد الله محمد بن أبي القاسم شيخ المستنصرية، وفاطمة بنت سليمان. والنرس: نهر بين الحلة والكوفة. وممن ينسب إليه أيضا أبي النرسي، بخلاف العباس النرسي فإنه ينسب إلى جده. مات أبو نصر في ثالث رجب. أحمد بن عبد الغني بن أحمد النفيس اللخمي. القطرسي، الأديب. له ديوان مشهور أجاد فيه. وذكره العماد في الخريدة. روى عنه الشهاب القوصي ووهم في وفاته قال: في سنة ثلاث وستمائة. ومن شعره: يا راحلا وجميل الصبر يتبعه ... هل من سبيل إلى رؤياك يتفق ما أنصفتك جفوني وهي دامية ... ولا وفى لك قلبي وهو يحترق توفي في شعبان بالقاهرة، وقد قارب الثمانين. أحمد بن محمد بن أحمد بن عياش. أبو جعفر، الكناني، المرسي. PageV10P0122(@)(@@) سمع الموطأ من أبي القاسم بن بشكوال. وحج وقدم دمشق فسمع المقامات الحريرية من الخشوعي. وسمع من عمر الميانشي بمكة. وكان أديبا عارفا بالتعبير، وكف بصره بأخرة. ذكره الأبار. أحمد بن هبة الله بن سعد الله بن سعيد. أبو القاسم، الطائي، ابن الجبراني، الحلبي، المقرئ، النحوي، الحنفي. ولد سنة إحدى وستين وخمسمائة. وروى عن: أبيه ويحيى الثقفي. روى عنه: مجد الدين عبد الرحمن العديمي، وسنقر القضائي. وكان بصيرا باللغة 
ms9140	 والعربية. والجبراني: بفتح الجيم، وشكله بعضهم بضمها. توفي في سابع عشر رجب. وكانت له حلقة إشغال بحلب. وقد ذكره ابن نقطة. وذكره الفرضي فقال: هو تاج الدين أحمد بن هبة الله بن سعد الله بن سعيد بن سعد بن مقلد بن صالح بن مقلد بن علي بن يحيى بن أبي جعفر أحمد بن عبيد أخي أبي عبادة الوليد بن عبيد البحتري، الشاعر، النحوي، المقرئ. إمام، شاعر، له حلقة بجامع حلب يقرئ بها العلم والقرآن. قرأ النحو على فتيان الحلبي، وأبي الرجاء محمد بن حرب. وقرأ القرآن على الدقاق المغربي. أحمد بن أبي الفتح بن أبي غالب. أبو حامد، القطيعي، المعروف بالمسدي. حدث عن: أبي شاكر يحيى السقلاطوني. وحج وانقطع بالمدينة لمرضه، فتوفي بعد أيام في صفر. اسفنديار بن سنقر. أبو محمد، المراتبي، ويدعى صهيبا الرومي. روى عن أبي طالب المبارك بن خضير. ومات في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بهرام شاه بن فروخشاه بن شاهنشاه بن أيوب بن شادي بن مروان. السلطان الملك الأمجد، مجد الدين، أبو المفظر، صاحب بعلبك. ولي إمرة بعلبك خمسين سنة بعد والده. وكان أديبا، فاضلا، شاعرا، محسنا، جوادا ممدحا، له ديوان شعر. أخذت منه بعلبك في سنة سبع وعشرين وتملكها الملك الأشرف موسى، وسلمها إلى أخيه الصالح، فقدم هو دمشق، وأقام بها قليلا، وقتله مملوك له مليح، ودفن بتربة والده التي على الشرف الشمالي في شهر شوال. ومن شعره: لكم في فؤآدي شاهد ليس يكذب ... ومن دمع عيني صامت وهو معرب ولي من شهود الوجد خد مخدد ... وقلب على نار الغرام يقلب ولي بالرسوم الخرس من بعد أهلها ... غرام عليه ما أزال أؤنب وإن عن ذكر الراحلين عن الحمى ... وقفت فلا أدري إلى أين أذهب فربع أناجيه وقد ظل خاليا ... ودمع أعانيه وقد بات يسكب ومنها: حنين إذا جد الرحيل رأيته ... بنفسي في إثر الظعائن يلعب وشوق إلى أهل الديار يحثه ... غرام إلى العذري يعزى وينسب وما مزنة أرخت على الدار وبلها ... ففي كل أرض جدول منه 