ms181	 . وقوله تعالى : " فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم " . وقوله تعالى : " وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها " . يعني مصر . وقوله تعالى : " كم تركوا من جنات وعيون و زروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين " . يعني قوم فرعون ، وأن بني إسرائيل ورثوا أرض مصر . وقوله عز وجل : " ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونرى فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون " . PageV01P0319(@)(@@) """""" صفحة رقم 320 """""" وقوله تعالى مخبرا عن نبيه موسى عليه السلام : " يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين " . وقوله عز وجل مخبرا عن فرعون : " يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض " . وقوله تعالى : " وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون " . وقوله تعالى مخبرا عن قوم فرعون : " أتذر موسى وقومه ليفسدون في الأرض " يعني أرض مصر . وقوله عز وجل مخبرا عن نبيه يوسف عليه السلام : " إجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم " . وقوله تعالى : " وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء " وقوله عز وجل مخبرا عن بني إسرائيل : " ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا " . وقوله تعالى مخبرا عن نبيه موسى عليه السلام : " عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض " . وقوله تعالى : " أو أن يظهر في الأرض الفساد " . يعني أرض مصر . وقوله تعالى : " وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى " . وقوله عز وجل : " إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا " . وقوله تعالى مخبرا عن ابن يعقوب : " فلن أبرح الأرض " . يعني أرض مصر . وقوله تعالى : " إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض " . وذكر ابن عباس مصر ، فقال : سميت مصر بالأرض كلها في عشرة مواضع من القرآن . والله أعلم . PageV01P0320(@)(@@) """""" صفحة رقم 321 """""" وأما ما ورد فيها من الحديث النبوي صلوات الله وسلامه على قائله فقد 
ms182	 روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : ستفتح عليكم بعدي مصر ، فاستوصوا بقبطها خيرا فإن لهم ذمة ورحما وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : إذا فتح الله عليكم مصر فاتخذوا بها جندا كثيفا ، فذلك الجند خير أجناد الأرض فقال أبو بكر رضي الله عنه : ولم يا رسول الله ؟ فقال : لأنهم وأزواجهم في رباط إلى يوم القيامة وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) ، وذكر مصر : ما كادهم أحد إلا كفاهم الله مؤونته . وتكررت الأحاديث في فضلها . وقال عبد الله بن عمرو : وأهل مصر أكرم الأعاجم كلها ، وأسمحهم يدا ، وأفضلهم عنصرا ، وأقربهم رحما بالعرب عامة وبقريش خاصة . وقال أيضا : لما خلق الله عز وجل آدم ، مثل له الدنيا : شرقها ، وغربها ، وسهلها ، وجبلها ، وأنهارها ، وبحارها ، وبناءها ، وخرابها ، ومن يسكنها من الأمم ، ومن يملكها من الملوك . فلما رأى مصر ، رآها أرضا سهلة ذات نهر جار ، مادته من الجنة ، تنحدر فيه البركة ، ورأى جبلا من جبالها مكسوا نورا لا يخلو من نظر الرب عز وجل إليه بالرحمة . في سفحه أشجار مثمرة ، فروعها في الجنة تسقي بماء الرحمة . فدعا آدم في النيل بالبركة ، ودعا في أرض مصر بالرحمة والبر والتقوى ، وبارك على نيلها وجبلها سبع مرات . ثم قال : " يا أيها الجبل المرحوم ، سفح جنة وتربتك مسكة تدفن فيها عرائس الجنة ، أرض حافظة مطبقة رحيمة ، لا خلتك يا مصر بركة ، ولا زال بك حفظ ، ولا زال منك ملك وعز ، يا أرض مصر فيك الخباء والكنوز ، ولك البر والثروة ، سال نهرك عسلا . كثر الله زرعك ، ودر ضرعك ، وزكا نباتك ، وعظمت بركتك وخصبت ، ولا زال فيك يا مصر خير ما لم تتجبري وتتكبري أو تخوني ، فإذا فعلت ذلك عراك شر ، ثم تغور خيرك " . PageV01P0321(@)(@@) """""" صفحة رقم 322 """""" فكان آدم أول من دعا لها بالخصب والرحمة والرأفة والبركة . وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : دعا نوح عليه السلام لبن ابنه بيصر ابن حام وهو أبو مصر ، فقال : اللهم إنه قد أجاب دعوتي ، فبارك فيه وفي ذريته وأسكنه 
ms183	 الأرض الطيبة المباركة التي هي أم البلاد . قال عبد الله بن عمرو : لما قسم نوح عليه السلام الأرض بين ولده ، جعل لحام مصر وسواحلها والمغرب وشاطئ النيل . فلما دخل بيصر بن حام وبلغ العريش ، قال : " اللهم إن كانت هذه الأرض التي وعدتنا على لسان نبيك نوح عليه السلام وجعلتها لنا منزلا فاصرف عنا وباها ، وطيب لنا ثراها ، واجمع ماها ، وأنبت كلاها ، وبارك لنا فيها ، وتمم لنا وعدك ، إنك على كل شيء قدير ، وإنك لا تخلف الميعاد " وجعلها بيصر لابنه مصر وسماها به . والقبط ولد مصر بن بيصر بن حام بن نوح . وسنذكر إن شاء الله أخبار مصر وبنيه عند ذكرنا لملوك مصر ، وهو في الفن الخامس من التاريخ . وعن كعب الأحبار : لولا رغبتي في بيت المقدس لما سكنت إلا مصر ، فقيل له : ولم ؟ فقال : لأنها معافاة من الفتن ومن أرادها بسوء كبه الله على وجهه ، وهو بلد مبارك لأهله فيه . وقال أبو بصرة الغفاري : سلطان مصر سلطان الأرض كلها . قال : وفي التوراة مكتوب : مصر خزائن الأرض كلها ، فمن أرادها بسوء قصمه الله تعالى . وقال عمرو بن العاص : ولاية مصر جامعة ، تعدل الخلافة . وقال أبو حازم عبد الحميد بن عبد العزيز ، قاضي العراق : سألت أحمد بن المدبر عن مصر فقال : كشفتها فوجدت غامرها أضعاف عامرها . ولو عمرها السلطان ، لوفت له بخراج الدنيا . PageV01P0322(@)(@@) """""" صفحة رقم 323 """""" ذكر من ولد بمصر من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ومن كان بها منهم ولد بمصر من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام جماعة ، منهم : موسى ، وهارون ، ويوشع بن نون ، ودانيال ، وارميا ، ولقمان ، وعيسى بن مريم ، ولدته أمه بأهناس ، وبها النخلة التي ذكرها الله تعالى لمريم على أحد الأقوال . ولما سار عيسى إلى الشأم أخذ على سفح المقطم ماشيا ، عليه جبة صوف مربوط الوسط بشريط ، وأمه تمشي خلفه ، فالتفت إليها وقال : يا أماه ، هذه مقبرة أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . وأما من كان بها منهم ، فكان إبراهيم الخليل ، وإسماعيل ، ويعقوب ، ويوسف عليهم السلام ، واثنا عشر سبطا . ذكر من كان 
ms184	 من الصديقين والصديقات رضي الله عنهم كان بها من الصديقين مؤمن آل فرعون الذي ذكره الله عز وجل في القرآن . وقيل : إنه ابن لفرعون لصلبه . آمن بموسى ولحق به وجعله نبيا وآية . وكان بها وزراء فرعون الذين وصفهم الله تعالى وفضلهم على قوم نمرود حين قالوا : أرجئه وأخاه وقال وزراء النمرود : اقتلوه أو حرقوه . وأخرجت مصر السحرة الذين أحضرهم فرعون لموسى ، وكانت عدتهم مائتي ألف واثنتين وثلاثين ألفا وقيل أكثر من ذلك ، آمنوا كلهم في ساعة واحدة . ولم نعلم ممن آمن في ساعة واحدة مثل هذا العدد . ومن فضائل مصر ونبل أهلها أنهم لم يفتنوا بعبادة العجل . PageV01P0323(@)(@@) """""" صفحة رقم 324 """""" وكان بها من الصديقات آسية بنت مزاحم امرأة فرعون ، وأم إسحاق ، ومريم بنت عمران ، وماشطة بنت فرعون ، التي مشطها فرعون بأمشاط الكتان لما آمنت بموسى . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : شممت ليلة أسرى بي في الجنة رائحة ما شممت أطيب منها ، فقلت : يا جبريل ما هذا ؟ فقال : هذا رائحة ماشطة بنت فرعون ذكر من صاهر أهل مصر من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام منهم : إبراهيم الخليل عليه السلام ، تزوج بهاجر أم إسماعيل . ويوسف الصديق ، تزوج بنت صاحب عين شمس ، وتزوج زليخا بعد أن عجزت وعميت . دعا الله فردها إلى حالتها الأولى ورزق منها الولد . وتسري سيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمارية القبطية التي أهداها له المقوقس ، على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى في السيرة النبوية . ذكر من أظهرته مصر من الحكماء " الذين عمروا الدنيا بكلامهم وحكمهم وتدبيرهم ، وأظهروا ما خفي من العلوم " قال الحسن بن إبراهيم ، صاحب تاريخ مصر : منهم : ذو القرنين ، وهوالإسكندر من قرية يقال لها لوبية . وهو الذي قتل دارا بن دارا . وسيأتي خبره إن شاء الله تعالى في التاريخ في ذكر ملوك اليونان . PageV01P0324(@)(@@) """""" صفحة رقم 325 """""" ومنهم : هرمس ، وهو المثلث بالنعمة : نبي ، وحكيم ، وملك : وهو الذي صير الرصاص ذهبا ، وبني الهرمين الكبيرين على أحد الأقوال . وقيل : هو إدريس عليه السلام . ومنهم تلميذاه : أغاثا ذيمون 
ms185	 وفيثاغورس ، ولهما من العلوم الموروثة صناعة الكيمياء ، والنجوم ، والسحر ، وعلم النارنجيات ، والطلسمات ، والبرابي ، وأسرار الطبيعة . ومنهم أوسلا وسيزوارس وبندقليس ، أصحاب الكهانة والزجر . ومنهم سقراط ، صاحب الحكمة ، والكلام على البارئ جل ذكره ، وهو صاحب البلاغة . ومنهم أفلاطون ، صاحب السياسة ، والنواميس ، والكلام على المدن والملوك . ومنهم بطليموس ، صاحب الرصد ، والمساحة ، والحساب ؛ وهو صاحب كتاب المجسطي من كتب الأفلاك ، وحركة الشمس ، والقمر والمواكب المتحيرة والثابتة ، وصورة فلك البروج . وله صفة الأمم الذين يعمرون الأرض ، وكتاب الثمرة على علم النجوم وتسطيح الكرة . ومنهم أرسطاطاليس ، صاحب المنطق ، والآثار العلوية ، والحسن والمحسوس ، والكون والفساد ، والسماء والعالم ، وسمع الكيان والسمع الطبيعي ، ورسالة نبت الذهب ، قالوا : وليعقوب بن إسحاق الكندي نحو ألف كتاب مستخرجة من كتب أرسطاطاليس . PageV01P0325(@)(@@) """""" صفحة رقم 326 """""" ومنهم أراطس ، صاحب البيضة ذات الثمانية والأربعين صورة في تشكيل صورة الفلك ، والألف كوكب ، اثنان وعشرون كوكبا من الكواكب الثابتة ، والزيج . ومنهم أنطوليوس ، صاحب الفلاحة . ومنهم إبرخس ، صاحب الرصد والآلة المعروفة بذات الحلق . ومنهم ثاون ، صاحب الزيج المنسوب إليه . ومنهم اسطنس ، ودروثيوس ، والنس ، أصحاب كتب أحكام النجوم ، وعنهم انتشر ذلك . ومنهم إيران ، صاحب الهندسة والمقادير ، وكتاب جر الأثقال ، والحيل الروحانية ، وعمل البناكيم والآلات لقياس الساعات . ومنهم فيلون البرنطي ، وله عمل الدواليب والأرحية والحركات بالحيل اللطيفة . ومنهم أرشميدس ، صاحب الحيل والهندسة والمرايا المحرقة وعمل المجانيق ورمي الحصون ، والحيل على الجيوش والعساكر برا وبحرا . ومنهم ماريه وقلبطره ، أصحاب الطلمسات ، والخواص للطبائع . ومنهم أبلونيوس ، وله كتاب المخروطات وقطع الخطوط . ومنهم ثيودوسيس ، وهو صاحب كتاب الأكر . ومنهم ذيوفنطس ، وله كتاب الحساب . ومنهم أوطوقيس ، وله كتاب الكرة والأسطوانة . ومنهم المشاءون أصحاب الرواق . PageV01P0326(@)(@@) """""" صفحة رقم 327 """""" وبمصر من العلوم التي عمرت بها الدنيا علم الطب اليوناني ، وعلم النجوم ، وعلم المساحة ، وعلم الهندسة ، وعلم الكيمياء ، وغير ذلك وبها الطلسمات العشرة . وبادي الإسكندري صاحب الزيج . والذين نشروا الطب وشرحوه جالينوس ، صاحب الطب ، تعلمه بمصر ، ومن كتبها أخذ . ومنهم ديسقريد : صاحب الحشائش ، وديوجانس ، واركاغانس ، وارباسيوس ، وفريقونوس ، وروفس ، هؤلاء أصحاب الطب اليوناني . فهؤلاء حكماء الأرض وعلماؤهم الذين ورثوا الحكمة ، من 
ms186	 مصر خرجوا ، وبها ولدوا ؛ ومنها انتشرت علومهم في الأرض . قال الحسن بن إبراهيم : وكانت مصر يسير إليها في الزمن الأول طلبة العلم وأصحاب العلم الدقيق لتكون أذهانهم على الزيادة وقوة الذكاء ودقة الفطنة . والله تعالى أعلم . ومن فضائل مصر أنها تمير الحرمين الشريفين ، ولولا مصر لما أمكن أهل الحرمين وأعمالهما المقام بهما ، ولما توصل إليهما من يرد من أقطار الأرض . ومنها أنها فرضة الدنيا ، ويحمل من خيرها إلى سواحلها ، وذلك أن من ساحلها بالقلزم ينقل إلى الحرمين ، وإلى جدة ، وإلى عمان ، وإلى الهند ، وإلى الصين ، وصنعاء ، وعدن ، والشحر ، والسند ، وجزائر البحر . ومن جهة تنيس ، ودمياط ، والفرما فرضة بلد الروم ، وأقاصي الأفرنجه ، وقبرس ، وسائر سواحل الشام ، والثغور إلى حدود العراق . ومن جهة الإسكندرية فرضة أقريطش ، وصقلية ، بلد الروم ، والمغرب كله إلى طنجة ، ومغرب الشمس . PageV01P0327(@)(@@) """""" صفحة رقم 328 """""" ومن جهة الصعيد فرضة بلد النوبة ، والبجة ، والحبشة ، والحجاز ، واليمن . وفيها من ثغور الرباط : البرلس ، ورشيد ، والإسكندرية ، ورباط ذات الحمام ، ورباط الحيرة ، ورباط إخنا ، ورباط دمياط ، وشطا ، وتنيس ، والأشتوم ، والفرما ، والوارد ، والعريش ، والشجرتين ، ورباط الحرس ، وجهة الحبشة ، والبجة ، ورباط أسوان على النوبة . ورباط الواحات على البر والسودان . ورباط قوص . وبها من المساجد والمشاهد والآثار الصالحة ، وما لم يكن في غيرها . ولو استقصينا ذلك لطال به الشرح وانبسط القول . وقال سعيد بن عقبة : كنت بحضرة المأمون حتى قال ، وهو في قبة الهواء : لعن الله فرعون حين يقول " أليس لي ملك مصر " فلو رأى العراق . فقلت : يا أمير المؤمنين لا تقل هذا فإن الله عز وجل قال " ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون " . فما ظنك يا أمير المؤمنين بشيء دمره الله ، هذا بقيته ؟ . قال : ثم قلت لقد بلغني أن أرضا لم تكن أعظم من مصر ، وجميع أهل الأرض يحتاجون إليها . وكانت الأنهار بقناطر وجسور وتقدير حتى أن الماء يجري تحت منازلهم وأفنيتهم : يحسبونه متى شاءوا ويرسلونه متى شاءوا . وكانت البساتين بحافتي النيل من أوله إلى آخره ، ما بين أسوان إلى رشيد إلى الشام متصلة 
ms187	 لا تنقطع . ولقد كانت الأمة تضع المكتل على رأسها فيمتلئ مما يسقط من الشجر . وكانت المرأة تخرج حاسرة لا تحتاج إلى خمار لكثرة الشجر . ومن فضائلها النيل ، وقد تقدم ذكره في باب الأنهار . ومن عجائبها الهرمان وسيأتي ذكرها في باب المباني القديمة إن شاء الله تعالى . ومن عجائبها أن أهلها مستغنون عن كل بلد ، حتى لو ضرب بينها وبين بلاد الدنيا بسور ، استغنى أهلها بما فيها عن سائر بلاد الدنيا . PageV01P0328(@)(@@) """""" صفحة رقم 329 """""" وفيها ما ليس في غيرها ، وهو حيوان السقنقور ، والنمس . ولولاه لأكلت الثعابين أهلها ؛ وهو لها كقنافذ سجستان لأهلها . وفيها سمك يسمى الرعاد . وهو سمك إذا أمسكه إنسان أو أمسك ما يتصل به من خيط الصنارة أو الشبكة التي يقع فيها ، ارتعدت يده . والحطب السنط الذي لو وقد منه يوما وجمع ما وجد من رماده كان ملء كف . وهو صلب العود ، سريع الوقود ، بطيء الخمود . ويقال : إنه الأبنوس ، وإنما البقعة قصرت عن الكيان فجاء أحمر شديد الحمرة ودهن البلسان . والأفيون ، وهو عصارة الخشخاش . وكان بها اللبلخ ، وهو ثمر في قدر اللوز الأخضر إلا أن المأكول منه الظاهر . ورأيته أنا بنا وأكلت منه سنة ثلاث وتسعين وستمائة . وبها الأترج الأبلق وبها من المعادن : معدن الزمرذ ، ومعدن النفط ، والشب ، والبرام ، والرخام . وقيل : إن بها سائر المعادن كلها . وأهلها يأكلون صيد بحر الروم وبحر فارس طريا . وفي كل شهر من شهور القبط صنف من المأكول والمشروب والمشموم ، يوجد فيه دون غيره . فيقال : رطب توت ورمان بابه ، وموز هاتور ، وسمك كهيك ، وماء PageV01P0329(@)(@@) """""" صفحة رقم 330 """""" طوبة ، وخروف أمشير ، ولبن برمهات ، وورد برمودة ، ونبق بشنس ، وتين بؤنة ، وعسل أبيب ، وعنب مسرى . ومنها أن صيفها خريف ، وشتاءها ربيع ؛ وما يقطعه الحر والبرد في سائر البلاد من الفواكه يوجد فيها في الحر والبرد : لأنها في الإقليم الثالث والرابع ، فسلمت من حر الأول والثاني ، وبرد السادس والسابع . ويقال : ولو لم يكن من فضل مصر إلا أنه تغني في الصيف عن الخيش والثلج وبطون الأرض ، وفي الشتاء عن الوقود 
ms188	 والفراء . ومما وصفت به أن صعيدها حجازي . حجره كحجر الحجاز ينبت النخل والدوم " وهو شجر المقل " ، والعشر ، والقرظ ، والإهليلج ، والفلفل ، والخيار شنبر . وأسفل أرضها شامي : يمطر كمطر الشام ، وتقع فيه الثلوج ، وينبت التين والزيتون والعنب والجوز واللوز والفستق وسائر الفواكه ، والبقول والرياحين وهي ما بين أربع صفات : فضة بيضاء ، أو مسكة سوداء ، أو زبرجدة خضراء ، أو ذهبة صفراء . وذلك أن النيل يعم أرضها فتصير كالفضة البيضاء ، ثم ينصب عنها فتصير مسكة سوداء ، ثم تزرع فتصير برجدة خضراء ، ثم تستحصد فتصير ذهبة صفراء . وحكى ابن زولاق في فضائل مصر إن أميرها موسى بن عيسى " الهاشمي " وقف بالميدان عند بركة الحبش فالتفت يمينا وشمالا ، وقال لمن كان معه : أترون ما أرى ؟ قالوا : وما يرى الأمير ؟ قال : أرى عجبا ما في الدنيا مثله ؟ PageV01P0330(@)(@@) """""" صفحة رقم 331 """""" فقالوا : يقول الأمير فقال : أرى ميدان رهان ، وحيطان نخل ، وبستان شجر ، ومنازل سكنى ، وذروة جبل ، وجبانة أموات ، ونهر عجاجا ، وأرض زرع ، ومراعي ماشية ، ومراتع خيل ، وساحل بحر . " وصائد نهر " وقانص وحش ، وصائد سمك ، وملاح سفينة ، وحادي ابل ، ومفازة رمل ، وسهلا ، وجبلا . فهذه ثمانية عشر منتزها في أقل من ميل في ميل . وأين هذه الأوصاف من وصف الواصف لقصر أنس بالبصرة حيث يقول : زر وادي القصر نعم القصر والوادي . . . لا بد من زورة من غير ميعاد . زره فليس له شيء يشاكله . . . من منزل حاضر إن شئت أو بادي . ترى به السفن والظلمان حاضرة . . . والضب والنون والملاح والحادي . وقال أبو الصلت أمية بن عبد العزيز الأندلسي ، يصف جبل الرصد مثل ما وصف به قصر أنس . يا نزهة الرصد المصري قد جمعت . . . من كل شيء حلا في جانب الوادي . فذا غدير ، وذا روض ، ذا جبل : . . . فالاضب والنون والملاح والحادي . فهذه نبذة من فضائل مصر . ولولا الرغبة في الاختصار ، لكانت فضائلها تكون كتابا مفردا . وأما جزيرة الأندلس فقد اقتصرت في وصفها على رسالة وصفها ابن حزم فيها ، فقال : أرضها شامية في طيبها ، تهامية في اعتدالها واستوائها ، أهوازية في عظم خراجها وجبايتها ، عدنية 
ms189	 في منافع سواحلها ، صينية في معادنها ، هندية في عطرها PageV01P0331(@)(@@) """""" صفحة رقم 332 """""" وطيبها وذكائها . وأهلها عرب في الأنساب والعزة والأنفة ، وفصاحة الألسن ، وطيب النفوس وإباء الضيم ، وقلة احتمال الذل والإهانة ، والنزاهة عن الخضوع ؛ هنديون في فرط عنايتهم بالعلوم وحبهم لها ؛ بغداديون في ظرفهم ونظافتهم ، ورقة أخلاقهم ونباهتهم ، ولطافة أذهانهم وحدة أفكارهم ؛ نبطيون في استنباط المياه ، معاناتهم للغراسة وتركيب الشجر والفلاحة ؛ صينيون في إتقان الصنائع العلمية ، وإحكام المهن الصورية ؛ تركيون في معاناة الحروب ومعالجة آلاتها ، والنظر في مهماتها . قال إبراهيم بن خفاجة ، يصفها : إن للجنة بالأندلس . . . مجتلى عين وريا نفس فسنا صبحتها من شنب . . . ودجى ليلتها من لعس . وقد أظهرت الأندلس جماعة من الفضلاء والأعيان والأكابر ؛ ذكرهم ابن بسام في كتابة المترجم بالذخيرة ، في محاسن أهل الجزيرة وذكرهم الفتح بن خاقان في كتابة المطمح وقلائد العقيان وغيرهما . وسنذكر إن شاء الله تعالى حال الأندلس وابتداء عمارتها وملوكها عند ذكرنا فتحها ، وهو في الباب الخامس من القسم الأول من الفن الخامس في التاريخ من أخبار الدولة الأموية في التاريخ من أخبار الدولة الأموية في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان في سنة اثنان وتسعون من الهجرة . وأما البصرة وما اختصت به فمن خصائصها أن للغربان بها ضربا من العجب . وذلك أنها تقع إليها بالخريف حتى تكون الأرض بها سوداء ، وتقع على كل نخلة أصرم ثمرها ، ولا تقع على ما لم تصرم ، ولو بقي عليها عذق واحد . PageV01P0332(@)(@@) """""" صفحة رقم 333 """""" ومن عجائبها أيضا ، أن التمر يكون مصبوبا في بيادره فلا يقع عليه شيء من الذباب ولا في الليل ولا في النهار . وأهل البصرة يتخذون المظلات على التمر والعجوة خوفا عليها من الخفاش . ومن عادة الذباب الفرار من الشمس إلى الظل ، فلا يوجد في تلك الظلال شيء منه البتة . فيتوهم المتوهم أن هاتين الحالتين من طلسم ، له من الخاصية ما يمنع الغربان والذباب . وليس كذلك ، وإنما هو من حماية الله ووقايته ووصف خالد بن صفوان البصرة ، فقال : منابتها قصب ، وأنهارها عجب ، وسماؤها رطب ، وأرضها ذهب 
ms190	 . وفي الكوفة عدم الوفاء وأما بغداد وما اختصت به فإنه يقال إنها جنة الأرض ، ومجتمع الوافدين : دجلة والفرات ، وواسطة الدنيا ، ومدينة السلام ، وقبة الإسلام ، لأنها غرة البلاد ، ودار السلام والخلافة ، ومجمع الطرائف والطيبات ، ومعدن المحاسن واللطائف ، وبها أرباب النهايات في كل فن ، وآحاد الدهر في كل نوع . وكان أبو إسحاق الزجاج يقول : بغداد حاضرة الدنيا ، وما عداها بادية . وكان أبو الفضل بن العميد إذا طرأ عليه أحد وأراد امتحان عقله سأله عن بغداد . فإن فطن لفضائلها وخواصها ، جعل ذلك مقدمة فضله وعنوان عقله . PageV01P0333(@)(@@) """""" صفحة رقم 334 """""" وقال ابن زريق الكوفي ، الكاتب : سافرت أبغى لبغداد وساكنها . . . مثلا ، فحاولت شيئا دونه اليأس هيهات بغداد الدنيا بأجمعها . . . عند وسكان بغداد هم الناس . وقال آخر : سقى الله بغداد من جنة . . . غدت للورى نزهة الأنفس . على أنها منية الموسرين . . . ولكنها حسرة المفلس . وأما الأهواز وما اختصت به فقال أبو العثمان عمرو بن بحر الجاحظ : إن قصبة الأهواز مخصوصة بالحمى الدائمة اللازمة ، حتى أنها ليست إلى الغريب بأسرع منها إلى القريب . وقال إبراهيم بن العباس عن مشيخة من أهلها عن القوابل بها : أنهن ربما قبلن الطفل المولود بها فيجدنه محموما ؛ ولا تكاد توجد بها وجنة حمراء لصبي ولا صبية ، ولا دم ظاهر . ومن عجائب خصائصها : أن جميع أصناف الطيب تستحيل رائحته فيها جدا ، حتى لا تكاد توجد له رائحة . وذلك من كثرة الرطوبات ، وغلظ الهواء ، والأبخرة الفاسدة . " وهذا موجود بأنطاكية والقسطنطينية " ويقال : أن الخيل لا تنزو بها ولا تصهل ، وإنها تعتلف الحشيش دون التبن ؛ لما يلحقها من الربو ، لنداوة البلد وعفونته . وأما فارس وما اختصت به فمن خصائصها : ماء الورد الذي لا يوجد مثله في سائر البلاد طيبا والجوري . الموصوف من أحد بلادها يجلب إلى أقاصي البلاد ، ويضرب به المثل . PageV01P0334(@)(@@) """""" صفحة رقم 335 """""" ولشيراز من بلاد فارس فغمة طيبة ليست فيما عادها من بلاد فارس . وأما أصفهان وما اختصت به فهي موصوفة بصحة الهواء ، وجودة التربة ، وعذوبة الماء . وحكي أن الحجاج ولى بعض خواصه أصفهان ، فقال له : قد 
ms191	 وليتك بلدة حجرها الكحل ، وذبابها النحل ، وحشيشها الزعفران . ومن خصائص الري : برودها موصوفة كبرود اليمن ، وتسمى العدنيات تشبيها لها ببر ) ود عدن . وفيها الثياب المنيرة . قالوا : واللص الحاذق ينسب إلى الري . وأما جرجان وما اختصت به فهي سهلية جبلية ، برية بحرية . وأهلها يعدون زيادة على مائة نوع من أنواع الرياحين ، والبقول ، والحشائش الصحراوية ، والثمار والحبوب السهلية التي هي مبذولة بها للفقراء والغرباء . ومن خصائصها : العناب الذي لا يكون في سائر البلاد مثله ، ويقال : هي بغداد الصغرى ، إلا أنها وبية ، مختلفة الهواء في اليوم الواحد ، قتالة للغرباء ، كثيرة النداء . ويقال : جرجان مقبرة أهل خراسان . وفي بعض الكتب القديمة أن بخراسان بلدة يقال لها جرجان ، يساق إلى قصار الأعمار من الناس . وكان أبو تراب النيسابوري يقول : لما قسمت البلاد بين الملائكة ، وقعت جرجان في قسم أبي يحيى " يعني ملك الموت " . PageV01P0335(@)(@@) """""" صفحة رقم 336 """""" وأما نيسابور وما اختصت به فحكي عن عمرو بن الليث الصفار أنه كان يقول : كيف لا أقاتل عن بلدة حشيشها الريباس ، وترابها النقل ، وحجرها الفيروزج . أراد بقوله : ترابها النقل طين الأكل الذي لا يوجد مثله في الأرض ، ويحمل منها إلى أقاصي البلاد وأدانيها ، ويتحف به الملوك . قالوا : وربما بيع الرطل منه بدينار . قال المأمون يصفه : جد لي من النقل ، فذاك الذي . . . منه خلقنا وإليه نصير . ذاك الذي يحسب في مثله . . . أحجار كافور عليها عبير . قالوا : والفيروزج لا يكون إلا في نيسابور ، وربما بلغت قيمة الفص منه - الذي إذا أربى وزنه على مثقال ، وجمع الخضرة والاستدارة ، وصبر على النار ، وامتنع على المبرد ، ولم يتغير بالماء الحار - مائتي دينار . ويقال إن له خاصية في تقوية القلب بالنظر إليه ، كما أن للياقوت خاصية في مسرة النفس . ولما دخلها إسماعيل بن أحمد الساماني ، ملك ما وراء النهر وخراسان ، استحسنها واستطابها ، وقال : يا لها من بلدة جليلة ، لو لم يكن لها عيبان كان ينبغي أن تكون مياهها التي في باطن الأرض على ظاهرها ، وأن تكون مسالحها التي على ظهرها في بطنها . PageV01P0336(@)(@@) """""" صفحة رقم 337 """""" ومن خصائصها 
ms192	 الثياب النيسابورية الرقاق . وأهلها لا يكرمون الغريب . قال المرادي : لا تنزلن بنيسابور مغتربا . . . إلا وحبلك موصول بسلطان . أولا ، فلا أدب يغني ولا حسب . . . يجدي ولا حرمة ترعى لإنسان . وقال أيضا فيها : قال المرادي قولا غير متهم ، . . . والنصح ما كان من ذي اللب مقبول : لا تنزلن بنيسابور مغتربا ، . . . إن الغريب بنيسابور مخذول . وأما طوس وما اختصت به فمن خصائصها السبج الذي لا يكون إلا بها ، ومنها ينقل إلى الآفاق ، والحجر الأبيض الذي تتخذ منه القدور . ويقال : إن الله عز وجل ألان لأهلها الحجارة كما ألان لداود الحديد ، حتى إنهم يتخذون منها ما يتخذ غيرهم من الزجاج من سائر الأواني . وأما بلخ وما اختصت به فيقال : هي من أقدم البلاد وأخصها بالملوك ، وهي شبيهة بالعراق ، وخراسان ، والهند . وإليها ينسب جيحون ، فيقال : نهر بلخ . وكان سعيد بن الحسن يقول : العيش في الصيف ببلخ كتصحيفها . ومن خصائصها البخاتي والنيلوفر . PageV01P0337(@)(@@) """""" صفحة رقم 338 """""" وأما بست وما اختصت به فيقال : إن هواءها كهواء العراق ، وماءها كماء الفرات ؛ ومن خصائصها الإجاص الذي لا يوجد مثله في غيرها . ويقال : إن من مات ببست مغفورا له فقد انتقل من جنة إلى جنة . وأما غزنة وما اختصت به فهي موصوفة بصحة الهواء ، وجودة التربة ، وعذوبة الماء ، وهي جبلية شمالية ؛ ومن خصائصها أن الأعمار بها طويلة ، والأمراض قليلة . قالوا : وهي أرض تنبت الذهب ، ولا تولد الحيات والعقارب والحشرات المؤذية . ومنها خرج الأجلاء الأنجاد من الرجال . وقال أبو سعيد منصور زعيم جرجان : لم أر بلدة في الصيف أطيب ، وفي الربيع أشبه ، ومن الحشرات أنظف من غزنة . ثم قال : إن قلة ثمارها من منافعها ، لأن كثرة الثمار مقترنة بكثرة الأمراض . وقد وصفها صاحب كتاب لطائف المعارف فقال : واها لغزنة إذ غدت . . . للملك والإسلام دارا . من كعبة قد أصبحت . . . للمجد والعليا مدارا . في صدرها الملك الذي . . . قطب السعود عليه دارا وقال أيضا فيها : يا دار ملك نرى كل الجمال بها . . . وأسعد الدهر تبدو من جوانبها . كأنما جنة الفردوس قد نزلت . . . بأرض غزنة تعجيلا لصاحبها . وأما 
ms193	 سجستان وما اختصت به فيقال فيها : ماؤها وشل ، وثمرها دقل ، ولصها بطل . PageV01P0338(@)(@@) """""" صفحة رقم 339 """""" وما تختص به الطاسات وجلاجل البزاة ، والطبول الموكبية ، والفرش الديباج . وأما الهند وما اختصت به فيقال : الهند بحرها در ، وجبلها ياقوت ، وشجرها عود ، وورقها عطر . وعود الهند يذكر مع أمهات الطيب . وفي الهند الفيل ، والكركدن ، والبير ، والطاووس ، والببغاء . وفيه الياقوت الأحمر ، والصندل الأبيض والعاج ، وأصناف العطر ، والثياب المخملة وغيرها ، واللنس ، والأقمشة . وأما الصين وما اختص به فإن العرب تقول لكل طرفة من الأواني : صينية كائنة ما كانت : لاختصاص الصين بالطرائف . وأهل الصين خصوا بصناعة الطرف ، والملح ، وخرط التماثيل ، والإبداع في عمل النقوش والتصاوير ، حتى إن مصورهم يصور الإنسان فلا يغادر شيئا إلا الروح ، ثم لا يرضى بذلك حتى يفصل بين ضحك الشامت وضحك الخجل ، وبين المبتسم والمستغرب ، وبين ضحك المسرور والهازئ ، ويركب صورة في صورة . وفيه مناديل الغمر التي إذا اتسخت وألقيت في النار ، نقيت ولم تحترق . وفيه الحديد . وربما اشترى بأضعاف وزنه فضة . وفيه السنجاب الفارحاني الذي هو من أنفس الأوبار . وفيه اللبود الجياد . PageV01P0339(@)(@@) """""" صفحة رقم 340 """""" قال الجاحظ في كتاب النظر في التجارة : إن خير اللبود الصينية ، ثم المغربية الحمر ، ثم الطالقانية البيض . وأما سمرقند وما اختصت به قال قتيبة بن مسلم ، لما أشرف على سمرقند لأصحابه : شبهوها ، فلم يأتوا فيها بشيء ، فقال : كأنها السماء في الخضرة ، وكأن قصورها النجوم الزاهرة ، وكأن أنهارها المجرة . فاستحسنوا هذا التشبيه . ومن خصائصها : الكواغد التي عطلت قراطيس مصر ، والجلود التي كان الأوائل يكتبون عليها ، لأنها أحسن وأنعم وأرفق وأرق . ولا تكون إلا بها وبالصين . ومن خصائصها الثياب الوذارية ، والنشادر ، والزئبق ، والبندق . وأما بلاد الترك وما اختصت به فإنه يقال . إنها توازن بلاد الهند في كثرة الخصائص . وفيها المسك والسنجاب والسمور والقاقم والفنك والثعالب السود والأرانب البيض وغير ذلك . وفيها البزاة البيض والخيل . PageV01P0340(@)(@@) """""" صفحة رقم 341 """""" ولتبت من بلاد الترك خاصية : أنه من أقام بها اعتراه سرور لا يدري ما سببه ، ولا يزال متبسما ضاحكا ؛ وأن الميت إذا مات فيها لا 
ms194	 يدخل على أهله كبير حزن كما يلحق غيرهم عند موت محبوب . وأما خوارزم وما اختصت به فأنها تقارب بلاد الترك ، بل تنافسها في الخصائص والمتاجر . ومن خصائصها البطيخ الذي يقال له النارنج يقال إنه أحلى البطاطيخ وأطيبها . وكان يحمل منها إلى المأمون وإلى الواثق في قوالب الرصاص . معبأة في الثلج . فكانت تقوم الواحدة منه - إذا سلمت ووصلت - بسبعمائة درهم . والله أعلم . ذكر الخصائص التي تجري مجرى الطلسمات منها : مدينة خبيص من مدن كرمان . لا يمطر المطر فيها داخل السور أبدا حتى إن الرجل يخرج يده من سورها إلى خارجها ، فتبتل يده ولا يبتل ساعده . وبقرية من قرى كرمان أيضا حصن عادي ليس فيه فأر . وإذا دخل إليه فأر ، مات . ومدينة حمص لا يوجد فيها عقرب . وإذا نثر ترابها على ظهر عقرب ، ماتت . وكذلك قلعة أعزاز من أعمال حلب . ويقال إنه لا يدخل مدينتها حية . ومتى نثر عليها من ترابها ، ماتت لوقتها . ولا يوجد فيها بعوض البتة . وإن الرجل متى أخرج يده من السور ، وقع عليها ؛ فإذا أدخل يده ، طار عنها . وبمصر أن التماسيح إذا ساقها الماء إليها وحاذتها ، انقلبت على ظهرها . فإذا بعدت عنها ، لا تضر أحدا . بخلاف ما هي في بلاد الصعيد ، فإنها تفترس جميع ما تظفر به من الحيوان حتى الخيل . ولا يقوى على قتالها إلا الجاموس . ومدينة سجلماسة لا يوجد فيها ذباب البتة PageV01P0341(@)(@@) """""" صفحة رقم 342 """""" ذكر خصائص البلاد في أشياء مختلفة " وهي العلم ، والعمل ، والجواهر ، والملابس ، والأوبار ، والفرش ، والمراكب ، والحيوانات ذوات السموم ، والحلوى ، والثمار ، والرياحين ، والخلق ، والأخلاق ، والأمراض ، والآثار العلوية . " أما خصائصها العلمية والعملية ، فيقال : حكماء اليونان ، وأطباء جنديسابور ، وصاغة حران ، وحاكة اليمن ، وكتاب السواد . ومن خصائصها في الجواهر ، يقال : فيروزج نيسابور ، وياقوت سرنديب ، ولؤلؤ عمان ، وزبرجد مصر ، وعقيق اليمن ، وجزع ظفار ، وبجادي بلخ ، ومرجان إفريقية . ومن خصائصها في الملابس ، يقال : برود اليمن ، ووشي صنعاء ، وريط الشام ، وقصب مصر ، وديباج الروم ، وقز السوس ، وحرير الصين ، وأكسية فارس ، وحلل أصبهان ، وسقلاطون بغداد ، وعمائم الأبلة ، ومنير الري ، وملحم مرو 
ms195	 ، وتكك أرمينية ، ومناديل الدامغان ، وجوارب قزوين . PageV01P0342(@)(@@) """""" صفحة رقم 343 """""" ومن خصائصها في الأوبار ، يقال : سنجاب خريز ، وسمور بلغار ، وثعالب الخزر ، وفنك كاشغر ، وحواصل هراة ، وقاقم تغزغز . ومن خصائصها في الفرش ، يقال : بسط أرمينية ، وزلالي قاليقلا ، ومطارح ميسان وحصر بغداد . ومن خصائصها في المراكب ، يقال : عتاق البادية ، ونجائب الحجاز ، - وبراذين طخارستان ، وحمير مصر ، وبغال برذعة . ومن خصائصها في الحيوانات ذوات السموم ، يقال : أفاعي سجستان ، وحيات أصفهان ، وثعابين مصر ، وعقارب شهرزور ، وجرارات الأهواز ، وبراغيث أرمينية ، وفأر أرزن ، ونمل ميافارقين ، وذباب تل فافان ، واقداح نلد . ومن خصائصها في الحلواء ، يقال : سكر الأهواز ، وعسل أصفهان ، وفانيذ ماكسان ودبس أرجان . PageV01P0343(@)(@@) """""" صفحة رقم 344 """""" ومن خصائصها في الثمار ، يقال : رطب العراق ، وتمر كرمان ، عناب جرجان ، وإجاص بست ، وسفرجل نيسايور ، وتفاح الشام ، ومشمش طوس ، وكمثرى نهاوند ، وأترج طبرستان ، ونارنج البصرة ، وتين حلوان ، وعنب بغداد ، وقشمش هراة وموز اليمن ، وجوز الهند ، وبطيخ خوارزم ، وباقلاء الكوفة . ومن خصائصها في الرياحين ، يقال : نرجس جرجان ، وورد جور ، ونيلوفر السيروان ، ومنثور بغداد ، وزعفران قم ، شاهسفرم سمرقند . ومن خصائصها في الخلق والأخلاق ، ويقال : شقرة الروم ، وسواد الزنج ، وغلظ الترك ، وجفاء الجيل ، ودمامة الصين ، قصر يأجوج . ومن خصائصها في الأمراض ، يقال : طواعين الشام ، وطحال البحرين ، ودماميل الجزيرة ، وجنون حمص ، وعرق اليمن ، ووباء مصر ، وبرسام العراق ، والنار الفارسية ، وقروح بلخ . ومن خصائصها في الآثار العلوية ، يقال : شتاء أرمينية ، ومصيف عمان ، وصواعق تهامة ، وزلزال دبيل . وقال الجاحظ في كتاب الأمصار : الصناعة بالبصرة ، والفصاحة الكوفة ، والتخنيث ببغداد ، والطرمذة بسمرقند ، والغي بالري ، والجفاء بنيسابور ، والحسن بهراة ، والمروءة ببلخ ، والعجائب بمصر . وحكي عن عمر بن عامر مزيقيا ، إنه قال لقومه لما تحقق كون سيل العرم : PageV01P0344(@)(@@) """""" صفحة رقم 345 """""" من كان ذا شاء وبعير وجمل غير شرود ، فليلحق بالعشب من كوفان ، فلحقت به همذان ؛ ومن كان ذا سياسة وصبر على أزمات الدهر فليلحق ببطن مر ، فلحقت به خزاعة . ومن كان يريد الراسخات في الوحل ، المطعمات في المحل ، فليلحق بيثرب ذات النخل ، فلحقت بها بنو قيلة ، وهم الأوس والخزرج ؛ ومن كان يريد الخمر والخمير 
ms196	 والأمر والتأمير فليلحق ببصرى وسدير " وهي من أرض الشام " ، فلحقت به غسان ؛ ومن كان يريد الثياب الرقاق ، والخيول العتاق ، والذهب والأوراق ، فليلحق بالعراف ، فلحقت به لخم ، والله سبحانه وتعالى أعلم . الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول " في المباني القديمة " والمباني القديمة كثيرة ، فلنذكر منها ما عظم خطره ، وشاع في الآفاق ذكره ذكر أول بناء وضع على وجه الأرض قيل : أول ما بني على وجه الأرض الصرح ويسمى المجدل بناه النمرود الأكبر ابن كوش بن حام بن نوح ، بكوثي ربي من أرض بابل . قيل : وبها إلى هذا العصر من أثره كالجبال . وكان طوله في الهواء خمسة آلاف ذراع ، وعرضه ثلاثة آلاف ذراع . وكان مبينا بالحجارة والرصاص والكلس والشمع واللبان . بناه ليمنعه وقومه من بأس الله عز وجل . وكان قد كفر وطغى وادعى الألوهية ، فأرسل الله تعالى إليه جبريل ، فضربه بخافقة جناحه فهدمه ، وهام من كان حوله على وجهه ، وقد تبلبلت ألسنتهم من الدهش والذعر ، فكانت عنه هذه اللغات التي PageV01P0345(@)(@@) """""" صفحة رقم 346 """""" يتكلم بها سائر الأمم ، وهي اثنتان وسبعون لغة ، وسميت تلك الأرض التي كان بها بابل . ذكر خبر إرم ذات العماد وهي التي ذكرها الله عز وجل في كتابه العزيز ، فقال تعالى : " ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد " . وكان سبب عمارتها أن شداد بن عاد بن إرم لما سمع وصف الجنة سولت له نفسه أن يبني مثلها . فبنى مدينة حضرموت وصنعاء ، طولها اثنا عشر فرسخا ، وعرضها مثل ذلك . وأحاط بها سورا ارتفاعه خمسمائة ذراع ، غشاه بصفائح الفضة المموهة بالذهب ، فلا يدركه البصر إذا أشرقت عليه الشمس . وبنى داخلها مائة ألف قصر " بعدد رؤساء أهل مملكته " من الذهب والفضة ، وكذلك جذوع سقوفها وأعمدتها . وأجرى في وسطها نهرا صفح أرضه بالذهب ، وجعل على حافتيه أنواع الجواهر واليواقيت بدلا من الحصباء وألقى فيه المسك والعنبر بدلا من الحمأة . وفرع منه جداول إلى تلك القصور والمنازل ، وغرس على شطوطها من الأشجار ما كان لزهره 
ms197	 عرف طيب ورائحة ذكية . زعموا أنه أقام في بنائها ثلاثمائة سنة ، فلما تم بناؤها ، زاد في طغيانه وخرج من حضرموت إليها ليسكنها . فلما أشرف عليها جاءته صيحة من السماء فأهلكته هو وجنوده . ويروى أن عبد الله بن قلابة خرج في طلب إبل له ندت فوقع عليها ، فحمل ما قدر عليه ، فبلغ معاوية خبره ، فاستحضره وسأله فقص عليه قصته . فبعث معاوية إلى كعب الأحبار ، فقال : هي إرم ذات العماد ، وسيدخلها رجل من المسلمين في زمانك : أحمر قصير ، على حاجبه خال ، وعلى عقبه خال ، يخرج في طلب إبل ندت . ثم التفت فرأى ابن قلابة فقال : هذا والله ذاك الرجل . PageV01P0346(@)(@@) """""" صفحة رقم 347 """""" وزعم الأخباريون أنه كان بها أربعمائة ألف وأربعون ألف عمود ، ولهذا سميت ذات العماد . وقد ذهب قوم إلى أنها دمشق . وسنذكر إن شاء الله تعالى خبر إرم ذات العماد بما هو أبسط من هذا عند ذكرنا لخبر شديد وشداد ، ابني عاد ؛ وهو في الباب الخامس من القسم الأول ، من الفن الخامس في التاريخ ، وذلك في السفر الحادي عشر من هذه النسخة من كتابنا هذا فتأمله هناك . والله تعالى أعلم . ذكر خبر سد يأجوج ومأجوج هو في الإقليم السادس في آخر الجزء التاسع من تجزئة عشرة أجزاء . قال صاحب كتاب نزهة المشتاق إلى اختراق الآفاق إن الواثق بالله لما رأى في المنام كأن السد الذي بناه ذو القرنين مفتوح ، أحضر سلاما الترجمان وقال له : اذهب فانظر إلى هذا السد وجئني بخبره وحاله وما هو عليه ، ثم أمر له بأصحاب يسيرون معه ، عددهم خمسون رجلا ، ووصله بخمسة آلاف دينار ، وأعطاه ديته عشرة آلاف درهم ، وأمر أن يعطي كل واحد من أصحابه الخمسين ألف درهم ورزق سنة ، وأمر لهم بمائة بغل تحمل الماء والزاد . قال سلام الترجمان : فشخصنا من سامرا بكتاب الواثق إلى إسحاق بن إسماعيل صاحب أرمينية بالنظر إلى تنفيذنا من هناك ؛ فكتب لنا كتابا إلى ملك السرير وأنفذنا إليه . فلما وردنا عليه ، أشخصنا إلى ملك اللان . فلما وصلنا إليه ، أشخصنا إلى صاحب 
ms198	 فيلان شاه . فلما وردنا عليه " أرسلنا إلى ملك الخزر وهو " اختار لنا خمسة أدلاء يدلون على الطريق . فسرنا من عنده PageV01P0347(@)(@@) """""" صفحة رقم 348 """""" سبعة وعشرين يوما في تخوم بلاد بسجرت إلى أن وصلنا إلى أرض سوداء طويلة ممتدة كريهة الرائحة ، فشققناها في عشرة أيام . وكنا قد تزودنا لقطعها أشياء نشمها خوفا من أذى روائحها الكريهة . ثم انفصلنا عنها فسرنا مدة شهر في بلاد خراب قد درست أبنيتها ولم يبق منها إلا رسوم يستدل بها عليها . فسألنا من معنا عن تلك المدن ، فأخبرونا أنها المدن التي كان يأجوج ومأجوج يغزونها ويخربونها . ثم سرنا إلى حصون بالقرب من الجبل الذي في شعبة السد وذلك في ستة أيام . وفي تلك الحصون قوم يتكلمون بالعربية والفارسبة . وهناك مدينة يدعى ملكها خاقان بن أدكش ، وأهلها مسلمون لهم مساجد ومكاتب ، فسألونا من أين أقبلنا ، فأخبرناهم أنا رسل أمير المؤمنين الواثق بالله ، فعجبوا منا ومن قولنا أمير المؤمنين ثم سألونا عن أمير المؤمنين : أشيخ هو أم شاب ؟ فقلنا : شاب ، فعجبوا أيضا . ثم قالوا : وأين يكون ؟ قلنا : هو بالعراق بمدينة سر من رأى . فعجبوا أيضا من ذلك ، وقالوا : ما سمعنا هذا قط . فسألناهم عن إسلامهم من أين وصلهم ومن علمه لهم ؟ فقالوا : وصل إلينا منذ أعوام كثيرة رجل راكب على دابة طويلة العنق طويلة اليدين والرجلين ، لها في موضع صلبها حدبة ، " فعلمنا أنهم يصفون الجمل " قالوا : فنزل بنا وكلمنا بكلام فهمناه ، ثم علمنا شرائع الإسلام فقبلناها ، وعلمنا أيضا القرآن ومعانيه فتعلمناه وحفظناه . قال سلام : ثم خرجنا بعد هذا إلى السد لنبصره ، فسرنا عن المدينة نحوا من فرسخين ، فوصلنا إلى السد . فإذا جبل مقطوع بواد عرضه مائة وخمسون ذراعا ، وله في وسط هذا الفناء باب من حديدطوله خمسون ذراعا قد اكتنفه عضادتان ، عرض كل عضادة منهما خمسة وعشرون ذراعا . والظاهر من تحتها عشرة أذرع خارج الباب . وكله مبنى بلبن الحديد مغيب بالنحاس . وارتفاع العضادتين خمسون ذراعا ، وعلى أعلى العضادتين دروند حديد ، طوله مائة وعشرون ذراعا ، والدروند للعتبة العليا ، وقد ركب 
ms199	 منها على كل واحدة من العضادتين مقدار عشرة أذرع . ومن فوق الدروند بنيان متصل بلبن الحديد المغيب بالنحاس إلى رأس الجبل ، وارتفاعه مد البصر . وفوقه شرافات حديد ، في طرف كل شرافة قرنتان تنثني أطراف كل واحدة منهما على الأخرى ، وللباب مصراعان مغلقان ، عرض كل مصراع خمسون ذراعا في ثخن خمسة أذرع ؛ وقائمتاهما في دوارة على قدر الدروند . وعلى الباب قفل طوله سبعة أذرع في غلظ ذراع في الاستدارة ؛ وارتفاع القفل من الأرض خمسة وعشرون ذراعا . وفوق PageV01P0348(@)(@@) """""" صفحة رقم 349 """""" القفل بخمسة أذرع غلق طوله أكثر من طول القفل وعلى الغلق مفتاح طوله ذراع ونصف ، وله اثنتا عشرة دنداجة ، كل دنداجة منها كأغلظ ما يكون من دساتخ الهواوين ، معلق كل واحد منها بسلسلة على قدر حلقة المنجنيق . وعتبة الباب السفلى عشرة أذرع بسط مائة ذراع سوى ما تحت العضادتين الظاهر منها خمسة أذرع . وكلها مكتالة بالذراع السوادي . ورئيس ذلك الحصن يركب في كل جمعة مع عشرة فوارس ، مع كل فارس إرزبة حديد ، كل إرزبة خمسة أمنان فيضرب القفل بتلك الإرزبات في كل يوم ثلاثة مرات ليسمع من خلف الباب . فيعلم أن هناك حفظة ، وليعلم هؤلاء أن يأجوج ومأجوج لم يتحدثوا في الباب حدثا وإذا ضرب أصحاب الإرزبات القفل ، وضعوا آذانهم ليسمعوا ما وراء الباب فيسمعون من ورائه دويا يدل على أن خلفه بشرا . وبالقرب من هذا الموضع حصن يكون عشرة " فراسخ " في عشرة " فراسخ " . ومع الباب حصنان يكون كل واحد منهما مائتي ذراع في مائتي ذراع ؛ وبين هذين الحصنين عين ماء عذبة ، في أحد الحصنين آلة البناء التي بني بها السد من قدور الحديد ومغارف الحديد ؛ والقدور فوق ديكدانات الحصنين عين ماء عذبة ، في أحد الحصنين آلة البناء التي بني بها السد من قدور الحديد ومغارف الحديد ؛ والقدور فوق ديكدانات على كل ديكدان أربع قدور مثل قدور الصابون ؛ وهناك أيضا بقايا من لبن الحديد التي بنى بها السد وقد التصق بعضها ببعض من الصدإ ، وطول اللبنة ذراع ونصف في ارتفاع شبر . قال 
ms200	 سلام الترجمان : وقد سألنا من خاطبناه من أهل تلك الجهات هل رأوا أحدا من يأجوج ومأجوج قط ، فأخبرونا أنهم رأوا منهم " مرة " عددا فوق شرفات الردم ، فهبت عليهم ريح عاصفة ، فرمت منهم ثلاثة إلى ناحيتنا . وكان مقدار الرجل منهم شبرين ونصفا . PageV01P0349(@)(@@) """""" صفحة رقم 350 """""" قال سلام : فكتبت هذه الصفات كلها ، ثم انصرفنا مع الأدلاء من تلك الحصون فأخذوا بنا على ناحية خراسان . فسرنا إلى مدينة بختان ، إلى غريان ، إلى مدينة برساخان ، إلى انطرار ، إلى سمرقند ، فوصلنا إلى عبد الله بن طاهر ، ثم وصلنا إلى الري ، ثم رجعنا إلى سر من رأى بعد خروجنا عنها . فكان مغيبنا في سفرنا ثمانية وعشرين شهرا . قال : فهذا جميع ما حدث به سلام . وقال الشيخ أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبي في تفسيره : إن ارتفاع السد مائة ذراع وخمسون ذراعا . قال : وروي في طوله ما بين طرفي الجبلين مائة فرسخ ، وفي عرضه خمسون ذراعا . نقله عن وهب بن وهب بن منبه . وسنذكر إن شاء الله تعالى في أخبار السد وكيفية بنائه وطوله وعرضه ، وغير ذلك مما هو متعلق به عند ذكرنا لأخبار ذي القرنين فتأمله هناك ، وهو في الباب الأول من القسم الرابع من الفن الخامس في التاريخ ، وهو في السفر الثاني عشر من هذه النسخة من كتابنا هذا . ذكر مباني الفرس المشهورة ومباني الفرس كثيرة : قديمة وحديثة . فمن قديمها سد اللبن . بناه قباذ بن فيروز ، وقيل إن الذي بناه ابنه كسرى ابن قباذ فيروز . كذا ورد في التاريخ . وهذا السد من أرض شروان إلى بلاد اللان ، وبينهما مائة فرسخ ، بين شعاب جبل القبق . وهو جبل عظيم قد اشتمل على اثنتين وسبعين أمة ، لكل أمة لسان وملك ، لا يعرف بعضهم بعضا لكثرة غياضه وأشجاره ؛ وفيه عيون وأنهار ؛ وتقدير مسافة طولا وعرضا نحو شهرين . PageV01P0350(@)(@@) """""" صفحة رقم 351 """""" ومبدأ السور من جوف بحر الخزر على مقدار مسافة ميل مارا إلى البر ، ثم يمر إلى أن يتصل بقلعة طبرشروان . وهو مبنى بالصخر والحديد والرصاص . بناه على زقاق البقر المنفوخة 