ms4861	. وكان يكثر أكل الديوك الكبار تشترى له وتسمن، فقال بعض الطلبة: ما أظن أبا عبد الرحمن إلا أنه يشرب النبيذ للنضرة التي في وجهه. وقال آخرون: ليت شعرنا، ما يقول في إتيان النساء في أدبارهن فسئل فقال: النبيذ حرام، ولا يصح في الدبر شيء، ولكن حدث محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس قال: إسق حرثك من حيث شئت. فلا ينبغي أن يتجاوز قوله هذا الفصل. سمعه الوزير ابن حنزابة، من محمد بن موسى المأموني صاحب النسائي. وفيه: فسمعت قوما ينكرون عليه كتاب الخصائص لعلي رضي الله عنه وتركه تصنيف فصائل الشيخين. فذكرت له ذلك فقال: دخلت إلى دمشق والمنحرف عن علي بها كثير، فصنفت كتاب الخصائص رجاء أن يهديهم الله. ثم صنف بعد ذلك فضائل الصحابة، فقيل له وأنا أسمع: ألا تخرج فضائل معاوية. فقال: أي شيء أخرج اللهم لا تشبع بطنه PageV23P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 108 فسكت السائل.) قلت: لعل هذه فضيلة لقول النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم من لعنته أو سببته فاجعل له ذلك زكاة ورحمة. قال أبو علي النيسابوري حافظ خراسان في زمانه: ثنا الإمام في الحديث بلا مدافعة أبو عبد الرحمن النسائي. وقال أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ: من يصبر على ما يصبر عليه النسائي كان عنده حديث ابن لهيعة ترجمة ترجمة، يعني عن قتيبة، عنه، فما حدث بها. وقال الدراقطني: أبو عبد الرحمن مقدم على كل من يذكر بهذا العلم من أهل عصره. قال قاضي مصر أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أبي العوام السعدي: ثنا أحمد بن شعيب النسائي: أنا إسحاق بن راهويه نا محمد بن أعين قال: قلت لابن المبارك إن فلانا يقول: من زعم أن قوله تعالى إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني مخلوق فهو كافر. فقال ابن المبارك: صدق. قال النسائي: بهذا أقول. وقال ابن طاهر المقدسي: سألت سعد بن علي الزنجاني عن رجل فوثقه، فقلت: قد ضعفه النسائي. فقال: يا بني إن 
ms4862	 لأبي عبد الرحمن شرطا في الرجال أشد من شرط البخاري ومسلم. وقال محمد بن المظفر الحافظ: سمعت مشايخنا بمصر يصفون اجتهاد النسائي في العبادة بالليل والنهار، وأنه خرج إلى الغداء مع أمير مصر، فوصف من شهامته وإقامته السنن المأثورة في فداء المسلمين، واحترازه عن مجالس PageV23P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 109 السلطان الذي خرج معه، والانبساط في المأكل. وأنه لم يزل ذلك رأيه إلى أن استشهد بدمشق من جهة الخوارج. وقال الدراقطني: كان ابن الحداد أبو بكر كثير الحديث، ولم يحدث عن غير النسائي، وقال: رضيت به حجة بيني وبين الله تعالى. وقال أبو عبد الرحمن بن مندة، عن حمزة العقبي المصري وغيره أن النسائي خرج من مصر في آخر عمره إلى دمشق، فسئل بها عن معاوية وما روي في فضائله فقال: لا يرضى رأسا برأس حتى يفضل قال: فما زالوا يدفعون في حضنيه حتى أخرج من المسجد. ثم حمل إلى الرملة، وتوفي بها، رحمه الله ورضي عنه.) وقال الدارقطني: إنه خرج حاجا فامتحن بدمشق، وأدرك الشهادة، فقال: احملوني إلى مكة. فحمل وتوفي بها. وهو مدفون بين الصفا والمروة. وكانت وفاته في شعبان سنة ثلاث وثلاثمائة. قال: وكان أفقه مشايخ مصر في عصره وأعلمهم بالحديث والرجال. وقال أبو سعيد بن يونس في تاريخه: كان إماما حافظا، ثبتا. خرج من مصر في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثمائة وتوفي بفلسطين يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من صفر سنة ثلاث وثلائمائة. قتل: هذا هو الصحيح، والله أعلم. أحمد بن علي بن أحمد بن الحسين بن عيسى بن رستم. PageV23P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 110 أبو الطيب المادرائي، الكاتب الأعور ويعرف أيضا بالكوكبي. أصغر من أخيه محمد بأربع سنين. سمع الحديث وقرأ الأدب، وتفنن. وله مدائح في الحسن بن مخلد الوزير. ولي خراج مصر أيام المعتضد والمكتفي لخمارويه، ثم صرف، ثم ولي لما قدم مؤنس. وسعى مؤنس في توليته وزارة المقتدر، وعملت له الخلع، وكتب التقليد، وطلب من دمشق، فإذا به قد 
ms4863	 مات. روى عنه الخرائطي، وغيره شعرا. وقيل: كانت كتبه ثلاثمائة حمل جمل. توفي بمصر كهلا. أحمد بن فرح بن جبريل. أبو جعفر البغدادي العسكري الضرير المقرئ. قرأ على أبي عمر الدوري، وعلى أبي الحسن أحمد البزي. وكان بصيرا بالتفسير، وولاؤه لبني هاشم. أقرأ الناس مدة. وحدث عن: علي بن المديني، وأبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة، وأبي الربيع الزهراني. وعنه: أحمد بن جعفر الختلي، وابن سمعان الرزاز. وكان ثقة، عالما بالقرآن واللغة، نزل الكوفة وبها توفي في ذي الحجة.) وقرأ عليه: زيد بن علي بن أبي بلال، وعمر بن محمد بن بيان الزاهد، PageV23P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 111 وإبراهيم بن أحمد، وعبد الله بن محرز، والحسن بن سعيد المطوعي، وأبو بكر محمد بن الحسن النقاش، وعبد الواحد بن عمر، وعلي بن سعيد القزاز، وأبو بكر أحمد بن عبد الرحمن المعروف بالولي، وغيرهم. أحمد بن محمد بن أبي خالد الإصبهاني. أبو جعفر، نزيل نيسابور. سمع: حميد بن مسعدة، وأحمد بن منيع، والنضر بن سلمة. وكان ثقة. روى عنه: أبو حامد بن الشرقي، وابن الأخرم. أحمد بن عصم. أبو العباس الضبي الهروي. عن: علي بن خشرم، وإسحاق الكوسج، وأبي داود السنجي. توفي في رمضان. أحمد بن محمد بن عبد الرحمن السامي الهروي. ثقة من أولاد الشيوخ. روى عن: أبي عمار الحسين بن حريث. وعنه: الحاكم أبو نصر منصور بن مطرف، وغيره. إبراهيم بن إسحاق. أبو إسحاق النيسابوري، الأنماطي، صاحب التفسير الكبير. حافظ، رحال، سمع: ابن راهويه، وعبد الله بن الرماح، ومحمد بن حميد، ومحمد بن سليمان لوين، وعثمان بن أبي شيبة، وهارون الحمال، وطبقتهم. PageV23P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 112 وعنه: أحمد بن محمد الشرقي، ومحمد بن يعقوب الأخرم، ويحيى بن العنبري. إبراهيم بن عبد العزيز بن منير. أبو إسحاق المصري الفقيه المالكي. حدث عن: أبي مصعب الزهري.) وعنه: أبو سعيد بن يونس. إبراهيم بن عثمان. أبو إسحاق المصري الأزرق الخشاب. في رمضان. سمع من: يونس. إبراهيم بن عمرو 
ms4864	 بن ثور بن عمران المرادي. مولاهم المصري، أبو إسحاق. سمع: يحيى بن بكثير، وأحمد بن صالح، وغيرهما. وعنه: ابن يونس، ووثقه وقال: كان يخضب وعمي. توفي في شعبان. إبراهيم بن موسى الجوزي. أبو إسحاق التوزي. سمع: بشر بن الوليد الكندي، وعبد الأعلى بن حماد، وعبد الرحيم الديبلي، ومحمد بن عبد الله بن عمار. وعنه: أبو علي بن الصواف، علي بن لؤلؤ، وعمر بن الزيات. وهو ثقة. PageV23P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 113 إسحاق بن إبراهيم بن دليل الموصلي. عن: محمد بن عبد الله بن عمار، وعلي بن الحسين الخواص، وغيرهما. وحدث ببلده. إسحاق بن إبراهيم بن نصر. أبو يعقوب النيسابوري البستي. سمع: قتيبة، وإسحاق، وهشام بن عمار، وعبد الله بن عمران العابدي، وطائفة. وعنه: محمد بن صالح بن هانئ، ومحمد بن إبراهيم الهاشمي، وجماعة. وسمع منه: محمد بن أحمد يحيى سنة ثلاث وثلاثمائة. وكان ثقة حافظا صنف المسند، وغير ذلك.) وذكر ابن ماكولا. إسحاق بن إبراهيم البشتي، بالمعجمة. روى عن: إسحاق بن راهويه. وله مسند. PageV23P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 114 4 (حرف الجيم) جعفر بن أحمد بن نصر. أبو محمد الحافظ النيسابوري، المعروف بالحصيري. أحد أركان الحديث، ثقة، عابد. سمع: إسحاق بن راهويه، وأبا كريب، وأبا مروان العثمان، وأبا مصعب، وجماعة. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، وأحمد بن الخضر الشافعي، ومحمد بن إبراهيم الهاشمي، وأبو عمرو بن حمدان، وغيرهم. قال الحاكم: قال لي أحمد بن محمد السكري سبط جعفر: كان جدي قد جزأ الليل ثلاثة أجزاء، يصلي ثلثه، وينام ثلثا، ويصنف ثلثا. وكان مرضه ثلاثة أيام، ولا يفتر فيها عن قراءة القرآن. وقال أحمد بن الخضر الشافعي: لما قدم أبو عبد الله بن محمد البلخي نيسابور عجز الناس عن مذاكرته، فذاكر جعفر بن أحمد بأحاديث الحج، فكان يسرد، فقال له جعفر: تحفظ سليمان التيمي، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبى بحجة وعمرة معا فبهت وجعل يقول: التيمي، عن أنس. PageV23P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث 
ms4865	 والعشرون الصفحة 115 فقال جعفر: ثنا يحيى بن حبيب، ثنا معتمر، عن أبيه، فذكر الحديث. جعفر بن أحمد بن سعيد بن صبيح. أبو الفضل. توفي في رمضان. قال ابن يونس: حكي لنا عن: يحيى بن بكير. جعفر بن محمد بن علي. أبو الفضل الحميري قاضي نسف. زاهد ورع. روى عن: عبدان المروزي، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن عيسى بن ماسرجس.) روى عنه: محمد بن زكريا الحافظ، وأحمد بن حامد المقري. جعفر بن محمد بن عيسى. أبو الفضل القبوري البغدادي. وثقه الخطيب. سمع: سويد بن سعيد، وغيره. وعنه: أبو بكر الشافعي، والصواف. PageV23P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 116 4 (حرف الحاء) حاتم بن الحسن الشاشي. أبو سعيد. حج في هذا العام وحدث ببغداد عن: علي بن خشرم، وإسحاق الكوسج، وسليمان بن معبد السنجي. وعنه: أبو بكر الشافعي، وعبد العزيز بن الواثق، وعلي بن عمر الحربي. الحسن بن حباش. أبو محمد الدهقان الكوفي. عن: جبارة بن المغلس، وهناد بن السري، وإسماعيل بن بنت السدي. وعنه: ابن عقدة، وعبد الله بن يحيى الطلحي، وعبد الباقي بن قانع، وأبو بكر بن أبي دارم. تكلموا فيه. الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان الشيباني النسوي. PageV23P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 117 أبو العباس الحافظ. مصنف المسند. تفقه على: أبي ثور إبراهيم بن خالد. وكان يفتي بمذهبه. وسمع: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي، وحبان بن موسى، وقتيبة، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي، وشيبان بن فروخ، وسهل بن عثمان العسكري، وأمما سواهم. وسمع تصانيف أبي بكر بن أبي شيبة منه، وأكثر المسند من إسحاق، وكتاب السنن من أبي ثور، والتفسير من محمد بن أبي بكر المقدمي.) وسمع من: سعد بن يزيد الفراء، ويزيد بن صالح. روى عنه: ابن خزيمة، والقدماء، وأبو علي الحافظ، ويحيى بن منصور القاضي، ومحمد بن إبراهيم الهاشمي، وأبو عمرو بن حمدان، وأبو بكر الإسماعيلي، وابن حبان، وحفيده إسحاق بن سعد الفسوي، وخلق كثير. وقال محمد 
ms4866	 بن جعفر البستي: سمعته يقول: لولا اشتغالي بحبان بن موسى لجئتكم بأبي الوليد، وسليمان بن حرب. وقال الحاكم: كان محدث خراسان في عصره، مقدما في الثبت والكثرة PageV23P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 118 والفهم والفقه والأدب. وروى عنه ابن حبان فأكثر، وذكره في الثقات، وقال: كان ممن رحل وصنف، وحدث على تيقظ، مع صحة الديانة والصلابة في السنة. مات في قريته بالوز في شهر رمضان، وحضرت دفنه. وقال أبو بكر أحمد بن علي الرازي في حياة الحسن بن سفيان: ليس للحسن في الدنيا نظير. وقال أبو الوليد الفقيه: كان الحسن أديبا فقيها، أخذ الأدب عن أصحاب النضر بن شميل، والفقه عن أبي ثور. وقال الحاكم: سمعت محمد بن داود بن سليمان يقول لنا: كنا عند الحسن بن سفيان، فدخل ابن خزيمة، وأبو عمرو، والحير، وأبو بكر بن علي الرازي في جماعة وهم متوجهون إلى فراوة، فقال أبو بكر بن علي: قد كتبت هذا الطبق من حديثك. قال: هات. فأخذ يقرأ، فلما قرأ أحاديث إسنادا في إسناد، فرده الحسن، ثم بعد ساعة فعل ذلك، فرده الحسن، فلما كان الثالثة قال له الحسن: ما هذا لقد احتملتك مرتين وهذه الثالثة، وأنا ابن تسعين سنة. فاتق الله في المشايخ، فربما استجيبت فيك دعوة. فقال له ابن خزيمة: مع، لا تؤذي الشيخ. قال: إنما أردت أن تعلم أن أبا العباس يعرف حديثه. قلت: بالوز قرية على ثلاثة فراسخ من نسا. PageV23P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 119 الحسين بن عبد الله بن محمد بن بشير. أبو علي المصري. روى عن: يحيى بن بكير، وغيره.) توفي في شعبان. 4 (حرف الخاء) خليفة بن المبارك. الأمير أبو الأغر. ولاه المعتضد قتال الأعراب بطريق الحج، فهزمهم وأسر رأسهم صالح بن مدرك. ثم قدم الشام في جيش لحرب آل طولون. توفي في هذا العام. PageV23P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 120 4 (حرف الراء) رويم بن أحمد، وقيل ابن محمد، ين يزيد ين رويم بن يزيد. أبو الحسن الصوفي 
ms4867	 البغدادي. كان عالما بالقرآن ومعانيه، وكان ظاهري المذهب. تفقه لداود بن علي. وجده الأعلى رويم بن يزيد هو المذكور في طبقة المأمون. قال جعفر الخلدي: سمعته يقول: الإخلاص ارتفاع رؤيتك عن فعلك، والفتوة أن تعذر إخوانك في زللهم، ولا تعاملهم بما يحوجوك إلى الاعتذار، والصبر ترك الشكوى، والرضى استلذاذ البلوى، واليقين المشاهدة، PageV23P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 121 والتوكل إسقاط الوسائل. وقيل: إن رويما دخل في شيء من أمور السلطان، فلم يتغير عن حاله ولا توسع، فليم في ذلك فقال: كذب الصوفية أحوجني إلى ذلك. وكان له عائلة. قال ابن خفيف: ما رأى حكيما في علوم المعارف مثل رويم. وقال محمد بن علي بن حبيش: كان رويم يقول: السكون إلى الأحوال اغترار. وقال: رياء العارفين أفضل من إخلاص المريدين. وقد امتحن رويم في فتنة الصوفية لما قام عليهم غلام خليل، فذكر السلمي أن غلام خليل قال: إني سمعته يقول: ليس بيني وبين الله حجاب. فأحوجه ذلك إلى الخروج إلى الشام وتغيب. توفي رويم ببغداد، رحمه الله تعالى. 4 (حرف الزاي) ) زهير بن صالح بن أحمد بن حنبل. عن: أبيه. وعنه: ابن أخيه محمد بن أحمد، وأبو بكر الخلال، وأبو بكر النجاد. وهو ثقة. PageV23P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 122 4 (حرف العين) عاصم بن رازح بن رحب بن العلاء. أبو الليث الخولاني المصري. سمع: عيسى بن حماد، وغيره. وعنه: عيسى بن حماد، وغيره. وعنه: ابن يونس. توفي في رمضان. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يونس. أبو الحسين السمناني. من أعيان المحدثين بخراسان وثقاتهم. سمع: إسحاق بن راهويه، وهشام بن عمار، وعيسى بن زغبة، وأبا كريب. وعنه: علي بن حمشاد، وأبو عبد الله محمد بن يعقوب بن الأخرم، وأبو عمرو بن حمدان، وابن عدي، والإسماعيلي، وأبا عمرو بن مطر، ومحمد بن صالح بن هانئ، وآخرون. وكان واسع الرحلة، بصيرا بالآثار. قال أبو النصر محمد بن محمد بن يوسف: أنشدنا أبو الحسين عبد الله بن محمد السمناني لنفسه: PageV23P0122(@)(@@) تاريخ 
ms4868	 الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 123 (ترى المرء يهوى أن تطول حياته .......... وطول البقا ما ليس يشفي له صدرا) (ولو كان في طول البقاء صلاحنا .......... إذا لم يكن إبليس أطولنا عمرا) عبد الله بن محمد بن ياسين. أبو الحسن الدوري. سمع: محمد بن بشار، وعلي بن الحسين الدرهمي، وجماعة.) وعنه: أبو بكر الشافعي، واليقطيني. وثقه الدارقطني. عبد الرحمن بن قريش. أبو نعيم الهروي الجلاب. عن: أحمد بن الأزهر، ويحيى بن محمد الذهلي. وعنه: جعفر الخلدي، ومخلد الباقرحي. حدث ببغداد ودمشق. وله غرائب. علي بن رستم بن المطيار. أبو الحسن الظهراني. عم أبي علي بن رستم. يروي عن: لوين، وأحمد بن معاوية، وعبد الله أخي رستة، والحسن بن علي بن عفان العامري. روى عنه: عبد الله والد أبي نعيم، وأهل خراسان. PageV23P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 124 عمر بن أيوب بن إسماعيل. أبو حفص السقطي. بغدادي صالح. وثقه الدارقطني. سمع: بشر بن الوليد، ومحمد بن بكار، وسريج بن يونس، وجماعة. وعنه: أبو علي بن الصواف، وعبد العزيز الخرقي، وابن لؤلؤ، ومحمد بن خلف بن حيان. 4 (حرف الفاء) فهد بن أبي هريرة أحمد بن محمد بن صالح المصري. روى عن: يونس بن عبد الأعلى. PageV23P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 125 4 (حرف الميم) محمد بن إسماعيل بن الفرج. أبو العباس المصري البناء.) محمد بن حرملة بن سعيد. أبو عمار الحرشي. مصري، سمع: بكار بن قتيبة. محمد بن الحسن بن العلاء. أبو عبد الله البغدادي الخواتيمي. عن: داود بن رشيد، وأبي بكر بن أبي شيبة. وعنه: عبد العزيز الخرقي. وثقه الخطيب. محمد بن الحسن بن نصر الزيات. سمع: زهير بن عباد. مصري. محمد بن خوتك. أبو ثمامة الحرسي. من أهل الحرس، بليدة بمصر. حدث عن: سلمة بن شبيب، وغيره. PageV23P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 126 محمد بن سليمان بن سندل الأندلسي. سمع من: سحنون. وفي الرحلة من: ابن عبد الحكم. وحدث. محمد بن العباس بن الوليد بن محمد بن عمر بن 
ms4869	 الدرفس. أبو عبد الرحمن الغساني الدمشقي الشيخ الصالح. روى عن: أبيه، وهشام بن عمار، وهشام بن خالد، ودحيم، ويونس بن عبد الأعلى، وجماعة. وعنه: أبو بكر، وأبو زرعة ابنا أبي دجانة، وجمع بن القاسم، والفضل بن جعفر، وأبو عمر بن فضلة، وأبو أحمد بن عدي، والطبراني، وآخرون. محمد بن عبد الوهاب بن سلام.) PageV23P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 127 أبو علي الجبائي البصري. شيخ المعتزلة. كان رأسا في الفلسفة والكلام. أخذ عن: يعقوب بن عبد الله الشحام البصري. وله مقالات مشهورة، وتصانيف. أخذ عنه: ابنه أبو هاشم، والشيخ أبو الحسن الأشعري. ثم أعرض الأشعري عن طريق الاعتزال وتاب منه، ووافق أئمة السنة، إلا في اليسير. وعاش أبو علي ثمانيا وستين سنة. وجدت على ظهر كتاب عتيق: سمعت أبا عمر يقول: سمعت عشرة من أصحاب الجبائي يحكون عنه قال: الحديث لأحمد بن حنبل، والفقه لأصحاب أبي حنيفة، والكلام للمعتزلة، والكذب للرافضة. وقال الأهوازي: سمعت الحسن بن محمد العسكري بالأهواز، وكان من المخلصين في مذهب الأشعري، يقول: كان الأشعري تلميذا للجبائي، يدرس عليه ويتعلم منه، ويأخذ عنه. وكان أبو علي الجبائي صاحب تصنيف وقلم، إذا صنف يأتي بكل ما أراد مستقصى، وإذا حضر المجالس وناظر لم يكن بمرضي. وكان إذا دهمه الحضور في المجالس يبعث الأشعري ينوب عنه. ثم إن الأشعري أظهر توبة، وانتقل عن مذهبه. محمد بن عثمان بن سعيد. أبو بكر الدرامي الهروي. خلف أباه، وكان عالما زاهدا. سمع: محمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، وأبا سعيد الأشج. روى عنه: أبو إسحاق البزار الحافظ. PageV23P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 128 محمد بن علي بن عمرو الحفار. أبو بكر البغدادي الضرير. سمع: عبد الأعلى بن حماد، وداود بن رشيد. وعنه: عمر الزيات، وعلي بن عمر الحربي.) حدث في هذا العام. محمد بن عيسى بن إبراهيم بن مثرود. أبو بكر الغافقي. مصري، له ذكر. روى عن: أبيه. وذكر أنه سمع من يحيى بن بكير قاله عنه ابن يونس. محمد بن 
ms4870	 محمد بن فورك بن عطاء. أبو عبد الله القباب الإصبهاني، والد أبي بكر. سمع من: محمد بن عاصم جبر، وإسحاق بن إبراهيم شاذان. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو بكر الطلحي. محمد بن حمدويه بن سنجان. أبو بكر المروزي. قال ابن ماكولا: روى عن: كثير بن المبارك، وسويد بن نصر، وعلي بن حجر، والحميدي. PageV23P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 129 روى عنه: فمحمد بن الحسن النقاش، ومحمد بن محمود المروزي الفقيه. مات سنة ثلاث وثلاثمائة. محمد بن المنذر بن سعيد بن عثمان السلمي الهروي. أبو عبد الرحمن الحافظ، المعروف بشكر. سمع: محمد بن رافع، وعلي بن خشرم، وعمر بن شبة، والرمادي، ويزيد بن عبد الصمد، وأحمد بن عيسى المصري، وطبقتهم. وأكثر الترحال، وصنف. روى عنه: أبو الوليد حسان بن محمد، وأبو عمرو بن مطر، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر أحمد بن علي الرازي النيسابوري. وحدث بنواحب خراسان وتوفي في أحد الربيعين بهراة. وقيل: مات سنة اثنتين. منصور بن إسماعيل.) أبو الحسن التميمي المصري الضرير، الفقيه الشافعي الشاعر. PageV23P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 130 قال ابن خلكان: له مصنفات مليحة في المذهب، وله شعر سائر. وهو القائل: (لي حيلة فيمن ينم .......... وليس في الكذاب حيله) (من كان يخلق ما يقو .......... ل فيحلتي فيه قليله) وقال القضاعي: أصله من رأس عين. وكان فقيها متصرفا في كل علم، شاعرا مجودا، لم يكن في زمانه مثله. توفي سنة ثلاث. وقال ابن يونس: كان فهما حاذقا، صنف مختصرات في اللغة في مذهب الشافعي. وكان شاعرا مجودا، خبيث اللسان بالهجو. يظهر في شعره التشيع. وكان جنديا قبل أن يعمى. وذكر ابن زولاق في ترجمة القاضي أبي عبيد بن حربويه أنه كانت له قصة مع منصور بن إسماعيل الفقيه طالت وعظمت. وذلك أنه كان خاليا به، فجرى ذكر المطلقة ثلاثا الحامل، ووجوب نفقتها، فقال أبو عبيد: زعم زاعم أن لا نفقة لها. وأنكر منصور ذلك وقال: أقائل هذا من أهل القبلة. ثم انصرف منصور 
ms4871	، وحدث الطحاوي فأعاده على أبي عبيد، فأنكره أبو عبيد فقال منصور: أنا أكذبه. قال لنا أبو بكر بن الحداد: حضر منصور، فتبينت في وجهه الندم على ذلك، فلولا عجلة القاضي بالكلام لما تكلم منصور، ولكن قال القاضي: ما أريد أحدا يدل علي، لا منصور ولا نصار، يحكون عنا ما لم نقل. فقال منصور: قد علم الله أنك قلت. فقال: كذبت. فقال: قد علم الله من الكاذب. ونهض. PageV23P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 131 4 (حرف الهاء) هارونبن يوسف. أبو أحمد الشطوي، ويعرف بابن مقراض. سمع: محمد بن يحيى العدني، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، وأبا مروان العثماني.) وعنه: أبو بكر الجعابي، وأبو عبد الله بن العسكري، وابن لؤلؤ، والزيات. ووثقه الإسماعيلي. توفي في ذي الحجة. PageV23P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 132 4 (حرف الياء) يحيى بن إسحاق بن يحيى بن يحيى الليثي. أبو إسماعيل القرطبي. سمع أباه، ورحل فسمع ببغداد من: إسماعيل القاضي. وبرع في العربية واللغة، وشوور في الأحكام. مات في الرملة. يحيى بن عبيد الله بن يحيى بن يحيى. أبو عبد الله القرطبي ابن عم الذي قبله. كان رئيسا مبجلا يستفتى. سمع مع والده، ويشاور في الأحكام. يعقوب بن إبراهيم بن حسان. أبو لحسين الأنماطي: أخو إسحاق. حدث عن: عبد الواحد بن غياث، وهارون بن حاتم. وعنه: الجعابي، ومحمد بن أحمد العطشي. وكان ثقة. PageV23P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 133 4 (وفيات سنة أربع وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن يزيد بن عبد الله الباهلي الإصبهاني المكتب. روى عن: نصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن يحيى الرماني، وجماعة. وعنه: عبد الله والد أبي نعيم، ومحمد بن جعفر بن يوسف. أحمد بن الحسن بن عبد الله الإصبهاني المعدل. سمع: مؤمل بن إهاب، وأيوب الوزان، وجماعة.) وله رحلة. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وآخرون. أحمد بن زنجويه بن موسى. أبو العباس المخرمي القطان. سمع: بشر بن الوليد، وداود بن رشيد، ومحمد بن بكار. وعنه: ابن لؤلؤ، وابن المظفر. وكان ثقة 
ms4872	. وذكر الخطيب أحمد بن عمر بن زنجويه المخرمي القطان، وأنه توفي سنة أربع، وفرق بينه وبين هذا وهما واحد إن شاء الله تعالى. PageV23P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 134 أحمد بن عبد الله بن عمران. أبو حمزة المروزي. حدث ببغداد في هذا العام عن: علي بن خشرم، وغيره. وعنه: علي بن عمر الحربي، وغيره. أحمد بن عمر بن موسى بن زنجويه القطان. بغدادي: أحسبه أحمد بن زنجويه المذكور آنفا، لكن قد فرق بينهما الخطيب. سمع: إبراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد بن بكار، ولوينا، وهشام بن عمار. وعنه: ابن المظفر، وعبد الله الزينبي. وكان ثقة. وقد ذكره الحافظ بن عساكر، وقال: روى عنه: ابن عدي، وأبو بكر الآجري، والطبراني. وسمى جماعة. أحمد بن محمد بن الحسن بن السكن. أبو الحسن القرشي العامري الحافظ. حدث عن: إبراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن عبد الرحمن PageV23P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 135 الأنطاكي وإسحاق بن موسى الأنصاري، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن أبي دجانة، وعلي بن أبي العقب، وأبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، وأحمد بن) عبدان الشيرازي، وقال: قدم علينا في سنة أربع وثلاثمائة ولا أحدث عنه كان لينا. أحمد بن محمد بن رستم. أبو جعفر الطبري النحوي المقرئ. صاحب نصير بن يوسف، وهاشم بن عبد العزيز تلميذي الكسائي. روى عنه: أحمد بن جعفر بن سلم، وعمر بن محمد بن سيف الكاتب. حدث في هذه السنة. ذكره الخطيب. أحمد بن محمد الصيدلاني. عن: إسحاق بن وهب، وغيره. وعنه: الطبراني، وعلي بن عمر السكري. بقي إلى هذا العام. أحمد بن الممتنع. أبو الطيب القرشي الأيلي. حدث عن: أبي الطاهر بن السرح، وهارون الأيلي. وعنه: أبو بكر الشافعي، وابن الزيات. قال الدارقطني: صالح. PageV23P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 136 أحمد بن موسى بن الجوهري. عن: الحسين بن حريث، والربيع المرادي. وعنه: عيسى الرخجي، والطبراني. وهو ثقة. قاله الخطيب. يعرف بأخي خزري. إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن محمد بن أيوب المخرمي 
ms4873	 البغدادي. أبو إسحاق. عن: عبيد الله القواريري، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وجماعة. وعنه: عمر بن الزيات، وعبيد الله الزهري، وجماعة.) قال الإسماعيلي: صدوق. وقال الدارقطني: حدث عن ثقات بأحاديث باطلة، وليس بثقة. قلت: توفي في رمضان. إبراهيم بن محمد بن مالك بن ماهويه الإصبهاني. أبو إسحاق القطان الفقيه. PageV23P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 137 سمع: لوينا، وعمر الفلاس، وأبا الربيع السمتي، وإسماعيل بن يزيد. وعنه: العسال، وأبو الشيخ، ومحمد بن جعفر بن يوسف. إبراهيم بن موسى الجوزي. سمع: بشر بن الوليد. وقد ذكر سنة ثلاث. إسحاق بن إبراهيم بن يونس. أبو يعقوب المنجنيقي الوراق. بغدادي حافظ. سكن مصر. عن: محمد بن بكار، وأبي إبراهيم الترجماني، وداود بن رشيد، وعبد الأعلى بن حماد، وسويد بن سعيد، وحميد بن مسعدة. وعنه: النسائي في سننه وهو من أقرانه، وانتقى عليه، وقال: هو صدوق وأبو بكر أحمد بن السني، والحسن بن الخضر الأسيوطي، وأبو سعيد بن يونس، وعبد الله بن عدي، وسليمان الطبراني، وأحمد بن محمد بن سلمة الخياش، ومحمد بن محمد بن يعقوب السراج، ويحيى بن زكريا المصريون، وغيرهم. وكان رجلا صالحا، وهو آخر من مات من شيوخ النبل. PageV23P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 138 توفي لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة ولقب بالمنجنيقي لأنه كان يجلس بقرب منجنيق بجامع مصر. وكان فيما ذكر ابن عدي عن بعض رجاله يمنع النسائي من المجيء إليه، ويذهب إلى منزل النسائي حسبة، حتى سمع منه النسائي ما انتقاه عليه. وقد قال له النسائي يوما: يا أبا يعقوب،) لا تحدث عن سفيان بن وكيع. فقال: اختر لنفسك ما شئت، وأنا فكل من كتبت عنه فإني أحدث عنه. وثقه ابن عدي، والدارقطني. إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عرباض. أبو القاسم التنيسي. روى عن: محمد بن رمح، وعبد الجبار بن العلاء. توفي في رجب بتنيس. أصبغ بن مالك. أبو القاسم المالكي الزاهد. نزيل قرطبة. أصله من قبره. وصحب ابن وضاح أربعين سنة، وكان ابن واضح يجله ويعظمه 
ms4874	. وسمع من: ابن وضاح، وابن القزاز. وكان إماما في قراءة نافع. قرأ على: إبراهيم بن بازي، عن أصحاب ورش. PageV23P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 139 4 (حرف الجيم) جعفر بن أحمد بن علي بن بيان. أبو الفضل الغافقي المصري. رافضي كذاب، زعم أنه سمع من: عبد الله بن يوسف التنيسي، ويحيى بن بكير. روى عنه: أبو أحمد عبد الله بن عدي، والحسن بن رشيق. حدث في هذه السنة، وعاش بعدها قليلا، أو مات فيها. قال عبد الله بن عدي: كتبت عنه في الرحلة الأولى بمصر سنة تسع وتسعين، وفي الرحلة الثانية سنة أربع وثلاثمائة، وأظن فيها مات. ثنا عن أبي صالح كاتب الليث، وعثمان بن صالح كاتب ابن وهب، وسعيد بن عفير، وعبد الله بن يوسف بأحاديث موضوعة، كنا نتهمه بوضعها، بل نتيقن ذلك. وكان رافضيا. جعفر بن حبيش بن عائذ.) أبو الفضل المصري. سمع: يونس الصدفي. PageV23P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 140 4 (حرف الحاء) حاتم بن روح. أبو الحسن السجستاني المؤدب. في رجب. الحسن بن علي الأعسم. أبو علي السامري، نزيل مصر. أرخه ابن يونس. يروي عن: أشعث بن محمد الكلابي، ونصر بن الفتح، وغيرهما. وعنه: محمد بن أحمد بن خروف، وإبراهيم بن أحمد بن مهران، والحسن بن أبي الحسن العدل. حديثه في الخلعيات يقع. الحسين بن عبد المجيب الموصلي. شيخ كبير، يروي عن: علي بن المديني، ومعلى بن مهدي، وعبد الأعلى بن حماد. ورأى أبا الوليد الطيالسي. علق له يزيد بن محمد في تاريخه. PageV23P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 141 4 (حرف الخاء) خلف بن هاشم. أبو القاسم الأشعري الأندلسي. يروي عن: العتبي الفقيه. وهو من أهل لورقة. 4 (حرف الزاي) زيادة الله بن عبد الله الأغلبي. صاحب القيروان. هو وأبوه.) وهم الذين بنوا حصون القيروان. قدم هذا منهزما من بني عبيد الخارجين بالقيروان إلى مصر، فأكرم مورده. توفي غريبا بالرملة. وله ترجمة طويلة مرت، فتكتب هنا. PageV23P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 142 4 (حرف الطاء) طريف بن 
ms4875	 عبيد الله. أبو الوليد الموصلي. مولى بني هاشم. روى ببغداد عن: علي بن الجعد، ويحيى بن بشر الحريري، ويحيى الحماني. وعنه: أبو بكر الجعابي، وأبو الفتح الأزدي، وعبد الله بن عدي. ضعفه الدارقطني. PageV23P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 143 4 (حرف العين) العباس بن إبراهيم. أبو الفضل القراطيسي. بغدادي، ثقة. عن: محمد بن المثنى الغزي، وإسحاق بن زياد الأبلي. وعنه: النجاد، والطبرني، ومحمد بن المظفر. عباس بن الوليد بن حفص الأموي. مولاهم المصري. عن: يونس بن عبد الأعلى. عبد الله بن محمد بن عمران. أبو محمد الإصبهاني. رئيس جليل، حج وسمع من: لوين، ومحمد بن أبي عمر العدني، والحسن بن علي الحلواني. وعنه: أبو الشيخ، والطبراني، وابن المقري. عبد الله بن محمد. أبو القاسم الأكفاني الفقيه، صاحب المزني.) وقيل: توفي في سنة سبع، كما سيأتي. PageV23P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 144 عبد الله بن مظاهر. أبو محمد الإصبهاني الحافظ. توفي شابا، وكان آية في الحفظ. حفظ المسند كله، وشرع في حفظ فتاوى الصحابة. وسمع: أبا خليفة، وجماعة. ولم يمتع بشبابه. وحدث عن: مطين، ويوسف القاضي. وعنه: أبو الشيخ. عبد العزيز بن محمد بن دينار. الفارسي الزاهد. سمع: داود بن رشيد، وجماعة. وعنه: أبو علي بن الصواف، ومحمد بن خلف الخلال. وكان ثقة عابدا كبير القدر. عبيدون بن محمد بن فهد. أبو الغمر الجهني القرطبي. رحل مع الأعناقي، وابن خمير. فسمع من: يونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم. وولي قضاء الجماعة بقرطبة يوما واحدا. PageV23P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 145 توفي في شوال. عمران بن أيوب. أبو عبد الله الخولاني، مولاهم المصري. روى عن: حرملة. PageV23P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 146 4 (حرف القاف) القاسم بن عبد الله بن مهدي الإخميمي. أبو الطاهر، قاضي الطف.) روى عن: أبي مصعب الزهري. وكان بالصعيد. روى عنه: أبو أحمد بن عدي، وابن يونس، والطبراني. فيه ضعف. القاسم بن الليث بن مسرور. أبو صالح العتابي الرسعني. نزيل تنيس. روى عن: المعافى بن 
ms4876	 سليمان، وهشام بن عمار، وجماعة. وعنه: النسائي في الكنى ووثقه، وأبو بكر محمد بن علي النقاش، والمصريون، وعبد الله بن عدي الحافظ، وأبو الحسن محمد بن عبد الله بن حيويه النيسابوري، وأبو علي بن هارون. وهو ممن عاش بعد النسائي من شيوخه. القاسم بن محمد بن قاسم الزواوي المغربي. من صغار أصحاب سحنون. PageV23P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 147 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن شيرزاد. أبو بكر البوراني، قاضي تكريت. حدث عن: لوين، وجماعة. وعنه: محمد بن المظفر، ومحمد بن زيد بن مروان. وهو صدوق. محمد بن أحمد بن الهيثم الدوري. سمع: هارون بن إسحاق، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. وعنه: أبو بكر الشافعي، وابن المظفر. وثقه الخطيب. محمد بن أحمد بن عبد الملك بن سلام بن الزراد القرطبي. مولى بني أمية، أبو عبد الله صاحب محمد بن وضاح.) روى عنه، وعن: إبراهيم بن محمد بن باز، وجماعة. وكان زاهدا صالحا. وسمع الناس منه كثيرا. PageV23P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 148 محمد بن أحمد بن المرزبان. القاضي المرزباني. قلد قضاء دمشق بعد أبي زرعة من قبل المقتدر، فبقي أشهرا، وتوفي سنة أربع. محمد بن جعفر بن حسين العطار. أبو بكر العسكري. سمع: الحسن بن عرفة. محمد بن الحسين بن خالد. أبو الحسن القنبيطي. عن: إبراهيم بن سعيد الجوهري، ويعقوب الدورقي، وطبقتهما. وعنه: ابن بنته عيسى الرخجي، وأبو علي بن الصواف، وابن لؤلؤ. وثقه الخطيب. توفي في صفر. محمد بن صالح بن أبي عصمة. حدث في هذه السنة بمصر عن: هشام بن عمار، وهشام الأزرق، ومحمد بن يحيى الزماني، ومحمد بن مصفى، وطبقتهم. روى عنه: أبو أحمد بن عدي، وأبو بكر المقري، والخضر السيوطي، وأبو بكر الربعي، وطائفة. وهو دمشقي يكنى أبا العباس. محمد بن عبد الوهاب بن هشام. PageV23P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 149 أبو زرعة الأنصاري الجرجاني، الفقيه الحافظ. أحد من جمع بين الفقه والحديث. روى عن: عبد الله بن محمد الزهري، وأحمد بن سعيد 
ms4877	 الدارمي، وهارون بن إسحاق) الهمداني، وجماعة. وعنه: ابن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، والغطريفي. وصاهر الإسماعيلي. وعليه تفقه الإسماعيلي. توفي في ذي الحجة. محمد بن عمرو بن سليمان اللقاباذي. أبو بكر التاجر. نيسابوري. سمع: محمد بن رافع، وإسحاق الكوسج. وعنه: ابن عقدة، وأبو علي الحافظان. محمد بن هرثمة النيسابوري المقرئ. سمع: محمد بن رافع، وابن ماسرجس. وحدث. مسلم بن أحمد بن أبي عبيدة. أبو عبيدة الليثي الأندلسي. رحل في طلب العلم سنة تسع وخمسين ومائتين، فكتب ورجع إلى الأندلس. وتوفي في حدود هذه السنة. PageV23P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 150 4 (حرف الياء) يحيى بن علي الكندي. فيها حدث بدمشق عن: أبي نعيم عبيد الكلبي. يموت بن المزرع بن يموت بن عيسى. أبو بكر العبدي البصري الأديب. ويقال: اسمه محمد، ولقبه: يموت. وكان إخباريا علامة سكن طبرية. روى عن: خاله الجاحظ، ومحمد بن حميد اليشكري، وأبي حفص الفلاس، وأبو حاتم السجستاني، ونصر بن علي الجهضمي، والرياشي، وجماعة.) وعنه: أبو بكر الخرائطي، وسهل بن أحمد الديباجي، والحسن بن رشيق البصري، وجماعة. PageV23P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 151 وما أحسن ما نقل. قال: إنما مصرت أعمار الملوك لكثرة شكاية الخلق إياهم إلى الله. توفي بدمشق. وكان لا يعود مريضا لئلا يتطير باسمه. وكان يروي القراءة عن: محمد بن عمر القصبي صاحب عبد الوارث. وعن: أبي حاتم السجستاني. أخذ عنه: ابن مجاهد، وغيره. يوسف بن الحسين الرازي. أبو يعقوب، شيخ الصوفية. صحب ذا النون المصري، وغيره. وسمع: قاسما الجوعي، وأبا تراب عسكر النخشبي، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن أبي الحواري، ودحيما. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو بكر النقاش، ومحمد بن أحمد بن شاذان البجلي، وآخرون. قال السلمي: كان إمام وقته، ولم يكن في المشايخ على طريقته في تذليل النفس وإسقاط الجاه. PageV23P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 152 وقال القشيري: كان نسيج وحده في إسقاط التصنع. يقال إنه كتب إلى الجنيد: لا أذاقك الله طعم نفسك، فإنك إن ذقتها لا تذوق بعدها خيرا 
ms4878	. ومن قوله: إذا رأيت المريد يشتغل بالرخص فاعلم أنه لا يجيء منه شيء. وقال علي بن محمد بن نصرويه: سمعت يوسف بن الحسين يقول: ما صحبني متكبر قط إلا اعتراني داؤه، لأنه يتكبر، فإذا تكبر غضبت، فإذا غضبت أداني الغضب إلى الكبر. وعنه أنه قال: اللهم إنك تعلم أني نصحب الناس قولا، وخنت نفسي فعلا، فهب خيانتي لنصيحتي. وروي أنه سمع قولا: (رأيتك تبني في قطيعتي .......... ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني) (كأني بكم والليث أفضل قولكم .......... ألا ليتنا كنا إذا الليت لا تغني) فبكى كثيرا، فلما سكن ما به قال: يا أخي لا تلم أهل الري على أن يسموني زنديقا، أنا من) الغداة أقرأ في هذا المصحف، ما خرجت من عيني دمعة. وقد وقع مني فيما غنيت ما رأيت. قال السلمي: كان مع علمه وتمام حاله هجره أهل الري، وتكلموا فيه بالقبائح، خصوصا الزهاد، إلى أن أفشوا حديثه وقبائحه، حتى بلغني أن بعض PageV23P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 153 مشايخ الري رأى في النوم كأن براءة نزلت من السماء فيها مكتوب: هذه براءة ليوسف بن الحسين مما قيل فيه. فسكتوا عنه بعد ذلك. قال الخطيب: سمع منه: أبو بكر النجاد. قلت: وهو صاحب حكاية الفأرة لما سأل ذا النون عن الاسم الأعظم. وقد راسله الجنيد وأجابه هو، وطال عمره وشاع ذكره. وعن أبي الحسن الدراج قال: لما ورد على الجنيد رسالة يوسف اشتقت إليه، فخرجت إلى الري، فلما دخلتها سألت عنه فقالوا: إيش تعمل بذاك الزنديق فلم أحضره. فلما أردت السفر قلت: لا بد لي منه. فلما وقفت على بابه تغير علي حالي، فلما دخلت إذا هو يقرأ في مصحف فقال: لأيش جئت قلت: زائرا. فقال: أرأيت لو ظهر لك هنا من يشتري لك دارا وجارية ويقوم بكفايتك، أكنت تنقطع بذلك عني قلت: يا سيدي، ما ابتلاني الله بذلك. فقال: أقعد، فأنت عاقل تحسن تقول شيئا قلت: نعم. قال: هات. فأنشد البيتين المتقدمين، إلى آخر الحكاية. وقال 
ms4879	 أبو بكر الرازي: قال يوسف بن الحسين: بالأدب يفهم العلم، وبالعلم يصح لك العمل، وبالعمل تنال الحكمة، وبالحكمة يفهم الزهد، وبالزهد تترك الدنيا، وبترك الدنيا يرغب في الآخرة، وبالرغبة في الآخرة ينال رضى الله تعالى. PageV23P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 154 قال السلمي: نا ابن عطاء أن يوسف بن الحسين الرازي مات سنة أربع وثلاثمائة. قلت: كان من أبناء التسعين، رحمه الله تعالى.) PageV23P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 155 4 (وفيات سنة خمس وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن عبد الله. أبو محمد النيسابوري. سبط القاضي نصر بن زياد من وجوه خراسان وزعمائها. سمع: جده، وإسحاق بن راهويه وقرأ عليه المسند، ومحمد بن مقاتل، وعمرو بن زرارة. وعنه: مؤمل بن الحسن، وأبو علي الحافظ، وأحمد بن أبي عثمان. أحمد بن العباس بن موسى. أبو عمرو العدوي الأستراباذي. روى عن: إسماعيل بن سعد الشالنجي، وأحمد بن آدم غندر. وعنه: ابن عدي، وأبو أحمد الغطريف، وأبو بكر الإسماعيلي وقال: صدوق. قال أبو عمرو: سمع مني كتاب البيان من أهل طبرستان وحده أربعة آلاف نفس. أحمد بن عبد الواحد العقيلي الجوبري الدمشقي. عن: صفوان بن صالح، وعبد الله بن ذكوان. وعنه: ابن عدي، وأبو بكر محمد بن سليمان الربعي، وجمح بن القاسم. أحمد بن محمد بن إبراهيم. PageV23P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 156 أبو بكر الكندي الصيرفي. بغدادي، سمع: زيد بن أخزم، وعلي بن الحسين الدرهمي. وعنه: ابن السقاء الواسطي، وغيره. يعرف بابن الخنازيري. أحمد بن محمد بن شبيب. أبو محمد الغزال المروزي. عن: علي بن خشرم، وأبي داود السنجي، ومحمد بن كامل المروزيين. وعنه: أبو نصر بن زنك، وغيره. أحمد بن محمد. أبو جعفر الفهري الأندلسي.) سمع من: سحنون، وغيره. وطلب لقضاء القيروان فامتنع وطال عمره، وبقي إلى هذا العام. أحمد بن هارون. أبو جعفر البخاي الغزال. رحل، وسمع: عمرو بن عثمان الحمصي، وأبا عمير عيسى بن النحاس. وعنه، أهل بخارى: محمد بن محمد بن محمود، وأحمد بن محمد 
ms4880	 بن حرب. آدم بن موسى الخواري. في رجب. إسماعيل بن إسحاق بن الحصين الرقي. حدث ببغداد عن: أحمد بن حنبل، وحكيم بن سيف. وعنه: محمد بن المظفر، وأبو جعفر بن الميتم، وعمر بن أحمد الوكيل. قيل: إنه مات سنة ست، وذكر تقريبا. PageV23P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 157 4 (حرف الجيم) جبير بن هارون. أبو سعيد الجرجاني المعدل. عن: علي بن محمد الطنافسي، ومحمد بن حميد الرازي. وكان ذا قدر ومحل. وروى عنه: والد أبي نعيم، ومحمد بن جعفر بن يوسف، وأبو الشيخ بن حبان. PageV23P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 158 4 (حرف الحاء) الحسين بن عبد الغفار. حدث في هذا العام بدمشق. وهو متروك، واه. روى عن: هشام بن عمار، ودحيم، وأبي مصعب الزهري. وعنه: ابن عدي، والحسن بن رشيق، وجماعة. قال ابن عدي: ثنا عن سعيد بن عفير، وجماعة لم يحتمل سنة لقاؤهم. وله مناكير.) يكنى أبا علي. PageV23P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 159 4 (حرف السين) سعيد بن عبد الله. أبو محمد الجوهري الحراني. عن: إبراهيم بن عبد الله الهروي، وغيره. سعيد بن عثمان التجيبي الأعناقي. سمع: ابن مزين، وابن وضاح. ورحل قبل ذلك. كأنه حج ورأى يونس بن عبد الأعلى والحارث بن مسكين. وسمع من: نصر بن مرزوق صاحب أسد بن موسى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وجماعة. وكان ورعا زاهدا حافظا، بصيرا بعلل الحديث ورجاله، لا علم له بالفقه. روى عنه: محمد بن قاسم، وابن أيمن، وخلق. سليمان بن محمد. أبو موسى النحوي، المعروف بالحامض. PageV23P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 160 كان إماما في نحو الكوفيين. وأخذ عن: ثعلب، وغيره. وخلفه بعد موته وجلس في مجلسه. صنف غريب الحديث، وخلق الإنسان، والوحوش، والنبات. وكان صالحا خيرا. أخذ عنه: أبو عمرو الزاهد، والبغداديون. 4 (حرف الطاء) طاهر بن عبد العزيز الرعيني. أبو الحسن القرطبي. مكثر عن: بقي بن مخلد. وحج فسمع: علي بن عبد العزيز، ومحمد بن إسماعيل الصائغ. ورحل إلى اليمن فسمع: إسحاق 