ms461	 مشبك فيه ولا باب (قوله مردود) وإن لم يغلق شوبري على المنهج. (قوله مشبك) أي فقط أو باب مردود أي فقط(@)PageV01P420(@)(@)(@@) وهذا على ما نقله سم وما في الروضة تأمل(@)(@@) (قوله وعطف إلخ) فهو عطف على معمولي عامل واحد وهو يجمع (قوله وتحاذى الأرفع) ونازل عنه، ولو كان مأمومين كما في الناشري وسيأتي (قوله أو مغلقا) ما لم يسمر ابتداء، وإلا فلا يضر على المعتمد بج. (قوله أن الشباك مضر) ، ولو كان الشباك في وسط جدار المسجد والمأموم خلفه لم يضر إذا كان متصلا ذلك الجدار بباب المسجد، وإن كان لا يصل إلى باب المسجد إلا بازورار وانعطاف بخلاف ما إذا لم يمتد ذلك الجدار، بأن كان لا يصل إلى باب المسجد إلا بعد مروره في غير الجدار فيضر حيث لا يصل إلى باب المسجد إلا بازورار وانعطاف اه ح ل. والازورار أن يصير ظهره للقبلة والانعطاف تفسير له اه ح ف وح ل، والذي في زي أنه يشترط في المأموم خلف الشباك المذكور وصوله للإمام من غير ازورار وانعطاف من غير تفصيل، لكن كلام زي هذا ذكره في حاشية المنهج وفرض الكلام هناك أن لا رابطة حذاء المنفذ، لكن عند الشارح لا بد في هذه من الرابطة اه ثم رأيت قول ح ل إذا كان متصلا ذلك الجدار إلخ قولا ضعيفا ذكره المحلي فراجعه(@)(@@) (قوله أن الشباك مضر) أي بشرط أن يكون بحيث لو أراد الذهاب إلى الإمام من باب المسجد احتاج إلى استدبار القبلة، ولا يضر احتياجه إلى التيامن والتياسر اه سم على المنهج. (قوله بجدار المسجد) إلا إذا كان بحيث يرى منه المسجد، وباب المسجد مفتوح عن يمينه أو يساره بحيث لو ذهب إليه ليدخل منه صارت القبلة عن يمينه أو يساره، لوجود الرؤية مع النفوذ من الباب وإمكان المرور بلا ازورار وانعطاف، بحيث تصير القبلة في ظهره فيشترط لمن هو خارج المسجد هذه الثلاثة مع عدم الزيادة على الثلثمائة ذراع تقريبا اه. سم أيضا(@)(@@) وخالف الشهاب 
ms462	 عميرة فقال: إن الانحراف إلى اليمين أو اليسار مضر اه، وقولنا: وباب المسجد مفتوح أي غير مغلق، ولو مردودا؛ لأن المردود إنما يمنع المشاهدة دون الاستطراق كما في الروضة، والمشاهدة حاصلة من الشباك تدبر هذا كله على ما فهمه سم، لكن المعتمد أنه لا بد أن يكون المصلي حذاء الباب المفتوح، أو يكون هناك رابطة إن كان الباب عن يمينه أو يساره، ثم لا يضر بعد ذلك ازورار وانعطاف بغير استدبار تدبر(@)(@@) (قوله من ورائه بجدار المسجد) أي فوق فتحة الشباك (قوله: قال الحصني وهو سهو) في الناشري يستثنى أي من منع الشباك القدوة ما لو كان الشباك في جدار المسجد، فإنه تصح الصلاة إذا وقف المأموم في نفس جدار المسجد كما صرح به الأصحاب. اه. وهذا هو ما ذكره الإسنوي، فإن كان المنقول في الرافعي ضرر هذا فهو ظاهر، ثم رأيت في شرح م ر أن هذا مأخوذ من اشتراطه تنافذ أبنية المسجد(@)(@@) (قوله وهو سهو) لكن في(@)PageV01P421(@)(@)(@@) فتاوى السيد عمر البصري أنه يجوز تقليده مع ضعفه، فيصلى في الشبابيك التي بجوار المسجد الحرام ومسجد المدينة وغيرهما اه من الحواشي المدنية. (قوله في غير مسجد) أما فيه فيصح الاقتداء مطلقا على كل من الطريقتين اه قاله الإسنوي. اه. عميرة على المحلي (قوله بناءان في غير مسجد) بأن لا يكون أحدهما مسجدا (قوله ومثلها عتبة إلخ) ظاهره، ولو وسعت واقفا حرره ثم رأيت حجرا عطف على قوله فرجة لا تسع واقفا قوله أو تسعه ولا يمكنه الوقوف فيها(@)(@@) (قوله ما لا يتبين في الحس بلا ذرع) أي وإن تبين بالذرع في الحس (قوله وإذا صح اقتداء من في البناء الآخر إلخ) ثم هذا الواقف لا بد أن يرى الإمام أو(@)PageV01P422(@)(@)(@@) بعض المقتدين به كما في الإيعاب، وأن يصل إلى الإمام بغير ازورار إن كان بغير المسجد أو، ولو معه إن كان بالمسجد أما من خلفه فلا بد أن يصل إليه بغير ازورار، وإن وصل إلى الإمام به كما في ح 
ms463	 ل على المنهج، لكن قرر شيخ مشايخنا القويسني أن من خلف ذلك الواقف لا بد أن يصل إلى الإمام أيضا بلا ازورار، ونقله البجيرمي عن م ر(@)(@@) (قوله وإن وقف أحدهما أعلى من الآخر إلخ) في الناشري لو وقف الإمام في سفل والمأموم على سطح فحاذاه، صح فلو وقف مأموم أعلى من هذا المأموم ولم يحاذ الإمام وإنما حاذى المأموم، صحت القدوة وكذا لو جاء ثالث ورابع لحصول الاتصال كما في صفوف الأبنية، ولكن يشترط أن لا يتقدم المأموم الثاني على الأول في الإحرام. (قوله وهم معه كهو مع الإمام) يفيد أنهم لا بد أنهم يرونه أو يرون من يراه، لأنه هو مع الإمام كذلك كما تقدم. (قوله في الإحرام) فلو بقي عليه شيء كأن علم أنه كان يسجد على كور عمامته فقام ليأتي بما عليه بعد سلام الإمام، فالظاهر جواز سلامهم قبل الرابطة لانقطاع القدوة بسلام الإمام، ويلزم من انقطاعها سقوط حكم الرابطة لصيرورتهم منفردين، فلا محذور في سلامهم قبله ومثله ما لو سلم الإمام ولا شيء على الرابطة، فإن القدوة قد انقطعت فلا مانع من السلام قبله، كذا يؤخذ من ع ش وسم على التحفة عن بحث حجر في شرح العباب، لكن نقل سم في حاشية المنهج عن م ر أنه يجب التأخر عنه في الموقف والأفعال والسلام اه(@)(@@) والذي في الروضة ولا يجوز أن يتقدم تكبيرهم على تكبيره اه وقولنا والسلام قال شيخنا إذ هو المعتمد (قوله لم تبطل) بشرط علمهم بانتقالات الإمام. اه. م ر. (قوله فالشرط إلخ) عبارة الروضة أما إذا وقف الإمام في صحن الدار والمأموم في مكان عال من سطح أو طرف صفة أو بالعكس، فبماذا يحصل الاتصال؟ وجهان. أحدهما: قول الشيخ أبي محمد إن كان رأس الواقف في السفل يحاذي ركبة الواقف في العلو صح الاقتداء، وإلا فلا، والثاني: وهو الصحيح إن حاذى رأس الأسفل قدم الأعلى صح، وإلا فلا اه قال في شرح الروض بعد قول الروض: وقدم الأعلى محاذ لرأس 
ms464	 الأسفل ما نصه: وليس بينهما فرجة تسع واقفا إن صلى بجنبه، والأكثر من ثلاثة أذرع إن صلى خلفه، وبه يعلم أن قوله وإن وقف إلخ من تفاريع الطريقة الضعيفة المذكورة في المسألة الثالثة كما نبه عليه حجر(@)(@@) قال في الروضة: بناء على هذه الطريقة وحيث لا يمنع(@)PageV01P423(@)(@)(@@) الانخفاض القدوة وكان بعض الذين يحصل بهم الاتصال على سرير أو متاع وبعضهم على الأرض لم يضر. (قوله فالشرط محاذاته إلخ) أي مع ما مر من أن لا يكون بينهما فرجة تسع واقفا إن صلى بجنبه، ولا أكثر من ثلاثة أذرع إن صلى خلفه كما في شرح الروض. (قوله محاذاته له إلخ) بأن لا يزيد الارتفاع على قامة الأسفل بحيث لو مد خيط على قدم الأعلى حاذى رأس الأسفل، أو لو مشى الأسفل إلى جهة الأعلى مست رأسه قدم الأعلى اه. تقرير بعض المشايخ، أي ليس المراد أن يكون الأعلى لو سقط سقط على الأسفل، بل المراد ما ذكره. (قوله لم يكف) ؛ لأن المدار في هذه الطريقة على القرب العرفي، وهو لا يوجد إلا بالمحاذاة مع الاعتدال لا مع الطول كمن جاوز سمعه العادة لا يعتبر في سماع نداء الجمعة، فلا يقال: إذا اكتفي بالمحاذاة التقديرية فيما مر فبالحقيقية أولى اه حجر(@)(@@) (قوله تبع فيه الرافعي وصحح النووي إلخ) عبارة المنهاج مع الإمام وجب اتصال صف من أحد البناءين بالآخر، كأن يقف واحد بطرف الصفة وآخر بالصحن متصلا به، وإن كان خلف بناء الإمام فالصحيح صحة القدوة بشرط أن لا يكون بين الصفين أو الشخصين بالبناءين وقف أحدهما بآخر بناء الإمام، والثاني بأول بناء المأموم أكثر من ثلاثة أذرع، والطريق الثاني لا يشترط إلا القرب إن لم يكن حائل، أو حال ما فيه باب نافذ يقف بحذائه صف أو رجل، فإن حال ما يمنع المرور لا الرؤية كالشباك، فوجهان على كل من الطريقين، أصحهما: عدم صحة القدوة، أو حال جدار بطلت باتفاق الطريقين اه، وقوله: أو حال ما فيه باب نافذ يقف بحذائه 
ms465	 صف أو رجل صريح في أنه إذا وجد ما لا يمنع الرؤية والاستطراق كالباب النافذ، لا بد أن يقف بحذائه صف أو رجل ولا يكفي مجرد الرؤية والاستطراق، ومثل عبارة المحلي هذه عبارة الروضة وشرح الروض وذلك؛ لأن الاجتماع العرفي لا يحصل إلا بذلك ولا نظر لما فهمه سم من شرح الإرشاد المنقول سابقا(@)(@@) (قوله تبع فيه) بناء على أن الاتصال والاجتماع العرفي إنما يحصل بذلك، وصحح النووي ما قاله؛ لأن المشاهدة قاضية بأن العرف يوافقه، وادعاء أولئك أن العرف يوافقهم لعله باعتبار عرفهم الخاص، وهو لا نظر إليه إذا عارضه العرف العام اه حجر (قوله في اعتبار القرب إلخ) فإن لم يكن حائل فظاهر، وإن كان وفيه باب نافذ شرط وقوف واحد بحذائه أي في مقابلته، ولو عن يمينه أو يساره بحيث لا يخرج بدنه أو بعضه عن محاذاته، وإن بعد بحيث لا يزيد ما بينه وبين الإمام أو بين الصف وراءه على ثلثمائة ذراع تقريبا اه ق ل، فإن حال ما يمنع المرور لا الرؤية كالشباك فوجهان أصحهما عدم صحة القدوة على الطريقين، أو حال جدار بطلت عليهما أيضا اه محلي(@)(@@) (قوله من الطريقين) بيان لما صححه الشيخان؛ لأن كلا صحح طريقة فهما صححاهما ومقابلة كل طريق الآخر تدبر. (قوله لامتناع الرؤية) خص الكلام به؛ لأنه الموجود وحده في المدارس، وإلا فإذا امتنع المرور وحده امتنعت القدوة أيضا باتفاقهما. (قوله لامتناع الرؤية) لعدم وقوف أحد في الصحن يراه من في الصفة، فإن وقف فيه أحد صحت القدوة على الصحيح متى أمكن أن يراه من في الصفة، وإن كان بينه وبينه أكثر من ثلاثة أذرع إلى ثلاثمائة ذراع، ولا يصح ذلك على خلاف الصحيح تأمل(@)(@@) (قوله إلا بأن تتصل إلخ) ليكون من بالصحن رائيا بالفعل أو في قوته تدبر (قوله الاكتفاء إلخ) ظاهره في صحة الصلاة فلا بد حينئذ من إمكان(@)PageV01P424(@)(@)(@@) الرؤية والمرور، ولو مع الانعطاف واتصال الصفوف بمعنى وقوف واحد في الصحن يراه من في الصفة على ما 
ms466	 قاله الشيخ عميرة وسم (قوله وقضية كلامه إلخ) ؛ لأن من بالصفة الشرقية أو الغربية لا يصل إلى الإمام الكائن في غيرها إلا كذلك (قوله، ولو بانعطاف إلخ) أي، ولو كان المرور أي الوصول إلى الإمام بانعطاف ناشئ من جهة الإمام تدبر(@)(@@) (قوله من جهة الإمام) بأن لا يكون مستدبرا له (قوله القطع) أي اتفاق الطريقين على البطلان لاتفاقهما عند امتناع الرؤية، وإن أمكن المرور (قوله، وقد صححوا إلخ) يفيد أن هناك قولا بالصحة حينئذ مع امتناع الرؤية، فحرر ثم رأيت في الروضة أنه إذا كان أحدهما في مسجد والآخر في غيره، وحال بينهما جدار المسجد، ولا باب فيه أو فيه باب لم يقف بحذائه، فالصحيح الذي عليه الجمهور أنه يمنع صحة الاقتداء وقال أبو إسحاق المروزي لا يمنع اه ففي جدار المسجد خاصة خلاف لأبي إسحاق دون جدار غيره(@)(@@) (قوله محله إلخ) أي محل القطع بالبطلان وكونه ليس من محل خلاف الشيخين إذا لم تمكن الرؤية، أما إذا أمكنت فهو من محل خلافهما، وتكون صحة الصلاة في ذلك عند الإمام النووي مشروطة بوقوف واحد يرى الإمام الذي هو المراد باتصال الصف، وبه يندفع بحث الشهاب عميرة على الشارح هنا قرره شيخنا العلامة الذهبي - رحمه الله تعالى - (قوله، وقد نص إلخ) استدلال على أن الانعطاف لا يضر، فإذا وجد غيره من الشروط كوقوف واحد يرى الإمام، صح الاقتداء تدبر. (قوله من غير جهة الإمام) بأن يكون بحيث لو ذهب إلى الإمام على العادة، كان الإمام خلف ظهره اه حجر، فيكون انعطافه أولا ناشئا من غير جهة الإمام، والحاصل أن الانعطاف من جهة الإمام هو الانعطاف المبتدأ من جهته بأن ينحرف عن جهته إلى اليمين أو اليسار، فإن انحرف بعد ذلك من جهة منهما إلى خلف كان انعطافا مبدؤه جهة اليمين أو اليسار لا جهة الإمام، فإذا كان وصوله إلى الإمام بانعطاف من غير جهة الإمام تعين أن يكون من جهة الاستدبار، فليتأمل(@)(@@) (قوله: ولو كان جدار المسجد) رد على قول أبي 
ms467	 إسحاق المروزي(@)PageV01P425(@)(@)(@@) أنه إذا كان الحائل جدار المسجد ولا باب فيه صح الاقتداء. (قوله أو خلفه إلخ) فإذا كان البناء خلف المسجد فلا بد أن يكون للمسجد باب يقف بحذائه المأموم، وإلا لم تصح القدوة خلافا لأبي إسحاق المروزي، كذا في الروضة. (قوله: من المسجد لا من آخر مصل فيه إلخ) هذا إن لم تخرج الصفوف من المسجد بأن زادت عليه، وإلا اعتبرت المسافة من آخر صف اه من الحواشي المدنية، وربما أفاده قوله لا من آخر مصل فيه اه، ومثله في شرح م ر، فإن كان المأموم في المسجد والإمام خارجه اعتبرت المسافة من طرفه الذي يلي الإمام. (قوله المسقفان) في شرح م ر أو أحدهما فقط (قوله كالدارين) فيشترط مع قرب المسافة وعدم الحائل، وجود الواقف بالمنفذ اه شرح م ر(@)(@@) (قوله أو تابع الغير) أي في فعل، ولو بالشروع فيه اه م ر سم أي؛ لأنه نوى المبطل وشرع فيه والظاهر أنه يأتي هذا في غير ما هنا كالشك في النية، فحرر ويحتمل الفرق لانضمام الانتظار الطويل هنا فتأمل، وقد مر عن شرح العباب ما يفيد أنه لا بد هناك من فعل الركن من أوله إلى آخره ونقله عن تصريح الأئمة(@)(@@) (قوله في الجمعة) نص عليها رد المقابل،(@)PageV01P426(@)(@)(@@) الصحيح أنه لا يجب فيها نية الجماعة لأنها لا تصح إلا كذلك فكان التصريح بنية الجمعة مغنيا عن التصريح بنية الجماعة، كما في شرح م ر(@)(@@) (قوله " أو وجد فيها له شك إلخ) هذا في غير الجمعة، أما هي فتبطل بدون متابعة اه شرح م ر أي إن طال الفصل ولم يتذكر اه ق ل على الجلال، ومثل الجمعة المعادة والمجموعة بالمطر تقديما اه ق ل أيضا(@)(@@) (قوله نوى اقتداء به) زاد به؛ لأنه لا يكفي نية الاقتداء من غير إضافة إليه، كذا في القوت وغيره واعتمده طب وم ر، وأما نية الجماعة فتكفي تعويلا على القرينة الحالية كما قاله المحلي واعتمده م ر، والفرق بينهما مشكل وقول الشارح 
ms468	 بالإمام الحاضر يقتضي أنهما سواء اه سم وفي ق ل على قول الجلال فيكفي تعويلا إلخ، والقرينة صارفة للنية إلى أحد مصدقاتها كنية المأمومية المطلقة المنصرفة إلى الإمام الحاضر بقرينة الحضور، وكنية الحدث المطلق من الجنب المنصرفة إلى الجنابة بقرينة كونها عليه اه(@)(@@) وهو مخالف لما نقله سم عن طب وم ر، ويؤخذ منه أن القرينة تقيد المطلق ولا تخصص العام، ولعل الفرق أن في التخصيص إخراجا لا تقوى عليه القرينة، ثم رأيت في م ر وع ش أنه لا يجب الإضافة إلى الإمام سواء الاقتداء أو الجماعة، وتكفي القرينة الحالية، فيكفي مجرد تقدم إحرام أحدهما في العرف إلى الإمامة وتأخر الآخر في العرف إلى المأمومية فراجعه(@)(@@) (قوله لكن انتظره يسيرا) فيه ميل لما قاله الإسنوي ونسبه للرافعي من أن الانتظار الكثير كاف في البطلان، وهو مخالف لما في الروضة ثم راجعت الرافعي فوجدته موافقا للروضة، فلله الحمد اه عميرة سم. (قوله بأن نوى الاقتداء بزيد) ليس المراد تعيينه بالإشارة القلبية إلى ذاته، وإنما المراد أن يعتقده بقلبه زيدا فتبين عمرا اه عميرة على المحلي (قوله لربطه صلاته إلخ) عدل عن قول شيخه المحلي لمتابعته من لم ينو الاقتداء به؛ لأن الصلاة باطلة وإن لم يتابع خلافا للسبكي والإسنوي، (قوله نية الاقتداء بالحاضر) بأن يقصد بقلبه الحاضر أي هذا المعنى اه، ومثل نية الاقتداء بالحاضر الإشارة بأن نوى بزيد هذا فيقال: إن أحضر الشخص صحت، وإلا فلا كما في شرح م ر(@)(@@) (قوله بأن نوى الاقتداء بالحاضر) أي بعد التصريح باسمه اه م ر، ولعل المراد بالتصريح به ربطه صلاته بمسمى هذا الاسم في اعتقاده تأمل، وقد مر أنه المراد عن الشيخ عميرة (قوله الخطأ في الصفة) أي من حيث نسبتها إليه، وإلا فهو تصور لا يقع الخطأ فيه على الصحيح اه والحاصل أن الموجود هنا هو ذلك الباطل فقط وهو تصديق وقع الخطأ فيه، ولا تصور ، إذ الفرض أنه لم يخطر بباله الشخص، أما لو خطر بباله ذلك، فإنه 
ms469	 يكون الحاصل أمران: هذا التصور ولا خطأ فيه، وذلك التصديق، وفيه الخطأ فلا عبرة به وحده فتدبر(@)(@@) (قوله؛ لأن الشخص لا يقع فيه خطأ) ؛ لأنه تصور ولا خطأ في التصورات، وإنما وقع الخطأ في ظن أنه زيد ولا عبرة(@)PageV01P427(@)(@)(@@) بالظن البين خطؤه مع التصور الذي لا خطأ فيه بخلاف مسائل البطلان، فليس فيها إلا الظن الباطل تدبر. (قوله خلف هذا الحاضر) أي لم يعتقده زيدا ولا عمرا، فلا خطأ في شيء. (قوله بالحاضر) أي بالشخص الذي هو حاضر إذ لا يجب ملاحظة الحاضر على ما مر. اه(@)(@@) (قوله أما فيها فيجب القضاء) أي إن كان ممن تلزمه الجمعة، ولو زائدا على الأربعين أو ممن لا تلزمه لكنه نواها، فإن لم تلزمه ولم ينوها، بل نوى غيرها لم تلزمه نية الجماعة، ثم محل البطلان إذا كان زائدا على الأربعين إن علموا، وإلا فجمعتهم صحيحة كما لو بان محدثا اه م ر وعميرة(@)(@@) (قوله والأفضل انتظاره) اتفقوا على هذا ولو لم يكن للجماعة فضيلة لما قالوه اه زي. (قوله وأمكنه القنوت ولحوقه على القرب إلخ) ولا تبطل صلاته إلا إن هوى الإمام للسجدة الثانية قبل هويه للأولى، وليس هذا من قبيل المخالفة في سنن تفحش المخالفة فيها كسجود التلاوة والتشهد الأول، حيث تبطل بمجرد التخلف فعلا أو تركا، إذ لو كان منها لقلنا ببطلان صلاته بهوي إمامه للسجود على ما أفتى به القفال، وقد رجحنا خلافه فتعين أن التخلف للقنوت ليس من ذلك، إذ ليس فيه إحداث شيء لم يفعله إمامه فلم تفحش المخالفة إلا بتمام ركنين فعليين، بخلاف التخلف للتشهد الأول مثلا فإن فيه إحداث سنة يطول زمنها لم يفعلها الإمام أصلا ففحشت المخالفة، والحاصل أن الفحش في التخلف للسنة غيره في التخلف بالركن، وأن الفرق أن إحداث ما لم يفعله إمامه مع طول زمنه فحش في ذاته فلم يحتج لضم شيء إليه، بخلاف مجرد تطويل ما فعله إمامه فإنه مجرد صفة تابعة فلم يحصل الفحش به، بل بتكرره فلم يؤثر 
ms470	 منه إلا توالي ركنين تامين فليتأمل اه. شرح م ر(@)(@@) (قوله(@)PageV01P428(@)(@)(@@) على القرب) بأن لحقه في السجدة الأولى وحينئذ يكون القنوت مندوبا ويكون بعد ذلك جائزا إن لم يسبقه بركنين فعليين، ولو طويلا وقصيرا بأن يهوي الإمام للسجود الثاني، فإن فارقه قبل تمامهما لم تبطل اه ق ل وح ل. وفي الحواشي المدنية أنه إن أدرك الإمام في السجدة الأولى ندب له التخلف، وإن لم يهو المأموم إلا بعد جلوس الإمام بين السجدتين كره له التخلف له، وإن هوى الإمام للسجدة الثانية قبل هوي المأموم للأولى بطلت صلاة المأموم اه. (قوله لا يجوز تخلفه للتشهد) فإن تخلف عامدا عالما بطلت صلاته أو ناسيا أو جاهلا فلا، ولو ترك المأموم التشهد الأول بعد قعود الإمام له، فإن تركه عامدا سن له العود أو ناسيا وجب العود كما مر ذلك، ولو ترك المأموم سجود التلاوة مع الإمام، فإن كان عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته أو ناسيا أو جاهلا فلا، ومثله ما إذا سجد دون إمامه اه، ولو تخلف لإتمام التشهد الأول بعد قيام الإمام عنه بطلت صلاته عند شيخنا كابن حجر(@)(@@) وخالفهما شيخنا م ر في هذه وجعله من العذر، كما مر في تخلفه لإتمام الفاتحة بعده، وعبارة الشارح وقول جماعة: إن تخلفه لإتمام التشهد مطلوب فيكون كالموافق هو الأوجه، وما ذهب إليه جمع من أنه كالمسبوق ممنوع (قوله لو جلسا إلخ) فيه نظر؛ لأن جلسة الاستراحة هنا غير مطلوبة اه م ر. (قوله على ما إذا لم يلحقه إلخ) بخلاف ما إذا لحقه كذلك وإن لم يجلس إمامه للاستراحة (قوله والجواب إلخ) مشى عليه م ر (قوله فإن تابعه لم يضر) انظر إذا تابعه في رفع اليدين مع التوالي، هل هو كتطويل الاعتدال في القنوت إذا اقتدى مصلي الظهر بمصلي الصبح، وقد قالوا: لا يضر تطويله الاعتدال متابعة لإمامه أو يفرق؟ الظاهر الفرق؛ لأن تطويل الاعتدال لضرورة المتابعة ولا ضرورة هنا في الرفع(@)(@@) (قوله، ولو اقتدى في المغرب إلخ ) ضابط ذلك 
ms471	 أنه يجب على المأموم نية المفارقة، إلا إن فرغت صلاته في محل يطلب للإمام فيه التشهد وتشهد فيه بالفعل، نعم له الانتظار في السجدة الأخيرة اه ق ل. (قوله المتجه عدم الصحة) قال م ر في شرح المنهاج: لأن المأموم بعد الإحرام لا يعلم هل واجبه الجلوس؟ أو القيام؟ فإن ترجح عنده أحد الاحتمالين كأن رآه يصلي مفترشا أو متوركا فله أن يحرم معه ويجلس، هذا إن كان فقيها، فإن لم يكن فقيها يعرف هيئات الجلسات فكما لو لم يغلب على ظنه شيء اه، ولو أحرم معه وتبين خلاف ظنه فالظاهر تبين صحة(@)PageV01P429(@)(@)(@@) الصلاة كما في فتاوى والد م ر وقوله: فكما لو لم يغلب أي فيمتنع الاقتداء به اه ع ش. وكتب الرشيدي على قوله يصلي مفترشا: الأصوب حذفه وعلى قوله إن كان فقيها أي المأموم ويصح رجوعه للإمام، وظاهر أنه لا بد منه في كل منهما، أما الإمام فلأنه لا يستدل بأفعاله إلا إذا كان كذلك، وأما المأموم فلأنه لا يستدل بذلك إلا إذا كان كذلك. (قوله ولم يعد إليه) أي مع تذكره قبل قيام الإمام، وإلا فلا عود كما تقدم(@)PageV01P430(@)(@)(@@) قوله بأن تقدم إلخ) أي يقينا أو ظنا أو شكا، سواء الابتداء والدوام؟ . اه. ق ل على الجلال. إلا إن تذكر قبل طول الفصل في الصلاة أو، ولو بعده بعدها. اه. ق ل أيضا. (قوله في بقية الأركان) ، ولو السلام فيشترط أن لا يتقدم تمام واجب المأموم منه على تمام واجب الإمام، وانظر هلا يضر مع ذلك شروع المأموم فيه قبل شروع الإمام؟ ، ومثل السلام قيام المسبوق ويحتمل الفرق بأنه أفحش فيضر الشروع فيه بما تبطل به هيئة الجلوس قبل تمام سلام الإمام(@)(@@) (قوله: ولو القولية على المعتمد) فتسقط بها فضيلة الجماعة، وإن توقف فيه الرشيدي على م ر ومحل السقوط إذا قصد ذلك دون ما إذا وقع اتفاقا اه. بجيرمي على المنهج عن ع ش في بعضه. (قوله وتسقط فضيلة الجماعة) أي فيما قارن فيه فقط 
ms472	. اه. ق ل. (قوله فيقضي) وبحث الأذرعي انعقاد صلاته فرادى اه سم. (قوله بسبقه) بأن يشرع فيما بعدهما (قوله: لأنه أفحش) ولهذا حرم تقدمه على الإمام ببعض ركن، بخلاف تخلفه بركن فإنه لا يحرم(@)(@@) (قوله وخرج بالركنين الركن) شامل لما إذا تركه في السجدة الثانية وانتصب قبله، وهذا نظير ما لو تركه في التشهد الأول وانتصب قبله في فحش المخالفة، فهل يجب العود إذا كان ناسيا أو جاهلا كما قالوا بذلك هناك؟ يتجه الوجوب، بل أولى؛ لأن الإمام هناك في سنة وهنا في واجب، ومال م ر إلى عدم الوجوب هنا فارقا بأن الإمام لما كان مستقرا في التشهد كان مخالفته إلى القيام أفحش وفيه نظر. وأي فرق بين المتشهد والساجد؟ ، (قوله أيضا وخرج بالركنين الركن) قال المحلي وإذا ركع المأموم قبل الإمام ففي العمد يستحب له العود، وفي السهو يتخير وألحق به الشيخ عميرة ما إذا زاد على ركن ولم يجاوز الركنين فحكمة ما ذكر وإن كان السبق بركن وببعضه حرام كما في شرح الروض اه. سم على المنهج باختصار(@)(@@) (قوله لأنه أفحش) ولهذا حرم تقدمه على الإمام ببعض ركن، بخلاف تخلفه بركن فإنه(@)PageV01P431(@)(@)(@@) لا يحرم (قوله لكن تفوته الركعة) أي إن اكتفى بما فعله، أما إذا أعادهما مع الإمام فلا اه من الناشري (قوله تقدم المأموم إلخ) قضيته تحريم السبق بأقل من ركن وبه جزم م ر، فقول حجر بجواز القيام وترك الإمام في التشهد الأول ممنوع. (قوله وتقدمه بالسلام) قال ع ش: أي بالميم من عليكم لا من السلام، بل بالهمزة إن نوى عندها الخروج بها من صلاته اه. وهو كالصريح في أنه لا يضر شروع المأموم فيه قبل شروع الإمام تدبر(@)(@@) (قوله وأربع من الطوال) عبارة الحاوي: أو تخلف بتمام ركنين فعليين وبأربع طويلة بعذر كبطء القراءة، وعبارة الرافعي ما لم يسبقه بأكثر من أربعة إن كانت مقصودة وهي الطويلة اه. (قوله أي ويقضى ما فاته إلخ) قال الطاوسي في التعليقة على الحاوي: وبأربعة طويلة بعذر 
ms473	 كبطء القراءة والشك فيها وزحام ونسيان ما نصه: أي ويقضي المأموم أيضا إن تخلف بعذر عن الإمام بتمام أربعة(@)PageV01P432(@)(@)(@@) أركان طويلة، كأن يكون المأموم بطيء القراءة والإمام سريعها، وكأن شك في قراءة الفاتحة بعد ما ركع الإمام ولم يركع هو فاشتغل بالقراءة، وكأن زحم المأموم عن السجود فلم يمكنه السجود على الأرض ولا على ظهر إنسان أو رجله فانتظر التمكن من السجود ولا يومئ به، وكأن نسي أنه في الصلاة وتخلف عن الإمام، فإن هذه الأشياء أعذار يجوز التخلف بسببها إلى الركن الرابع، ثم كتب على قوله ويصير كالمسبوق ما نصه: أي ويقضي المأموم إن تخلف عن الإمام بتمام أربعة أركان طويلة ويصير كالمسبوق إن لم يتخلف بها، حتى لو امتنع المزحوم مثلا عن السجود ثم تمكن منه وسجد، فحينئذ إن كان الإمام حال فراغه من السجود في ركوع الركعة الثانية قام المزحوم وركع مع الإمام، وسقط عنه قراءة الفاتحة وتدارك الركعة كالمسبوق إذا أدرك الإمام في الركوع سقط عنه القراءة(@)(@@) ولو فرغ المزحوم من سجوده بعد ما ابتدأ الإمام بالسجود للركعة الثانية وافقه في السجود، ولم تحسب له الركعة لأنه كالمسبوق، والمسبوق إذا أدرك الإمام في السجود وافقه ولم تحسب له الركعة، ثم كتب على قول الحاوي: فإن ركع الإمام في الثانية ولم يسجد هو في الأولى، أو ركع فشك في القراءة أو تذكر ما نصه: أي فإن ركع الإمام في الركعة الثانية ولم يسجد المأموم في الركعة الأولى وافق الإمام فيما هو فيه، ثم يتدارك ما فاته بعد سلام الإمام وكذا الباقي اه. فانظر كيف أعاد ضمير ويصير كالمسبوق لغير المتخلف بأربعة؟ ، لأن هذا تارة يقضي وتارة لا كما بينه الشارح بخلاف ما قبله فإنه يقضي قطعا، وعلق قوله فإن ركع إلخ بالمتخلف بأربعة المقطوع فيه بالقضاء، ولذا قال: ويتدارك إلخ كما صنع الشارح أيضا فلله دره، وحاصل صنيع الشرح أنه جعل ضمير وصار للمتخلف عن الإمام لا بقيد كون تخلفه بأربعة، وجعل المشبه بالمسبوق قسمين: قسما زال 
ms474	 عذره قبل شروع الإمام في الرابع وهذا تارة يقضي وتارة لا، وقسما لم يزل عذره قبل ما ذكر وهذا يقضي قطعا، وأشار للأول بقوله: إذا زال عذره وللثاني بقوله: وإن لم يتمكن حتى ركع الإمام إلخ، وإنما صنع ذلك تتميما للفائدة وبه يندفع ما كتبه المحشي فتدبر(@)(@@) (قوله أي ويقضي ما فاته إلخ) أي إن تخلف عنه بما ذكر تابعه فيما هو فيه ويقضي إلخ، وعبارة التحقيق: وإن تخلف لعذر كبطء قراءته وجب إتمامها على القول الصواب، وقيل: يسقط الباقي ويسعى خلف الإمام ما لم يسبقه بأكثر من ثلاثة أركان مقصودة، فإن زاد قيل: تجب مفارقته، والأصح له المتابعة فيوافقه ثم يتدارك ما فاته بعد سلامه اه. ومثله عبارة الروضة ومعناه: أنه لم يفرغ من قراءته إلا والإمام قائم عن السجود، فيترك نظم نفسه ويتابعه، أما إذا لم يتم ما عليه فتجب نية المفارقة حينئذ وإلا بطلت صلاته كما قاله شيخنا ذ وغيره(@)(@@) (قوله نعم يصح كما في الروضة إلخ) عبارة الروضة أما الأعذار فأنواع إلى أن قال: ومنها أن يكون المأموم بطيء القراءة والإمام سريعها فيسعى خلفه ما لم يسبقه بأكثر من ثلاثة أركان مقصودة، فإن زاد على الثلاثة فأصح الوجهين يوافقه فيما هو فيه، ثم يقضي ما فاته بعد سلام الإمام، وهذان الوجهان كالقولين في مسألة الزحام ومنها أخذ التقدير بثلاثة أركان مقصودة، فإن القولين في مسألة الزحام إنما هما إذا ركع الإمام في الثانية وقبل ذلك لا يوافقه، وإنما يكون التخلف قبله بالسجدتين والقيام ولم يعتبر الجلوس بين السجدتين على مذهب من يقول: هو غير مقصود ولا يجعل التخلف بغير المقصود مؤثرا، وأما من لا يفرق بين المقصود وغيره أو يفرق ويجعل الجلوس مقصودا أو ركنا طويلا، فالقياس على أصله التقدير بأربعة أركان أخذا من مسألة الزحام اه. وذكر قبل ذلك خلافا في أن الاعتدال ركن مقصود أم لا؟ ، الأصح منه غير مقصود(@)(@@) (قوله مقصودان) أي لذاتهما والأصح أنهما غير مقصودين لذاتهما، بل تابعان لغيرهما، وإن كانا 
ms475	 مقصودين بمعنى عدم قيام غيرهما مقامهما. اه. م ر. (قوله والتخلف فيها بذلك) واتفق الكل على عدم البطلان فيها اه، أما الأصحاب(@)PageV01P433(@)(@)(@@) فلأن المتخلف بثلاثة فقط، وأما من يقول: بأن الاعتدال إلخ فيقول: إن التخلف المضر هو ما زاد على أربعة أخذا من مسألة الزحام. (قوله تمنع من سجوده) فيجب الانتظار في الاعتدال ولا يجوز الهوي إلا عند التمكن اه. سم. (قوله والقياس في المنتظر إلخ) ويستحب، ولو في سرية أن يؤخر جميع فاتحته عن فاتحة إمامه إن ظن أنه يقرأ بعدها اه. شرح م ر وظاهره، ولو في الأخيرتين أو الأخيرة ويؤيده ما في ع ش أنه يستحب تأخير جميع تشهده عن تشهده فراجعه(@)(@@) (قوله المنتظر سكتة إمامه إلخ) يفهم منه أنه لو علم أن إمامه لا يسكت لا يعذر بثلاثة أركان؛ لأنه بمنزلة من ترك الفاتحة عمدا حتى ركع إمامه وبه قال المحشي في حاشية المنهج مخالفا لشارح م ر، إذ مقتضاه أنه يعذر بها، وإن كان محل استحباب تأخير فاتحته إن رجا أن إمامه يسكت بعد الفاتحة قدرا يسعها، أو يقرأ سورة معها، ومحل ندب سكوت الإمام إذا لم يعلم أن المأموم قرأها معه أو لا يرى قراءتها. (قوله إذا زال عذره إلخ) بأن أتم الفاتحة مثلا وهوى للركوع قبل وصول الإمام لحد(@)PageV01P434(@)(@)(@@) القيام أو الجلوس، وإلا بأن وصل الإمام للحد المذكور قبل أن يهوي المأموم للركوع فاتته الركعة فلا يركع؛ لأن الركوع حينئذ زيادة محضة تبطل بها الصلاة، بل يتابع الإمام فيما هو فيه وتحسب له الفاتحة لتمامها قبل فإن، لم يزل عذره بأن لم يكن أتم الفاتحة وأشرف الإمام للوصول إلى ما ذكر وجبت نية المفارقة لتعذر المتابعة بإتمام الواجب، فإن لم ينوها وصل الإمام لما ذكر، بطلت صلاته للتخلف حينئذ بما لا يغتفر مع تعذر المتابعة(@)(@@) نعم إن عذر بجهل الحكم أو نسيان القدوة فلا بطلان، وفاتته الركعة وتابع الإمام فيما هو فيه، وبنى على ما قرأه في صورة المتابعة في القيام، ويستأنف في 
ms476	 صورة المتابعة في التشهد لقطعه الموالاة، وإن لم يطل زمنه ولم يأت بأذكاره اه شيخنا ذ، - رحمه الله تعالى - لكن هذا في التخلف للقراءة والشارح فرض كلامه الآتي في التخلف للزحمة، وإنما ذكرنا ذلك لمخالفته في هذا التفصيل لما ذكره الشارح مع كونه من أفراد المسألة فتدبر(@)(@@) (قوله قبل شروع الإمام) بأن لم يصل إلى حد تجزي فيه القراءة في القيام والتشهد في الجلوس اه شيخنا وغيره. (قوله من لم يدرك محل قراءة الفاتحة إلخ) أي لم يدرك من قيام الإمام زمنا يسع الفاتحة بالوسط المعتدل، بأن أحرم بإمام راكع أو ركع عقب تحرمه أو بعد زمن لا يسع الفاتحة بالوسط المعتدل، والموافق هو من أدرك من قيام الإمام زمنا يسعها بالوسط المعتدل، هذا ما عليه م ر وحجر وكثيرون، وقيل: الموافق من أدرك مع الإمام فاتحته أو زمنا يسع فاتحة نفسه، وإن لم يدرك مع الإمام فاتحته، والمسبوق بخلافه وضعفه م ر اه شيخنا وغيره(@)(@@) (قوله فلو تمكن إلخ) قيد بقبل الركوع ليكون مثالا لمن زال عذره قبل شروع الإمام في الرابع، ولا ينافيه وجدانه فيه بعد السجود تدبر. (قوله وإن وجده سلم إلخ) أي ويغتفر التخلف بالقيام والركوع والسجودين لعدم علمه بذلك تدبر. (قوله وإن وجده سلم) أي قبل سجوده أو معه إذ لم يدرك معه ركعة تأمل، ثم رأيت ع ش في مسألة الزحمة ذكر ترددا فيما إذا رفع من السجود مقارنا للسلام، ونقل عن سم عن م ر إدراك الركعة حينئذ. (قوله وإن لم يتمكن إلخ) هذا مقابل لقوله: إذا زال عذره إلخ تأمل(@)(@@) (قوله وافقه في الركوع) لسبقه بالسجودين والقيام وبعض الركوع (قوله وافقه فيما هو فيه) قال السبكي فورا، وإلا بطلت صلاته؛ لأنه زائد على ثلاثة أركان طويلة فيكون زمنه غير مغتفر اه سم على المنهج. (قوله والتلفيق إلخ) رد على مقابل الأصح القائل: لا تدرك به الجمعة لنقصها بالتلفيق، وصفة الكمال معتبرة في الجمعة (قوله: أي المتخلف بما مر) ظاهر كلامه أنه شامل 
ms477	 لمن تمكن من السجود قبل(@)PageV01P435(@)(@)(@@) ركوع إمامه بأقسامه ولمن لم يتمكن حتى ركع الإمام ولا مانع منه، تدبر وتأمل. (قوله فإذا سجد ثانيا إلخ) بأن جرى في الركعة الأولى على ترتيب نفسه، فلما سجد فيها قام وقرأ وركع وسجد واتفق أن سجوده في ركعته الثانية بعد سجود الإمام، فيحسب لدخول وقته. (قوله بخلاف ما بعده فلو لم يحسب له فاتته الركعة) ، هذا يفيد تقييد المسألة بما إذا وقع ذلك للمأموم في ثنائية أو ثالثة الرباعية أو ثانية الثلاثية، بخلاف ما إذا كان في أولى الرباعية أو الثلاثية، فإنه يمكنه بعد الثانية أن يأتي به متابعة فتأمل. (قوله على القول بأنه يجري إلخ) فإنه إذا سبق بزيادة على الثلاث يكون هناك وجهان: أحدهما يخرج نفسه عن المتابعة وأصحهما له أن يدوم على المتابعة وعلى هذا وجهان: أحدهما يراعي نظم صلاته ويجري على أثره وبه أفتى القفال، وأصحهما يوافقه فيما هو فيه ثم يقضي ما فاته بعد سلام الإمام، كذا في الروضة اه. ثم رأيت عبارة المنهاج في مسألة الزحمة هكذا، وإن لم يمكنه السجود حتى ركع الإمام في ثانية الجمعة ففي قول: يراعي نظم صلاة نفسه فيسجد الآن، والأظهر أنه يركع معه اه، وهذا هو مراد السبكي وإن كان الخلاف واحدا(@)(@@) (قوله والرافعي وغيره يوافقون إلخ) عبارة أصل الروضة تفريعا على القول: بأنه يراعي ترتيب نفسه فإذا فرغ من السجود فللإمام حالان: أحدهما أن يكون فارغا من الركوع إما في السجود وإما في التشهد، فوجهان: أحدهما يجري على ترتيب نفسه فيقوم ويقرأ ويركع(@)PageV01P436(@)(@)(@@) ، وأصحهما يلزمه متابعة الإمام فيما هو، فإذا سلم الإمام اشتغل بتدارك ما عليه وبهذا قطع كثير من أصحابنا العراقيين وغيرهم. (قوله قال: وصورة المسألة إلخ) ، كذا شرح م ر(@)(@@) (قوله فالحمد قطع) ولو كان بطيء القراءة ويكفيه ما قرأه؛ لأنه في مقام الرخصة قاله ع ش وخالفه سم. (قوله كذي تخلف بغير عذر) هذا إن لم يكن له عذر بأن سها عن القراءة أو القدوة أو جهل الحكم 
ms478	، وإلا اغتفر له ثلاثة أركان طويلة لكن لا يدرك الركعة، إلا إذا أدرك ركوع الإمام بأن يركع ويطمئن قبل أن يرفع الإمام عن أقل الركوع يقينا أي جزما مصمما أو ظنا، على ما ارتضاه المحشي(@)(@@) وحينئذ فيقال: إن أتم ما عليه وأدرك ركوع الإمام كما ذكر أدرك الركعة، فإن لم يدرك ركوع الإمام فاتته الركعة وتابع الإمام، وبنى على ما قرأه في صورة المتابعة في القيام واستأنف في صورة المتابعة في التشهد، وصار في الصورتين موافقا بشرطه، فإن لم يتم ما عليه وركع الإمام فاتته الركعة ولا يتابع(@)PageV01P437(@)(@)(@@) الإمام ، بل يستمر في إتمام ما عليه حتى يشرف الإمام على الوصول لحد القيام أو الجلوس لأحد التشهدين، فحينئذ تجب المفارقة، فإن لم يفارق ووصل الإمام للحد المذكور بطلت صلاته، إلا إن عذر، فإن لم يكن له عذر وهو ما ذكره المصنف والشارح لم يغتفر له الثلاثة أركان المذكورة لتقصيره، بل يقال: إن أتم ما عليه وأدرك ركوع الإمام كما مر أدرك الفاتحة لانقطاع الموالاة، وصار موافقا بشرطه، فإن لم يتم ما عليه وركع الإمام فاتته الركعة، واستمر في إتمام ما عليه حتى يشرف الإمام على الانفصال عن حد الاعتدال، فحينئذ تجب نية المفارقة، فإن لم ينوها وانفصل الإمام عن الحد المذكور بطلت الصلاة إلا إن عذر هذا ما عليه م ر وحجر(@)(@@) ، وقد استشكلوا وجوب الاستمرار المذكور بأنه لا فائدة فيه بعد فوات الركعة لعدم حسبان القراءة حينئذ، فالقياس أن يقال: يقطع القراءة ويتابع الإمام كما قاله السيد السمهودي أو تجب نية المفارقة كما قاله سم، وأنت خبير بأن فوات الركعة غير متيقن لاحتمال عروض ما يوجب المفارقة، بأن يشرف الإمام على ما مر والمأموم بعد في إتمام ما عليه فينوي المفارقة ويصلي لنفسه ويحسب له ما قرأه، وبهذا تعلم أن المسبوق في حال العذر كالموافق إلا في لزوم الفاتحة وإدراك الركعة، إذا لم يدرك الإمام في الركوع، ويفارقه أيضا في أن البطيء لا يتخلف عند ع ش؛ لأن المسبوق في 
ms479	 مقام الرخصة وخالفه سم(@)(@@) (قوله وهو بتخلفه لذلك معذور) قضيته أنه كالموافق فيتخلف ويدرك الركعة ما لم يسبق بثلاثة أركان طويلة، وهذا ما عليه أكثر المتأخرين، لكن المعتمد ما قاله المتولي والقاضي اه. زي على المنهج وجعل الشارح الخلاف لفظيا، لكن كلام الفارقي ظاهر في خلافه تدبر. (قوله غير معذور) وإن ظن اتساع الزمن بخلاف الموافق؛ لأن الموافق يطلب منه السنن، ولو في الجملة بخلاف المسبوق وقال حجر المسبوق كالموافق في ذلك فيغتفر له حينئذ ثلاثة أركان طويلة اه شيخنا ذ (قوله: قال الفارقي إلخ) قال الشيخ عميرة في حاشية المحلي كلام الفارقي في هذا مشكل لا يسمح به من منعه من الركوع وأوجب القراءة عليه لتقصيره بالاشتغال بالسنة عن الفرض اه. أي فإن مقتضى منعه وإيجاب القراءة عليه إلزامه بقدر ما فوته، إلى أن يشرف الإمام على الانفصال عن الاعتدال، فإن أتم هوى معه، وإلا وجب عليه المفارقة اه. وقال م ر في شرح المنهاج بعد نقل ما للفارقي عنه وعن الروياني والغزالي لكن الذي نص عليه في الأم أن صورتها أن يظن أنه يدركه في الركوع وإلا فيفارقه ويتم صلاته، نبه عليه الأذرعي وهو المعتمد، لكن يتجه لزوم المفارقة له عند عدم ظنه ذلك فإن لم يفعل أثم، ولكن لا تبطل صلاته حتى يصير متخلفا بركنين اه.(@)(@@) وقوله أثم لعله؛ لأن بقاءه بعد رفع الإمام من الركوع لا فائدة له مع فوات الركعة، وقد يقال: فائدته فضيلة الجماعة في تلك اللحظة ثم يفارقه وبما ذكروه هنا يعلم أن قولهم: إن التخلف بركن جائز محله في غير من ظن أنه لا يدرك الإمام حتى يسبقه بأكثر مما جاز له التخلف به، وإلا وجبت نية المفارقة، هذا ما يفيده كلام م ر وفي ق ل أنه لا تجب نية المفارقة على المسبوق، إلا قبيل هوي الإمام للسجود وإن علم أنه لا يفرغ قبله(@)(@@) (قوله أن يظن إلخ) أي عند اشتغاله بالسنة (قوله قبل سجوده) أي هويه للسجود (قوله: وإلا فيتابعه 
ms480	 قطعا) كأنه فهم أن الخلاف السابق خلاف حقيقي في المتابعة وعدمها. (قوله وبما قاله إلخ) أي الفارقي؛ لأن ما قاله ليس حكم بطيء القراءة. (قوله كان متخلفا بغير عذر) أي فيكون مكروها(@)(@@) (قوله على تيقن) هذا منقول المذهب ونقل المحشي عن م ر أنه يكفي الاعتقاد الجازم، وقال ق ل على(@)PageV01P438(@)(@)(@@) الجلال مثل اليقين ظن لا تردد معه كما هو ظاهر في نحو بعيد أو أعمى، واعتمده شيخنا الرملي ونظر الزركشي في كون الأول منقول المذهب ولا يسع الناس إلا الاكتفاء بالظن، وإلا لزم أن المقتدي بالإمام في الركوع مع البعد لا يكون مدركا للركعة مطلقا، كذا في الحواشي المدنية اه. والظن الذي لا تردد معه هو الاعتقاد الجازم تأمل. وعبارة المحشي في حاشية المنهج: قال م ر: إنه يشترط في إدراك الركعة أن يعتقد أنه اطمأن قبل رفع الإمام عن أقل الركوع اعتقادا لا تجويز معه للخلاف بالفعل، وإن كان التجويز ممكنا اه. ثم إنه لا يشترط أن يكون الإمام قارا، بل لو كان رافعا واطمأن المأموم قبل وصوله الرفع عن أقل الركوع كفى كما قاله ع ش(@)(@@) (قوله أدركها) أي الركعة أي أدرك ثوابها حتى ثواب جماعتها من أولها إلى آخرها، كما في المحلي في كتاب الصوم اه بج على المنهج. (قوله ثانيه) أي من الركعة الأولى مطلقا أو من الثانية لمن يصلي الخسوف(@)PageV01P439(@)(@)(@@) بركوعين، أما من يصليه بواحد أو يصلي غيره فيدرك به الركعة اه م ر(@)(@@) (قوله أو لم يقصد شيئا منهما إلخ) قال بعض مشايخنا: محله فيمن هو ملاحظ لتكبيرة الركوع، أما من لم يخطر بباله لجهله بطلبها أو غفلته عنها فتكبيرته صحيحة مطلقا اه ق ل. على الجلال (قوله لخلوها عن التحرم إلخ) وبهذا يفرق بين ما هنا وبين ما تقدم في شروط الصلاة للشرح وم ر من أنه لو ركع مسبوق قبل تمام التكبيرة جاهلا انقلبت نفلا، ولا يلزم من بطلان الخصوص بطلان العموم؛ لأن ذاك إذا قصد التحرم، وإنما فات القيام وبهذا 