ms4101	 قبضه) بأن وكل في البيع مطلقا، أو مع قبض الثمن. اه. مغني عبارة ع ش بأن كان الثمن حالا، أو مؤجلا وحل دلت القرينة على الإذن في القبض كما تقدم قول المتن (وتلف) في يدي، أو دفعته إليك. اه. مغني (قوله: هو المصدق) أي بيمينه نهاية ومغني (قوله: فهو كما قبل التسليم) أي فالمصدق الموكل. اه. سم (قوله: وحلف) أي الوكيل على ما ادعاه من القبض والتلف (قوله وهو ظاهر) خلافا للنهاية والمغني (قوله: وقال البغوي. إلخ) اعتمده م ر اه سم (قوله: لا يبرأ) وهو الأوجه نهاية ومغني وذلك؛ لأن تصديق الوكيل إنما ينفي الضمان عنه ولا يلزم من ذلك سقوط حق البائع ع ش(@)(@@) (قوله: عليه) أي على ما نقل مقالة البغوي نهاية ومغني (قوله: قبضت الثمن) فادفعه إلي. اه. مغني (قوله: نعم. إلخ) عبارة النهاية والمغني ولا مطالبة للوكيل بعد حلفه إلا أن يسلم الوكيل المبيع بلا إذنه فإنه يغرم للموكل قيمة المبيع للحيلولة لاعترافه. إلخ. اه. (قوله: لاعترافه بالتعدي. إلخ) أي حيث أنكر قبض الثمن مع تسليم المبيع؛ لأن حاصل ذلك تسليم المبيع قبل قبض الثمن. اه. سم(@)(@@) (قوله: ولو أعطاه) (@)PageV05P349(@)(@)(@@) إلى قوله: ولا عبرة في المغني إلا قوله: فقط وإلى الفرع في النهاية (قوله: ويطالب الموكل فقط) أي وإذا حلف المستحق طالب الموكل فقط بحقه، وليس له مطالبة الوكيل وإذا أخذ المستحق حقه من الموكل ضمن الوكيل المأخوذ، وإن صدقه في الأداء لتقصيره بترك الإشهاد زيادي. اه. بجيرمي وسيذكره الشارح بقوله: وما لو أدى في غيبة الموكل. إلخ(@)(@@) (قوله: أو حجة أخرى) عبارة المغني، أو بشاهد ويحلف معه. اه. (قوله ومن ثم يأتي هنا ما لو أشهد. إلخ) قال في شرح الروض قال المتولي والقول قوله: أي الوكيل في الإشهاد. انتهى. اه. سم (قوله: من أنه لا رجوع. إلخ) أي حيث صدقه الموكل في الدفع للمستحق. اه. ع ش (قوله: ولا عبرة بإنكار وكيل. إلخ) لعل المراد أنه لا عبرة بقول الوكيل بالنسبة للغريم الدائن 
ms4102	 المدين ويبقى الكلام في مطالبة الوكيل، وفي بعض الهوامش أنه لا يطالبه لإنكاره القبض. اه. وعليه فإنكار الوكيل له عبرة بالنسبة لدفع المطالبة عنه فليحرر. اه. رشيدي عبارة ع ش أي فليس للموكل مطالبة الوكيل ولا المدين لتصديقه المدين في دفعه للوكيل وتصديق الوكيل في عدم القبض بحلفه. اه. (قوله: بالقبض. إلخ) متعلق بكل من الإنكار والوكيل (قوله: له) أي للموكل(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع قال لمدينه اشتر لي عبدا بما في ذمتك ففعل](@)(@@) (قوله: فرع في الأنوار لو قال لمدينه. إلخ) أفتى شيخنا الشهاب الرملي بخلافه ما في الأنوار وموافقة ما في الإشراف ويجري إفتاؤه فيما يوافق ما في الأنوار من الفروع الآتية كقول القاضي الآتي لو أمر مدينه أن يشتري له بدينه طعاما. إلخ فالصحيح فيه أنه لا يبرأ من الدين وعلى هذا يسقط رد الشارح لما في الإشراف بتلك الفروع م ر. اه. سم(@)(@@) (قوله: وإن تلف) أي العبد في يد المدين بلا تقصير منه (قوله وهو) أي ما في الأنوار (قوله: إنه لا يقع للموكل) أي إذا فعل وقع الشراء للمدين ثم إن دفعه للدائن رده إن كان باقيا وإلا رد بدله. اه. ع ش عبارة سم عدم الوقوع للموكل ظاهر إن كان بالعين فإن كان في الذمة لم يتجه إلا الوقوع للموكل وإذا دفع الثمن فهل يصح ويكون قرضا على الموكل ويقع التقاص، أو كيف الحال؟ . اه. أقول الظاهر نعم يصح ويكون قرضا عليه وكذا يقع التقاص بشرطه فليراجع (قوله: ثم) أي في الفرع الآتي (قوله: في تلك الفروع. إلخ) بدل من ثم (قوله إن القابض. إلخ) أي بائع العبد، وهو بيان لما يأتي (قوله: يصير كأنه. إلخ) نظر فيه سم راجعه (قوله بأنه مبني. إلخ) معلق بتضعيفهم (قوله: على شذوذه) أي القفال (قوله: قلت لا) أي لا يؤيد (قوله: لأن قوله:) أي قول الآمر (قوله: منع. إلخ) أي لعدم قابض للقرض الصريح (قوله: ولذا) أي ولكون قوله: أقرضني منع. إلخ (صح اشتر لي. إلخ) أي بدون أقرضني 
ms4103	 أي ويصير القابض أي البائع كأنه وكيل الآذن وقضية هذا أنه لو قال لغيره أد كذا عن زكاتي صح كما مر في باب الضمان ويأتي الفرع الآتي ما هو كالصريح في صحته(@)(@@) (قوله: لا مانع. إلخ) أي لأن القابض يصير كأنه. إلخ فلا يؤدي إلى اتحاد القابض والمقبض (قوله: منه) أي من تقدير القرض وكذا ضمير به (قوله: لا بالهبة إلخ) أي لعدم وجود القابض عن جهة الآذن فيها وقد يقال إن البائع فيها أيضا يصير كأنه وكيل الآذن إلا أن يفرق باشتراط القبول في الهبة<span class="matn-hr"> (@)PageV05P350(@)(@)(@@) دون القرض(@)(@@) (قوله: من جهة القاضي) إلى قوله: ووجه في المغني وإلى قول المتن (والمذهب في النهاية قوله: إذ هو لا أب له ولا جد) مراد من فسر اليتيم هنا بمن لا أب له ولا جد أن قيم القاضي لا يكون إلا مع فقدهما ولا دخل له مع وجود الجد الأصل، فلا ينافي ما قيل في قسم الصدقات من أنه صغير لا أب له، وإن كان له جد. اه. ع ش (قوله ما مر) أي قوله: من جهة القاضي(@)(@@) (قوله: ومثله) أي القيم (قوله: ولي المجنون. إلخ) أي من جهة القاضي. اه. سيد عمر (قوله: لأنه) أي اليتيم (قوله: وقبل) أي قول القيم (قوله: لعسر. إلخ) متعلق بقبل (قوله: والمشهور. إلخ) اعتمده م ر. اه. سم أي والمغني (قوله وهو متجه) معتمد. اه. ع ش (قوله: وبه صرح. إلخ) أي بالقبول عبارة النهاية والمغني تبعا لتصريح الماوردي. اه. (قوله وألحق بهما. إلخ) معتمد. اه. ع ش عبارة الرشيدي قوله: وألحق بهما أي بالأب والجد أي في القبول الذي جزم به السبكي بدليل قوله: أمين ادعى ذلك زمن قضائه أي والأوجه عدم القبول في المشبه كالمشبه به. اه. (قوله ووجه جزمه) أي في المتن. اه. رشيدي (قوله: وحكايته) عطف على جزمه (قوله: فكان أقوى من الوصي) هذا مردود بأن الوصي نائب الأب، أو الجد، وهو أعلى مرتبة من القاضي. اه. مغني(@)(@@) (قوله: ولا سائر) إلى 
ms4104	 المتن في المغني (قوله: ولا سائر من يقبل قوله. إلخ) ينبغي أن يقيد ذلك أخذا مما يأتي في مسألة الغاصب أن محل ذلك في مجمع عليه أما لو كان في مختلف فيه فربما يرفعه لقاض لا يقبل قوله في الرد فينبغي أن يجوز له التأخير. اه. سيد عمر(@)(@@) (قوله: كشريك. إلخ) أي وجاب (قوله: لا حاجة. إلخ) أي لنحو الوكيل (قوله: وخشية وقوعه. إلخ) رد لدليل مقابل الأصح (قوله: عاجلا. إلخ) بل قد يندب الحلف فيما لو كان صادقا وترتب على عدم حلفه فوات حق له. اه. ع ش (قوله: للضرورة) لأنه ربما طولب القابض به ثانيا. اه. مغني (قوله: وإن كان الخروج. إلخ) هذا خاص بالغاصب. اه. كردي (قوله: هذا) أي ما في المتن من الجزم بجواز الإمساك و (قوله: وإلا فنقلا. إلخ) أي: وإن لم تكن عليه بينة بالأخذ ففي الإمساك خلاف فنقل الشيخان عن البغوي. إلخ(@)(@@) (قوله: وإلا فنقلا عن البغوي. إلخ) اعتمده م ر. اه. سم وكذا اعتمده المغني (قوله: واقتضى كلام الشرح الصغير. إلخ) وهو المعتمد ه ع ش (قوله لمالكي يرى. إلخ) عبارة المغني لقاض يرى الاستفصال كالمالكي فيسأله هل هو غصب، أو لا؟ . اه. (قوله: لتمكنه. إلخ) قد مر رده آنفا بقوله؛ لأنه ربما يرفعه. إلخ(@)(@@) قول المتن (رجل) أي مثلا (قوله: لآخر) متعلق بقال اه سم (قول المتن بقبض ماله) بكسر اللام (قوله تغليبا) أي للعين على الدين (قوله: بل وحده) أي من غير تغليب. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: لأنه محق) إلى المتن في المغني إلا قوله: حتى لا ينافي إلى وإذا دفع وقوله: وحلف أنه لم يوكل وقوله: قال المتولي (قوله: لأنه. إلخ) أي الرجل و (قوله بزعمه) أي الآخر (قوله: على ما إذا ظن. إلخ) قد يقال هذا قد يستغنى عنه بقوله: وصدقه؛ لأن معناه وقع في قلبه صدقه ويجاب بأن وقوع<span class="matn-hr"> (@)PageV05P351(@)(@)(@@) الصدق في قلبه لا يلزم أن يكون بقرينة قوية. اه. سم (قوله: حتى لا ينافي) أي ما ذكر 
ms4105	 في العين(@)(@@) (قوله: وحينئذ) أي حين حمل المذكور (قوله: وإذا دفع. إلخ) راجع إلى المتن (قوله: فأنكر المستحق) أي وكالة الرجل القابض. اه. رشيدي (قوله: استردها) أي المستحق. اه. سم عبارة المغني وشرح الروض أخذها، أو أخذها الدافع وسلمها إليه. اه. (قوله: من شاء منهما) أي الرجل والآخر سم وع ش (قوله : ولا رجوع للغارم. إلخ) عبارة المغني: ومن غرم منهما لا يرجع على الآخر لاعترافهما أن الظالم غيرهما، فلا يرجع إلا على ظالمه. اه. (قوله: فإن غرمه) أي المستحق القابض (قوله: أو الدافع) عطف على ضمير النصب في غرمه (قوله: رجع وكذا يرجع عليه كما في الأنوار إن شرط الضمان عليه) أي القابض إن أنكر المالك أي الوكالة مغني وشرح الروض(@)(@@) (قوله والمستحق ظلمه) أي الدافع (وماله) أي والحال أن مال المستحق. إلخ (قوله: فيستوفيه) أي يجوز للدافع أن يستوفي مال المستحق الذي في ذمة القابض كما له أن يستوفي ماله الآخر (قوله بحقه) أي بدل حقه ظفرا (قوله: أو دينا) عطف على عينا (قوله: طالب) أي المستحق (قوله: فضولي بزعمه) أي المستحق فالمقبوض ليس حقه (قوله استرده ظفرا) عبارة المغني فله استرداده من القابض؛ لأنه مال من ظلمه وقد ظفر به. اه.(@)(@@) (قوله: فإن فرط فيه. إلخ) أي لما مر أن القابض وكيل بزعم الدافع والوكيل إنما يضمن بالتفريط قال المغني والأسنى وأقره سم هذا كله إن صرح بتصديقه في دعواه الوكالة كما هو فرض المسألة وإلا أي: وإن لم يصرح بتصديقه، بل كذبه، أو سكت فله مطالبته والرجوع عليه بما قبضه منه دينا كان، أو عينا. اه. (قوله: الدفع إليه) إلى الفرع في النهاية (قوله: فإن لم تكن بينة) أي والحال أنه مكذب له في الوكالة. اه. رشيدي (قوله: لم يكن له) أي لمدعي الوكالة و (قوله: لأن النكول) أي نكول الآخر عن الحلف (قوله: وقد تقرر) أي آنفا في المتن(@)(@@) قول المتن (وصدقه) أي صرح بتصديقه أخذا مما مر آنفا عن المغني والأسنى وقد يدل على 
ms4106	 ذلك أي أن المراد التصديق الظاهري خلافا لما في السيد عمر من أن المراد التصديق الباطني قول الشارح بخلاف ما لو كذبه. إلخ وقوله: لأنه اعترف. إلخ نعم يظهر أن المراد بالتصديق الآتي في مسألة الوارث التصديق الباطني، وإن أشعر قوله هناك؛ لأنه اعترف. إلخ بإرادة الظاهري والفرق عدم الرجوع هنا مع إنكار الدائن الحوالة والرجوع هناك عند تبين حياة المستحق فليراجع (قوله: لما يأتي في الوارث) عبارة المغني: لأنه اعترف بانتقال الحق إليه. اه.(@)(@@) (قوله: وهنا) أي فيما لو كذبه (له) أي لمدعي الحوالة (تحليفه) أي من عليه الدين (قوله: وإذا دفع) إلى قوله: ويسن في المغني إلا قوله: كما في الشامل إلى أو وصية (قوله: ولا يرجع المؤدي. إلخ) وانظر هل يقال هنا إلا أن شرط الدفع الضمان على القابض إن أنكر الدائن الحوالة أخذا مما مر في الوكالة والأقرب نعم كما يشعر به كلام المغني، وكلام سم عن شرح الروض هنا(@)(@@) (قوله المستغرق) أي بخلاف غيره فإن ما يأخذه لا يختص به كما هو ظاهر - (@)PageV05P352(@)(@)(@@) اه. رشيدي عبارة الحلبي فإن كان له مشارك وصدقه لا يدفع له شيئا؛ لأن كل جزء مدفوع يكون مشتركا. اه. (قوله: لأن ذلك خفي) ولا سيما وهي قد تكون لغير الحصر. اه. سم قول المتن (وجب الدفع) وإذا سلمه ثم ظهر المستحق حيا وغرمه رجع الغريم على الوارث والوصي والموصى له بما دفعه إليهم لتبين كذبهم بخلاف صورة الوكالة لا رجوع فيها في بعض الصور كما مر؛ لأنه صدقه على الوكالة وإنكار المستحق لا يرفع تصديقه وصدق الوكيل لاحتمال أنه وكله ثم جحد وهذا بخلافه نهاية ومغني (قوله: وأيس من التكذيب) أي لأن الميت لا يتصور تكذيبه. اه. سم (قوله: وبه) أي باليأس من التكذيب(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع قال لمدينه أنفق على اليتيم الفلاني كل يوم درهما من ديني الذي عليك ففعل](@)(@@) (قوله: صح وبرئ) ستأتي منازعة الشارح في هذه الصورة لعدم صحة قبض اليتيم والمنازعة متجهة م ر. اه. سم (قوله والجمال) عطف 
ms4107	 على عامل. إلخ (قوله: ومما لو اختلع. إلخ) الوجه في مسألة الخلع ونحوها كالتي بعدها أنه خلاف ما نقله عن القاعدة في امتناع اتحاد القابض والمقبض، وأما مسألة إذن القاضي فقد يقال القاضي لا يقاس عليه، وأما إذن المؤجر في العمارة فهو مستثنى لمصلحة بقاء عقد الإجارة ببقاء العين بسبب عمارتها والشارع ناظر لبقاء العقود م ر. اه. سم (قوله: وغيره) أي غير الأذرعي (قوله ويوافقه. إلخ) أي ما نقله الأذرعي. إلخ (قوله: وصار كأنه. إلخ) أي الدائن الآمر (قوله: فهو) أي الطحان (قوله: من جهتها) الأسبك تأخيره عن كالوكيل (قوله: ولا ينافي ذلك) أي قول القاضي لو أمر مدينه. إلخ (قوله: لأنهم ضيقوا. إلخ) تعليل لعدم المنافاة (قوله: هذا كله) أي قوله: ما يأتي في إذن المؤجر إلى قوله: ولا ينافي ذلك ولا يخفى أن الولد في مسألة الخلع إذا كان الولد فيها محجورا عليه كما هو المتبادر هي من قبيل ما قاله البعض (قوله: ويؤيد ذلك) أي عدم الدلالة (قوله عن الآخر) أي المؤجر (قوله: وقول القاضي) و (قوله: وقوله) أي القاضي عطف على قول ابن الرفعة (قوله: في مسألة اليتيم) وقد مر أن مثلها مسألة الخلع إذا كان الولد صغيرا، أو مجنونا (قوله: القابض) أي من البناء والعمل (قوله: صار وكيلا) أي صار الرجل وكيلا وكذا الضمير في كونه، وفي أنه وفى قال يرجع إليه سم(@)(@@) (قوله: إن المدين لا يبرأ. إلخ) الظاهر أخذا مما مر في باب الضمان أنه يرجع على دائنه الآمر بالإنفاق ويتقاصان بشرطه فليراجع (قوله: إلا بقبض صحيح) أي وقبض اليتيم ليس بصحيح (قوله: والأزرق) عطف على القمولي (قوله بحث القمولي) مفعول يؤيد وقوله: قول الأنوار فاعله وقوله: الأوجه صفة بحث القمولي وقوله: لأن الدافع. إلخ علة لأوجهية بحث القمولي من بحث<span class ="matn-hr"> (@)PageV05P353(@)(@)(@@) الأزرق وتفريع القاضي (قوله: لا في استحفاظه) من إضافة المصدر إلى المفعول أي عمرو. اه. سم (قوله: فكان) أي الدافع (به) أي بسبب الاستحفاظ (قوله: القرار عليه) أي على عمرو، ظاهره 
ms4108	 وإن لم يقصر في الحفظ (قوله: كون الواضع) الظاهر الدافع. اه. سيد عمر(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الإقرار](@)(@@) (كتاب الإقرار) (قوله هو لغة) إلى قوله: ولو أقر بشيء في المغني إلا قوله: خاص وقوله: كالإمام إلى، ولو بجناية وإلى قوله: كما رجحه الأذرعي في النهاية إلا قوله: أو السفيه إلى وسيعلم وقوله: قيل إلى المتن وقوله: ولا خلاف فيه إلى وهي (قوله: وشرعا إخبار خاص. إلخ) يرد عليه إقرار الإمام، أو نائبه، أو ولي المحجور عليه والجواب أن الإمام نائب عن المسلمين وولي المحجور عليه نائب عنه فكأن الإقرار صدر ممن عليه الحق و (قوله: على المخبر) أي لغيره. اه. ع ش (قوله: فإن كان) أي الإخبار الخاص عن حق سابق (قوله: أو لغيره على غيره) أي بشرطه. اه. رشيدي (قوله: أما العام) بأن اقتضى أمرا غير مختص بواحد (قوله: عن محسوس) أي أمر مسموع. اه. كردي (قوله: وعن حكم شرعي) أي عن أمر مشروع. اه. ع ش (قوله: فهو الفتوى) عبارة النهاية فإن كان فيه إلزام فحكم وإلا ففتوى اه قال الرشيدي قوله: م ر فإن كان فيه إلزام فحكم في كون يقتضي شرعا عاما نظر ظاهر ولهذا لم يذكره غيره في التقسيم في كون الحكم إخبارا نظر أيضا إذ الظاهر أنه إنشاء كصيغ العقود. اه.(@)(@@) (قوله: «اغد يا أنيس» ) هو أنيس بن الضحاك الأسلمي معدود في الشاميين ووهم من قال إنه أنيس بن أبي مرثد فإنه غنوي وكذا قول ابن التين كان الخطاب في ذلك لأنس بن مالك لكونه صغيرا حينئذ. انتهى. من مختصر شرح مسلم للنووي للطيب بن عفيف الدين الشهير ببا مخرمة اليمني. اه. ع ش (قوله أي المكلف الرشيد) المراد غير المحجور عليه فلا يرد السكران المتعدي ولا الفاسق ولا من بذر بعد رشده ولم يحجر عليه. اه. ع ش (قوله: كالإمام) أي والولي بالنسبة لما يمكنه إنشاؤه في مال موليه اه نهاية قال ع ش قوله: م ر بالنسبة لما يمكنه. إلخ كأن أقر بثمن شيء اشتراه 
ms4109	 له وثمنه باق للبائع، أو أنه باع هذا من مال الطفل على وجه يصح بيعه فيه بخلاف ما لو أقر على موليه بأنه أتلف مالا مثلا، فلا يصح إقراره بذلك ولمن أتلف الصبي ماله أن يدعي على الصبي ويقيم وليه شاهدا ويقيم آخر، أو يحلف مع الولي، ولو لم يتيسر له ذلك جاز للولي الدفع باطنا ومع ذلك لو ظهر الأمر، ولو بعد بلوغه رجع عليه به ثم قضية قوله لما يمكنه إنشاؤه أنه لا يصح إقراره على الصبي بعد بلوغه ورشده بنحو بيع شيء من أمواله قبل بلوغه ورشده. اه.(@)(@@) (قوله: أو السفيه) عطف على الرشيد (قوله: الملحق به) أي بالرشيد ش. اه. سم، وهو السفيه المهمل الذي مر في الحجر. اه. كردي (قوله: ولو بجناية. إلخ) غاية راجعة إلى المتن عبارة المغني والروض مع شرحه، ولو أقر الرشيد بإتلافه مالا في صغره قبل كما لو قامت به بينة ومحله كما بحثه البلقيني إذا لم يكن على وجه يسقط عن المحجور عليه فإن كان كذلك كالمقترض، فلا يؤاخذ به. اه. (قوله: منه) أي من مطلق التصرف (قوله: أن لا يكذبه الحس) احتراز عن نحو إقرار المرأة بصداقها عقب ثبوته و (قوله: ولا الشرع) احتراز عن نحو داري، أو ملكي لزيد. اه. سم (قوله: ومما يأتي (@)PageV05P354(@)(@)(@@) قريبا) أي وسيعلم مما يأتي. إلخ يعني قول المصنف ولا يصح إقرار مكره (قوله: وأنه. إلخ) أي وبأنه مختار في ذلك الإقرار قال ع ش أي وذكر أنه. إلخ. اه. و (قوله: كما يأتي) أي في شرح ولا يصح إقرار مكره (قوله: ومر) أي في باب الصلح و (قوله: والعارية. إلخ) عطف على البيع. اه. ع ش (قوله تعيينها) أي تعيين المنفعة المقر بها بطلب العارية، أو الإجارة ولعل المراد تعيين جهة المنفعة وقدرها(@)(@@) (قوله: والمغمى عليه) إلى المتن في المغني (قوله: بما يعذر به) كشرب دواء وإكراه على شرب خمر. اه. مغني (قوله: إذ لا حصر. إلخ) أي دال حصر كإنما قال سم 
ms4110	 على حج هذا لا يمنع الأولوية ومفهوم المجرور، وإن ضعف يعتد به. اه. والمراد بالمجرور قول المصنف مطلق التصرف. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: فإن ادعى الصبي. إلخ) أي ليصح إقراره، أو ليتصرف في أمواله. اه. ع ش (قوله الصبي) إلى قول المتن، وإن ادعاه في المغني إلا قوله: ولا ينافيه إلى المتن وقوله: احتياطا إلى وإذا قول المتن (مع الإمكان صدق) ويظهر أنه، لا بد من المصادقة في سن الإمكان، أو ثبوته بالبينة. اه. سيد عمر (قوله: بأن بلغ. . إلخ) عبارة النهاية والمغني بأن كان في سن يحتمل البلوغ وقد مر بيان زمن الإمكان في الحيض والحجر. اه. قال ع ش، وهو تسع سنين تحديدية في خروج المني وتقريبية في الحيض ولا بد في ثبوت ذلك من بينة عليه. اه. أي: أو مصادقة كما مر آنفا عن السيد عمر (قوله: لأنه) أي إثبات الحيض بالبينة (مع ذلك. إلخ) أي إمكان، وفي تقريب هذا الدليل نظر (قوله: إن خوصم. إلخ) عبارة المغني، وإن فرض ذلك في خصومة وادعى خصمه صباه ليفسد معاملته؛ لأنه إن كان صادقا، فلا حاجة إلى اليمين وإلا فلا فائدة فيها؛ لأن يمين الصبي غير منعقدة. اه.(@)(@@) (قوله: عليها) أي اليمين (قوله: إعطاء غاز) من المصدر المضاف إلى مفعوله (قوله: ادعى) أي بعد القطع بلوغه كما يأتي (قوله: قبل انقضاء. إلخ) متعلق بالاحتلام (قوله: لأنه لا يلزم. إلخ) أي لأن الفرض بلوغه حين التحليف إذ صورة المسألة أنه بالغ بعد انقضاء الحرب مدع أنه كان بالغا قبل انقضائها فيحلف بعد الانقضاء أنه كان بالغا حينئذ كما صرح بذلك في شرح الروض سم على حج. اه. ع ش (قوله: وإثبات اسم. إلخ) عطف على إعطاء غاز. اه. ع ش (قوله: لا خصم هنا) أي في دعوى ولد المرتزق الاحتلام ويحتمل أنه راجع إلى الغازي أيضا (قوله: وإذا لم يحلف) أي مدعي البلوغ بما ذكر (قوله: لانتهاء الخصومة بقبول قوله أولا) أي وقت الخصومة بلا يمين ويؤخذ منه أنه لو 
ms4111	 قال وقعت الخصومة في زمن يقطع ببلوغه فيه فادعى أن تصرفه وقع في الصبا حلف، وهو كذلك. اه. ع ش (قوله: ويشترط فيه) أي في إقامتها. اه. سم (قوله: إذا تعرضت. إلخ) قد يفهم أنه لا يشترط هنا تعرض البينة للسن، وليس بمراد عبارة النهاية والمغني ولا بد في بينة السن بيان قدره اه.(@)(@@) (قوله: أن نبينه) أي البينة قدر السن (قوله للاختلاف فيه) لا يقال إنما يظهر ذلك إذا كان ذهب أحد إلى أنه أقل من خمسة عشر ويحتمل أن الأمر كذلك على أنه يكفي في التعليل أن الشاهد قد يظن كفاية دون الخمسة عشر لأنا نقول منهم من ذهب إلى أنه أكثر من خمسة عشر. اه. سم، وفي تقريب هذا<span class ="matn-hr"> (@)PageV05P355(@)(@)(@@) الجواب تأمل(@)(@@) (قوله: نعم لا يبعد الإطلاق) أي بأن شهد بأنه بالغ بالسن وسكت عن بيان قدره (قوله: موافق للحاكم في مذهبه) ينبغي، أو حنفي والحاكم شافعي؛ لأن السن عند الحنفي أكثر منه عند الشافعي فيلزم من وجوده عند الحنفي وجوده عن الشافعي فالشاهد الفقيه الحنفي سواء أراد السن عنده، أو عند الشافعي يثبت المطلوب سم على حج. اه. ع ش (قوله؛ لأن هذا) أي سن البلوغ (قوله: وبه يفرق) أي بالتعليل (قوله: وهي) أي البينة (قوله: تبعا) أي للولادة (قوله: ما لو ادعاه) أي لبلوغ (قوله كما رجحه الأذرعي) ويمكن حمله على الندب إذ الأوجه القبول مطلقا. اه. نهاية أي فسره أم لا ع ش عبارة سم والأوجه حمل ما رجحه على الندب فإن تعذر الاستفسار حكم ببلوغه أخذا من مسألة الأنوار المذكورة م ر. اه. وقوله: فإن تعذر الاستفسار حكم ببلوغه اعتمده المغني أيضا (قوله: اتجه العمل بأصل الصبا) تقدم آنفا عن النهاية والمغني وسم خلافه (قوله: ما رجحه) أي الأذرعي (قوله: قول الأنوار. إلخ) اعتمده النهاية والمغني (قوله: إلا أن يفرق) أي بين الدعوى المطلقة والشهادة المطلقة (قوله: بأن عدالتهما. إلخ) هذا الفرق ليس بشيء. اه. نهاية قال ع ش لم يبين م ر وجه 
ms4112	 الرد للفرق مع أنه قد يقال إن الفرق ظاهر قوي في نفسه. اه.(@)(@@) (قوله: أحد نوعيه) أي من السن والاحتلام. اه. ع ش (قوله: وإنما يتجه) أي قول الأنوار (قوله: ومع ذلك) أي الاتجاه المذكور (قوله: بين هذا) أي بينة مطلق البلوغ حيث يجب استفسارها (قوله: وما قدمته. إلخ) أي بقوله: نعم لا يبعد الإطلاق. إلخ (قوله: هنا) أي في البلوغ المطلق(@)(@@) (قوله: بكسر الجيم) إلى قول المتن، وإن أقر في النهاية والمغني (قوله بالنسبة للقطع) أي: وأما المال فيثبت في ذمته تالفا كان، أو باقيا كما يأتي. اه. ع ش عبارة سم قد يستشكل ذلك بأن شرط ثبوت القطع دعوى الملك بالمال وإثبات أخذه والرقيق لا تصح الدعوى عليه إذا تلف المسروق وصار في ذمته؛ لأنه معسر وقد يجاب بتصوير القطع بما إذا كان المسروق باقيا فادعى به المالك وأثبت أخذه ويكفي في إثبات الأخذ إقرار الرقيق فيما يظهر ولكن لا يؤخذ منه المال. اه. وقد يقال إن محل الإشكال المذكور فيما إذا أنكر الرقيق السرقة، وأما إذا أقر بها فلا حاجة إلى ثبوت القطع المشروط بما ذكره (قوله: وإن كذبه السيد)(@)(@@) (فائدة) لا يصح الإقرار على الغير إلا هنا، وفي إقرار الوارث بوارث آخر قاله صاحب التعجيز ويضمن مال السرقة في ذمته إن لم يصدقه السيد يتبع به إذا عتق فإن صدقه أخذ المال إن كان باقيا وإلا بيع في الجناية إن لم يفده السيد وإلا يتبع بعد العقد بما زاد على قيمته إذ لا يجمع التعلق بالرقبة مع التعلق بالذمة والدعوى عليه فيما يقبل (@)PageV05P356(@)(@)(@@) إقراره به وإلا فعلى سيده؛ لأن الرقبة بها المال حقه. اه. مغني (قوله: لأنه وقع) أي المال(@)(@@) (قوله: كجناية خطأ. إلخ) مثله ما لا توجب عقوبة (قوله: أو غصب. إلخ) عطف على جناية. إلخ (قوله: أو أوجبتها) عطف على لا توجب عقوبة عبارة المغني إماما أوجب عقوبة غير حد، أو قصاص ففي تعلقه برقبته أقوال أظهرها لا تتعلق أيضا قال الإسنوي واحترازه عن 
ms4113	 ذلك الخلاف مع كونه لم يذكره غير مستقيم. اه. (قوله وإن زعم. إلخ) إنما أخذه غاية؛ لأنه بتقدير كونه باقيا لم يكن ثم دين حتى يثبت في الذمة. اه. ع ش (قوله: أما إذا صدقه) أي السيد و (قوله وليس) أي الرقيق و (قوله: ولا جانيا) أي جناية أخرى وقضيته أنه لو كان جانيا، أو مرهونا لم يؤثر تصديق السيد فيقدم حق المرتهن والمجني عليه وعليه فلو انفك الرهن، أو عفا المجني عليه عن حقه، أو بيع في الجناية، أو الدين ثم عاد لملك السيد فينبغي أن يتعلق برقبته مؤاخذة للسيد بتصديقه. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: فيتعلق برقبته. إلخ)(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) في الروض وشرحه كغيرهما أنه لو أقر لعبد بعد العتق بإتلاف قبله لزمه دون سيده وأنه لو ثبت بالبينة أنه كان جنى قبل العتق لزم السيد الأقل من قيمته والأرش اه فانظر هل محل الأول ما لم يصدقه السيد وإلا فإن كان موسرا حال الإعتاق لزم فداؤه بالأقل أو معسرا تبين أنه لا إعتاق وأن الأرش تعلق برقبته ومحل الثاني إذا كان موسرا حال الإعتاق وإلا، فلا عتق والأرش متعلق برقبته قال م ر لا يبعد في الأول أنه إذا صدقه السيد فإن كان موسرا نفذ العتق ولزم الفداء بالأقل وكذا إن كان معسرا لوقوع العتق ظاهرا وتعلق حق الله بالحرية، فلا يقبل تصديق السيد في دفعها. اه. وقال أيضا يتجه أن محل الثاني ما ذكر. انتهى. اه. سم(@)(@@) (قوله: وهو ما وجب) إلى قول المتن ويصح إقرار المريض في المغني وكذا في النهاية إلا قوله: نعم إلى المتن (قوله: وإنما صح إقرار المفلس. إلخ) دفع به ما يرد على الشق الأول وهو عدم صحة الإقرار من غير المأذون. اه. ع ش (قوله لهم) أي للغرماء الذين قبل إقراره عليهم بقوله لفلان علي كذا قبل الحجر. اه. ع ش (قوله: لو قبل) أي إقراره و (قوله: فلا يقبل منه) أي من العبد على السيد. اه. ع ش (قوله: أو للتجارة 
ms4114	 بإذن سيده. . إلخ) هو محط الاستشكال(@)(@@) (قوله: ويرد بأن السيد. إلخ) قضيته أن السيد لو اعترف به لزم. اه. رشيدي وعبارة ع ش مفهومه أنه لو صدقه السيد على الاقتراض تعلق بكسبه وما في يده ومقتضى قوله: والقرض ليس. إلخ خلافه. اه. أقول بل مفهوم ذلك أنه يتعلق بما ذكر فيما إذا اعترف السيد بإذنه في الاقتراض وقوله: والقرض ليس إلخ أي فيما إذا أنكر الإذن فيه، وإن اعترف بنفس الاقتراض، فلا مخالفة (قوله: والقرض (@)PageV05P357(@)(@)(@@) ليس من لوازم التجارة. إلخ) قضيته أنه لو اضطر إلى اقتراض ما يصرفه على مال التجارة كأن ماتت الجمال التي تحمل مال التجارة واحتاج إلى ما يصرفه في أجرة الحمل فاقترض ما يصرفه عليه أن ما اقترضه يكون في ذمته؛ لأن القرض من حيث هو ليس من لوازم التجارة وينبغي أنه حيث تعين الاقتراض طريقا لذلك وصدقه السيد عليه، أو ثبت ببينة تعلق بمال التجارة للعلم برضا السيد بذلك قطعا وبقي ما لو لم يكن مأذونا في التجارة واضطر لنحو جوع، أو برد ولم تمكنه مراجعة السيد والأقرب جواز الاقتراض حينئذ بإذن القاضي إن وجده وإلا أشهد على الاقتراض ويتعلق ما اقترضه بكسبه إن كان كسوبا فيقدم به صاحبه على السيد لوجوبه عليه، وإن لم يكن كسوبا رجع به على السيد للعلة المذكورة. اه. ع ش (قوله: أي إلا إن استفسر. إلخ) اعتمده م ر. اه. سم وكذا اعتمده المغني (قوله: لا يؤخر للعتق) وفاقا لشرح الروض والمغني وخلافا للنهاية ووالده وسم(@)(@@) (قوله: فيما مر) أي في معاملة الرقيق من أن الرقيق لو اشترى مثلا بغير إذن سيده تعلق الضمان بذمته ولا يطالب بذلك إلا بعد العتق لكله. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: بعين) إلى قوله: وفي الجواهر في النهاية إلا قوله: فلها طلبها بعد ذلك (قوله: بعين) أي غير معروفة بالمقر لما سيأتي من أن المعروفة به ينزل الإقرار بها على حالة المرض. اه. ع ش (قوله: على ما قيل عبارة النهاية والمغني كما قاله 
ms4115	 الغزالي. اه قوله: نعم للوارث. إلخ) خلافا للمغني (قوله تحليفه) أي المقر له فإن نكل أي المقر له حلف أي الوارث وبطل الإقرار كما أفتى بذلك الوالد - رحمه الله -. اه. نهاية (قوله: خلافا للقفال) أي ووفاقا للأذرعي كما نقله عنه المزجد في تجريده هذا وقد أفتى شيخنا الشهاب الرملي بما قاله الشارح تبعا للأذرعي. اه. سم (قوله: لزمته) أي الدعوى يعني أن كل ما ادعى به عليه لو أقر به لزمه إذا أنكره تتوجه عليه اليمين (قوله: وما يأتي) أي في قوله: لأنه. انتهى. إلخ قال ع ش والصواب أي قوله: ولبقية الورثة. إلخ (قوله: فيه) أي في الوارث أي في الإقرار له (قوله: لا ينافي. إلخ) ؛ لأن التهمة الموجودة في الأجنبي كافية في توجهها (قوله: ومنه) أي من الإقرار لوارث إلخ ثم هو إلى قوله: فإن لم يقل في المغني إلا قوله: وإقرار إلى، ولو أقر(@)(@@) (قوله: وإقرار. إلخ) أي في المرض، أو غيره. اه. ع ش وهذا في الإقرار بالدين على إطلاقه، وأما في العين في المرض فتقدم منه تقييدها بأن تكون معروفة بالمقر ويأتي عن الرشيدي والمغني ما يفيد الإطلاق هنا أيضا في هذه الأعصار، وهو الظاهر (قوله: في الصحة) مراد اللفظ مقول لم يقل (قوله: ولو أقر له) أي المريض مرض الموت للوارث (قوله: أو قال) أي المريض مرض الموت في عين. إلخ خرج به ما لو أقر بالعين المذكورة، وفي الصحة فتسلم للمقر له لاحتمال بيعها له، أو هبتها مع إقباضها، أو غير ذلك من طرق التمليك. اه. ع ش (قوله: نزل على حالة المرض) أي على التبرع في حالة المرض فيتوقف على إجازة بقية الورثة وخرج بما ذكره في الإقرار بالعين المعروفة بالمقر في حالة المرض ما لو أقر بها في الصحة فتسلم للمقر له لاحتمال بيعها له، أو هبتها منه مع إقباضها، أو غير ذلك من طرق التمليك. اه. ع ش (قوله: وإن كذبه. إلخ) أي المريض غاية لقوله: وكذا يصح إقراره لوارثه 
ms4116	 بمال على المذهب (قوله: لأنه انتهى) إلى قوله: ولا تسقط في المغني (قوله عدم قبوله) أي قبول إقرار المريض مرض الموت لوارث (قوله: قد تقطع القرائن بكذبه) هذا أول كلام الأذرعي فكان ينبغي تقديم قول الشارح قال الأذرعي عليه قال الأذرعي عقب ما نقله الشارح عنه نعم لو أقر لمن لا يستغرق الإرث معه إلا بيت المال فالوجه إمضاؤه في هذه الأعصار لفساد بيت المال. اه. رشيدي وقوله: نعم إلخ نقله المغني أيضا عن الأذرعي وأقره (قوله: لمن يخشى الله أن يقضي. إلخ) أي: ولو لم يكن في البلد غيره. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: أن يقضي. إلخ) هلا زاد، أو يشهد بذلك (قوله: ولا شك فيه) أي فيما قاله الأذرعي (@)PageV05P358(@)(@)(@@) اه. ع ش عبارة المغني تنبيه الخلاف في الصحة، وأما التحريم فعند قصد الحرمان لا شك فيه كما صرح به جمع منهم القفال في فتاويه. اه. (قوله: إذا علم بالقرائن) ولعل المراد بالعلم ما يشمل الظن الغالب (قوله: بالحرمة) أي حرمة الإقرار (قوله حينئذ) أي حين قصد الحرمان (قوله: وأنه لا يحل) عطف على الحرمة (قوله: وأنه لا يحل للمقر له. إلخ) أي لكن يقبل ظاهرا، ولو حكم به القاضي نفذ حكمه. اه. ع ش عبارة الرشيدي لا يخفى أن حل الأخذ وعدمه منوط بما في نفس الأمر. اه. (قوله تحليفه) أي الوارث المقر له (قوله: أنه) أي على أن المورث المقر (قوله: يلزمه. إلخ) عبارة المغني كان يلزمه. إلخ (قوله: وإن أفضى. إلخ) أي بالعفو، أو بالموت قبل الاستيفاء. اه. مغني (قوله: وفي الجواهر. إلخ) خبر مقدم لقوله الآتي ما هو مبني. إلخ (قوله: ضمن به) أي ضمنه به و (قوله: فأقر بقبضه) أي المريض. اه. ع ش (قوله وعكسه) أي كان له دين على أجنبي ضمن به وارثه فأقر بقبضه من الأجنبي. اه. سم (قوله: مبني على ضعيف) عبارة النهاية، ولو كان للمريض دين على وارثه ضمن به أجنبي فأقر بقبضه من الوارث لم يبرأ، وفي الأجنبي وجهان 
ms4117	 ذكرهما في الجواهر أوجههما براءة الأجنبي وقد نظر بعضهم في عدم براءة الوارث والنظر ظاهر إذ هذا لا يزيد على الإقرار له بدين. اه.(@)(@@) (قوله: وكما لو ضمن. إلخ) أي لو حدث على الميت دين بسبب حفره حيا بئرا تعدى به وعليه دين آخر لآخر فهما متساويان. اه. كردي(@)(@@) (قوله بدين لشخص) أي: أو ثبت ببينة. اه. مغني (قوله لأنه خليفة) إلى قوله: قال في المغني وإلى قوله: فقال في النهاية (قوله: ولو أقر. إلخ) ولو أقر الوارث المشاركة في الإرث وهما مستغرقان كزوجة وابن أقر لها بدين على أبيه وهي مصدقة له ضاربت بسبعة أثمان الدين مع أصحاب الديون قاله البلقيني، ولو ادعى إنسان على الوارث أن مورثه أوصى له بثلث ماله مثلا وآخر بأن له عليه دينا مستغرقا وصدق الوارث مدعي الوصية ثم مدعي الدين المستغرق، أو بالعكس أو صدقهما معا قدم الدين كما لو ثبتا بالبينة، ولو أمر بإعتاق أخيه في الصحة عتق وورث إن لم يحجبه غيره، أو بإعتاق عبد في الصحة وعليه دين مستغرق لتركته عتق؛ لأن الإقرار إخبار لا تبرع نهاية ومغني قال الرشيدي قوله: م ر وهما مستغرقان هذا القيد لا يظهر له أثر؛ لأنه لو ثبت دين للزوجة بالبينة لا بالإقرار فالحكم كذلك؛ لأنها كذلك لا تأخذ من دينها الذي على الزوج إلا ما يخص غيرها من الورثة ويسقط منه ما يخص إرثها كما مر في باب الرهن، فلا خصوصية للإقرار في ذلك وبهذا يعلم ما في حاشية الشيخ ع ش مما هو مبني على أن الإقرار في ذلك له أثر ولو صور الشارح م ر المسألة بغير المستغرقين لظهر الأثر كما لا يخفى. اه. (قوله: سلمت لعمرو) أي كعكسه؛ لأن الإقرار بالدين لا يتضمن حجرا في العين بدليل نفوذ تصرفه فيها بغير تبرع نهاية ومغني(@)(@@) (قوله: بغير حق) إما بحق كأن أقر بشيء مجهول ولم يبينه وطولب ببيانه فامتنع فأكره على بيانه فيصح. اه. ع ش (قوله: على الإقرار) متعلق بقول 
ms4118	 المتن مكره ش. اه. سم (قوله: كأن ضرب ليصدق. إلخ) وظاهر جدا أن الضرب حرام في الشقين خلافا لمن توهم حله إذا ضرب ليصدق سم على حج وظاهره، وإن كان الضرب خفيفا، وهو ظاهر. اه. ع ش وظاهره، وإن كان هناك قرينة قوية وفيه في هذه الأعصار الفاسدة وقفة ظاهرة (قوله: فيصح حال الضرب) وبعده ويلزمه ما أقر به؛ لأنه غير مكره إذ المكره من أكره على شيء واحد وهذا إنما ضرب ليصدق ولم ينحصر الصدق في الإقرار ولكن يكره إلزامه حتى يراجع ويقر ثانيا واستشكل المصنف قبول إقراره حال الضرب بأنه قريب من المكره ثم قال وقبول إقراره بعد الضرب فيه نظر إن غلب على ظنه إعادة الضرب إن لم يقر وقال الأذرعي الولاة في هذا الزمان يأتيهم من يتهم بسرقة، أو قتل، أو نحوهما فيضربونه ليقر بالحق ويرد ذلك بذلك الإقرار بما ادعاه خصمه والصواب أن هذا إكراه سواء أقر في حال ضربه أم بعده وعلم أنه لو لم يقر بذلك لضرب ثانيا. اه. وهذا متعين مغني ونهاية قال ع ش قوله: م ر أم بعده أي سواء كان الضارب له حاكم الشرع، أو السياسة، أو غيرهما كمشايخ العرب وقوله: م ر وهذا أي ما ذكره الأذرعي متعين، وهو المعتمد. اه. (قوله ذلك) المشار إليه قوله: فيصح. إلخ (قوله: في رده) - (@)PageV05P359(@)(@)(@@) أي التوجيه المذكور (قوله والشهادة به) أي بالإكراه (قوله: مفصلة) أي كل من الدعوى والشهادة (قوله: وإذا فصلا) أي مدعي الإكراه وشاهده (قوله: لا على نحو دين) عطف على بدار ظالم و (قوله: وكتقييد. إلخ) عطف على كحبس. إلخ (قوله: أن لا يشهد) أي بالإقرار. اه . سم (قوله كتب) أي بين وفصل الشاهد هذا إذا كان قوله: شهد على ظاهره، وأما لو كان بمعنى تحمل الشهادة فقوله كتب على ظاهره(@)(@@) (قوله: لينتفع المكره) بفتح الراء (قوله: وأخذ السبكي. إلخ) معتمد. اه. ع ش (قوله: على مقيد. إلخ) أي على الإقرار من مقيد، أو محبوس حال إقراره. اه 
ms4119	. ع ش(@)(@@) (قوله: تعيينه) إلى قوله: فإن كان في النهاية (قوله: بحيث يمكن مطالبته) أي: ولو بوليه. اه. سم (قوله كعلي مال) مثال للتعيين ع ش وسم (قوله: فيما يظهر) وظاهر أنه في هذه الحالة لا يقبضه الحاكم أنه لا يقبض مال الغائبين في الذمم اللهم إلا أن يخشى عليه بحيث يوجب المصلحة قبضه وفيه نظر فليتأمل سم على حج. اه. ع ش (قوله: واحد منهم) أي العشرة ش. اه. سم (قوله: صدق المقر بيمينه) أي أنه لم يرده بالإقرار. اه. ع ش (قوله: لأحدهم) أي العشرة (قوله: فهل ينحصر الألف في العاشر فيأخذه بلا يمين) رجحه الرشيدي وفاقا للشارح (قوله: وأشكل) ولم يتبين الحال وهذا من مدخول في، ولو قال فيما إذا قال إن كان هذا إلخ وأشكل لظهر العطف (قوله: ولو أنكر. إلخ) مقول قالوا (قوله: كقوله: حنثت في يمين النسوة) أي فيصرن طوالق (قوله: وعكسه) أي فيعتق العبد (قوله: وهذا) أي قولهم المذكور (قوله: في ترجيح الأول) وهو كون العاشر يستحقه بلا يمين. اه. ع ش (قوله: ولو أقر بعين) إلى قوله: ولو كان في النهاية (قوله: بعين لمجهول) خرج بالعين الدين فالإقرار به لمجهول باطل كما مر قبيله. اه. رشيدي أي بقوله: بخلاف لواحد من البلد. إلخ(@)(@@) (قوله: لا أعرف مالكه لواحد. إلخ) وانظر ما وجه التقييد بواحد من أهل البلد، وليس هو في شرح الروض أي والمغني. اه. رشيدي (قوله: أي نزعه منه ناظر. إلخ) الذي نقله شيخ الإسلام عن الروضة وأصلها أن القاضي يتولى حفظه. اه. سم (قوله: وهو لبيت المال) هذا ظاهر إن أيس من معرفة صاحبه سم على حج ويقبل تفسيره كما يأتي فيما لو أقر لمبهم ثم فسره. اه. ع ش (قوله: إن محله) أي محل النزع (قوله: ما لم يدع. إلخ) فإن ادعى ذلك، أو قامت عليه قرينة لم ينزع منه. اه. ع ش (قوله: في عين) لعل الأولى إسقاط في (قوله: وآخر) أي بيد آخر (قوله: نصفين) الذي أفتى 
ms4120	 به شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله - أنها تقسيم بينهما على حسب (@)PageV05P360(@)(@)(@@) ملكيهما. اه. سم (قوله تحليفه) أي المقر (قوله: حسا) إلى قول المتن وإن أسنده في النهاية إلا قوله: ويفرق إلى وأما الثاني (قوله: حسا، أو شرعا) أي بأن لا يكذبه فيه الحس ولا الشرع. اه. ع ش عبارة سم قوله: حسا وشرعا فعلم أن شرط الإقرار بالمال عدم تكذيب الحس أو الشرع فهو كالإقرار بالنسب في ذلك لكن قضية ذلك أن يقال وشرعا بالواو فتأمله. اه. (قوله له علي. إلخ) يتأمل مناسبته لما فرع عليه. اه. سيد عمر أي فإن المنتفى فيه نفس المقر به لا أهلية استحقاق المقر له إياه (قوله: على الألف. إلخ) مثال لتكذيب الحس وقوله: أو لهذه الدابة مثال لتكذيب الشرع. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: وأطلق) أي فلو أضافه إلى ممكن كالإقرار بمال من وصية ونحوها صح كما قاله الماوردي نهاية ومغني وأسنى (قوله: أما الأول) أي المثال الأول أي وجه إلغائه (قوله: فواضح) أي لاستحالة مملوكية المعدوم (قوله: فكان قوله: في هذا ولا شيء فيه. إلخ) يوهم أن ولا شيء فيه من كلام المقر وأنه قيد، وليس كذلك كما هو ظاهر (قوله: ومن ثم) المسار إليه قوله: فإنه غير مستعمل. إلخ (قوله: هنا) أي في المثال الأول (قوله: ذكر الذي) أي إلى آخره (قوله: هذا) أي ما ذكره من الفرق وكذا قوله: ثم هذا (قوله: أوضح منه) أي من الفرق الذي نقله الشيخ (قوله: فيه) أي في العامي الصرف (قوله: فإن تعذر) أي الاستفسار (قوله: لم يعمل به) أي بالمثال الأول من العامي الصرف (قوله: لاحتماله) أي المثال الأول من العامي الصرف الممكن والمستحيل (قوله واستحقاقها) من عطف المسبب على السبب عبارة النهاية والمغني لانتفاء أهلية استحقاقها لعدم قابليتها للملك حالا ومآلا ولا يتصور منها تعاطي السبب كبيع ونحوه بخلاف الرقيق كما سيأتي. اه. (قوله: ومن ثم. إلخ) عبارة النهاية والمغني والأسنى ومحل البطلان كما قاله الأذرعي في المملوكة أما الإقرار لخيل مسبلة فالأشبه 