ms7181	، ويحل (قوله: تغليبا للمحرم) ؛ لأنه متى اجتمع المبيح، والمحرم غلب الثاني اه. نهاية أي: في هذا الباب، وغيره ع ش(@)(@@) (قول المتن: ولو أرسلا) أي: مسلم، ومجوسي اه. مغني (قول المتن: فإن سبق آلة المسلم) أي: يقينا أخذا من قوله: الآتي، أو جهل اه. ع ش (قول المتن: فقتل) أي كلب المسلم، أو سهمه المعبر عنه بالآلة اه. رشيدي (قول المتن: أو أنهاه إلخ) ، فإن لم ينهه إليها فهو داخل في قوله:، أو مرتبا إلخ اه. سم (قوله: كما لو ذبح إلخ) أي، ولا يقدح ما وجد من المجوسي كما لو ذبح إلخ اه. مغني (قوله: فإن لم ينهه إلخ) عبارة المغني، ولو أثخن مسلم بجراحته صيدا، وقد أزال امتناعه ملكه، فإذا جرحه مجوسي، ومات بالجرحين حرم، وعلى المجوسي قيمته مثخنا؛ لأنه أفسده بجعله ميتا، ولو أكره مجوسي مسلما على ذبح، أو أمسك له صيدا فذبحه، أو شاركه في قتله بسهم، أو كلب ، وهو في حركة مذبوح، أو شاركه في رد الصيد على كلب المسلم بأن رده إليه لم يحرم اه. وقوله:، ولو أكره إلخ في سم عن الروض مثله (قوله: وضمنه المجوسي إلخ) أي: حيث ملكه المسلم بشرطه كما هو ظاهر اه. سم أي: بأن أزال امتناعه (قوله: لذلك) أي: إلى حركة مذبوح (قوله: ولو بأن كان إلخ) لا حاجة إلى زيادة بأن (قوله: مذففا) أي: قاتلا سريعا (قول المتن، أو مرتبا إلخ) بأن سبق آلة أحدهما<span class="matn-hr"> (@)PageV09P315(@)(@)(@@) الآخر فهلك بهما اه. مغني (قوله: فأمسكه فقط) أي: لم يقتله، ولم يجرحه اه. مغني (قوله: وإيراد هذه إلخ) وممن أورده المغني (قوله: عليه) أي: على قول المصنف، ولو انعكس إلخ(@)(@@) (قوله: ويحل) إلى قوله: وعبارته في النهاية (قوله: ويحل ما اصطاده إلخ) وكذا ما اصطاده المجوسي بكلب المسلم حرام قطعا اه. ع ش(@)(@@) (قول المتن: ويحل ذبح صبي إلخ) أي: مذبوحه، وإلا فهو لا يخاطب بحل، ولا حرمة، وكذا يقال: في قوله: الآتي نعم يكره إلخ اه. رشيدي (قول المتن: ذبح 
ms7182	 صبي إلخ) أي: وصيده، وقوله: وعبارته أي: إن كان مسلما اه. مغني (قوله: في عدم صحة ذبحه إلخ) الأصوب إسقاط عدم (قوله: الآتي) أي: قبيل قول المتن، وتحل ميتة السمك (قوله: بالأولى) أي: بالنسبة إلى حل صيده (قوله: يطيق) إلى قول المتن، ويحرم في المغني، وإلى قوله: وظاهر المتن في النهاية إلا قوله: وقتله إلى المتن، وقوله: في البحر (قوله: يطيق الذبح) أي: بالنسبة لما ذبحه اه. ع ش عبارة المغني، ومحل ذبح غير المميز إذا أطاق الذبح، فإن لم يطق لم يحل نص عليه في الأم، والمختصر قاله البلقيني، بل المميز إذا لم يطق فالحكم فيه كذلك، ونقل عن نص الأم اه. وبما مر عن ع ش ينحل توقف السيد عمر بما نصه ينبغي أن يحرر قيد الإطاقة، فإنها تختلف باختلاف الحيوان، واختلاف الآلة اه.(@)(@@) (قوله: لا تمييز لهما أصلا) تقييد لمحل الخلاف عبارة المغني، ومحل الخلاف في المجنون، والسكران إذا لم يكن لهما تمييز أصلا، فإن كان لهما أدنى تمييز حل قطعا قاله البغوي اه. وقال البجيرمي قوله: كصبي، ومجنون، وسكران أي: لهم نوع تمييز، وإلا لم يصح ذبحهم كما يرشد إليه تعليل الشارح أي: شيخ الإسلام بقوله:؛ لأن لهم قصد، أو إرادة في الجملة عبارة سم قوله: أو مجنون قال الطبلاوي ينبغي أن محله ما لم يصر ملقى كالخشبة لا يحس، ولا يدرك، وإلا فكالنائم اه.، وقال مثله في السكران اه.، وهذا خلاف ظاهر المنهاج، وصريح شروحه إلا أن يحمل المنفي فيها على إدراك الكليات، والمثبت في كلامه على إدراك الجزئيات المحسوسة كما يرشد إليه ما نقله عن سم عن الطبلاوي(@)(@@) (قوله: نعم يكره إلخ) أي: أكل ما ذبحوه اه. ع ش(@)(@@) (قول المتن: وتكره زكاة أعمى) ظاهره، ولو دله بصير على المذبح لكن مقتضى التعليل خلافه، ولعل وجه الكراهة فيه أنه قد يخطئ في الجملة، وقياس كراهة أكل ما ذبحه غير المميز كراهة أكل مذبوح الأعمى إلا أن يقال: إن علة الكراهة في ذلك ما ذكر 
ms7183	 مع جريان الخلاف في مذبوحهم بخلاف الأعمى، فإنه لم يذكر خلافا في حل مذبوحه اه. ع ش (قوله: وبنحو كلب) أي: بإرسال كلب، وغيره من الجوارح اه. نهاية (قوله: نحو الجارح) الأولى نحو الكلب (قوله: في ظلمة) أي: أو من، وراء شجرة، أو نحوهما اه. نهاية (قوله: وظاهر المتن) إلى قوله: قال في المغني: والنهاية (قوله: حل صيد من ذكر) أي: الصبي، والمجنون، والسكران الغير المميزين.(@)(@@) (قوله: وهو ما صححه إلخ) خلاف ما اقتضاه كلام أصل الروضة، وجزم به في الروض فقال: لا صيدهم أي: المجنون، وغير المميز، والأعمى أي: لا يحل اه. سم، وعبارة المغني، وقول الروض، وأصلها أن الوجهين في الأعمى يجريان في اصطياد الصبي، والمجنون لا يلزم منه الاتحاد في الترجيح، وإن جرى ابن المقري في روضه على الاتحاد، وأما ذبيحة الأخرس فتحل، وإن لم تفهم إشارته كالمجنون (فرع)(@)(@@) قال في المجموع: قال أصحابنا: أولى الناس بالذكاة الرجل العاقل المسلم، ثم المرأة المسلمة، ثم الصبي المسلم، ثم الكتابي ثم المجنون، والسكران اه. قال شيخنا والصبي غير المميز في معنى الأخيرين اه. وقوله: قال في المجموع: إلى قال شيخنا في سم عن شرح الروض مثله (قوله: قال) أي: في المجموع(@)(@@) (قول المتن، وتحل ميتة السمك، والجراد) بالإجماع سواء أماتا بسبب أم لا، وإن كان نظير الأول في البر محرما ككلب اه. مغني (قوله: والمراد) إلى قوله: وإعلاله في المغني.(@)(@@) (قوله: والمراد به إلخ) عبارة النهاية، وبالإجماع، وسواء في ذلك ما صيد حيا، ومات، وما مات حتف أنفه أي: بلا سبب، واسم السمك يقع على كل حيوان البحر حيث كان لا يعيش إلا فيه، أو إذا خرج منه صار عيشه عيش مذبوح، وإن لم يكن على صورته المشهورة اه. بل، وإن كان على صورة ما لا يؤكل في البر ككلب (@)PageV09P316(@)(@)(@@) وآدمي ع ش (قوله: وإن طفا) عبارة المغني سواء أكان طافيا أم راسبا خلافا لأبي حنيفة في الطافي اه. (قوله: الذي طفا) أي: فوق الماء، وعلا عليه (قوله: وإعلاله 
ms7184	) أي: الخبر المذكور (قوله: وصغار السمك) أخرج الكبار اه. سم (قوله: ويسن) إلى قوله: وكأن وجه الكراهة في النهاية، والمغني إلا قوله: ويظهر إلى، ويكره (قوله: ويسن ذبح سمك إلخ) والأولى أن يكون الذبح من ذيلها، ولعل ذلك فيما هو على صورة السمك المعروف أما ما هو على صورة حمار، أو آدمي، فينبغي أن يكون الذبح في حلقه، أو لبته كالحيوانات البرية اه. ع ش (قوله: اتجه إلخ) أي: في تحصيل المسنون (قوله: وكأن وجه الكراهة) عبارة المغني، والأسنى؛ لأنه عنت، وتعب بلا فائدة اه. (قوله: بها) أي: الكراهة (قوله: ونوزع إلخ) وافقه المغني فقال: وشمل حل ميتة السمك ما لو وجدت سمكة ميتة في جوف أخرى فتحل كما لو ماتت حتف أنفها إلا أن تكون متغيرة، وإن لم تتقطع كما قاله الأذرعي؛ لأنها صارت كالروث، والقيء اه.(@)(@@) (قول المتن: ولو صادهما إلخ) غاية اه. ع ش (قوله: على غيره) أي: غير المحرم القاتل (قوله: لكن قال البلقيني إلخ) وافقه المغني فقال: وأما قتل المحرم الجراد فيحرمه عليه، وأما غيره ففيه قولان أصحهما أنه لا يحرمه عليه، وجزم به في المجموع اه. (قوله: في كسر المحرم إلخ) أي: في حله لغير المحرم (قوله: لكنه في الحل) أي: حل المكسور على غير كاسره المحرم (قوله: وبه يعلم إلخ) أي: بما ذكر من الجعلين (قوله: الأول) أي: الحل (قوله: فليكن) أي: الأول المعتمد هنا أي: في جراد قتله المحرم (قوله: أن كلا) أي: من الجراد، والبيض(@)(@@) (قوله: وإن ألقي إلخ) أي: الطعام (قوله: حينئذ) الأولى بعده (قوله: نتن) بوزن كرم (قول المتن: كخل) أي: وجبن اه. مغني (قول المتن: وفاكهة) ، وألحق بعض المتأخرين اللحم المدود بالفاكهة اه. مغني (قوله: ومثله إلخ) أي: الخل، ويحتمل الدود عبارة المغني، والنهاية، ويقاس بالدود المتولد من الطعام التمر، والباقلاء المسوسان إذا طبخا، ومات السوس فيهما اه. (قوله:؛ لأن الغالب إلخ) فمطلق الأكل معه لا يكفي لصدقه بأكله معه بعد انفراده عنه اه. سم(@)(@@) (قوله: فبحث أنه 
ms7185	 إلخ) أقره المغني عبارته، وقضية هذا التعليل أنه إذا سهل تمييزه كالتفاح يحرم أكله معه قال ابن شهبة وهو ظاهر أي: إذا كان لا مشقة فيه اه. (قوله: كبحث أنه إلخ) وفاقا للمغني، وخلافا للنهاية عبارته، ومحل ما ذكره حيث لم ينقله من موضع إلى آخر، ولم يغيره، وإلا حرم قال الرشيدي قوله: ولم يغيره أما إذا غيره، فإنه يحرم ما فيه الدود لنجاسته حينئذ كما مر في الطهارة لكن هذا إنما يكون في المائع كما هو ظاهر فليراجع اه. (قوله: بأن الضرورة هنا آكد) ؛ لأن وقوع ما لا نفس له سائلة يمكن صون المائع عن كثرته بخلافه هنا (قوله: لا ثم) يتأمل اه. سم (قوله: قال البلقيني ولو نقله إلخ) اعتمده النهاية كما مر، وكذا المغني عبارته، وخرج بقوله: معه أكله منفردا، فيحرم لنجاسته، أو استقذاره، وكذا لو نحاه من موضع إلى آخر كما قاله البلقيني، أو تنحى بنفسه، ثم عاد بعد إمكان صونه عنه كما بحثه بعض المتأخرين اه.(@)(@@) (قوله: أو نحاه) لعل أو هنا للتنويع في التعبير، ولذا<span class="matn- hr"> (@)PageV09P317(@)(@)(@@) اقتصر النهاية على نقله، والمغني على نحاه (قوله: حرم) أي: كما هو معلوم من قوله: الآتي أما المنفرد إلخ (قوله: وينبغي حمله إلخ) لعل مراده أن هذا هو محل التردد، والتصحيح بخلاف النقل المذكور، فإن الحرمة حينئذ ظاهرة (قوله: ثم عاد) أي: بنفسه (قوله: إذا انفصل إلخ) أي، ولو بفعل آدمي (قوله: لأن العلة هنا غيرها ثم) فيه تأمل (قوله: ولو، وقع) إلى قوله: أو لحم في النهاية، وإلى قوله: كذا في المغني(@)(@@) (قوله: جاز أكله) أي: النمل (قوله: غير واحد) ومنهم المغني كما أشرنا إليه (قوله: وفيه نظر ظاهر؛ إذ العلة إلخ) قد يقال: لا ورود لهذا بعد قوله: لسهولة تنقيته تدبر (قوله: لم يتضح الفرق) أي: بين العسل، واللحم، فيجوز أكله أيضا (قوله: مع علمه) أي: عدم الفرق (قوله: أو غيره) عطف على الاستهلاك (قوله: أنه إلخ) أي: النمل (قوله: مع ما ماتت به إلخ) أي عسلا 
ms7186	 كان، أو لحما، أو غيرهما (قوله: حل أكله) أي: النمل معه أي: العسل (قوله: أو في حار) إلى قوله: كما يأتي في النهاية، وإلى قوله:، وقول أبي حامد في المغني إلا قوله: كما يأتي، وقوله: وبحث إلى، ويكره(@)(@@) (قوله: أو في حار إلخ) عطف على في عسل نحل إلخ (قوله: نحو ذبابة) عبارة المغني نملة واحدة، أو ذبابة، ومثل الواحدة الشيء القليل من ذلك فيما يظهر اه.(@)(@@) (قوله: كما يأتي) أي: في الأطعمة(@)(@@) (قوله: ويكره أيضا قليها إلخ) فيه التسوية بين السمك، والجراد في حل قليه، وشيه حيا، وفيه نظر، والمتجه الحل في السمك، فإنه حاصل ما اعتمده في الروضة دون الجراد كما يؤخذ من تعليل الروضة الحل في السمك بأن حياته في البر حياة مذبوح، وما في شرح الروض مما هو كالصريح في نقل الحل في الجراد عن الروضة فيه نظر، فإنه ليس في الروضة كما يعلم بمراجعتها اه. سم، وقوله: دون الجراد اعتمده النهاية كما يأتي، وسيأتي في الأطعمة عن ع ش عن العباب ما يوافقه (قوله: على حرمة ابتلاعها) أي: السمكة، أو الجرادة.(@)(@@) (قوله: لما فيه) أي القلي (قوله: وقضية جواز القلي إلخ) أي: مع الكراهة كما مر، ويأتي (قوله: مطلقا) أي: أمكن دفعه بغيره أم لا (قوله: يدفع) إلى قوله: اه. في النهاية (قوله: بالأخف فالأخف) أي: كالصائل نهاية قضيته أنه يحرم قتله إذا اندفع بغيره، والظاهر أنه غير مراد رشيدي (قوله: وأوله) أي: قول القاضي (قوله: ذلك) أي: ما يقتضيه كلام الروضة من حل حرقه مطلقا (قوله: على جوازه إلخ) متعلق بأول (قوله: الحل) أي: حل حرق الجراد مطلقا (قوله: ولا ينافيه) أي: التوجيه المذكور (قوله: حل ذلك) أي: القلي، والشي (قوله:؛ لأن الجراد إلخ) علة عدم المنافاة (قوله:؛ لأنه كقتله إلخ) وقوله: والنهي عن التعذيب محل تأمل (قوله: إنما هو إلخ) قد يمنع بأن المطلق ظاهر، أو نص في العموم كما مر (قوله: بعضها) أي: السمكة، أو الجرادة (قول المتن: أو بلع سمكة حية 
ms7187	 حل إلخ) هذا تصريح بحل بلع السمكة الكبيرة الحية مع ما في جوفها، وكأن وجهه أنه لا يسهل تنقيته مع الحياة اه. سم (قوله: أو جرادة) إلى قول المتن، وإذا رمى في المغني (قول المتن: حل في الأصح) وعليه يكره ذلك اه. مغني أي: أكل البعض المقطوع، والبلع(@)(@@) (قوله: (@)PageV09P318(@)(@)(@@) بصير إلخ) أي: لما مر أنه يحرم صيد الأعمى (قوله: متوحشا) وهو الذي ينفر من الناس، ولا يسكن إليهم اه. ع ش (قول المتن: ند) أي: هرب اه. نهاية عبارة المغني أي: ذهب على وجهه شاردا اه. (قول المتن: جارحة) أي: من سباع، أو طيور اه. مغني (قول المتن: شيئا من بدنه) أي: حلقا، أو لبة، أو غير ذلك مغني، ونهاية (قوله: إن قدر عليه) أخرج ما إذا لم يقدر، وسيعلم حكمه مما يأتي اه. سم أي: آنفا (قوله: بما فيه) أي: بالبعير، وقوله: غيره أي: كالشاة، والبقر (قوله: بين محل إلخ) بفتح الأولين (قوله:، والاعتبار) إلى قوله: وبحث في النهاية، والمغني إلا قوله: ولا يشكل إلى أما صيد (قوله: والاعتبار) أي: في نحو التوحش (قوله: فلو رمى نادا إلخ) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) صال عليه حيوان مأكول فرماه فأصاب مذبحه بحيث انقطع كل حلقومه، ومريئه حل، وإن أصاب غير المذبح، فإن كان بمعنى الناد بحيث صار غير مقدور عليه حل بإصابته في أي محل كان، وإلا فلا، ولو قدر على إصابته في المذبح لكن بحيث يقطع بعض الحلقوم، والمريء فقط فهل يتعين في الحل إصابة المذبح، أو لا؛ لأن قطع البعض من الحلقوم، والمريء ليس ذبحا شرعيا فلا فرق بين إصابته، وإصابة غيره فيه نظر، ويتجه الثاني وفاقا ل م ر اه. سم عبارة ع ش (فرع)(@)(@@) وقع السؤال في الدرس عما لو صال عليه حيوان مأكول فضربه بسيف فقطع رأسه هل يحل، أو لا فيه نظر، والظاهر الأول؛ لأن قصد الذبح لا يشترط، وإنما الشرط قصد الفعل، وقد وجد بل، وينبغي أن مثل قطع الرأس ما لو أصاب غير عنقه كيده مثلا 
ms7188	 فجرحه، ومات، ولم يتمكن من ذبحه؛ لأنه غير مقدور عليه اه. (قوله: ومقدمته) أي: كإرسال نحو السهم (قوله: أما صيد تأنس) أي: بأن صار لا ينفر من الناس اه. ع ش (قوله: وبحث الأذرعي اشتراط إلخ) أي: في حل الناد بالرمي (قوله: أو غيره) هل يشترط إذن المالك له، وقد يقال: لا كما لو ذبح حيوانا بغير إذن مالكه، فإنه يحل كما هو ظاهر اه. سم، ولا يخفى أنه لا تناسب كتابته هنا قول الشارح لا تعديا إلخ وإنما موقعه الرد الآتي، فإنه موافق، ومؤيد له (قوله: أنه لا فرق) أي : بين التعدي، وعدمه(@)(@@) (قول المتن: ولو تردى) أي: سقط اه. مغني (قوله: لحديث فيه) أي: الحل بالرمي، وذلك الحديث ما سيذكره في شرح، ويكفي في الناد إلخ فالأنسب ذكره هنا كما في النهاية، ثم الإحالة عليه هناك (قوله: على ذلك) أي: المذكور من المتردي، والناد (قول المتن بإرسال الكلب) أي: ونحوه اه. نهاية (قوله: صاحب البحر إلخ) عبارة المغني، وهو بغير همز نسبة لرويان من بلاد طبرستان عبد الواحد أبو المحاسن شافعي زمانه صاحب البحر، وغيره القائل لو احترقت كتب الشافعي أمليتها من حفظي اه.(@)(@@) (قوله: في أنه) أي: الشاشي لم يصححه أي: الحلية (قوله: وفارق السهم بأنه إلخ) عبارة غيره، والفرق أن الحديد يستباح به الذبح مع القدرة بخلاف فعل الجارحة اه. (قوله: يعني أمكن إلخ) عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) كلامه يفهم أنه متى أمكن، وتعسر ذلك كان غير مقدور عليه، وليس مرادا، بل لا بد من تحقق العجز عنه في الحال اه. (قوله: أي: الصيد) إلى قوله: للحديث في النهاية (قوله: بمهملة، ثم نون) عبارة المغني بمهملة، ونون بخطه من العون، ويجوز قراءته بمعجمة، ومثلثة من الغوث اه. (قول المتن: بمن يستقبله) أي: مثلا اه. مغني (قول المتن: فمقدور) أي: حكمه كحيوان مقدور اه. مغني (قوله: أما إذا تعذر لحوقه حالا) أي: بحسب العرف كأن لا يدركه في ذلك الوقت، ولو بشدة العدو وراءه، وإذا ترك ربما استقر 
ms7189	 في محل آخر فيدركه في غير الوقت الذي ند فيه فلا يكلف الصبر إلى صيرورته (@)PageV09P319(@)(@)(@@) كذلك، ومنه ما لو أراد ذبح دجاجة ففرت منه، ولم يمكن قدرته عليها لا بنفسه، ولا بمعين اه. ع ش (قول المتن جرح) بفتح الجيم مصدر جرحه، وأما بالضم فهو اسم عصام على الجامي أي: للأثر الحاصل من فعل الجارح اه ع ش (قول المتن: يفضي) أي: غالبا اه. مغني (قوله: كيف كان) أي: سواء أذفف الجرح أم لا اه. مغني (قوله: للحديث الصحيح لو طعنت) أي: في جواب يا رسول الله أما تكون الذكاة إلا في الحلق، واللبة اه. نهاية (قوله: أي: المتردية إلخ) تفسير لضمير فخذها عبارة النهاية قال أبو داود: هذا لا يصح إلا في المتردية، والمتوحش اه.(@)(@@) (قول المتن: وقيل: يشترط) أي: في الرمي بسهم اه. مغني (قوله: أي: قاتل) إلى قوله: ويفرق في المغني إلا قوله: أو نحو ناد مما مر، وقوله: وتذففه إلى، وتكفي، وقوله: وما يغلب إلى، فإن شك (قوله: ولو تردى) إلى قول المتن، ومات في النهاية (قوله: حلا) ، وإن مات الأسفل بثقل الأعلى لم يحل، ولو دخلت الطعنة إليه، وشك هل مات بها، أو بالثقل لم يحل كما هو قضية ما في فتاوى البغوي اه. مغني (قوله: وإن جهل ذلك) أي: وجود الأسفل(@)(@@) (قول المتن، وإذا أرسل) أي: الصائد كلبا، أو طائرا أي: معلما اه. مغني (قوله: أو نحو ناد) انظر ما المراد بنحو الناد عبارة النهاية، أو بعير، أو نحوه تعذر لحوقه، ولو بالاستعانة اه.، وهي ظاهرة(@)(@@) (قول المتن: فأصابه) شامل لما إذا كانت الإصابة بجرح مزهق، وقضية ذلك مع قوله: فإن لم يدرك إلخ أنه لو مات بالمزهق مع تمكنه من ذبحه فلم يفعل لم يحل اه سم، ويأتي عن النهاية ما يصرح بذلك (قول المتن: فإن لم يدرك فيه) أي: الصائد في الصيد اه. مغني (قوله: منه) أي: الصائد (قول المتن: بأن سل السكين) أي: كأن سل إلخ، أو ضاق الزمان، أو مشى 
ms7190	 له على هينة، ولم يأته عدوا اه. مغني (قوله: بطلب المذبح إلخ) أو بتناول السكين اه. مغني (قول المتن: حل) أي: في الجميع كما لو مات، ولم تدرك حياته اه. مغني (قوله: وكذا لو شك إلخ) عبارة المغني، ولو شك بعد موت الصيد هل قصر في ذبحه أم لا حل في الأظهر؛ لأن الأصل عدم التقصير اه. (قوله: هل تمكن) أي: هل كان متمكنا (قوله: أي: إحالة إلخ) أي: حل إحالة إلخ (قوله: على السبب الظاهر) ، وهو آلة الصيد من نحو السهم، ونحو الكلب(@)(@@) (قوله: ويستحب) إلى قوله: ويفرق في النهاية إلا قوله: وتدفقه إلى، وتكفي، وقوله: وما تغلب إلى، فإن شك (قوله: فيما إذا لم يدرك فيه حياة مستقرة) عبارة المغني إذا وجد فيه حياة غير مستقرة اه. (قوله: أن يمر السكين) كذا في النهاية، وعبارة المغني أن يذبحه، وفي نسخة من النهاية إمرار السكين على مذبحه ليريحه اه. وهي مضمون عبارة الروضة فإن لم يفعل، وتركه حتى مات فهو حلال اه. فتعين أن الكلام فيما فيه حياة لكنها غير مستقرة بخلاف ما لم يبق فيه حياة بالكلية فلا معنى لإمرار السكين عليه، وإن أوهمته عبارة الشارح اه. سيد عمر، وقوله: عبارة الروضة إلخ في النهاية مثله، وقوله: فتعين أن الكلام فيما إلخ يصرح به ما قدمنا من عبارة المغني(@)(@@) (قوله: وتعرف إلخ) عبارة المغني، وللحياة المستقرة قرائن، وأمارات تغلب على الظن بقاء الحياة فيدرك ذلك بالمشاهدة، ومن أماراتها الحركة الشديدة إلخ وعبارة النهاية، والحياة المستقرة ما يوجد معها الحركة الاختيارية بقرائن، وأمارات تغلب إلخ وأما الحياة المستمرة فهي الباقية إلى خروجها بذبح أو نحوه، وأما حركة المذبوح فهي التي لا يبقى معها سمع، ولا إبصار، ولا حركة اختيار اه.(@)(@@) (قوله: بعد القطع) أي: قطع الحلقوم، والمريء نهاية، ومغني (قوله: أو الجرح) أسقطه المغني، والنهاية فتأمل (قوله: أو تفجر الدم إلخ) أي: بعد قطع الحلقوم، والمريء نهاية، ومغني (قوله: وتدفقه) الواو فيه بمعنى، أو كما عبر بها شرح الروض 
ms7191	 في موضع اه. ع ش، وقضية قول الشارح الآتي من الثلاث أنه بمعناه (قوله: وتكفي الأولى) أي: الحركة الشديدة وحدها، وما يغلب إلخ ومحل ذلك كما يأتي قبيل قول المتن إذا لم يتقدمه ما يحال عليه الهلاك (قوله: فإن شك إلخ) أي: في حصول الحياة المستقرة، ولم يترجح، وكذا إدخال إلخ ظن حرم نهاية، ومغني(@)(@@) (قوله: ولا يشترط عدو) أي: سرعة سير من الرامي، والمرسل بكسر السين ع ش، وسم ورشيدي (@)PageV09P320(@)(@)(@@) قوله : وأيضا فهذا) أي: الاصطياد (قوله: بخلافه ثم) أي: العدو في إدراك الجمعة، وكان الأولى إسقاط ثم، وإرجاع الضمير إلى الإدراك (قوله: قيل: إلخ) وافقه المغني (قوله: الذي من جملته إلخ) عبارة المغني، فإن منها إدراكه بالحياة المستقرة، والميت لا حياة فيه، وعبارة المحرر، والشرح، والروضة فأصابه ثم إن أدرك الصيد حيا إلخ اه. (قوله: وهو) أي: الاعتراض المذكور (قوله: فإنه) أي: المصنف (قوله: أو لا) فيه تأمل، والأولى أن يقول بما تخللت الحياة المستقرة بينهما، وما لا(@)(@@) (قول المتن لتقصيره) أي: الصائد بأن أي: كأن اه. مغني (قوله: تذكر) إلى قوله: وهو معنى في النهاية إلا قوله: بأنه إلى بأن غصبها (قوله: وتؤنث) وقد استعملهما المصنف هنا حيث قال: معه سكين ثم قال: غضبت، واستعمل التذكير فقط في قوله: بعد، ولو كان بيده سكين فسقط اه. مغني، وفيه نظر (قوله: ومدية) عطف على ذلك (قول المتن: أو غصبت) بضم المعجمة أوله أي: أخذها منه غاصب، أو لم تكن محدودة، أو ذبح بظهرها اه. مغني (قوله: بفتح) إلى قوله: ولو لعارض إلخ زاد المغني بعده ما نصه نعم لو اتخذ للسكين غمدا معتادا فنشبت لعارض حل كما يفهمه التعبير بالتقصير نبه على ذلك الزركشي اه.(@)(@@) (قول المتن في الغمد) بغين معجمة مكسورة مغني ومحلي (قوله: ولو لعارض) كحرارة اه. ع ش (قوله: لكن بحث البلقيني إلخ) عبارة النهاية نعم رجح البلقيني الحل فيما لو غصبت بعد الرمي، أو كان الغمد معتادا غير ضيق فعلق لعارض اه. وصنيعها يشعر بالميل 
ms7192	 إليه، وهو وجيه اه. سيد عمر، وقال ع ش قوله: أو كان الغمد معتادا إلخ معتمد اه. (قوله: فيه) أي: النشب لعارض بعد الإصابة عبارة المغني نعم لو اتخذ للسكين غمدا معتادا فنشبت لعارض حل كما يفهمه التعبير بالتقصير نبه على ذلك الزركشي اه.(@)(@@) (قوله: لتقصيره) ؛ لأن من حق من يعاني الصيد أن يستصحب الآلة في غمد موافق، وسقوطها منه، وسرقتها تقصير مغني، ونهاية (قوله: وقد يفرق إلخ) هذا لا يأتي على ما بحثه البلقيني من أن غصبها بعد الرمي لا يمنع الحل، فإن فيه التسوية بين الغصب، والحيلولة نعم إن كانت الحيلولة قبل الرمي احتيج إلى الفرق اه. ع ش (قوله: بأن غصبها عائد إليه) أي: وصف له بكونها غصبت منه فنسب لتقصير اه. ع ش (قوله: وإلا إلخ) أي، وإن لم يرد به ما فرقت به(@)(@@) (قول المتن، ولو رماه) أي: الصيد فقده أي: قطعه نصفين أي: مثلا مغني (قوله: يعني:) إلى قول المتن، وذكاة في المغني إلا قوله: كما يفيده إلى المتن (قول المتن: حلا) لكن إن كانت التي مع الرأس في صورة التفاوت أقل حل بلا خلاف، فإن ذلك يجري مجرى الذكاة، وإن كان العكس حلا أيضا خلافا لأبي حنيفة، وهو إحدى الروايتين عن أحمد اه. مغني (قول المتن: ولو أبان منه) أي: أزال من الصيد اه. نهاية(@)(@@) (قوله: أي: قاتل له حالا) عبارة النهاية بنحو سيف، ومات في الحال حل العضو إلخ أما إذا لم يمت في الحال، وأمكنت ذكاته، وتركه حتى مات فلا يحل اه. (قوله: لما مر) أي: آنفا في قوله: ويكفي في الصيد المتوحش، والناد إلخ (قوله: أن محل ذكاته) أي: نحو الصيد (قوله: بالذبح) أي: في الصورة الأولى، أو التذفيف أي: القائم مقام الذكاة في الصورة الثانية اه. مغني (قوله: أما إذا أزمنه) أي: بالجرح الأول في الصورة الثانية، وقوله: فيتعين الذبح أي: ولا يجزئ الجرح الثاني؛ لأنه مقدور عليه مغني، ونهاية(@)(@@) (قول المتن: حل الجميع) أي العضو، والبدن اه. مغني 
ms7193	 (قول المتن: وقيل يحرم العضو) وأما باقي البدن، فيحل جزما اه. مغني (قوله: وهو الأصح) إلى قوله: قال بعضهم في النهاية: (قوله: وهو الأصح إلخ) وهو المعتمد اه. نهاية (قوله: وغيرها) أي: الشرحين، والمجموع نهاية، ومغني (قوله: لأنه أبين من حي) فأشبه ما لو قطع ألية شاة، ثم ذبحها لا تحل الألية نهاية، ومغني(@)(@@) (قول المتن قدر عليه) أي: وفيه حياة مستقرة وقت ابتداء ذبحه اه. مغني (قول المتن: بقطع كل الحلقوم إلخ) لو خلق له رأسان، وعنقان، وفي كل عنق حلقوم، ومريء، فينبغي أن يقال: إن (@)PageV09P321(@)(@)(@@) كانا أصليين فلا بد من قطع كل حلقوم، ومريء من كل عنق، وإن كان أحدهما زائدا، فإن علم فالعبرة بالأصلي، وإن اشتبه بالأصلي لم يحل بقطع أحدهما لاحتمال أنه الزائد، ولا بقطعهما؛ إذ لم يحصل الزهوق بمحض الذبح الشرعي بل به وبغيره، وهو قطع الزائد، وذلك يقتضي التحريم كما لو قارن الذبح جرحه، أو نخسه في محل آخر، ويحتمل أن يحل بقطعهما؛ لأن الزائد من جنس الأصلي، وكذا الأمر فيما لو خلق له مريئان، ولو خلق حيوانان ملتصقان، وملكا على التعيين لشخصين فهل لكل مالك ذبح ملكه، أو فصله من الآخر، وإن أدى إلى موت الآخر، أو تلف عضو منه، أو منفعته كما أن للإنسان أن يتصرف في ملكه على العادة، وإن أدى إلى تلف ملك جاره أخذا من قول ابن القطان إن للبدنين الملتصقين حكم الشخصين في سائر الأحكام، أو لا فيه نظر، والأول غير بعيد اه.(@)(@@) سم (قوله: ومنه) أي: الحلقوم (قوله: الناتئ) أي: المرتفع (قوله: المتصل) أي: كالمتصل فهو كناية عن القرب، وإلا فلا اتصال حقيقة كما هو مشاهد (قوله: بالفم) أي: آخره (قوله: ويسمى الحرقدة) وهي بفتح الحاء، والقاف عقدة الحنجور اه. قاموس (قوله: فيه) أي: المستدير (قوله: إن لم ينخرم منه إلخ) يعني: إن لم يبق منه جزءا لم تمر السكين عليه، ولم ينفصم بها (قوله: لا سيما كلام الأنوار) عبارته الخامس قطع تمامهما، ولو ترك منهما، أو 
ms7194	 من أحدهما شيئا، وإن قل ومات الحيوان، أو انتهى إلى حركة المذبوح، ثم قطع الباقي حرم، وكذا لو خرج السلاح من رأسهما، أو من رأس أحدهما، ولو أمر السكين ملتصقا باللحيين فوبق الحلقوم، والمريء، وأبان الرأس حرم اه. (قوله: بخلاف ما إذا وقع القطع في آخر اللسان إلخ) قال في الروض: ولا يقطع أي: الرأس بإلصاق السكين باللحيين أي: فوق الحلقوم، والمريء اه. سم (قوله: والخارج عنه) أي: عن المستدير عطف تفسير لآخر اللسان (قوله: ويسمى) أي: آخر اللسان إلخ (قوله: وراء الحرقدة إلخ) أي: في جهة الرأس (قوله: وكل المريء) ولا بد من مباشرة السكين لهما حتى ينقطعا فلو قطع من غيرهما كأن قطع من الكتف، ولم تصل للحلقوم، والمريء لم يحل المذبوح.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) يحرم ذبح الحيوان غير المأكول، ولو لإراحته كالحمار الزمن مثلا اه. ع ش (قوله: بالهمز) على، وزن أمير اه. قاموس عبارة المغني بفتح ميمه، وهمز آخره، ويجوز تسهيله اه. (قول المتن: مجرى الطعام) أي: من الحلق إلى المعدة اه. مغني (قوله: والشراب) إلى قوله: فلو ذبح في النهاية، وإلى قوله: وفي كلام غير واحد في المغني إلا قوله: فلو ذبح إلى، ووجود الحياة، وقوله: خلافا إلى، وخرج، وقوله: وانتهى إلى فعلم (قوله: موح) أي: مسرع للموت، ومسهل له (قوله: حرم) سيأتي عن ع ش ما يخالفه لكن بلا عزو (قوله : ووجود الحياة إلخ) عطف على تمحض (قوله: قاله الإمام إلخ) ، وفي زيادة الروضة في باب الأضحية ما يقتضي ترجيحه اه. مغني(@)(@@) (قوله: وهو المعتمد) خلافا لظاهر صنيع النهاية (قوله: إلى تمامه) أي: الذبح بقطع الحلقوم، والمريء جميعا (قوله: وسيأتي) أي: في شرح، وأن يحد شفرته (قوله: ومحله إن لم يكن بتأنيه إلخ) يفيد أنه مع التأني لا بد من قطع الجميع قبل الانتهاء لحركة مذبوح، وأوضح من ذلك في (@)PageV09P322(@)(@)(@@) هذا ما يأتي في شرح، وإلا فلا من قوله: نعم لو تأنى إلخ اه. سم (قوله: وخرج) إلى قوله: فعلم في النهاية (قوله: خطف رأس) لعصفور 
ms7195	، أو غيره، وقوله: بنحو بندقة كيده أي: فإنه ميتة نهاية، ومغني(@)(@@) (قوله: وقد مر) أي: في أول الباب (قوله: وبكل ذلك) أي: كل الحلقوم، والمريء (قوله: بعضه إلخ) عبارة النهاية ما لو قطع بعضه، وانتهى إلخ. (قوله: ثم قطع الباقي) فيه إشارة إلى أنه قطع البعض الأول، ثم تراخى قطعه للثاني بخلاف ما لو رفع يده بالسكين، وأعادها فورا، أو سقطت من يده فأخذها، وتمم الذبح، فإنه يحل كما صرح به ابن حجر، وقولنا: وأعادها فورا من ذلك قلب السكين لقطع باقي الحلقوم، والمريء، أو تركها لعدم حدتها، أو أخذ غيرها فورا فلا يضر اه. ع ش، وعبارة سم قوله: ثم قطع الباقي أي: بعد ترك القطع لا مع تواليه أيضا أخذا مما تقدم عن الإمام، ومن التعبير بثم اه. (قوله: قبل رفع الأول يده) يحتمل، أو بعد الرفع على الفور أخذا من قوله: الآتي آنفا، أو يحمل على ما إلخ أو مع وجود الحياة المستقرة اه. سم(@)(@@) (قوله: سواء أوجدت الحياة إلخ) فعلم الفرق بين الذبح بالكال، والثاني فتأمله، وسيأتي في شرح، وأن يحد شفرته ما ينبه في هامشه على مخالفته لهذا عند عدم الحياة المستقرة عند شروع الثاني اه. سم (قوله: لنحو اضطرابها) أي: كاضطراب الحيوان، وسقوط السكين من يده (قوله: فأعادها فورا) ظاهره، وإن لم تبق حياة مستقرة، ويدل عليه، أو يصرح به قوله: ولا ينافي ذلك قولهم إلخ فتأمل اه. سم(@)(@@) (قوله: ولا ينافي ذلك إلخ) أي: ما في كلام غير واحد من عدم اشتراط بقاء الحياة المستقرة حين شروع الثاني قولهم: لو قطع البعض إلخ أي: المفيد لاشتراط بقائها حين شروع الثاني (قوله:؛ لأن هذا إلخ) علة لعدم المنافاة، والمشار إليه قولهم: لو قطع إلخ (قوله: فأول الذبح) أي: الشرعي (قوله: وكذا) أي: لا ينافي ذلك (قوله: على ذلك) أي: مقابل كلام الإمام (قوله: ويؤيده) أي: الحمل المذكور (قوله: وأيده) أي: الحمل، ويحتمل الإفتاء (قوله: فيقع) أي: الطعن (قوله: جانبا) أي: من الحلقوم(@)(@@) (قوله: ومر 
ms7196	) أي: أول الباب أن الجنين إلخ أي: فهو مستثنى مما هنا عبارة المغني، وقد يدخل في قوله: قدر عليه ما إذا خرج بعض الجنين، وفيه حياة مستقرة لكن صحح في زيادة الروضة حله، وسيأتي الكلام عليه مستوفى في باب الأطعمة اه.(@)(@@) (قول المتن: ويستحب قطع الودجين) ولا يسن قطع ما وراء ذلك اه. معنى عبارة ع ش، والزيادة على الحلقوم، والمريء، والودجين قيل: بحرمتها؛ لأنه زيادة في التعذيب، والراجح الجواز مع الكراهة كما يؤخذ مما يأتي في شرح، وأن يحد شفرته.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو اضطر شخص لأكل ما لا يحل أكله فهل يجب عليه ذبحه؛ لأن الذبح يزيل العفو نأت أم لا؛ لأن ذبحه لا يفيد، وقع في ذلك تردد، والأقرب عدم الوجوب لكن ينبغي أنه أولى؛ لأنه أسهل لخروج الروح اه. (قوله: بفتح الواو) إلى قوله: وما اقتضته في النهاية، وإلى قوله:، والأصل التحريم في المغني إلا قوله: لما اه. إلى المتن، وقوله: فحينئذ إلى الآن، وقوله: نعم إلى، ومن أنه(@)(@@) (قول المتن: في صفحتي العنق) أي: من مقدمه اه. نهاية (قوله: وهما الوريدان) أي: في الآدمي اه. مغني (قوله:؛ إذ هو) أي: قطع الودجين(@)(@@) (قول المتن: ولو ذبحه) أي: الحيوان المقدور عليه اه. مغني (قوله: لما فيه من التعذيب) وللعدول عن محل الذبح اه. نهاية (قوله: (@)PageV09P323(@)(@)(@@) كما مر) أي: في شرح، وإذا أرسل سهما إلخ (قوله: لأن الذكاة صادفته إلخ) كما لو قطع يد الحيوان، ثم ذكاه مغني، ونهاية(@)(@@) (قوله: تكن به حياة مستقرة) عبارة المغني بأن لم يسرع قطعهما، ولم تكن فيه حياة مستقرة اه. (قوله: لما انتهى إلخ) بفتح اللام، وشد الميم.(@)(@@) (قوله: عند قطعهما) أي: الحلقوم، والمريء (قوله: عند ابتداء القطع) أي: قطعهما اه. سم عبارة المغني عند ابتداء قطع المريء اه. وهي أوضح (قوله: فحينئذ) أي: حين وجودها عند ابتداء القطع هنا، وقوله: لا يضر انتهاؤه إلخ أي: قبل تمام قطع الحلقوم، والمريء، وبه يندفع قول السيد عمر(@)(@@) (قوله: فحينئذ لا يضر) ينبغي أن يتأمله 
ms7197	 اه. (قوله: لم يحل إلخ) أي: كما مر آنفا (قوله: بل لا يحل إلخ) يؤخذ من قوله: الآتي بخلاف مسألة المتن إلخ أن محل عدم الحل هنا حيث لم تتحقق الحياة المستقرة، ولم يظن وجودها بقرينة سيد عمر، وفيه نظر (قوله: كما لو قارن إلخ) عبارة النهاية، ولا بد من كون التذفيف متمحضا بذلك فلو أخذ في قطعهما، وأخر في نزع الحشوة، أو نخس الخاصرة لم يحل اه.(@)(@@) (قوله: أو ظن وجودها إلخ) عبارة المغني، ولا يشترط العلم بوجود الحياة المستقرة عند الذبح، بل يكفي الظن بوجودها بقرينة، ولو عرفت بشدة الحركة، أو انفجار الدم، ومحل ذلك ما لم يتقدمه ما يحال عليه الهلاك فلو وصل بجرح إلى حركة المذبوح، وفيه شدة الحركة ثم ذبح لم يحل، وحاصله أن الحياة المستقرة عند الذبح تارة تتيقن، وتارة تظن بعلامات، وقرائن، فإن شككنا في استقرارها حرم للشك، وتغليبا للتحريم اه. وفي ع ش بعد ذكر مثلها عن الروض، وشرحه ما نصه أي: بخلاف ما إذا وصل إلى حركة المذبوح، وليس فيه تلك الحركة، ثم ذبح فاشتدت حركتها، أو انفجر دمها، فيحل اه.(@)(@@) (قوله: نعم لو انتهى إلخ) استدراك على قول المتن، وإلا فلا (قوله: وإن كان سببه إلخ) خلافا للمغني عبارته، وإن مرض، أو جاع فذبحه، وقد صار آخر رمق حل؛ لأنه لم يوجد سبب يحال الهلاك عليه، ولو مرض بأكل نبات مضر حتى صار آخر رمق كان سببا للهلاك عليه فلم يحل كما جزم به القاضي مرة، وهو أحد احتماليه في مرة أخرى، وإن جرى بعض المتأخرين على خلاف ذلك اه. وقوله: أو انهدم إلى قوله: عند ابتداء الذبح في النهاية(@)(@@) (قوله: اشترط وجود الحياة إلخ) فإن ذبحت، وفيها حياة مستقرة حلت، وإن تيقن موتها بعد يوم، أو يومين، وإن لم يكن فيها حياة مستقرة لم تحل اه. نهاية، وكذا في الروض مع شرحه إلا أنه قال: وإن تيقن هلاكه بعد ساعة اه. قال ع ش قوله:، وإن تيقن موتها بعد 
ms7198	 يوم إلخ وكان الأولى أن يقول، وإن تيقن موتها بعد لحظة اه. (قوله: لا يؤثر) قد مر ما فيه(@)(@@) (قوله: مثلا) إلى المتن في النهاية إلا قوله: ابتداء، وإلى قول المتن، وللقبلة في المغني إلا قوله: قيل: يكره إلى ظاهر عبارته، وقوله: خلافا إلى المتن، وقوله: فإن فرض إلى المتن (قوله: مثلا) أي: فلو فعل ذلك بغيره كان الحكم كذلك اه.(@)(@@) مغني (قوله: لقطعهما) أي: الحلقوم، والمريء(@)(@@) (قوله: أي: طعنها إلخ) عبارة النهاية، ويسن نحر إبل، ونحوه مما طال عنقه، وهو قطع اللبة أسفل العنق؛ لأنه أسهل إلخ ولا بد في النحر من قطع كل الحلقوم، والمريء كما جزم به المجموع اه.(@)(@@) وقوله: وهو قطع اللبة إلخ شامل كما ترى لقطعها عرضا بدون الطعن (قوله: ومن ثم بحث ابن الرفعة إلخ) جزم به النهاية بلا عذو كما مر، والمغني مع العزو إليه (قوله: كالإوز) ، والنعام، والبط اه. مغني (قوله: وخيل) إلى قوله : وقيل: في النهاية (قوله: من غير كراهة) لكنه خلاف الأولى اه. نهاية(@)(@@) (قوله: قيل إلخ) ، وافقه المغني كما أشرنا إليه (قوله: مخصوص) أي: كل منهما (قوله: وليس كذلك إلخ) عبارة المغني، وليس مرادا، بل<span class ="matn-hr"> (@)PageV09P324(@)(@)(@@) يجريان في النحر أيضا كما جزم به المجموع، وحكاه في الكفاية عن الحاوي، والنهاية، وغيرهما اه. (قوله: وهو) أي: القول المذكور (قوله: مع قوله:) أي: المصنف (قوله: وقوله: إلخ) مبتدأ خبره قوله: يشملهما إلخ أي: الذبح، والنحر، ولو قال: فإنه يشملهما إلخ بعطف وقوله: هنا إلخ على قوله: أول إلخ كان أسبك(@)(@@) (قوله: مع ذلك) أي: مع القولين المذكورين للمصنف (قوله: وكونها) إلى المتن في النهاية (قول المتن: والبقرة، والشاة) أي: حال ذبح كل منهما اه. مغني (قول المتن: مضجعة إلخ) ويندب اضطجاعها برفق اه. نهاية (قوله: ولكون الأيسر أسهل إلخ) أي: في أخذه الآلة باليمين، وإمساك رأسها باليسار نهاية، ومغني (قوله: ويسن) إلى قوله: فإن فرض في النهاية (قوله: ولا يضجعها إلخ) أي: يكره ذلك اه. ع ش(@)(@@) (قوله: حتى لا تحصل) أي 
ms7199	: الحركة، وقوله: إعانة مفعول له لقوله: يجب الاحتراز إلخ (قوله: بضم أوله) إلى قوله: ولكون هذا في النهاية إلا قوله: فإن ذبح إلى، وندب، وما سأنبه عليه (قوله: بفتح أوله) ويضم أيضا اه. شوبري (قوله: وآثرها إلخ) أي: والمراد هنا السكين مطلقا، وإنما آثر المصنف الشفرة؛ لأنها إلخ اه. نهاية(@)(@@) (قوله: فإن ذبح بكال إلخ) عبارة المغني تنبيه لو ذبح بسكين كال حل بشرطين أن لا يحتاج القطع إلى قوة الذابح، وأن يقطع الحلقوم، والمريء قبل انتهائها إلى حركة المذبوح اه.(@)(@@) (قوله: وقطع الحلقوم إلخ) عطف على لم يحتج القطع إلخ.(@)(@@) (قوله: وقطع الحلقوم، والمريء قبل انتهائه لحركة مذبوح) هذا يدل على أنه لا يكفي وجود الحياة المستقرة عند ابتداء قطعهما فقط، وهذا يخالف ما تقدم فيما لو ذبح بكال فقطع بعض الواجب، ثم أتمه آخر فورا أنه يحل، وإن فقدت الحياة المستقرة عند شروع ذلك الأخير على أن الدم أخف منه، وقوله: فقد اكتفي في ذلك بوجودها عند ابتداء قطعهما فقط مع القطع فيهما بكال، وزوالها فيهما زمان القطع بذلك الكال، وكون الإتمام بفعل آخر إن لم يوجب ضعفا ما أوجب قوة إلا أن يفرق بأن الغرض ثم التتميم بغير كال، ولا يخفى ما فيه، فإن الفرق بين الكال، وغيره بعد زوال الحياة المستقرة لا ينقدح، ويمكن حمل ما هنا على ما مر بأن يريد بقوله: وقطع الحلقوم، والمريء معنى شرعي في قطعهما فليتأمل، فإن قياس ما هنا تضعيف ما تقدم اه. سم أقول: وما مر عن المغني آنفا كالصريح في عدم كفاية وجود الحياة المستقرة في ابتداء قطعهما فالظاهر ضعف ما تقدم في الشارح، والله أعلم(@)(@@) (قوله: بقوة) كذا في المغني لكن عبارة النهاية برفق اه. (قوله: وسقيها) عبارة المغني، وأن يعرض عليه الماء قبل الذبح؛ لأن ذلك أعون على سهولة سلخه اه. (قوله: وسوقها) أي: إلى المذبح اه. نهاية (قوله: وسلخها) عبارة النهاية، والمغني إبانة رأسها(@)(@@) (قوله: قبل خروج إلخ) ظرف لقوله: وقطع إلخ وما عطف عليه 
ms7200	 على التنازع (قوله: للاتباع) ؛ ولأنها أفضل الجهات مغني، ونهاية (قوله: أي: مذبحها) إلى قوله: ولا يقال: في المغني إلا قوله: ونصب الشبكة (قوله: ليمكنه إلخ) علة لقوله: أي: مذبحها لا وجهها (قوله: ولكون هذا إلخ) عبارة المغني، فإن قيل: هلا كره كالبول إلى القبلة أجيب بأن هذه عبادة، ولهذا شرع فيها التسمية اه. (قوله: وعند الإصابة) ويحصل أصل السنة بكل بل، وبالتسمية بينهما اه. بجيرمي عن الشوبري(@)(@@) (قوله: وإنما كره) إلى قوله: فلا (@)PageV09P325(@)(@)(@@) فرق في النهاية إلا قوله: غالبا، والمراد، وإلى قوله: ولو ذبح مأكولا في المغني إلا قوله: فلا فرق إلى، ويسن، وقوله: ويأتي إلى المتن (قوله: وإنما كره إلخ) عبارة المغني، ولا يجب فلو تركها عمدا، أو سهوا حل، وقال أبو حنيفة إن تعمد لم يحل، وأجاب أئمتنا بقوله تعالى: {حرمت عليكم الميتة والدم} [المائدة: 3] إلى قوله: إلا ما ذكيتم فأباح المذكى، ولم يذكر التسمية، وبأن الله تعالى أباح ذبائح أهل الكتاب بقوله تعالى: {وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم} [المائدة: 5] ، وهم لا يسمون غالبا فدل على أنها غير واجبة اه.(@)(@@) (قوله: بين جعل الواو) أي: في قوله تعالى {وإنه لفسق} [الأنعام: 121] اه. مغني (قوله: ولغيره) أي: للعطف (قوله: في كل ذبح إلخ) أي: كالعقيقة، والهدي (قوله: ويسلم) إلى قوله : ولو قال في النهاية إلا قوله: والقول إلى المتن (قول المتن، ولا يقول باسم الله، واسم محمد) عبارة الروض، ولا يجوز أن يقول الذابح أي: والصائد كما في أصله باسم محمد، ولا باسم الله، واسم محمد أي: ولا باسم الله، ومحمد رسول الله بالجر كما في أصله للتشريك، فإن قصد التبرك، فينبغي أن لا يحرم كقوله: باسم الله، ومحمد رسول الله برفع محمد، ولا يحل ذبيحة كتابي للمسيح، ومسلم لمحمد، أو للكعبة أي: مثلا، فإن ذبح للكعبة، أو للرسل تعظيما لكونها بيت الله، أو لكونهم رسل الله جاز انتهت، وبه يعلم أن تسمية محمد على الذبح على الانفراد، أو بالعطف يحرم، وإن أطلق، ولا يحرم إن أراد التبرك 