ms701	: والملعون بسببه عشرة كما في الخمر، وهو لغة الزيادة ولو في الزمن كربا اليد. وشرعا ما ذكره القاضي الروياني بقوله: عقد على عوض مخصوص غير معلوم التماثل في معيار الشرع حالة العقد أو مع تأخير في البدلين أو أحدهما. والمراد بالعوض المخصوص أنواع الربويات ويقيد غير المعلوم بمتحد الجنس فلو زاد في التعريف لفظ في معلوم الجنس بعد لفظ التماثل لأغنى عن ذلك القيد أو مع تأخير إلخ عطف على غير معلوم فيشمل مختلف الجنس، وأقسامه(@)PageV02P208(@) (@)(@)(@@) هنا ثلاثة: ربا الفضل وهو زيادة أحد العوضين في متحد الجنس وربا اليد وهو تأخير قبض العوضين أو أحدهما مطلقا من غير ذكر أجل، وربا النساء بالفتح والمد كذلك وهو ذكر الأجل في العقد ولو قصيرا، فمتى وقع على وجه من هذه كان حراما وإلا فلا وحرمته من حيث فساد العقد مطلقا ومع أخذ المال إن أخذت الزيادة. وكلام المنهج في الحالة الثانية بل فيه تدافع وقصور كما يعلم بالوقوف عليه. قوله: (إذا بيع الطعام) هذا أحد قسمي الربويات وثانيها النقد، وسيأتي فلا ربا في غيرهما. قوله: (إن كانا) وفي نسخة إن كان بغير ألف أي كل منهما أي مجموعهما. قوله: (جنسا) بأن شملهما اسم خاص واشتركا فيه اشتراكا معنويا، فخرج بالاسم الخاص الاسم العام كالحب والدقيق وبما بعده نحو البطيخ الأخضر والأصفر لأن اشتراكهما في الاسم لفظي وحقيقتهما مختلفة. وكذا نحو اللحوم والألبان.(@)(@@) قوله: (اشترط في صحة البيع) أي ابتداء ودواما لأن اشتراط القبض لدوامها. قوله: (الحلول) بأن لا يذكر في العقد أجل مطلقا كما مر. قوله: (والمماثلة) أي في متحد الجنس يقينا. قوله: (والتقابض) أي القبض الحقيقي للعوضين مطلقا ممن له ولاية القبض عن نفسه أو عن غيره، ولو مع حق الحبس فلا يكفي الإبراء ولا الحوالة ولا الضمان وإن أقبض الضامن في المجلس كما قاله شيخنا فراجعه. ويكفي قبض سيد العاقد أو موكله أو عبده أو وكيله بإذن العاقد أو بعد موته أو جنونه إن بقي العاقدان في المجلس، في الجميع 
ms702	، خلافا لابن قاسم في الميت. ويكفي قبض وارث العاقد لنفسه إن كان حاضرا وبقي العاقدان في المجلس فإن كان غائبا لم يعتبر بقاء الميت في المجلس، بل المعتبر مجلس الوارث عند بلوغه الخبر فإن تعدد اعتبر مجلس الأخير. قال شيخنا: ولعل محله ما لم يحصل قبض ممن قبله وإلا اعتبر مجلس من حصل منه القبض إن لم يتوقف القبض على من بعده، وفيه نظر فإذا تعذر قبض الوارث في مجلسه تعين التوكيل منه لمن يقبض عنه.(@)(@@) وقال الخطيب وابن عبد الحق: يغتفر له حضور مجلس العقد كالمكره، ويعتبر بقاء العاقد الحي في المجلس عند الجميع حتى يحصل القبض من الوارث ولو تعدد وطال الزمن فإن فارقه ولو قبل بلوغ الخبر للوارث بطل العقد.(@)(@@) كذا قيل والوجه خلافه كما في الكاتب بالبيع للغائب وإن أمكن الفرق بأنه وجد للعاقد هنا مجلس فاعتبر دوامه فتأمله.(@)(@@) فرع: لو اشترى دينارا بعشرة دراهم من الفضة وأقبض للبائع منها خمسة واستقرض منه خمسة غيرها وأعادها له في المجلس جاز، بخلاف ما لو استقرض منه تلك الخمسة فأعادها له فإن العقد يبطل فيها على المعتمد في الروضة لأن تصرف أحد العاقدين مع الآخر إجازة. وقد يقال إنما حصلت الإجازة فيما قابل الخمسة المقبوضة بوقوع التصرف فيها دون ما قابل الخمسة الأخرى لبقاء المجلس فيها فإذا دفعها المشتري للبائع دام العقد فيها أيضا، فيتوزع العقد في الإجازة بالتصرف كما يتوزع في التفرق إذ لو تفرقا بعد قبض الخمسة فقط لم يبطل فيما قابلها ويبطل في باقي المبيع فتأمل، إلا أن يقال إن الإجازة لا تتبعض كالفسخ كما يدل عليه كلامهم في باب الخيار وفيه نظر. قوله: (قبل التفرق) والتخاير كالتفرق على المعتمد خلافا لما في المنهج فيبطل العقد بتخايرهما أو تخاير أحدهما، كما لو فارق ويعتبر كون التفرق طوعا ولو سهوا على المعتمد فإن فارق أحدهما مكرها لم يبطل خيارهما، وإن لم يتبعه الآخر ما دام في مجلس العقد فإن فارقه بطل خياره وحده، قاله شيخنا، والوجه 
ms703	 بطلان خيارهما لأنه من مفارقة أحدهما طوعا فتأمل ومجلس المكره محل زوال الإكراه فإن فارقه ولو إلى جهة الآخر(@)PageV02P209(@) (@)(@)(@@) بطل خيارهما.(@)(@@) قوله: (مثلا بمثل) هما بكسر الميم وسكون المثلثة بمعنى سواء بسواء فهما حالان، والثاني تأكيد. وقيل الثاني لدفع المثلية التقريبية. وقيل: الأول للكيل والثاني للوزن. وقيل عكسه. قوله: (فإذا اختلفت) أي مع اتحاد العلة. قوله: (مقابضة) أي استحقاقا وفعلا كما مر. وقول بعضهم غالبا مضر لا حاجة إليه. قوله: (والنقد إن إلخ) غرضه من هذا إتمام الدليل على ما سيأتي. قوله: (ما قصد) أي ما جرت عادة الناس بتحصيله لأكل الآدميين بشراء أو زراعة أو ادخار أو غير ذلك. قوله: (بضم الطاء) لأنه بفتحها بمعنى الذوق، وليس مرادا. قوله: (أكل) هو بفتح الهمزة والكاف فعل ماض بصيغة المبني للفاعل. قوله: (والتفكه) من عطف العام. قوله: (وغيرها) أي من المطعومات الربوية كحبوب الترمس والغاسول والحلبة والخردل والخلة، وكالنطرون والطين الأرمني واللبان والصمغ والكزبرة والبلوط والطرثوث، والطين المختوم، ولا عبرة بمن قال بنجاسته ولا ربا في بقية الأطيان وكالخبازى وأطراف أعوام الكرم وسائر البقول وكدهن الخروع، ودهن الورد وسائر الأدهان نعم ليس من الربوي شجر الخروع وحبه والعود والمسك والورد وماؤه والكتان وبزره ودهنه، ودهن القرطم وكسبه ودهن السمك. قوله: (كالجلود) أي الخشنة وإلا فربوية.(@)(@@) قوله: (قليلا) أو لم يتناولوه أصلا لأن المعتبر القصد كما مر. وهذا في التناول. قوله: (ما اختص به الجن) أي من حيث القصد في تحصيله منهم أو من غيرهم لهم وإن لم يتناولوه. قوله: (أو غلب) أي من حيث القصد مطلقا أو من حيث التناول مع الاستواء في القصد فلا اعتراض، فإن استويا فيه قصدا وتناولا فربوي على المعتمد. وكلام المنهج هنا متدافع لا يعول عليه، والحاصل أن ما قصد به الآدميون فقط أو غالبا ربوي مطلقا. وما قصد به غيرهم فقط أو غالبا ليس ربويا مطلقا. وما قصدا به معا سواء يعتبر فيه غلبة التناول فإن استويا فربوي على المعتمد. قوله: (بالماء العذب) أي عرفا 
ms704	، كما في شرح شيخنا وابن حجر أو المراد غير الملح.(@)(@@) قوله: (وأدقة الأصول) وكذا بيوضها وصفار البيض وبياضه جنس واحد. قوله:(@)PageV02P210(@) (@)(@)(@@) دهن البنفسج إلخ) صريح كلامه وغيره من المصنفين كابن حجر والخطيب وغيرهم: إن اختلاف جنس الدهن تابع لاختلاف جنس الأوراق وإن اتحد الدهن، فورق البنفسج وورق الورد في الشيرج جنسان، وما نقل عن شيخنا الرملي من اعتبار اختلاف الدهن كالزيت والشيرج لا معنى له لأنه يلغي اعتبار الأوراق، ويصرح برده ما نقل عنه من أنه إذا ربي ورق البنفسج وورق الورد بالسمسم جاز بيع دهنه من أحدهما بدهنه من الآخر، ولو متفاضلا فتأمل. وراجع وحرر. قوله: (فهي جنس) ولا يصح بيع بعضها ببعض كما سيأتي. قوله: (لحوم البقر) ومنها الجاموس والمعز من الغنم والمراد منها الأهلية لأن كل أهلي ووحشي جنسان، والمتولد بين جنسين جنس ثالث، وقال شيخنا الرملي: إنه مع كل من أصليه كالجنس الواحد.(@)(@@) تنبيه: الجراد جنس قال شيخنا والسموك المعروفة جنس. قال شيخنا الرملي: أجناس وأما بقية حيوان البحر فأجناس اتفاقا، والطيور والعصافير أجناس والرأس والأكارع والكبد والطحال والقلب والكرش والرئة، والمخ وشحم الظهر والألية والسنام أجناس ولو من حيوان واحد.(@)(@@) فروع: الزبيب والعنب والحصرم جنس فلا يصح بيع أحدهما بالآخر ولو متماثلا وطلع الإناث من النخل والبلح والبسر والرطب والتمر جنس كذلك، وكل منها مع خله وعصيره أجناس وطلع الإناث والذكور جنسان، والسمن والمخيض جنسان والسكر والفانيذ أصله وهو العسل جنسان وكل حب مع دهنه وكسبه أجناس وإن لم يصح بيع الأول بأحد الأخيرين، والبطيخ الأخضر والأصفر والقثاء والخيار أجناس. وكذا البقول وستأتي الخلول. قوله: (لم يعلم إلخ) منه ما لم يعلم هل كان في زمنه - صلى الله عليه وسلم - أم لا أو هل كان في الحجاز أو لا أو علم شيء من ذلك ثم نسي. قوله: (ولم يغلب أحدهما) أي لم تعلم غلبته. قوله: (تراعى فيه إلخ) وإن خالف عادة الحجاز فإن اختلفت العادة في البلد روعي الأغلب فالأكثر شبها به لجواز الكيل والوزن 
ms705	(@)PageV02P211(@) (@)(@)(@@) معا. قوله: (أو الوزن فيه) أي في الأصل. قوله (ودهن اللوز موزون) كذا قاله الشارح وتبعه شيخ الإسلام في المنهج وابن حجر وشرح شيخنا وغيرهم، وهو كما في بعض نسخ شرح شيخنا مبني على مرجوح لأن الصحيح أن اللوز مكيل. قوله: (والوزن بالقبان) أي لا بالماء وفارق الزكاة والسلم بتعين عادة الرسول هنا. قوله: (الرائجة) قيد للخلاف فلا ربا في غيرها قطعا.(@)(@@) قوله: (بكسر الجيم) أي على الأفصح وفيها الفتح والضم. قوله: (حزرا) بفتح المهملة وسكون الزاي المعجمة هو تفسير التخمين وخرج به علم التساوي ولو بإخبار أحدهما للآخر فيصح، ولا حاجة في قبضهما إلى كيل وكذا ما يأتي قوله: (ولو باع إلخ) هذا في متحد الجنس فغيره صحيح مطلقا سواء أخرجا سواء أو لا لكن يثبت الخيار لمن لحقه الضرر فإن سمح صاحب الزيادة بها أو رضي الآخر بتركها بقي العقد، وإن تشاحا فسخ كما مر.(@)(@@) قوله: (وتعتبر المماثلة) أي بقصد وجودها أو لا بد منها أو توجد وتتحقق أو تتوقف صحة البيع عليها. قوله: (في الثمار) وفي المنهج الثمر بالمثلثة. قوله: (الذي يحصل به الكمال) لأنه المعتبر وهو وصول الشيء إلى حالة يطلب فيها غالبا. قوله: (وقد يعتبر) أي يفرض ويقدر قبل وجوده أو يوجد بالفعل كما في اللبن وعصير نحو العنب. واختار الشارح الأول لعلم غيره من كلام المصنف الآتي. قوله: (فلا يباع رطب برطب) خلافا للأئمة الثلاثة وضبطه بضم الراء لئلا يتكرر مع ذكر العنب وغيره المذكور بعده. ولذلك ضبطه في المنهج بفتح الراء واستغنى(@)PageV02P212(@) (@)(@)(@@) عما بعده فهو أخصر وأعم ولعل المصنف هنا راعى لفظ الدليل. قوله (ولا بتمر) ولا ببلح ولا ببسر ولا بطلع إناث ولا بيع بعضها ببعض لأنها جنس كما مر. قوله: (للجهل الآن بالمماثلة) لو زاد أو تحقق المفاضلة ليشمل بيع تمر بقدره من الرطب لكان أولى إلا أن يقال: إنها تعلم بالأولى فهو اقتصار على أقل درجات البطلان. قوله: (والأصل في ذلك) أي في اعتبار الكمال الذي تتحقق به المماثلة أو 
ms706	 اعتبار المماثلة وقت الجفاف، ولا ترد مسألة العرايا الآتية لأنها مستثناة من حيث عدم اعتبار الكمال فيها بالفعل، وإلا فالكمال معتبر فيها تقديرا. قوله: (أينقص الرطب إذا يبس) أي هل يحصل فيه نقص في ذاته بجفافه فشمل بيعه بمثله من الثمر أو بدونه منه أو بمثله. قوله: (فيه إشارة) أي في السؤال عن هذا المعلوم وجوده إشارة إلى ما ذكر.(@)(@@) قوله: (وألحق بالرطب فيما ذكر طري اللحم) وكذا طري الثمار كالعنب والحبوب كالبر المبلول والفريك، وسكت عن ذلك لظهوره وإن كان الوجه ذكره لعموم القياس في كل رطب ولو عارضا ينقص بجفافه نعم لا يعتبر تناهي جفافها بل وصولها إلى حد لو جفت بعده لم تنقص قدرا يظهر في المكيال، ومنه بيع الفريك والمصرح به في الروض إذا تم جفافه. قوله: (من جنسه) قيد في الطري والقديد. قوله: (بلا عظم) أي لم تجر العادة ببقائه فيه. قوله: (ولا ملح) أي لغير الإصلاح ونفي ظهورهما قيد لوجود المماثلة لصحة البيع في متحد الجنس الذي في كلامه. وكذا هو قيد لصحة البيع مع اختلافه ولو متفاضلا فإن ظهر شيء من ذلك لم يصح البيع مطلقا ولو بالدراهم كما علم مما مر للجهل بالمقصود.(@)(@@) فرع: لا يصح بيع نحو بر مبلول بجنسه ولو بعد جفافه أو بغير مبلول ومثله ما يبطل كماله بغير ذلك كالمقلي والمشوي ومنزوع النوى من نحو الثمر، بخلاف مفلق البطيخ والكمثرى والمشمش ونحوها نعم يتجه صحة بيع العجوة المنسولة لمعر ولكمالها وخلوها عما يمنع المماثلة فيها كما علم مما مر. قوله: (كالقثاء) وإن عرض الجفاف لبعض أنواعها خلافا للأذرعي وإن وافقه ظاهر شرح شيخنا. قوله: (بكسر القاف) أو ضمها. قوله (ما يمكن كيله) فالمعتبر على هذا الوجه إمكان الكيل وإن لم يكن معيارا فلا ينافي ما مر من اعتبار الوزن فيما هو أكبر جرما من الثمر. قوله: (ومما لا جفاف له الزيتون) لمن رطوبته دهنية لا مائية فلذلك كان المعتمد صحة بيع بعضه ببعض ولا حاجة لاستثنائه كما فعله 
ms707	 بعضهم وقد يقال: إن عدم الجفاف أعم من الرطب بفتح الراء لأنه ما فيه مائية فهو مستثنى باعتبار الأول دون الثاني، وعلى ذلك يحمل كل من القولين وكلام الشارح يشير إليه بل صريح فيه فتأمله. قوله: (صاحب التقريب) وهو ابن القفال.(@)(@@) قوله: (ولا تكفي مماثلة الدقيق) أي ما يتخذ من الحبوب وإن لم يسم دقيقا كجريش الفول والعدس والكنافة والشعرية، وعطف السويق عليه خاص لإفادة المنع فيما دخلته النار وتفسيره بما يعمل من الشعير نظرا لمعناه اللغوي والمراد الأعم.(@)(@@) تنبيه: لا يجوز بيع شيء مما فيه الدقيق بما فيه شيء منه كالحلوى بالنشاء والأقط.(@)PageV02P213(@) (@)(@)(@@) فرع: النخالة والحب المسوس الخالي من اللب ليسا ربويين كالشمع، وفي شرح شيخنا صحة بيع النخالة والمسوس المذكور بالحب السليم وفيه نظر مع القاعدة المذكورة فالوجه خلافه. قوله: (في حبوب الدهن) أي من الربوي بخلاف البزر والقرطم ودهنهما وكسبهما لأنها غير ربوية كما مر. قوله: (حبا أو دهنا) وكذا الكسب الخالي من دهن يقصد فصله وغير حب السمسم كالجوز مثله، وخرج بما ذكر الطحينة وهي من الدقيق كما مر. فلا يجوز بيع بعضها ببعض ولا بالشيرج ولا بالكسب ولا بالسمسم قال شيخنا ولا بالدراهم كما مر. قوله: (أو دهنه) أي يجوز بيع بعض دهن السمسم ببعضه متماثلا. وكذا بعض كسبه ببعض. وكذا بيع دهنه بكسبه ولو متفاضلا لأنهما جنسان ما مر. نعم قد تقدم أنه إذا وضعت في دهنه أو ربي بحبه أوراق كالورد والبنفسج فهو أجناس فيجوز بيع دهن واحد منها بدهن الآخر ولو متفاضلا، ويجوز بيع بعض كل منها ببعض متماثلا في المربى وفي غيره إن خلا عن يسير ورق فيهما أو في أحدهما. قوله: (ومثله) أي ومثل عصير العنب في الحكم والخلاف عصير الرطب والرمان وقصب السكر. وكذا غيرها. قوله: (ويجوز بيع بعض خل العنب إلخ) حاصل صور الخلول المذكور هنا ست عشرة صورة من ضرب أربعة في مثلها لأنها من عنب وزبيب ورطب وتمر، وكل منها إما مع نفسه أو مع واحد 
ms708	 منها فيسقط منها ستة مكررة ويبقى عشرة منها خمسة صحيحة وخمسة باطلة لأنه إن لم يكن في الخلين ماء أو كان الماء في أحدهما واختلف الجنس فهو صحيح، وإلا فباطل سواء كان الماء عذبا أو غير عذب خلافا لابن شهبة في اعتماده الصحة في غير العذب إذ قاعدة مد عجوة، والتعليل بالجهل بالمقصود يردان عليه، بل مقتضى هذا التعليل البطلان في مختلف الجنس فتأمله. قوله: (والمعيار في الدهن والخل والعصير الكيل) نعم المعيار في السمن الجامد الوزن على المعتمد كما مر ومنه يعلم أنه لا يصح بيع جامده بمائعه لاختلاف معيارهما ويجري ذلك في كل دهن جامد مع مائعه.(@)(@@) تنبيه: علم مما ذكر ومن قاعدة عدم صحة بيع شيء مما اتخذ منه أو بما فيه شيء مما اتخذ منه كما مر أنه لا يصح بيع عصير العنب به ولا خله به ويصح بيع خله بعصيره ولو متفاضلا لأنهما جنسان خلافا للروياني كما مر. وكذا يقال في الرطب مع خله وعصيره، لا يقال العصير أصل للخل لأنا نقول هو غير مشتمل عليه مع كثرة التفاوت بينهما في الاسم والصفة.(@)(@@) وأما بيع الزبيب بخف العنب أو عصيره فقال السبكي ببطلانه وهو وجيه. وقال الشيخان بصحته وإليه مال شيخنا م ر. وفيه نظر واضح. وقد نقل العلامة عن شيخنا م ر في حاشية العباب البطلان ويقاس به خل الرطب وعصيره مع التمر وعكسهما. واعلم أن قول المنهج ولا حبه به أي لا يصح بيع حب بما يتخذ منه مسألة مستقلة ليست من أفراد قبلها لعدم صحة دخولها فيه أو فيما علل به ولفساده شمول الاستثناء بعدها لها فراجعه وتأمله.(@)(@@) قوله: (لبنا بحاله) أي غير مستقل إلى حالة مما(@)PageV02P214(@) (@)(@)(@@) بعده. قوله: (فالمخيض قسم منه) لا قسيم له خلافا لمن زعمه ولا يضر خلطه بيسير ماء لإصلاحه. قوله: (خالصا) راجع للمخيض كما هو ظاهر كلام الشارح لأن خلوص غيره معلوم ويجوز رجوعه لجميع ما قبله ليخرج خلط اللبن بنحو ما لا يغتفر. قوله: (من الماء 
ms709	) أي أو من فتات سمن أو ملح. قوله: (الخاثر) بالخاء المعجمة والمثلثة هو ما بين الحليب والرائب وماضيه مثلث العين. قوله: (ما لم يكن) أي اللبن بأنواعه مغليا بالنار فلا يضر تسخينه، وفارق الماء المغلي لأن الذاهب منه ماء من جنسه. قوله: (وقيل وزنا إلخ) أي المعيار في السمن الوزن في الجامد، والكيل في المائع، وهو المعتمد كما تقدم ذكره أو الجامد يعتبر بما مر في النجاسة. قوله: (أما المشوب بالماء) أي الذي لغير ضرورة. وكذا ما فيه فتات سمن أو ملح يظهر في الوزن فلا يجوز بيعه بمثله ولا بخالص للجهل بالمماثلة وصريح هذه العلة جواز بيعه بالدراهم وببقية أنواعه الآتية وسيأتي ما فيه. قوله: (لأنها) أي الجبن والأقط والمصل والزبد.(@)(@@) قوله: (فلا يجوز بيع بعض كل منها ببعضه) ولا بيع واحد منها باللبن ولا بما فيه شيء منه، إما بيع واحد منها بواحد من البقية فإن قلنا هي أجناس كما صرح بها الخطيب فصحيح ما لم يكن المخالط يمنع العلم بالمقصود كالزيت وإن قلنا إنها جنس واحد لم يصح مطلقا. قوله: (ولا يجوز بيع الزبد بالسمن) أي ولا بغيره ولو من الدراهم لاشتمال على المخيض المانع من العلم بالمقصود، قال شيخنا، فإن خلا عنه صح وعليه يحمل، قول السبكي بالصحة فيه. قوله: (وفيما أثرت إلخ) أورده على كلام المصنف لمكان الخلاف فيه ويرجع فيه عدم الصحة وهو المعتمد(@)PageV02P215(@) (@)(@)(@@) ومنه الفانيد واللبأ. قوله: (كالعسل) ما لم يصل إلى العقد. قوله: (ولا يجوز قبله) أي لا يجوز بيع العسل في شمعه ببعضه قبل تمييزه عنه أي ولا يصح بيعه مع شمعه أيضا ولا بعسله الخالص ولا بشمعه الخالص ولا بالدراهم كما مر في الزبد.(@)(@@) وقال شيخنا بالصحة هنا في الثلاثة لأن الشمع غير ربوي وفيه نظر ظاهر لأن المانع عدم العلم بقدر المقصود كما في اللحم بعظمه لا أنه من قاعدة مد عجوة مع أن العسل غير مرئي داخل الشمع. ولا يكفي رؤية بعضه لاختلافه ولا رؤية شمعه لا أنه 
ms710	 ليس من الصوان فتأمل. ثم رجع شيخنا إلى الأول.(@)(@@) قوله: (أي عقد البيع) شامل للمعين ولما في الذمة وقيده ابن حجر بالأول ليخرج منه ما لو كان له عليه ألف درهم وخمسون دينارا فصالحه على ألف دينار عنهما فإنه جائز سواء بلفظ الصلح أو التعويض. ووافقه شيخنا الرملي في لفظ الصلح فقط، وعليه فلا حاجة للتقييد وصورة الصلح مستثناة نظرا للمسامحة فيه. قوله: (ربويا) أي مبيعا ربويا لكن يقيد باتحاد العلة كما قيد بكونه مقصودا ليخرج ما لو باع دارا فيها بئر ماء عذب بمثلها فإنه يصح لأن الماء تابع بالإضافة إلى الدار، وإن كان لا بد من النص عليه في العقد لدخوله في البيع وما لو باع بناء دار مموه بذهب لا يحصل منه شيء بالعرض على النار بذهب فإنه صحيح، فإن حصل فباطل وما لو باع دارا بذهب فظهر بها معدن ذهب ولم يعلما به حال البيع فإنه صحيح، فإن علم به فباطل، واغتفر هنا الجهل لأنه في تابع. قوله: (من الجانبين) والربوي بارز في الجانبين كما مثل أو في أحدهما كسمسم بشيرج أو كالبارز فيهما أو في أحدهما كشاتين واللبن فيهما وكشاة فيها لبن بلبن من جنسها فإنه غير صحيح لأن اللبن فيهما مقصود، وقد تهيأ للخروج فخرج الضمني من الجانبين كسمسم بسمسم فصحيح. ويصح بيع ذات لبن بمثلها من الآدميات. وكذا من غيرهن إن اختلف الجنس كشاة وبقرة وكذا غير ذات لبن بلبن من جنسها والبيض كاللبن. وفي الثاني بحث لأنها من قاعدة مد عجوة ولأن اللبن مقصود مجهول فالوجه البطلان سواء كان اللبن فيهما أو في أحدهما سواء اتحد الجنس أو لا فتأمله.(@)(@@) قوله: (أي جنس الربوي) لو قال جنس المبيع لكان أولى ليدخل درهم وثوب بدرهم. قوله: (جنسين) ظاهره ربويين وترد عليه الصورة المذكورة وإن استوت قيمتهما. وكذا النوعان لأنهما مظنة الاختلاف نعم يغتفر في الجنس الحبات اليسيرة من جنس آخر بحيث لا تظهر في المكيال وفي النوع، وإن كثرت أي ما لم يتساو 
ms711	 مقدار النوعين وإلا كبيع صاعين معقلي وصيحاني مختلطين بصاعين معقلي أو صيحاني فلا يصح خلافا لما قاله الرافعي وغيره، كذا قال شيخنا الزيادي واعتمد شيخنا الرملي الصحة تبعا لمن ذكر وفيه نظر ظاهر. قوله: (عجوة) هو اسم لنوع من أنواع تمر المدينة النبوية، يقال لشجرته: اللينة بكسر اللام وسكون التحتية وقد أوصل بعضهم أنواع تمرها إلى مائة ونيف وثلاثين نوعا. قوله: (باختلاف الصفة) لو قال: ولو باختلاف الصفة لشمل اختلاف النوع وحده قيل: وعذره تمثيل المصنف. قوله: (في الجميع) أي جميع صور الصفة دون قيمة الصحيح بخلاف الجنس والنوع فإنه باطل وإن استوت القيمة فيها كما مر فإن استوت القيمة في الصحاح والمكسرة في الواقع لم يبطل البيع أو بالتقويم فباطل أيضا. وعلى هذا يحمل كلام المنهج لأن ظاهره رجوع اختلاف(@)PageV02P216(@) (@)(@)(@@) القيمة للنوع أيضا لكن تقدم عن شيخنا أن قبول البيع بالصحاح عن المكسرة وعكسه باطل وإن استوت القيمة على المعتمد فليراجع فإنه هنا أولى بالبطلان. قوله: (في الأولى) وهي بمدين والثانية وهي بدرهمين. قوله: (إن استوت) أي بالتقويم كما مر.(@)(@@) قوله: (لم تتحقق المماثلة) لم يقل تحققت المفاضلة كالذي قبله وبعده ولعله لبعد تحققها في النقود قال بعضهم والمراد بالمكسرة قطع صغار تقرض من نحو الدنانير لشراء الحوائج الصغيرة كما مر في البيع، وهو الوجه لإخراج نحو أرباع القروش، فقول شيخنا: ولا يتقيد ما هنا بذلك فيه نظر. قوله: (فلو تساوت) أي في الواقع كما مر. قوله: (ولو فصل في العقد) أي باللفظ لا بالنية كما اعتمده شيخنا م ر مخالفا لوالده ولا عبرة بتعدد البائع ولا المشتري هنا فهو كالاتحاد، وهذا محترز لفظ عقد فيما مر. قوله: (ولو لم يشتمل) هذا محترز جمع.(@)(@@) قوله: (ويحرم) أي ولا يصح. قوله: (بيع اللحم) ومثله الشحم والكبد(@)PageV02P217(@) (@)(@)(@@) والطحال والقلب والآلية وجلد صغير يؤكل وسمك وجراد لا روح فيهما. قوله: (بالحيوان) ومنه جراد وسمك لم يموتا وإن جاز البيع خلافا للمتولي. قوله: (وغيره) شمل الآدمي.(@)(@@) باب فيما نهي عنه من البيوع وغير 
ms712	 ذلك قوله: عن عسب الفحل وفي مسلم عن بيع عسب الفحل، ولعلها لم تثبت عند الفقهاء فلم يحملوا غيرها عليها والنهي يقتضي التحريم والفساد إن رجع لذات الشيء بفقد ركن، أو لخارج لازم له بفقد شرط، وإلا فالتحريم فقط كما سيأتي. كذا قالوا ويرد عليه وجود الشرط الفاسد كالجهل بالأجل إلا أن يؤول فتأمله. والإثم على العامد العالم والجاهل المقصر. نعم إن لم يقصد المعنى الشرعي كملاعبة أو تعليم أو اضطرار أو نحو ذلك فلا حرمة. قوله: (وهو ضرابه) قدمه لأنه الأشهر. قوله: (ويقال أجرة ضرابه) أي استئجاره للضراب بدليل ما بعده. قوله: (مضاف) هو للجنس إذ المقدر مضافان. قوله: (ليصح النهي) لأنه لا يتعلق إلا بفعل المكلف. قوله: (ثمن مائه) أي دفعه وأخذه كما علم. قوله: (لتعلقه باختياره إلخ) والإنزاء كالضراب أو هو عينه، وما قيل من صحة استئجاره للإنزاء محمول على ما إذا استأجره مدة فله حينئذ إنزاؤه، وهذه الطريقة واجبة على مالكه حيث اضطر إليه أهل ناحية وعليها حمل قول بعضهم إن منعه كبيرة. قوله: (ومقابل الأصح إلى آخره) وأجيب بأن فعل الأجير في التلقيح من المقدور عليه وليس فيه عين حتى لو شرطت عليه فسد العقد. قوله: (ويجوز) أي يستحب. قوله: (محبوبة) أي(@)PageV02P218(@) (@)(@)(@@) مندوبة خلافا للإمام أحمد، ومنعها مكروه، وقد تجب إذا تعينت في محل ومنعها حرام حينئذ وتقدم. قوله: (بفتح المهملة والموحدة) أي في اللفظين وغلط من سكنها فيهما أو في أحدهما. وكلام الشارح يدل على أن الحبلة مفرد فهاؤه للمبالغة أو الدلالة على التأنيث. وقيل جمع مفرده حابل كنقلة وناقل. وفيما ذكر إطلاق المصدر على اسم المفعول، وإطلاق الحبل على غير الآدمي، وكل منهما مجاز. قوله: (بأن يبيع إلخ) هذا تفسير أبي عبيد وأبي عبيدة، وبه قال الإمام أحمد - رضي الله عنه -.(@)(@@) قوله: (أو بثمن إلخ) هذا تفسير ابن عمر راوي الحديث. وبه قال مالك والشافعي - رضي الله عنهما -. قوله: (نتاج) هو مصدر نتج بضم النون ولا يقال إلا كذلك. قوله: (بضبط المصنف) أي 
ms713	 بالقلم وفيه أنه تبرأ منه لأن المشهور في اللغة أنه بالفتح فلعل ذلك عرف الفقهاء أو أنه لغة أخرى. قوله: (وعن الملاقيح) ويقال لها مجر بفتح الميم وسكون الجيم وآخره راء مهملة وهي جمع ملقوحة أي ملقوح بها من قولهم لقحت الناقة بضم اللام أي حملت فهي لاقح، أي حامل، وتفسيره بأنه جنين الناقة يفيد شموله للذكر فهاؤه فيما مر للوحدة. قوله: (ما في البطون) أي بطون الإبل كما قاله الجوهري. وقال غيره مطلقا وهو المراد شرعا.(@)(@@) قوله: (والمضامين) جمع مضمان كمفتاح أو مضمون كمجنون. قال الأزهري: سميت بذلك لأن الله تعالى أودعها ظهورها فكأنها ضمنتها. قوله: (من الماء) فإعادتها مع علمها من عسب الفحل لإفادة أنها تسمى بذلك أو أن النهي ورد باللفظين أو للتقابل بينها وبين ما قبلها ذاتا، ومحلا إذ هي لماء في ظهور الذكور وما قبلها لماء في بطون الإناث. وقال الإسنوي: إن هذا لما يباع عاما أو عامين.(@)(@@) قوله: (عن رؤيته) فيبطل هنا قطعا، وإن قلنا بصحة بيع الغائب لوجود الشرط الفاسد، واللمس لا يقوم مقام النظر شرعا ولا عادة. قوله: (عن الصيغة) أي عن القبول فيها أو عن الإيجاب وحده إن قبل أو عنهما معا. وكلام المصنف محتمل للأخيرين. وأشار الشارح إلى أن يجعلا بمعنى يقولا وأن هذا القول ليس قبولا ولا إيجابا لتقدمه على وقته أو أنه فاسد لتعليقه فهو كالعدم. قوله: (بأن يلمس) بضم الميم وكسرها. قال شيخنا الرملي في شرحه: وما اشتهر على الألسنة من الفتح لا وجه له لأنها في الماضي مفتوحة وليست حرف حلق اه.(@)(@@) ونقل الإسنوي في باب الإحداث الكسر في الماضي، وعليه فيكون(@)PageV02P219(@) (@)(@)(@@) المضارع بالفتح فتأمل. قوله: (أو يبيعه) أي بإيجاب وقبول والفساد في هذه للشرط الفاسد كما يأتي.(@)(@@) قوله: (أو يقول) هو عطف على يجعلا إذ لم يذكرها في المنابذة. وقد صورها ابن حجر فيها بقوله أن يقول: بعتكه بشرط قيام نبذه مقام رؤيتك.(@)(@@) قوله: (للشرط الفاسد) اعترض فساده بأنه ليس فيه نفي خيار المجلس بل 
ms714	 قطعه معلقا على شيء وهو غير مضر إلا أن يقال: إن خيار المجلس لا يقطعه إلا التفرق أو اللفظ بنحو اخترنا لزومه، وهذا ليس واحدا منهما ففسد لعدم إفادته، أو لقطعه خيار العيب المشار إليه بقوله: وغيره وهو لا ينقطع لأن الرد به عند الإطلاع عليه أو لقطعه خيار الشرط المشار إليه بقوله: ولك الخيار إلى كذا، أو لقطعه مطلق الخيار الشامل لجميعها فتأمل ذلك وحرره. ولعل الواو في غيره بمعنى أو لأن أحدهما كاف في البطلان، إما للتعليق إن جعل اللمس شرطا وإلا فللعدول عن الصيغة الشرطية. قوله: (فيقول إلخ) هو تفسير لقوله: يجعلا فهو عطف على بعتك إذ معناه أن يقولا إلخ فضمير التثنية صحيح إن وقع اللفظ منهما أو من حيث اتفاقهما إن لم يقبل لفظا ولا يعتمد بهذه الصيغة للتعليق أو عدم القبول. قوله: (فهذا الثوب إلخ) استفيد من الفاء أنه جواب الشرط فهو مرتب عليه فلو جعله ابتداء صيغة وقبل الآخر فلا تبعد الصحة. قوله: (أو يقول بعتك) أشار إلى أن بعتك عطف على بعتك الأول وجملة يجعلا إلخ فاصلة بينهما وهو فصل جائز، قاله شيخنا الرملي، وفيه نظر لما عملت قبله فالوجه أن يكون يجعلا عطفا على يقول، وأن يكون بعتك عطفا على الرمي فتأمل. قوله: (للجهل بالمبيع) أي في الأولى أو بزمن الخيار في الثالثة، وفي تقديمها على الثانية إشارة إلى أنه كان المناسب للمصنف ذلك أو لأجل الاختصار بإسقاط لفظة الجهل.(@)(@@) قوله: (وعن بيعتين) أي على البدلية فلا تجوز. قوله: (بألفين) والفاء وثم مثل أو بخلاف الواو فإنه يصح، ويكون الثمن ثلاثة آلاف منها ألفان مؤجلة. قوله: (وللشرط الفاسد إلخ) فيه إشارة إلى أنه ليس من أفراد البيعتين فلم أخره عما بعده لكان أولى، وإذا وقع البيع الثاني ففيه ما يأتي. قوله: (سلف وبيع)(@)PageV02P220(@) (@)(@)(@@) أي قرض وبيع فإن كان المراد من القرض عقده فهو جمع بين عقدين جائز ولازم وهو باطل، أو المراد شرط القرض في البيع فهو من أفراد بيع وشرط 
ms715	 المذكور بعده. قوله: (قرض) ومثله الإجارة والتزويج. قوله: (بشرط أن يقرضه) فلو قال في جوابه: قبلت البيع وأقرضتك المائة فباطل أيضا. ولو وقع عقد قرض بعد ذلك فإن علما بطلان الشرط صح وإلا فلا. كذا اعتمده شيخنا الرملي. وقال بعضهم: ينبغي الصحة مطلقا نظرا للواقع مع تمام الصيغة ولا يضر اعتقاد ترتبه على الشرط السابق من غير تعليق لأن اعتقاد الفساد غير مضر كما في بيع مال مورثه اه.(@)(@@) وهو ظاهر وعليه يحمل كلام الإمام.(@)(@@) قوله: (بشرط أن يحصده) أو ويحصده أو يحصده بغير واو أو على أن يحصده. ويقال مثل ذلك في ويخيطه. وخرج بذلك صيغة الأمر كاحصده وخطه فلا يضر. قال شيخنا الرملي كابن حجر إلا إن أراد الشرطية. ومثل ذلك شراء نحو حطب بشرط حمله لمنزله وإن عرف أو بطيخة كذلك. قوله: (البائع) ومثله الأجنبي فإن شرط الحصاد على المشتري لم يضر، وإن كان الشارط البائع خلافا لظاهر ما في العباب. قوله: (فيما لم يملكه بعد) أي الآن لأن المشتري لا يحصل له الملك إلا بعد تمام الصيغة والضمير في يملكه عائد للمشتري ويحتمل أن يقال: إن المشتري شرط على البائع عملا فيما لم يملكه البائع بعد تمام الصيغة. وكذلك لو شرط عليه المشتري عملا فيما يملكه البائع غير المبيع بطل العقد قطعا إذ لا تبعية. قوله: (بيع وإجارة) ورد بأنه ليس فيه ذكر مدة ولا عمل معلوم. قوله: (الطرق الثلاثة) فيه اعتراض على المصنف حيث لم يعبر بالمذهب. وقول بعضهم: إن المصنف أشار إلى ترجيح طريق الخلاف مردود بأن ذلك ليس من اصطلاحه وبأن الراجح طريق القطع كما ذكره الشارح. قوله: (ويستثنى من النهي) لعل المراد من الاستثناء فيه تخصيصه بغير ما ذكر فتأمل. قوله: (والأجل) أي في غير الربوي كما مر فيصح في غيره وإن بعد بقاء العاقدين إليه لأن وارثه يقوم مقامه، نعم إن بعد بقاء الدنيا إليه كألف سنة لم يصح.(@)(@@) قوله: (والكفيل) أي المشتري بثمن في ذمته أو بالبائع لمبيع في ذمته 
ms716	 بأن شرط البائع على المشتري أن يكفله في الثمن الذي عليه شخص آخر حاضر أو غائب نحو هذا الشخص أو فلان بن فلان. وكذا المشتري واقتصار المصنف على الأول لأنه الأغلب. وخرج بذلك شرط كفالة(@)PageV02P221(@) (@)(@)(@@) أحدهما لأجنبي فباطل. ومنه قول الوسيط لو باع عينا من اثنين بشرط أن يتضامنا بطل العقد لما فيه من شرط ضمان العاقد أجنبيا لأن كلا منهما أجنبي عن الآخر. قال في الروض بخلاف عكسه فيصح، وهو المذكور في كلام المصنف وحينئذ فلا حاجة لقول شيخنا بأن يبيع اثنان عينا لشخص بثمن في ذمته، ويشترط كل منهما عليه أن يأتي بمن يضمنه له لأن عكس ضمان المشتري لغيره ضمان غيره له، وبذلك صرح في الخادم وتصوير بعضهم بأن يبيع اثنان عينا لشخص، ويشترط المشتري على كل منهما أن يضمن صاحبه أو أن يضمنه كل منهما لصاحبه فيه نظر بل هو فاسد أخذا مما تقدم فتأمله وراجعه. فرع: في شرح شيخنا الرملي لو قال: اشتريته بألف على أن يضمنه زيد إلى شهر صح وإذا ضمنه زيد مؤجلا ثبت الأجل في حقه وحق المشتري اه. فانظره وتأمل معناه. قوله: (على شرط رهن ما لم يملكه بعد) أي الآن، فلو رهنه المشتري عند البائع بعد تمام البيع وبعد قبضه ولو في المجلس لم يكن مضرا.(@)(@@) قوله: (في الرهن بالمشاهدة) أي في المعين أو الوصف فيما في الذمة واكتفي في الكفيل بالمشاهدة لأدائها غالبا إلى معرفة حال الشخص صعوبة وسهولة، وبهذا فارق عدم الاكتفاء بمشاهدة القرآن في الصداق الذي اعترض به الإسنوي. وقد يجاب أيضا بأن القرآن هناك معقود عليه وهو يحتاط له، وأجاب بعضهم بأن الشارط هنا مقصر بعدم البحث فيه نظر فتأمل. قوله: (قال الرافعي إلخ) أجيب بأن الأحرار لا تثبت في الذمم ولا يعترض بالرقيق لأنه لم يدخل لقوله موسر ثقة أو يقال الضامن لا يدخل تحت اليد من حيث الضمان وإن دخل من حيث الرق. قوله: (أو يضمنك إلخ) قال الإسنوي: لم لا يصح ضمان الثمن 
ms717	 المعين كما في الأعيان المضمونة بغصب ونحوه، ويجاب بأنه إن أراد ضمان الدرك فهو هنا صحيح وليس الكلام فيه وإن أراد غيره فممنوع وضمان الأعيان المذكورة إنما هو الرد لأهلها فتأمل. قوله: (فإن الشرط باطل) ومثله العقد. قوله: (لأنه رفق) أي لأن الأجل المشروط رفق إلخ. ونظر فيه بعضهم بأنه لتأخير الحق لا لتحصيله فتأمل. نعم إن تلف كله أو بعضه بعد قبضه فلا خيار لفوات رد ما تلف فتأمله. ويصدق الراهن في حدوث العيب بعد القبض إن أمكن.(@)(@@) تنبيه: الأجل لا يسقط بإسقاطه بخلاف الرهن والكفيل لأنهما مستقلان، وينبغي أن الإشهاد كذلك راجعه. قوله: (والإشهاد) أي على جريان العقد مثلا. قوله: (للأمر به) وصرفه عن وجوب الإجماع وهو أمر إرشادي لا ثواب فيه إلا لمن قصد به الامتثال. كذا قيل فليراجع قوله: (هل يتعينون) والأصح عدم تعينهم خلافا لما يوهمه ظاهر كلام الروض ولا أثر لتفاوت(@)PageV02P222(@) (@)(@)(@@) الأغراض بنحو وجاهة. قوله: (فإن لم يرهن) بأن امتنع منه لأنه لا يجبر عليه لزوال الضرر بالفسخ. وكذا لو أراد إبداله بغيره لتفاوت الأغراض في الأعيان أو تغير حاله إلى نقص أو تلف كله أو بعضه وأعتقه، كذلك أو دبره أو علق عتقه أو زوجه أو ظهر به عيب أو امتنع من إقباضه بعد العقد. قوله: (أو لم يشهد) بأن امتنع منه. وكذا لو مات المشروط إشهاده كما في شرح الروض. قوله: (أو لم يتكفل المعين) وكذا لو مات أو ظهر أنه معسر. قوله: (فللبائع الخيار) أي على الفور قاله شيخنا وهو في شرح الروض. قوله: (إن اشترط التعيين) أي على الوجه المرجوح.(@)(@@) قوله: (ولو باع عبدا) أي رقيقا ولو أنثى وليس ممن يعتق عليه بالشراء كأصله وإلا لم يصح العقد مع ذلك الشرط ولا بد من كون العتق عن المشتري كما يأتي ومن كون الشرط من المبتدي سواء المشتري أو البائع وموافقة الآخر عليه ولو بالسكوت فإن وقع من الثاني وهو المشتري فهو وعد لا يلزم أو وهو البائع بطل العقد إن 
ms718	 كان قبل تمام الصيغة وإلا لغا وصح العقد. قوله: (بشرط إعتاقه) أي العبد كله أو بعضه المعين، ولو اشترى بعضه بشرط إعتاق ما اشتراه أو بعض ما اشتراه معينا صح وإن لم يكن باقيه حرا على الراجح أو مبهما لم يصح، أو شرط عتق كله كذلك وله بيع ما لم يشرط عتقه من قبل عتق ما شرطه. قوله: (كما لو شرط بيعه أو هبته) وفرق بتشوف الشارع للعتق ولو وهبه له بشرط عتقه فهو كما لو باعه له بذلك. قوله: (كما في النكاح) فيما لو قال: تزوجت أمتك بشرط أن تعتقها فإنه يصح النكاح ويبطل الشرط. وأجيب بأن النكاح لا يتأثر بالشروط الفاسدة. قوله: (للبائع مطالبته) ومثله وارثه والحاكم لا غيرهم من الآحاد خلافا لما يوهمه كلام المنهج وبالطلب يلزمه العتق فورا ويحرم تأخيره بعده، وله قبل الإعتاق ولو بعد الطلب استخدامه ولو بالوطء وإعارته لا رهنه ولا بيعه ولا وقفه ولا إجارته، ويلزمه فداؤه لو جنى كأم الولد ولو قتل فله قيمته، ولا يلزمه شراء غيره بها، ولا يجزئه عتقه عن كفارته فيعتق لا عنها.(@)(@@) قوله: (أجبر عليه) أي أجبره الحاكم عليه فإن امتنع ناب الحاكم عنه فيه كالمولى ويتبعها حملها إن عتقت حاملا لا ولدها وإن اشتراها حاملا به بشرط العتق كما في المجموع لانقطاع التبعية لا يلزمه عتقه. كذا قالوا وفيه نظر لأن الحمل من سيدها إذ الفرض أنها مستولدة، فالولد حر مطلقا، ولعل كلامهم مصور بكونه من غير سيدها بنحو تزويج إن قلنا بصحته فليراجع. قوله: (وإذا أعتقه المشتري فالولاء له) وكذا لو مات وأعتقه وارثه، نعم إن عتقت بموته كأن استولدها أجزأ عن الإعتاق، وسقطت مطالبة الوارث به فعلم أنه لا يكفي المشتري استيلاده عن الإعتاق ولا يمنع من مطالبته به. قوله: (وإن قلنا) قيل: الأول حذف الواو وهو خطأ لأن مفاد الغاية كون ما وراءها أولى بالحكم، وهو هنا كذلك لأن ما وراءها لا خلاف فيه ولأن مطالبة البائع مع كون الحق لله بعيدة 
ms719	 وتخصيص الثاني بكون الحق لله لا يضر في(@)PageV02P223(@) (@)(@)(@@) تعميم الأول، نعم فيه إبهام جريان الخلاف إذا كان الحق لغير الله، وليس كذلك فتأمل. قوله: (أي للبائع) وكذا للأجنبي، وكذا لو شرط عتقه عن البائع أو أجنبي لم يصح العقد. قوله: (أو شرط تدبيره) وكذا تعليق عتقه بصفة أو وقفه لم يصح. قوله: (وهو في مسألة الولاء إلخ) فتعبير المصنف عن مقابله بالأصح صحيح سالم من الاعتراض.(@)(@@) قوله: (ولو شرط مقتضى العقد إلخ) حاصله أن للشرط في العقد خمسة أحوال لأنه إما لصحته كشرط قطع الثمرة، أو من مقتضياته كالقبض والرد بالعيب أو من مصالحه كالكتابة والخياطة، أو مما لا غرض فيه كأكل الهريسة أو مخالف لمقتضاه كعدم القبض فهذا الأخير مفسد للعقد دون ما قبله وهو معمول به في الأول، وتأكيد في الثاني ومثبت للخيار في الثالثة ولاغ في الرابع.(@)(@@) وقال الإسنوي: وينبغي أن يصح إذا كان الشارط لعدم القبض هو المشتري كما لو شرط للرفع في النكاح أنه لا يطأ كما لو اشترى طعاما، وشرط على نفسه أن يطعمه للغير فإنه يصح لا إن شرطه البائع فإنه يبطل كما قاله الماوردي. وقد يجاب بأن ذلك الشرط يؤدي إلى استمرار ضمان البائع هنا وعدم وثوقه بملك الثمن وفي ذلك ضرر عليه وبأن القدرة على التسليم في البيع شرط وهي القبض فشرط عدمه مفسد، وليس الوطء في النكاح كذلك ومثله أكل المبيع لحصول القبض به لأنه إباحة كما يأتي فيه فحرره. قوله: (لا غرض فيه) أي عرفا ولا نظر لغرض العاقدين. قوله: (وأخذ من كلام إلخ) قد نازع ابن عبد السلام وابن الرفعة في عدم الغرض في هذا بأن فيه نفعا للعبد فينبغي فيه الصحة ورد بأن نص الأم يخالفهما، ويصرح بالفساد ولفظه كما نقله الإسنوي بقوله: قال محمد بن إدريس إذا باع الرجل الرجل العبد على أن يبيعه من فلان، أو على أن لا يستخدمه، أو على أن ينفق عليه كذا فالبيع كله فيه فاسد اه.(@)(@@) ومن هذا يعلم أن 
ms720	 ما قاله الشارح عن النص صحيح، وأن ما اعتمده الشيخان من الصحة مخالف للنص المذكور وأن ما جمع به شيخنا م ر بين كلام الشيخين. ونص الأم غير صحيح حيث قال: إن ما في الأم فيما لو جمع بين شيئين كأن قال: تطعمه كذا وكذا وذلك مما لا يلزم السيد دائما كشرط أن يصلي الفرائض والنوافل أول وقتها فهو مفسد، وما في غير الأم فيما إذا لم يجمع كشرط أن يطعمه كذا كالهريسة لأنه مما يلزم السيد دائما إذ لا يمكن أقل من شيء واحد من المطعوم وإن لم يكن عين المذكور بل ربما يتعين إذا لم يكن غيره فهو غير مفسد اه. فتأمل.(@)(@@) قوله: (يقصد) أي عرفا وإن لم يقصده العاقدان أو عكسه، كما في الثيوبة فإنها لا تقصد عرفا وخرج بيقصد نحو الزنا والسرقة فلا خيار بفوتهما.(@)(@@) فرع: لو شرطها ثيبا فبانت بكرا، أو شرطه مسلما فبان كافرا أو شرطه فحلا فبان ممسوحا فلا خيار في الجميع بخلاف(@)PageV02P224(@) (@)(@)(@@) عكوسها لعلو البكر، والممسوح ورغبة الفريقين في الكافر. قوله: (كاتبا) ويكفي ما يقع عليه اسم الكاتبة عرفا فإن شرط حسنها اعتبر، ولا يحتاج إلى وصف الكتابة بكونها بالعربية أو العجمية مثلا إن لم يتعلق به غرض وإلا وجب ذكره. ولو قال: يكتب كل يوم كذا بطل العقد وإن تحقق منه ذلك، ولو اختلفا في الكتابة فكالحمل فيصدق المشتري بعد موته، والبائع في حياته كذا قالوه وفيه بحث بإمكان اختباره في حياته لسهولة الكتابة بخلاف الحمل فتأمل. قوله: (حاملا) ويرجع في حملها لأهل الخبرة ولو نسوة ولو اختلفا في الحمل قبل موتها صدق البائع أو بعده صدق المشتري ولو عين في الحمل كونه ذكرا أو أنثى بطل العقد. قوله: (أو لبونا) أي ذات لبن كما عبر به شيخ الإسلام وتعتبر بأمثالها فإن شرطا خلافه بطل العقد. قوله: (إن أخلف) أي لا الأعلى كما مر. قوله: (بعتكها وحملها بطل) وكذا بحملها أو مع حملها لأن الحمل ليس من مسمى الدابة، وبهذا فارق 