ms3721	: مسلم في غير الصحيح، وأبو بكر أحمد بن عمرو البزاز، وعلي بن سعيد الرازي. توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. حرف القاف القاسم بن أمية العبدي البصري الحذاء عن: معتمر بن سليمان، وحفص بن غياث. وعنه: أبو زرعة وقال: صدوق، وأبو حاتم. القاسم بن محمد بن ابي شيبة أخو أبي بكر، وعثمان: ضعيف الحديث بمرة. عن: يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعبد الله بن ادريس، واسماعيل بن علية. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم ثم تركا حديثه؛ وصالح جررة، وأبو يعلى. مات سنة خمس وثلاثين ومائتين. القاسم بن هلال أبو محمد القرطبي. رحل، وسمع: عب الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم. حدث عنه: أولاده. وكان بصيرا بمذهب مالك. توفي سنة إحدى، وقال ابن يونس: سنة سبع وثلاثين ومائتين. قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف PageV04P0320(@)(@@) أبو رجاء الثقفي، مولاهم البلخي، نزيل قرية بغلان. قال ابن عدي: اسمه يحيى، وقتيبة لقب له. ولد سنة تسع وأربعين ومائة. سمع: مالكا، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وأبا عوانة، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وشريك بن عبد الله، ومفضل بن فضالة، وحماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، وبكر بن مضر، وسفيان بن عيينة، وأبا الأحوص، وجعفر بن سليمان، واسماعيل بن جعفر، وخلقا بخراسان، والعراق، والحجاز، ومصر. وعنه: من عدا ابن ماجة، وابن حماد، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو خيثمة، ويحيى بن معين، والحسن بن عرفة، وابراهيم الحربي، وأبو زرعة، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، وموسى بن هارون، وأبو العباس السراج. عن: الحسن بن سفيان قال: كنا على باب قتيبة، وكان معنا رجل يقول: لا أخرج حتى أكبر على قتيبة. فمرض الرجل ومات، فأخبر قتيبة فخرج، فصلى عليه، وكتب على قبره: هذا قبر قاتل قتيبة. قال أحمد بن يسار: كان جد قتيبة مولى للحجاج، وكان يذكر كرامته عليه، وأنه كان يجلس على سرير عن يمينه. وكان قتيبة ربعة، أصلع، حلو الوجه، حسن الخلق، غنيا من ألوان الأموال من 
ms3722	 البقر، والإبل، ولقد قال لي: أقم عندي هذه الشتوة حتى أخرج لك مائة ألف حديث عن خمس أناسي. وكان ثبتا صاحب سنة. كتب الحديث عن ثلاث طبقات. فقال ابن أبي خيثمة: سئل يحيى بن معين، عن قتيبة، فقال: ثقة. وقال النسائي: ثقة مأمون. ومن شعر قتيبة: لولا القضاء الذي لابد مدركه ... والرزق يأكله الإنسان بالقدر ما كان مثلي في بغلان مسكنه ... ولايمر بها إلا على سفر ومن عجيب الإتفاق أن الترمذي روى حديث الجمع بين الصلاتين عن قتيبة، ثم رواه عن عبد الصمد بن سليمان، عن زكريا اللؤلؤي، عن أبي بكر الأعين، عن علي بن المديني، عن أحمد بن حنبل، عن قتيبة. قطن بن نسير أبو عباد الغبري البصري. عن: جعفر بن سليمان، وعبد الرحمن بن مهدي. وعنه: مسلم، وأبو داوود، ومطين، وأبو يعلى الموصلي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي. قال أبو حاتم: رأيت أبي يحمل عليه. وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث ويوصله. حرف الكاف كامل بن طلحة أبو يحيى الجحدري البصري. ولد سنة خمس وأربعين ومائة. عن: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وأبي الأشهب جعفر بن حبان، ولليث بن سعد ومالك، وابن لهيعة. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابراهيم الحربي، وأبو داوود السجستاني، في كتاب المسائل، وأبو بكر بن أبي عاصم، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي. قال أحمد بن حنبل فيه: مقارب الحديث. وقال أبو حاتم: لابأس به. وقال الدارقطني: ثقة. مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. كثير بن يحيى بن كثير أبو مالك. عن: أبي عوانة، وسفيان بن عيينة، وثابت بن يزيد الأحوال، وغيرهم. وعنه: عبد الله بن أحمد بن حنبل في زيادات المسند، وابراهيم بن هاشم البغوي وعبيد الله بن النعمان المنقري، وهشام بن علي السدوسي. قال ابن أبي حاتم: روى عنه أبي، وأبو زرعة، وقال: صدوق. توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. كعب بن سعيد أبو سعيد العامري البخاري، يعرف بكنعان. ذكره السليماني فقال: كان ناسكا صدوقا من الأبدال. سمع 
ms3723	: مروان بن معاوية، ويحيى بن سليم، وأبا أسامة، وعبد الرواق. وعنه: بحر بن النضر، وأبو صفوان السرماري. وكان يقول: الإيمان قول وعمل. حرف اللام ليث بن حماد الصفار حدث ببغداد في سنة اثنتين وثلاثين. عن: عبد الواحد بن زياد، وأبي عوانة، وعنه: محمد بن جابر السقطي، وادريس بن عبد الكريم الحداد، وعبد الله بن محمد البغوي. قال الخطيب: كان صدوقا. الليث بن خالد أبو الحارث البغدادي، وقيل المروزي. المقريء. من كبار المقرئين ببغداد. قرأ على: أبي الحسن الكسائي، وأخذ الحروف عن: يحيى اليزيدي، وحمزة بن القاسم الأحول. وتصدر للإقراء، وحمل الناس عنه. وكان ثقة ثبتا فيما ينقله. روى عنه: سلمة بن عاصم، ومحمد بن يحيى الكسائي الصغير. مات سنة أربعين. حرف الميم مالك بن حويص الهروي عن: مالك بن أنس، وفضيل بن عياض. وعنه: يحيى بن أحمد بن زياد، وغيره. توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. مالك بن سليمان الألهاني PageV04P0321(@)(@@) حمصي، ضعيف، يكنى:ابا أنس. حدث بسامراء عن: اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد. وعنه: ابن البراء العبدي، وعلي بن أحمد بن النضر، ومحمد بن محمد الباغندي. ضعفه محمد بن عوف وقال: كان ابن عم زوجتي، سمع منه أبو برزة الحاسب سنة ثمان وثلاثين ومائتين. محمد بن أبان بن عمران بن زياد الواسطي الطحان أبو الحسن، وقيل: أبو عبد الله، وقيل: أبو عمران السلمي، وقيل القرشي. عن: أبان بن يزيد العطار، والحمادين، وجرير بن حازم، وسلام بن مسكين. وشريك، وعقبة بن عبد الله الأصم، وفليح بن سليمان. وعنه: بقي بن مخلد، وأبو زرعة، ومطين، وعبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي، ومضر بن محمد الأسدي، ومحمد بن محمد الباغندي، قال ابن حبان في كتاب الثقات: ربما أخطأ. وفي صحيح البخاري: ثنا محمد بن أبان، ثنا غندر، في موضعين من كتاب الصلاة. وقال ابن عدي: هو الواسطي. وقال أبو نصر الكلاباذي، وجماعة: هو محمد بن أبان البلخي. وقال بحشل: كان فقيها، ومولده سنة سبع وأربعين ومائة. قال ابن أحمد. وتوفي سنة تسع 
ms3724	، وقيل ثمان وثلاثين ومائتين. محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن العنبسي الكوفي عن: أبي معشر السندي. وعنه: محمد بن عبد الله مطين. قال أبو عبد الله بن مندة: توفي بعد الثلاثين ومائتين. محمد بن القاضي أحمد بن أبي دؤاد أبو الوليد الإيادي. لما ضرب أبوه بالفالج وانقطع في بيته ولاه المتوكل قضاء القضاة. لأن ابن أبي دؤاد كان يبالغ في خدمة المتوكل وفي نصحه. وكان المتوكل يكره أحمد لأجل مذهبه وتهجمه على اقول بخلق القرآن. ثم عزل المتوكل أبا الوليد عن القضاء بيحيى بن أكثم. وصادر أبا الوليد، فحمل إليه مائة الف دينار وجواهر ونفائس. ثم صولح بعد ذلك على ستة عشر ألف الف درهم. وتوالت الآفات على ابن ابي دؤاد بمرضه ونكبته، ثم فجع بابنه أبي الوليد هذا، فمات سنة سبع وثلاثين، أو في سنة أربعين ومائتين. ومات أحمد بعده بعشرين يوما. ولأبي الوليد أخبار طريفة في البخل. محمد بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب بن أبي السائب بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. أبو عبد الله القرشي المخزومي المسيبي المدني. عن: ابيه، وسفيان بن عيينة، وأنس بن عياض، ومعن بن عيسى، وعبد الله بن نافع، ومحمد بن فليح. وقرأ القرآن على أبيه عن نافع. وأقرأ. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وأبو زرعة، وابراهيم الحربي، وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن عبدوس بن كامل. كان عالما صالحا جليل القدر. قال مصعب الزبيري: لا أعلم في قريش كلها أفضل من المسيبي. وثقة صالح جزرة. مات ليومين بقيا من ربيع الأول سنة ست وثلاثين ومائتين. محمد بن اسحاق بن هاشم الرافعي عن ولد أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم. دمشقي. عن: سعيد بن عبد العزيز. وعنه: أحمد بن نصر بن شاكر، وجعفر الفريابي، واحمد بن المعلى. محمد بن أسد الحوشي الحافظ أبو عبد الله الإسفرائيني أحد الأعلام. إمام رحال مصنف. وحوش من قرى اسفرائين. عن: ابن المبارك، عن سفيان بن عيينة، وبقية 
ms3725	 بن الوليد، والوليد بن مسلم، وفضيل بن عياض. وعنه: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وأبو ابراهيم الحربي، وأبو بكر الصغاني، وابو حاتم الرازي، وأبو لبيد السرخسي. ولما مات قال اسحاق بن راهوية: كان نصف خراسان. محمد بن أبي العتاهية اسماعيل البغدادي الشاعر ابن الشاعر، ويلقب عتاهية. له شعر جيد في الزهد. عن: أبيه، وهشام الكلبي. وعنه: ابن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، والمبرد. ومن شعره: قد أفلح الساكت الصموت ... كلام راعي الكلام قوت ماكل نطق له جواب ... جواب ما يكره السكوت يا عجبا لامرىء ظلوم ... مستيقن أنه يموت محمد بن بشير بن مروان أبو جعفر الكندي الدعاء. بغدادي، جائز الحديث. عن: ابن المبارك، وابن السماك الواعظ، وابن عيينة. وعنه: ابن أبي الدنيا، وأبو يعلى. مات سنة ست وثلاثين ومائتين. قال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بثقة. محمد بن بكار بن الريان الهاشمي PageV04P0322(@)(@@) مولاهم الرصافي البغدادي، أبو عبد الله. عن: محمد بن طلحة بن مطرف، وعبد الحميد بن بهرام، وفليح بن سليمان، وقيس بن الربيع، وأبي معشر نجيح السندي، والوليد بن أبي ثور، واسماعيل بن جعفر. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وابنه ابراهيم بن محمد، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي، وحامد بن شعيب، وابراهيم بن هاشم البغوي، وأبو القاسم البغوي، واحمد بن الحسن الصوفي، وعمران بن موسى بن مجاشع، وابو العباس السراج، ومحمد بن الحسين بن مكرم. قال موسى: شيخ لا بأس به. وقال الدارقطني: ثقة. مات في ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين ومائتين، عن ثلاث وتسعين سنة. محمد بن بكار بن الزبير العيشي البصري الصيرفي عن: سفيان بن عيينة، وزياد بن عبد الله البكائي ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، ومروان بن معاوية. وعنه: مسلم، وأبي داوود، وابو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وعبدان الأهوازي، والحسن بن سفيان، وابراهيم بن محمد بن نائلة الأصبهاني. وكان ثقة صاحب حديث. توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. محمد بن أبي بكر بن علي بن 
ms3726	 عطاء بن مقدم المحدث أبو عبد الله الثقفي مولاهم البصري المقدمي، والد أحمد، ومحمد. عن: عمه عمر بن علي، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وفضيل بن سليمان، ويوسف بن الماجشون، وعثام بن علي، وعباد بن عباد. وعنه: الشيخان، واسماعيل القاضي، ويوسف القاضي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن علي بن سعيد المروزي، وعبد الله بن أحمد، والحسن بن سفيان. وثقة ابن معين، وابو زرعة. مات في أول سنة أربع وثلاثين ومائتين. محمد بن ثعلبة بن سواء السدوسي البصري عن: عمه محمد بن سواء فقط. وعنه: أبو بكر بن أبي عاصم، وموسى بن هارون، وأبو لبيد محمد بن ادريس السرخسي، وعبدان الأهوازي، وأبو يعلى. محمد بن جامع البصري العطار عن: حماد بن زيد، ومعتمر. وعنه: أبو يعلى، وعبدان، وعلي بن سعيد الرازي، وأحمد بن حفص الجرجاني. ضعفه أبو يعلى. وقال ابن عدي: له أحاديث لا يتابع عليها. وقال أبو حاتم: كتبت عنه، وهو ضعيف الحديث. محمد بن جعفر بن أبي مؤاتية الكلبي الكوفي نزيل فيد. ويقال له الفيدي العلاف. عن: أبي معاوية، وابن فضيل، ووكيع. وعنه: البخاري، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، ومطين. مات في جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين ومائتين. محمد بن حاتم بن ميمون المروزي ثم البغدادي السمين أبو عبد الله. عن: عبد الله بن ادريس، ويحيى القطان، وابن عيينة، وعبد الله بن نمير، واسماعيل بن علية. وعنه: مسلم، وأبو داوود، والحسن بن سفيان، وأحمد بن يحيى البلاذري، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. وثقة ابن حبان، وابن عدي، والدارقطني. قال محمد بن سواء: استخرج كتابا في تفسير القرآن كتبه لناس ببغداد، وكان ينزل قطيعة الربيع. وقال الفلاس: ليس بشيء. توفي يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين. وأما. محمد بن حاتم المصيصي الملقب جني، فهو صدوق من أقرانه، ولكنه تأخر موته. وكذا: محمد بن حاتم الزمي من أقرانهما، ولكن تأخر موته. ومحمد بن حاتم بن 
ms3727	 بزيع أصغر منهم، توفي قبل الخمسين. ومحمد بن نعيم المصيصي من صغار شيوخ النسائي، أدركه ابن عدي، وبقي إلى قرب الثلاثمائة. محمد بن الحارث بن راشد المصري يعرف بعذرة. سمع: ابن لهيعة، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وضمام بن اسماعيل. وعنه: الحسن بن سفيان، وأحمد بن داوود بن أبي صالح الحراني، وحسن بن سعيد. فيه لين. توفي في ذي القعدة سنة أربعين ومائتين. محمد بن حبيب الجارودي البصري عن: عبد العزيز بن أبي حازم. وعنه: أحمد بن علي الجزار، وأبو القاسم البغوي. وكان صدوقا. محمد بن حبيب الشموني أبو جعفر الكوفي المقريء. قرأ على أبي يوسف الأعشى صاحب ابن عياش. وكان أحذق أصحاب الأعشى. قرأ عليه: ادريس بن عبد الكريم، والقاسم أحمد الخياط، ومحمد بن عبد الله الحربي. وكان يلقن القرآن. محمد بن الحسين بن أبي شيخ PageV04P0323(@)(@@) أبو جعفر البرجلاني صاحب المعلقات في الزهد والرقائق. عن: مالك بن ضيغم، وحسن الجعفي، والهيثم بن عبيد، وزيد بن الحباب، وسعيد بن عامر، وأزهر السمان. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابراهيم بن الجنيد، ومحمد بن يحيى الواسطي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس بن مسروق. قال أبو حاتم: ذكر لي أن رجلا سأل أحمد بن حنبل عن شيء في أخبار الزهد، فقال: عليك بمحمد بن الحسين. محمد بن حفص أبو عبد لرحمن البصري القطان، خال عيسى بن شاذان. عن: عبد الرحمن بن مهدي، وأبي داوود، ومسلم بن قتيبة، وأبي عاصم. وعنه: أبو داوود، وحرب الكرماني، ومطين، وبن أبي الدنيا. وثقة ابن حبان. محمد بن خالد بن عبد الله بن يزيد الواسطي الطحان سمع: أباه، وشريك بن عبد الله، وأبا شهاب عبد ربه بن نافع، وفرج بن فضالة، وهشيم. وعنه: أبو بكر بن أبي عاصم، وابراهيم ن يوسف الهسنجاني، وأبو يعلى الموصلي، ومحمود بن محمد الواسطي، ويوسف بن يعقوب إمام جامع واسط. ضعفه أبو زرعة. واتهمه ابن معين. توفي سنة أربعين ومائتين. محمد بن خالد بن العباس بن زمل السكسكي البتلهي عن: الوليد بن 
ms3728	 مسلم، وبقية بن الوليد. وعنه: يعقوب الفسوي، ومسلم بن الحجاج، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة. محمد بن خلاد بن كثير أبو بكر الباهلي البصري. عن: معتمر بن سليمان، ونوح بن قيس، وغندر، ويحيى القطان ولزمه مدة. وعنه: مسلم، وأبو داوود، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن ناجية، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. وثقة مسدد. قال ابن حبان: مات سنة أربعين ومائتين. محمد بن خلاد بن هلال أبو عبد الله التميمي الإسكندراني. سمع: الليث، وضمام بن اسماعيل، ويعقوب الإسكندراني. قال ابن يونس: يروي المناكير. ماتت سنة إحدى وثلاثين ومائتين. محمد بن زياد بن الأعرابي أبو عبد الله الهاشمي مولى آل العباس بن الهاشمي. كان عجبا في معرفة لغة العرب والأنساب. وكان أحول. عن: أبي معاوية الضرير، وغيره. وعن: الكسائي، والقاسم بن معن المسعودي. وعنه: ابراهيم الحربى، وعثمان الدارمي، وأبو العباس ثعلب، وأبو شعيب الحراني، وشمر بن حمدويه. وكان يقول: ولدت في الليلة التي مات فيها أبو حنيفة. ولم يكن من الكوفيين أشبه برواية البصريين منه. وكان يزعم أن الأصمعي وأبا عبيدة لا يعرفان شيئا. وقال ابن الأعرابي في كلمة رواها الأصمعي: سمعتها من ألف أعرابي خلاف ما قاله الأصمعي. وقال ثعلب: لزمت ابن الأعرابي تسع عشرة سنة، وكان يحضر مجلسه زهاء مائة انسان، ما رأيت بيده كتاب قط. وانتهى إليه علم اللغة والحفظ. وقال أبو منصور الأزهري: ابن الأعرابي كوفي الأصل، زاهد، ورع، صدوق، حفظ من الغريب والنوادر مالم يحفظه غيره. وسمع من الأعراب الذين كانوا ينزلون بظاهر الكوفة بني أسد، وبني عقيل، فاستكثر، وأخذ النحو عن الكسائي. وكان أبوه عبدا سنديا. ومن تأليفه:كتاب النوادر، وهو كبير، وكتاب تفسير الأمثال؛ وكتاب معاني الشعر، وغيرها. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. محمد بن أبي زكير يحيى بن اسماعيل. أبو عبد الله الصدفي، مولاهم المصري. مكثر عن ابن وهب، وغيره. وعنه: يعقوب الفسوي. مات في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. محمد بن سعدان أبو عبد الله النحوي المقريء الضرير 
ms3729	. أحد الأئمة بالعراق. عن: عبد الله بن ادريس، وأبي معاوية. وعنه: عبد الله بن أمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى المروزي. وصنف في النحو والقراءآت، وكان بصيرا بها. قرأ القرآن، على سليم، وغيره. قرأ عليه: محمد بن أحمد بن واصل، وسليمان بن يحيى الضبي، وجعفر بن محمد الأدمي. قال أبو الحسين بن المنادى: اختار لنفسه ففسد عليه الأصل. إلا أنه كان نحويا. قال الخطيب: ثقة. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. محمد بن سعيد بن أبي مريم أبو عبد الله المصري. عن: ابن وهب، والفريابي. مات سنة خمس وثلاثين ومائتين. محمد بن سعيد بن زياد أبو سعيد القرشي الكريزي البصري الأثرم. نزيل بغداد. عن: حماد بن سلمة، وهمام بن سعيد، وأبان بن يزيد. وعنه: يعقوب الفسوي، ومحمد بن غالب تمتام، وعبد الله بن الأزهر البلخي، ومحمد بن حاتم المصيصي، وأبو زرعة. مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. محمد بن سلام بن عبيد الله PageV04P0324(@)(@@) أبوعبد الله الجمحي مولاهم البصري الإخباري، أخو عبد الرحمن. ولاؤهم لقدامة بن مظعون. قال ابن قانع: كان أديبا عالما عارفا بارعا. صنف كتاب طبقات الشعراء. وحدث عن: حماد بن سلمة، ومبارك بن فضالة، وأبي عوانة. وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، وثعلب، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأحمد بن علي الأبار، وجماعة آخرهم أبو خليفة الجمحي. وقال صالح جزرة: صدوق. وقال الحسين بن فهم: قدم علينا محمد بن سلام بغداد سنة اثنتين وثلاثين، فاعتل علة شديدة، فأهدى إليه الرؤساء أطباءهم، وكان منهم ابن ماسويه، فلما رآه قال: ما أرى من العلة كما أرى من الجزع. فقال: والله ما ذاك بحرص على الدنيا مع اثنين وثمانين سنة، ولكن الإنسان في غفلة حتى يوقظ بعلمه. فقال: لا تجزع، فقد رأيت في عرقك من الحرارة الغريزية وقوتها ما إن سلمك الله من العوارض بلغك عشر سنين أخرى. قال ابن فهم: فوافق كلامه قدرا، فعاش كذلك. ومات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. محمد بن أبي داوود سليمان الأنباري عن أبي معاوية، وابن نمير، ووكيع 
ms3730	. وعنه: أبو داوود ، وبقي بن مخلد، وأبو بكر بن أبي عاصم. توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين. محمد بن سليم بن مسلم أبو عبد الله الحجبي المكي. عن: شريك، ومسلم الزنجي. وعنه: مضر بن محمد الأسدي، ومحمد بن علي الصائغ، ومطين. وكان أبوه من أصحاب ابن جريج. محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال التميمي الفقيه أبو عبد الله الكوفي قاضي بغداد، وصاحب أبي يوسف القاضي. أخذ عنه، وعن: محمد بن الحسن. وبرع في مذهب أبي حنيفة، وصنف التصانيف. وروى أيضا عن: الليث، والمسيب بن شريك. وعنه: الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء، ومحمد بن عمران الضبي. قال يحيى بن معين: لو كان أهل الحديث يصدقون في الحديث كما يصدق محمد بن سماعة في الرأي لكانوا منه على نهاية وكان ابن سماعة يصلي كل يوم مائتي ركعة وعن محمد بن عمران الضبي قال محمد بن سماعة: مكثت أربعين سنة لم تفتني التكبيرة الأولى إلا يوما ماتت فيه أمي. وفاتتني صلاة في جماعة، فقمت وصليت خمسا وعشرين صلاة، أريد بذلك التضعيف. فغلبتني عيني فقيل لي: في اليوم قد صليت، ولكن كيف لك بتأمين الملائكة؟ ولي ابن سماعة القضاء لهارون الرشيد سنة اثنتين وتسعين ومائة بعد يوسف بن أبي يوسف القاضي، فلم يزل قاضيا إلى أن ضعف بصره، فعزله المعتصم باسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة. قال طلحة بن محمد بن جعفر: ولد ابن سماعة سنة ثلاثين ومائة، ومات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، وله مائة وثلاث سنين. محمد بن سماعة أبو الإصبع القرشي الرملي. عن: ضمرة، ومعن بن عيسى. وعنه: أبو داوود، وجعفر الفريابي. مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. محمد بن الصباح بن سفيان أبو جعفر الجرجرائي الباهلي، مولى عمر بن عبد العزيز. وجرجرايا بين واسط وبغداد. سكن المخرم من بغداد. عن: عبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، وهشيم، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، ومروان بن شجاع. وعنه: أبو داوود، وموسى بن هارون، وجعفر الفريابي، وأبو العباس السراج 
ms3731	، والقاسم المطرز. وثقة أبو زرعة، وغيره. وقال البخاري: مات بجرجرايا لانسلاخ جمادى الآخرة سنة أربعين ومائتين. محمد بن الضريس الصلصال أبو الغضنفر الكوفي، مشهور بلزو والخمور. عن: العطاف بن خالد، وأبيه. وعنه: محمد بن الباغندي، وعلي بن سعيد العسكري. قال ابن حبان: لا يجوز الإحتجاج به. محمد بن عائذ أبو أحمد، وأبو عبد الله، الدمشقي. المفتي الكاتب. ولي خراج الغوطة زمن المأمون، وصنف المغازي والفتوح والصوائف. عن: اسماعيل بن عياش، والهيثم بن حميد، ويحيى بن حمزة، والوليد بن محمد الموقري، والوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز، والعطاف بن خالد، وعبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. وعنه: محمود بن خالد السلمي، ويعقوب الفسوي، وابو زرعة، وأبو داوود في غير السنن، وأحمد بن ابراهيم البسري، ومحمد بن وضاح القرطبي، وجعفر الفريابي. قال صالح جزرة: ثقة إلا أنه قدري. وقال النسائي: ليس به بأس. ولد سنة خمسين ومائة، ومات بدمشق لخمس بقين من ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وسئل عنه ابن معين فوثقه. محمد بن عباد بن الزبرقان المكي PageV04P0325(@)(@@) نزيل بغداد. عن: سفيان بن عيينة، وحاتم بن اسماعيل، والدراوردي، ومروان بن معاوية. وعنه: الشيخان، وأبو داوود، والترمذي، والنسائي، وعثمان بن خرزاذ، وعبد الله أحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى ين مندة، وموسى بن هارون، والبغوي، وأبو يعلى. قال ابن معين: لابأس به. وقال أحمد: حديثه حديث أهل الصدق. مات في آخر يوم من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين. محمد بن عباد بن موسى الكوفي سندولا عن: عبد السلام بن حرب، وعبد العزيز الدراوردي. وعنه: ابراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وغيرهما. فيه ضعف. محمد بن العباس أبو عبد الله، مولى بني هاشم البغدادي، صاحب الشامة. سمع: شعيب بن حرب، ومبشر بن اسماعيل. وعنه: موسى بن هارون، وعبد الله بن ناجية. مات سنة تسع وثلاثين ومائتين. محمد بن عبد الله بن نمير أبو عبد الرحمن الهمداني الحارثي الكوفي الحافظ. أحد الأعلام. سمع: أباه، وعمر بن عبيد، والمطلب بن 
ms3732	 زياد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن ادريس، ومحمد بن فضيل، وعبدة بن سفيان، وحفص بن غياث، وابن علية. وعنه: الشيخان، وأبو داوود، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، واحمد بن ملاعب، ومحمد بن وضاح، ومطين، وأبو يعلى الموصلي. قال أبو اسماعيل الترمذي: كان أحمد بن حنبل يعظم ابن نمير تعظيما عجبا، ويقول: أي فتى هو؟! وعنه قال: هو درة العراق. وقال علي بن الحسين بن الجنيد: ما رأيت بالكوفة مثل محمد بن عبد الله بن نمير، كان رجلا قد جمع العلم والفهم والسنة الزهد. وقال أحمد بن سليمان: ما رأيت من أحداث الكوفيين رجلا أفضل عندي من محمد بن عبد الله بن نمير. وقال أبو حاتم: ثقة يحتج بحديثه. وقال النسائي: ثقة مأمون. قال الذهبي: وله كلام في الجرح والتعديل والعلل. قال ابن الجنيد: كان أحمد بن حنبل، وابن معين يقولان في شيوخ الكوفيين ما يقول ابن نمير فيهم. مات في شعبان أو رمضان سنة أربع وثلاثين ومائتين. محمد بن عبد الله أبو جعفر البصري الرزي. عن عاصم بن هلال، ومعتمر بن سليمان. وعنه: مسلم، وابو داوود، وعباس الدوري، وعبد الله أحمد بن حنبل. كان صدوقا. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. محمد بن عبد الله بن بكار أبو عبد الله البسري الدمشقي. عن: اسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم. وعنه: حفيده أبو عبد الملك أحمد بن ابراهيم، وجعفر الفريابي. مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. محمد بن عبد الأعلى بن موسى المرادي مولاهم المصري القراطيسي الفقيه. ولد سنة خمسين ومائة. عن: نافع بن يزيد، والمفضل بن فضالة. توفي سنة خمس وثلاثين ومائتين. محمد بن عبد الجبار الهمذاني من رؤساء همذان. كثير الحج والغزو والعبادة. يقال: إن يحيى بن معين أخذ بركابه. عن: سفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون. وعنه: ابو داوود في المراسيل، ومطين، وابن أخيه ابراهيم بن مسعود الهمذاني. محمد بن عبد الرحمن بن عبد الصمد العنبري البصري عن: أمية بن خالد، وابن مهدي. وعنه: أبو داوود، وأبو بكر بن 
ms3733	 ابي عاصم، وعبدان الأهوازي. محمد بن عبد المجيد التميمي البغدادي المفلوج عن: حماد بن زيد، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وبقية بن الوليد. وعنه: ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن ناجية، ومحمد بن صالح بن ذريح. ضعيف. ضعفه تمتام. محمد بن عبد الملك بن أبان بن أبي حمزة الوزير أبو جعفر بن الزيات.كان أبوه زياتا، ونشأ هو فقرأ الأدب، وقال الشعر البديع، وتوصل بالكتابة إلى ان تصل بالمعتصم، ووزر له، وللواثق. وكان أديبا بليغا عالما باللغة والنحو والشعر. رثى أبا تمام الطائي. وكان بينه وبين ابن أبي دؤاد عداوة. فلما استخلف المتوكل اغراه ابن أبي دؤاد بابن الزيات، فصادره وعذبه وسجنه. وكان من القائلين بخلق القرآن. روي أنه كان يقول: الرحمة خور في الطبيعة. ما رحمت احدا قط. ولما سجن في القفص الضيق وسائر جهاته بمسامير إلى داخله كالمسال، كان لا يقر له فيه قرار، ويصيح ارحموني. فيقولون: الرحمة خور في الطبيعة. مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. محمد بن عبيد بن حساب الغبري البصري PageV04P0326(@)(@@) عن: حماد بن زيد، وأبي عوانة، وجعفر بن سليمان الضبعي، وعبد الواحد بن زياد، ومعاوية الضال، وعبد العزيز بن المختار، ومحمد بن ثور الضغاني. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وبقي بن مخلد، وعبد الله بن أحمد، والحسن بن سفيان، وزكريا الساجي، وجعفر الفريابي، وأبو يعلى، وعبدان. وثقة النسائي. وقال أبو داوود: ابن حساب عندي حجة. مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. محمد بن عبيد بن ميمون التيمي المدني التبان عن: عبد العزيز الدراوردي، وعيسى ين يونس، ومسكين بن بكير. وعنه: البخاري، وأبو زرعة الرازي، وابو العباس ثعلب، ومطين. قال أبو حاتم: شيخ. محمد بن أبي عتاب الأعين أبو بكر بن الحسن بن طريف البغدادي الحافظ. عن: روح بن عبادة، وأبي عبد الرحمن المقريء، وزيد بن الحباب، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، ومحمد بن يوسف الفريابي، ووهب بن جرير، ويزيد بن هارون. وعنه: مسلم في مقدمة كتابه، وابو داوود في غير السنن، وعباس الدوري، وابو بكر بن أبي 
ms3734	 الدنيا، وأبو القاسم البغوي، وأبو العباس السراج. وثقة ابن حبان. مات في جمادى الآخرة سنة أربعين ومائتين. محمد بن عمر بن حفص القصبي البصري المقريء روى الحروف عن: عبد الوارث التنوري، عن أبي عمرو. وعنه: أحمد بن خيثمة، وأحمد بن محمد بن الشماس، ويموت بن المزرع. قال ابن معين: صدوق. محمد بن عمرو الرومي لبغدادي الإخباري النديم جالس المعتصم والواثق. حكى عنه: أبوالعيناء، ويزيد بن محمد المهلبي، وعون بن محمد الكندي. توفي بسامراء في شعبان سنة أربعين ومائتين. محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن أبي رواد أبو جعفر العتكي البصري. سمع: محمد بن جعفر، وابن أبي عدي، وأمية بن خالد. وعنه: مسلم، وأبو داوود، ومطين، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي. وثقة أبو داوود. مات سنة أربع وثلاثين ومائتين. محمد بن عمرو بن بكر التميمي العدوي الرازي أبو غسان الطيالسي زنيج. عن: جرير، وسلمة بن الفضل، وحكام بن سلم، وأبي نميلة يحيى بن واضح، وبهز بن أسد. وعنه: مسلم، وأبو داوود، والحسن بن سفيان، وموسى بن هارون، ومحمد بن اسحاق السراج، وأبو بشر الدولابي. وثقة أبو حاتم. مات في آخر سنة أربعين، وقيل في سنة إحدى وأربعين ومائتين. محمد بن عمرو البلخي السواق، ويقال السويقي عن: هشيم، وحاتم بن اسماعيل، وعبد العزيز الدراوردي، وجماعة. وعنه: خ. ، ت. ، وابو زرعة الرازي، وآخرون. والأظهر أنه هو الذي قال البخاري: ثنا محمد بن محمد بن عمرو، ثنا مكي بن ابراهيم. قال أبو زرعة: كان صالحا، قدم علينا الحج. توفي سنة ست وثلاثين ومائتين. محمد بن عمرو الغزي الزاهد روى عن: العطاف بن خالد، ومالك، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: أبو زرعة الرازي، ومحمد بن الحسن العسقلاني، وولده عبد الله بن محمد الغزي، وابراهيم بن أبي أيوب، وسعد البيروتي. قال أبو زرعة: ما رأيت بالشام أصلح من محمد بن عمرو. وكان تأتي عليه ثمانية عشر يوما لا ياكل فيها ولا يشرب. وقال ابرهيم بن أبي أيوب: كان يأكل في رمضان جميعه أكلتين 
ms3735	. وقال أبو حاتم: لابأس به. قلت: هو والد عبد الله بن محمدبن عمرو بن الحجاج الغزي شيخ أبي داوود. محمد بن غرير بن الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري - خ. - أبو عبد الله المدني، نزيل سمرقند. عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ومطرف بن عبد الله، وغيرهما. وعنه: خ. ، وعبد الله بن شبيب، وأبو جعفر محمد بن أحمد الترمذي. محمد بن الفرج بن عبد الوارث البغدادي - م. د. - مولى بني هاشم. صالح عابد. سمع: هشيما، وابن عيينة، وعيسى بن يونس، وخاله أبا همام محمد بن الزبرقان، وجماعة. وعنه: م. د. ، وعبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي، وحامد بن شعيب البلخي، وموسى بن هارون، والبغوي، والسراج وخلق. قال ابو زرعة: صدوق. وقال البغوي: مات سنة ست وثلاثين. محمد بن قدامة PageV04P0327(@)(@@) أبو جعفر البغدادي اللؤلؤي الجوهري، مولى الأنصار. عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن ادريس، وابن علية، وزيد بن الحباب، ووكيع، وابي معاوية، ويزيد بن هارون. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو يعلى الموصلي، وعبد الله بن صالح البخاري، واسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو داوود: ضعيف لم أكتب عنه شيئا. فأما. محمد بن قدامة المصيصي مولى بني هاشم، فإن أبا داوود قد روى عنه أحاديث، وبقي إلى حدود الخمسين بالمصيصة. سيأتي. وقد وهم ابو بكر الخطيب فخلط ترجمة أحدهما بالاخر، وفرق بينهما ابن أبي حاتم، وجماعة. وأيضا فإن النسائي لم يدرك الجوهري، لأنه مات سنة سبع وثلاثين وأدرك المصيصي كما هو مذكور في ترجمته. وقال فيه: لابأس به. محمد بن قدامة عن: جرير بن عبد الحميد. وعنه: محمد بن مخلد. شيخ طوسي تأخر. محمد بن قدامة بن اسماعيل - م. - أبو عبد الله السلمي البخاري، نزيل مرو، ومستملي النضر بن شميل. رحل وسمع من: عمر بن عبيد، وجرير بن عبد الحميد، والنضر بن شميل، ويزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، واسحاق بن بشر 
ms3736	 صاحب المبتدأ. وعنه: م. ، عيسى بن محمد المروزي الكاتب، وعبد الله بن صالح البخاري، والحسن بن سفيان، وابو داوود في غير السنن، وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. محمد بن كامل المروزي - ت. ن. - عن: هشيم، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعباد بن العوام، ووكيع. وعنه: ت. ، ن. وقال: ثقة. محمد بن كوثر البخاري عن: فضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وأبي ضمرة. وعنه: الفضل بن أبي علوان، وأسباط بن اليسع، وفتح بن الحسين البخاريون. محمد بن المتوكل أبو عبد الله اللؤلؤي المقريء، صاحب يعقوب الحضرمي وتلميذه. ولقبه: رويس. قرا عليه: أبو بكر محمد بن هارون التمار، وغيره. توفي سنة ثمان وثلاثين بالبصرة. محمد بن أبي السري المتوكل بن عبد الرحمن - د. - ابو عبد الله العسقلاني. سمع: الفضيل بن عياض، وعبد الله بن وهب وسويد بن عبد العزيز، وسفيان بن عينة، ومعتمر بن سليمان، ورشدين بن سعد، وخلق سواهم. وعنه: د. ، وأحمد بن ابراهيم البسري، وبكر بن سهل الدمياطي، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، وعلي بن محمد بن عيسى الجكاني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وطائفة. قال ابرهيم بن عبد الله بن الجنيد: سألت يحيى بن معين، عن ابن أبي السري فقال: ثقة. وقال أبو حاتم: لين الحديث. وقال ابن عدي: كثير الغلط. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: كان من الحفاظ. وقال ابن عدي: سمعت محمود بن عبد البر يقول: ثنا ابن أبي السري، ومات يوم الخميس لخمس خلون من شعبان سنة ثمان وثلاثين. اخبرنا أحمد بن اسحاق، أنا الفتح بن عبد السلام، أنا محمد بن ابراهيم الطرائفي، وغيره، أنا بن المسلمة، أنا أبو الفضل الزهري، نا جعفر الفريابي، ثنا محمد بن أبي السري العسقلاني، نا زيد بن أبي الزرقاء، عن سفيان الثوري قال: خلاف مابيننا وبين المرجئة ثلاث: نقول: الإيمان قول وعمل، وهم يقولون: قول ولا عمل. ونقول: الإيمان يزيد وينقص، وهو يقولون: لا يزيد ولا ينقص. ونحن نقول: النفاق وهم يقولون: لا نفاق. محمد بن معاوية 
ms3737	 العتكي البصري يروى عن: معتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وسهل بن عثمان. وعنه: عبد الله بن محمد بن زكريا، وزكريا بن عصام الأصبهانيون. قال ابو نعيم: قدم إصبهان بعد الثلاثين. محمد بن المغيرة بن سلم بن عبد الله بن المغيرة بن عبد الله بن أبي مريم. أبو عبد الله الأموي الأصبهاني العابد. صاحب النعمان بن عبد السلام. سمع منه تصانيفه. وكان في صغره صاحب ليل وعبادة وأوراد. روى عنه: أحمد بن الفرات، ومحمد بن عاصم، ويحيى بن مطرف، وابراهيم بن محمد بن نائلة، وعبد الله بن محمد بن العباس الأصبهانيون. توفي سنة إحدى وثلاثين. محمد بن مقاتل العباداني أبو جعفر. أحد المشهورين بالفضل والسنة والعبادة. يروي عن: حماد بن سلمة، وابن المبارك. وعنه: أحمد بن ابراهيم الدورقي، وأبو بكر المروزي، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي. توفي سنة ست وثلاثين. محمد بن المنذر البغدادي PageV04P0328(@)(@@) حدث بإصبهان سنة اثنتين وثلاثين، عن: سفيان بن عيينة، وبقة بن الوليد، وجماعة. وعنه: محمود بن أحمد بن الفرج. محمد بن المنهال التميمي المجاشعي البصري - خ. م. د. ن. - الضرير الحافظ أبو جعفر، وقيل: ابو عبد الله. سمع: جعفر بن سليمان، وأبا عوانة، ويزيد بن زريع، وجماعة. وعنه: خ. م. د. ون. بواسطة، وعبد الله الدارمي، وعثمان الدارمي، ويوسف بن يعقوب القاضي، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وأبو يعلى الموصلي، واحمد بن علي بن سعيد المروزي. قال أحمد العجلي: بصري ثقة، لم يكن له كتاب. قلت له: لك كتاب. قال: كتابي صدري. وقال أبو حاتم: كتب عنه علي بن المديني كتاب يزيد بن زريع، وهو ثقة حافظ. وقال عثمان بن خرزاذ: أحفظ من رأيت أربعة: محمد بن المنهال الضرير، وابراهيم بن محمد عرعرة، وأبو زرعة، وأبو حاتم. وقال ابن عدي: سمعت أبا يعلى يذكر محمد بن المنهال ويفخم أمره، ويذكر أنه كان أحفظ من بالبصرة في وقته، واثبتهم قي يزيد بن زريع. مات في سابع عشر من شعبان سنة إحدى وثلاثين ومائتين. محمد بن المنهال البصري 
ms3738	 العطار أخو حجاج بن منهال. عن: جعفر بن سليمان لضبعي، ويزيد بن زريع، وعبد الواحد بن زياد. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومطين، وابو يعلى الموصلي. قال ابن ابي حاتم: سالت أبي عنه وعن الضرير فقال: ثقتان، والضرير أحفظ وأكيس. قيل: مات أيضا سنة إحدى وثلاثين ومائتين. محمد بن مهران الرازي الجمال - خ. م. د. - أبو جعفر الحافظ. عن: معتمر بن سليمان، ونوح بن قيس الحداني، وعبد العزيز الدراوردي، وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، وحاتم بن اسماعيل، وعيسى بن يونس، وعبد الرزاق، والوليد بن مسلم، ومسكين بن بكير، وخلق. وعنه: خ. ، م. ، د. ، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن اسحاق السراج، ومحمد بن ابراهيم الطيالسي، وجعفر بن حمد بن فارس، وموسى بن هارون، وطائفة. قال أبو حاتم: كان جعفر الجمال أوسع حديثا من ابراهيم بن موسى، وكان موسى أتقن. وقال أبو بكر الأعين: مشايخ خراسان ثلاثة: أولهم قتيبة، والثاني محمد بن مهران، والثالث علي بن حجر. قال البخاري: مات أول سنة تسع وثلاثين، أو قريبا منه. محمد بن ناصح البغدادي عن: بقية، ويحيى بن سعيد الأموي. وعنه: ابن أبي الدنيا، ومحمد بن الليث الجوهري، وغيرهما. محمد بن النضر بن مساور بن مهران المروزي - د. ن. - عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه: د. ،ن. ، وعبد الله بن محمود السعدي، ونصر بن الحكم، وأحمد بن تميم المروزيون. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة تسع وثلاثين. وكان أبوه ممن يروي عن خارجة بن مصعب، وقد حدث قديما. محمد بن الهذيل بن عبد الله البصري أبو الهذيل العلاف. شيخ الإعتزال ورأس الضلال، وصاحب التصانيف. عمر دهرا وكف بصره وخرف. وعاش مائة سنة أو نحوها. ومات بالصرة سنة خمس وثلاثين ومائتين، وقيل توفي سنة ست بالبصرة. محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي البتهلي فاضي مدينة دمشق وابن قاضيها. عن أبيه وجادة، وسويد بن عبد العزيز. وعنه 
ms3739	: ابناه أحمد وعبيد، ومحمد بن الفيض الغساني. مات ستة إحدى وثلاثين ومائتين. روي أنه كان لمحمد بن بيهس الكلابي بنت خطبها جماعة من الكبار، وأمتنع عن تزويجها. فشكت ذلك إلى محمد بن يحيى بن حمزة القاضي، فراسله فامتنع. فزوجها القاضي بكفء على كره أبيها. ثم أثبتت البنت بأنه كفؤ. وكان سبب ذلك الحرب بين اليمانية والقيسية. فجمع ابن بيهس القيسية لهدم بيت لهيا قرية القاضي، وجمع القاضي اليمانية، وامتنع بهم، فبقي الحرب بينهم خمس عشرة سنة، إلى أن قدم عبد الله بن طاهر. وعن الحسن بن حامد: أن كتب المأمون ورد على متولي دمشق بامتحان قاضي دمشق محمد بن يحيى، فأجاب، وكان بعد ذلك يمتحن الشهود. وقال غيره: كان يحيى بن أكثم لما قدم مع المأمون استعمل على قضاء دمشق محمد بن يحيى البهتلي، فلما ولي ابن دؤاد القضاء عزله. محمد بن يحيى بن سعيد بن فروخ - م. PageV04P0329(@)(@@) أبو صالح البصري القطان. سمع: أباه، وفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، ومعاذ بن معاذ، وجماعة. وعنه: ابناه أحمد وصالح، والبخاري في تاريخه، وعلق له تعليقا. وروى م. في مقدمة صحيحه، عن رجل، عنه. وروى عنه أيضا: عفان وهو أكبر منه، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة. وكان صدوقا. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وقال بعضهم: توفي سنة ثلاث وعشرين، وذلك غلط. محمد بن يحيى بن أبي سمينة مهران - د. - البغدادي التمار. عن: هشيم، والمعافى بن عمران، ومعتمر بن سليمان، وأبي معاوية، وأبي بكر بن عياش، وجرير بن عبد الله، وعباد بن العوام، وعبد الرزاق، وخلق كثير. وقيل: إنه روى عن أبي عوانة، وليس بشيء، ماأدركه. وعنه: د. ، وابرهيم الحربي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس السراج، وأبو القاسم البغوي، والبخاري في غير الصحيح. قال أبو حاتم: صدوق. وسأل المروذي عنه أحمد بن حنبل فقال: لولا أن فيه تلك الخلة، يعني شرب النبيذ على مذهب الكوفيين 
ms3740	. وقال البغوي، ومطين: توفي سنة تسع وثلاثين. قلت أما. محمد بن اسماعيل بن أبي سمينة فبصري، تقدم ذكره محمد بن يحيى بن نجيح المكي قدم اصبهان. وروى عن: هشيم، والتفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس. وعنه: أحمد بن الفرات، وعبيد بن الحسن، وعبد الله بن بندار الضبي، وجماعة. له غرائب. محمد بن أبي زكير يحيى بن اسماعيل الفقيه أبو عبد الله الصدفي، مولاهم المصري. عن: ابن وهب، وضمرة بن ربيعة، والشافعي. وعنه: أبو ابراهيم الزهري، وأبو زكريا البردعي، ويعقوب الفسوي. وكان صدوقا. توفي سنة اثنتين وثلاثين. محمد بن يوسف أبو أحمد البخاري البيكندي، محدث، عالم رحال. روى عن: ابراهيم ولد حميد الطويل، وسفيان بن عيينة، ووكيع، والنضر بن شميل، وطائفة. وعنه: خ. ، وعبيد الله بن واصل، وحريث بن عبد الرحمن البخاريون، وأحمد بن سيار المروزي، وغيرهم. وقد روى عن أقرانه كأحمد بن حنبل، وابي سعيد الأشج. محمد بن يوسف بن الصباح الغضيضي عن: عبد الله بن وهب، وغيره. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والبغوي. وكان ثقة. توفي سنة تسع وثلاثين. مالك بن حويص الهروي عن: مالك بن أنس، وفضيل بن عياض. وعنه: يحيى بن أحمد بن زياد. توفي سنة تسع أيضا. محمفوظ بن الفضل بن أبي توبة حدث ببغداد عن: ضمرة بن ربيعة، وعبد الرزاق، ومعن القزاز. وعنه: صالح جزرة، واسماعيل القاضي، وعمر بن أيوب السقطي. وليس بالقوي. توفي سنة سبع وثلاثين. قال أحمد بن حنبل: كان معنا باليمن، ولم يكن ينسخ. وضعف أمره جدا. محمود بن سليمان بن أبي مطر - ن. - قاضي بلخ. عن: الفضل السيناني، وأبي أسامة، وجماعة. وعنه: ن. نوفي سنة ثمان وثلاثين. محمود بن غيلان - ع. سوى د. PageV04P0330(@)(@@) أبو أحمد العدوي. مولاهم المروزي الحافظ. رحل وعني بالأثر، وتقدم في السنة. وحدث عن: الفضل السيناني، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وعبد الرزاق، ويحيى بن سليم، وأبي معاوية، ووكيع، وخلق. وعنه: الجماعة سوى أبي داوود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومطين، والحسن بن سفيان 