ms1321	 . وقرىء ( تنزيل ) بالرفع على خبر مبتدأ محذوف . ما بعد ) تنزيلا ( إلى قوله : ) له الاسماء الحسنى ( تعظيم وتفخيم لشأن المنزل ، لنسبته إلى من هذه أفعاله وصفاته ، ولا يخلو من أن يكون متعلقه إما ) تنزيلا ( نفسه فيقع صلة له ، وإما محذوفا فيقع صفة له . فإن قلت : ما فائدة النقلة من لفظ المتكلم إلى لفظ الغائب ؟ قلت : غير واحدة منها عادة الافتنان في الكلام وما يعطيه من الحسن والروعة . ومنها أن هذه الصفات إنما تسردت مع لفظ الغيبة . ومنها أنه قال أولا : ) أنزلنا ( ففخم بالإسناد إلى ضمير الواحد المطاع ، ثم ثنى بالنسبة إلى المختص بصفات العظمة والتمجيد فضوعفت الفخامة من طريقين : ويجوز أن يكون ) أنزلنا ( حكاية لكلام جبريل والملائكة النازلين معه . وصف السموات بالعلى : دلالة على عظم قدرة من يخلق مثلها في علوها وبعد مرتقاها .(@)(@@) ) الرحمان على العرش استوى له ما في السماوات وما في الا رض وما بينهما وما تحت الثرى ((@)(@@) طه : ( 5 - 6 ) الرحمن على العرش . . . . .(@)(@@) قرىء ( الرحمان ) مجرورا صفة لمن خلق والرفع أحسن ، لأنه إما أن يكون رفعا PageV03P053 " صفحة رقم 54 "(@)(@@) على المدح على تقدير : هو الرحمن ، وإما أن يكون مبتدأ مشارا بلامه إلى من خلق . فإن قلت : الجملة التي هي ) على العرش استوى ( ما محلها إذا جررت الرحمن أو رفعته على المدح ؟ قلت : إذا جررت فهي خبر مبتدأ محذوف لا غير وإن رفعت جاز أن تكون كذلك وأن تكون مع الرحمن خبرين للمبتدأ لما كان الاستواء على العرش وهو سرير الملك مما يردف الملك ، جعلوه كناية عن الملك فقالوا : استوى فلان على العرش يريدون ملك وإن لم يقعد على السرير البتة ، وقالوه أيضا لشهرته في ذلك المعنى ومساواته ملك في مؤداه وإن كان أشرح وأبسط وأدل على صورة الأمر . ونحوه قولك : يد فلان مبسوطة ، ويد فلان مغلولة ، بمعنى أنه جواد أو بخيل ، لا فرق بين العبارتين إلا فيما قلت . حتى أن من لم يبسط يده قط بالنوال أو لم تكن له يد رأسا قيل فيه يده مبسوطة لمساواته عندهم قولهم : هو جواد 
ms1322	 . ومنه قول الله عز وجل : ) وقالت اليهود يد الله مغلولة ( ( المائدة : 64 ) أي هو بخيل ، ) بل يداه مبسوطتان ( ( المائدة : 64 ) أي هو جواد ، من غير تصور يد ولا غل ولا بسط ، والتفسير بالنعمة والتمحل للتثنية من ضيق الطعن والمسافرة عن علم البيان مسيرة أعوام ) وما تحت الثرى ( تحت سبع الأرضين . عن محمد بن كعب وعن السدي : هو الصخرة التي تحت الأرض السابعة .(@)(@@) ) وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى الله لا إلاه إلا هو له الا سمآء الحسنى ((@)(@@) طه : ( 7 ) وإن تجهر بالقول . . . . .(@)(@@) أي يعلم ما أسررته إلى غيرك وأخفى من ذلك ، وهو ما أخطرته ببالك ، أو ما أسررته في نفسك ) وأخفى ( منه وهو ما ستسره فيها . وعن بعضهم : أن أخفى فعل يعنى أنه يعلم أسرار العباد وأخفى عنهم ما يعلمه ، هو كقوله تعالى : ) يعلم ما بين PageV03P054 " صفحة رقم 55 "(@)(@@) أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما ( ( طه : 110 ) وليس بذاك . فإن قلت كيف طابق الجزاء الشرط ؟ قلت : معناه وإن تجهر بذكر الله من دعاء أو غيره فأعلم أنه غني عن جهرك ، فإماأن يكون نهيا عن الجهر كقوله تعالى : ) واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول ( ( الأعراف : 205 ) وإما تعليما للعباد أن الجهر ليس لإسماع الله وإنما هو لغرض آخر ) الحسنى ( تأنيث الأحسن ، وصفت بها الأسماء لأن حكمها حكم المؤنث كقولك : الجماعة الحسنى ، ومثلها ) مأرب أخرى ( ( طه : 18 ) ، و) من ءاياتنا الكبرى ( ( طه : 23 ) . والذي فضلت به أسماؤه في الحسن سائر الأسماء : دلالتها على معاني التقديس والتمجيد والتعظيم والربوببية ، والأفعال التي هي النهاية في الحسن .(@)(@@) ) وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا فقال لاهله امكثوا إنىءانست نارا لعلى آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى ((@)(@@) طه : ( 9 ) وهل أتاك حديث . . . . .(@)(@@) قفاه بقصة موسى عليه السلام ليتأسى به في تحمل أعباء النبوة وتكاليف الرسالة والصبر على مقاساة الشدائد ، حتى ينال عند الله الفوز والمقام المحمود . يجوز أن ينتصب ) إذ رأى نارا فقال لاهله امكثوا إنىءانست نارا لعلى آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى ( ظرفا 
ms1323	 للحديث ، لأنه حدث أو لمضمر ، أي : حين ) رأى نارا ( كان كيت وكيت . أو مفعولا لا ذكر استأذن موسى شعيبا عليهما السلام في الخروج إلى أمه وخرج بأهله ، فولد له في الطريق ابن في ليلة شاتية مظلمة مثلجة ، وقد ضل الطريق وتفرقت ماشيته ولاماء عنده ، وقدح فصلد زنده فرأى النار عند ذلك . قيل : كانت ليلة جمعة ) امكثوا ( أقيموا في مكانكم . الإيناس : الإبصار البين الذي لا شبهة فيه ، ومنه إنسان العين لأنه يتبين به الشيء ، والإنس : لظهورهم ، كما قيل الجن لاستتارهم وقيل هو إبصار ما يؤنس به . لما وجد منه الإيناس فكان مقطوعا متيقنا ، حققه لهم بكلمة ( إن ) ليوطن أنفسهم ، ولما كان الإتيان بالقبس ووجود الهدى مترقبين متوقعين ، بني الأمر فيهما على الرجاء والطمع وقال ) لعلى ( ولم يقطع فيقول : إني ) ءاتيكم ( لئلا يعد ما ليس بمستيقن الوفاء به . القبس : النار المقتبسة في رأس عود أو فتيلة أو غيرهما . ومنه قيل : المقبسة ، لما يقتبس فيه من سعفة أو نحوها ) هدى ( أي قوما يهدونني الطريق أو ينفعونني بهداهم في أبواب الدين ، عن مجاهد وقتادة ؛ وذلك لأن أفكار الأبرار مغمورة بالهمة الدينية في جميع أحوالهم لا يشغلهم عنها شاغل . والمعنى : ذوي هدى . أو إذا وجد الهداة فقدوجد الهدى . ومعنى الاستعلاء في ) على النار ( أن أهل النار يستعلون المكان القريب منها ، كما قال سيبويه PageV03P055 " صفحة رقم 56 "(@)(@@) في مررت بزيد : انه لصوق يقرب من زيد . أو لأن المصطلين بها والمستمتعين بها إذا تكنفوها قياما وقعودا كانوا مشرفين عليها ، ومنه قول الأعشى : وبات على النار الندى والمحلق ;(@)(@@) ) فلمآ أتاها نودى ياموسى إنى أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى إننى أنا الله لا إلاه إلا أنا فاعبدنى وأقم الصلواة لذكرى ((@)(@@) طه : ( 11 ) فلما أتاها نودي . . . . .(@)(@@) قرأ أبو عمرو وابن كثير ( أني ) بالفتح ، أي : نودي بأني ) أنا ربك ( وكسر الباقون ، أي : نودي فقيل يا موسى ، أو لأن النداء ضرب من القول فعومل معاملته . تكرير الضمير في ) إنى أنا ربك ( لتوكيد الدلالة وتحقيق المعرفة وإماطة 
ms1324	 الشبهة . روي أنه لما نودي ) حديث موسى ( قال : من المتكلم ؟ فقال له الله عز وجل : ) إنى أنا ربك ( ، وأن إبليس وسوس إليه فقال : لعلك تسمع كلام شيطان . فقال : أنا عرفت أنه كلام الله بأني أسمعه من جميع جهاتي الست ، وأسمعه بجميع أعضائي . وروي : أنه حين انتهى رأى شجرة خضراء ، من أسفلها إلى أعلاها كأنها نار بيضاء تنفد . وسمع تسبيح الملائكة ، ورأى نورا عظيما فخاف وبهت ، فألقيت عليه السكينة ثم نودي ، وكانت الشجرة عوسجة ، وروي : كلما دنا أو بعد لم يختلف ما كان يسمع من الصوت . وعن ابن إسحاق : لما دنا استأخرت عنه ، فلما رأى ذلك رجع وأوجس في نفسه خيفة ، فلما أراد الرجعة دنت منه ، ثم كلم . قيل : أمر بخلع النعلين لأنهما كانتا من جلد حمار ميت غير مدبوغ عن السدي وقتادة . وقيل : ليباشر الوادي بقدميه متبركا به . وقيل : لأن الحفوة تواضع لله ، ومن ثم طاف السلف بالكعبة حافين ، ومنهم من استعظم دخول المسجد بنعليه ، وكان إذا ندر منه PageV03P056 " صفحة رقم 57 "(@)(@@) الدخول منتعلا تصدق ، والقرآن يدل على أن ذلك احترام للبقعة وتعظيم لها وتشريف لقدسها . وروي : أنه خلع نعليه وألقاهما من وراء الوادي ) طوى ( بالضم والكسر منصرف وغير منصرف بتأويل المكان والبقعة . وقيل : مرتين ، نحو ثنى أي نودي نداءين أو قدس الوادي كرة بعد كرة ) وأنا اخترتك ( اصطفيتك للنبوة . وقرأ حمزة ( وإنا اخترناك ) ) لما يوحى ( للذي يوحى . أو للوحي . تعلق اللام باستمع ، أو باخترتك ) لذكرى ( لتذكرني فإن ذكري أن أعبد ويصلي لي . أو لتذكرني فيها لاشتمال الصلاة على الأذكار عن مجاهد . أو : لأني ذكرتها في الكتب وأمرت بها . أو لأن أذكرك بالمدح والثناء وأجعل لك لسان صدق . أو لذكري خاصة لا تشوبه بذكر غيري أو لإخلاص ذكري وطلب وجهي لا ترائي بها ولا تقصد بها غرضا آخر . أو لتكون لي ذاكرا غير ناس فعل المخلصين في جعلهم ذكر ربهم على بال منهم وتوكيل هممهم ، وأفكارهم به ، قال : ) لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ( ( النور : 37 ) أو لأوقات ذكري وهي 
ms1325	 مواقيت الصلاة ، كقوله تعالى : ) فإذا قضيتم الصلواة فاذكروا الله قياما وقعودا ( ( النساء : 103 ) واللام مثلها في قولك : جئتك لوقت كذا ، وكان ذلك لست ليال خلون . وقوله تعالى : ) يقول ياليتنى قدمت لحياتى ( ( الفجر : 24 ) وقد حمل على ذكر الصلاة بعد نسيانها من قوله عليه السلام :(@)(@@) ( 684 ) ( من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها ) وكان حق العبارة أن يقال : لذكرها ، كما قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( إذا ذكرها ) ومن يتمحل له يقول : إذا ذكر الصلاة فقد ذكر الله . أو بتقدير حذف المضاف ، أي : لذكر صلاتي . أو لأن الذكر والنسيان من الله عز وجل في الحقيقة . وقرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( للذكرى ) .(@)(@@) ) إن الساعة ءاتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى ((@)(@@) طه : ( 15 ) إن الساعة آتية . . . . .(@)(@@) أي أكاد أخفيها فلا أقول هي آتية لفرط إرادتي إخفاءها ؛ ولولا ما في الإخبار PageV03P057 " صفحة رقم 58 "(@)(@@) بإتيانها مع تعمية وقتها من اللطف لما أخبرت به . وقيل : معناه أكاد أخفيها من نفسي ، ولا دليل في الكلام على هذا المحذوف ، ومحذوف لا دليل عليه مطرح . والذي غرهم منه أن في مصحف أبي : أكاد أخفيها من نفسي . وفي بعض المصاحف : أكاد أخفيها من نفسي فكيف أظهركم عليها وعن أبي الدرداء وسعيد بن جبير ( أخفيها ) بالفتح ، من خفاه إذا أظهره ، أي : قرب إظهارها كقوله تعالى : ) اقتربت الساعة ( ( القمر : 1 ) وقد جاء في بعض اللغات : أخفاه بمعنى خفاه . وبه فسر بيت امرىء القيس : فإن تدفنوا الداء لانخفه(@)(@@) وإن تبعثوا الحرب لا نقعد(@)(@@) فأكاد أخفيها محتمل للمعنيين ) لتجزى كل نفس بما تسعى ( متعلق بآية ) بما تسعى ( بسعيها .(@)(@@) ) فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى ((@)(@@) طه : ( 16 ) فلا يصدنك عنها . . . . .(@)(@@) أي : لا يصدنك عن تصديقها والضمير للقيامة ، ويجوز أن يكون للصلاة . فإن قلت : العبارة لنهي من لا يؤمن عن صد موسى ، والمقصود نهي موسى عن التكذيب بالبعث أو أمره بالتصديق فكيف صلحت هذه العبارة لأداء هذا المقصود ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن صد الكافر عن التصديق بها سبب للتكذيب . فذكر 
ms1326	 السبب ليدل على المسبب . والثاني أن صد الكافر مسبب عن رخاوة الرجل في الدين ولين شكيمته ، فذكر المسبب ليدل على السبب ، كقولهم : لا أرينك ههنا ، المراد نهيه عن مشاهدته والكون بحضرته . وذلك سبب رؤيته إياه ، فكان ذكر المسبب دليلا على السبب ، كأنه قيل فكن شديد الشكيمة صليب المعجم حتى لا يتلوح منك لمن يكفر بالبعث أنه يطمع في صدك عما أنت عليه ، يعني : أن من لا يؤمن بالآخرة هم الجم الغفير إذ لا شيء أطم على الكفرة ولا هم أشد له نكيرا من البعث ، فلا يهولنك وفور دهمائهم ولا عظم سوادهم ، ولا تجعل الكثرة مزلة قدمك ، وأعلم أنهم وإن كثروا تلك الكثرة فقدوتهم فيما هم فيه هو الهوى واتباعه ، لا البرهان وتدبره . وفي هذا حث عظيم على العمل بالدليل ، وزجر بليغ عن التقليد ، وإنذار بأن الهلاك والردى مع التقليد وأهله .(@)PageV03P058(@)(@@) " صفحة رقم 59 "(@)(@@) ) وما تلك بيمينك ياموسى قال هى عصاى أتوكؤا عليها وأهش بها على غنمى ولى فيها مأرب أخرى ((@)(@@) طه : ( 17 - 18 ) وما تلك بيمينك . . . . .(@)(@@) ) وما تلك بيمينك ياموسى موسى ( كقوله تعالى : ) وهاذا بعلى شيخا ( ( هود : 72 ) في انتصاب الحال بمعنى الإشارة : ويجوز أن تكون ) تلك ( اسما موصولا صلته ) بيمينك ( إنما سأله ليريه عظم ما يخترعه عز وعلا في الخشبة اليابسة من قلبها حية نضناضة وليقرر في نفسه المباينة البعيدة بين المقلوب عنه والمقلوب إليه ، وينبهه على قدرته الباهرة . ونظيره أن يريك الزراد زبرة من حديد ويقول لك : ما هي ؟ فتقول : زبرة حديد ، ثم يريك بعد أيام لبوسا مسردا فيقول لك : هي تلك الزبرة صيرتها إلى ما ترى من عجيب الصنعة وأنيق السرد . قرأ ابن أبي إسحاق ( عصي ) على لغة هذيل . ومثله ) الرياح بشرى ( ( يوسف : 19 ) أرادوا كسر ما قبل ياء المتكلم فلم يقدروا عليه ، فقبلوا الألف إلى أخت الكسرة وقرأ الحسن ( عصاي ) بكسر الياء لالتقاء الساكنين ، وهو مثل قراءة حمزة ) بمصرخى ( ( إبراهيم : 22 ) وعن ابن أبي إسحاق : سكون الياء ) قال هى ( أعتمد عليها إذا أعييت أو وقفت على رأس القطيع وعند الطفرة . هش الورق 
ms1327	 : خبطه أي : أخبطه على رؤس غنمي تأكله . وعن لقمان ابن عاد : أكلت حقا وابن لبون وجذع ، وهشة نخب وسيلا دفع ، والحمد لله من غير شبع ، سمعته من غير واحد من العرب . ونخب : واد قريب من الطائف كثير السدر . وفي قراءة النخعي : أهش ، وكلاهما من هش الخبز يهش : إذا كان ينكسر لهشاشته . وعن عكرمة : أهس بالسين ، أي : أنحى عليها زاجرا لها . والهس : زجر الغنم . ذكر على التفصيل والإجمال المنافع المتعلقة بالعصا ، كأنه أحس بما يعقب هذا السؤال من أمر عظيم يحدثه الله تعالى فقال : ما هي إلا عصا لا تنفع إلا منافع بنات جنسها وكما تنفع العيدان . ليكون جوابه مطابقا للغرض الذي فهمه من فحوى كلام ربه ، ويجوز أن يريد عز وجل أن يعدد المرافق الكثيرة التي علقها بالعصا ويستكثرها ويستعظمها ، ثم يريه على عقب ذلك الآية العظيمة ، كأنه يقول له : أين أنت عن هذه المنفعة العظمى والمأربة الكبرى المنسية عندها كل منفعة ومأربة كنت تعتد بها وتحتفل بشأنها ؟ وقالوا : إنما سأله ليبسط منه ويقلل هيبته . وقالوا : إنما أجمل موسى ليسأله عن تلك المآرب فيزيد في إكرامه ، وقالوا : انقطع لسانه بالهيبة فأجمل ، وقالوا : اسم العصا نبعة . وقيل في المآرب : كانت ذات شعبتين PageV03P059 " صفحة رقم 60 "(@)(@@) ومحجن ، فإذا طال الغصن حناه بالمحجن ، وإذا طلب كسره لواه بالشعبتين ، وإذا سار ألقاها على عاتقه فعلق بها أدواته من القوس والكنانة والحلاب وغيرها ، وإذا كان في البرية ركزها وعرض الزندين على شعبتيها وألقى عليها الكساء واستظل وإذا قصر رشاؤه وصله بها ، وكان يقاتل بها السباع عن غنمه . وقيل : كان فيها من المعجزات أنه كان يستقي بها فتطول بطول البئر وتصير شعبتاها دلوا ، وتكونان شمعتين بالليل ، وإذا ظهر عدو حاربت عنه ، وإذا اشتهى ثمرة ركزها فأورقت وأثمرت ، وكان يحمل عليها زاده وسقاءه فجعلت تماشيه ، ويركزها فينبع الماء ، فإذا رفعها نضب ، وكانت تقيه الهوام .(@)(@@) ) قال ألقها ياموسى فألقاها فإذا هى حية تسعى ((@)(@@) طه : ( 19 ) قال ألقها يا . . . . .(@)(@@) السعي : المشي بسرعة وخفة حركة . فإن قلت : كيف ذكرت بألفاظ مختلفة : بالحية 
ms1328	 ، والجان ، والثعبان ؟ قلت : أما الحية فاسم جنس يقع على الذكر والأنثى والصغير والكبير . وأما الثعبان والجان فبينهما تناف : لأن الثعبان العظيم من الحيات ، والجان الدقيق . وفي ذلك وجهان : أحدهما أنها كانت وقت انقلابها حيه تنقلب حية صفراء دقيقة ، ثم تتورم ويتزايد جرمها حتى تصير ثعبانا ، فأريد بالجان ، أول حالها ، وبالثعبان مآلها . الثاني : أنها كانت في شخص الثعبان وسرعة حركة الجان . والدليل عليه قوله تعالى : ) فلما رءاها تهتز كأنها جان ( . وقيل كان لها عرف كعرف الفرس . وقيل : كان بين لحييها أربعون ذراعا .(@)(@@) ) قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الا ولى ((@)(@@) طه : ( 21 ) قال خذها ولا . . . . .(@)(@@) لما رأى ذلك الأمر العجيب الهائل ملكه من الفزع والنفاز ما يملك البشر عند الأهوال والمخاوف وعن ابن عباس : انقلبت ثعبانا ذكرا يبتلع الصخر والشجر ، فلما رآه يبتلع كل شيء خاف ونفر . وعن بعضهم : إنما خافها لأنه عرف ما لقي آدم منها . وقيل : لما قال له ربه ) لا تخف ( بلغ من ذهاب خوفه وطمأنينة نفسه أن أدخل يده في فمها وأخذ بلحييها . السيرة من السير : كالركبة من الركوب . يقال : سار فلان سيرة حسنة ، ثم اتسع فيها فنقلت إلى معنى المذهب والطريقة ، وقيل : سير الأولين ، فيجوز أن ينتصب على الظرف ، أي : سنعيدها في طريقتها الأولى ، أي : في حال ما كانت عصا ، وأن يكون أعاد ) منقولا من ( عاده ) بمعنى عاد إليه . ومنه بيت زهير :(@)PageV03P060(@)(@@) " صفحة رقم 61 "(@)(@@) وعادك أن تلاقيها عداء ;(@)(@@) فيتعدى إلى مفعولين . ووجه ثالث حسن : وهو أن يكون ) سنعيدها ( مستقلا بنفسه غير متعلق بسيرتها ، بمعنى أنها أنشئت أول ما أنشئت عصا ، ثم ذهبت وبطلت بالقلب حية ، فسنعيدها بعد ذهابها كما أنشأناها أولا . ونصب سيرتها بفعل مضمر ، أي : تسير سيرتها الأولى : يعني سنعيدها سائرة سيرتها الأولى حيث كنت تتوكأ عليها ولك فيها المآرب التي عرفتها .(@)(@@) ) واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضآء من غير سوء ءاية أخرى لنريك من ءاياتنا الكبرى ((@)(@@) طه : ( 22 ) واضمم يدك إلى . . . . .(@)(@@) قيل لكل ناحيتين : جناحان ، كجناحي العسكر لمجنبتيه ، وجناحا الإنسان : جنباه ، والأصل المستعار منه جناحا الطائر 
ms1329	 . سميا جناحين لأنه يجنحهما عند الطيران . والمراد إلى جنبك تحت العضد ، دل على ذلك قوله : ) تخرج ( السوء : الرداءة والقبح في كل شيء ، فكني به عن البرص كما كنى ( عن العورة بالسوأة ، وكان جذيمة صاحب الزباء أبرص فكنوا عنه بالأبرش والبرص أبغض شيء إلى العرب . وبهم عنه نفرة عظيمة ، وأسماعهم لاسمه مجاجة ، فكان جديرا بأن يكنى عنه ، ولا نرى أحسن ولا ألطف ولا أحز للمفاصل من كنايات القرآن وآدابه . يروي : أنه كان آدم فأخرج يده من مدرعته بيضاء لها شعاع كشعاع الشمس يعشي البصر . ) بيضاء ( و) ءاية ( حالان معا . و) من غير سوء ( من صلة لبيضاء ، كما تقول ابيضت من غير سوء ، وفي نصب ) ءاية ( وجه آخر ، وهو أن يكون بإضمار نحو : خذ ، ودونك ، وما أشبه ذلك . حذف لدلالة الكلام ، وقد تعلق بهذا المحذوف ) لنريك ( أي خذ هذه الآية أيضا بعد قلب العصا حية لنريك بهاتين الآيتين بعض آياتنا الكبرى . أو لنريك بهما الكبرى من آياتنا . أو لنريك من آياتنا الكبرى فعلنا ذلك .(@)(@@) ) اذهب إلى فرعون إنه طغى قال رب اشرح لى صدرى ويسر لى أمرى واحلل عقدة من لسانى يفقهوا قولي واجعل لى وزيرا من أهلى هارون أخى اشدد به أزرى وأشركه فى أمرى كى نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا ( 7 )(@)(@@) طه : ( 24 ) اذهب إلى فرعون . . . . .(@)PageV03P061(@)(@@) " صفحة رقم 62 "(@)(@@) لما أمره بالذهاب إلى فروعون الطاغي لعنه الله عرف أنه كلف أمرا عظيما وخطبا جسيما يحتاج معه إلى احتمال ما لا يحتمله إلا ذو جأش رابط وصدر فسيح ، فاستوهب ربه أن يشرح صدره ويفسح قلبه ، ويجعله حليما حمولا يستقبل ما عسى يرد عليه من الشدائد التي يذهب معها صبر الصابر بجميل الصبر وحسن الثبات ، وأن يسهل عليه في الجملة أمره الذي هو خلافة الله في أرضه وما يصحبها من مزاولة معاظم الشؤون ومقاساة جلائل الخطوب . فإن قلت : ) لى صدرى ( في قوله : ) اشرح لى صدرى ( ما جدواه والكلام بدونه مستتب ؟ قلت : قد أبهم الكلام أولا فقيل : اشرح لي ويسر لي ، فعلم أن 
ms1330	 ثم مشروحا وميسرا ، ثم بين ورفع الإبهام بذكرهما ، فكان آكد لطلب الشرح والتيسير لصدره وأمره ، من أن يقول : اشرح صدري ويسر أمري على الإيضاح الساذج ، لأنه تكرير للمعنى الواحد من طريقي الإجمال والتفصيل . عن ابن عباس : كان في لسانه رتة لما روي من حديث الجمرة ويروي أن يده احترقت ، وأن فرعون اجتهد في علاجها فلم تبرأ ، ولما دعاه قال : إلى أي رب تدعوني ؟ قال : إلى الذي أبرأ يدي وقد عجزت عنها . وعن بعضهم : إنما لم تبرأ يده لئلا يدخلها مع فرعون في قصعة واحدة فتنعقد بينهما حرمة المواكلة . واختلف في زوال العقدة بكمالها فقيل : ذهب بعضها وبقي بعضها ، لقوله تعالى : ) وأخى هرون هو أفصح منى لسانا ( ( القصص : 34 ) وقوله تعالى : ) ولا يكاد يبين ( ( الزخرف : 52 ) وكان في لسان الحسين بن علي رضي الله عنهما رتة فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( ورثها من عمه موسى ) وقيل : زالت بكمالها لقوله تعالى : ) قد أوتيت PageV03P062 " صفحة رقم 63 "(@)(@@) سؤلك ياموسى موسى ( وفي تنكير العقدة وإن لم يقل عقدة لساني : أنه طلب حل بعضها إرادة أن يفهم عنه فهما جيدا ، ولم يطلب الفصاحة الكاملة ، و) من لسانى ( صفة للعقدة كأنه قيل : عقدة من عقد لساني .(@)(@@) الوزير من الوزر ، لأنه يتحمل عن الملك أوزاره ومؤنه . أو من الوزر ، لأن الملك يعتصم برأيه ويلجيء إليه أموره . أو من المؤازرة وهي المعاونة . عن الأصمعي قال : وكان القياس أزيرا ، فقلبت الهمزة إلى الواو ، ووجه قلبها أن فعيلا جاء في معنى مفاعل مجيئا صالحا ، كقولهم : عشير وجليس وقعيد وخليل وصديق ونديم ، فلما قلبت في أخيه قلبت فيه وحمل الشيء على نظيره ليس بعزيز ، ونظرا إلى يوازر وإخوته ، وإلى الموازرة . ) وزيرا ( و) هارون ( مفعولا قوله ) واجعل لى وزيرا من أهلى ( قدم ثانيهما على أولهما عناية بأمر الوزارة . أو ) لى وزيرا ( مفعولاه ، وهارون عطف بيان للوزير . و) أخى ( في الوجهين بدل من هارون ، وإن جعل عطف بيان آخر جاز وحسن . قرؤا جميعا ) اشدد ( ) وأشركه ( على الدعاء . وابن عامر وحده ( اشدد ) و( أشركه ) على 
ms1331	 الجواب . وفي مصحف ابن مسعود ( أخي واشدد ) وعن أبي بن كعب ( أشركه في أمري واشدد به أزري ) ويجوز فيمن قرأ على لفظ الأمر : أن يجعل ) أخى ( مرفوعا على الابتداء : و) اشدد به ( خبره ، ويوقف على ) هارون ( الأزر : القوة . وأزره : قواه ، أي : اجعله شريكي في الرسالة حتى نتعاون على عبادتك وذكرك ، فإن التعاون لأنه مهيج الرغبات يتزايد به الخير ويتكاثر ) إنك كنت بنا بصيرا ( أي عالما بأحوالنا وبأن التعاضد مما يصلحنا ، وأن هارون نعم المعين والشاد لعضدي ، بأنه أكبر مني سنا وأفصح لسانا .(@)(@@) ) قال قد أوتيت سؤلك ياموسى ((@)(@@) طه : ( 36 ) قال قد أوتيت . . . . .(@)(@@) السؤول : الطلبة ، فعل بمعنى مفعول ، كقولك : خبز ، بمعنى مخبوز . وأكل ، بمعنى مأكول .(@)(@@) ) ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينآ إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه فى التابوت فاقذفيه فى اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لى وعدو له وألقيت عليك محبة منى ولتصنع على عينى ((@)(@@) طه : ( 37 ) ولقد مننا عليك . . . . .(@)(@@) الوحي إلى أم موسى : إما أن يكون على لسان نبي في وقتها ، كقوله تعالى : ) وإذ PageV03P063 " صفحة رقم 64 "(@)(@@) أوحيت إلى الحواريين ( ( المائدة : 111 ) أو يبعث إليها ملكا لا على وجه النبوة ، كما بعث إلى مريم . أو يريها ذلك في المنام فتتنبه عليه أو يلهمها كقوله تعالى : ) وأوحى ربك إلى النحل ( ( النحل : 68 ) أي أوحينا إليها أمرا لا سبيل إلى التوصل إليه ولا إلى العلم به إلا بالوحي ، وفيه مصلحة دينية فوجب أن يوحي ولا يخل به ، أي : هو مما يوحي لا محالة وهو أمر عظيم ، مثله يحق بأن يوحي ) إذ أوحينآ إلى أمك ما يوحى ( أن هي المفسرة لأن الوحي بمعنى القول . القذف مستعمل في معنى الإلقاء والوضع . ومنه قوله تعالى : ) وقذف فى قلوبهم الرعب ( ( الأحزاب : 26 ) وكذلك الرمي قال : غلام رماه الله بالحسن يافعا ;(@)(@@) أي حصل فيه الحسن ووضعه فيه ، والضمائر كلها راجعة إلى موسى . ورجوع بعضها إليه وبعضها إلى التابوت : فيه هجنة ، لما يؤدي إليه من تنافر النظم . فإن قلت : المقذوف في البحر هو التابوت ، وكذلك الملقى إلى الساحل . قلت : ما ضرك 
ms1332	 لو قلت : المقذوف والملقى هو موسى في جوف التابوت ، حتى لا تفرق الضمائر فيتنافر عليك النظم الذي هو أم إعجاز القرآن والقانون الذي وقع عليه التحدي ، ومراعاته أهم ما يجب على المفسر . لما كانت مشيئة الله تعالى وإرادته أن لا تخطيء جرية ماء اليم الوصول به إلى الساحل وألقاه إليه ، سلك في ذلك سبيل المجاز ، وجعل اليم كأنه ذو تمييز ، أمر بذلك ليطيع الأمر ويمتثل رسمه ، فقيل ) فليلقه اليم بالساحل ( روي أنها جعلت في التابوت قطنا محلوجا ، فوضعته فيه وجصصته وقيرته ، ثم ألقته في اليم وكان يشرع منه إلى بستان فرعون نهر كبير ، فبينا هو جالس على رأس بركة مع آسية إذا بالتابوت ، فأمر به فأخرج ففتح ، فإذا صبي أصبح الناس وجها ، فأحبه عدو الله حبا شديدا لا يتمالك أن يصبر عنه . وظاهر اللفظ أن البحر ألقاه بساحله وهو شاطئه : لأن الماء يسحله أي يقشره وقذف به ثمة فالتقط من الساحل ، إلا أن يكون قد ألقاه اليم بموضع من الساحل فيه فوهة نهر فرعون ، ثم أداه النهر إلى حيث البركة ) التابوت ( ( مني ) لا يخلو إما أن يتعلق بألقيت ، فيكون المعنى على : أني أحببتك ومن أحبه الله أحبته القلوب . وإما أن يتعلق بمحذوف هو صفة لمحبة ، أي : محبة حاصلة أو واقعة مني ، قد ركزتهاأنا في القلوب وزرعتها فيها ، فلذلك أحبك فرعون وكل من أبصرك . روي : أنه كانت على وجهه مسحة جمال ، وفي عينيه PageV03P064 " صفحة رقم 65 "(@)(@@) ملاحة ، لا يكاد يصبر عنه من رآه ) على عينى ( لتربي ويحسن إليك وأنا مراعيك وراقبك ، كما يراعي الرجل الشيء بعينيه إذا اعتنى به ، وتقول للصانع : اصنع هذا على عيني أنظر إليك لئلا تخالف به عن مرادي وبغيتي . ولتصنع : معطوف على علة مضمرة ، مثل : ليتعطف عليك وترأم ونحوه . أو حذف معلله ، أي : ولتصنع فعلت ذلك . وقريء : و( لتصنع ) ، بكسر اللام وسكونها . والجزم على أنه أمر وقرىء : ( ولتصنع ) بفتح التاء والنصب ، أي : وليكون عملك وتصرفك على عين مني .(@)(@@) ) إذ تمشى أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك 
ms1333	 إلى أمك كى تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين فى أهل مدين ثم جئت على قدر ياموسى واصطنعتك لنفسى ((@)(@@) طه : ( 40 ) إذ تمشي أختك . . . . .(@)(@@) العامل في ) إذ تمشى ( ( ألقيت ) أو ( تصنع ) ويجوز أن يكون بدلا من ) إذ أوحينا ( فإن قلت : كيف يصح البدل والوقتان مختلفان متباعدان ؟ قلت : كما يصح وإن اتسع الوقت وتباعد طرفاه أن يقول لك الرجل : لقيت فلانا سنة كذا ، فتقول : وأنا لقيته إذ ذاك . وربما لقيه هو في أولها وأنت في آخرها . يروى أن أخته واسمها مريم جاءت متعرفة خبره ، فصادفتهم يطلبون له مرضعة يقبل ثديها ، وذلك أنه كان لا يقبل ثدي امرأة فقالت : هل أدلكم فجاءت بالأم فقبل ثديها . ويروى أن آسية استوهبته من فرعون وتبنته ، وهي التي أشفقت عليه وطلبت له المراضع .(@)(@@) هي نفس القبطي الذي استغاثه عليه الإسرائيلي . قتله وهو ابن اثنتي عشرة سنة : اغتم بسبب القتل خوفا من عقاب الله ومن اقتصاص فرعون ، فغفر الله له باستغفاره حين قال ) رب إنى ظلمت نفسى فاغفر لى ( ( القصص : 16 ) ونجاه من فروعون أن ينشب فيه أظفاره حين هاجر به إلى مدين ) فتونا ( يجوز أن يكون مصدرا على فعول في المتعدي ، كالثبور والشكور والكفور . وجمع فتن أو فتنة ، على ترك الاعتداد بتاء التأنيث ، كحجوز وبدور ، في حجزة وبدرة : أي فتناك ضروبا من الفتن . سأل سعيد بن جبير بن عباس رضي الله عنه ، فقال : خلصناك من محنة بعد محنة : ولد في عام كان يقتل فيه الولدان ، PageV03P065 " صفحة رقم 66 "(@)(@@) فهذه فتنة يا ابن جبير . وألقته أمه في البحر . وهم فرعون بقتله . وقتل قبطيا وأجر نفسه عشر سنين . وضل الطريق وتفرقت غنمه في ليلة مظلمة ، وكان يقول عند كل واحدة : فهذه فتنة يا ابن جبير ، والفتنة : المحنة ، وكل ما يشق على الإنسان وكل ما يبتلى الله به عباده : فتنة قال : ) ونبلوكم بالشر والخير فتنة ( ( الأنبياء : 35 ) . ) مدين ( على ثماني مراحل من مصر . وعن وهب : أنه لبث عند شعيب ثمانيا وعشرين سنة ، منها مهر ابنته ، وقضى 
ms1334	 أوفى الأجلين . أي سبق في قضائي وقدري أن أكلمك وأستنبئك وفي وقت بعينه قد وقته لذلك ، فما جئت إلا على ذلك القدر غير مستقدم ولا مستأخر . وقيل : على مقدار من الزمان يوحي فيه إلى الأنبياء ، وهو رأس أربعين سنة . هذا تمثيل لما خوله من منزلة التقريب والتكريم والتكليم . مثل حاله بحال من يراه بعض الملوك لجوامع خصال فيه وخصائص ، أهلا لئلا يكون أحد أقرب منزلة منه إليه ، ولا ألطف محلا ، فيصطنعه بالكرامة والأثرة ، ويستخلصه لنفسه ، ولا يبصر ولا يسمع إلا بعينه وأذنه ، ولا يأتمن على مكنون سره إلا سواء ضميره .(@)(@@) ) اذهب أنت وأخوك بأاياتى ولا تنيا فى ذكرى اذهبآ إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى ((@)(@@) طه : ( 42 ) اذهب أنت وأخوك . . . . .(@)(@@) الونى . الفتور والتقصير . وقرىء ( تنيا ) بكسر حرف المضارعة للإتباع ، أي : لا تنسياني ولا أزال منكما على ذكر حيثما تقلبتما ، واتخذا ذكري جناحا تصيران به مستمدين بذلك العون والتأييد مني ، معتقدين أن أمرا من الأمور لا يتمشى لأحد إلا بذكري . ويجوز أن يريد بالذكر تبليغ الرسالة ، فإن الذكر يقع على سائر العبادات ، وتبليغ الرسالة من أجلها وأعظمها ، فكان جديرا بأن يطلق عليه اسم الذكر . روي : أن الله تعالى أوحى إلى هارون وهو بمصر أن يتلقى موسى . وقيل : سمع بمقبله . وقيل : ألهم ذلك . قرىء ( لينا ) بالتخفيف والقول اللين . نحو قوله تعالى : ) هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى ( ( النازعات : 18 ) لأن ظاهره الاستفهام والمشورة ، وعرض ما فيه الفوز العظيم . وقيل : عداه شبابا لا يهرم بعده ، وملكا لا ينزع منه إلا بالموت ، وأن تبقى له لذة المطعم والمشرب والمنكح إلى حين موته . وقيل : لا تجبهاه بما يكره ، وألطفا له في القول ، لما له من حق تربية موسى ، ولما ثبت له من مثل حق PageV03P066 " صفحة رقم 67 "(@)(@@) الأبوة . وقيل : كنياه وهو من ذوي الكنى الثلاث : أبو العباس ، وأبو الوليد ، وأبو مرة والترجي لهما ، أي : اذهبا على رجائكما وطمعكما ، وباشرا الأمر مباشرة من يرجو ويطمع أن يثمر عمله ولا يخيب 
ms1335	 سعيه . فهو يجتهد بطوقه ، ويحتشد بأقصى وسعه . وجدوى إرسالهما إليه مع العلم بأنه لن يؤمن إلزام الحجة وقطع المعذرة ) ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع ءاياتك ( ( طه : 134 ) أي : يتذكر ويتأمل فيبذل النصفة من نفسه والإذعان للحق ) أو يخشى ( أن يكون الأمر كما تصفان ، فيجره إنكاره إلى الهلكة .(@)(@@) ) قالا ربنآ إننا نخاف أن يفرط علينآ أو أن يطغى ((@)(@@) طه : ( 45 ) قالا ربنا إننا . . . . .(@)(@@) فرط : سبق وتقدم . ومنه الفارط : الذي يتقدم الواردة . وفرس فرط : يسبق الخيل ، أي : نخاف أن يعجل علينا بالعقوبة ويبادرنا بها . وقرىء ( يفرط ) من أفرطه غيره إذا حمله على العجلة . خافا أن يحمله حامل على المعاجلة بالعقاب من شيطان ، أو من جبروته واستكباره وادعائه بالربوبية . أو من حبه الرياسة ، أو من قومه القبط المتمردين الذين حكى عنهم رب العزة ) قال الملا من قومه ( ( الأعراف : 60 ) ) قال الملا من قومه ( وقرىء ( يفرط ) من الإفراط في الأذية ، أي : نخاف أن يحول بيننا وبين تبليغ الرسالة بالمعاجلة . أو يجاوز الحد في معاقبتنا إن لم يعاجل ، بناء على ما عرفا وجربا من شرارته وعتوه ) أو أن يطغى ( بالتخطى إلى أن يقول فيك ما لا ينبغي ، لجرأته عليك وقسوة قلبه . وفي المجىء به هكذا على الإطلاق وعلى سبيل الرمز : باب من حسن الأدب وتحاش عن التفوه بالعظيمة .(@)(@@) ) قال لا تخافآ إننى معكمآ أسمع وأرى فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بنى إسراءيل ولا تعذبهم قد جئناك بأاية من ربك والسلام على من اتبع الهدى إنا قد أوحى إلينآ أن العذاب على من كذب وتولى ((@)(@@) طه : ( 46 ) قال لا تخافا . . . . .(@)(@@) ) معكما ( أي حافظكما وناصركما ) أسمع وأرى ( ما يجري بينكما وبينه من قول وفعل ، فأفعل ما يوجبه حفظي ونصرتي لكما ، فجائز أن يقدر أقوالكم وأفعالكم ، وجائز PageV03P067 " صفحة رقم 68 "(@)(@@) أن لا يقدر شيء ، وكأنه قيل : أنا حافظ لكما وناصر سامع مبصر . وإذا كان الحافظ والناصر كذلك ، تم الحفظ وصحت النصرة ، وذهبت المبالاة بالعدو . كانت بنو إسرائيل في ملكة فرعون والقبط ، يعذبونهم بتكليف 
ms1336	 الأعمال الصعبة : من الحفر والبناء ونقل الحجارة ، والسخرة في كل شيء ، مع قتل الولدان ، واستخدام النساء ) قد جئناك بئاية من ربك ( جملة جارية من الجملة الأولى وهي ) إنا رسولا ربك ( مجرى البيان والتفسير ، لأن دعوى الرسالة لاتثبت إلا ببينتها التي هي المجيء بالآية ، إنما وحد قوله ) فأرسل معنا بنى إسراءيل ولا تعذبهم قد جئناك بأاية من ربك والسلام على من اتبع الهدى ( ولم يثن ومعه آيتان : لأن المراد في هذا الموضع تثبيت الدعوى ببرهانها ، فكأنه قال : قد جئناك بمعجزة وبرهان وحجة على ما ادعيناه من الرسالة ، وكذلك ) قد جئتكم ببينة من ربكم ( ( الأعراف : 105 ) ، ) ما أنت إلا بشر مثلنا فأت ( ( الشعراء : 154 ) ، ) أو لو جئتك بشىء مبين ( ( الشعراء : 30 ) يريد : وسلام الملائكة الذين هم خزنة الجنة على المهتدين ، وتوبيخ خزنة النار والعاب على المكذبين .(@)(@@) ) قال فمن ربكما ياموسى قال ربنا الذى أعطى كل شىء خلقه ثم هدى ((@)(@@) طه : ( 49 ) قال فمن ربكما . . . . .(@)(@@) خاطب الاثنين ، ووجه النداء إلى أحدهما وهو موسى ؛ لأنه الأصل في النبوة ، وهارون وزيره وتابعه . ويحتمل أن يحمله خبثه ودعارته على استدعاء كلام موسى دون كلام أخيه . لما عرف من فصاحة هارون والرتة في لسان موسى . ويدل عليه قوله : ) أم أنا خير من هاذا الذى هو مهين ولا يكاد يبين ( ( الزخرف : 52 ) ) خلقه ( أول مفعولي أعطى ، أي : أعطى خليقته كل شيء يحتاجون إليه ويرتفقون به . أو ثانيهما ، أي : أعطى كل شيء صورته وشكله الذي يطابق المنفعة المنوطة به ، كما أعطى العين الهيئة التي تطابق الإبصار ، والأذن الشكل الذي يوافق الاستماع ، وكذلك الأنف واليد والرجل واللسان : كل واحد منها مطابق لما علق به من المنفعة ، غير ناب عنه . أو أعطى كل حيوان نظيره في الخلق والصورة ، حيث جعل الحصان والحجر . زوجين ، والبعير والناقة ، والرجل والمرأة ، فلم يزاوج منها شيئا غير جنسه وما هو على خلاف خلقه . وقرىء ( خلقه ) صفة للمضاف أو للمضاف إليه ، أي : كل شيء خلقه الله لم يخله من عطائه وإنعامه ) ثم هدى ( أي عرف كيف يرتفق بما أعطى ، وكيف يتوصل إليه 
ms1337	 . ولله در هذا الجواب ما أخصره وما أجمعه ، وما أبينه لمن ألقى الذهن ونظر بعين الإنصاف وكان طالبا للحق .(@)PageV03P068(@)(@@) " صفحة رقم 69 "(@)(@@) ) قال فما بال القرون الا ولى قال علمها عند ربى فى كتاب لا يضل ربى ولا ينسى الذى جعل لكم الا رض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السمآء مآء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى كلوا وارعوا أنعامكم إن فى ذالك لأيات لا ولى النهى ((@)(@@) طه : ( 51 ) قال فما بال . . . . .(@)(@@) سأله عن حال من تقدم وخلا من القرون ، وعن شقاء من شقي منهم وسعادة من سعد ، فأجابه بأن هذا سؤال عن الغيب ، وقد استأثر الله به لا يعلمه إلا هو ، وما أنا إلا عبد مثلك لا أعلم منه إلا ما أخبرني به علام الغيوب ، وعلم أحوال القرون مكتوب عند الله في اللوح المحفوظ ، لا يجوز على الله أن يخطيء شيئا أو ينساه . يقال : ضللت الشيء إذا أخطأته في مكانه فلم تهتد له ، كقولك : ضللت الطريق والمنزل . وقرىء ( يضل ) من أضله إذا ضيعه . وعن ابن عباس : لا يترك من كفر به حتى ينتقم منه ، ولا يترك من وحده حتى يجازيه . ويجوز أن يكون فرعون قد نازعه في إحاطة الله بكل شيء وتبينه لكل معلوم ، فتعنت ، وقال : ما تقول في سوالف القرون ، وتمادي كثرتهم ، وتباعد أطراف عددهم ، كيف أحاط بهم وبأجزائهم وجواهرهم ؟ فأجاب بأن كل كائن محبط به علمه ، وهو مثبت عنده في كتاب ، ولا يجوز عليه الخطأ والنسيان ، كما يجوزان عليك أيها العبد الذليل والبشر الضئيل ، أي : لا يضل كما تضل أنت ، ولا ينسى كما تنسى يا مدعي الربوبية بالجهل والوقاحة ) الذى جعل ( مرفوع صفة لربي . أو خبر مبتدأ محذوف أو منصوب على المدح ، وهذا من مظانه ومجازه ) مهادا ( قراءة أهل الكوفة ، أي : مهدها مهدا . أو يتمهدونها فهي لهم كالمهد وهو ما يمهد للصبي ) وسلك ( من قوله تعالى : ) ما سلككم فى سقر ( ( المدثر : 42 ) ، ) سلكناه ( ( الشعراء : 200 ) ، ) نسلكه فى قلوب المجرمين ( ( الحجر : 12 ) أي حصل لكم فيها سبلا ووسطها بين الجبال والأودية 
ms1338	 والبراري ) فأخرجنا ( انتقل فيه من لفظ الغيبة إي لفظ المتكلم المطاع ، لما ذكرت من PageV03P069 " صفحة رقم 70 "(@)(@@) الافتنان والإيذان بأنه مطاع تنقاد الأشياء المختلفة لأمره ، وتذعن الأجناس المتفاوتة لمشيئته ، لا يمتنع شيء على إرادته . ومثله قوله تعالى : ) وهو الذى أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شىء ( ( الأنعام : 99 ) ، ) ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ( ( فاطر : 27 ) ، ) أم من خلقنا السماوات والارض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ( ( النمل : 60 ) وفيه تخصيص أيضا بأنا نحن نقدر على مثل هذا ، ولا يدخل تحت قدرة أحد ) أزواجا ( أصنافا ، سميت بذلك لأنها مزدوجة ومقترنة بعضها مع بعض ) شتى ( صفة للأزواج ، جمع شتيت ، كمريض ومرضى . ويجوز أن يكون صفة للنبات . والنبات مصدر سمي به النابت كما سمي بالنبت ، فاستوى فيه الواحد والجمع ، يعني أنها شتى مختلفة النفع والطعم واللون والرائحة والشكل ، بعضها يصلح للناس وبعضها للبهائم . قالوا : من نعمته عز وعلا أن أرزاق العباد إنما تحصل بعمل الأنعام . وقد جعل الله علفها مما يفضل عن حاجتهم ولا يقدرون على أكله ، أي قائلين : ) كلوا وارعوا ( حال من الضمير في ) فأخرجنا ( المعنى : أخرجنا أصناف النبات آذنين في الانتفاع بها ، مبيحين أن تأكلوا بعضها وتعلفوا بعضها .(@)(@@) ) منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ((@)(@@) طه : ( 55 ) منها خلقناكم وفيها . . . . .(@)(@@) أراد بخلقهم من الأرض خلق أصلهم هو آدم عليه السلام منها . وقيل : إن الملك لينطلق فيأخذ من تربة المكان الذي يدفن فيه فيبددها على النطفة فيخلق من التراب والنطفة معا . وأراد بإخراجهم منها أنه يؤلف أجزاءهم المتفرقة المختلطة بالتراب ، ويردهم كما كانوا أحياء ، ويخرجهم إلى المحشر ) يوم يخرجون من الاجداث سراعا ( ( المعارج : 43 ) عدد الله عليهم ما علق بالأرض من مرافقهم ، حيث جعلها لهم فراشا ومهادا يتقبلون عليها ، وسوى لهم فيها مسالك يترددون فيها كيف شاؤا ، وأنبت فيها أصناف النبات التي منها أقواتهم وعلوفات بهائمهم ، وهي أصلهم الذي منه تفرعوا ، وأمهم التي منها ولدوا ، ثم هي كفانهم إذا ماتوا ومن ثم قال 
ms1339	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 686 ) ( تمسحوا بالأرض فإنها بكم برة ) .(@)PageV03P070(@)(@@) " صفحة رقم 71 "(@)(@@) ) ولقد أريناه ءاياتنا كلها فكذب وأبى ((@)(@@) طه : ( 56 ) ولقد أريناه آياتنا . . . . .(@)(@@) ) أريناه ( بصرناه أو عرفناه صحتها ويقناه بها . وإنما كذب لظلمه ، كقوله تعالى : ) وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا ( ( النمل : 14 ) وقوله تعالى : ) لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والارض بصائر ( ( الإسراء : 102 ) وفي قوله تعالى : ) كلها فكذب ( وجهان ، أحدهما : أن يحذي بهذا التعريف الإضافي حذو التعريف باللام لو قيل الآيات كلها ، أعني أنها كانت لا تعطي إلا تعريف العهد ، والإشارة إلى الآيات المعلومة التي هي تسع الآيات المختصة بموسى عليه السلام : العصا ، واليد ، وفلق البحر ، والحجر ، والجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم ، ونتق الجبل . والثاني : أن يكون موسى قد أراه آياته وعدد عليه ما أوتيه غيره من الأنبياء من آياتهم ومعجزاتهم ، وهو نبي صادق لا فرق بين ما يخبر عنه وبين ما يشاهد به ، فكذبها جميعا ) وأبى ( أن يقبل شيئا منها . وقيل : فكذب الآيات وأبى قبول الحق .(@)(@@) ) قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك ياموسى ((@)(@@) طه : ( 57 ) قال أجئتنا لتخرجنا . . . . .(@)(@@) يلوح من جيب قوله : ) أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك ( أن فرائصه كانت ترعد خوفا مما جاء به موسى عليه السلام ، لعلمه وإيقانه أنه على الحق ، وأن المحق لو أراد قود الجبال لانقادت وأن مثله لا يخذل ولا يقل ناصره ، وأنه غالبه على ملكه لا محالة . وقوله : ) بسحرك ( تعلل وتحير وإلا فكيف يخفى عليه أن ساحرا لا يقدر أن يخرج ملكا مثله من أرضه ويغلبه على ملكه بالسحر .(@)(@@) ) فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى ((@)(@@) طه : ( 58 ) فلنأتينك بسحر مثله . . . . .(@)(@@) لا يخلو الموعد في قوله : ) فاجعل بيننا وبينك موعدا ( من أن يجعل زمانا أو مكانا أو مصدرا . فإن جعلته زمانا نظرا في أن قوله تعالى : ) موعدكم يوم الزينة ( مطابق له ، PageV03P071 " صفحة رقم 72 "(@)(@@) لزمك شيئان أن تجعل الزمان مخلفا ، وأن يعضل عليك ناصب 
ms1340	 مكانا : وإن جعلته مكانا لقوله تعالى : ) مكانا سوى ( لزمك . أيضا أن توقع الإخلاف على المكان ، وأن لا يطابق قوله : ) موعدكم يوم الزينة ( وقراءة الحسن غير مطابقة له مكانا وزمانا جميعا ، لأنه قرأ ) يوم الزينة ( بالنصب ، فبقي أن يجعل مصدرا بمعنى الوعد ، ويقدر مضاف محذوف ، أي : مكان موعد ، ويجعل الضمير في ) نخلفه ( للموعد و) مكانا ( بدل من المكان المحذوف . فإن قلت : فكيف طابقه قوله : ) موعدكم يوم الزينة ( ولا بد من أن تجعله زمانا ، والسؤال واقع عن المكان لاعن الزمان ؟ قلت : هو مطابق معنى وإن لم يطابق لفظا ، لأنهم لا بد لهم من أن يجتمعوا يوم الزينة في مكان بعينه ، مشتهر باجتماعهم فيه في ذلك اليوم ، فبذكر الزمان علم المكان . وأما قراءة الحسن فالموعد فيها مصدر لا غير . والمعنى : إنجاز وعدكم يوم الزينة . وطباق هذا أيضا من طريق المعنى . ويجوز أن لا يقدر مضاف محذوف ، ويكون المعنى : اجعل بيننا وبينك وعدا لا نخلفه . فإن قلت : فيم ينتصب مكانا ؟ قلت : بالمصدر . أو بفعل يدل عليه المصدر . فإن قلت : فكيف يطابقه الجواب ؟ قلت : أما على قراءة الحسن فظاهر . وأما على قراءة العامة فعلى تقدير : وعدكم وعد يوم الزينة . ويجوز على قراءة الحسن أن يكون ( موعدكم ) مبتدأ ، بمعنى الوقت . و) ضحى ( خبره ، على نية التعريف فيه لأنه ضحى ذلك اليوم بعينه . وقيل في PageV03P072 " صفحة رقم 73 "(@)(@@) يوم الزينة : يوم عاشوراء ، ويوم النيروز ، ويوم عيد كان لهم في كل عام ، ويوم كانوا يتخذون فيه سوقا ويتزينون ذلك اليوم . قرىء ( نخلفه ) بالرفع على الوصف للموعد . وبالجزم على جواب الأمر . وقرىء ( سوى ) وسوى ، بالكسر والضم ، ومنونا وغير منون . ومعناه : منصفا بيننا وبينك عن مجاهد ، وهو من الاستواء ؛ لأن المسافة من الوسط إلى الطرفين مستوية لا تفاوت فيها . ومن لم ينون فوجهه أن يجري الوصل مجرى الوقف . قرىء : ( وأن تحشر الناس ) بالتاء والياء . يريد : وأن تحشر يا فرعون . وأن يحشر اليوم . ويجوز أن يكون فيه ضمير فرعون ذكره بلفظ الغيبة إما على العادة التي يخاطب بها الملوك ، أو خاطب القوم 