ms1761	 منه الوجوه. وقال الأوزاعي: خرجوا يستقون بدمشق وفيهم بلال بن سعد، فقام في الناس فقال: يا معشر من حضر، ألستم مقرون بالإساء - قلنا: نعم، قال اللهم إنك قلت: " ما على المحسنين من سبيل " وقد أقررنا بالإساءة فاعف عنا واسقنا، فسقينا يومنا ذلك، وتوفي بلال في إمرة هشام، وترجمته في تاريخ دمشق في نيف وعشرين ورقة. بيان بن سمعان التيمي النهدي، لعنه الله. ظهر بالعراق، وقال بآلهية علي رضي الله عنه، وأن فيه جزءا من الآلهية، متحدا بناسوته، ثم تحول من بعده في ابنه محمد بن الحنيفة، ثم في ولده أبي هاشم، ثم من بعده في بيان، يعني نفسه، ثم إنه كتب كتابا إلى أبي جعفر الباقر يدعوه إلى نفسه وأنه نبي. قتله خالد بن عبد الله القسري أمير العراق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) توبة بن نمر بن حرمل بن تغلب الحضرمي البستي، أبو محجن، وأبو عبد الله قاض مصر، قال ابن يونس: جمع له القضاء والقصص بمصر. قلت: روى يسيرا عن التابعين. حدث عنه زياد بن عجلان، وعمرو بن الحارث، والليث، وابن لهيعة، وضمام بن إسماعيل. قال مفضل بن فضالة: لما ولي توبة بن نمر القضاء، قال لأمراته: أنت الطلاق، فصاحت، فقال لها: إن كلمتني في خصم وذكرتني به، فإن كنت لتري دواته قد احتاجت إلى أن تلاق، فلا تصلحها خوفا أن يدخل عليه في يمينه شيء. قال ابن يونس: مات سنة عشرين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء(@)(@@) ثابت بن عبيد الأنصاري الكوفي م 4 - عن ابن عمر، والبراء، وعدة، وعنه: الأعمش، ومسعر، وسفيان، وآخرون، وأظن روايته عن مولاه زيد بن ثابت منقطعة. ثالبت بن عياض العدوي خ م د ن - مولاهم الأعرج الأحنف. عن أبي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وابن عمر، وغيرهم. وعنه زياد بن سعد، وعبيد الله بن عمر، ومالك، وفليح، قال أبو حاتم الرازي: لا باس به. ثماية بن شفي الهمداني المصري م د ن ق - نزيل الإسكندرية. عن فضالة بن عبيد، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن زرير الغافقي، وطائفة 
ms1762	. وعنه عبد الرحمن بن حرملة، وعمرو بن الحارث، وإسحاق، وغيرهم. وثقه النسائي. مات قبل العشرين. ثمامة بن عبد الله ع - بن أنس بن مالك الأنصاري، عن جده، والبراء بن عازب، وعنه ابن عون، ومعمر، وعزرة بن ثابت، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، وابو عوانة، وآخرون. ولي قضاء البصرة، وكان يقول صحبت جدي ثلاثين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) الجارود بن سبرة الهذلي أحد الأشراف بالبصرة. توفي سنة عشرة ومائة. جامع بن شداد ع - أبو صخرة المحاربي الكوفي، أحد العلماء، عن حمران بن ابان، وأبي بردة، وصفوان، بن محرز، وعبد الرحمن بن محرز، وعنه ألأعمش، وشعبة، ومسر، والثوري، وشريك، وغيرهم. وثقه أبو حاتم وغيره، توفي سنة ثماني عشرة ومائة. جبر بن حبيب ق - أم كلثوم بنت الصديق، عن عائشة. وعنه، الجريري، وأبو نعامة العدوي، وشعبة، وحماد بن سلمة. وثقه ابن معين. له حديث واحد. جبير بن محمد د - بن جبير بن طعم بن عدي النوفلي. عن أبيه، عن جده حديث الأطيط. روى عنه يعقوب بن عتبة، وحصين بن عبد الرحمن السلمي. PageV02P0360(@)(@@) الجراح بن عبد الله الحكمي الأمير أبو عقبة، له ترجمة طويلة في تاريخ ابن عساكر، ولي البصرة في دولة الوليد، من تحت يد الحجاج، ثم ولي خراسان وسجستان لعمر بن عبد العزيز. وكان من صلحاء الأمراء ومجاهديهم. روى عن محمد بن سيرين. روى عنه: يحيى بن عطية، وصفوان بن عمرو، وربيعة بن فضالة. قال أبو مسهر: حدثني شيخ من حكم قال: قال الجراح بن عبد الله الحكمي وكان فارس أهل الشام: تركت الذنوب حياء أربعين سنة، ثم أدركني الورع. وقال البخاري: ولي الجراح خراسان ليزيد بن المهلب، وهو من سعد العشيرة، فروى الوليد بن مسلم أن الجراح كان إذا مشى في جامع دمشق يميل رأسه عن القناديل من طوله، وروى عبد الرحمن بن الحسن الزرقي، عن أبيه قال: كان الجراح بن عبد الله عامل خراسان كلها، حربها وصلاتها، ومالها، وقال الوليد: ثنا ابن جابر قال: في سنة أثنتي عشرة ومائة غزا الجراح 
ms1763	 أرض الترك، فدخل، ثم رجع، فادركته الترك، فقتل هو وأصحابه. وقال أبو سفيان الحميري: كان الجراح على أرمينية، وكان رجلا صالحا، فقتله الخزر، ففرغ الناس لقتله في البلدان. وروى صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر قال: دخلت على الجراح، وعنده أمراء الأجناد، فإذا به قد رفع يديه، ورفعوا، فمكث طويلا، ثم قال لي يا أبا يحيى، تدري ما كنا فيه - قلت: لا، قال: سألنا الله الشهادة، فوالله ما علمت أنه بقي منهم أحد في تلك الغزاة إلا استشهد، قال: فبعث الجراح إلى الأمراء أن ينضموا إليه حين دهموا فأقبلوا إليه. وقال خليفة: زحف الجراح من برذعة سنة اثنتي عشرة إلى ابن خاقان، وهومحاصر أردبيل، فاقتتلوا، فقتل الجراح لثمان بقين من رمضان، وغلبت الخزر على أذربيجان، وبلغت خيولهم على الموصل. قال الواقدي: كان البلاء بمقتل الجراح على المسلمين عظيما، فبكي عليه في كل جند من أجناد العرب وفي الأمصار، رحمه الله تعالى. جريد بن زيد خ م ن - أبو سلمة الأزدي البصري، عن عامر بن سعد بن أبي، وتبيع الحميري، وسالم بن عبد الله، وغيرهم. وعنه ابنا أخيه جرير بن حازم، ويزيد بن حازم. جعثل بن هاعان 4 - أبو سعيد الرعيني الفتباني المصري، قاضي إفريقية، عن أبي تميم الجيشاني. وعنه بكر بن سوادة، وعبيد الله بن زحر: قال ابن يونس: توفي قريبا من سنة خمس عشرة ومائة. الجعد بن درهم مؤدب مروان بن محمد الحمار، ولهذا يقال له مروان الجعدي. كان الجعد أول من تفوه بأن الله لا يتكلم، وقد هرب من الشام. ويقال: إن الجهم بن صفوان أخذ عنه مقالة خلق القرآن، وأصله من حران. فبلغنا عن عقيل بن معقل بن منبه قال: وقف الجعد على وهب بن منبه، فجعل يسأله عن الصفه، فقال: ياجعد، ويلك، أنقص من المسألة، إني لأظنك من الهالكين، لو لم يخبرنا الله في كتابه أنه له يدا، ما قلنا ذلك، وأن له عينا، ما قلنا ذلك، ثم لم يلبث الجعد أن صلب. قال أبو الحسن 
ms1764	 المدائني: كان الجعد زنديقا. وروى أن خالد بن عبد الله القسري خطب الناس يوم الأضحى بواسط، وقال: ضحوا يقبل الله ضحاياكم، فإني مضح بالجعد بن درهم، إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا، لم يكلم موسى تكليما، ثم نزل فذبحه. وهذه قصة مشهورة رواها قتيبة بن سعيد، والحسن بن الصباح، وعثمان بن سعيد الدارمي، عن ابن أبي سفيان المعمري. وأما الجهم فسيأتي فيما بعد. جعفر بن عبد الله بن الحكم م 4 - بن رافع بن سنان الأوسي الأنصاري، من نبلاء التابعين، روى عن عقبة بن عامر الجهني، وعلباء السلمي، وأنس بن مالك، وحمود بن لبيد، وعمه الحكم، ورافه بن أسيد بن ظهير، وخلق. وعنه ابنه عبد الحميد بن جعفر، والحارث بن فضيل، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وآخرون. وهو من كبار شيوخ الليث وثقاتهم. الجنيد بن عبد الرحمن المري الدمشقي الأمير. ولي خراسان والسند لهشام بن عبد الملك، وكان من الأجواد، ولكن لم يخمد في الحروب. الجهم بن دينار ويقال ؛ هو ابن ميسرة. روى عن عمرو بن الحارث بن المصطلق، وإبراهيم النخعي، وغيرهما. وعنه إسماعيل بن أبي خالد، وإبراهيم الرماني، واشعث بن سوار، وعبد الله بن بكير الغنوي. قال أبو حاتم الرازي: صدوق. PageV02P0361(@)(@@) جواب بن عبيد الله التيمي الكوفي عن يزيد بن شريك التيمي، ومعروف بن سويد، والحارث بن سويد التيمي. وعنه أبو إسحاق الشيباني، وجويبر بن سعيد، وأبو حنيفة، والمسعودي، وطائفة. وكان قاصا واعظا، سكن جرجان مدة، وليس بالقوي في الحديث، مع أن ابن معين قد وثقه. الجلاح أبو كثير الرومي م د ت ن - مولى عبد العزيز بن مروان، كان له فضل ومعرفة، جعله عمر بن عبد العزيز قاص الإسكندرية. يروي عن حنش الصنعاني، وأبي عبد الرحمن الحبلي، وجماعة. وعنه: عبيد الله بن أبي جعفر، وعمرو بن الحارث، وابن لهيعة، واليث بن سعد. مات سنة عشرين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحارث بن يزيد العكلي التيمي الكوفي الفقيه. عن: إبراهيم، والشعبي، وعبد الله بن نجي الحضرمي، وأبي زرعة البجلي 
ms1765	. وعنه: مغيرة بن مقسم، وعبد الله بن شبرمة، وصالح بن صالح بن حي، وآخرون. قال أحمد العجلي: كان فقيها من اصحاب إبراهيم النخعي من عليتهم، وكان ثقة قديم الموت. حبان بن واسع بن حبان بن منقذ الأنصاري المازني المديني، ابن عم محمد بن يحيى بن حبان. سمع اباه، وخلاد بن السائب. وعنه عمرو بن الحارث، وابن لهيعة. حبيب بن أبي ثابت قيس بن دينار، وقيل قيس بن هند، الكوفي أحد الأعلام. عن: ابن عباس، وابن عمر، وأنس، وأبي عبد الرحمن السلمي، وأبي وائل، وسعيد ابن جبير، وخلق. وعنه: مسعر، وشعبة، وحمزة الزيات، وسفيان الثوري، والمسعودي، وأبو بكر بن عياش، وآخرون، وقد روى عنه من الكبار: عطاء ابن أبي رباح، وكان هو وحماد بن أبي سليمان فقيهي الكوفية، قال علي بن المديني: سمع من عائشة. وقال البخاري: لم يسمع من عروة. وقال أبو ييحى القتات: قدمت مع حبيب بن أبي ثابت الطائف، فكأنما قدم عليهم نبي. وقال غير واحد: حبيب ثقة. قال أبو بكر بن عياش، ومحمد بن عبد الله بن نمير، والبخاري: مات سنة تسع عشرة ومائة، وقال بعضهم: توفي سنة اثنتين وعشرين ومائة. ورورى زافر بن سليمان، عن أبي سنان، عن حبيب بن أبي ثابت قال: وضع جبينه لله فقد بريء من الكبر. وعن كامل أبي العلاء قال: أنفق حبيب بن أبي ثابت على القراء مائة ألف. وقال أبو بكر بن عياش: رأيت حبيب بن أبي ثابت ساجدا، فلو رأيته قلت ميت، يعني من طول السجود، رحمه الله. حبيب بن عبيد الرحبي الحمصي أبو حفص، عن العرياض ابن سارية، وعتبة بن عبد، وعوف بن مالك الأشجعي، وأمامة، وجبير بن نفير، وطائفة، وعنه يزيد بن حميد، وثور بن يزيد، وعصمة بن راشد، وحريز ابن عثمان، ومعاوية بن صالح، وآخرون، وثقه النسائي وغيره، ويقال: إنه أدرك سبعين من الصحابة. ويروى أنه أدرك خلافة عمر، وفيه بعد. حرام بن حكيم بن خالد الأنصاري ويقال العنسي الدمشقي. عن: عمه عبد الله بن سعد 
ms1766	 - وله صحبة - ، وأبي هريرة، وأبي مسلم الخولاني، وأرسل عن أبي ذر وغيره، وعنه العلاء بن الحارث، وزيد بن واقد، وعبد الله ابن العلاء بن زبر، ومحمد ابن عبد الله بن المهاجر، وآخرون. وثقه دحيم، وغيره. ويقال كان له بدمشق دار في سوق القمح. حرام بن سعد بن محيصة بن مسعود الأنصاري المدني عن: أبيه، والبراء بن عازب، وعنه: الزهري فقط. وهو ثقة، وقد ينسب إلى جده. الحر بن الصياح النخعي الكوفي عن ابن عمر، وانس. وعنه: شعبة، ومحمد بن جحادة، وسفيان الثوري، وشريك، وثقه أبو حاتم. حزن بن بشير الخثعمي الكوفي عن البراء بن عازب، وعمرو بن ميمون. وعنه: ابن أبي خاالد، والثوري، وشريك، وعنبسة قاضي الري. وما علمت به بأسا. الحسن بن جابر الحمصي ت ق - عن معاوية، والمقدام بن معد يكرب، وعبد الله بن بشر. وعنه: محمد بن الوليد الزبيدي، ومعاوية بن صالح الحضرمي. الحسن بن سعد بن معبد الكوفي م د ن ق - مولى الحسن بن علي رضي الله عنهما، عن: أبيه، وعن ابن عباس، وعبد الله بن جعفر، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وغيرهم. وعنه: أبو إسحاق الشيباني، وحجاج ابن أرطأة، والمسعودي، وأخوه أبو العميس، وجماعة. وثقه النسائي، وهوقليل الحديث. الحسين بن الحارث الجدلي د ن - أبو القاسم الكوفي. عن: ابن عمر، والعمان بن بشير، والحارث بن حاطب، وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. وعنه زكريا بن أبي زائدة، وشعبة، وغيرهما. PageV02P0362(@)(@@) الحضرمي بن لاحق د ن - اليماني الأعرج. عن: ابن عباس، وغيره مرسلا، وعن ابن المسيب، وأبي صالح الساني. وعنه: يحيى بن أبي كثير، وسليمان التيمي، وعكرمة بن عمار. قال يحيى بن معين: ليس به بأس. حفص بن عبيد الله سوى د - بن أنس بن مالك الأنصاري البصري. عن: جده، وأبي هريرة، وجابر بن عبد الله، وابن عمر. وعنه: يحيى بن سعيد الأنصاري، ويحيى بن أبي كثير، وأسامة بن زيد، ومحمد بن إسحاق، وإبراهيم بن أبي يحيى، وغيرهم. قال أبو حاتم: لا يثبت له 
ms1767	 السماع إلا من جده. قلت: حديثه عن جابر في صحيح البخاري. حفص بن أبي أخي أنس بن مالك د ن - قيل هو: حفص بن عبد الله ابن أبي طلحة، وقيل هو: حفص بن عبد الله بن أبي طلحة. عن عمه. وعنه: عكرمة بن عمار، وأبو معشر، وخلف بن خليفة، وثقه الدارقطني. الحكم بن حجل البصري ن - عن حجر العدوي، وعطاء بن أبي رباح، وغيرهما. وعنه حجاج بن دينار، وسعيد بن أبي عروبة. وثقه ابن معين. الحكم بن عتيبة ع ابو محمد الكندي، مولاهم الكوفي، الفقيه أحد الأعلام. عن: أبي جحيفة السوائي، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وشريح القاضي، وأبي وائل وعلي بن الحسين، ومصعب بن سعد، وإبراهيم النخعي، وسعيد ابن جبير، وخلق. وعنه زيد بن أبي أنيسة، وأبان بن تغلب، ومسعر، ومالك ابن مغول، حمزة الزيات، والأوزاعي، وشعبة، وأبو عوانة، وخلق. قال الأوزاعي: حججت، فلقيت عبدة بن أبي لبابة، فقال لي: هل لقيت الحكم - قلت: لا، قال: فالقه، فما بين لابتيها أفقه منه، وقال أحمد ابن حنبل: هو افقه الناس في إبراهيم. وقال ابن عيينة ما كان بالكوفة مثل الحكم وحماد. وقال عباس الدوري: كان الحكم صاحب عبادة وفضل. وقال أحمد العجلي: كان الحكم ثقة، ثبتا، فقيها، من كبار أصحاب إبراهيم، وكان صاحب سنة واتباع. وقال مغيرة بن مقسم: كان الحكم إذا قدم المدينة أخلوا له سارية النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إليها، وقال الشاذكوني: أنبأ يحيى بن سعيد، سمعت شعبة يقول: كان الحكم يفضل عليا على أبي بكر وعمر، الشاذكوني صعيف. وقال معمر: كان الزهري في أصحابه كالحكم في أصحابه، وقال أبو إسرائيل الملائي، عن مجاهد بن رومي قال: ما كنت أعرف فضل الحكم إلا إذا اجتمع علماء الناس في مسجد منى، نظرت إليهم فإذا هم عيال عليه. قال شعبة: مات الحكم سنة خمس عشرة ومائة، وقال آخر: توفي سنة أربع عشرة، والأول أصح. حكيم بن عبد الله م 4 - بن قيس بن مخرمة القرشي المطلبي. عن: نافع بن 
ms1768	 جبير، وعن عامر بن سعد، وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون، ورأي عبد الله بن عمر، وعنه: عمرو بن الحارث، والليث، وابن لهيعة، وآخرون، وثقه ابن حبان توفي سنة ثماني عشرة ومائة. حماد بن أبي سليمان م 4 الفقيه الكوفي، أبو إسماعيل بن مسلم مولى الأشعريين، أحد الأعلام، أصله من أصبهان، روى عن: أنس، وابن المسيب، وزيد بن وهب، وأبي وائل، والشعبي، وطبقتهم، وتفقه بإبراهيم النخعي، وعنه: أبو حنيفة، وهشام الدستوائي، ومسعر، وشعبة، وسفيان، وحماد بن سلمة، وحمزة الزيات، وأبو بكر النهشلي، وجماعة، وكان سخيا جوادا، قال عبد الملك بن إياس: سألت إبراهيم والنخعي: من نسأل بعدك ! قال: حماد. وقال مغيرة: قلت: لإبراهيم النخعي: إن حمادا قد قعد يفتي ! قال: وما يمنعه، وقد سألني عما لم تسالوني عن عشره، قال شعبة: سمعت الحكم يقول: ومن فيهم مثل حماد ! يعني أهل الكوفة. وقال أبو إسحاق الشيباني: ما رأيت أحدا أفقه من حماد، قيل: ولا الشعبي - قال: ولا الشعبي. وقال معمر بن راشد: ما رأيت مثل حماد، وقال غيره: كان حماد بن أبي سليمان الأشعري من الأجواد، كان يفطر كل يوم في رمضان كل ليلة خمسمائة إنسان، ويعطيهم ليلة العيد مائة مائة. وفي رواية أخرى، كان يفطر خمسين إنسانا، قال شعبة: كان حماد صدوق اللسان، وقال النسائي ثقة، إلا أنه مرجيء، وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: حماد مقارب الحديث، ما روى عنه سفيان، وشعبة والقدماء، ولكن حماد يعني ابن مسلمة عنده عنه تخليط، قلت لأحمد: أبو معشر أحب إليك، أم حماد في إبراهيم - قال: ما أقربهما، وحماد كان يرمي بالإرجاء. وروى ورقاء، عن مغيرة قال: لما مات إبراهيم جلس الحكم وأصحابه إلى حماد، حتى أحدث ما أحدث، يعني الإرجاء. PageV02P0363(@)(@@) ابن المبارك، عن شعبة قال: كان حماد بن أبي سليمان لا يحفظ، يعني أن الغالب عليه كان الفقه. حجاج الأعور، عن شعبة قال: كان حماد ومغيرة أحفظ من الحكم، يعني مع سوء حفظ حماد الآثار، كان أحفظ من الحكم، قال أبو حاتم: حماد 
ms1769	 صدوق، ولا يحتج به، وهو مستقيم في الفقه، فإذا جاء الآثار شوش. وقال العجلي: كان حماد أفقه أصحاب إبراهيم، وكانت به موته، كان ربما حدث فتعتريه، فإذا أفاق أخذ من حيث انتهى، وقال ابن عدي: يقع في حديثه أفراد وغرائب، وهو متماسك في الحديث لا بأس به. قال ابن سعد: قالوا: وكان حماد ضعيفا في الحديث، واختلط في آخر أمره وكان مرجئا كثير الحديث، توفي حماد سنة عشرين ومائة، ويقال: سنة تسع عشرة، خرج له مسلم مقرونا برجل آخر، وأهل السنن الأربعة. - حمران بن أعين الكوفي ق - المقريء، قرأ القرآن على الكبار، أبي الأسود ظالم بن عمرو، وقيل بل قرأ على ولده أبي حرب بن أبي الأسود، وعلى عبيد بن نضيلة، وأبي جعفر الباقر، وحدث عن أبي الطفيل، وغير واحد، وعنه: أبو خالد القماط، وحمزة بن حبيب الزيات - وقرأ عليه - ، وسفيان الثوري، وغيرهم، سئل أبو داود عنه فقال: كان رافضيا، وقال أبو حاتم: شيخ، قلت له في سنن ق حديثان. - حمزة بن بيض الحنفي أحد بني بكر بن وائل، كوفي شاعر مجود، سائر القول، كثير المجون، وكان منقطعا إلى المهلب بن أبي صفرة وولده، ثم إلى بلال بن أبي بردة، حصل له أموال كثيرة إلى الغاية من ذهب وخيل ورقيق، وقيل إنه حصل ألف درهم، ومات سنة ست عشرة ومائة. وبيض: بكسر أوله، ورخه ابن الجوزي، وأخباره مستوفاة في كتاب الأغاني. حمزة بن عمرو الضبي م د ن - العائذ البصري، عائذ الله بن ضبة، روى عن: أنس، وعلقمة بن وائل، وعنه: ابنه عمر، وعوف، وشعبة، وثقه النسائي. حميد بن نافع الأنصاري ع - مولاهم المدني. عن: زينب بنت أبي سلمة، وأبي أيوب الأنصاري، وعبد الله بن عمرو، وعنه: ابنه أفلح بن حميد، وشعبة، وصخر بن جويرية، وآخرون، وثقه أبو عبد الرحمن النسائي. وقال مصعب الزبيري: هو مولى صفوان بن خالد. ويقال: مولى أبي أيوب الأنصاري، حج مع أبي أيوب، وروى عنه، وقد روى الثوري، ومالك عن عبد الله بن أبي بكر 
ms1770	، عن حميد بن نافع. وقال أحمد بن حنبل: ثنا حجاج بن محمد قال: قال شعبة: سألت عاصما عن المرأة تحد، فقال: قالت: حفصة بنت سيرين: كتب حميد بن نافع إلى حميد الحميري، فذكر نحو حديث زينب. قال شعبة: فكان عاصم يرى أنه مات من مائة سنة. حميد بن هلال العدوي ع - عدي تميم، بصري نبيل، روى عن: عبد الله بن مغفل، وأنس بن مالك، ومطرف بن الشخير، وجماعة، وعنه أيوب، وقرة بن خالد، وشعبة، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وآخرون. قال أبو هلال الراسبي: ما كان بالبصرة أحد أجل من حميد بن هلال، وقال ابن المديني: لم يلق حميد بن هلال عندي أبا رفاعة العدوي، قال أبو هلال: ثنا قتادة قال: ما كانوا يفضلون أحدا على حميد بن هلال في العلم بالبصرة، يعني بعد الحسن، وابن سيرين، وقال سليمان بن المغيرة: رأيت حميد بن هلال يلبس الثياب الثمينة والطيالسة والعمائم، توفي حميد في إمرة خالد بن عبد الله القسري، وموته قريب من موت قتادة. حميد الشامي عن محمود بن الربيع، وأبي عمرو الشيابني، وسليمان المنبهي، وعنه محمد بن جحادة، وغيلان بن جامع، وسالم المرادي. قال أحمد، وابن معين: لا نعرفه. قلت: له حديث منكر في مناقب فاطمة. حيان أبو النضر الأسدي عن واثلة بن الأسقع، وجنادة بن أبي أمية، وعنه: هشام بن الغاز، ومدرك الفزاري، والوليد بن سليمان بن أبي السائب، وثقه ابن معين، وسئل عنه أبو حاتم فقال: صالح. حي بن يومن أبو عشانة المصري، في الكنى، يأتي. حيان الأعرج شيخ بصري، عن أبي الشعثاء جابر بن زيد، وعنه: قتادة - مع تقدمه - ، ومنصور بن زاذان، وابن جريج، وابن أبي عروبة، وآخرون، وثقه يحيى بن معين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خالد بن باب الربعي البصري عن عمه صفوان بن محرز، وشهر بن حوشب، وعنه عوف، وجسر بن فرقد، وسلم بن زرير، وغيرهم. تركه أبو زرعة. PageV02P0364(@)(@@) خالد بن دريك العسقلاني 4 - وقيل: الدمشقي، وقيل: الرملي، عن ابن عمر، وقباث بن أشيم، وعبد الله 
ms1771	 بن محيريز، وأرسل عن عائشة، وعنه قتادة، أيوب، وأبو بشر، وابن عون ،والأوزاعي، وسفيان بن حسين وغيرهم. وثقه النسائي. خالد بن زيد بن جارية الأنصاري عن ابن عمر، وعن عقار بن المغيرة بن شعبة، وعنه: عنبسة قاضي الري، وشريك، وقيس بن الربيع. قال أبو حاتم: ما به بأس. خالد بن أبي الصلت المدني ق - نزيل البصرة. عن: ربعي بن حراش وعراك بن مالك، وعنه: خالد الحذاء، وسفيان بن حسين، ومبارك ابن فضالة، وغيرهم، وثقه ابن حبان. خالد بن اللجلاج العامري د ت ن - أبو إبراهيم الدمشقي. سمع أباه - وله صحبة - ، وعبد الرحمن بن عايش، وقبيصة بن ذؤيب، وقد أرسل عن عمر، وابن عباس، وعنه: أبو قلابة، ومكحول، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزبز، وزيد بن واقد، والأوزاعي، وجماعة، قال ابن إسحاق، عن مكحول: كان ذا سن وصلاح، وله جرأة على الملوك وغلظة عليهم. وقيل: كان من بناء جامع دمشق، قال أبو مسهر: كان يفتي مع مكحول. وقال البخاري: سمع من عمر، والبخاري ليس بالخبير برجال الشام، وهذه من أوهامه. خالد بن محمد الثقفي عن بلال بن أبي الدرداء، وعمر بن عبد العزيز، وعنه: الزبيدي، ومعاوية بن صالح، وأهل حمص. وثقه أبو حاتم، وهو مقل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الذال(@)(@@) ذو الرمة الشاعر المشهور هو غيلان بن عقبة بن بهيش، مضري النسب، وكان كثير التشبيب بمية بنت مقاتل المنقرية، ثم شبب بالخرقاء، وله مدائح في بلال بن أبي بردة، قال أبو عمرو بن العلاء: فتح الشعر بامريء القيس، وختم بذي الرمة، وقيل إن الفرزدق وقف على ذي الرمة وهو ينشد، فاستحسن شعره، وكان ذو الرمة ينزل ببادية العراق، وقد وفد على عبد الملك ومدحه. وروى عن ابن عباس. روى عنه: أبو عمرو بن العلاء، وعيسى بن عمر النحوي، ويقال: إن الوليد سأل الفرزدق: من أشعر الناس - قال: أنا، قال: فتعلم أحدا أشعر منك - قال: لا، إلا غلاما من بني عدي يركب أعجاز الإبل، يعني ذا الرمة، وله: وعينان قال الله: كونا، فكانتا ... فعولان 
ms1772	 بالألباب ما تفعل الخمر وله : إذا هبت الأرواح من نحو جانبب ... به أهل مي هاج قلبي هبوبها هوى تذرف العينان منه وإنما ... هوى كل نفس حيث حل حبيبها توفي ذو الرمة بأصبهان سنة سبع عشرة ومائة، عن أربعين سنة، رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) راشد بن سعد المقرائي - ويقال الحبراني الحمصي. عن: سعد ابن أبي وقاص، وثوبان، ومعاوية بن أبي سفيان، وعتبة بن عبد، وأبي أمامة، وأنس بن مالك وغيرهم. وعنه ثور بن يزيد، والزبيدي، وصفوان بن عمرو، وحريز بن عثمان، وأبو بكر بن أبي مريم، ومعاوية بن صالح الحمصيون. وثقه غير واحد. وقال يحيى القطان: هو أحب إلي من مكحول. وقال غيره: شهد صفين مع معاوية. قال ابن سعد، وخليفة، وأبو عبيد: توفي سنة ثلاث عشرة ومائة. وقيل: سنة ثمان. راشد بن أبي سكنة أبو عبد الملك العبدري مولاهم الشامي. أرسل عن أبي الدرداء، وحدث عن معاوية، وواثلة بن الأسقع. وولي خراج مصر. روى عنه: ابناه محمد، وإبراهيم، وعمرو بن الحارث، وغيرهم. وثقه أحمد العجلي، ومات سنة سبع عشرة ومائة. الربيع بن سبرة م - بن معبد الجهني المدني. عن أبيه، وله صحبة، وعن عمر بن عبد العزيز. وعنه: ابنه عبد الملك، وعمارة بن غزية، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعمرو بن الحارث، والليث، وابن لهيعة، وخلق، وقد روى عنه من أقرانه الزهري، وعمر بن عبد العزيز، ويزيد ابن أبي حبيب. وكان من علماء التابعين، العجلي والنسائي. ربيعة بن سيف د ت ن - بن ماتع المعافري الإسكندراني. عن: شفي، وأبي عبد الرحمن الحبلي، وبسر بن سعيد. وعنه بكر بن مضر، والليث، وصمصام بن اسماعيل، ومفضل بن فضالة. قال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن يونس: توفي قريبا من سنة عشرين ومائة .قلت: لعله عاش بعد ذلك مدة . ربيعة بن عطاء م ن - بن يعقوب المدني، مولى ابن سباع. صدوق. روى عن عروة، والقاسم، ووفد على عمر بن عبد العزيز. روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري، وربيعة بن عثمان 
ms1773	، وعبد الله بن عمر العمري. رجا بن حيوة م 4 PageV02P0365(@)(@@) أبو نصر الكندي، وأبو المقدام الشامي. عن عبد الله بن عمرو، ومعاوية بن أبي سفيان، وأبي أمامة، وجابر بن عبد الله، وقبيصة بن ذؤيب، وجماعة. وعنه. إبراهيم بن أبي عبلة، وابن عون، وثور بن يزيد، وابن عجلان، ومحمد ابن جحادة، والزهري، وعروة بن رويم، وخلق. وكان أحد أئمة التابعين، وثقه غير واحد. روى ضمرة، عن رجاء بن أبي سلمة قال: قال مكحول: ما زلت مضطلعا على من ناوأني حتى عاونهم علي رجاء بن حيوة، وذلك أنه سيد أهل الشام في أنفسهم. وقال مطر الوراق: ما رأيت شاميا أفضل من رجاء بن حيوة. وروى ضمرة، عن رجاء بن أبي سلمة قال: ما من رجل من أهل الشام أحب إلي أن أقتدي به من رجاء بن حيوة. وقال ابن عون: رأيت ثلاثة ما رأيت مثلهم: ابن سيرين بالعراق، والقلسم بالحجاز، ورجاء بن حيوة بالشام، قال: وكان هؤلاء يأتون بالحديث بحروفه، وكان إبراهيم، والشعبي، والحسن، يأتون بالمعاني. وقال رجاء بن أبي سلمة: كان يزيد بن عبد الملك يجري على رجاء ابن حيوة ثلاثين دينارا في كل شهر، فلما ولي هشام الخلافة قطعها، فرأى أباه في النوم يعاتبه في ذلك، فأجراها، وقال عبد الله بن بكر: ثنا محمد بن ذكوان الأزدي، عن رجاء بن حيوة قال: كنت واقفا على باب سليمان بن عبد الملك، إذا أتاني رجل لم أره قبل ولا بعد، فقال: يا رجاء، إنك قد ابتليت بهذا وابتلي بك فعليك بالمعروف وعون الضعيف، يا رجاء إن كان من له منزلة من سلطان، فرفع حاجة ضعيف لا يستطيع رفعها، لقي الله، وقد شد قدميه للحساب بين يديه. وقال ابن عون بإسناد فيه الكديمي قال: قيل لرجاء: إنك كنت تأتي السلطان فتركتم !قال: يكفيني لذي أدعهم له، وقال إبراهيم بن أبي عبلة: كنا نجلس إلى عطاء الخراسانبي، فكان يدعو بعد الصبح بدعوات، قال: فغاب، فتكلم رجل من المؤذنين، فقال رجاء: من هذا - فقال: أنا يا 
ms1774	 أبا المقدام، فقال: اسكت، فإنا نكره أن نسمع الخير إلا من أهله. وقال صفوان بن صالح: ثنا عبد الله بن كثير القاريء الدمشقي، ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: كنا مع رجاء بن حيوة، فتذاكرنا شكر النعم، فقال: ما أحد يقوم بشكر نعمة وخلفنا رجل على رأسه كساء، فقال: ولا أمير المؤمنين، فقلنا: وما ذكر أمير المؤنين هنا ! وإنما هو رجل من الناس، فغفلنا عنه، فالتفت رجاء فلم يره، فقال: أتيتم من صاحب الكساء، ولكن إن دعيتم فاستحلفتم فاحلفوا، فما علمنا إلا بحرسي قد أقبل، فقال: أجيبوا أمير المؤمنين، فأتينا باب هشام، فأذن لرجاء وحده، فلما دخل عليه قال: هيه يا رجاء، يذكر أمير المؤمنين فلا تحتج له ! قال: فقلت: وما ذاك يا أمير المؤمنين - قال: ذكرتم شكر النعم، فقلتم: ما أحد يقوم بشكرها، قيل لكم: ولا أمير المؤمنين ! فقلت: أمير المؤنين رجل من الناس، فقلت: لم يكن ذاك، قال: الله، قلت: الله، فأمر بذلك الساعي، فضرب سبعين سوطا، وخرج وهو متلوث في دمه، فقال: هذا وأنت رجاء بن حيوة ! فقلت: سبعون سوطا في ظهرك، خير من دم مؤمن، قال ابن جابر: فكان رجاء بعد ذلك إذا جلس التفت وقال: احذروا صاحب الكساء. قال خليفة: وأبو عبيد: مات رجاء سنة اثنتي عشرة ومائة. قلت: ورجاء هو الذي نهض بأخذ الخلافة لعمر بن عبد العزيز، وكان الوزير لسليمان بن عبد الملك، ومناقبه كثيرة. رديني بن أبي مجلز لاحق بن حميد. روى عن أبيه، ويحيى بن يعمر، وعنه زياد بن حدير، والمنذر بن ثعلبة، وقرة بن خالد، وما أعلم به بأسا. رياح بن عبيدة السلمي د ت ق - الكوفي، لا الباهلي البصري، ذاك في الطبقة الآتية. روى عن أبي سعيد، وابن عمر، وغيرهما. وعنه: ابنه إسماعيل، وحجاج بن أرطأة، وعمرو بن عثمان بن موهب. له حديث، وفيه اضطراب كثير .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) زايدة بن عمير الطائي الكوفي عن ابن عباس، وعنه أبو إسحاق ويونس بن أبي إسحاق وشعبة، وثقه يحيى بن 
ms1775	 معين. الزبرقان بن عمرو د ن ق - بن أمية الضمري، أرسل عن زيد بن ثابت، وأسامة بن زيد، ورى عن عروة، وأبي سلمة بن عبد الرحمن وغيرهما: وعنه: بكير بن الأشج، وعمرو بن أبي حكيم، وابن أبي ذئب، وغيرهم، وثقه النسائي. PageV02P0366(@)(@@) زرارة بن مصعب ت - بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، جد أبي مصعب أحمد بن أبي بكر بن الحارث بن زيادة، روى عن عمه أبي سلمة، وعن المغيرة بن شعبة - إن صح - والمسور بن مخرمة، وعنه: مكحول، والزهري، وعبد الرحمن بن أبي المليكي، وغيرم، وثقه النسائي. زياد الأعلم خ د ن - وهو ابن حسان بن قرة الباهلي البصري، عن أنس بن مالك، والحسن، وابن سيرين، وعنه: الحمادان، وابن أبي عروبة، وهمام، وجماعة، وكان أحد الثقات، له أحاديث قليلة . زيادب بن أبي سودة المقدسي روى عن أخيه عثمان، وعن أبي الدرداء، وأبي هريرة، وميمونة خادمة النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وعنه ثور بن يزيد، ومعاوية بن صالح، وصدقة بن يزيد، وسعيد بن عبد العزيز، وغيرهم، وثقه أبو حاتم بن حبان. زياد بن كليب م د ت ن - أبو معشر التميمي الحنظلي الكوفي، عن إبراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، وعنه أيوب السختياني، وخالد الحذاء، وسعيد بن أبي عروبة، وشعبة. وثقه النسائي وغيره، مات سنة تسع عشرة، وقيل: سنة عشرين ومائة. زياد بن النضر أبو النضر، عن محمد بن الحنفية وغيره، وعنه الشعبي، ومنصور بن المعتمر، وحجاج بن أرطأة، وهو صدوق. زيد بن أرطأة الفزاري د ت ن - أخو الأمير عدي. أرسل عن أبي الدرداء وغيره، وروى عن جبير بن نفير، وعنه أبو بكر بن أبي مريم الغساني، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر. وثقه العجلي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعيد بن أبي رردة ع - بن أبي موسى الأشعري الكوفي. عن أبيه، وأنس بن مالك، وأبي وائل، وعنه قتادة، وزكريا بن أبي زائدة، ومسعر، وشعبة، وطائفة آخرهم أبو عوانة، وكان ثقة. سعيد بن سمعان الزرقي المدني د ت ن - مولى الأنصار. عن 
ms1776	 أبي هريرة، وعنه سابق بن عبد الله الرقي، وابن أبي ذئب، يقع غالبا حديثه في مسند الطيالسي، وثقه النسائي. سعيد بن سويد الكلبي عن العرباض بن سارية، وعمير بن سعد، وعن عمر بن عبد العزيز، وعبيدة الأملوكي، وعبد الأعلى بن هلال. وعنه معوية بن صالح، وأبو بكر بن أبي مريم، وما علمت فيه جرجة، وكأنه حمصي. سعيد بن عبيد بن السباق د ت ق - الثقفي المدني. عن أبيه، ومحمد بن سلمة بن زيد، وأرسل عن أبي هريرة، وعنه الزهري، ومحمد بن إسحاق، وفليح بن سليمان، وآخرون، وثقه النسائي. سعيد بن عمرو بن أشوع الهمداني خ م ت - قاضي الكوفة. عن الشعبي، وشريح بن النعمان الصايدي، وعنه خالد الحذاء، وزكريا بن أبي زائدة، وسفيان الثوري، وآخرون، قال النسائي: ليس به بأس، توفي سنة سبع بضع عشرة، قال أبو إسحاق الجوزجاني في الضعفاء: سعيد بن أشوع قاضي الكوفة، غال زائغ. سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة المخزومي الكوفي، عن أبيه، وأبي عبيدة ابن عبد الله بن مسعود، وعنه يونس بن أبي إسحاق، والقاسم بن مالك المزني، والمسعودي، وغيرهم. قال عبد الله بن خرداش: صدوق. سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية في الطبقة الآتية. سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم القرشي، عن جده، وأبي هريرة، ووالده، وعنه عثمان بن أبي سليمان، وعبد الله بن موهب، وابن أبي ذئب، وعبد الله بن جعفر المخرمي، ما أعلم به بأسا. سعيد بن مينا سوى ن - الوليد، حجازي نبيل، عن أبي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وجابر، وابن الزبير، وعنه أيوب، وزيد بن أبي أنيسة، وابن إسحاق، وحنظلة بن أبي سفيان، وسليم بن حبان، قال أحمد بن حنبل: ثقة . سعيد بن يحمد ع - أبو السفر الهمداني الكوفي، عن عبد الله بن عمرو، وابن عباس، وناجية بن كعب، والبراء بن عازب، وابن عمر. وعنه إسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، ومالك بن مغول ويويس بن أبي إسحاق، وثقه ابن معين وغيره، وتوفي سنة ثلاث 
ms1777	 عشرة ومائة. سعيد بن يسار ع - أبو الحباب المدني، مولى أم المؤمنين ميمونة، وقيل: مولى الحسن بن علي، روى عن أبي هريرة، وابن عباس، وابن عمر، وزيد بن خالد الجهني، وعنه ابن أخيه معاوية بن أبي مزرد، وسعيد بن المقبري، وأبو طوالة سهيل بن أبي صالح، وابن عجلان، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وابن إسحاق، وآخرون، وكان من العلماء الأثبات، مات سنة ست عشرة، أو سبع عشرة ومائة. PageV02P0367(@)(@@) سعيد بن هاني الخولاني ن ق - شامي صدوق، عن معاوية، والعرباض بن سارية، وأبي مسلم الخولاني، وغيرهم، وعنه شرحبيل بن مسلم، وعلي بن زبيد الخولانيان، ومعاوية بن صالح، وغيرهم. قال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله. توفي سنة سبع وعشرين ومائة، كذا قال ابن سعد، فيؤخر. سكينة بنت الحسين ابن علي بن أبي طالب الهاشمية، يروى عنها حديث عن أبيها، وكانت من أجمل النساء، فتزوجها مصعب بن الزبير، قال الزبير بن بكار: اسمها أمينة، وكان قد تزوجها ابن عمها عبد الله بن حسن الأكبر، فقتل يوم كربلاء قبل أن يدخل بها، ثم تزوجها مصعب، فقتل عنها، وتزوجها بعده غير واحد. قال أبو بكر بن البرقي: كانت من أجلد النساء، دخلت على هشام بن عبد الملك في قواعد نساء قريش، فسلبته منطقته وعمامته ومطرفه، فقال لها، لما طلبت ذلك منه: أو غير ذلك - فقالت: ما أريد غيره، وكان هشام يعتم فأعطاها ذلك، ودعا لها بثياب، وكانت إذا لعن مروان عليا لعنته وأباه. ويروى في بعض الآثار، أن مصعبا سار عن الكوفة أياما، فكتب إلى سكينة. وكان عزيزا أن أبيت وبيننا ... شعار، فقد أصبحت منك على عشر وأبكاهما، والله، للعين، فاعلمي ... إذا ازددت مثليها فصرت على شهر وأبكي لعيني منهما اليوم أنني ... أخاف بان لا نلتقي آخر الدهر فلما قتل، قالت: فإن تقتلوه تقتلوا الماجد الذي ... يرى الموت إلا بالسيوف حراما وقبلك ما خاض الحسين منية ... إلى السيف حتى أوردوه حماما عبد الله بن صالح: ثا الليث، عن يونس، وعن ابن شهاب قال: زوجت 
ms1778	 سكينة بنت الحسين نفسها إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف بلا ولي، فكتب عبد الملك إلى هشام بن إسماعيل أن فرق بينهما، فإن كان دخل بها، فلها صداقها بما استحل من فرجها، وروي عن رجل قال: حججت فأتيت منزل سكينة، فإذا بابها جرير، والفرزدق، وجميل، وكثير عزة، والناس مجتمعون، فخرجت جارية مليحة فقالت: : سيدتي تقول للفرزدق: أنت القائل: هما دلياني من ثمانين قامة ... كما انقض باز أقثم الريش كاسره فلما استوت رجلاي في الأرض نادتا ... أحي يرجى أم قتيل نحاذره فأصبحت في القوم القعود وأصبحت ... مغلقة دوني عليها دساكره فقال: سوأة لك قضيت حاجتك ثم هتكت سترها ! ثم ساق قصة طويلة، وأمرت للشعراء بألف ألف، وقيل: إنها لما توفيت بالمدينة أخذوا لها كافورا بثلاثين دينارا، وصلى عليها شيبة بن نصاح، قال الواقدي وغيره: ماتت في ربيع الأول سنة سبع عشرة ومائة. سلمة بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، عن أبيه، وعنه الزهري، ومكحول، وعقيل، ومحمد بن راشد، قال أبو حاتم الرازي: لا بأس به. سليمان بن موسى الأموي الدمشقي 4 الفقيه، أحد الأعلام، أبو أيوب، ويقال: أبو الربيع مولى آل أبي سفيان بن حرب، ويعرف بالأشدق، روى عن واثلة، وأبي أمامة، ومالك بن يخامر، وكثير بن مرة، وعمرو بن شعيب، وطائفة، وعنه ثور بن يزيد، وحفص بن غيلان، والزبيدي، وابن جريج، والأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وهمام بن يحيى، وآخرون، قال سعيد بن عبد العزيز: كان أعلم أهل الشام بعد مكحول. قال ابن لهيعة: ما لقيت مثله، وقال النسائي: هو أحد الفقهاء، وليس بالقوي في الحديث، وقال البخار عنده مناكير، وقال أبو حاتم الرازي: لا أعلم أحدا من أصحاب مكحول أفقه منه، ولا أثبت، وقال أبو مسهر: لم يدرك سليمان بن موسى كثير بن مرة، ولا عبد الرحمن بن غنم. وقال ابن عدي: تفرد بأحاديث وهو عندي ثبت صدوق، وقال شعيب بن أبي حمزة: قال لي الزهري: إن مكحولا يأتينا وسليمان بن موسى، وايم الله إن سليمان لأحفظ 
ms1779	 الرجلين، وقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: قدم سليمان بن موسى على هشام الرصافة، فسقاه طبيب لهشام شربة فقتله، فسقى هشام طبيبه من ذلك الدواء فقتله. PageV02P0368(@)(@@) وقال هشام بن عمار: ارفع أصحاب مكحول سليمان بن موسى، ثم العلاء بن الحارث، وقال ابن جابر: كنت أدخل المسجد مع سليمان بن موسى، وقد صلوا، فيؤذن ويقيم، وأتقدم فأصلي به، وكنت أدخل مع مكحول، وقد صلوا فيؤذن مكحول، ويقيم، ويتقدم فيصلي بي، قال غير واحد: وفاته سنة تسع عشرة ومائة. سليمان بن أيوب مولى عثمان بن عفان، عن أبي هريرة. وعنه أبو المقدام هشام بن يزيد، وخلف بن إسماعيل، وخزرج بن عثمان بياع السابري، له حديث أو حديثان. سليمان ويقال: سليم أبو عمران الأنصاري، مولى أم الدرداء وقائدها، روى عنها، وعن ذي الأصابع أحد الصحابة، وعن عبد الله بن محيريز، وأبي سلام ممطور، وعنه فروة بن مجاهد، وثعلبة بن مسلم، ومعاوية بن صالح. سليم بن عامر الكلاعي م 4 الخبائري الحمصي، عن أبي الدرداء، وتميم الداري، والمقداد بن الأسود، وعوف بن مالك، وأبي هريرة، وعمرو بن عبسة، وجماعة، وعنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والزبيدي، وحريز بن عثمان، وعفير بن معدان، ومعاوية بن صالح، وآخرون. وعمر دهرا طويلا، وكان يقول: استقبلت الإسلام من أوله، وأدرك النبي ولم يره، وثقه أحمد العجلي. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وروى شعبة، عن يزيد بن خمير قال: سمعت سليم بن عامر الحمصي، وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن معين: سليم بن عامر الكلاعي زعم أنه قرأ عليه كتاب عمر، وقال ابن عساكر: شهد فتح القادسية. قال أحمد بن محمد بن عيسى الحمصي: عاش سليم بن اثنتي عشرة ومائة. وقال ابن سعد، وخليفة: مات سنة ثلاثين ومائة، قلت: أحسب هذا وهما، ولو كان سليم بقي إلى هذا التاريخ لسمع منها إسماعيل بن عياش وبقية، والله أعلم. - سماك بن الوليد الحنفي م 4 - أبو زميل اليمامي، نزل الكوفة، وروى عن ابن عباس، وابن عمر 
ms1780	، ومالك بن مرثد، وعنه عكرمة بن عمار، والأوزاعي، ومسعر، وشعبة، وغيرهم، وثقه أحمد وغيره. سهل بن معاذ د ت ق - بن أنس الجهني، من أولاد الصحابة بمصر، عن أبيه نسخة، روى عنه ثور بن يزيد، وزبان بن فايد، والليث، وابن لهيعة، ضعفه ابن معين، ومشاه غيره. سهل بن أمامة م 4 - بن سهل بن حنيف الأنصاري الأوسي. عن أبيه، وأنس بن مالك، وعنه عبد الرحمن بن شريح الإسكندراني، وسعيد ابن عبد الرحمن بن أبي العمياء، وخالد بن حميد المهدي، وعيسى بن عمر القاري، وثقه ابن معين وغيره، مات بالإسكندرية في حدود العشرين ومائة. سوادة بن حنظلة القشيري البصري م د ت ن - رأى عليا، وروى عن سمرة بن جندب، وعنه ابنه عبد الله، وشعبة، وهمام، وأبو هلال محمد ابن سليم. سويد بن حجير الباهلي البصري م 4 - والد فرعة. روى عن أنس، والحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، وحكيم بن معاوية بن جندة، وآخرين، وعنه حاتم بن أبي صغيرة، وابن جريج، وشعبة، ومعقل بن عبيد الله الجزري، وحماد بن سلمة، وثق. سيار بن سلامة ع - أبو المنهال الرياحي البصري، عن أبي برزة الأسلمي، وعن أبي العالية الرياحي، والبراء السليطي، وعنه خالد الحذاء، وعوف الأعرابي، وشعبة، وحماد بن سلمة، وثقه ابن معين وغيره. سيار أبو حمزة الكوفي د ت - أكبر من سيار أبي الحكم الواسطي. روى عن طارق بن شهاب، وقيس بن أبي حازم، وعنه إسماعيل بن أبي خالد، وعبد الملك بن أبجر، وأبو إسماعيل بشير بن الصلت بن بهرام، وثقه أبو حبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شداد أبو عمار الدمشقي م 4 - مولى معاوية بن أبي سفيان. عن أبي هريرة، وشداد بن أوس، وواثلة، وأبي أسماء الرحبي، وعنه عوف بن أبي جميلة، وعكرمة بن عمار، والأوزاعي، وجماعة. وقال صلح جزرة: صدوق، لم يسمع من أبي هريرة. شريح بن عبيد المقرائي د ن ق - أبو الصلت الحمصي، عن ثوبان، وفضالة بن عبيد ومعاوية بن مالك بن يخامر السكسكي، وطائفة كبيرة، وأرسل عن أبي ذر، وأبي 