ms1701	 منه على ثوب مثلا فقد باعه له بالثوب ، فإذا كان للمدعي شريك في الدار فيأخذ بالشفعة من المدعى عليه . قوله : ( والجهالة ) من عطف السبب على المسبب .(@)PageV03P405(@)(@@) """""" صفحة رقم 406 """"""(@)(@@) قوله : ( إلى غير ذلك ) كالخيار بأنواعه الثلاثة والتولية والإشراك ونحو ذلك مما يجري في البيع ، وهو متعلق بمحذوف تقديره : ويسري إلى غير ذلك . قوله : ( يصدق على ذلك ) أي على العقد بأي اللفظين . قوله : ( ولو صالح من العين ) أتى بهذا توطئة لما بعده وإلا فهو معلوم . قوله : ( فهو بيع أيضا ) ما المانع من أن يكون سلما بأن تكون العين رأس مال السلم والذهب أو الفضة هو المسلم فيه ؟ وأجيب بأن المراد بالعين في قوله : ولو صالح من العين الخ ، بالنظر لقوله : فهو بيع أحد النقدين لأنه لا يصح السلم فيهما بالآخر ، والمراد بها بالنظر لقوله : ( فهو سلم ) ما يعم النقد وغيره ، فقوله : ( فهو سلم ) أي ويصح أن يكون بيعا إذا لم يذكر لفظ السلم كما يؤخذ ذلك كله من شرح حج ، قرره شيخنا العشماوي . وعبارة المدابغي : قوله ( فهو بيع أيضا ) فيجري فيه ما تقدم ، واشتراط التقابض والتساوي إن كان جنسا ربويا كما مثل به ، واشتراط القطع في بيع الزرع الأخضر وجريان التحالف عند الاختلاف .(@)(@@) قوله : ( فهو سلم ) أي حقيقة إن كان بلفظه ، كأن يقول : صالحتك من الدار التي أدعيها عليك على عبد في ذمتك صفته كذا وكذا سلما وتكون العين رأس مال السلم . قوله : ( فإجارة ) فالعين المدعاة متروكة في نظير المنفعة فتكون أجرة ، وكأنه استأجر العين التي أخذها بالعين المقر بها . قوله : ( فإن صالح على منفعة العين ) كأن قال المدعي : صالحتك من الدار التي أدعيها عليك على سكناها سنة ، فالمعير المدعي والمستعير المدعى عليه . واعترض بأن على تدخل على المأخوذ ومن على المتروك وهذا بالعكس . وأجيب بأن القاعدة أغلبية كما تقدم ع ش .(@)(@@) قوله : ( ولو قال صالحني عن دارك الخ ) كان الأولى أن يقول : ويشترط في الصلح سبق الخصومة فلو قال صالحني الخ . قوله : ( فالأصح بطلانه ) محله عند عدم النية ، فإن نويا به 
ms1702	 البيع كان كناية من غير شك كما قالاه وإن رده في المطلب ، شرح م ر . قوله : ( البيع ) كصالحتك من الدار على هذا الثوب أو من الألف الذي عليك على هذه الدراهم . قوله : ( والإجارة ) تحتها PageV03P406 """""" صفحة رقم 407 """"""(@)(@@) صورتان كصالحتك من سكنى الدار سنة بهذا العبد فيكون إجارة للعين المدعاة بغيرها لغريمه ، أو صالحتك من الدار بخدمة عبدك هذا إلى سنة فيكون إجارة لغير العين المدعاة بها من غريمه م د . قوله : ( والعارية ) أي مؤقتة أو مطلقة ، كصالحتك من سكنى الدار سنة عليها أو من سكنى الدار عليها ؛ فله الرجوع متى شاء . قوله : ( والهبة ) كصالحتك من الدار على نصفها مثلا . قوله : ( والسلم ) بأن تجعل العين المدعى بها رأس مال سلم بلفظ السلم والمعاوضة عن دم العمد ، كقوله : صالحتك من كذا على ما أستحقه عليك من القود ، اه ز ي . وهذا التمثيل على خلاف القاعدة من أن من أدخلت على المأخوذ وعلى على المتروك . قوله : ( على أن تطلقني ) أي فيقول لها : ( صالحتك ) لأنه قائم مقام طلقتك فيحصل به الخلع وإن لم يذكر لفظه أو لفظ الطلاق أو قبلت ذلك ويقع عليه الطلاق اه مرحومي . وعبارة أج : هل يكفيه أن يقول صالحتك على ذلك فيكون هذا هو عين الخلع كما هو ظاهر العبارة أو لا بد من إنشاء طلاق بعد ذلك كقوله صالحتك وطلقتك ؟ قال ع ش : يكفي أحدهما وقال ق ل لا بد من إنشاء طلاق اه . قوله : ( كأن صالح من المسلم فيه على رأس المال ) قال في المهمات : وهو صحيح ماش على القواعد كما قال الأصحاب إن بيع المبيع قبل القبض للبائع بمثل الثمن الأول إقالة بلفظ البيع ، شوبري أج .(@)(@@) قوله : ( لغا الصلح ) وصح تعجيل للمؤجل ، لا إن ظن صحة الصلح فلا يصح التعجيل فيسترد ما دفعه ؛ شرح المنهج . قوله : ( لأنه وعد في الأولى ) أي والوعد لا يلزم الوفاء به فيبقى الدين حالا على حاله . قوله : ( وصفة الحلول ) مثله م ر ، قال الرشيدي : صوابه أن يقول ( وصفة التأجيل اه ) لأن الكلام فيه 
ms1703	 ، والأنسب ذكر ذلك بعد الثانية . وقال بعضهم : كان الأولى أن يقول وصفة التأجيل لا يصح إلحاقها للحال إلا أن يقال المفعول محذوف أي إلحاقها الأجل فترجع لما ذكر في المعنى . قوله : ( وصفة الحلول لا يصح إلحاقها ) المعنى أن المؤجل لا PageV03P407 """""" صفحة رقم 408 """"""(@)(@@) يلحقه صفة الحلول ، وهو إنما أسقط الخمسة في مقابلة حلول الخمسة الأخرى وهي لا تحل فيلغو الصلح . قوله : ( ويجوز للإنسان الخ ) أي بشروط ثلاثة أن يكون المخرج مسلما وأن لا يضر المارة وأن لا يظلم الموضع إظلاما مخالفا للعادة ويضر ضررا لا يحتمل عادة ، كعجن طين إذا بقي مقدار المرور للناس وإلقاء الحجارة فيه للعمارة إذا تركت بقدر مدة نقلها وربط الدواب فيه بقدر حاجة النزول والركوب ؛ شرح الروض . أي ومع جواز ذلك ، فالأقرب أنه يضمن ما تلف به لأن الارتفاق بالشارع مشروط بسلامة العاقبة ؛ ولا فرق في ذلك بين البصير وغيره ، قال م ر : ويؤخذ من ذلك منع ما جرت به عادة العلافين من ربط الدواب في الشوارع للكراء فلا يجوز ، وعلى ولي الأمر منعهم لما في ذلك من مزيد الضرر ، اه مرحومي . وقوله ( دواب العلافين ) قال شيخنا : وكذا دواب المدرسين الواقفة على أبواب المدارس ونحوها مدة التدريس ، ونوزع فيه اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( روشنا ) أي شيئا يؤول أمره إلى ذلك ، وإلا فالروشن هو الخارج كما قاله ولا معنى لإخراج الخارج . قوله : ( أي جناحا ) من جنح يجنح بفتح النون وضمها : إذا مال ، اه ز ي . وقيل : من جناح الطير ، فتسميته بما ذكر مجاز بالاستعارة المصرحة بأن شبه البناء الخارج من جانب الجدار بجناح الطائر بجامع الانتفاع بكل واستعير اسم الجناح للبناء المذكور . قوله : ( وهو الخارج ) أي إلى هواء الطريق ، زيادي . قوله : ( وساباطا ) ويجمع على سوابيط وساباطات . قوله : ( والطريق بينهما ) أي بين الحائطين تحت السقيفة . قوله : ( في طريق نافذ ) سيأتي محترزه في قوله : ولا يجوز في الدرب الخ . وحاصله أنه إن كان في طريق نافذ فيشترط فيه الشروط الثلاثة فقط ، أما إذا كان في الدرب المشترك الخالي عن 
ms1704	 مسجد ونحوه فيزاد على ما تقدم الإذن . قوله : ( وقيل بينه الخ ) فبينهما العموم والخصوص المطلق على هذا وعلى الأول مترادفان . قوله : ( وبين الطريق ) أي لا بقيد النفوذ . قوله : ( اجتماع ) فيجتمعان في نافذ ببنيان وينفرد الطريق بالبنيان المنسد أو الصحراء ، شرح م ر . قوله : ( وافتراق ) أي من أحد الجانبين ، وقوله ( لأنه ) أي الشارع . قوله : ( ويذكر ويؤنث ) فيقال الطريق سلكته وسلكتها .(@)PageV03P408(@)(@@) """""" صفحة رقم 409 """"""(@)(@@) قوله : ( بحيث لا يضر ) أي ضررا لا يحتمل عادة . ولا يخفى أن فاعل ( يضر ) في كلام المصنف ضمير الروشن . وزاد الشارح الساباط ، فلزم عليه كون الفاعل محذوفا وهو غير مناسب . وفي نسخة : لا تستضر المارة به وهي سالمة من ذلك ، ق ل . وقوله ( لا يضر ) هذا كله في غير هواء المسجد وما ألحق به أما هواء المسجد وما ألحق به كمدرسة ورباط فلا يجوز ، وأما المقبرة فالأقرب أن ما حرم البناء فيها بأن كانت موقوفة أو اعتاد أهل البلد الدفن فيها حرم الإشراع في هوائها بخلاف غيرها ولو أشرع إلى ملكه ثم سبل ما تحت جناحه وهو يضر بالمارة أمر برفعه أي إزالته على ما بحثه الزركشي ، شرح م ر ملخصا . أما لو وقف ما تحته مسجدا ونحوه أو مقبرة وجب الهدم مطلقا ، أي سواء ضر المارة أو لا ، والفرق أن هذه الأماكن يمتنع الإشراع إليها مطلقا ولا كذلك الشارع ، اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( فيشترط ارتفاع كل منهما الخ ) ويشترط أيضا أن لا يظلم الموضع كما في متن المنهج ، أي إظلاما مخالفا للعادة ، فلا تضر الظلمة اليسيرة ح ل وم ر . قوله : ( بحيث يمر تحته الماشي ) انظر لو رفعه ثم علا الطريق هل يهدم نظرا لتضرر المارة حينئذ أو لا نظرا لوضعه بحق ؟ شوبري . قال أج : يجب عليه رفع ما يضر المسلمين من إزالته أو قطع الأرض ، إذ الانتفاع بالشوارع مشروط بسلامة العاقبة ؛ قاله شيخنا . قلت : ولو قيل بوجوب قطع الأرض على الإمام لم يبعد تأمل أج . ومثله ما إذا لم يكن ممر فرسان وقوافل فصار كذلك فيكلف رفعه 
ms1705	 كما ذكره ع ش على م ر ، وقال : إنه يؤخذ من كلام م ر ويؤيده ما ذكروه في الجنايات من أنه لو بنى جداره مستقيما ثم مال فإنه يطالب بهدمه أو إصلاحه مع أنه وضعه في الأصل بحق ، ولا يشكل مطالبته بهدمه بأنه لو انهدم بنفسه فأتلف شيئا لا يضمنه معللين له بأنه وضع بحق ؛ لأنا نقول لا يلزم من عدم الضمان عدم المطالبة لأن المطالبة لدفع الضرر المتوقع ، اه عزيزي نقلا عن ع ش . قوله : ( لأن ما يمنع ذلك ) أي مرور الماشي تحته منتصبا الخ . قوله : ( الحمولة ) بضم الحاء اسم للحمل الذي على البعير ، وهو خشب في جانب البعير يركب فيه . والحمول بالضم بلا هاء اسم للإبل التي عليها الهوادج . قوله : ( العالية ) بالعين المهملة والتحتية بعد اللام أو بالغين المعجمة والموحدة بعد اللام ، ضبطه بذلك سم أيضا ؛ وهذا أوجه بل متعين ، قال : لأنه يفيد على هذا الضبط حكما وهو عدم تأثير ما جاوز في علوه العادة الغالبة ، شوبري . لكن قال ز ي : الضبط الأول أولى لأن العبرة بالمرتفعة ولو نادرة اه . ويدل عليه قوله : لأن ذلك قد يتفق وإن كان نادرا . واستبعد ق ل العالية بمهملة فمثناة تحتية لأنه يؤدي إلى الجهل بقدرها ، وعبارته : الحمولة الغالبة بالغين المعجمة والموحدة بعد اللام ، وهو أضبط PageV03P409 """""" صفحة رقم 410 """"""(@)(@@) من كونه بالعين المهملة والتحتية بعد اللام لأنه لا ضابط لها . قوله : ( المحمل ) كالشقدف . قوله : ( مع أخشاب المظلة ) بكسر الميم وفتح المشالة وبالعكس كما في حاشية م ر على الروض ، وهي أعواد مرتفعة فوق المحمل يوضع عليها سترة تقي الراكب من الحر والبرد ؛ مرحومي . قوله : ( لأن ذلك قد يتفق ) فيه أنه تقدم التقييد بقوله : إن كان ممر الفرسان الخ ، فلا يصح التعليل بقوله : لأن ذلك قد يتفق الخ إلا أن يقال إن كان ممر الفرسان ولو نادرا .(@)(@@) قوله : ( والأصل في جواز ذلك ) أي إخراج الروشن والساباط . قوله : ( نصب بيده الشريفة ميزابا في دار عمه ) أي خارج الدار بدليل قوله : كان شارعا الخ ، قال ق 
ms1706	 ل : وفي هذا الدليل تأمل اه ؛ لأن الكلام في إخراج الجناح والساباط ، إلا أن يقال : هذا يشبه الجناح ، أو يقال : إذا جاز في الميزاب الذي هو أكثر ضررا منهما جاز ذلك فيهما بالطريق الأولى . قوله : ( وقال ) أي البيهقي ؛ ولكن في شرح الروض زاد الحاكم : فيكون ضمير ( قال ) له اه م د . قوله : ( كان شارعا ) أي في شارع ، وذلك الشارع طريق لمسجده ؛ مرحومي . قوله : ( لا ضرر ) أي لا تضر نفسك ، وقوله ( ولا ضرار ) أي لا تضر غيرك . وخبر ( لا ) محذوف ، أي في ديننا أو جائزان ، فلا ينافي أن ذلك واقع وكون خبر ( لا ) محذوفا على النسخة التي ليس فيها في الإسلام . وأما هي فقوله ( في الإسلام ) هو الخبر . وهذا الحديث خبر بمعنى النهي ، أي لا تضر نفسك ولا تضر غيرك وقوله ولا ضرار فعال بكسر أوله أي لا تجازيه على إضراره بل تعفو وتصفح ، أي لا يضر من لا يضره ولا يضر من يضره ، فالضرر ابتداء الفعل والضرار الجزاء عليه ، وقيل : الضرر ما يضر به الإنسان غيره وينتفع هو به والضرار أن يضره من غير أن ينتفع ، وقيل العكس ، وقيل : الأول نهي للشخص عن تعاطي ما يضر نفسه والثاني نهي له عن فعل ما يضر غيره ، وقيل : الأول عبارة عن منع ما ينفع الغير والثاني عبارة عن فعل ما يضر به ، وقيل : معنى الأول لا يضر الشخص أخاه فينتقص شيئا من حقه ومعنى الثاني لا يضار الرجل جاره بإدخال الضرر عليه ، وقيل : معنى الأول لا يلزمه الصبر على الضرر ومعنى الثاني لا يجوز له إضرار غيره ؛ وحينئذ فالجمع بينهما للتأسيس ، وقيل : إنهما بمعنى واحد جمع بينهما PageV03P410 """""" صفحة رقم 411 """"""(@)(@@) للتأكيد فكأنه قال لا تضر . والأول أولى ؛ لأنه إذا أراد الأمر بين الحمل على التأسيس والتأكيد فحمله على التأسيس أولى لا سيما في كلام الشارع عليه السلام ، وقوله : ( ولا ضرار ) وفي بعض الروايات ( إضرار ) بالهمزة ، قال ابن الصلاح : لا صحة لها ، وبقية الحديث : ( من ضار ضار الله به ومن شاق شاق الله عليه 
ms1707	 ) وظاهر الحديث تحريم سائر أنواع الضرر ما قل منه وما كثر إلا لدليل ؛ لأن النكرة في سياق النفي فتعم فيحرم على الشخص فتح كوة في جداره يطلع منها على عورات جاره أو إحداث فرن أو حمام أو رحى أو معصرة لوجود الضرر بالدخان وصوت الرحى وما أشبه ذلك ، ولا يحرم عليه تعلية بنائه على جدار جاره وإن أظلم عليه أبواب غرفه ومنع الشمس أن تقع في حجرته وإذا انهارت بئر جاره وكان له فضل ماء فإنه يجب عليه إرسال فضل مائه إلى زرع جاره بشروط ثلاثة : أحدها : أن يكون قد زرع على أصل ماء ، الثاني : أن يتشاغل بإصلاح بئره ولم يحصل منها ما يكفيه ، الثالث : أن يخشى على زرعه الهلاك ، اه شبرخيتي على الأربعين .(@)(@@) قوله : ( والمزيل له الحاكم ) وكذا غيره إن أمن الفتنة أخذا مما بعده .(@)(@@) فائدة : نقل الغزي عن الكافي أنه لا يشترط في الجناح المخرج قدر ويشترط في الميزاب أن لا يجاوز نصف السكة . ووجهه الغزي بأن الجناح قد لا يحتاج إليه وبفرضه هو نادر ، بخلاف الميزاب فإن كلا من المتجاورين يحتاج إليه لإخراج الماء ، فمجاوزة أحد المتجاورين بميزابه لنصف السكة مبطل لحق الآخر المقابل له . ونظر فيه ابن حجر وقال : فالوجه جواز إخراجه ما لم يترتب عليه ضرر لملك الجار سواء أجاوز النصف أم لا . ومثل سم في حاشيته عليه الضرر بأن يصيب ماؤه جدار الغير بحيث يعيبه أو يتلفه ، اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( لا كل أحد ) فلو أزاله آحاد الناس لم يضمن بل يعزر فقط ؛ لأن فيه افتياتا على الإمام أي تعديا عليه . وما هنا يقاس عليه مسئلة قتل المرتد وتارك الصلاة بعد أمر الإمام والزاني المحصن ، فإن المصرح به أن القاتل لهؤلاء لا يضمن وإنما يعزر للافتيات على الإمام . قوله : ( لما فيه ) أي المذكور من إزالة كل أحد له ، شيخنا . قوله : ( مطالبته ) الضمير عائد على الحاكم لا على المشرع اه مدابغي ؛ لكن المتبادر رجوعه للمشرع . قوله : ( لأنه كإعلاء البناء ) يؤخذ من تعليلهم 
ms1708	 أنه أي الكافر يمنع من إخراج الجناح في الدرب غير النافذ وإن كان شريكا ورضي أهله ، ز ي . وقوله ( كإعلاء البناء على المسلم ) ظاهره عدم المنع من المساواة ، PageV03P411 """""" صفحة رقم 412 """"""(@)(@@) والأصح المنع منها أيضا تمييزا بينهما . والظاهر أنه يمنع من ذلك وإن كان بناء المسلم قصيرا وقدر على رفعه بلا مشقة ، نعم يتجه كما قال البلقيني تقييده بما إذا اعتيد مثله للسكنى وإلا لم يكلف الذمي النقص عن أقل المعتاد وإن عجز المسلم عن تتميم بنائه وذلك لحق الله فلا يباح برضا الجار ، اه شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( ويمنعون أيضا ) أي الكفار . قوله : ( من آبار حشوشهم ) أي من حفر آبار حشوشهم ، جمع بئر وهو المكان الذي ينزل فيه البول والغائط وهي الحاصل الذي تحت بيت الراحة المسمى الآن بالقصبة . وقوله ( حشوشهم ) هي بيوت الأخلية ق ل . قوله : ( دورهم ) أي المسلمين بدليل ما بعده ، أج ؛ لكن في سم على حج : المراد دورهم التي بين دور المسلمين ، وعليه فالضمير للكفار ، وكل صحيح كما قاله شيخنا العشماوي . والفناء ما حول الدار ، فالمراد بالأفنية ما قدام دور المسلمين . قوله : ( المختصة بهم ) بأن لا يساكنهم فيها مسلم ، ق ل على المحلي . قوله : ( كما في رفع البناء ) أي ابتداء ، أما الدوام فيغتفر كأن اشترى دار مسلم عالية فيجوز ابقاؤها لأنها وضعت بحق بخلاف ما لو بناها عالية ثم اشتراها المسلم فتهدم لأنها وضعت بغير حق ، فلو أسلم هو هل تبقى أو لا ؟ الراجح لا تبقى ، واعتمد م ر أنها تبقى ترغيبا له في الإسلام وهذا حكم الروشن للكافر ، أما فتح الباب للكافر فإن كان الطريق غير نافذ وفيه مسجد قديم أو نافذ جاز فتح الباب له من غير عوض ، وأما إذا كان الدرب مشتركا وليس فيه مسجد قديم جاز فتح الباب أيضا بشرط عدم الضرر والإذن . وأما الأول فشرطه عدم الضرر فقط ، ويجوز في هذا الثاني أخذ العوض على الفتح دون الأول . قوله : ( وحكم الشارع الموقوف ) مرتبط بالمتن والموقوف ظاهر . وغير الموقوف هو الذي جعل عند 
ms1709	 إحياء البلد طريقا . قوله : ( فيما مر ) أي من قول المصنف : ويجوز للإنسان . قوله : ( فيما عدا ملكه ) وهو الموات ؛ لأنه يكفي في الوقف فيه النية ولو لمسجد أو نحوه ق ل . قوله : ( اعتمدنا فيه الظاهر ) أي والظاهر أنهم فعلوه كذلك من أول الأمر ، فلا يوسع وإن كان ضيقا . وقوله ( ولا يلتفت الخ ) أي لا ينظر لأصل وضعه ولا يبحث عنه بكونه مواتا في الأصل فتكون الطريق سبعة أذرع PageV03P412 """""" صفحة رقم 413 """"""(@)(@@) أو قدر الحاجة ، اه شيخنا عشماوي . قوله : ( فإن اختلفوا ) أي المشتركون في الإحياء مثلا ، وهو مقابل لمحذوف أي : ثم إن اتفقوا فهو ظاهر وإن اختلفوا ، ومفهومه أنهم لو اتفقوا على أقل من ذلك جاز وهو كذلك . قوله : ( محمول عليه ) أي على قدر الحاجة . قوله : ( على ما مر ) أي من الخلاف في قدر الطريق المتقدم قريبا في كونها سبعة أذرع أو بقدر الحاجة . قوله : ( أن يستولي على شيء منه وإن قل ) أي الشيء ، أما من ترابه فيجوز مع الكراهة بخلاف تراب السور فيحرم ؛ لأن شأن أخذ تراب السور أن يضر بخلاف تراب الطريق ، ويجوز أخذ تراب الخليج بخلاف طين البرك الموقوفة أو المملوكة إلا بإذن أصحابها أو ظن رضاهم . قوله : ( وأما إذا كانت الطريق مملوكة ) هذا مقابل قوله ( فإن اختلفوا عند الإحياء في تقديره الخ ) .(@)(@@) قوله : ( ويحرم الصلح على إشراع الجناح أو الساباط بعوض ) ) هذا ظاهر في الروشن ، وكذا الساباط إذا كان العوض على أصل اخراجه ، وأما صاحب الجدار فله أخذ العوض على وضع الخشب على جداره . وهذا عام سواء كان الروشن في نافذ أو غيره ، وأما الصلح على فتح الباب بعوض فجائز في غير النافذ دون النافذ لأن الحق فيه لعموم المسلمين . قوله : ( الإمام ) مفعول ، أي صالح مخرجه الإمام . قوله : ( دكة ) بفتح الدال : المكان المرتفع الذي يجلس عليه وهو المسطبة م ر ، ومن ذلك المساطب التي تفعل في تجاه الصهاريج الزائدة على الحاجة في شوارع مصرنا فتنبه له . قال ابن حجر : قال بعضهم : ومثلها ما يجعل بالجدار المسمى بالدعامة إلا إن 
ms1710	 اضطر إليه لخلل بنائه ولم يضر المارة ؛ لأن المشقة تجلب التيسير ع ش على م ر . وأما التكة بالتاء الفوقية المفتوحة فهي ما توضع في السراويل . قوله : ( أو غيرها ) كدعامة لجداره وما ذكره في الدكة ونحوها هو المعتمد وإن كانت لعموم المسلمين وأما غرس الشجرة وحفر البئر ، فإن كانت لعموم المسلمين ولم تضر بالمارة جاز وإلا امتنع وغرس الشجرة وحفر البئر في نحو المسجد كذلك ق ل . قال حج : لو جعل الدكة للصلاة ولا ضرر بوجه جازت ، وقال : إن البئر فيه لعموم المسلمين جائزة بخلاف الشجرة وفرق ، والفرق أن PageV03P413 """""" صفحة رقم 414 """"""(@)(@@) الحاجة للماء آكد سم . وتلخص أن المعتمد المنع من الشجرة والدكة مطلقا في الشارع ولو بإذن الإمام اتسع أم لا ما لم يقفها مسجدا اه ز ي . وجاز حفر البئر فيه ولو لمصلحة نفسه بإذن الإمام حيث لا ضرر اه أج . والمعتمد أنه لا يجوز حفر البئر فيه إلا بشرطين أن تكون لعموم المسلمين وأن لا يحصل بها ضرر للمارة ، فإذا قصد نفسه بالغرس كان متعديا فيقلع مجانا وتلزمه أجرته مدة الغرس لمصالح المسجد ، كما لو وضع فيه ما لا يجوز وضعه فيه أي كالخزائن وكالمسجد في ذلك ما هو من توابعه كفسقيته وحريمه ؛ ومعلوم أن ذلك حيث علم ما ذكر فإن لم يعلم كأن وجدنا شجرا فيه ولم نعلم ما قصد به واضعه حمل على أنه لعموم المسلمين فينتفعون بثمره وما بقي بعد الثمر مما جرت العادة بقطعه من نحو جريد فإنه يكون لمصالح المسجد اه ع ش .(@)(@@) تنبيه : علم من هذا حرمة وضع الخزائن في المسجد إلا بقدر الحاجة أو لعموم المسلمين ولا ضرر ، ويلزم الواضع الأجرة حيث امتنع عليه الوضع . وعبارة المناوي في أحكام المساجد : ويجوز بناء المسجد في الشارع إن لم يضر بالمارة ، فلو تعثر به إنسان أو بهيمة أو سقط نحو جداره أو عموده أو قنديله على شيء فأتلفه بلا ضمان وإن بنى بغير إذن الإمام اه . ويكره غرس الشجر في المسجد كما في 
ms1711	 الروضة . قلت : وهو محمول على ما إذا لم يضر بالمسجد أو بالمصلين ، ولم يقصد بها نفسه وإلا حرم ، فإن غرس قلع والقالع له الإمام أو نائبه دون الآحاد سواء حرم غرسه أو كره لأن له إزالة المكروه نعم ما غرس ليكون للمسجد ولا ضرر فيه لا يجوز قطعه لأنه ملك المسجد ؛ قاله القاضي ، وينبغي تقييده بما إذا كان له ثمر ينتفع به المسجد وإلا قلع . والجاري على القواعد وجوب رعاية الأصلح من الإبقاء أو القلع ، وثمرة ما استحق القلع وغيره إن غرس للمسجد لم يجز أكلها إلا بعوض يصرفه في مصالحه ، وإن كان مسبلا للأكل أو جهل قصد الغارس جاز من غير عوض ، ومثلها ثمرة ما في المقبرة المسبلة وكجهل قصده ما إذا لم يكن له قصد ، ومثله ما إذا نبتت فيه بنفسها ؛ مدابغي . قال البرماوي على المنهج : ولو حصلت أغصان شجرة في هواء ملك غيره لزمه إزالة الأغصان إلا أن يرضى صاحب الملك بتركها ، فإن طالبه بذلك فلم يفعل فله تحويل الأغصان عن ملكه بتليين ونحوه فإن لم يمكن فله قطعها ولا يحتاج فيه إلى إذن القاضي على الصحيح وإن صالحه على إبقائها بعوض ، فإن لم يسند الغصن إلى شيء لم يصح ، وإن استند فإن كان بعد الجفاف جاز ، وإن كان رطبا لم يجز لأنه يزيد انتشار العروق لانتشار الأغصان ، وكذلك ميل الجدار ومنه ميل جدار بعض أهل السكة المستندة إليها فلغير مالك الجدار هدمه وإن كانت السكة مشتركة بين مالك الجدار وبين الهادم .(@)(@@) قوله : ( ولو اتسع الطريق ) الغاية للرد . قوله : ( ولتعثر المار بهما ) أي بالمبني والمغروس .(@)PageV03P414(@)(@@) """""" صفحة رقم 415 """"""(@)(@@) قوله : ( استحقاق الطريق ) أي استحقاق طروق الطريق . وعبارة م ر : استحقاق الطروق فيه . قوله : ( ونحوها ) كالساباط . قوله : ( ولا يجوز ) أي يحرم ويمنع منه ق ل . قوله : ( إخراج روشن ) لو قال الروشن لكان أولى ق ل . قوله : ( الخالي عن نحو مسجد ) أي قديم . وحاصل ذلك أنه إن كان المسجد ونحوه قديما اشترط ما تقدم من الشروط الثلاثة ، وأما إذا لم يكن 
ms1712	 مسجدا أصلا أو كان حادثا بعد جعله دربا فلا بد من الإذن زيادة على ما تقدم . وحكم فتح الباب فيه أنه في القسم الأول يجوز فتح الباب بشرط عدم الضرر ، وفي الثاني بشرط عدم الضرر والإذن . ولا فرق في الباب بين المسلم والكافر ، بخلاف الروشن فخاص جوازه بالمسلم كما مر . وقال سم على المنهج : حاصل ما قرره الرملي أن المعتمد في هذه المسئلة أنه إن كان المسجد قديما اشترط أمر واحد لجواز الإشراع وهو عدم الضرر للمارة ، أو حادثا اشترط أمران عدم الضرر ورضا أهل السكة ؛ وأما المرور فهو جائز كما تقدم . وهذا التفصيل يجري في فتح الباب والدار والرباط الموقوفين على معين .(@)(@@) قوله : ( لغير أهله ) متعلق بلا يجوز . قوله : ( إلا بإذن الشركاء ) المراد بهم من له حق في محل الإشراع . قوله : ( كلهم في الأولى ) وهي ما إذا كان المخرج من غير أهله ، وفيه نظر بالنسبة لمن بابه أقرب إلى رأس الدرب أي أوله ؛ مرحومي . وقد تبع الشارح في ذلك المنهج . والمعتمد كما قاله الزيادي والشوبري أن الأولى كالثانية في أنه لا يشترط إلا إذن المقابل والذي يمر تحته ؛ لأن المعتبر إذن من له حق في المرور تحت الروشن أو بابه مقابله سواء كان المخرج من أهل الدرب أو من غيرهم ، أي لأن شركة كل منهم تختص بما بين داره ورأس غير النافذ كما سيأتي ، فيكون الخارجون عن الجناح لا حق لهم . قوله : ( ومن باقيهم ) المناسب حذف ( من ) . وقوله : ( عن رأسه ) المراد برأسه أوله الذي فيه البوابة . قوله : ( من محل المخرج ) متعلق بقوله ( أبعد ) . قوله : ( أو مقابله ) أي أو بابه مقابل محل المخرج . قوله : ( فلو أرادوا الرجوع الخ ) حاصل مسئلة الرجوع أنه إذا كان المخرج للروشن من الشركاء امتنع الرجوع وابقاؤه بأجرة بل يبقى مجانا ، وإن كان من غير الشركاء جاز الرجوع ويغرمون أرش النقص .(@)PageV03P415(@)(@@) """""" صفحة رقم 416 """"""(@)(@@) وأما الرجوع في فتح الباب فيجوز مطلقا سواء كان من الشركاء أو من غيرهم ، أي وكان فتح الباب من غير عوض وإلا فلا 
ms1713	 رجوع لأنه بيع . والفرق بين الروشن والباب أن الروشن شأنه عدم الضرر ، فلما أذنوا له وورطوه غرموا عند الرجوع لتقصيرهم . وأما الباب فشأنه الضرر فإذا رجعوا كانوا معذورين ، فيحمل رجوعهم على العذر فلا غرم عليهم سواء كان الفاتح من الشركاء أو لا ، شوبري . قوله : ( بعد الإخراج ) هو قيد وأما قبله فلهم الرجوع ويمنع من الإخراج ع ش . قوله : ( لأن الهواء الخ ) أي فيبقى بلا مقابل ع ش . قوله : ( ويعتبر إذن المكتري الخ ) ومثله الموصى له بالمنفعة شرح م ر . ويعتبر إذن المؤجر والمعير لا المستعير ويعتبر إذن غير الكامل بنحو صبا بعد كماله ق ل . قوله : ( من نفذ بابه الخ ) قال الزركشي والمراد من له المرور فيه إلى ملكه من دار أو بئر أو فرن أو حانوت ، شرح م ر أج . قوله : ( لا من لاصق ) أي الدرب جداره ، ويصح رفع الجدار أي لاصق جداره الدرب . قوله : ( تقديم الباب ) أي لجهة رأس الدرب . قوله : ( إذا سد الباب القديم ) بمعنى عدم استطراقه منه ولو بتسميره ق ل . قوله : ( بين المفتوح ) أي القديم كما يأتي . قوله : ( فاعترض ) أي البلقيني عليه أي على النووي في الروضة الناقل عن الإمام ، وقيل : الضمير للإمام . وهذا الاعتراض مدفوع لأنه بناه على فهم سقيم . قوله : ( وخرج بالخالي عن نحو مسجد الخ ) نعم ليس ذلك عاما في كله بل من رأس الدرب إلى نحو المسجد اه ابن حجر مرحومي . وكان حقه أن يقدمه على فتح الباب لأنه من PageV03P416 """""" صفحة رقم 417 """"""(@)(@@) تمام الكلام على الروشن لا على فتح الباب . قوله : ( بقيده السابق ) أي من كون الباب أبعد عن رأس الدرب أو أقرب مع التطرق من القديم ، كذا قاله المرحومي . وهذا لا يظهر لأن القيد المذكور في فتح الباب لا في إخراج الروشن . وعبارة شرح المنهج : فلا يجوز الإخراج ولا الفتح بقيده السابق لأن التقييد معتبر فيه ، فكلام المرحومي لا يظهر إلا لو زاد الشارح الفتح بعد الإخراج ؛ فلعله سقط من قلم الناسخ . ووجد بخط الميداني أن المراد بالقيد السابق كون 
ms1714	 المخرج مسلما . وقوله بقيده السابق فيه أن قيده السابق الإضرار . قوله : ( عند الإضرار ) قال في شرح الروض : ومفهومه جواز الإشراع الذي لا يضر وإن لم يرض أهلها ، ومحله إذا لم يكن المسجد حادثا وإلا فإن رضي به أهلها فذاك وإلا فلهم المنع من الإشراع إذ ليس لأحد الشركاء إبطال حق البقية من ذلك ، اه مرحومي . وعبارة ق ل : نعم إن كان فيه مسجد أو نحو بئر موقوف على العموم أو نحو حمام فكالشارع من أوله إلى ذلك الموقوف بحيث لا يضر المار ، أي إضرارا بينا مخالفا للعادة . قوله : ( على إخراج جناح الخ ) أي في الدرب المسدود المشتمل على نحو مسجد ، فهذا غير ما تقدم إذ ذاك في الطريق النافذ فلا تكرار .(@)(@@) قوله : ( فبعضه أولى ) أي فرفع بعضه أولى . قوله : ( لا فتحه لتطرق بغير إذنهم ) أي إذن الجميع ، أخذا من تعليله لأن الداخلين يتضررون بمرورهم عليه والخارجين يتضررون بمروره عليهم كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( ولا غرم عليهم ) عزاه في م ر للإمام ، وعبارته : قال الإمام : ولا يغرمون شيئا ، بخلاف ما لو أعار أرضا لبناء أو نحوه حيث لا يقلع مجانا . قال الرافعي : ولم أره لغيره ، والقياس عدم الفرق . وفرق في المطلب بأنه هنا بنى في ملكه والمبنى باق بحاله لا يزال فلا غرم ، بخلاف البناء على الأرض فإن المعير يقلع فغرم أرش النقص . وأوضحه الشيخ بأن الأولى أن يفرق بأن الرجوع هناك يترتب عليه القلع وهو خسارة فلم يجز الرجوع مجانا ، بخلافه هنا لا يترتب عليه خسارة لعدم اقتضائه لزوم سد الباب وخسارة فتحه ، إنما تترتب على الإذن لا على الرجوع مع أن فتحه لا يتوقف على الإذن وإنما المتوقف عليه الاستطراق ؛ اه بحروفه . قوله : ( فتح الطاقات ) ولو كان يشرف من ذلك على حريم جاره لتمكن الجار من دفع الضرر عنه ببناء سترة أمام الكوة وإن تضرر صاحبها بمنع الضوء منها أو PageV03P417 """""" صفحة رقم 418 """"""(@)(@@) النظر ؛ ولأن صاحبها لو أراد رفع جميع الحائط لم يمنع منه . ومحل ذلك إذا لم يكن 
ms1715	 لها باب يقفل عليها أو لها وكان في داخل ملكه ، أما إذا كان لها باب ويفتح لهواء الطريق كان حكمها كالروشن فيمنع منها لأن شرط جوازه عدم الضرر وهذا فيه ضرر . وعبارة شرح م ر : أما إذا كان لها غطاء أو شباك يأخذ شيئا من الدرب منعت ، وإن كان فاتحها من أهله خلافا للسبكي اه . قوله : ( بين داريه ) أي في الحائط التي بين الدارين . قوله : ( فإن علم أنه بنى مع بناء أحدهما ) كأن دخل نصف لبنات كل منهما في لبنات الآخر بالنسبة للجدار . ويتصور كون السقف بني مع بناء أحدهما في الربع مثلا ، فإن كلا من المالكين فيه ساكن فوق الآخر ، فالسقف الذي بين الأعلى والأسفل إذا كان عقدا يحكم بأنه للأسفل لأنه أشد اتصالا ببنائه ، قرره شيخنا العشماوي .(@)(@@) تنبيه : السقف بين علو وسفل كالجدار المذكور . وفي الروض : يجوز لأصحاب العلو وضع الأثقال المعتادة على السقف المملوك للآخر أو المشترك بينهما وللآخر تعليق المعتاد به كثوب ولو بوتد يدقه فيه اه . وللآخر منهما أن يفعل ما يريد في ملكه ، وليس للأعلى غرز وتد فيه إذا لم يكن مملوكا له وحده بخلاف الأسفل كما مر نظرا للعادة في الانتفاع ق ل .(@)(@@) فرع : ما يعتمده المهندسون وأرباب البنيان من وضع الجذوع والطاقات وغير ذلك ويقضون به للجار ولا يعول عليه ولا يثبت بذلك الملك بل المدار على الحدود والجهات اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( فله اليد ) لظهور أمارة الملك بذلك فيحلف ويحكم له بالجدار أو السقف إلا أن تقوم بينة بخلافه ، شرح المنهج . قوله : ( وإلا ) بأن أقام كل منهما بينة أو حلف كل للآخر على النصف الذي يسلم إليه ، وإن كان ادعى الجميع أو نكل كل عن اليمين جعل بينهما ؛ شرح المنهج . قوله : ( مما يليه ) على العادة ، ويبقى الخشب الموجود على الجدار بحاله لاحتمال أنه وضع بحق . والحاصل أنه يكون لهما في صورتين ولأحدهما في صورتين ، وإذا تأملت وجدته لأحدهما في صور ولهما في صور اه م د . وهو ما إذا علم أنه 
ms1716	 بنى على بنائه أو حلف ونكل الآخر أو أقاما بينة بأنه له .(@)PageV03P418(@)(@@) """""" صفحة رقم 419 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الحوالة ) ) 3(@)(@@) ذكرها بعد الصلح لأن كلا منهما يترتب عليه قطع النزاع ، وهي اسم مصدر لتحول وهي رخصة جوزت للحاجة كما يأتي .(@)(@@) قوله : ( والانتقال ) عطف تفسير ع ش . قوله : ( نقل ) المناسب لما قبله ولما بعده أن يقول انتقال . وقوله ( دين ) أي نظيره والمراد أن يصير مثله في ذمة المحال عليه ، ويسقط عن ذمة المحيل كما يأتي . قوله : ( على انتقاله ) أي الأثر الناشىء عن العقد . قوله : ( مطل الغني ) من إضافة المصدر لفاعله والمحذوف هو المفعول ، والتقدير : مطل المدين الغني الدائن فقيرا كان أو غنيا ، والمراد به من قدر على وفاء الدين . قوله : ( ظلم ) أي كبيرة مفسق لأن المطل كما قاله م ر إطالة المدافعة ، وحينئذ لا يكون كبيرة إلا إذا تكرر ثلاث مرات اه . وإذا كان دون الثلاث فهو صغيرة ، خلافا لحج القائل بأنه كبيرة مطلقا . قال الشيخ عز الدين : وكثيرا ما يصدر من العامة أن يقول لا أوفيه إلا بالحاكم ، وهو حرام وأنه أعظم إثما من المطل المجرد لما فيه من تعطيل المدعي بانطلاقه إلى الحاكم ووقوفه بين يديه وما يغرمه للمعين على الإحضار وغير ذلك . قوله : ( على مليء ) بالهمز مأخوذ من الامتلاء ، يقال : ملؤ الرجل بضم اللام مرحومي . وعبارة ع ش : مليء بالهمز فعيل بمعنى فاعل ، أي موسر ، مأخوذ من الملاءة وهي اليسار ، يقال : ملؤ الرجل ملاءة كظرف ظرافة خلافا لمن قال من الامتلاء ؛ اه بحروفه . قوله : ( بإسكان التاء في الموضعين ) وتشديدها في الثاني ، حج . قوله : ( كما رواه هكذا البيهقي ) الذي رواه البيهقي : ( وإذا أحيل أحدكم على مليء فليحتل ) كذا في شرح م ر ، ففي عبارة الشارح نظر لأنها تقتضي أن روايته : ( وإذا أتبع أحدكم على مليء فليحتل ) . وقد يقال إن قوله كما رواه هكذا الخ راجع لقوله ( فليحتل ) وغرضه بذلك الدليل على هذا التفسير وخير ما فسرته بالوارد .(@)(@@) قوله : ( وصرفه عن الوجوب الخ ) أي فقد صرف القياس النص عن ظاهره . واعترض بأن خروجها 
ms1717	 عن القياس يقتضي فيها عدم القياس اه ؛ لكن الجهة منفكة فلا اعتراض ، لأن قياسها PageV03P419 """""" صفحة رقم 420 """"""(@)(@@) على المعاوضات من جهة عدم الوجوب وخروجها عن القياس من جهة كونها بيع دين بدين . وقوله ( عن الوجوب ) أي الذي قال به أحمد ، ومحل الندب فيمن لم يعلم أن في ماله حراما ويكره في المشكوك فيه ، فالندب له شروط ثلاثة : أن يكون المحال عليه مليا وفيا ولا شبهة في ماله . قوله : ( وفيا ) أي يوفي من غير مطل . قوله : ( ولا شبهة في ماله ) وإلا كرهت . قوله : ( أنها بيع ) لكن لا تصح بلفظه ولا تدخلها الإقالة على المعتمد ، وقيل إنها استيفاء لاعتباره في بعض أحوالها كما يأتي ق ل . ويترتب على كونها بيعا توقفها على الإيجاب والقبول بخلاف القول بأنها استيفاء ، ويترتب أيضا الحلف والتعاليق كأن قال : إن صدر مني بيع فزوجتي طالق أو فعبدي حر ، ثم أحال وقع على القول بأنها بيع دون القول الآخر . ومعنى كونها بيع دين بدين أن المحيل باع ما في ذمة المحال عليه بما في ذمته للمحتال والمحتال باع ما في ذمة المحيل بما في ذمة المحال عليه ، فالبائع المحيل والمشتري المحتال والمبيع دين المحيل والثمن دين المحتال والفرق بينها وبين بيع الدين أن البائع هنا له وعليه بخلافه في بيع الدين فإنه له لا عليه اه عميرة . قوله : ( جوز للحاجة ) يريد أنها مستثناة من النهي عن بيع الدين كما جوز القرض مع كونه بيع درهم بدرهم من غير تقابض لمكان الحاجة ، أي لوجودها . فالتشبيه إنما هو في خروج كل عن القواعد مع جوازه للحاجة ، أو التشبيه في أن كلا منهما عقد إرفاق ، وإلا فيجوز أن يرد زائد في القرض من غير شرط اه ع ش . قوله : ( ولهذا ) أي للحاجة وقوله التقابض المراد به القبض ، ففي التعبير بالتقابض مسامحة . قوله : ( ودين للمحتال على المحيل الخ ) لو قال ودينان لكان أخصر كما عبر به في التحرير ، وشرط في الدينين المذكورين خمسة شروط : ثبوتهما ولزومهما وصحة الاعتياض عنهما وتساويهما والعلم بقدرهما . قوله 
ms1718	 : ( ودين للمحيل ) لو باعتراف المحتال أو بقبوله الحوالة لأنه يتضمن استيفاء شروطها كما قاله ابن الرفعة اه ق ل . قال في المطلب : لو قبل المحتال الحوالة من غير اعتراف بالدين كان قبوله متضمنا لاستجماع شرائط الصحة ، فلا أثر لتبين أن لا دين . نعم له تحليف المحيل أنه لا يعلم براءة المحال عليه في أوجه الوجهين ، وعليه فلو نكل حلف المحتال فيما يظهر وبان بطلان الحوالة لأنه حينئذ كرد المقر له الإقرار ، ومثل ذلك ما لو قامت بينة بأن المحال عليه وفى المحيل فتبطل الحوالة إذ التقصير حينئذ والتدليس جاء من جهة المحيل اه م ر وع ش .(@)PageV03P420(@)(@@) """""" صفحة رقم 421 """"""(@)(@@) فائدة : مذهب أبي حنيفة إذا أنكر المحال عليه الدين وحلف رجع المحتال ، ع ش .(@)(@@) قوله : ( وصيغة ) ولا يتعين لفظ الحوالة بل هو أو ما يؤدي معناه ، كنقلت حقك إلى فلان أو جعلت ما استحقه على فلان لك أو ملكتك الدين الذي عليه بحقك ؛ شرح الروض . قوله : ( وإن سمى بعضها شرطا ) وهو الصيغة المذكورة في قوله رضا المحيل وقبول المحتال ؛ لأن مراده بالشرط ما لا بد منه . قوله : ( صحة ) إنما زاد الشارح لفظ صحة ؛ لأن اعتبار الشيء قد يكون لكمال الشيء وقد يكون لصحته مرحومي . قوله : ( رضا المحيل ) هذا إن كان بمعنى الإيجاب كما يدل عليه ما بعده فهو جزء من الصيغة ، وإن كان بمعنى ما دل عليه الإيجاب فهو شرط لكن لا دلالة عليه بغير الصيغة فتأمل ق ل ؛ أي فيكون مستغنى عنه . وحاصله أنه إن أراد به الإيجاب اعترض عليه بأنه من الأركان لا من الشروط وإن أراد به الرضا القلبي فهذا لا يشترط . ويجاب عن الأول بأن مراده بالشرط ما لا بد منه فدخل الركن ، وعن الثاني بأنه ليس ذكر الرضا بهذا المعنى مقصودا لذاته بل لكونه وسيلة وتوطئة للإيجاب لأنه لا يعرف الرضا إلا به ، فيكون عبر بالملزوم وأراد اللازم فرجع للمعنى الأول . ويحتمل أن المراد بالرضا عدم الإلزام أي إلزام المحيل بالحوالة ، وعلى هذا يكون من الشروط 
ms1719	 ويكون استفادة الإيجاب من ذكر القبول كما في الشرح . قوله : ( لأن للمحيل ) راجع لقوله رضا المحيل ، وقوله : ( وحق المحتال الخ ) راجع لقوله : ( وقبول ) . قوله : ( إلا برضاه ) أي المحتال . قوله : ( والأمر الوارد الخ ) جواب عن سؤال وارد على قوله : فلا ينتقل إلا برضاه ، مع أن الحديث يدل على وجوب قبولها . وحاصل السؤال أن قوله : ( فلا ينتقل إلا برضاه ) لا يقتضي وجوب القبول ، وقوله : ( في الحديث فليتبع ) يقتضي ذلك . فأجاب بأن الأمر للندب . قوله : ( المستدعي ) أي المستلزم . قوله : ( لا بد من إيجاب المحيل ) هو كذلك ، وإنما عبر فيه بالرضا إشارة إلى عدم وجوبها المفهوم من الحديث ق ل . وقوله ( لإفادته الخ ) لو قال لإفادة أن المراد بالرضا الإيجاب لكان أولى . قوله : ( وهي ) أي الإفادة المذكورة . قوله : ( والتصرف ) أي في الحق الذي عليه . قوله : ( كالعبد المبيع ) أي فلا يشترط رضاه بالبيع .(@)PageV03P421(@)(@@) """""" صفحة رقم 422 """"""(@)(@@) قوله : ( كون الحق مستقرا الخ ) إعراب المتن أن مستقرا خبر عن الكون المثبت ، والشارح غير إعرابه وجعل خبره محذوفا قدره بقوله لازما ، وجعل مستقرا خبرا ليكن المنفي قدره بقوله وإن لم يكن مستقرا . وهذا معيب ، إلا أن يقال عذر الشارح أن إبقاء المتن على إعرابه المذكور فيه خلل لأنه يقتضي اشتراط الاستقرار مع أنه لا يشترط فيه فلذلك غير الإعراب بما ذكره . وهذا نظير ما تقدم له في الرهن من الاعتراض على الاستقرار ، وهذا مبني على أن المراد بالاستقرار ما استوفى مقابله ، وهذا ليس بلازم بل له معنى آخر تصح إرادته وهو أن المراد به اللازم ، فلو حمل كلامه على ذلك لسلم من الاعتراض واستغنى عما قدره . وعبارة المرحومي : لم ينبه الشارح على ضعف ما جرى عليه المصنف من اشتراط الاستقرار في الحوالة على نظير ما فعله في الرهن وكذا غيره من الشراح ، تأمل اه . وقد يقال : أشار إلى ضعفه بقوله وإن لم يكن مستقرا حيث جعله منفيا ، تأمل . وقال ق ل : تقدم أن الاستقرار اللزوم وما ذكره الشارح غير مستقيم فلا تغفل ، فكان المناسب للشارح أن يبقي المتن على 
ms1720	 حاله من الإثبات وينبه على ضعفه بعبارة أخرى . قوله : ( لازما ) ولو مآلا بثمن بعد اللزوم أو قبله فتصح الحوالة به ، وعليه شرح المنهج . وقوله : ( أو قبله ) أي ولو كان الخيار للبائع وتكون إجازة منه ، وهو مشكل إذ كيف يصح بيع الثمن قبل دخوله في ملك البائع ؟ ويجاب بأنهم لما جوزوا بيع الدين بالدين توسعا وسع في ذلك أيضا م ر . قوله : ( وهو ما لا خيار فيه ) مثله الآيل إلى اللزوم وهو ما فيه خيار كما علم . واقتصار الشارح هنا على اللازم الذي لا خيار فيه يقتضي أنها لا تصح بالثمن أو عليه في مدة الخيار ، وليس كذلك كما سيصرح به تأمل .(@)(@@) وأجيب بأنه إنما قيد هنا بذلك إشارة إلى المتفق عليه وما سيأتي مما فيه اللزوم مآلا فيه خلاف ، فالشارح إنما ذكر اللزوم هنا لعدم الخلاف فيه وإلا فسيأتي أن مثله الآيل إلى اللزوم ؛ وبهذا التقرير اندفع اعتراض بعض الحواشي ، اه ح ف وعشماوي .(@)(@@) قوله : ( ولا بد أن يجوز الاعتياض عنه ) فلا تصح الحوالة بما لا يعتاض عنه ولا عليه كدين السلم ودين الجعالة قبل الفراغ من العمل كما في شرح المنهج . نعم يستثنى من ذلك نجوم الكتابة فإنه لا يصح الاعتياض عنها على الراجح ، وتصح الحوالة بها من العبد لسيده على ثالث كما سيذكره الشارح للزومه أي الدين المحال به وعليه من جهة السيد والمحال عليه مع تشوف الشارع للعتق . قوله : ( قبل قبض المبيع ) إنما قيد به ليكون الثمن غير مستقر لسقوطه بتلف البيع عند البائع . قوله : ( وعليه ) عطف على قوله به أي والحوالة عليه كالحوالة به ، وقوله PageV03P422 """""" صفحة رقم 423 """"""(@)(@@) ( كذلك ) أي قبل قبض المبيع ، وفي نسخة : وعكسه كذلك . قوله : ( بأن يحيل البائع ) ولا تبطل الحوالة في هذه بفسخ البيع لتعلق الحق فيها بثالث كما سيذكره ق ل . قوله : ( سواء اتفق ) تعميم في الحق الذي في المتن . قوله : ( فلا تصح بالعين ) لأن العين ليست دينا والحوالة بيع دين بدين ، وهذا مفهوم قوله ( كون الحق أي الدين الخ ) ويصور ذلك 