ms9081	 بن أحمد بن بكروس.) الفقيه أبو محمد الحنبلي، المعدل. تفقه على أبيه وعمه أبي العباس أحمد، وسمع منهما، ومن أبي الفتح ابن البطي. وحدث. وتوفي في عشر الستين.) وقد درس، وأفتى، وناظر، وكتب الكثير، وعني بالحديث أتم عناية ثم إنه انخلع من ذلك، وصار صاحب خبر بباب النوبي، ولبس الثوب المزند، وتقلد السيف، وظلم وفتك، وكان آخر أمره أن ضرب حتى مات، ورمي في دجلة. PageV44P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 67 4 (إبراهيم بن يوسف بن محمد بن دهاق.) أبو إسحاق الأوسي المالقي، المعروف بابن المرأة. روى الموطأ عن أبي الحسن بن حنين، وعلي بن إسماعيل بن حرزهم. قال الأبار: وكان فقيها، حافظا للرأي، أديبا، غلب عليه علم الكلام فرأس فيه. وشرح كتاب الإرشاد لأبي المعالي الجويني، وصنف كتابا في الإجماع. وكانت العامة حزبه. وأقرأ علم الكلام بمرسية. 4 (حرف الباء) 4 (بدر بن جعفر بن عثمان.) أبو النجم النميري، الواسطي، الضرير، الشاعر. كان من كبار الشعراء بالعراق. توفي في رمضان عن أربع وسبعين سنة. PageV44P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 68 4 (حرف التاء) 4 (تاج النساء، أخت زاهر بن رستم الإصبهاني:) سكنت مكة، وكانت مقدمة الصوفيات. وعاشت بضعا وتسعين سنة. وروت بالإجازة عن أبي المنصور عبد الرحمن بن زريق القزاز، وأبي الحسن بن عبد السلام. روى عنها ابن خليل. وتوفيت بمكة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن الحسين.) أبو الفضل الآمدي، ثم الواسطي، العدل. سمع من جده أبي محمد أحمد بن عبيد الله. وحدث ببغداد والموصل.) 4 (حمزة بن إبراهيم بن عبد الله.) أبو يعلى الدمشق، الجوهري، الخياط بالمزة، الزاهد. تحدث عن: أبي يعلى حمزة بن كروس، وأبي القاسم بن عساكر، وعبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني. روى عنه: الضياء المقدسي. وتوفي في ربيع الأول. 4 (حرف الدال) 4 (دلدرم، الأمير الكبير بدر الدين الياروقي.) PageV44P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 69 صاحب تل باشر. ورخه أبو شامة. وعمل عزاءه بحلب. وكان مقدم الجيوش الحلبية مدة. 4 (حرف الزاي) 4 (زيد بن 
ms9082	 ثابت بن مقلد بن هداب) أبو عبد الله البغدادي، الوراق. سمع من: المبارك بن كامل بن حبيش، وعلي بن المبارك الجصاص. وتوفي في شعبان. 4 (حرف السين) 4 (سالم بن أحمد بن سالم بن أبي الصقر.) أبو المرجى البغدادي، النحوي، العروضي. أخذ الأدب عن جماعة، ومدح بالشعر غير واحد. وتوفي في ذي القعدة. 4 (سعد الله بن محمد بن سعد الله بن عبد الباقي بن مجالد.) أبو محمد البجلي، الكوفي. PageV44P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 70 سمع من عمه يحيى بن سعد الله الكوفي. وحدث من بيته جماعة. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن سعيد بن إسماعيل بن الحسين.) ) أبو التقى الفهري، القرشي، العياضي، المصري، المعروف بابن قادوس. ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. وأجاز له عبد الله بن رفاعة، وجماعة. وولي الخطابة بالجامع الذي بسفح المقطم مدة. وتوفي في رمضان. روى عنه: الزكي المنذري. 4 (صلف بنت أبي البركات بن أبي حرب الواسطي.) أم الخير الواعظة. صحبت الشيخ أبا النجيب السهروردي، وسمعت معه من أبي الوقت. وحدثت. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن إبراهيم بن الحسن بن منتال.) أبو محمد الأندلسي، المربيطري، الوراق. PageV44P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 71 سمع من أبي العطاء بن نذير، وجماعة. وحج، فسمع ببجاية من أبي محمد عبد الحق الإشبيلي، وبالإسكندرية من أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي. قال الأبار: وكتب علما كثيرا بخطه على رداءته. وكان يتجر في الكتب. ولد قبل الخمسين وخمسمائة، وتوفي في ذي القعدة، وأجاز لي. 4 (عبد الله بن الحسن بن أحمد بن يحيى.) أبو بكر ابن القرطبي، الأنصاري، الأندلس، المالقي. سمع: أباه أبا علي، وأبا بكر بن الجد، وأبا عبد الله بن زرقون، وأبا القاسم بن حبيش، وخلقا نحوهم. وأجاز له أبو مروان بن قزمان، وابن هذيل، وجماعة. وعني بالحديث، وروى العالي والنازل. قال الأبار: وكان من أهل المعرفة التامة بصناعة الحديث والبصر بها والإتقان والحفظ لأسماء الرجال، والتقدم في ذلك، مع المعرفة بالقراءات، والمشاركة في العربية، وقد نوظر عليه في كتاب سيبويه 
ms9083	. ورث براعة الحديث عن أبيه، ولم يكن أحد يدانيه في الحفظ والجرح والتعديل) إلا أفراد من عصره. قال أبو محمد ابن حوط الله: المحدثون بالأندلس ثلاثة: أبو محمد ابن القرطبي، PageV44P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 72 وأبو الربيع بن سالم، وسكت عن الثالث. فيرونه عني نفسه. قلت: ولم يكن أبو القاسم الملاحي بدونهم. وكان ابن القرطبي كريم الخلال، محببا إلى الناس، معظما في نفوس الخاصة والعامة. أخذ الناس عنه وانتفعوا به، وفاتني أن ألقاه. توفي بمالقة في ربيع الآخر. وولد سنة ست أو ثمان وخمسين وخمسمائة، رحمه الله. قلت: وقد اختص بأبي القاسم السهيلي ولازمه، وولي خطابة مالقة. 4 (عبد الله بن المبارك بن عبيد الله بن الحسن.) أبو القاسم الصوفي، البغدادي، البزاز. سمع من: نصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت السجزي، وغيرهما. وحدث. وتوفي في ثالث شعبان. 4 (عبد السلام ابن الفقيه عبد الوهاب ابن الشيخ عبد القادر الجيلي.) ركن الدين، أبو منصور الذي أحرقت كتبه وتكلموا فيه. PageV44P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 73 وكان صديقا لعلي ابن جمال الدين ابن الجوزي، والجامع بينهما قلة الدين. قال شمس الدين أبو المظفر الواعظ: قال لي خالي أبو القاسم علي يوما بعد موت جدي بيسير: لي صديق يشتهي أن براك، ولم يعرفني من هو، فمشيت معه، فأدخلني دارا فشممت رائحة الخمر، وإذا الركن بعد السلام وعنده مردان، وهو في حالة قبيحة، فلم أقعد، وخرجت، فصاح خالي والركن، فلم ألتفت، فتبعني خالي وقال: خجلتني من الرجل فقلت: لا جزاك الله خيرا وأغلظت له. ولد الركن في سنة ثمان وأربعين. وسمع من جده، وابن البطي، وجماعة. وقرأ بنفسه، وكتب. وأنكر عليه نظره في علم النجوم. ثم درس بمدرسة جده وغيرها. وولي عدة ولايات. وتوفي في ثالث رجب. قال ابن النجار: ظهر عليه أشياء بخطه من العزائم وتبخير الكواكب ومخاطبتها بالإلهية، وأنها المدبرة للخلق، فأحضر وأوقف على ذلك، فأقر أنه كتبه معجبا لا معتقدا، فأحرق ذلك مع كتب بخطه في الفلسفة، وكان يوما مشهودا 
ms9084	 وذلك في سنة ثمان وثمانين. وسلم ما كان بيده في) المدرستين إلى ابن الجوزي. ثم بعد مدة أعيدتا إليه. ثم بعد الستمائة رتب عميدا ببغداد مستوفيا للمكس وللضرائب، ومكنت يده، وشرع في الظلم والعسف. ثم بعد مدة حبس وغرم وخمل. سمع من أحمد بن المقرب، ومن جده. ولم يحدث بشيء. وكان لطيف الأخلاق، ظريفا، إلا أنه فاسد العقيدة. عاش ثلاثا وستين سنة. PageV44P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 74 4 (عبد العزيز بن أبي نصر محمود بن المبارك بن محمود) الحافظ أبو محمد ابن الأخضر الجنابذي الأصل، البغدادي، التاجر، البزاز. ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة. وسمع سنة ثلاثين وخمسمائة وبعدها وهلم جرا. وكتب الكثير، وعني بالفن أتم عناية. سمع من: أبي بكر قاضي المراستان، وأبي القاسم ابن السمرقندي، ويحيى ابن الطراح، عبد الله الأنماطي، وعبد الجبار بن توبة، وأبي منصور بن خيرون، وأبي الحسن بن عبد السلام وأبي سعد البغدادي، وأبي الفضل الأرموي، وابن ناصر، وخلق كثير. وحصل الأصول، وغالى في أثمانها. وحدث نحوا من ستين سنة، وصنف تصانيف مفيدة. وكان حافظ العراق في زمانه، وكانت له حلقة بجامع القصر للحديث. وتخاريجه تدل على حفظه وتبحره. وكان ثقة، صالحا، دينا، عفيفا. PageV44P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 75 وكان والده قد سمع من إسماعيل بن ملة، وحج سنة خمس وثلاثين وخمسمائة وله أربعون سنة، فلم يرجع وعدم. قال الدبيثي: لم أر في شيوخنا أوفر شيوخا منه، محمد ولا غزر سماعا وحدث بجامع القصر سنين كثيرة. وقال ابن نقطة: كان ثبتا، ثقة، مأمونا، كثير السماع، واسع الرواية، صحيح الأصول، منه تعلمنا واستفدنا، وما رأينا مثله. قلت: روى عنه الحفاظ: ابن نقطة، والدبيثي، وابن النجار، والضياء، والبرزالي، وابن خليل، والزين خالد بن محمد بن بيتمان الهمذاني، ومحمد بن نصر بن عبد الرزاق الجيلي، وعلي بن ميران سبط العاقولي، والعفيف علي بن عدلان الموصلي النحوي، وعلي بن محمد بن زريق، وأحمد بن الحسين الداري، الخليلي، ومحمد بن سعيد بن النشف الواسطي، والجمال يحيى ابن 
ms9085	) الصيرفي، والنجيب عبد اللطيف وأخوه العز عبد العزيز، والنجيب مقداد بن أبي القاسم القيسي، والعلم أبو محمد القاسم بن أحمد الأندلسي، وإسرائيل بن أحمد القرشي، وابنه علي بن الأخضر، وخلق سواهم. وتوفي في سادس شوال. قال ابن النجار: سمعه أبوه من جماعة، وأول طلبه من الأرموي وابن ناصر، وما زال يسمع حتى قرأ على شيوخنا. كتب كثيرا لنفسه، وتوريقا للناس في شبابه. قرأت عليه كثيرا في حلقته وفي حانوته للبز بخان الخليفة. وكان ثقة، حجة، نبيلا. ما رأيت في شيوخنا مثله في كثرة مسموعاته، وحسن أصوله، وحفظه، إتقانه. وكان أمينا، ثخين الستر، متدينا، ظريفا. PageV44P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 76 قلت: وأجاز للكمال عبد الرحمن المكبر. 4 (عبد الكريم بن أحمد بن محمد) الإمام أبو الفضل القرشي، البوازيجي الضرير، المقرئ، نزيل الموصل. قرأ بها القراءات على يحيى بن سعدون. وتفقه على يونس بن منعة الإربلي، وسمع المقامات من أبي سعد محمد بن علي الحلي صاحب الحرير. وسمع من تاج الإسلام ابن خميس. قرأ عليه بالروايات تقي الدين أحمد بن نوفل النصيبي. وروى عنه ولده عز الدين محمد بن عبد الكريم ويعرف بابن حزمية. مات في هذا العام بالموصل. أرخه الفرضي. 4 (عبد اللطيف بن محمد بن ثابت.) الخطيب أبو القاسم الخوارزمي، ثم الإصبهاني. ولد في سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمع حضورا من زاهر الشحامي. وسمع من فاطمة بنت البغدادي. روى عنه: الضياء، وابن خليل، وجماعة، والزكي البرزالي. وأجاز للشيخ الفجر، وللشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، وجماعة. PageV44P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 77 ورخه الضياء. 4 (علي بن عبد الله بن أبي البركات فضل الله بن محمد بن محمد بن مخلد.) القاضي الأجل، أبو المكارم الأزدي، المخلدي، الواسطي، المعدل، المعروف بابن الجلخت.) ولد سنة ثلاثين وخمسمائة. وسمع بواسط من: عم أبيه أبي الكرم نصر الله بن محمد بن محمد، وأبي عبد الله محمد بن علي الجلابي. وحدث ببغداد، وواسط. وكان من بقايا الرواة المسندين. وولي نيابة الحكم 
ms9086	 بواسط. وسمع منه: يوسف بن محمد بن بختيار، ومحمد بن أحمد الزهري، وأبو عبد الله الدبيثي، وجماعة. توفي في ثاني شوال، وقد نيف على الثمانين. 4 (علي بن علي بن أبي السعادات المبارك بن الحسين بن نغوبا.) أبو المظفر الواسطي العدل. ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: جده أبي السعادات، وعلي ابن البسري، ومن أبي الكرم نصر الله ابن الجلخت، وأبي عبد الله الجلابي. PageV44P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 78 وكان شيخا جليلا مسندا. سمع أيضا ببغداد من: أبي الفضل بالأرموي، وابن ناصر، وأنوشتكين الرضواني، وعبد الباقي بن أحمد النرسي. وهو أخو أبي بكر عبد الله، وأبي المعالي عبيد الله. سمع منه: أحمد بن طارق، وجعفر بن محمد العباسي، وتميم البندنيجي، وأبو عبد الله الدبيثي، وجماعة. وتوفي بمارستان واسط في سادس عشر رمضان. 4 (علي بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن موسى.) الفقيه أبو الحسن الخزرجي، الإشبيلي، ثم الفاسي المعروف بالحصار. أخذ عن: أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله محمد بن حميد. وكان إماما فاضلا، كثير التصانيف، بارعا في أصول الفقه. حج، وجاور، وصنف في أصول الفقه كتابا في الناسخ والمنسوخ، وكتاب البيان في تنقيح البرهان. وله أرجوزة في أصول الدين شرحها في أربع مجلدات. وله شعر حسن.) روى عنه زكي الدين المنذري، وقال: توفي بالمدينة النبوية في شعبان. وأجاز لابن مسدي، وقال: وقفت له على كتاب سماه: تقريب المدارك في رفع الموقوف ووصل المقطوع من حديث مالك، اختصر فيه بعض معاني كتاب التمهيد لابن عبد البر. علي بن محمد بن أبي تمام. PageV44P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 79 أبو الحسن القرطبي الطائي. قرأ علي أبيه الموطأ بروايته عن أبي عبد الله ابن الطلاع، وأبي الوليد بن رشد. وأخذ القراءات والعربية عن أبي محمد بن دحمان. وكان إماما فاضلا ورعا. توفي في ذي القعدة. 4 (علي بن محمود بن الحسن بن هبة الله ابن النجار.) أبو الحسن أخو الحافظ محب الدين محمد ابن النجار البغدادي. قتل في ليلة 
ms9087	 خامس عشر رمضان عن سبع وأربعين سنة، وكان قد سمع من ابن الجوزي، وجماعة، وولي النظر على الأيتام. وكان بارعا في الحساب والفرائض. 4 (علي بن المفضل بن علي بن أبي الغيث مفرج بن حاتم بن الحسن بن جعفر.) العلامة الحافظ شرف الدين أبو الحسن ابن القاضي الأنجب أبي المكارم PageV44P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 80 اللخمي، المقدسي الأصل، الإسكندراني الفقيه المالكي، القاضي. ولد في ذي القعدة سنة أربع وأربعين وخمسمائة. وتفقه بالثغر على: الإمام أبي طالب صالح بن إسماعيل ابن بنت معافى، والإمام أبي الطاهر بن عوف، وأبي محمد عبد السلام بن عتيق السفاقسي، وأبي طالب أحمد بن المسلم اللخمي التنوخي. وسمع منهم، ومن السلفي فأكثر عنه وانقطع إليه وتخرج به، ومن أبي عبيد نعمة الله بن زيادة الله الغفاري، وهو من قدماء شيوخه، حدثه عن عيسى بن أبي ذر الهروي. وسمع أيضا من: أبي الضياء بدر الخداداذي، وسالم بن إبراهيم الأموي، ومحمد بن علي بن خلف، وعبد الرحمن بن خلف الله المقرئ، وطائفة. وقدم مصر سنة أربع وسبعين فشهد بها عند قاضي القضاة أبي القاسم بعد الملك بن درباس.) وسمع من: العلامة عبد الله بن بري، وعلي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، وهبة الله ابن الطوير، ومحمد بن علي الرحبي، وطائفة. وقدم مصر سنة أربع وسبعين فشهد بها عند قاضي القضاة أبي القاسم عبد الملك بن درباس. وسمع من: العلامة عبد الله بن بري، وعلي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، وهبة الله ابن الطوير، ومحمد بن علي الرحبي، وطائفة. وجاور بمكة، وسمع بالحجاز من: أحمد ابن الحافظ أبي العلاء العطار، وأبي سعد عبد الواحد بن علي الجويني، وجماعة. وحدث بالحرمين، ومصر، والثغر. وناب في القضاء بالإسكندرية مدة، ودرس بالمدرسة المعروفة به، ودرس بالقاهرة بالمدرسة الصاحبية إلى حين وفاته. وكان إماما بارعا في المذهب، مفتيا، محدثا حافظا، له تصانيف مفيدة في الحديث، وغيره. وكان ورعا خيرا، حسن الأخلاق، كثير الإغضاء متفننا في العلم، كبير القدر 
ms9088	، عديم النظير. روى عنه: الزكي البرزالي، والزكي المنذري، والرشيد العطار، والعلم عبد الحق بن مكي ابن الرصاص، والشرف عبد الملك بن نصر الفهري الفوي اللغوي، والمجد علي بن وهب ابن دقيق العيد المالكي، وإسحاق بن ملكويه PageV44P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 81 الصوفي، ومحتسب الإسكندرية الحسن بن عثمان القابسي، والجمال محمد بن سليمان الهواري التونسي، ومحمد بن مرتضى بن أبي الجود، والشهاب إسماعيل القوصي، والشرف عمر بن عبد الله السبكي ومحمد بن عبد الخالق بن طرخان والنجيب أحمد بن محمد بن الحسن السفاقسي، والمحيي عبد الرحيم بن عبد المنعم ابن الدميري، وخلق سواهم. قال الحافظ المنذري: وكان رحمه الله جامعا لفنون من العلم حتى قال بعض الفضلاء لما مر به محمولا على السرير ليدفن: رحمك الله يا أبا الحسن، فقد كنت أسقطت عن الناس فروضا. قال: وتوفي في مستهل شعبان بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم. وله رحمه الله مقاطيع مليحة منها: (ولمياء تحيي من تحيي بريقه .......... كأن مزاج الراح بالمسك من فيها) (وما ذقت فاها غير أني رويته .......... عن الثقة المسواك وهو موافيها) ) وله: (أيا نفس بالمأثور عن خير مرسل .......... وأصحابه والتابعين تمسكي) (عساك إذا بالغت في نشر دينه .......... بما طاب من نشر له أن تمسكي) (وخافي غدا يوم السحاب جهنما .......... إذا لفحت نيرانها أن تمسكي) قلت: ليت نفسه قبلت منه، وتمسكت بإمرار الصفات من غير تأويل 4 (علي بن أبي بكر الهروي، الزاهد السائح.) PageV44P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 82 تقي الدين الذي طوف الأقاليم. وكان يكتب على الحيطان، فقل ما تجد موضعا مشهورا في بلد إلا وعليه خطه. ولد بالموصل، واستوطن في آخر عمره حلب، وله بها رباط. وله تواليف حسنة. وكان يعرف سحر السيمياء، وبه تقدم عند الظاهر صاحب حلب، وبنى له مدرسة بظاهر حلب، فدرس بها. وصنف خطبا، ودفن في قبة المدرسة في رمضان. قال فيه القاضي ابن خلكان: كاد يطبق الأرض بالدوران، ولم يترك برا ولا بحرا ولا سهلا، ولا جبلا مما يمكن 
ms9089	 رؤيته إلا رآه وكتب خطه في حائط ذلك الموضع، وبه ضرب المثل ابن شمس الخلافة فقال في رجل يستجدي بالأوراق: (أوراق كديته في بيت كل فتى .......... على اتفاق معان واختلاف روي) (قد طبق الأرض من سهل إلى جبل .......... كأنه خط ذاك السائح الهروي.) قال جمال الدين ابن واصل: كان عارفا بأنواع الحيل والشعبذة، صنف خطبا وقدمها للناصر لدين الله، فوقع له بالحسبة في سائر البلاد، وإحياء ما شاء من الموات والخطابة بحلب. وكان هذا التوقيع بيده له به شرف، ولم يباشر شيئا من ذلك. قلت: سمع من عبد المنعم الفراوي تلك الأربعين السباعية. PageV44P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 83 روى عنه الصدر البكري، وغيره. ورأيت له كتاب المزارات والمشاهد التي عاينها في الدنيا فرأيته حاطب ليل وعنده عامية، لكنه دور الدينا، ودخل إلى جزائر الفرنج، ورأى العجائب. 4 (عمر بن يوسف بن محمد بن نيروز.) أبو حفص البغدادي المقرئ. ولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.) وقرأ القراءات على أبي الحسن علي بن عساكر البطائحي، وغيره. وسمع من أبي الفتح ابن البطي، ويحيى بن ثابت، وجماعة. ويعرف بصاحب ابن الشعار. روى عنه الدبيثي، وقال: كان خيرا ثقة، توفي في تاسع جمادى الأولى. وكان ختن شيخنا محمود بن نصر الشعار. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن الحسن.) PageV44P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 84 أبو عبد الله الدوري. قرأ القراءات الكثيرة على بدل بن أبي طاهر الجيلي، ويعقوب بن يوسف الحربي ونصر الله بن علي ابن الكيال. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن خلف بن إبراهيم بن أيوب بن إبراهيم بن عبادة بن بالغ.) أبو بكر وأبو عبد الله القرشي، الهاشمي، الأندلسي. من أهل بسطة، وخطيبها. روى عن: أبي عبد الله ابن الفرس، وإبراهيم بن منبه، وعبد الرحمن بن القصير، وعلي بن عبد العزيز بن مسعود. وولي قضاء بسطة فحمدت سيرته. وأقرأ القرآن، وحدث. وكان ورعا متقنا. روى عنه: أبو القاسم الملاحي، وغيره. وعاش ستا وثمانين سنة. 4 (محمد بن داود بن عثمان الدربندي 
ms9090	، الصوفي، الصالح.) سمع: أبا طاهر السلفي. حدث بدمشق، وبالخليل، وأقام به يخدم بمعلوم له، وبه توفي في ربيع الأول. روى عنه الزكيان: البرزالي والمنذري، وابن خليل، والشهاب القوصي، وقال: ولد بدربند سنة ثلاثين خمسمائة، ولقيته بالخليل سنة إحدى وتسعين وخمسمائة. 4 (محمد بن العباس بن يحيى بن أبي تمام محمد ابن نور الهدي الحسين بن محمد.) ) PageV44P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 85 الشريف الزاهد، أبو تمام الزينبي، الهاشمي، البغدادي. ولد سنة ثلاث وثلاثين. وسمع من أبي المعالي اللحاس، ولم يسمع في صغره. وكان زاهدا عابدا، كبير الشأن، كثير المجاهدة، انقطع إلى العبادة في مسجد جده نور الهدى. روى عنه: الدبيثي. 4 (محمد بن عبد الغني بن إبراهيم.) القاضي أبو عبد الله ابن المنجم الربعي، الشافعي، الصواف، المصري. سمع: أبا طاهر السلفي، وأبا عبد الله محمد بن إبراهيم بن ثابت ابن الكيزاني. روى عنه: الحافظ عبد العظيم المنذري، وغيره. وتوفي في عاشر رمضان. 4 (محمد بن علي.) أبو العشائر ابن التلولي اللبان، الحنبلي. قرأ القراءات والفقه. وسمع من ابن البطي، وجماعة. روى عنه ابن النجار. ومات في السجن بواسط في شوال. 4 (محمد بن علي بن نصر ابن البل.) PageV44P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 86 أبو المظفر الدوري، الواعظ ابن الحنبلي. ولد سنة سبع عشرة خمسمائة. وكان يمكنه السماع من هبة الله بن الحصين. ولكنه إنما قدم بغداد شابا فسمع من أحمد ابن الطلاية، وابن ناصر، والوزير أبي نصر المظفر بن عبد الله بن جهير، وجماعة. وكان يتكلم في الوعظ. شاخ وعجز عن الحركة. وكان شيخا صالحا متعبدا. روى عنه الدبيثي وقال: توفي في شعبان. وقال أبو شامة: كان ابن البل يضاهي أبا الفرج ابن الجوزي حتى قيل له: إيما أعلم أنت أم أبو) الفرج فقال: ما أرضاه يقرأ علي الفاتحة فبلغ ذلك ابن الجوزي، فقال: ما أقرأ عليه الفاتحة بل اقرأ عليه: قل هو الله أحد. وكان يتعصب له حاكة قطفتا، ويحضره خلق كثير، إلى أن جرت لولده خصومة مع بعض غلمان 
ms9091	 الجهة أم الخليفة، فاستطال عليه، وأعانه والده فمنع من الوعظ وإلى أن مات. وأنشد عنه ابن النجار لنفسه: PageV44P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 87 (يتوب على يدي قوم عصاة .......... أخافتهم من الباري ذنوب) (وقلبي مظلم من طول ما قد .......... جنى فأنا على يد من أتوب) (كأني شمعة ما بين قوم .......... تضيء لهم ويحرقها اللهيب) وهو والد عائشة بنت محمد ابن البل. 4 (محمد بن عبد الجبار.) أبو عبد الله القيسي، الداني، نزيل بلنسية. أخذ القراءات عن أبي جعفر بن طارق. وسمع كثيرا من ابن النعمة. وكان مجودا محققا ورعا. مات في رمضان. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن معالي القزويني الواريني.) ووارين قبيلة بقزوين. أجاز له محمد الفراوي. وسمع سنن ابن ماجة من ملكداد العمركي، بسماعه من البغوي. مات بقزوين في ذي الحجة. PageV44P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 88 4 (محمد بن عيسى بن بكرة الجصاص.) أبو الفتح. بغدادي، طالب حديث. سمع من: يحيى بن ثابت، وأبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وأبي محمد ابن الخشاب، وطائفة. وحدث بالموصل، وإربل، والجزيرة. وتوفي برأس عين، أو بغيرها، في جمادى الأولى.) قال ابن النجار: كان صدوقا، متعففا، دينا. 4 (محمد بن محمد بن سرايا بن علي.) أبو عبد الله الموصلي، البلدي، العدل، الكاتب. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي الوقت السجزي، وأبي زرعة بن طاهر. وحدث بالموصل. PageV44P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 89 وتوفي في جمادى الأولى. روى عنه البرزالي، والضياء محمد. واليلداني، والقوصي وقال: باشر الديوان بالموصل، وكان أحد الفضلاء المذكورين بالبيان، ثم لازم بيته، سمعت منه بدمشق مسند عبد بن حميد. 4 (محمد بن أبي حامد محمد ابن الحافظ أبي مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد.) أبو بكر الإصبهاني، الجوباري، المعروف بابن كوتاه. سمع من: جده، ومن أبي عبد الله الرستمي، ومسعود الثقفي، وقبلهم من إسماعيل بن علي الحمامي. روى عنه الحافظ عبد العظيم، لقيه بمكة، وقال: سألته عن مولده فقال سنة أربع وأربعين وخمسمائة، وتوفي في العشر 
ms9092	 الوسط من رمضان بنواحي إصبهان. قلت: وروى عنه الدبيثي، والبرزالي، والضياء. وأجاز لجماعة من شيوخي. وجوبار: محلة. 4 (محمد بن محمد.) PageV44P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 90 القاضي أبو عبد الله المخزومي، المصري، المعروف بالعاقد. قال الحافظ عبد العظيم: توفي في عاشر رمضان، وله خمس وثمانون سنة. حدث بكتاب العنوان في القراءات. ورأيته ولم يتفق لي السماع منه. 4 (محمد بن معالي بن غنيمة.) أبو بكر البغدادي المأموني، المقرئ، الفقيه، المعروف بابن الحلاوي، الحنبلي. من كبار أصحاب أبي الفتح ابن المني. وكان إماما، مفتيا، متعبدا، ورعا، صالحا، خيرا، عارفا بالمذهب.) ولد بعد الثلاثين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفتح الكروخي، وابن ناصر، وأبي القاسم ابن البناء، وأبي بكر ابن الزاغوني. وحدث، وأقرأ، وأم بمسجد المأمونية. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن النجار، والضياء، وغيرهم. وتوفي في الثامن والعشرين من رمضان. وعليه تفقه مجد الدين ابن تيمية. وأجاز للفخر ابن البخاري، وللشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وللكمال عبد الرحيم بن عبد الملك، وأبي الفرج عبد الرحمن المكبر، وأبي محمد بن اللمش بماردين. وعاش ثمانين سنة، رحمه الله. PageV44P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 91 4 (محمد بن أبي القاسم بن أبي شجاع.) الفقيه أبو المظفر الراشدي، الهمذاني، الحنفي، الأصولي. صدر محتشم واصل عند صاحب بلده. ولي القضاء وغير القضاء وترقت به الأحوال إلى أن حسد وعمل عليه وجرت له أمور، فهرب وأخذ في هذه السنة وقتل. وكان أبوه متكلما فيلسوفا له تصانيف في علم الأوائل. 4 (مزيد بن علي بن مزيد.) الأديب أبو علي النعماني. شاعر محسن، قديم شاخ وأسن، وسمعوا منه شيء من نظمه. وعاش تسعين سنة. وكان ببغداد. 4 (المظفر بن عبيد الله ابن الوزير أبي الفرج محمد بن عبد الله ابن رئيس الرؤساء.) أبو محمد. من بيت وزارة وحشمة. سمع من أبي الحسين عبد الحق. 4 (منصور بن علي.) أبو علي الجيزي، الصوفي، الوراق، المعروف بابن الصيرفي. PageV44P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 92 حدث عن: السلفي، وغيره. روى عنه: الحافظ عبد العظيم 
ms9093	، وغيره.) 4 (مؤيد الملك وزير السلطان شهاب الدين الغوري.) ثم وزير تاج الدين ألدز. كان صدرا معظما، حسن السيرة، محسنا إلى العلماء. كرهه بعض خواص الملك ألدز فقتلوه في هذه السنة. 4 (حرف النون) 4 (نفيس بن هلال بن بدر البغدادي الصوفي.) صحب الكبار، وحج مرات. وكان شيخ رباط شهدة الكاتبة والناظر في أمره. توفي في رجب. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن الحسن بن محمد بن محمد بن أبي زنبقة.) أبو الغنائم الواسطي. سمع من أبي طالب الكتاني. وسمع ببغداد ودمشق، وحدث. ومات في ذي القعدة. 4 (يحيى ابن الصاحب صفي الدين عبد الله بن علي بن الحسين بن شكر الشيبي.) علم الدين. PageV44P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 93 توفي كهلا في ذي القعدة. يوسف بن القاسم بن مفرج التكريتي. حدث بتكريت عن أبي زرعة المقدسي. وتوفي في رجب. وفيها ولد فخر الدين عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي الحنبلي. والجمال محمد بن سليمان ابن النقيب المقدسي، الحنفي، المفسر. والمكين الأسمر عبد الله بن منصور الإسكندري المقرئ. وقاضي حلب الكمال أحمد بن عبد الله بن الأستاذ. والهباء عبد الولي بن أبي محمد بن خولان البعلبكي. والعز عمر بن أحمد بن عمر الشروطي.) وجعفر بن محمد الحسني الإدريسي، شيخنا. وأبو الفهم بن أحمد السلمي، شيخنا. والجمال أحمد بن أبي محمد الصالحي، العطار. والمؤيد أحمد ابن المجد محمد بن إسماعيل بن عساكر. وأبو الفرج نصر الله بن أبي القاسم، أخو سعد الخير الشاهد. وأبو عبد الله محمد بن عمر بن المريخ النجار البغدادي. PageV44P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 94 4 (وفيات سنة اثنتي عشرة وستمائة.) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أزهر بن عبد الوهاب بن أحمد بن حمزة بن ساكن.) أبو محمد البغدادي، الصوفي، السباك. من صوفية رباط المأمونية. سمعه أبوه من: عبد الوهاب الأنماطي الحافظ، وأحمد بن محمد المذاري، وأحمد بن قفرجل. وأجاز له قاضي المارستان، وأبو منصور القزاز. قال الدبيثي: وكان عسرا في الرواية لقلة معرفته، قال لي: ولدت في المحرم سنة إحدى وثلاثين. قال: وبات 
ms9094	 معافى. فأصبح ميتا في ثامن شوال. قلت: روى عنه الدبيثي، والزكي البرزالي، والضياء. ومات أخوه عبد العزيز في سنة ثمان وتسعين، سمع من قاضي المارستان. ومات أبوهما في سنة أربع وستين وخمسمائة، وهو أبو جعفر، يروي عن ابن الحصين وطبقته، ثقة مفيد صحب عبد الوهاب الأنماطي. 4 (أحمد بن عمر بن حامية البغدادي النساج.) ولد سنة إحدى وثلاثين. PageV44P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 95 وسمع بالإسكندرية من السلفي. وروى بالإجازة عن خاله عبد الله بن عبد الصمد السلمي العطار. وتوفي في رجب بالقاهرة. 4 (أحمد بن محمد بن سعيد.) ) أبو عبد الله البروجردي، الفقيه الشافعي. تفقه بالنظامية ببغداد. وسمع، على ما ذكر، من: أبي منصور بن خيرون، وابن الطلاية، وابن ناصر. وحدث ببروجرد، وبها مات في ربيع الآخر. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن خطاب.) أبو بكر البغدادي، الخازن بالبيمارستان، العضدي. حدث عن أبي الوقت وتوفي في ثامن عشر رمضان. 4 (أحمد ابن الإمام أبي الحسن محمد بن أبي البركات أحمد بن علي بن عبد الله.) أبو القاسم ابن الأبرادي التاجر. ولد سنة سبع وثلاثين. PageV44P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 96 وسمع من: أبي الوقت، وهبة الله ابن الشبلي. وتوفي بدمشق في المحرم. روى عنه: ابن النجار، وقال: كان شيخا متيقظا، وابن نقطة. وأبوه من تلامذة ابن عقيل، مات سنة أربع وخمسين. 4 (أحمد بن مكي.) القاضي جمال الدين أبو المجد الإسكندراني، المعدل، الفقيه المالكي. كان فقيها عالما، وقورا، نزها عارفا بالكالم والمناظرة، وولي ديوان الصعيد مدة. وله سماع من السلفي. قال الزكي المنذري: اجتمعت به مرات وما علمته حدث. وتوفي بالقاهرة في سابع عشر رجب. 4 (أحمد بن يحيى بن بركة بن محفوظ.) أبو العباس ابن الدبيقي، البغدادي، البزاز، الصوفي. ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. وسمع من: القاضي أبي بكر الأنصاري، وأبي منصور الشيباني، والحافظ عبد الوهاب) الأنماطي، وأبي الفتح الكروخي، وأحمد بن علي ابن الأشقر، وجماعة. قال الدبيثي: وأفسد أكثر سماعاته بإدخاله فيها ما لم يسمعه، ألحق اسمه في مواضع. PageV44P0096(@)(@@) تاريخ 
ms9095	 الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 97 وقال المنذري كان له سماع كثير صحيح بخط الحفاظ، ثم أظهر أشياء غير مرضية، واشتهر ذلك عنه. قال ابن النجار: أثبت لنفسه شيوخا مجاهيل، وركب أسانيد باطلة مختلطة بجهل، وروجع في ذلك، فأصر إلى آخر عمره وافتضح. قال ابن نقطة: الدبيقية من قرى نهر عيسى. سمع من عبد الوهاب الأنماطي جميع الجعديات، وسمع من القاضي أبي بكر كتاب الآباء عن الأبناء للخطيب. قال: وكان كذابا ألحق اسمه في أجزاء من سنن سعيد بن منصور وكشط اسم غيره، وكان مكثرا لو اقتصر على ما سمع، وسمع أيضا من القاضي أبي بكر رفع اليدين للبخاري، وجزءا من حديث الكتاني، و وفاة الصديق، هذا ما وجد له عنه. وسمع من القزاز مشيخته، وكتاب الخائفين. وسمع من سعد الخير كتاب دلائل النبوة لأبي نعيم، بسماعه من أبي سعد المطرز، عنه. وسمع من هبة الله ابن الشجري بعض مغازي الأموي. قلت: وكان عامل رباط الزوزني. روى عنه: الضياء المقدسي، والزكي البرزالي، والجمال يحيى ابن الصيرفي، وابن خليل، وجماعة. وروى عنه بالإجازة جماعة منهم: الكمال عبد الرحمن الفويره. وتوفي في عاشر ربيع الآخر. PageV44P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 98 4 (إبراهيم بن عمر بن سماقا.) القاضي أبو أسعد الأسعردي، الفقيه الشافعي، سديد الدين. سمع ببغداد من: أبي زرعة المقدسي، وأبي بكر الحازمي. وحدث بمصر، والإسكندرية، وولي قضاء دمياط وقضاء بلبيس. وكان صالحا، ورعا دينا، عالما. سمع منه أبو الطاهر الأنماطي مسند الشافعي، وحدث به أبو الطاهر عنه. وروى عنه أيضا الشهاب القوصي، وقال: كان ورعا، تقيا، عابدا. قال المنذري: توفي في شوال.) 4 (إبراهيم بن هبة الله بن إسماعيل بن نبهان بن محمد.) أبو إسحاق الحموي الفقيه. روى عن السلفي. وتوفي في تاسع عشر محرم، وولد سنة خمس وأربعين. قال الضياء. 4 (إبراهيم بن يوسف بن محمد ابن البوني.) PageV44P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 99 المعافري، الإمام أبو الفرج المقرئ. إمام الحنفية بجامع دمشق. قال أبو شامة، هو أحد مشايخ القراء 
ms9096	 المعتبرين، وكان يقرئ في مكان حلقة ابن طاووس شمالي حلقة جمال الإسلام أبي الحسن ابن الشهرزوري، وكان فاضلا خيرا متواضعا. لقبه وجيه الدين. قلت: سمع أبا القاسم بن عساكر، وجماعة بعده. سمع منه: العماد علي بن القاسم ابن عساكر، والشهاب القوصي. توفي في الثاني والعشرين من شوال. 4 (إبراهيم بن أبي الحسن.) الشريف مجد الدولة أبو إسحاق الحسيني، الدمشقي. توفي فيها. قاله أبو شامة. 4 (حرف الحاء) 4 (حامد بن أحمد بن حمد بن حامد بن مفرج.) أبو الثناء الأنصاري، الأرتاحي، ثم المصري، المقرئ. قرأ القراءات على أبي الجود، وقرأ على الشريف أبي الفتوح الخطيب، ولم يكمل عليه. وسمع من محمد بن عبد الله بن حسين البرمكي بمصر، ومن المبارك بن علي الطباخ بمكة. وتصدر للإقراء بمصر، وحدث، وأفاد. قال الحافظ عبد العظيم قرأت عليه للسبعة، وسمعت منه. وولد سنة PageV44P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 100 ثلاث وثلاثين وخمسمائة، وكان يسمع معنا على عمه. وهو من بيت صلاح ورواية. توفي في الخامس والعشرين من صفر.) 4 (حامد بن أبي القاسم بن روزبة.) أبو القاسم الأهوازي، الحنفي. سمع أبا طاهر السلفي. وسمع بدمشق من إسماعيل الجنزوي، وجماعة، وبمصر، وعدن. وكتب بخطه الكثير. روى عنه الزكي المنذري وأثنى عليه. توفي في رمضان. 4 (الحرة بنت يلك التركي.) حدثت عن أبي الوقت السجزي. 4 (الحسن بن عبد الوهاب ابن صدر الإسلام أبي الطاهر إسماعيل بن مكي بن عوف.) القاضي، أبو علي، نجيب القرشي، الزهري، الإسكندراني، المالكي، العدل. ولد سنة ثلاث وخمسين. وسمع من جده، ومن السلفي. وكان من أعيان أهل بلده: رياسة وعقلا ورأيا. روى عنه الزكي المنذري، وقال: توفي في سلخ شوال. 4 (حفصة بنت أحمد بن محمد بن ملاعب.) PageV44P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 101 أم الحياء. أخت داود الوكيل. روت عن: أبي الفضل الأرموي. روى عنها: الدبيثي، وجماعة. وتوفيت في المحرم. 4 (حمامة بن عبد الرحمن.) الفقيه أبو الهدى الغماري، المالكي. توفي بدمشق كهلا في شعبان. وكان ممن لزم أبا الحسن بن المفضل وتفقه عليه، وسمع 
ms9097	 الكثير. 4 (حرف السين) 4 (سالم، صاحب المدينة العلوي.) ) الحسيني. قدم الشام في صحبة الملك المعظم. ثم سار في شعبان من السنة بمن استخدمه من التركمان والرجالة ليقاتل قتادة صاحب مكة. فمات سالم في الطريق، وقام بعده ابن أخيه جماز، فمضى بذلك الجمع وقصد قتادة، فجمع قتادة، وكان الملتقى بوادي الصفراء فكسر قتادة، وانهزم إلى ينبع، فتبعوه وحصروه بقلعتها. 4 (سعيد بن أبي الفتوح المبارك بن بركة بن علي.) أبو القاسم البغدادي، اللبان، المعروف بابن كمونة النخاس. PageV44P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 102 ولد في سنة إحدى وثلاثين. وسمع من: أبيه، وأبي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وأبي البركات إسماعيل بن أبي سعد، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وابن الطلاية، وجماعة. والنخاس: بخاء معجمة. روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي، وجماعة. وتوفي في صفر. وآخر من سمع منه علي بن أنجب الحافظ. 4 (سليمان بن عبد الله بن يوسف.) أبو الربيع الهواري، الجلولي، الضرير، المقرئ الصالح. كان عارفا بالقراءات، والنحو، والتفسير. وسمع من العلامة عبد الله بن بري. وأقرأ، وأم بالمدرسة الصاحبية مدة. وكان دينا، عفيفا، قانعا، مؤثرا. توفي في سابع عشر شعبان. 4 (سليمان بن محمد بن علي بن أبي سعد.) الفقيه أبو الفضل الموصلي، ثم البغدادي، الصوفي، ويعرف بابن اللباد. PageV44P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 103 سمع بإفادة أخيه والد الموفق عبد اللطيف بن يوسف من جماعة. وولد في صفر سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم إسماعيل ابن السمرقندي، ويحيى بن الطراح، وأبي منصور بن خيرون،) وأبي الحسن بن عبد السلام، والحسين بن علي سبط الخياط، وأبي البدر إبراهيم الكرخي، وأبي بكر محمد بن جعفر بن مهران الإصبهاني، وأبي المعالي عبد الخالق بن البدن، وطائفة. وصحب أبا النحيب السهروري، وتفقه عليه. وكان صحيح السماع، عالي الإسناد، سهل القياد. حدث بالكثير، وطال عمره، وتفرد. وكان صدوقا دينا. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وابن خليل، والضياء، والنجيب الحراني، وطائفة. وروى عنه بالإجازة ابن البخاري، وسيدة بنت ابن درباس. وآخر 
ms9098	 من روى عنه بالإجازة عبد الرحمن المكبر ببغداد. توفي في الثالث والعشرين من ربيع الأول. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن سليمان بن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن عمر بن حوط الله.) أبو محمد الأنصاري، الحارثي، الأندلسي، الأندي، الحافظ. ولد بأندة سنة تسع وأربعين وخمسمائة. PageV44P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 104 وقرأ القراءات على والده. وقدم بلنسية فسمع النصف الأول من إيجاز البيان للداني في قراءة ورش من أبي الحسن بن هذيل، لم يسمع منه غير ذلك ولا أجاز له. ورحل إلى مرسية فسمع من أبي القاسم عبد الرحمن بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد، وأخذ عنهما القراءات. وناظر في العربية على ابن حميد، وقيد عنه اللغة. وسمع بمالقة من أبي القاسم عبد الرحمن السهيلي. وبغرناطة من أبي محمد عبد المنعم بن الفرس، وأبي بكر بن أبي زمنين. وبإشبيلية من أبي بكر محمد بن عبد الله بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون. وبقرطبة من أبي القاسم بن بشكوال، وجماعة. وبسبتة من أبي محمد بن عبيد الله. وبمراكش من أبي العباس أحمد بن مضاء. وأجاز له خلق، منهم: أبو الطاهر إسماعيل بن عوف من الإسكندرية، وأبو طاهر الخشوعي من دمشق. قال الأبار: واعتنى بالطلب من صغره إلى كبره، وروى العالي والنازل. وكان إماما في هذا الشأن، بصيرا به، معروفا بالإتقان، حافظا لأسماء الرجال. ألف كتابا في تسمية شيوخ البخاري، ومسلم، وأبي داود، والنسائي، والترمذي، نزع فيه منزع أبي نصر الكلاباذي لكن لم) يكمله. وكان كثير الأسفار فتفرقت أصوله. ولو قعد للتصنيف لعظم الانتفاع به. ولم يكن في زمانه أكثر سماعا منه ومن أخيه أبي سليمان، وكان له على أخيه الشفوف الواضح في علم العربية، والتفنن في غير ذلك، والتميز بإنشاء الخطب، وتحبير الرسائل، والمشاركة في قرض الشعر. أقرأ بقرطبة القرآن والنحو، واستأدبه المنصور صاحب المغرب لبنيه فأقرأهم بمراكش، وحظي لديه، ونال من جهتهم وجاهة متصلة ودنيا عريضة، وتصرف في الخطط النبيهة. وولي قضاء إشبيلية وقرطبة ومرسية. وكان 
ms9099	 حميد السيرة، محببا إلى الناس، جزلا، صليبا في الحق مهيبا، على حدة فيه، ربما أوقعته فيما يكره. وكان عالما مقدما، خطيبا مفوها، أخذ عنه الناس. وتوفي PageV44P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 105 بغرناطة وهو يقصد مرسية واليا قضاءها ثانيا في ثاني ربيع الأول، رحمه الله. 4 (عبد الله بن عثمان بن محمد بن حسن.) أبو بكر ابن قديرة، البغدادي الدقاق، ويعرف أيضا بسبط ابن هدية. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي البدر إبراهيم الكرخي، وأحمد بن علي ابن الأشقر، وسعد الخير الأندلسي، والمبارك بن أحمد الكندي، وجماعة. وهو أخو يوسف. روى عنه: الدبيثي، والضياء محمد، وجماعة. وتوفي في شعبان. 4 (عبد الله بن أبي بكر بن أحمد بن طليب.) أبو علي الحربي المعروف بالسندان. سمع عبد الله بن أحمد بن يوسف، وهو آخر من حدث عنه بالعراق. روى عنه: الدبيثي، يوسف بن خليل، وأبو الفتح محمد بن عبد الغني وأخوه موسى، وإسماعيل بن ظفر، والضياء محمد، وآخرون. توفي في ثالث عشر ذي الحجة. 4 (عبد الرحمن بن سعد الله بن إبراهيم.) PageV44P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 106 أبو علي الأزجي، القطيعي، البيع، ويعرف بابن دبوس. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة.) وسمع من: ابن ناصر، وأبي الوقت. روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي. وتوفي في رجب. 4 (عبد الرحيم بن عبد الواحد بن أحمد.) الفقيه كمال الدين المقدسي، الحنبلي. أخو الحافظ الضياء. ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة. ورحل إلى بغداد قبل أخيه، فسمع من ابن كليب، وابن الجوزي، وسمع بدمشق من يحيى الثقفي، وجماعة. سمع منه أخوه جزء ابن عرفة، وقال: مرض خمس ليال، وصلى العصر، وتوفي في يوم الجمعة ثاني عشر رجب. قال أخوه الضياء: كان مرضه يشبه الطاعون. اشتغل مدة ببغداد على الفخر إسماعيل، ثم سافر إلى همذان واشتغل بالخلاف على الطاووسي، وسافر إلى إصبهان وسمع بها، وكان إماما ورعا، ذا مروءة، محبوبا إلى الناس، أقام مدة يلقن القرآن، ويلقي الدرس من الكافي. قال: وكان جوادا شجاعا قويا، لا تأخذه 
ms9100	 في الله لومة لائم، لا يكاد يترك قيام الليل. قلت: وأم أولاده هي فاطمة بنت الحافظ عبد الغني. وهو والد الأخوين: شمس الدين محمد، وكمال الدين أحمد ابني الكمال. 4 (عبد السلام ابن الإمام أبي إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن سعيد.) PageV44P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 107 أبو محمد القرشي، الهاشمي. إمام مسجد الزبير بن العوام رضي الله عنه بمصر. سمع بدمشق من الحافظ أبي القاسم الدمشقي، وحدث. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (عبد العزيز بن معالي بن غنيمة بن الحسن.) أبو محمد البغدادي، الإشناني، المعروف بابن منينا. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة.) وسمع من: القاضي أبي بكر الأنصاري، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبي البدر الكرخي، وأبي محمد سبط الخياط، وجماعة. وهو آخر من حدث بالعراق عن القاضي أبي بكر. قال الدبيثي: كان خيرا، صحيح السماع. قلت: روى عنه هو، والضياء، والزكي البرزالي، وابن النجار، والجمال يحيى بن الصيرفي، وأبو عبد الله بن البن الفقيه، وآخرون. وآخر من روى عنه بالإجازة: الكمال عبد الرحمن الفويره. وتوفي في الثامن والعشرين من ذي الحجة. 4 (عبد القادر بن عبد الله.) PageV44P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 108 الحافظ الكبير أبو محمد الرهاوي، الحنبلي. ولد بالرها في جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين وخمسمائة، ونشأ بالموصل. كان مملوكا لبعض المواصلة فأعتقه، فطلب العلم وهو ابن نيف وعشرين سنة. ورحل إلى البلاد النائية، ولقي الكبار، وعني بالحديث أتم عناية فسمع بإصبهان من: مسعود بن الحسن الثقفي، والحسن بن العباس الرستمي، وأبي المطهر القاسم بن الفضل الصيدلاني، وأبي جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني، ورجاء بن حامد المعداني، ومحمود بن عبد الكريم فورجة، وإسماعيل بن شهريار، ومعمر بن الفاخر، وعبد الرحيم بن أبي الوفاء، وعلي بن عبد الصمد بن مردويه، والحافظ أبي موسى المديني، وطائفة. وبهمذان من: الحافظ أبي العلاء العطار، وأبي زرعة المقدسي، وأبي الفضل محمد بن بنيمان، وجماعة. وبهراة من: عبد الجليل بن أبي سعد آخر أصحاب بيبى الهرثمية، ونصر بن سيار بن صاعد، وأبي الفتح محمد بن 