ms281	 الأذان المخصوص به. اه. عميرة (قوله حرم) المعتمد الحرمة وإن لم يكن هناك أجنبي؛ لأن رفع الصوت بالأذان من وظيفة الرجال ففي رفع صوتها به تشبه بهم، وهو حرام. اه. م ر. اه. سم على المنهج (قوله حرم) قال زي، ولو خلف المسافر وعند نفور الغيلان. اه. ع ش (قوله ومثلها الخنثى) ولو اجتمع خناثى فأذن واحد بحيث يسمعون يتجه عدم الحرمة لعدم تحقق أن فيهم أجنبيا سم، وهذا مبني على أن علة التحريم وجود الأجنبي كما في شرح المنهج (قوله وأجيب إلخ) الأولى الجواب بأن الأذان من وظائف الرجال؛ لأن ما ذكره لا يظهر فيما إذا كانت منفردة بمحل لا رجل فيه ولا قريب منه اه.(@)(@@) (قوله باستماع) أي وبالنظر إليه لسن النظر للمؤذن وإن لم يكن هذا أذانا حقيقة؛ لأن السامع قد لا يعرف أو؛ لأنها امرأة ولا يحرم رفع صوتها بالتلبية لاشتغال كل بتلبيته ولا بقراءة القرآن(@)PageV01P265(@)(@)(@@) ؛ لأن وضع الأذان الإعلام ومن لازمه طلب الإصغاء فوضعه لطلب الإصغاء بخلاف القرآن وضعه ليقرأه كل أحد، وطلب الإصغاء عارض لمن لم يقرأ كذا أفتى به والد م ر. اه. سم على المنهج، وسبط طب عليه وقيد حجر في شرح الإرشاد عدم حرمة رفع صوتها بالقرآن بعدم قصد التشبه بالرجال اه (قوله إن لم يقدم على المؤداة فائتا) أي، فلا يسن الأذان للأداء ويؤخذ منه تقييد المصنف كأصله سن الأذان بالأداء، أنه لا يسن للفائتة، فإذا قدم الفائتة لا أذان مطلقا، وعبارة أصل الروضة أما الفائتة فيقيم لها وفي الأذان أقوال: الجديد الأظهر لا يؤذن ثم قال فإن قدم فريضة الوقت أذن لها وأقام للمقضية وإن قدم المقضية أقام لها وفي الأذان لها أقوال والأصح أنه لا يؤذن لفريضة الوقت بعد المقضية بكل حال، أي أذن لها أو لا قال النووي: قلت إلا إن أخر المؤداة عن المقضية بحيث يطول الفصل بينهما فإنه يؤذن للحاضرة قطعا بكل حال قاله أصحابنا، والله أعلم. وقوله بكل حال أي أذن للفائتة أو لا 
ms282	 (قوله أذن لها) سواء قلنا يؤذن للفائتة أو لا اه(@)(@@) (قوله إن ابتدأ بالمقتفي) أي ابتدأ بصاحبة الوقت أما إن ابتدأ بما قبلها، فلا يؤذن لواحدة منهما كما لو قدم فائتا وهذه طريقة الرافعي كما في الشرح قال إمام الحرمين: وينقدح أنه يؤذن لغير صاحبة الوقت إن ابتدأ بها وإن لم يؤذن للفائتة اه أي؛ لأنها صارت صاحبة وقت اه (قوله إلا أن يطول الفصل) هل يؤخذ منه أنه لو طال الفصل بين الأذان والصلاة بغير الرواتب يسن إعادة الأذان؟ يحرر، وقوة كلامهم أنه لا يسن إعادته وإن طال الفصل ولذا خصوا البطلان بالطول بالإقامة كما سيأتي اه (قوله: ويتصور توالي أذانين) في ق ل على الجلال لو أذن لصلاة ثم أراد تقديم غيرها عليها فالوجه أن يؤذن له راجعه. اه. وفيه توالي أذانين اه (قوله جمع بين المغرب والعشاء) أي مع تقديم المغرب؛ لأنه المطلوب اه. وينبني على الخلاف أنه إذا أتى بالأذان على القول بأنه لا يطلب حرم عليه إن قصد به الأذان اه ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله مثنى) أي اثنين اثنين اه (قوله فإن كلمة التوحيد إلخ) فهذه خمس من خمس عشرة كلمة في الأذان فبقي المعظم مثنى، وقوله: وفي الإقامة مثنى أي التكبير أولها وآخرها مثنى، وفي أن لفظ الإقامة فيها مثنى أيضا فهو ست كلمات من إحدى عشرة، ولو أراد المعظم من حيث النوع؛ لأن أنواع الأذان ستة أو سبعة أن عدد التكبير مرتين، وهي تكبير ثم شهادة لله ثم شهادة لرسوله ثم حيعلة صلاة ثم حيعلة فلاح ثم تكبير ثم توحيد ومنها خمسة أنواع: مثنى، وأنواع الإقامة كذلك مع زيادة لفظ الإقامة، فهي سبعة أو ثمانية ومنها خمسة فرادى لكان أولى، لكن قوله : فإن كلمة إلخ صريح في إرادة الكلمات اه. ق ل على الجلال ويمكن إرادة ما ذكر ونمنع صراحة ما ذكر في إرادة(@)PageV01P266(@)(@)(@@) الكلمات تدبر.(@)(@@) ثم ظهر أن هذا إنما يرد على من عبر بقوله: ومعظم الأذان مثنى ومعظم الإقامة فرادى 
ms283	 كالمنهاج، وكلام الشراح هنا في بيان معنى أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة فإن المعنى يشفع معظم كلمات الأذان بأن يأتي بها شفعا ويوتر معظم كلمات الإقامة بأن يأتي بأكثر معظم كلماتها وترا وبالأقل شفعا ومعنى الإتيان به شفعا تكريره فلا بد أن يلاحظ غير مكرر، وإلا لزادت كلمات الإقامة على إحدى عشرة وكذلك الأذان فتأمل. ثم يرد أيضا أن هذا الإيراد على من قال: ومعظم الأذان مثنى إلخ؛ لأن مراده أن معظم الإقامة فرادى بالنظر لكلماتها المفردة، وهي ثمانية بقطع النظر عن التكرير والمثنى فيها ثلاثة، وكذلك الأذان فإن معظم كلماته بقطع النظر عن التربيع، وإلا فهو مثنى تأمل. (قوله لكن يبني على المنتظم) أي حيث لم يطل الفصل بغير المنتظم وإلا استأنف. اه. ع ش. (قوله فلو تركه لم يصح) يؤخذ من التحفة أن الفصل بالكلام الكثير لحاجة لا يضر (قوله ولا يضر يسير سكوت) وإن قصد به القطع، ومثله الكلام اليسير؛ لأنه لا يخل بالإعلام وبذلك فارق الفاتحة اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله لكن يسن فيهما الاستئناف) قال في العباب ويسن الاستئناف في الكلام اليسير وفي شرح الروض أنه لا يسن فيه الاستئناف كالسكوت اليسير اه ثم رأيت في الروضة في ضرر الكلام اليسير خلافا والمذهب أنه لا يضر اه فما في العباب مراعاة للخلاف، لكن الذي في الروضة أنه لا يستحب الاستئناف في السكوت والكلام اليسيرين اه . (قوله ولا يرد السلام) أي لا يجب ولا يسن الرد حين الأذان بل يسن بعده وإن طال الفصل؛ لأنه لما طلب التأخير عذر فيه وسومح اه. وفي م ر ما يفيد وجوب الرد بعد الفراغ قال ع ش، وهو المعتمد خلافا لما في النظم من عدم سن السلام أي فلا يجب الرد، لكن مشى شيخنا ذ على عدم الوجوب اه (قوله؛ لأن إلخ) تعليل باعتبار الغالب أو شأنه ذلك (قوله بنى) لكن يستحب أن يؤذن غيره للريبة. اه. ق ل (قوله وفيما لا يفتقر إلى نية) نعم يفتقر الأذان 
ms284	 إلى عدم الصارف عمدا، فلا يضر الغلط فيما أذن له اه.(@)(@@) ق ل على الجلال (قوله ما أمكنه) أي ندبا كما في الروضة، ولذا اعترض ذكره هنا بأن الكلام في الواجب، وهذا ليس منه اه. (قوله، إذ المشهور إلخ) وقال إمام الحرمين لا بد من أذان المنفرد من الزيادة على إسماع نفسه، وإلا لم يعتد به وأما الإقامة، فلا يكفي فيها إسماع النفس على الأصح. اه. روضة (قوله، ولو واحدا) ويجب سماعه بالفعل؛ لأن المقصود منه الإعلام ليحضر الغائب وبه فارق ما يأتي في الخطبة من الاكتفاء بسماع الأربعين بالقوة لحضورهم بالفعل اه. قال ع ش وشرط بعضهم في الواحد أن يكون مكلفا ذكرا اه. بجيرمي والذي(@)PageV01P267(@)(@)(@@) أشار إليه حجر وصرح به الرشيدي والشيخ عوض أنه يكفي سماع واحد، ولو بالقوة أي والأكمل منه سماع كل الحاضرين بالقوة، وأكمل منه إسماعهم بالفعل وأكمل منه ظهور الشعار اه. فراجع.(@)(@@) قاله شيخنا الذهبي - رحمه الله - (قوله من أنه لو أسر) أي لم يسمع غيره لاشتراط سماعه أذان نفسه اه. (قوله ببعضه) ولا يجزي الإسرار بالجميع كذا في الروضة، وعبارة التحقيق: ويشترط في أذان الجماعة إسماع واحد ويقال كنفسه ويقال لا يضر إسرار ببعضه، وهو نصه في الأم، وتأوله الجمهور اه. فانظره من المحل المذكور اه. (قوله حيث لم تقم إلخ) فيه أن من صلى في جماعة أخرى أو منفردا بمحل آخر يقع مع الرفع حينئذ في التوهم الآتي إلا أن يقال: أن التوهم فيما لم تقم فيه جماعة أقل منه مما أقيمت فيه فتأمل اه. (قوله ما لم تقم إلخ) أي بأذان فلو صلوا بلا أذان استحب الرفع، وإن كان الإيهام موجودا لتقصيرهم بتعطيل موضع الجماعة عن الأذان كذا ظهر لي هذا التعليل اه (قوله ما لم تقم جماعة ) أي بأذان اه شارح الإرشاد لحجر وفي المنهاج التقييد بإقامتها بمسجد قال الإسنوي أو نحوه من مواضع الجماعة كرباط اه.(@)(@@) (قوله: جماعة) اشترط م ر الجماعة دون الذهاب كالشارح واشترط حجر الذهاب دون 
ms285	 الجماعة، بل اشترط صلاة جمع به فرادى أو جماعة، وإنما اشترط الذهاب؛ لأنه حينئذ يتكرر إتيانهم المسجد لظنهم أن الصلاة الأولى وقعت قبل الوقت وفي شرح الروض اشتراط الأذان في الأولى وصلاة الجمع جماعة أو فرادى، وقد مر أنه إذا حضر منفرد بعد حصول الأذان وقبل الجماعة لا يؤذن؛ لأنه مدعو بالأذان الحاصل إلا إذا لم يرد الصلاة مع تلك الجماعة فإنه يؤذن، وهذا عام لما إذا صلى قبل وقوع الجماعة فيؤذن بدون رفع صوت وحينئذ يكون وقوع الجماعة بالفعل ليس بقيد.(@)(@@) وصرح به ق ل على المحلي أخذا من التعليل بتوهم السامعين ولو غير المصلين اه(@)(@@) وعبارة الروض تساعده حيث قال إلا في مسجد أذن أو أقيمت جماعة لكن شرحه شارحه هكذا إلا إن صلى في مسجد أذن وصلى فيه، ولو فرادى أو في مسجد أذن وأقيمت فيه جماعة اه. باختصار فمجرد الأذان لا يمنع رفع الصوت تدبر. وقد نقل سم عن م ر ما يوافق متن الروض راجع حاشيته على المنهج اه. (قوله سن عدم الرفع) أي إلا بقدر ما تسمع الجماعة إن كان أذانا لجماعة فإنه يشترط في الأذان للجماعة. اه. عميرة على المحلي(@)(@@) (قوله أي حر أو بالغ إلخ) تأمل كلمة أو في هذه المواضع ما معناها؟ ولعله التنويع في المتقابلات أي سواء كان حرا أو ضده أو بالغا أو ضده أو فحلا أو ضده أي سواء كان هذا النوع من المتقابلات أو هذا النوع إلخ (قوله للرجال) ظاهره أنه يصح منهما لغيرهم وتقدم أنه ليس أذانا أصلا، بل مجرد ذكر يثاب عليه أقل من ثواب الأذان إلا أن يكون التقييد بالرجال لسبق الكلام في الأذان لغيرهم اه (قوله أفضل) بل أذان الصبي مكروه إن رتب للأذان اه. عباب. اه. سم لكن الذي في المنهج أنه يكره أذانه اه. (قوله والخنثى للرجال) لكن لو تبينت ذكورته عقب أذانه فالوجه إجزاؤه م ر وإنما قيد بقوله عقب إلخ للتنبيه على أنه إن لم يتبين حالا طلب الأذان 
ms286	 من غيره لعدم الاعتداد بأذانه ظاهرا لا؛ لأنه إذا تبينت بعد مدة لم يعتد بأذانه. اه. ع ش (قوله وقد يتوقف إلخ) لعدم الرابطة بينهما في الأذان بخلاف الصلاة. اه.(@)(@@) (قوله(@)PageV01P268(@)(@)(@@) للعبادة)(@)(@@) فيه إطلاق العبادة على ما لا يحتاج لنية اه (قوله ويحكم بإسلامه) يفيد أنه لا يشترط في الدخول في الإسلام الإتيان بالواو وهو ما قاله زي تبعا لما قرره م ر آخرا، بل قال الأذرعي عن ابن الرفعة وغيره من أصحاب الشافعي، بل وعن الشافعي: أنه لا يشترط الإتيان بلفظ الشهادة كما في حديث (يا عم قل لا إله إلا الله) إلخ. اه. ع ش(@)(@@) (قوله ويشترط معرفة إلخ) عبارة شرح الإرشاد لشيخنا حجر ويشترط في المؤذن المنصوب للأذان من الإمام أو نائبه من أن يكون بالغا أمينا عارفا بالوقت بأمارة أو خبر ثقة عن علم إذا رتب له ليخبره دائما، ثم قال: فغير العارف لا يصح نصبه وإن صح أذانه هذا حاصل ما دل عليه كلام المجموع وغيره خلافا لصاحب الإسعاد وغيره يعني شيخ الإسلام حيث فهموا عنه خلاف ما دل عليه كلامه فاعترضوا عليه اه.(@)(@@) وقوله فغير العارف لا يصح نصبه كالصريح من عبارة الروض وغيره ولكن قال م ر يصح نصبه ويستحق المعلوم ولكن نصبه حرام، وحمل عليه عبارة الروض وأن المعرفة شرط لجواز النصب لا لصحته فليتأمل اه. سم على المنهج ونقل ق ل عن شيخه زي أنه لا يصح نصبه ولا يستحق المعلوم ومتى خالف زي م ر فالمعتمد ما قاله ز ي وكتب بعض المشايخ على كلام ز ي أنه المعتمد وحينئذ يكون ما هنا مساويا لنصب الإمام من يكره الاقتداء به حيث لا يصح نصبه ولا يستحق المعلوم وبه قال م ر هناك، وفرق بعض الحواشي بما لا يظهر فتأمل. (قوله قال ونعني بالاشتراط إلخ) ، المنقول عن المجموع أنه قال: يشترط في ترتيب المؤذن معرفته بالمواقيت فلعل الشارح تصرف في عبارته اه قال حجر ويشترط فيه أيضا كونه أمينا مكلفا؛ لأنه 
ms287	 ولاية فاشترط كونه من أهلها اه. (قوله، بل إذا علم إلخ) قال م ر، ولو لم يعلم فأذن وصادف الوقت صح بناء على عدم اشتراط النية فيه اه. (قوله، وهو يقتضي إلخ) قال م ر: كلام المجموع ليس في شرط صحة الأذان، بل في شرط جواز ترتيبه، ولا يجوز إلا إن كان عارفا بأمارة أو خبر ثقة أي ضم إليه دائما اه. وعبارة الروض: ويشترط معرفة الأوقات في النصب لذلك قال الشارح هذا من زيادته أخذا من المجموع اه. ولا وجه بعد ذلك لما ذكرنا هنا (قوله إذا عرفها) ليس بقيد في الصحة كما مر، بل في جواز ترتيبه لكن بشرط أن يضم إليه الثقة دائما كما قاله حجر في شرح الإرشاد (قوله أن شرط أذان المؤذن إلخ) أي شرط جوازه، أما صحته فلا تتوقف على ما ذكر فإنه لو أذن بلا معرفة وصادف الوقت صح (قوله أو غيرها) لا بد أن يكون الغير في ترتيب الراتب خبر الثقة ليصح عمل الغير به، ولو مجتهدا ومن هنا يعلم أن خبر الثقة لا يلزم أن يكون بالمباشرة(@)PageV01P269(@)(@)(@@) ولا بصريح الخبر، بل يكفي الأذان به(@)(@@) (قوله يفوت إلخ) أي قد يفوت لعدم وجود ثقة يخبره حينئذ(@)(@@) (قوله عذب صوت) ويكره تمطيطه الأذان أي تمديده ويكره التغني به أي التطريب م ر قال حجر ما لم يتغير به المعنى، وإلا حرم، بل كثير منه كفر فليتنبه لذلك اه. وقوله: بل كثير منه كفر أي إن قصد ذلك المعنى اه. شيخنا ذهبي - رحمه الله - (قوله أي أبعد) قاله الجوهري وجمهور أهل اللغة، وحكى ابن الأثير في النهاية قولا أنه بمعنى أحسن سم على المنهج (قوله لا يأخذ إلخ) لخبر «من أذن سبع سنين محتسبا كتب له إبراء من النار» رواه الترمذي وغيره اه شرح الروض.(@)(@@) (قوله وللإمام إلخ) هل هو واجب حينئذ عليه؟ فهو جواز بعد امتناع (قوله وللإمام عند فقد إلخ) ؛ لأنه لا يتصرف إلا بالمصلحة كالوصي اه. شرح الروض (قوله: من المصالح 
ms288	) وهو خمس خمس من الفيء والغنيمة (قوله: عند الحاجة بقدرها) أي عند الاحتياج إلى المؤذن بقدر تلك الحاجة بأن احتيج في ظهور الشعار إلى اثنين ولم يوجد متبرع فلا يرزق ثلاثة مثلا، وأما قدر ما يعطاه فسيأتي في قوله: والرزق إلخ وعبارة الروضة وإنما يرزقه عند الحاجة وعلى قدرها، ثم قال وإذا كان في البلد مساجد فإن لم يمكن جمع الناس في مسجد واحد رزق عددا من المؤذنين يحصل بهم الكفاية ويتأدى الشعار، وإن أمكن فوجهان: أصحهما رزق الجميع لئلا تتعطل المساجد والأصح في تعدد المؤذنين بمسجد واحد مراعاة الحاجة والمصلحة اه. باختصار (قوله عند الحاجة بقدرها) عبارة الروض فإن تطوع به فاسق وأبى الأمين إلا بالرزق رزقه الإمام من سهم المصالح عند حاجته بقدرها أو من ماله ما شاء اه. وتبعه م ر، وهو صريح في أن المراد عند احتياج المؤذن للنفقة، ولعل المراد أنه عند احتياجه يأخذ بقدر حاجته، وإلا أخذ بقدر أجرة مثله كما في ع ش لكن لو كان محتاجا أجرة مثله أكثر ولم يرض إلا بها فالظاهر أنه يعطاها، وكلام الشارح لا يحتاج لشيء من هذا تدبر وتأمل. (قوله أن يعطيه ما يكفيه) الظاهر أنه يعطيه ذلك وإن كان غنيا لم يرض بالاحتساب ويبقى النظر فيما لو كان ما يكفيه أكثر من أجرة مثله، ولم يرض بها فليحرر هل يجبر حينئذ اه. (قوله ثقة) ذكر الرافعي والنووي في شرح المذهب: أن العبد يوصف بالثقة دون العدالة، ونازع الإسنوي في عدم وصفه بها قال الشهاب عميرة لعل مرادهما العدالة المطلقة بخلاف العبد فإنه لا يقال له عدل إلا مقيدا بأن يقال عدل رواية اه. وعلى كل فالأولى التعبير بالعدل؛ لأن كمال السنة أن يكون عدل شهادة وإن حصل أصلها بعدل الرواية كما في م ر(@)(@@) (قوله وكلام الروضة) لقولها ويستحب أن يكون عدلا، وهو الثقة اه. وتأويله أن ذلك في غير المولى لأذان الجماعة (قوله، فلا يجوز إلخ) هل(@)PageV01P270(@)(@)(@@) ذلك عام لغير الإمام كناظر الوقف مثلا 
ms289	 (قوله لخبر: إني كرهت إلخ) يفيد أن كراهة الأذان للمحدث لكونه ذكرا وأن الذكر يكره مع الحدث وفيه أن القرآن الذي هو أفضل الأذكار لا يكره للمحدث؛ لأنه ثبت عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يقرأ مع الحدث فبقية الأذكار بالأولى، نعم هو خلاف الأفضل فعلم أن كراهة الأذان للمحدث لخصوص كونه أذانا، ولذا استدل حجر على الكراهة بخبر (لا يؤذن إلا متوضئ) اه. سم على حجر عن العباب وشرحه والتبيان فقوله - صلى الله عليه وسلم -: إني كرهت محمول على خلاف الأفضل ولا يصح الاستدلال به هنا فتدبر قاله الرشيدي على م ر اه (قوله: فعلى كل تكبيرتين) وبضم راء أكبر الأول على القياس خلافا لمن قال بفتحها؛ لأن أصلها ساكنة للوقف فنقل إليها فتحة الهمزة عند الدرج، إذ الوقف على أكبر الثاني لا الأول. اه. م ر (قوله بأن يخفض صوته) والأفضل أن يسمع من بقربه عرفا ويشترط إسماع نفسه إن أذن لها، وإلا فلا بد من إسماع واحد بتقدير قربه قرب التخاطب اه. من هامش نسخة من الشرح (قوله بأن يخفض إلخ) يفيد أن الترجيع اسم للأول، وهو ما في المجموع لكن تعليلهم بأنه رجع إلى الجهر بعد أن تركه لا يناسبه وإنما يناسب أن يكون اسما للثاني فتسمية الأول به مجازا من تسمية السبب باسم المسبب، إذ هو سبب الرجوع اه. م ر ورشيدي عليه (قوله مقتصد) أي غير كبير ع ش (قوله لرجوعه منه إلخ) مقتضاه أنه اسم للثاني، وهو ما في شرح مسلم ويشكل حينئذ عده سنة في الأذان، ويجاب بأن سنيته من حيث مسبوقيته بمثله سم(@)(@@) (قوله بالتثويب) أصله أن يجيء الرجل مستصرخا يلوح بثوب ليرى فسمي الدعاء تثويبا لذلك ع ش عن سم لكن ما في الشرح في وجه التسمية خلافه (قوله في أذان) سواء ما قبل الفجر وما بعده كما في شرح المهذب. اه. محلي ثم رأيت الشارح ذكره (قوله فيؤذن له) أي، فإذا تبين صحة ذلك في الصبح فيؤذن له 
ms290	 سبع الليل ونصفه ندبا اه (قوله سبع الليل) عبارة الحاوي: لسبع من الليل، قال شارحه: أي عند سبع الليل الآخر (قوله سبع الليل شتاء إلخ) انظر(@)PageV01P271(@)(@)(@@) ما وجه التفرقة بين الشتاء والصيف ولعله طول ليل الشتاء (قوله بالسحر) اسم للسدس الأخير من الليل وقيل نصفه الأخير اه. ق ل لكن المراد هنا الأول كما في التحفة، ولو أذن قبل النصف بقصد الأذان فالظاهر الحرمة كغيره. اه. ع ش (قوله ولا على إرادة الدخول فيها) قال م ر في الشرح: يشترط أن لا يطول الفصل بينها وبين الصلاة عرفا. اه.(@)(@@) (قوله قام) ويجزئ من الماشي وإن بعد عن محل ابتدائه بحيث لا يسمع آخره من سمع أوله إن أذن لنفسه فإن أذن لغيره كأن كان ثم معه من يمشي وفي محل ابتدائه غيره اشتراط أن لا يبعد عن محل ابتدائه بحيث لا يسمع آخره من سمع أوله وإلا لم يجزه. اه. م ر قال رشيدي لعل قوله لم يجزه بالنسبة لمن في محل ابتدائه، إذ لا توقف في إجزائه لمن يمشي معه فكان ينبغي حذف قوله: كأن كان ثم معه من يمشي، إذ حكمه حكم ما إذا كان يؤذن لنفسه اه(@)(@@) (قوله على عال) ولا يدور عليه فإن دار كفى أن يسمع آخر أذانه من يسمع أوله، وإلا لم يكف. اه. م ر. اه. سم أي لم يكف من لم يسمع أوله وآخره وكفى غيره ممن سمع ذلك فإن لم يسمعه كذلك أحد وكان لجماعة لم يكف لأحد منهم أصلا كما يؤخذ مما مر اه (قوله ولم يكن بينهما إلخ) قال حجر في شرح العباب: إن بلالا كان بعد أذانه يقف يدعو ويرقب الفجر فإذا قارب الفجر نزل فأخبر ابن أم مكتوم فيتأهب ثم يرقى ويشرع في الأذان مع أول طلوع الفجر وبهذا يندفع ما قاله بعضهم من توالي الأذانين أخذا من قوله: لم يكن بينهما إلا أن ينزل هذا ويرقى هذا اه.(@)(@@) (قوله استقبلا)(@)PageV01P272(@)(@)(@@) إلا إن احتاج للدوران على منارة 
ms291	 ق ل على الجلال قال: والدوران حول المنابر لجهة يمين المؤذن حال استقباله القبلة، كما أن الطواف كذلك، وإن كان عكس ما هنا في الصورة.(@)(@@) وكذا دوران دابة الرحى والسانية والدراسة؛ لأنه عن يمين مستقبلها فتأمل اه.(@)(@@) (قوله ويسن أن يجيب سامع) ، ولو لم يفهم كلامه أو كان قارئا أو ذاكرا أو طائفا أو مدرسا أو مصليا والأولى له تأخيره لفراغها، وتبطل بالحيعلات لا جوابها وبالتثويب وجوابه إلا نحو: صدق رسول الله، وسواء سمع الكل أو البعض فيجيب في الكل مرتبا ويفوت بطول الفصل ولا يجيب أذان غير الصلاة خلافا لبعضهم، ولا تصح الإجابة قبل نطق المؤذن بالكلمة كما قال ابن العماد خلافا لبعضهم ولا تسن الإجابة لمجامع وقاضي حاجة إلا بعد الفراغ وقبل طول الفصل ولو تعدد المؤذنون واختلطت أصواتهم أجاب الكل وإن ترتبوا فإجابة الأول أفضل. اه. ق ل. وغيره وقوله: أجاب الكل أي دفعه وإنما أبطل جواب التثويب بنحو صدقت بخلاف قوله في القنوت: صدقت على ما اعتمده م ر؛ لأنه في القنوت متضمن الثناء فهو بمعنى أنك تقضي مثلا، وأما هنا فهو بمعنى " الصلاة خير من النوم " ولا أثر للخطاب حيث كان بمعنى الثناء، هكذا فرق م ر في الشارح وفرق والده بالكراهة للإجابة في الأذان بخلاف مشاركة الإمام هنا في الثناء فيأتي به أو بما ألحق به اه. اه. مرصفي على المنهج (قوله؛ لأنه ذكر) وليس أذانا، فلا يكره، بل هو خلاف الأفضل فقط كما مر (قوله لخبر إلخ) قد عرفت أن الكراهة فيه لكونه خلاف الأفضل فقط لثبوت قراءته - صلى الله عليه وسلم - القرآن مع الحدث، وهو أفضل الذكر اه. (قوله إلا لجنابة) أي والحيض أغلظ (قوله والخبران لا يدلان إلخ) يعني أنا نخص حال الكراهة في الحديث الأول بالجنابة أخذا من الحديث الثاني وحينئذ لا يدل مجموع الخبرين على الكراهة مع غير الجنابة فيندفع النظر ثم رأيت الرشيدي ذكر مثله فقال: والخبران لا يدلان أي من حيث المجموع، إذ الأول وإن كان عاما 
ms292	 فهو مخصوص بالثاني، هذا مراده وإلا، فلا يسعه إنكار عموم الأول في حد ذاته وبه يندفع التنظير اه. (قوله عقب كل كلمة) بحث الإسنوي الاعتداد بابتدائه مع ابتدائه فرغا معا أو لا، ورده ابن العماد بأن المنقول التعقيب اه. حجر وقال م ر كلام ابن العماد محمول على نفي الفضيلة الكاملة اه(@)(@@) (قوله عقب كل كلمة) هذا هو الأفضل ولا تضر(@)PageV01P273(@)(@)(@@) مقارنته ولا سبقه بفراغ الكلمة قال بعضهم: ولا ببقية الإجابة قبل فراغ الأذان لقوله في الحديث (مثل ما يقول دون مثل ما يسمع) . اه. ق ل على الجلال (قوله لو علم إلخ) قال في العباب لو سمع بعضه أجاب فيه، وفيما لا يسمعه تبع فيما يظهر قال م ر: وهو ظاهر أخذا من المجموع قال ع ش سواء كان ما سمعه من الأول أو الآخر اه. ولو لحن لحنا محرما، وهو ما يغير المعنى سن إجابته أيضا لوجود ألفاظه وإن ضم إليها غيرها وقد يتوقف فيه سم (قوله ولم يسمعه) خرج ما إذا سمع صوتا لم يفهمه فإنه يجيب، كما جزم به ابن الرفعة. اه. حجر اه. سم (قوله وإذا لم يسمع الترجيع) لكن سمع الأذان أو بعضه (قوله وإذا سمع مؤذنا إلخ) وإذا سمع مؤذنين واختلطت أصواتهم على السامع وصار بعضهم يسبق بعضا قال الشيخ عز الدين تستحب إجابتهم أي إجابة واحدة ويتحقق ذلك بأن يتأخر بكل كلمة حتى يغلب على ظنه أنهم أتوا بها بحيث تقع إجابته متأخرة أو مقارنة بناء على المعتمد من أنه لا بد من تأخر الإجابة اه. م ر وع ش مع زيادة(@)(@@) (قوله، بل تبطل) أي إن كان عالما وإلا سجد للسهو اه. شرح الحاوي (قوله إن أتى بشيء إلخ) بخلاف أقامها الله وأدامها رشيدي (قوله أيضا، بل تبطل إن أتى إلخ) يفيد أن الحيعلة من الإجابة وليس كذلك فهو انتقال من الإجابة إلى غيرها اه (قوله: إذ حيعل) لعل المعنى، إذ فرغ منها كما في غيرها (قوله لا يليق إلخ) ؛ لأنه 
ms293	 دعاء إلى الصلاة فلو قاله المجيب لكان داعيا لا مجيبا اه (قوله وبررت) بكسر الراء الأولى، وحكى فتحها م ر (قوله؛ لأنه مناسب) لو قال لورود خبر فيه كما قاله ابن الرفعة لكان أولى، إذ المناسبة لا تثبت السنية اه (قوله الوسيلة) هي غرفة في الجنة من لؤلؤة بيضاء يسكنها النبي - صلى الله عليه وسلم -. اه. قويسني. اه. مرصفي (قوله والفضيلة) حذف كالمنهاج والمحرر والدرجة الرفيعة لأنه لا أصل له. اه. م ر وكذا لا أصل لختمه بيا أرحم الراحمين أو " إنك لا تخلف الميعاد " (قوله بعد فراغه إلخ) فلو جاء بذلك بدل الحيعلتين لم يصح(@)PageV01P274(@)(@)(@@) خلافا لما في الإسعاد وشرح المنهاج للدميري. اه. ح ل (قوله وصحح النووي أن الأذان أفضل) قال م ر ما معناه أن مفضولية الإمامة إنما هو من جهة أنها مظنة الخلل فهو من حيث الفرضية أفضل وأيضا فالإمام لم يقم بفرض الكفاية الذي هو الجماعة؛ لأنها لا توجد إلا به مع المأمومين فلم يلزم تفضيل سنة على فرض؛ لأن المفضل عليه الإمامة لا الجماعة اه (قوله أن الأذان أفضل) أي هو وحده أفضل، وهذا هو المعتمد ولا يشترط في أفضليته انضمام الإمامة إليه خلافا لما في المنهج. اه. ح ل (قوله: ومن أحسن قولا) أي ومن قوله أحسن من قول من دعا إلى الله، وحينئذ ففي الاستدلال نظر؛ لأن الآية في تفضيل قوله على قول غيره، وليست الإمامة قولا. اه. ح ل (قوله الخليفا) أي القيام بأمر الخلافة وفي النهاية الخليفا بالكسر والتشديد والقصر للخلافة، وهو وأمثاله كالرميا والدليلا: مصادر تدل على معنى الكثرة يريد به كثرة اجتهاده في ضبط الأمور وتصريف أعنتها. اه. ع ش(@)(@@) (قوله ويشترط أن لا يطول الفصل إلخ) قال حجر الفصل بين الجمعة وخطبتها يضر إذا كان بقدر ركعتين بأخف ممكن كالفصل بين صلاتي الجمع بخلاف الفصل بين الإقامة والصلاة وبخلاف الفصل بين الأذان والإجابة فإنه لا بد فيه من زيادة على ذلك بحيث لا ينسب الثاني للأول أصلا 
ms294	. اه. ع ش (قوله؛ لأنه لا يرفع فيها الصوت) تقدم ما في التعليل برفع الصوت فتذكر(@)PageV01P275(@)(@)(@@) قوله فإن انتهى إلخ) هل يقال فيه في الإقامة مثل ما تقدم في الأذان اه وعبارة ق ل في الأذان ولا يشترط أن يسمع آخر أذانه من سمع أوله على المعتمد، والإقامة كالأذان اه وهل هذا الخلاف في أذانه لنفسه أو للجماعة؟ والظاهر أن أذانه لنفسه لا خلاف فيه فيكون في أذانه للجماعة وتقدم عن م ر ما يفيد اعتماد خلاف هذا فليتأمل(@)(@@) (قوله فواحد) أي بالرضا أو القرعة قاله في الكنز. اه. سم على التحفة، وهو معنى قوله فواحد فإن تنازعوا إلخ اه (قوله ومتى أذن واحد بعد واحد) كما ذكره المصنف في قوله إن ترتبوا اه (قوله ويسن الاقتصار على اثنين) ومن فوائده أن يؤذن واحد قبل الفجر وآخر بعده، والزيادة عليهما تسن إلا لحاجة ولا يقال يسن عدمها حجر (قوله والشفع أولى) لعل معناه أنه يمكن أداء الحاجة بأربعة ضعاف وثلاثة أقوياء فتكون الأربعة أولى (قوله والتراويح) ويندب لكل ركعتين منه؛ لأنهما صلاة مستقلة وكذا الوتر إن فعل كذلك. اه. ق ل عن ز ي (قوله أيضا والتراويح) ؛ لأنه بدل عن الإقامة على المعتمد خلافا لمن قال بدل عن الأذان، فإذا فعلت التراويح عقب العشاء لا يطلب هذا القول. اه. ز ي (قوله الصلاة جامعة) ومثله " هلموا إلى الصلاة وإلى الفلاح "، أو الصلاة يرحمكم الله اه ق ل (قوله(@)PageV01P276(@)(@)(@@) رفع أحدهما) أراد به المفهوم العام الشامل لكل منهما، وقوله: على أنه مبتدأ إلخ راجع للأحد باعتبار الأول وقوله: أو عكسه راجع له باعتبار الثاني على طريق اللف والنشر فاندفع اعتراض الحاشية على أنا لو سلمنا قلنا: المسوغ الفائدة ولا حاجة إلى غيرها مع وجودها كما مال إليه الرضي نقلا عن ابن الدهان واستحسنه. اه. سم على المنهج مع زيادة(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان الاستقبال للكعبة ولبدلها](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الاستقبال)(@)(@@) قال في الروضة (فرع) إذا انحرف المصلي على الأرض عن القبلة نظر إن 
ms295	 استدبرها أو تحول إلى جهة أخرى عمدا بطلت صلاته وإن فعله ناسيا وعاد إلى الاستقبال على قرب لم تبطل وإن عاد بعد طول الفصل بطلت على الأصح ككلام الناسي وإن أماله غيره عن القبلة قهرا فعاد إلى الاستقبال بعد الطول بطلت وكذا على القرب على الأصح لندوره كما لو أكره على الكلام فإنها تبطل على الصحيح لندوره اه وفي ظني أن ق ل على الجلال اعتمد عدم البطلان فيما إذا أماله غيره وعاد عن قرب بخلاف ما إذا أكرهه على الانحراف فانحرف هو فليحرر (قوله والاستقبال لا يجب إلخ) لا حاجة إليه؛ لأن سياق الآية في الصلاة. اه. بجيرمي عن شيخه (قوله: وخبر أنه - صلى الله عليه وسلم - إلخ) أتى به ليتبين المراد من الآية؛ لأن المسجد عام فهو من إطلاق الكل وإرادة الجزء. اه. ز ي بزيادة فقوله: ثم استقبل القبلة تصريح بالمراد (قوله، وهو بضم إلخ) اقتصر على ما ذكره؛ لأنه الوارد في الرواية، وإلا ففيه لغة ثالثة: كسر(@)PageV01P277(@)(@)(@@) القاف وفتح الباء كما في آية {ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق} [البقرة: 177] اه مرصفي.(@)(@@) (قوله ومن داناهم) أي قرب منهم من كل جهة بحيث يعد على سمتهم ع ش (قوله لارتفاعها وقيل) عبارة حجر سمي البيت كعبة أخذا من كعبته ربعته والكعبة كل بيت مربع كذا في القاموس، وهذا أوضح من جعل سبب التسمية استدارتها، إلا أن يريد قائله بالاستدارة التربيع مجازا اه. بخ وكتب شيخنا ذ - رحمه الله - على حاشية الشرقاوي: قوله أو لاستدارتها الأولى حذفه؛ لأنها مربعة وإنما هو تعليل لتسمية الكعب كعبا، فعلة التسمية بهذه المادة متعددة الارتفاع والتربيع وهما موجودان في الكعبة، والاستدارة وهي موجودة في الكعب المشهور أفاده حجر بزيادة(@)(@@) (قوله على القادر) فالاستقبال بالنسبة للقادر شرط لصحة الصلاة وبالنسبة للعاجز شرط لإجزائها فتصح بدونه لكن يجب القضاء كما سيأتي اه ق ل على الجلال (قوله أو عرصتها لخارج) فمن وقف خارج العرصة أو على جبل أجزأه التوجه بغير شاخص إلى عرصتها 
ms296	، بحيث لا يخرج بعض صدره عنها لو كانت مبنية اه. سم عن الروض والعباب، ولو انهدم بعضها وبقي الآخر فالظاهر إجزاء استقبال المنهدم كما لو ارتفع على نحو أبي قبيس واستقبل هواءها مع إمكان الانخفاض بحيث يستقبل نفسها. اه. سم على المنهج (قوله أي كل بدنه) أي عرض مقدم بدنه، فلا يضر خروج يده عنها خلافا للقونوي حيث أخذ ذلك من قوله: كل بدنه اه شيخنا ذهبي (قوله أي كل بدنه) انظر ما المراد بالبدن مع أن خروج الوجه واليدين والقدمين عن القبلة في حق القادر لا يضر إلا كما في البجيرمي(@)(@@) (قوله لحصول الاستقبال به) ؛ لأن هواء البيت للخارج منه منزل منزلته بدليل المصلي على جبل أبي قبيس اه زي (قوله، وهو أن الشرط في البعد إلخ) عبارة عب والشرح لحجر أي عند البعد بشرط إصابة الجهة أما من بالمسجد فشرطه العين قطعا، وليس مرادهم بها نفس الجدار، بل أمر اصطلاحي، وهو المسامتة العرفية للعين قال الطبري والمعنى بالجهة الناحية التي فيها الكعبة من جهة مشرق أو مغرب أو شمال أو يمين، لا جملة تلك الجهة بل إن علمها(@)PageV01P278(@)(@)(@@) في ناحية منها وجب أن يقصدها على الاستواء والانحراف وإن لم يعلم جاز أن يستقبل ما شاء منها اه. وتبعه على نحو ذلك ابن الرفعة وانظر هل هذا التفصيل هو مذهب مالك وأحمد في الجهة؟ ثم إنه على قول الجهة لا يعتبر محاذاة الكعبة ببعض البدن على ما هو ظاهر ويخالفه قول المصنف بكله، المفيد اعتبار البعض عند البعد وفي القطعة على الحاوي أن مراده أنه عند البعد يكفيه مجرد التوجه وإن لم يكن البدن مسامتا ثم رأيت بهامش نسخة من الشارح عن شيخنا الذهبي - رحمه الله - قوله: مبنية على ضعيف في البناء، وعلى هذا القول مناقشة؛ لأنه إن كان المراد التوجه إلى العين فهذا ليس شرطا بناء على الاكتفاء بالجهة، وإن كان المراد التوجه إلى الجهة فهو متوجه بكل بدنه، فترتب التوجه في حالة البعد ببعض البدن على هذا 
ms297	 القول غير ظاهر.(@)(@@) وأما ترتب التوجه بالكل عند القرب على ذلك فظاهر. اه. - رحمه الله تعالى - (قوله والأصح اشتراط إصابة عينها) قال حجر في شرح العباب: ليس مرادهم بها نفس الجدار، بل أمر اصطلاحي، وهو المسامتة العرفية للعين اه. لكن مجرد تلك المسامتة إنما تكفي حالة البعد، وعبارة حجر في الشرح المذكور في موضع آخر، ولو خرج بعض الصف القريب عن محاذاتها لم تصح صلاة الخارجين عنها؛ لأنهم ليسوا مستقبلين لها، أو خرج بعض الصف البعيد الذي في أخريات المسجد، لو قربوا عن السمت صحت صلاة الخارج عنها مع القطع بأن حقيقة المجازاة لا تختلف بالقرب والبعد، فتعين أن المعتبر فيه حكم الإطلاق لا حقيقة المسامتة فمتى أطلق عليها اسم الاستقبال عند البعد صحت صلاته، وإن كان لو قرب خرج عن السمت، إذ يعد في العرف محاذيا لها اه. كلام الماوردي وأقره الشيخان وغيرهما، وقول ابن الصباغ والمتولي لا تصح صلاة الخارج عن السمت قطعا لا ينافي كلام الإمام؛ لأن كلام الإمام في المسامت في رأي العين ولكنه لو قرب خرج عن السمت، وعدم البطلان حينئذ واضح لما تقرر أن المعتبر في المحاذاة العرف وكلامهما فيما إذا خرج عن السمت عرفا، والقطع بعدم الصحة فيه واضح أيضا؛ لأنه يلزم من الخروج عن السمت عرفا الخروج عنه حقيقة ولا عكس كما هو واضح فاندفع رد الزركشي على الإمام اه(@)(@@) (قوله لكنه في القرب يقينا) أو المراد أنه في القرب لا بد من محاذاة العين، وفي البعد تكفي المسامتة العرفية لا حقيقة اليقين والظن، إذ من في طرف الصف الطويل خارج عن العين يقينا اه. (قوله لكنه إلخ) لا دخل له فيما الكلام فيه إلا إن حمل على المحاذاة حقيقة أو عرفا (قوله وأجيب إلخ) أجيب أيضا بأن المخطئ فيه غير معين ورده الفارقي بأنه يلزم بطلان صلاة من بينه وبين جانب إمامه أكثر من سمت الكعبة لخروجه أو خروج إمامه عن سمتها وأقره الإسنوي وغيره وجزم به ابن الرفعة وغيره، وهو 
ms298	 مسلم بناء على أن المراد المسامتة الحقيقية ولا ينفع فيه ما أجاب به م ر من أن اللازم خروج أحدهما عن السمت لا بعينه فالمبطل منهم، وذلك؛ لأن المبطل معين، وإنما الإبهام فيمن حصل له المبطل في صلاته منهما والفرق بين ما هنا وبين من صلى أربع ركعات لأربع جهات أن ذاك في كل استقبال على حدته يحتمل أنه مصيب وأنه مخطئ فلم يتعين الخطأ في حالة معينة، وأما هنا فإنا نعلم أن أحدهما في هذه الحالة المعينة خارج عن سمت الكعبة ولا بد فلم تصح القدرة فالحاصل أنا متى اعتبرنا المسامتة الحقيقية فإلزام الفارقي لا محيد عنه فالمتعين الاكتفاء بالمسامتة العرفية التي قال بها إمام الحرمين وسيعول الشارح عليها. اه. رشيدي على م ر.(@)(@@) وكتب شيخنا الذهبي - رحمه الله - على حاشية التحرير المعتمد أنه لا يجب انحراف طرفي الصف الممتد من الجنوب إلى الشمال؛ لأن المدار في حالة البعد على المسامتة العرفية كما قاله إمام الحرمين وهي حاصلة في ذلك، وإن لم يكن انحراف كما قاله سم على حجر من الجنوب إلى الشمال بالنسبة لمن قبلته جهة المشرق كمصر أو المغرب أما من قبلته جهة الجنوب أو الشمال فيقال فيه امتد صف من المشرق إلى المغرب ولا بد على كل من تقدير أي امتد من محاذاة المشرق إلى محاذاة الجنوب إلى(@)PageV01P279(@)(@)(@@) محاذاة الشمال ولم يصل إلى تلك الجهات؛ لأن من وصل إليها صار من أهلها فينحرف ضرورة أن قبلتهم كذلك ولا يسع إمام الحرمين أن يقول غير ذلك وإنما كلامه فيما لو طال صف بقرب مكة مع البعد عن الكعبة وزاد طوله عن مسامتتها فعلى اعتبار المسامتة الحقيقية يجب انحراف من خرج عنها وعلى الثاني لا يجب لوجود المسامتة العرفية اه. (قوله عن صلاة الصف) أي مع البعد أما مع القرب فصلاة الخارج عن السمت باطلة حجر (قوله تظهر المسامتة) أي بحيث يطلق حينئذ لفظ المسامتة عرفا وعليها المدار، وليس المراد حقيقة المحاذاة لعدم تفاوتها بالبعد والقرب كما تقدم 
ms299	 عن شرح العباب (قوله شدة الخوف) خرج مجرد الخوف. اه. ناشري (قوله شدة الخوف) ومنه ما لو كان بأرض مغصوبة وخاف فوت الوقت فيحرم ويتوجه للخروج ويصلي بالإيماء ويعيد لندرته. اه. سم عن م ر (قوله شاخص إلخ) عبارة الحاوي وجزئها الشاخص. اه.(@)(@@) (قوله أيضا شاخص) وإن بعد عنه أكثر من ثلاثة أذرع؛ لأن الغرض منه إصابة عين الكعبة، وهي حاصلة مع البعد بخلاف سترة المصلي؛ لأن الغرض منها منع المرور بين يديه ولا حق له مع البعد، وبخلاف سترة قاضي الحاجة؛ لأن الغرض منها ستره عن الكعبة ولا يكون مع البعد اه. م ر بزيادة (قوله ثلثي ذراع) فيه شيء (قوله وإن خرج بعض بدنه إلخ) بخلاف ما لو كان خارج الكعبة وخرج بعض بدنه عن محاذاة الكعبة كأن جعل أحد شقيه متوجها إلى أحد جانبي ركن الكعبة والشق الآخر متوجها للهواء خارج الكعبة بأن لم ينحرف إلى جهة ركنها فإنه لا يصح م ر ورشيدي (قوله وبباقيه هو الكعبة) عبارة ز ي؛ لأنه متوجه ببعضه جزءا وبباقيه هواءها، لكن تبعا اه. ولا بد منه، وإلا فتوجه هوائها وحده، وهو فيها غير نافع اه. ومن هنا يؤخذ أنه لو وقف داخلها قبالة الباب مفتوحا بحيث يكون مستقبلا ببعض بدنه جزءا منها وبالباقي هواءها صح ع ش (قوله كمؤخرة الرجل) بميم مضمومة وهمزة ساكنة بعدها خاء معجمة مكسورة أو مفتوحة مخففة فيهما ويقال: مؤخرة بضم الميم وفتح الهمزة وتشديد الخاء المفتوحة أو المكسورة، وقد تبدل الهمزة واوا أو يقال آخرة بفتح الهمزة والمد مع كسر الخاء، وهي الحقيبة المحشوة التي يستند إليها الراكب خلفه اه. بجيرمي عن البرماوي (قوله: قال الإمام إلخ) جواب عما يقال ثلثا الذراع لا يسامته بمعظم بدنه وحاصله أن المسامتة بمعظم البدن تعتبر حال السجود، فلا يكفي الأقل لعدم ذلك عنده. اه. شيخنا ذ - رحمه الله - (قوله ودخل في الشاخص إلخ) دخل فيه أيضا بابها إذا توجه إليه، وهو مردود؛ لأنه وإن لم يكن مسمرا لكنه 
ms300	 يعد منها عرفا قاله بعض المشايخ على المنهج (قوله كحشيش) ، ولو أخضر والفرق بينه وبين الشجرة المتقدمة حيث اكتفى بها، ولو جافة أن العرف يعد الشجرة كالجزء، ولو جافة بخلاف النبات لا يعده كالجزء ولو أخضر فالحاصل أن المعول عليه كونه يعد جزءا أو كالجزء بحسب العرف أو لا يعد اه. شيخنا ذ(@)(@@) (قوله: المغروزة)(@)PageV01P280(@)(@)(@@) بخلاف المدقوقة ق ل على الجلال اه (قوله لجريان العادة إلخ) بخلاف الشجرة اليابسة فإن العادة قلعها، فلا تدخل وإن كفت هنا لزيادة ثبوتها المصير لها كالجزء. اه. حجر (قوله والعبرة في التوجه إلخ) أي التوجه الذي الكلام فيه، وهو توجه القادر، فلا يرد أنه قد يجب بالوجه بالنسبة للمستلقي؛ لأن تلك حالة عجز وسيأتي لها حكم يخصها اه. رشيدي على م ر (قوله أو غيرها كإخبار عدد التواتر) أو فعلهم في حق بصير. اه. ق ل (قوله فله الاجتهاد) أي إن فقد المخبر عن علم اه (قوله لم تصح صلاته بالاجتهاد) أي ولا بخبر الثقة أيضا لإمكان العلم بالنفس اه. مرصفي (قوله ثم إن عجز إلخ) قال شيخنا العلامة الذهبي - رحمه الله - فيما كتبه على المنهج حاصل ذلك أنه إذا لم يكن بينه وبين الكعبة حائل بحق وجب علمها بنفسه إما بمشاهدة أو لمس أو إخبار عدد تواتر فإن كان حائل كذلك، ومنه الازدحام في نحو أعمى جاز الأخذ بخبر العدل، ولو في الرواية أنه يشاهد الكعبة أو المحراب المعتمد أو القطب أو أنه رأى الجم الغفير صلوا هكذا وإن تعارضت هذه الأخبار وثبت كذلك، فرؤية القطب مقدمة على رؤية الجم لاحتمال هجومهم أو تحيرهم فإن لم يجد من يخبره عن علم اجتهد.(@)(@@) فإن كان عاجزا عن الاجتهاد قلد مجتهدا ثقة عارفا كالملاح فإن لم يجده أو تحير فكما إذا تحير المجتهد فيصلي عند ضيق الوقت كيف شاء ويعيد، ومثل ما قيل في الكعبة يقال فيما ثبت، ولو آحادا أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى إليه أو أقره، ولا يجوز الاجتهاد فيه مطلقا؛ لأنه 