ms21	 عن أبنائهم، فسلهم كيف وجدوا غب طاعتي؟ وهل سعد أحد ممن عصاني بمعصيتي؟ وهل شقي أحد ممن أطاعني بطاعتي؟ إن الدواب تذكر أوطانها فتنزع إليها، وإن هؤلاء القوم تركوا الأمر الذي أكرمت عليه آباءهم، والتمسوا الكرامة من غير وجهها، أما خيارهم فأنكروا حقي، وأما قراؤهم فعبدوا غيري، وأما نساكهم فلم ينتفعوا بما عملوا، وأما ولاتهم فكذبوا علي وعلى رسلي، خزنوا المكر في قلوبهم، وعودوا الكذب ألسنتهم، وإني أقسم بجلالي وعزتي، لأهيجن عليهم خيولا لا يفقهون ألسنتهم، ولا يعرفون وجوههم، ولا يرحمون بكاءهم، ولأبعثن فيهم ملكا جبارا [قاسيا]، له PageV01P038 عساكر كقطع السحاب، ومواكب كأمثال العجاج، كأن خفقان راياته طيران النسور، وكأن حمل فرسانه كر العقبان، يعيدون العمران خرابا، ويتركون القرى وحشة، فيا ويل إيلياء وسكانها، كيف أذللهم للقتل، وأسلط عليهم السبي، وأعيد لجب الأعراس صراخا، وبعد صهيل الخيل عواء الذئاب، وبعد شرافات القصور مساكن السباع، وبعد ضوء السراج وهج العجاج، وبالعز الذل، وبالنعمة العبودية، ولأبدلن [نساءهم] بعد الطيب التراب، وبالمشي على الزرابي الخبب، ولأجعلن أجسادهم زبلا للأرض، وعظامهم ضاحية للشمس، ولأدوسنهم بألوان العذاب، ثم لآمرن السماء فلتكون طبقا من حديد، والأرض سبيكة من نحاس، وإن أمطرت لم تنبت الأرض، وإن أنبتت شيئا في خلال ذلك فبرحمتي للبهائم، ثم أحبسه في زمان الزرع، وأرسله في زمان الحصاد، فإن زرعوا في خلال ذلك شيئا سلطت عليه الآفة، فإن خلص منه شيء نزعت منه البركة، فإن دعوني لم أجبهم، وإن سألوني لم أعطهم، وإن بكوا لم أرحمهم، وإن تضرعوا صرفت وجهي عنهم.(@)(@@) أخبرني محمد بن عدي بن الفضل بمصر، بقراءتي عليه، قال: ثنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي، قال: ثنا أبو الخير أحمد بن علي بن عبد الله بن PageV01P039 سعيد، قال: حدثني أبو الفضل العباس بن محمد الرقي، قال: سمعت أبا بكر عوف بن المزرع بن الأديب يقول: سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: قال الله تعالى: {أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها}. فقال: هي بيت المقدس، وذلك أن العزير مر 
ms22	 بها وهي خراب، فقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها؟ فأماته الله مائة عام، ثم بعثه على السن الذي توفاه عليها بعد مائة سنة، وله أربعون سنة، ولابنه عشر ومائة سنة، ولابن ابنه تسعون سنة، وأنشد في ذلك:(@)(@@) واسود رأس شاب من قبله ابنه ... ومن قبله ابن له فهو أكبر(@)(@@) ترى ابن ابنه شيخا يثب على عصا ... ولحيته سوداء والرأس أشقر(@)(@@) وما لابنه حيل ولا فضل قوة ... يقوم كما يمشي الصبي فيعثر(@)(@@) يعد ابنه في الناس تسعين حجة ... وعشرين لا يجري ولا يتحير(@)(@@) وعمر أبيه أربعون أمرها ... ولابن ابنه في الناس تسعين غبر(@)(@@) فما هو في المعقول إن كنت داريا ... وإن كنت لا تدري فبالجهل تعذر PageV01P040 أخبرنا أبو مسلم، قال: أبنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الأصبهاني، قال: ثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن، قال: ثنا إسحاق ابن زريق بن سليمان، قال: أبنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني، ثنا يزيد بن عمرو، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة بن اليمان، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((غزا طاطرى بن أشمانوس بني إسرائيل، فسباهم وسبى حلي بيت المقدس، وأحرقها بالنيران، وحمل منها في البحر ألفا وتسعمائة سفينة حليا حتى أورده رومية. قال حذيفة: فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((ليستخرجن ذلك المهدي حتى يورده إلى بيت المقدس)).(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن داود بن سليمان، قال: ثنا أبي، قال: ثنا الطهراني، قال: أبنا عبد الرزاق، قال: أبنا عبد الصمد بن معقل: أنه سمع PageV01P041 وهب بن منبه يقول: إن أرميا لما خرب بيت المقدس وحرقت الكتب، وقف على ناحية الجبل وقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها؟ فأماته الله مائة عام، ثم رد الله تعالى [إليه] روحه على رأس سبعين سنة من حين أماته، فعمروها ثلاثين سنة تمام المائة، فلما تمت المائة رد الله تعالى عليه روحه وقد عمرت، فهي على حالها الأولى، فجعل ينظر إلى العظام كيف يلتئم بعضها إلى بعض 
ms23	، ثم ينظر إلى العظام تكسى عصبا ولحما، فلما تبين له قال: أعلم أن الله على [كل] شيء قدير. فقال الله تعالى: {فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه}. قال: وكان طعامه تينا في مكتل، وقلة فيها ماء، لم يتسنه لم يتغير.(@)(@@) أخبرنا القاضي، قال: أبنا أبي، قال: أبنا الطهراني، قال: أبنا عبد الرزاق، عن بكار بن عبد الله قال: سمعت وهب بن منبه يحدث: أن بخت نصر مسخ أسدا، فكان ملك السباع، ثم مسخ نسرا، فكان ملك الطير، ثم مسخ ثورا، فكان ملك الدواب، وهو في ذلك يعقل عقل الإنسان، فكان ملكه قائما يدبر له، ثم رد الله عليه روحه، فدعا الناس إلى توحيد الله تعالى، وقال: كل إله باطل إلا إله السماء. قال: فقيل لوهب: أمؤمن مات؟ قال: وجدت أهل الكتاب قد اختلفوا فيه، فقال بعضهم: قد آمن قبل أن يموت. وقال بعضهم: قتل الأنبياء وحرق الكتب وخرب بيت المقدس فلم تقبل منه التوبة.(@)(@@) أخبرنا أبو علي الحسين بن علي الكلواذي، المعروف بالسمعوني، قال: قرئ على الشيخ أبي طالب محمد بن علي بن عطية الحارثي PageV01P042 المكي، في كتابه الملقب بقوت القلوب، وأنا حاضر أسمع، حدثونا في الإسرائيليات عن وهب بن منبه اليماني: أن سليمان بن داود -عليه السلام- لما قبضه الله تعالى إليه، خلف من بعده رجال من ولده، يعمرون بيت المقدس ويعظمونه برهة من الدهر، حتى خلف بعدهم رجل من ولد سليمان، فخالف طريقة آبائه، وترك شريعتهم، وتكبر في الأرض وطغى، وقال: بنى جدي داود وأبي سليمان مسجدا، فما لي لا أبني مسجدا مثل ما بنوا، وأدعو الناس إلى شريعتي كما دعوا، فبنى مسجدا يضاهي به مسجد بيت المقدس، وادعى على الله تعالى أنه أمره بذلك، وصرف الناس إليه، وبذل لهم الأموال، وأخرب مسجد بيت المقدس وهجره، فدخل الناس في دينه رغبة ورهبة، قال: فابتعث الله نبيا من بعض القرى فقال له: اركب أتانك هذه، وأت هؤلاء القوم أحفل ما يكونون، فناد في مسجدهم ومجمعهم بأعلى صوتك: يا مسجد 
ms24	 الضرار، إن الله تعالى قد حلف باسمه ليوحشنك من عمارك، وليقتلن أهلك فيك، وليشدخنهم بخشبك وجبدلك، وليلغن الكلاب دماءهم، ولتأكلن لحومهم فيك، وناد في المدينة بأعلى صوتك مثل ذلك، ولا تأكل ولا تشرب ولا تستظل، ولا تنزل عن أتانك هذه حتى ترجع إلى قريتك التي خرجت منها، قال: ففعل ذلك، فثار إليه الناس فضربوه بالخشب، وشجونه بالحجارة، وهو على أتانه لا ينزل عنها، فناله على ذلك أذى كثير، وضرب عظيم.(@)(@@) ثم كر راجعا إلى قريته، فلقيه نبي كان في بعض القرى فاستقبله، وقال: قد PageV01P043 أديت رسالة ربك، وأمضيت أمره، وإنك لقد لقيت من هؤلاء القوم عنتا، وإنك جائع عطشان، تسيل دماؤك على جسدك، فاعدل إلى منزلي، وكل واشرب واسترح واغسل ما عليك. فقال: إن الله تعالى لما أرسلني عهد إلي أن لا آكل ولا أشرب ولا أستظل حتى أرجع إلى أهلي. فقال له النبي -عليه السلام-: فإني من أهلك؛ لأني [نبي] مثلك، ولا أرى الله تعالى عني إلا القوم الذي بعثك إليهم؛ لأنهم أعداؤه، فنهاك أن تأكل من طعامهم، وتستظل عندهم، ولا أحسبه حرم عليك دخول منزلي، ولا الأكل من طعامي؛ لأني أخوك ونبي مثلك. فرجع إلى منزله، فلما وضع الطعام بين يديه، وأهوى ليأكل عن جوع شديد، أوحى الله تعالى إلى ذلك النبي الذي دعاه إلى منزله: قل له: آثرت شهوتك على أمري، ألم أعهد إليك أن لا تنزل ولا تأكل (ولا تشرب)، ولا تستظل حتى ترجع إلى قريتك، ولولا أنك أنت اجتهدت برأيك، وقلت بمبلغ علمك، لعمك العقاب، وهو أقل عذرا عندي منك؛ لأني عهدت إليه فآثر شهوته وهواه، وترك عهدي. فأخبره النبي -عليه السلام- بما أمره به، فوثب مذعورا يرحل أتانه، لا يعقل ما هو فيه، فركبها طاردا على وجهه، فلما هبط من عقبة في جنبها غيضة افترسه سبع، وانتصب مقعيا على قارعة الطريق يحرس أتانه ورحله، كلما أقبل إنسان زأر الأسد عليه، حتى سمع بخبره ذلك النبي -عليه السلام- فأقبل نحوه، فلما نظر إليه الأسد انصرف 
ms25	 عنه وخلى بينه وبينه، قال: وكفنه وواراه، وانصرف بأتانه ورحله إلى أهله، فقال النبي -عليه السلام-: يا رب، عبدك هذا أدى رسالتك، وأمضى أمرك، وقد كان أدركه الجهد والبلاء، فخالف ما أردت ولم يعلم، فعاقبته بهذه العقوبة. فأوحى الله تعالى إليه: ليس هذه عقوبة، ولم أفعل ذلك لهوانه علي، ولكن هذه مغفرة ورحمة؛ لأنه خالف أمري، وكان قد قرب أجله، فكرهت له أن PageV01P044 يلقاني على المخالفة، فألقاه بما يكره، فقبضت له كلبا من كلابي فطهره للقائي، وكان ذلك له شهادة عندي، ودرجة فوق نبوته. فقال: سبحانك وبحمدك أحكم الحاكمين.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، أبنا أبو العباس أحمد بن خلف بن محمد الهمداني، قال: أخبرني إسماعيل بن أحمد البالسي، قال: ثنا علي بن معبد، قال: ثنا الخصيب، عن حماد بن زيد، عن أبي التياح، عن عبد الله بن أبي الهذيل قال: لما أن ظهر بخت نصر على بيت المقدس جمع النساء صبائر، فمر بهم نبي لهم فصاحوا إليه، فقال: فسمع بخت نصر صياحهن، فقال: ما هذا؟ فقيل: مر بهم نبي لهن فصاحوا. فقال: أدخلوه علي، فلما دخل قال: من سلطني على قومك؟ قال: عظم خطيئتك، وظلم قومي أنفسهم.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: ثنا عيسى، قال: ثنا علي، قال: ثنا محمد بن إبراهيم، قال: ثنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، عن الوليد بن محمد، عن عطاء، عن كعب قال: كانت صخرة بيت المقدس طولها في السماء اثنا عشر ميلا، وكان أهل أريحا وأهل عمواس يستظلون بظلها، PageV01P045 وكان عليها ياقوتة تضيء بالليل كضوء الشمس، فإذا كان النهار طمس الله ضوءها، فلم تزل كذلك حتى أتت الروم فغلبوا عليها، فلما صارت في أيديهم قالوا: تعالوا نبني عليها أفضل من البناء الذي [كان] عليها. فبنوا عليها على قدر علوها في السماء، وزخرفوه بالذهب والفضة، فلما فرغوا من البناء دخله سبعون ألفا من رهبانهم وشمامستهم، في أيديهم مجامر الذهب والفضة فبخروها، وأشركوا فيها، فانقلبت عليهم فما خرج منهم أحد، فلما رأى ملك الروم 
ms26	 ذلك جمع البطارقة والشمامسة ورؤساء الروم، فقال لهم: ما ترون؟ قالوا: نرى أنا لم نرض إلهنا، فلذلك لم يقبل بناء. وقال: فأمر بها الثانية، فبنوا إليها وأضعفوا فيها النفقة، فلما فرغوا الثانية دخلها سبعون ألفا مثل ما دخلها أولا، وفعلوا كفعلهم، فلما أشركوا انقلبت عليهم، ولم يكن الملك معهم.(@)(@@) فلما رأى ذلك جمعهم ثالثة، وقال لهم: ما ترون؟ قالوا: نرى أنا لم نرض ربنا كما ينبغي فلذلك خربت، ويجب أن تبنى ثالثة، قال: فبنوا ثالثة، حتى إذا رأوا أن قد أتقنوها وفرغوا منها جمع النصارى وقال: هل ترون من العيب شيئا؟ قالوا: لا. فكللها بصليب الذهب والفضة، ثم دخلها قوم قد اغتسلوا وتطيبوا، فلما دخلوها أشركوا كما أشرك أصحابهم، فخرت عليهم، فجمعهم PageV01P046 ملكهم رابعة واستشارهم، وكثر خوضهم في ذلك، فبينا هم على ذلك إذ أقبل إليهم شيخ كبير، عليه برنس أسود وعمامة سوداء، قد ملأ ظهره منطقة، متوكئ على عصاه، قد أفحى، فقال: يا معشر النصارى إلي، فإني أكبركم سنا، وأنا أتيتكم، وخرجت من متعبدي لأخبركم أن هذا مكان قد لعن، ولعن أصحابه، وأن القدس قد نزع وتحول إلى هذا الموضع، وأشار بيده إلى الموضع الذي [بنوا] فيه كنيسة القيامة، وأنا أريكم الموضع، ولستم تروني بعد هذا اليوم أبدا، اقبلوا مني ما أقول لكم. فغرهم وزادهم طغيانا، وأمرهم أن يقلعوا الصخرة، ويبنوا بحجارتها الموضع الذي أراهم، فبينا هو يكلمهم ويقول لهم ذلك إذ خفي فلم يعاينوه، وازدادوا كفرا، وقالوا فيه قولا عظيما، فارتفعت القبة بالياقوتة، ووضعوا أيديهم فيها فقطعوها، وخربوا المسجد، وحملوا العمد وما كان فيه من أبنية وغير ذلك، فبنوا به كنيستهم والكنيسة التي في واد جهنم، وقال لهم فيما يقول: إذا فرغتم من هذه فأخربوه، واتخذوه مزبلة لعذراتكم. ففعلوا ذلك، حتى كانت المرأة تطرح حيضها عليه من القسطنطينية، تبعث [به] فيطرح عليها، فمكث كذلك PageV01P047 حتى بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم فأسرى به إليها، وذكر فضلها.(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن داود بن سليمان، قال 
ms27	: أبنا أبي، قال: ابنا محمد بن حماد الطهراني، قال: أبنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قوله: {ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها}. قال: هو بخت نصر وأصحابه، خربوا بيت المقدس، وأعانهم على ذلك النصارى. قال الله تعالى: {أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين}. قال: وهم النصارى، لا يدخلون المسجد إلا مسارقة، إن قدر عليهم عوقبوا: {لهم في الدنيا خزي}. قال: يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون.(@)PageV01P048(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا أبي، قال: ثنا وكيع، عن حنظلة، عن القاسم بن محمد، عن عائشة -رضي الله عنها-: أنها كانت تقتل الوزغ في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت تقول: إنها كانت تنفخ إذ أحرق بيت المقدس، وكانت الوطاوط تطفئ بأجنحتها.(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو الحسن محمد بن عوف بن أحمد، بقراءتي عليه، قال: أبنا أبو بكر محمد بن سليمان الربعي، قال: ثنا محمد بن خريم، قال: ثنا PageV01P049 هشام بن عمار، قال: ثنا سويد، قال: ثنا حصين، عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال: قيل لسليمان: إن آية موتك أن تخرج شجرة في بيت المقدس، يقال لها: الخرنوب، فإذا رأيتها فقد حضر أجلك. فبينا هو في ملكه إذ خرجت تلك الشجرة، فآتاها فقال: ما اسمك؟ قال: الخرنوبة. فولج محرابه، فقبض وهو على عصاه، فخرجت دابة من الأرض تأكل من منسأته -أي: عصاه- فوقع، فتبين لهم أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين.(@)(@@) قال حصين: قال ابن مسعود: لقد قام على عصاه حولا.(@)PageV01P050(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 10 - باب ما بشر به رسول الله صلى الله عليه وسلم من فتح بيت المقدس(@)(@@) أخبرنا أبو مسلم محمد بن عمر الأصبهاني في بيت المقدس، قال: أبنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن حيان، قال: ثنا أبو بكر بن معدان، قال: ثنا محمد بن مسلم بن وارة، قال: حدثني محمد بن عبد 
ms28	 الرحمن بن محمد بن شداد بن أوس، قال: سمعت أبي يذكر عن أبيه، عن جده شداد ابن أوس: أنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه، فقام وقعد، ثم قام وقعد، فقال له: ((ما لك يا شداد؟)). قال: ضاقت بي الدنيا. قال: ((ليس عليك، إن الشام يفتح، ويفتح بيت المقدس، وتكون أنت وولدك أئمة فيه)).(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو الفرج، بقراءتي عليه، قال: ثنا أبو العباس أحمد بن عمر ابن مويس، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن سلم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا ابن عياش، قال: ثنا صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير PageV01P051 ابن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك قال: أتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم وهو في بناء له فسلمت عليه، فقال:)) عوف؟ ((قلت: نعم يا نبي الله. فقال: ((ادخل)). فقلت: أكلي أم بعضي؟ فقال: ((بل كلك)). فقال: ((اعدد يا عوف ستا بين يدي الساعة، أولهن موت نبيكم. فاستبكيت حتى جعل نبي الله صلى الله عليه وسلم يسكتني، قل: إحدى، والثانية: فتح بيت المقدس. قل: اثنتين، وموتان يكون في أمتي، يأخذهم مثل قعاص الغنم. قل: ثلاثا، والرابعة: فتنة تكون في أمتي عظمها. قل: أربعا، والخامسة: يفيض الماء حتى إن الرجل ليعطى المائة دينار فيسخطها. قل: خمسا، والسادسة: هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر، فيسيرون إليكم في ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر ألفا، فسطاط المسلمين يومئذ بأرض يقال لها: الغوطة، بمدينة يقال لها: دمشق)).(@)PageV01P052(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 11 - باب فتوح أمير المؤمنين عمر -رضي الله عنه- القدس على الصلح وكتاب العهد بينه وبينهم(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن موسى بن الحسين بن علي، المعروف بابن السمسار، قال: أخبرنا علي بن يعقوب بن إبراهيم، قال: أخبرني أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم القرشي، قال: أخبرني أبو عبد الله محمد بن عائذ، عن الوليد، قال: أخبرني شيخ من آل شداد بن أوس الأنصاري سمع أباه يحدث عن جده شداد: أنهم لما فرغوا من 
ms29	 قتال اليرموك سار جماعة من المسلمين إلى ناحية فلسطين والأردن، وأنه كان فيمن سار، قال: فحاصرنا مدينة بيت المقدس فتعذر علينا فتحها، حتى قدم علينا عمر بن الخطاب في أربعة آلاف راكب، فنزل على [جبل] بيت المقدس الشرقي -يعني: طور زيتا- ونحن على حصارها محيطون بها، وانحدر علينا من أصحاب عمر قوم يقاتلون PageV01P053 بنشاط، وأحدث لنا مجيئهم وقدوم عمر جدا ونشاطا، رجونا الفتح، فقاتلناهم مليا، إذ أشرف علينا منهم مشرف فسأل الأمان حتى يكلمنا، ففعلنا، فقال: ما هذا العسكر الذي نزل [بها]؟ فقلنا: هذا عمر أمير المؤمنين. فأرسل إلينا عمر يأمرنا بالكف عن القتال، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أني أفتحها بلا قتال. إذ أشرف علينا رسول بطريقها، فسأل الأمان لرسوله؛ ليبلغ رسالته إلى عمر، ففعلنا، فأتاه بالترحيب، وقال: إنا سنعطي بحضورك ما لم نكن نعطيه لأحد دونك، وسأله أن يقبل منه الصلح والجزية، ويعطيه الأمان على دمائهم وأموالهم وكنائسهم، فأنعم له عمر، فسأل الرسول الأمان لصاحبه؛ لتولي مصالحته ومكاتبته، فأنعم له، فخرج وخرج إليه بطريقها في جماعة فصالحهم، وأشهدنا على ذلك.(@)(@@) قال الوليد: فحدثني شيخ من الجند عن عطاء الخراساني: أن المسلمين لما نزلوا على بيت المقدس، قال لهم رؤساؤهم: إنا قد أجمعنا بمصالحتكم، وقد عرفتم منزلة بيت المقدس، وأنه المسجد الذي أسري بنبيكم إليه، ونحن نحب أن يفتحها مليككم، وكان الخليفة عمر بن الخطاب، فبعث المسلمون إليه وفدا، وبعث الروم وفدا مع المسلمين حتى أتوا المدينة، فجعلوا يسألون عن أمير PageV01P054 المؤمنين، قال الروم لترجمانهم: عمن يسألون؟ قال: عن أمير المؤمنين. فاشتد عليهم وقالوا: هذا الذي غلب فارس والروم، وأخذ كنوز كسرى وقيصر، ليس له مكان يعرف، بهذا غلب الأمم، فوجدوه وقد ألقى نفسه حين أصابه الحر نائما، فازدادوا تعجبا، فلما قرأ كتاب أبي عبيدة أقبل حتى نزل بيت المقدس، وفيها اثنا عشر ألفا من الروم وخمسون ألفا من أهل الأرض، فصالحهم على أن يسيروا الروم، وأحلهم ثلاثا، فمن قدر عليه بعد ثلاث فقد برئت 
ms30	 منه الذمة، وأمن من بها من أهل الأرض، وضرب عليهم الجزية، على القوي خمسة دنانير، وعلى الذي يليه أربعة دنانير، وعلى [الذي] يليه ثلاثة دنانير، وليس على فان كبير شيء، ولا على طفل صغير، ثم أتى محراب داود نبي الله صلى الله عليه وسلم وعلى جميع الأنبياء والمرسلين فصلى فيه، وقرأ سورة ص.(@)(@@) وفي غير رواية محمد بن عائذ: أن أبا عبيدة بن الجراح بعث إلى أهل إيلياء الرسل، وقال: اخرجوا إلي أكتب لكم الأمان على أنفسكم، ونفي لكم كما وفينا لغيركم، فتثاقلوا وأبوا، فكتب أبو عبيدة إليهم: بسم الله الرحمن الرحيم، من أبي عبيدة بن الجراح إلى بطارقة إيلياء وسكانها، سلام على من اتبع الهدى وآمن بالله ورسوله، أما بعد، فإنا ندعوكم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في PageV01P055 القبور، فإذا شهدتم بذلك حرمت علينا دماؤكم وأموالكم، وكنتم إخواننا في ديننا، وإن أبيتم فأقروا لنا بإعطاء الجزية عن يد وأنتم صاغرون، وإن أبيتم سرت إليكم بقوم، هم للموت أشد حبا منكم لشرب الخمر وأكل لحم الخنزير، ثم لا أرجع عنكم إن شاء الله حتى أقتل مقاتلتكم، وأسبي ذراريكم.(@)(@@) قال: وكتب إلى أمير المؤمنين عمر حين أظهره الله على أهل اليرموك وخرج يطلبهم:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله عمر أمير المؤمنين، من أبي عبيدة بن الجراح، سلام عليك، فإني أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فالحمد لله الذي أهلك المشركين، ونصر المسلمين، وقديما ما تولى الله أمرهم، وأظهر فلجهم، وأعز دعوتهم، فتبارك الله رب العالمين، أخبر أمير المؤمنين -أكرمه الله- أنا لقينا الروم وهم جموع، لم تلق العرب مثلها جموعا، فآتونا وهم يرون لا غالب لهم من الناس أحد، فقاتلوا المسلمين قتالا شديدا، ما قوتل المسلمون مثله في موطن قط، ورزق الله المؤمنين الصبر، وأنزل عليهم النصر، فقتلهم الله تعالى في كل قرية، وكل شعب وواد وجبل وسهل، وغنم الله 
ms31	 المسلمين عسكرهم، وما كان فيهم من أموالهم ومتاعهم، ثم إني تبعتهم بالمسلمين حتى بلغت أقصى بلاد الشام، وقد بعثت إلى أهل الشام PageV01P056 عمالي، وقد بعثت إلى أهل إيلياء أدعوهم إلى الإسلام، فإن قبلوا وإلا فليؤدوا الجزية إلينا عن يد وهم صاغرون، فإن أبوا سرت إليهم حتى أنزل بهم، ثم لا أزايلهم حتى يفتح الله على المسلمين إن شاء الله، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.(@)(@@) فكتب إليه عمر: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عمر [أمير المؤمنين] إلى أبي عبيدة بن الجراح، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فقد أتاني كتابك، وفهمت ما ذكرت فيه من إهلاك الله تعالى للمشركين، ونصر المؤمنين، وما صنع الله بأوليائه وأهل طاعته، والحمد لله على حسن صنيعه إلينا، وسيتم الله ذلك لشكره، ثم اعلموا أنكم لم تظهروا على عدوكم بعدد ولا قوة ولا عدة، ولا حول ولا قوة إلا بالله، ولكنه بعون الله ونصره ومنه وكرمه وفضله، فلله الطول والمن والفضل العظيم، فتبارك الله أحسن الخالقين، والحمد لله رب العالمين، والسلام عليك.(@)(@@) ثم إن أبا عبيدة انتظر أهل إيلياء، فأبوا أن يأتوه ولا يصالحوه، فأقبل إليهم حتى نزل بهم فحاصرهم حصارا شديدا، وضيق عليهم، فخرجوا إليه ذات يوم فقاتلوا المسلمين ساعة، ثم إن المسلمين شدوا عليهم من كل جانب فقاتلوهم ساعة، ثم انهزموا فدخلوا حصنهم، وكان الذي ولي قتالهم خالد ويزيد بن أبي سفيان، كل واحد منهما في جانب، فبلغ ذلك سعيد بن زيد وهو على دمشق، فكتب إلى أبي عبيدة بن الجراح: بسم الله الرحمن الرحيم، من سعيد ابن زيد إلى أبي عبيدة بن الجراح، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فإني لعمري ما كنت لأوثرك وأصحابك بالجهاد في سبيل PageV01P057 الله على نفسي، وعلى ما يقربني من مرضات ربي، فإذا أتاك كتابي هذا فابعث إلى عملك من هو أرغب فيه مني، فليعمل عليه لك ما بدا لك، فإني قادم 
ms32	 عليك وشيكا إن شاء الله، والسلام عليك.(@)(@@) فلما وصل كتابه إلى أبي عبيدة قال: أشهد ليفعلنها. فقال ليزيد بن أبي سفيان: اكفني دمشق. فوجهه إليها، فسار يزيد إليها فوليها.(@)(@@) قال: وحصر أبو عبيدة أهل إيلياء، ورأوا أنه غير مقلع عنهم، ظنوا أنه لا طاقة لهم بحربه، قالوا [له]: نحن نصالحك. قال: فإني أقبل منكم الصلح. قالوا: فأرسل إلى خليفتكم عمر، فيكون هو الذي يعطينا هذا العهد، وهو يصالحنا، ويكتب لنا الأمان. ففعل ذلك أبو عبيدة وهم بالكتاب، وكان أبو عبيدة قد بعث معاذا على الأردن، وكان معاذ لا يكاد يفارق أبا عبيدة؛ لرغبته في الجهاد في سبيل الله، وكان أبو عبيدة لا يكاد يقطع رأيا دون معاذ، فأرسل إلى معاذ، فلما قدم عليه أخبره بما سألوه القوم، فقال له معاذ: تكتب إلى أمير المؤمنين وتسأله القدوم عليك، فلعله أن يقدم عليك ويأبى هؤلاء الصلح، فيكون مسيره عناء وفضلا، فلا تكتب إليه حتى يوثق لك هؤلاء، ونستحلفهم بأيمانهم المغلظة لئن أنت سألت أمير المؤمنين عمر القدوم عليهم، وكتبت إليه بذلك، فقدم عليهم فأعطاهم الأمان، وكتب لهم كتابا على الصلح، ليقبلن ذلك وتصالحوا عليه. فأخذ أبو عبيدة عليهم الأيمان المغلظة، فحلفوا PageV01P058 بأيمانهم لئن قدم عمر أمير المؤمنين عليهم، ونزل بهم، فأعطاهم الأمان على أنفسهم وأموالهم، فكتب لهم على ذلك كتابا، ليقبلن ذلك، وليؤدن الجزية، وليدخلن فيما دخل فيه أهل الإسلام.(@)(@@) فلما فعلوا ذلك كتب أبو عبيدة بن الجراح إلى أمير المؤمنين: بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله عمر أمير المؤمنين من أبي عبيدة بن الجراح، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فإنا أقمنا على إيلياء، وظنوا أن في المطاولة لهم فرجا ورجاء، فلم يزدهم الله تعالى بها إلا ضيقا ونقصا وهولا، وذلا، فلما رأوا ذلك سألونا أن نعطيهم ما كانوا ممتنعين [منه] قبل ذلك، وله كارهين، وأنهم سألونا الصلح على أن يقدم أمير المؤمنين، فيكون هو المؤمن لهم، والكاتب لهم كتابهم، وإنا خشينا أن يقدم 
ms33	 أمير المؤمنين (ثم يغدر القوم) ويرجعون، فيكون مسيرك -أصلحك الله- عناء وفضلا، فأخذنا عليهم المواثيق المغلظة بأيمانهم، لئن أنت قدمت عليهم فأمنتهم على أنفسهم وأموالهم ليقبلن ذلك، وليؤدن الجزية، وليدخلن فيما دخل فيه أهل الذمة، ففعلوا وأخذنا عليهم الأيمان بذلك، فإن رأيت يا أمير المؤمنين أن تقدم علينا فافعل، فإن في مسيرك أجرا وفضلا وصلاحا وعافية للمسلمين، أتاك الله رشدك ويسر أمرك، والسلام.(@)(@@) فلما أتى عمر كتابه جمع رءوس المسلمين إليه، فقرأ عليهم واستشارهم، فقال له عثمان -رضي الله عنه-: أصلح الله أمير المؤمنين، إن الله تعالى قد أذلهم وحصرهم وضيق [عليهم]، وأراهم ما صنع بجموعهم وملوكهم، وقتل PageV01P059 صناديهم، وفتح على المسلمين من بلادهم، فهم كل يوم يزدادون نقصا وضيقا ورغما، فإن أقمت ولم تسر إليهم علموا أنك بأمرهم مستخف، ولشأنهم محتقر، فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى ينزلوا على الحكم، ويعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، وإلا حاصرهم المسلمون وضيقوا عليهم حتى يعطوا بأيديهم. فقال عمر: ما ترون، هل عند أحد منكم غير هذا الرأي؟ فقال علي: يا أمير المؤمنين عندي غير هذا الرأي. قال: ما هو؟ قال: إنهم قد سألوك، والمنزلة التي لهم فيها الذل والصغار، وهي على المسلمين فتح، ولهم غم وهم، وليس بينك وبين ذلك إلا أن تقدم عليهم، فلك في القدوم عليهم الأجر، في كل ظمأ ومخمصة، وفي قطع كل واد، وكل فج وشعب، وكل نفقة تنفقها حتى تقدم عليهم، فإذا قدمت كان في قدومك الأمن والعافية والصلح والفتح، ولست آمن لو أنهم يئسوا من قبولك الصلح، ومن قدومك عليهم، أن يتمسكوا بحصنهم، ولعلهم أن يأتيهم من عدونا منهم مدد، فيدخلون معهم في حصنهم، فيدخل على المسلمين من حربهم بلاء ومشقة، ويطول بهم الحصار، فيصيب المسلمين منهم من الجوع والجهد نحو ما يصيبهم، ولعل المسلمين يدنون من حصنهم فيرمونهم بالنشاب، ويقذفونهم بالحجارة، فإن قتلوا أحدا من المسلمين تمنيتم أنكم افتديتم قتل رجل من المسلمين بمسيركم إلى مقطع التراب، ولكان المسلم بذلك من إخوانه أهلا. فقال عمر 
ms34	: قد أحسن عثمان في مكيدة العدو، وقد أحسن علي في النظر PageV01P060 لأهل الإسلام، ثم قال: سيروا على اسم الله، فإني معسكر وسائر. وخرج معه أشراف الناس وبيوتات العرب والمهاجرون والأنصار، وخرج عمر ومعه العباس بن عبد المطلب.(@)(@@) وخرج أبو عبيدة بالناس أجمعين للقاء أمير المؤمنين لما بلغهم قدومه، وأتوا عمر ببرذون ليركبه، فأقبل عمر على جمل له وعليه رحله، وصفه من جلد كبش حولي، فانتهى إلى مخاضة فأقبلوا يبتدرونه، فقال: للمسلمين مكانكم، ثم نزل عمر عن بعيره، وأخذ بزمام جمله، وزمامه من ليف، ثم دخل الماء بين يدي جمله، حتى جاز الماء إلى أصحاب أبي عبيدة، وإذا معهم برذون يجنبونه، فقالوا: اركب هذا البرذون يا أمير المؤمنين؛ فإنه أجمل بك، وأهون عليك في ركوبك، ولا نحب أن يراك أهل الذمة في مثل هذه الهيئة التي نراك فيها. واستقبلوه بثياب بيض، فنزل عمر عن جمله وركب البرذون، وترك الثياب، فلما هملج به نزل عنه، وقال: خذوا هذا مني؛ فإن فيه شيطان، وأخاف أن يغير على قلبي. فقالوا: يا أمير المؤمنين، لو لبست هذه الثياب، لكان أجمل وأعز. فقال: ويلكم لا تعتزوا بغير ما أعزكم الله به فتذلوا. ثم مضى ومضى الناس معه حتى أتى إيلياء فنزل بها، وقال لهم: والله لا أدع الهيئة التي فارقت عليها صاحبي، ولا أتزين للناس بما أخاف أن يشينني عند ربي، ولا أريد أن يعظم أمري عند الناس ويصغر عند الله.(@)(@@) فلما نزل عمر بإيلياء واطمأن الناس، بعث أبو عبيدة إلى أهل إيلياء: أن انزلوا إلى أمير المؤمنين فاستوثقوا لأنفسكم، فنزل إليه أبو الجعبة في ناس قليل من عظمائهم، فكتب لهم عمر كتاب الأمان والصلح، فلما قبضوا كتابهم وأمنوا PageV01P061 دخل الناس بعضهم في بعض.(@)(@@) وأقام عمر أياما ثم قال لأبي عبيدة: لم يبق أمير من أمراء الأجناد إلا استزارني غيرك. فقال أبو عبيدة: يا أمير المؤمنين، إني أخاف أن أستزيرك فتعصر عينيك في شيء. قال: فاستزرني. قال: فزرني. فأتاه عمر في بيته، فإذا ليس في بيته 
ms35	 شيء إلا لبد فرسه، وإذا هو فراشه وسرجه، وإذا هو وساده، وإذا كسر يابسة في كوة بيته، فجاء بها فوضعها على الأرض بين يديه، وأتاه بملح جريش، وكوز خزف فيه ماء، فلما نظر عمر إلى ذلك بكى ثم التزمه، قال: أنت أخي، وما من أحد من أصحابي إلا وقد نال من الدنيا ونالت منه غيرك. فقال له أبو عبيدة: ألم أخبرك أنك ستعصر عينيك.(@)(@@) قال: ثم إن عمر قام في الناس، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: يا أهل الإسلام إن الله قد صدقكم الوعد، ونصركم على الأعداء، وورثكم البلاد، ومكن لكم في الأرض، فلا يكونن جزاؤه منكم إلا الشكر، وإياكم والعمل بالمعاصي؛ فإن العمل بالمعاصي كفر النعم، وقل ما كفر قوم ما أنعم الله عليهم ثم لم يفزعوا إلى التوبة إلا سلبوا عزهم، وسلط [عليهم] عدوهم. ثم نزل وحضرت الصلاة فقال: يا بلال ألا تؤذن لنا رحمك الله. قال بلال: يا أمير المؤمنين، ما أردت أن أؤذن لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن سأطيعك إذ أمرتني في هذه الصلاة وحدها. فلما أذن بلال وسمعت الصحابة صوته، ذكروا نبيهم صلى الله عليه وسلم فبكوا بكاء شديدا، ولم يكن من المسلمين يومئذ أطول بكاء من أبي عبيدة ومعاذ بن جبل، حتى قال لهما عمر: حسبكما رحمكما الله. فلما قضى صلاته انصرف أمير المؤمنين راجعا إلى المدينة.(@)PageV01P062(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن موسى، قال: أخبرنا علي بن يعقوب بن إبراهيم، قال: أبنا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم القرشي، قال: ثنا محمد بن عائذ، عن الوليد قال: أخبرني ابن شداد عن أبيه عن جده: أن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- لما فرغ من كتاب الصلح بينه وبين أهل بيت المقدس قال لبطريقها: دلني على مسجد داود. قال: نعم. فخرج عمر متقلدا بسيفه في أربعة آلاف من أصحابه الذين قدموا معه متقلدين سيوفهم، وطائفة منا ممن كان عليها، ليس 
ms36	 علينا من السلاح إلا السيوف، والبطريق بين يدي عمر في أصحابه، ونحن خلف عمر حتى دخلنا مدينة بيت المقدس، حتى أدخلنا الكنيسة التي يقولون لها: القيامة، فقال: هذا مسجد داود. فنظر عمر وتأمل مليا، فقال: كذبت، لقد وصف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد داود -عليه السلام- بصفة ما هي هذه. قال: فمضى به إلى الكنيسة التي يقال لها: صهيون، فقال: هذا مسجد داود. فقال له: كذبت. قال: فانطلق به إلى مسجد بيت المقدس حتى انتهى به إلى بابه الذي يقال له: باب محمد صلى الله عليه وسلم، وقد انحدر ما في المسجد من المزبلة على درج الباب، حتى خرج إلى الزقاق الذي فيه الباب، وكثر على الدرج حتى [كاد أن] يلزق بسقفه، فقال: لا تقدر أن تدخله إلا حبوا. فقال: ولو حبوا. فحبا بين يدي عمر، وحبا عمر خلفه، وحبونا خلفه حتى أفضينا إلى صخرة بين المقدس، واستوقفنا فيه قياما، فنظر عمر وتأمله مليا، فقال: هذا والذي نفسي بيده الذي وصف لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن، قال: أبنا علي، قال: أبنا أحمد، قال: أبنا ابن عائذ، PageV01P063 قال: ثنا الوليد، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: جاء كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ببيت المقدس، وعلى صخرة بيت المقدس مزبلة، قد حاذت محراب داود، مما ألقته النصارى عليها مضاددة لليهود، حتى إن كانت المرأة [تبعث] بخرق حيضها من رومية فتلقيها عليها، قال قيصر: حين قرأ كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم يا معشر الروم لخليقا أن تقتلوا على هذه المزبلة؛ بما انتهكتم من حرمة هذا المسجد، كما قتلت بنو إسرائيل على دم يحيى بن زكريا عليهما السلام، فأمر بكشفها فأخذوا في ذلك، فقدم المسلمون الشام ولم يكشفوا منها إلا ثلثها، فلما قدم عمر -رضي الله عنه- إلى بيت المقدس وفتحها، ورأى ما عليها من المزبلة أعظم ذلك، فأمر بكشفها وسخر لها أنباط فلسطين.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن 
ms37	 عوف، بقراءتي عليه، قال: (أبنا أبو علي الحسن بن منير بن محمد التنوخي، قال): أبنا أبو بكر محمد بن خريم، قال: أبنا أبو الوليد هشام بن عمار، قال: ثنا أبو الحسن الهيثم بن عمران العبسي، قال: سمعت جدي يقول: لما ولي عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- زار أهل الشام فنزل الجابية، وكانت دمشق تسعر طاعونا، فهم أن يدخلها، PageV01P064 فقال له أصحابه: أما علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا حل بكم الطاعون فلا تهربوا منه، ولا تأتوه حيث هو)). وقد علمت أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم الذين معك فرحانون لم يصبهم طاعون قط. فأرسل عند ذلك رجل من جديلة إلى بيت المقدس ولم يدخلها هو، فافتتحها صلحا، ثم أتاها عمر ومعه كعب فقال: يا أبا إسحاق، الصخرة أتعرف موضعها؟ قال: أذرع من الحائط الذي يلي وادي جهنم، كذا وكذا ذراعا، وهي مزبلة، ثم احفر فإنك ستجدها. فحفروها فظهرت لهم، فقال عمر لكعب: أين ترى أن نجعل المسجد؟ قال: اجعله خلف الصخرة، فتجمع القبلتين، قبلة موسى وقبلة محمد صلى الله عليه وسلم. فقال: ضاهيت اليهود والله يا أبا إسحاق، خير المساجد مقدمها. فبناه مقدم المسجد.(@)(@@) فبلغ أهل العراق أنه زار أهل الشام، فكتبوا يسألونه أن يزورهم كما زار أهل الشام، فهم أن يفعل، فقال كعب: أعيذك بالله يا أمير المؤمنين أن تدخلها. قال: لم؟ قال: فيها عصاة الجن، وهاروت وماروت يعلمان الناس السحر، وفيها تسعة أعشار الشر، وكل داء عضال. فقال له عمر: قد فهمت كل ما قلت غير الداء المعضل، ما هو؟ قال: كثرة المال، وهو الداء الذي ليس له شفاء. فلم يأتها عمر.(@)(@@) أخبرنا الشيخ أبو الحسن محمد بن عوف، قال: أبنا أبو العباس محمد بن PageV01P065 موسى بن الحسين السمسار، قال: ثنا أبو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا حميد بن زنجويه، قال: قال أبو عبيد، وحدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب: أن عمر 
ms38	 بن الخطاب بعث خالد بن ثابت الفهمي إلى بيت المقدس في جيش، وعمر بالجابية، فقاتلهم فأعطوه أن يكون لهم ما أحاط به حصنها على شيء يؤدونه، ويكون للمسلمين ما كان خارجا منها، فقال خالد: قد بايعناكم على هذا إن رضي به أمير المؤمنين. فكتب إلى عمر يخبره بالذي صنع الله له، فكتب له: أن قف على حالك حتى أقدم عليك. فوقف خالد عن قتالهم، وقدم عمر مكانه ففتحوا له بيت المقدس على ما بايعهم عليه خالد بن ثابت الفهمي. قال: فبيت المقدس يسمى فتح عمر ابن الخطاب رضي الله عنه.(@)(@@) أخبرنا علي بن موسى، قال: ثنا علي بن يعقوب بن إبراهيم، قال: أخبرنا أبو عبد الملك، قال: ثنا محمد بن عائذ، قال: ثنا الوليد، قال: ثنا إسماعيل، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه قال: لما جلى عمر المزبلة عن الصخرة قال: لا تصلوا فيها حتى يصيبها الماء ثلاث مرات.(@)PageV01P066(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا عيسى، قال: أبنا علي، قال: أبنا محمد بن إبراهيم، قال: أبنا محمد بن النعمان، قال: ثنا سليمان، قال: ثنا هانئ بن عبد الرحمن ورديح بن عطية، عن إبراهيم بن أبي عبلة، عن أبيه قال: لما قدم عمر -رحمة الله عليه- بيت المقدس عسكر في طور زيتا، ثم انحدر فدخل من باب النبي صلى الله عليه وسلم، فلما استوى في المسجد نظر يمينا وشمالا، ثم قال: هذا والذي لا إله إلا هو مسجد سليمان بن داود -عليه السلام- الذي أخبرنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أسري به إليه، ثم أتى غربي المسجد ثم قال: اتخذوا للمسلمين هاهنا مسجدا يصلون فيه.(@)(@@) أخبرنا علي بن موسى، قال: ثنا علي بن يعقوب، قال: أبنا أبو عبد الملك، قال: ثنا محمد بن عائذ، قال: أبنا الوليد، قال: أبنا ابن لهيعة، عن أبي أسود القرشي، عن عروة: أنه كان في كتاب أبي بكر إلى خالد بن الوليد: أن أعجل إلى إخوانكم بالشام، فوالله لقرية 
ms39	 من قرى أرض القدس يفتتحها الله تعالى أحب إلي من رستاق عظيم من رساتيق العراق.(@)(@@) أبنا أبو الفرج، قال: أبنا أبو العباس أحمد بن خلف السبخي، قال: ثنا أبي خلف، قال: ثنا محمد بن الفضل بن يوسف الهمداني، قال: ثنا الوليد بن PageV01P067 حماد، قال: ثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، قال: ثنا صباح بن صالح، قال: ثنا عمرو بن عبد الجبار التميمي، قال: حدثني عمي عبيدة بن حسان، عن جدته، عن محمد بن كعب القرظي، عن محمد بن حذيفة بهذا العهد الذي كتب لبيت المقدس وغيرها: هذا كتاب كتبناه لك، أنك قدمت بلادنا، وطلبنا إليك الأمان في أنفسنا وأهل ملتنا، واشترطنا على أنفسنا أن لا نحدث في مدينتنا كنيسة ولا فيما حولها، ولا بيعة، ولا قبلة، ولا صومعة راهب، ولا نجدد ما خرب من كنائسنا، ولا نحمي ما كان في حفظ المسلمين، ولا نمنع كنائسنا من المسلمين ينزلونها في الليل والنهار، وأن نوسع عليهم في أبوابها للمار وابن السبيل، وأن لا نأوي فيها ولا في منازلنا جاسوسا، ولا نكتم أمرا من غش المسلمين، وعلى أن لا نضرب ناقوسا إلا ضربا خفيا في جوف كنائسنا، ولا نظهر الصليب عليها، ولا نرفع أصواتنا بالصلاة في القراءة PageV01P068 في كنائسنا ما كان بحضرة المسلمين، ولا نخرج صليبا ولا كتابا في طرق المسلمين، ولا نخرج باعوثا ولا شعانين، ولا نرفع أصواتنا في موتانا، ولا نظهر النيران في أسواق المسلمين، ولا نجاورهم بخنازير، ولا نبيع الخمر في أسواق المسلمين، ولا في أمصارهم ولا في طرقهم، ولا نظهر شركا في نادي المسلمين، ولا نرغب مسلما في ديننا، ولا ندعو إليه أحدا، وعلى أن لا نتخذ شيئا من الرقيق الذي جرت عليهم سهام المسلمين، ولا نمنع أحدا من قراباتنا إن أرادوا الدخول في الإسلام، وأن نكون نلزم ديننا حيث ما كنا، ولا نتشبه بالمسلمين في لباس قلنسوة، ولا عمامة، ولا نعلين، ولا فرق شعر، ولا في مراكبهم، ولا نتكلم بكلامهم، ولا نتكنى بكناهم، وأن نجز مقادم رءوسنا 
ms40	، ونفرق نواصينا، ونشد الزنانير في أوساطنا، ولا ننقش خواتيمنا بالعربية، ولا نركب السروج، ولا نتخذ شيئا من السلاح ولا نحمله، ولا نتقلد السيوف، وأن نوقر المسلمين في مجالسهم، ونرشدهم السبيل، ونقوم لهم من المجالس إذا أرادوا الجلوس، ولا نطلع عليهم في منازلهم، ولا نعلم أحدا من أولادنا القرآن، ولا يشارك أحد منا مسلما في تجارة إلا أن يكون إلى [المسلمين] أمر التجارة، وأن نضيف كل مسلم عابر سبيل ثلاثة أيام، نطعمه فيها ما يحل له من طعامنا وشرابنا، ذلك على أنفسنا وأهل ملتنا، وأعطنا الأمان بذلك على أنفسنا وذرارينا وأزواجنا ومساكننا، فإن نحن غيرنا أو خالفنا على ما شرطنا على أنفسنا وقبلنا الأمان عليه فلا دية لنا، وقد أحل ذلك من دمائنا وأموالنا ما يحل من PageV01P069 أهل المعاندة والخلاف والشقاق والمنابذة.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا أحمد بن خلف بن محمد، قال: ثنا أحمد بن محمد بن سليمان الطبراني، قال: ثنا الوليد بن حماد، قال: ثنا علي بن سلامة بن محمد (بن عبد السلام) بن عبد الله بن سلامة بن قيصر، قال: حدثني أبي سلامة بن محمد، وخالي أحمد بن عبد الرحيم بن عبد السلام، عن أبيهما، عن جدهما، عن سلامة بن قيصر، وكان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- خلفه على بيت المقدس يصلي بالناس: أن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- لما فتح بيت المقدس وقف في رأس السوق في أعلاه، فقال: لمن هذا الصف؟ يعني: صف سوق البزازين، فقالوا: للنصارى. قال: لمن هذا الصف الغربي الذي فيه حمام السوق؟ فقالوا: للنصارى. فقال بيده هكذا: هذا لهم، وهذا لهم، يعني: النصارى، وهذا لنا مباح. يعني: السوق الأوسط الذي بين الصفين. يعني: السوق الكبير الذي كان فيه قبة الرصاص.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أبنا أحمد، قال: ثنا أحمد بن محمد، قال: ثنا الوليد بن حماد، قال: ثنا علي بن سلامة بن عبد السلام، قال: حدثني أبي، قال: سمعت أبي محمد [بن] عبد السلام يقول: إن الباب النحاس الذي في 