ms2481	 حرة أو أمة . والحاصل : أنه إن عاشرها بغير وطء كخلوة أو بوطء فإن كانت رجعية لم تنقض عدتها ، بالنسبة للحوق الطلاق ، وانقضت بالنسبة للرجعة فلا رجعة بعد الأقراء . أو الأشهر والتوارث ، فلا توارث بينهما ، وإن كانت بائنا فلا عبرة بالمعاشرة بغير وطء كخلوة ولا بوطء بلا شبهة أما إن عاشرها بوطء بشبهة فكالرجعية في أنها لا تتزوج ، حتى تنقضي عدتها من انقطاع المعاشرة وليست كالرجعية مطلقا فلا يلحقها الطلاق وله أن يتزوج نحو أختها اه م د . قوله : ( وعاشرها ) PageV04P400 """""" صفحة رقم 401 """"""(@)(@@) المراد بالمعاشرة أن يدوم على حالته التي كانت معها قبل الطلاق من النوم معها ليلا أو نهارا والخلوة بها كذلك وغير ذلك ق ل على الجلال وقوله : بلا وطء فيه أنه إذا عاشر الرجعية ولو بوطء كان الحكم كذلك وحينئذ فلا مفهوم لقوله : بلا وطء وقوله بلا وطء عبارة المنهج بوطء أو غيره . قوله : ( بلا وطء ) ليس بقيد بل لو وطئها كان كذلك ، ولا يحد بوطئها كما رجحه البلقيني اه وقال : بعضهم أتى به لتتأتى الأقوال الثلاثة : أولها تنقضي مطلقا ، لا تنقضي مطلقا ، أو تنقضي إن كانت بائنا قوله : ( فإن كانت بائنا انقضت عدتها بما ذكر ) لأنها إذا كانت بائنا وعاشرها بوطء شبهة كان كذلك كمعاشرة الرجعية ، أما الرجعية فلا فرق بين معاشرتها بالوطء أو غيره اه .(@)(@@) قوله : ( لم تنقض عدتها بذلك ) أي بالنسبة للغير لكن إذا زالت المعاشرة أتمت على ما مضى من عدتها قبل المعاشرة إن كان ، وإلا فتستأنف اه . ع ش ومرحومي . وعبارة ح ل بعد قول المنهج : لم تنقض عدتها فإذا زالت المعاشرة بأن نوى أنه لا يعود إليها ، كملت على ما مضى قبل المعاشرة . وهذا يفيد أن المعاشرة لا تنقطع إلا بالنية والظاهر أنه لو عاد للمعاشرة كانت معاشرة جديدة اه . فإن لم يمض زمن فلا معاشرة بأن استمرت المعاشرة من حين الطلاق فتستأنف العدة من حين زوال المعاشرة وعليه يحمل كلام ح ل في القولة الأخرى بعد هذه وهي ما نصه قوله : إلى 
ms2482	 انقضاء أي العدة التي تستأنفها بعد زوال المعاشرة ولا رجعة له في هذه العدة لأن لحوق الطلاق للتغليظ عليه اه . إذا عرفت هذا عرفت أنه لا مخالفة بين كلام م ر وكلام المرحومي المذكور . قوله : ( ولا رجعة له ) وحينئذ فهي كالبائن بعد مضي عدتها الأصلية إلا في لحوق الطلاق خاصة فلا توارث بينهما ولا يصح منها إيلاء ولا ظهار ولا لعان ولا نفقة ولا كسوة لها ويجب لها السكنى ولا يحد بوطئها كما أفتى بجميعها الوالد شرح م ر ، ويؤخذ منه أنه يجوز له أن ينكح من يحرم جمعه معها كأختها واعتمده الطوخي . قوله : ( ويلحقها الطلاق ) وله أن يتزوج بأختها وبرابعة خلافا للشيخ س ل واعتمد الطوخي الجواز اه . ولو طلقت استأنفت عدة وأما لو مات فهل تنتقل إلى عدة الوفاة أو لا ؟ عناني على المنهج . قوله : ( وعاشرها سيدها ) المعتمد أنه إذا عاشرها سيدها سواء كان بالوطء أو غيره وسواء كانت بائنا من زوجها أو لا كان حكمها كالرجعية كما ذكره م ر في شرحه فقول الشارح ، كان كمعاشرة الزوج غير ظاهر كما قرره شيخنا ح ف . هذا وعبارة شرح المنهج فهو أي السيد في أمته كالمفارق في الرجعية . قوله : ( ففيه التفصيل ) أي إن كانت رجعية لم تنقض عدتها وإن كان بائنا انقضت اه .(@)PageV04P401(@)(@@) """""" صفحة رقم 402 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : فيما يجب للمعتدة ) ) 3(@)(@@) قوله : ( وعليها ) أي كالإحداد قوله : ( وقد بدأ بالقسم الثاني ) وهو الرجعية أي باعتبار ما يجب لها قوله : ( وللمعتدة الرجعية ) نظم ذلك بعضهم فقال :(@)(@@) قد أوجبوا السكنى لذات عدة(@)(@@) من غير تقييد لها بصفة(@)(@@) ومؤن سوى تنظف يجب(@)(@@) لذات رجعة بلا قيد صحب(@)(@@) كذا لبائن بشرط الحمل(@)(@@) في فرقة الحياة فاحفظ نقلى(@)(@@) قوله : ( وأمة ) أي وكانت مسلمة له ليلا ونهارا قوله : ( السكنى ) نعم الصغيرة والأمة إذا لم تجب نفقتهما أي قبل الفراق ، فلا سكنى لهما شرح المنوفى . قوله : ( دون النفقة ) والفرق بينها وبين السكنى ، أن السكنى لتحصين مائه فاستوى فيها حال الزوجية وعدمها والنفقة للتمكين وهو خاص بالزوجية ، شرح المنوفى وقوله 
ms2483	 : لتحصين مائه هذا لا يشمل الصغيرة إلا أن يقال : هو جريي على الغالب وقد يتصور وجوب العدة عليها باستدخال الماء قاله البرماوي وقوله : بالزوجية أي وما ألحق بها كالرجعية وتسقط السكنى بمضي الزمان ، لأنها إمتاع لا تمليك ، بخلاف النفقة وتقدم سكناها ، على الديون المرسلة في الذمة كما في شرح م ر قال : ع ش وتقدم سكناها على مؤن التجهيز لأنه حق تعلق بعين التركة وليس هو من الديون المرسلة : في الذمة وينبغي أن هذا إذا كان ملكه أو استحق منفعته مدة عدتها بإجارة ويحتمل أنه إذا خلفها في بيت معار أو مؤجر وانقضت المدة أنها تقدم بأجرة المسكن على مؤن التجهيز أيضا . ويحتمل وهو الظاهر أنها تقدم بأجرة يوم الموت فقط لأن ما بعده لا يجب إلا بدخوله ، فلم يزاحم مؤن التجهيز اه . ع ش على م ر قال سم وسكنى المعتدة من رأس المال فإن لم يكن تركة سن PageV04P402 """""" صفحة رقم 403 """"""(@)(@@) للوارث التبرع بها ، من ماله وللقاضي إسكانها من بيت المال فإن أسكنها أحدهما فعليها الإجابة وإلا سكنت حيث أرادت ، ولو مضت مدة العدة أو بعضها ولم تطالب بالسكنى سقطت بخلاف النفقة ، ولو أسقطت المعتدة السكنى لم تسقط لأنه إسقاط لما لم يجب ، لأنها إنما تجب يوما بيوم ولما فيها من حق الله تعالى نعم يسقط سكنى اليوم الأول لوجوبها فيه . وعبارة م ر ولو أسقطت حق السكنى عن الزوج الحي لم يسقط كما أفتى به المصنف ، لوجوبها يوما بيوم وإسقاط ما لم يجب لاغ اه وقوله : لوجوبها قال ع ش : يؤخذ منه أنها تسقط عنه في اليوم الذي وقع فيه الإسقاط منها لوجوب سكناه بطلوع الفجر ، اه . قوله : ( أو نشزت في العدة ) أي كأن خرجت من المسكن لغير حاجة تبيح لها الخروج . قوله : ( إلا إن عادت إلى الطاعة ) ولو في أثناء اليوم فتجب لها السكنى بمجرد الطاعة ، ولو غير بائن بخلاف المؤنة فتسقط ليومها والكسوة فتسقط للفصل ، وإن عادت للطاعة كما أفاده شيخنا ح ف . خلافا لابن حجر 
ms2484	 حيث قال : تعود الكسوة بعودها للطاعة .(@)(@@) قوله : ( ثم استثنى ) هذا الاستثناء لا يصح إلا بقطع النظر ، عما قدره الشارح أولا . قوله : ( إلا أن تكون حاملا ) أي فيجب لها ما كان سقط عند عدم الحمل لقوله تعالى : ) وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن } ) الطلاق : 6 ) والمعنى فيه أنها مشغولة بمائه فصار كالاستمتاع في حال الزوجية ، فإن النسل مقصود النكاح كما أن الوطء مقصود به قاله القاضي الحسين . وفي زوائذ الروضة قال المتولي : وكما تستحق البائن الحامل النفقة ، تستحق الأدم ، والكسوة ، سواء قلنا : النفقة للحامل أو للحمل شرح المنوفي .(@)(@@) قوله : ( فيجب لها من النفقة ) المراد بها هنا سائر المؤن الشاملة للكسوة وغيرها . قوله : ( على أظهر القولين ) وهو أن النفقة لها PageV04P403 """""" صفحة رقم 404 """"""(@)(@@) بسبب الحمل ومقابله أن النفقة للحمل ، وينبني على القولين أنها على الأول الأظهر تسقط بالنشوز ، ولا تسقط بمضي الزمن ، بل تصير دينا عليه ، وعلى الثاني لا تسقط بالنشوز وتسقط بمضي الزمن لأنها نفقة قريب ، وينبني على الخلاف أيضا أنها تكون مقدرة على القول بأنها لها وغير مقدرة على القول بأنها له وعبارة الدميري على المنهاج فتجب لها بسببه ، لأنها مقدرة ولا تسقط بمضي الزمان ولو كانت له لم تكن كذلك ، وقيل تجب له فعلى الأول لا تجب لحامل ، عن شبهة أو نكاح فاسد ، لأن النكاح الفاسد لا يوجب النفقة فعدته أولى وعلى الثاني تجب كما تلزمه نفقته بعد الانفصال . قوله : ( إذا توافقا الخ ) ظرف لقوله : فيجب لها الخ فإن لم يتوافقا ولم تحصل شهادة فلا يلزم بالدفع إلا من حين ظهور الحمل فإذا ظهر لزمه الدفع ، من حينئذ ولزمه أداء ما وجب لها قبل الظهور لأن النفقة لها بسبب الحمل . وهي لا تسقط بمضي الزمان كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( فإن نشزت ) بابه قعد وضرب فالمضارع مختلف كالمصدر كما في المصباح وفي المختار أنه من باب جلس ونصر قوله : ( سقط ما وجب لها ) نعم إن عادت في أثناء يوم عادت السكنى دون النفقة ق ل قوله : ( على الأظهر 
ms2485	 ) وهو أن النفقة تجب لها بسبب الحمل قوله : ( والقريب تسقط الخ ) أي فالزوجة مثله وقد يقال هذا قياس مع الفارق لأن نفقة الزوجة أقوى بدليل عدم سقوطها بمضي الزمان وأن نفقتها تقدم عند العجز عنها كما قرره شيخنا . وقرر أيضا أن هذا إنما يجري على القول الآخر القائل بأن النفقة للحمل .(@)(@@) قوله : ( بعد بينونتها ) أي إذا كانت حاملا قوله : ( لأنها وجبت قبل الوفاة ) أي ولأن البائن لا تنتقل لعدة الوفاة بخلاف الرجعية وحيث وجبت لم تؤخر إلى الوضع بل يسلم لها يوما فيوما لكن بعد ثبوت ظهور الحمل ولو بأربع نسوة أو اعتراف الزوج به ولو ظنها حاملا فأنفق عليها فبانت حائلا رجع عليها ولو نفاه باللعان سقطت النفقة دون السكنى فأن استلحقه فلها الرجوع عليه بأجرة الإرضاع وببدل الإنفاق عليه قبل لحوقه كما لو أدى دينا ظنه عليه ، ولا ينافي ذلك أن نفقة القريب لا تصير دينا إلا بإذن القاضي لأن الأب هنا تعدى بالنفي ولم يكن لها طلب في ظاهر الشرع ، فلما أكذب نفسه رجعت عليه حينئذ وتصدق بيمينها لو أمة في دعوى تأخر الوضع سم . قوله : ( ويجب على المتوفى عنها ) أي المعتدة عن وفاة ، وعبارة المنهاج ويجب الإحداد على معتدة وفاة قال م ر في شرحه . وعدل عن قول غيره المتوفى عنها ليشمل حاملا من شبهة حالة الموت فلا يلزمها إحداد حالة الحمل الواقع عن الشبهة بل بعد وضعه اه . والأولى أن يقول لئلا يشمل الخ بدل قوله : ليشمل اه . ولو أحبلها بشبهة ثم تزوجها أي حاملا ثم مات اعتدت بالوضع عنهما في أوجه الوجهين ولا يرد ذلك على الكتاب لأنه يصدق على ما بقي من عدة الشبهة ، أنه عدة وفاة فلزمها الإحداد فيها ، وإن شاركتها الشبهة اه م ر . وقوله : وإن شاركتها الشبهة يدل على عدم سقوط عدة الشبهة بالتزوج بالكلية ، وإن كانت للمتزوج وقضية ذلك أنه لو كانت المسألة ، بحالها إلا أنها لم تحمل من وطء الشبهة اعتدت بالأشهر ، PageV04P404 """""" صفحة رقم 405 """"""(@)(@@) عن الوفاة ، ودخل فيها 
ms2486	 عدة وطء الشبهة لأنهما لشخص واحد ، وإن حملت من وطء الزوجية اعتدت عدة الوفاة بوضعه ودخل فيها عدة الشبهة اه . سم على حج ع ش على م ر وعبارة البرماوي على المنهج . قوله : على معتدة وفاة أي بأي صفة كانت وهذه العبارة أحسن من قوله : المتوفى عنها زوجها لأنها تفيد مسألة حسنة وهي ما لو مات عنها وهي معتدة بحمل من شبهة فلا يجب الإحداد ، حتى تشرع في عدة الوفاة بعد الوضع نعم لو كان الحمل عن الشبهة والوفاة وجب الإحداد ولا تمنع منه ، الشبهة . قال : شيخنا وظاهره دوام الإحداد ، وإن طال زمن الحمل إلى الوضع ولو لأربع سنين راجعه . قوله : ( الإحداد ) وتركه كبيرة ع ش .(@)(@@) قوله : ( فوق ثلاث ) وأما الثلاث وما دونها فيحل فيها المرأة في نحو القريب فقط ، والكلام هنا شامل للحامل ولو بقيت حاملا أكثر من أربعة أشهر وعشر فتحدها فقط كما قرره شيخنا ح ف وعبارة ز ي بعد قول المنهج من قريب وسيد وكذا أجنبي حيث لا ريبة فيما يظهر بأن كان عالما أو صالحا أو ما أشبه ذلك قال الناشري وفي معنى ذلك المملوك والصهر والصديق كما ألحقوا بهم في أعذار الجمعة والجماعة . وضابطه أن من حزنت لموته فلها الإحداد ، عليه ثلاثة أيام ومن لا فلا ويمكن حمل إطلاق الحديث ، والأصحاب ، على هذا وظاهر أن الزوج لو منعها ، مما ينقص به تمتعه حرم عليها فعله كما في شرح م ر . أي ولو كان مما يجوز لها الإحداد عليه كأبيها وانظر هل ذلك كبيرة أم لا والأقرب الثاني لأنه لا وعيد على فعله ومجرد النهي إنما يقتضي التحريم لا كون الفعل كبيرة موجبة للفسق وفي الزواجر أنه كبيرة وقد يتوقف فيه اه . قاله ع ش قوله : ( أي يجب ) لأنه جواز بعد منع فيكون واجبا كالختان وقطع يد السارق أو فيصدق بالواجب الذي وقع عليه الإجماع . قوله : ( للإجماع على إرادته ) وكأنه لم ينظر إلى مخالفة الحسن البصري في ذلك ق ل . قوله : ( بإيمان المرأة ) أي المذكورة 
ms2487	 في الحديث . قوله : ( جري على الغالب ) أو لأنه أبعث على الامتثال وإن كان زوجها كافرا اه ع ش . قوله : ( ممن لها أمان ) كالذمية والمعاهدة والمستأمنة وراعى معنى غير فأنث الضمير الراجح إليها . قوله : ( يلزمها الإحداد ) بمعنى أنا نلزمها به وإلا فيلزم غير من لها أمان أيضا لكن لزوم عقاب في الآخرة بناء على الأصح من مخاطبة الكفار بفروع الشريعة اه رشيدي . قوله : ( وسن ) أي الإحداد لمفارقة PageV04P405 """""" صفحة رقم 406 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا يجب ) أتى به مع علمه من قوله : سن لأجل التعليل بعده وللرد على القول بوجوبه عليها كالمتوفى عنها قال م ر وفرق الأول بأنها مجفوة بالفراق الخ فغرض الشارح بقوله : لأنها إن فورقت الخ إبداء فارق في القياس الذي استند له القول الضعيف فتأمل .(@)(@@) قوله : ( فهي مجفوة ) أي مهجورة ومتروكة بسبب الطلاق ونفسها قائمة منه وإذا كانت مجفوة فلا يطلب لها الإحداد لإعراض الزوج عنها فلا يليق بها أن تحزن عليه بل قد تكثر من التزين لتلتحق بغيره رغما لأنفه ، وفي المثل : من جفاك فاجفه ، وعن بعض الأكابر : من لم يتخذك كحلا لعينيه لا تتخذه نعلا لقدميك . قوله : ( أو لمعنى ) أي عيب فيها الخ قوله : ( هو ما نقله ) معتمد وقوله : ثم نقل الخ ضعيف . قوله : ( بما يدعو الزوج الخ ) محله إن رجت عوده بالتزين ولم يتوهم أنه لفرحها بطلاقه وإلا تركته . اه ز ي وح ل . وهذا يصلح أن يكون جمعا بين الكلامين . قوله : ( ويقال فيه الحداد ) ويروى بالجيم المكسورة من جددت الشيء قطعته سم . قوله : ( من جد ) ومضارعه يحد بضم الحاء وكسرها حدادا كما في المختار . قوله : ( لغة المنع ) لأن المحدة تمنع نفسها من الطيب والزينة ح ل . قوله : ( الامتناع من الزينة ) عبارة المنهج وهو ترك لبس مصبوغ لزينة ولو قبل نسجه أو خشنا وتحل مع الكراهة بحب غير لؤلؤ ومصبوغ نهارا . قال : في ش وخرج بالنهار التحلي بما ذكر ليلا فجائز بلا كراهة لحاجة ومعها لغير حاجة . اه فقوله نهارا راجع للتحلي كما يدل له كلامه في المفهوم 
ms2488	 ومقتضاه أن لبس المصبوغ تمتنع منه ليلا ونهارا وانظر ، ما الفارق ثم رأيت في شرح م ر ما نصه وفارق حرمة اللبس والتطيب ليلا بأنهما يحركان الشهوة غالبا ولا كذلك الحلي اه . وفي ق ل ولبس مصبوغ أي ولو ليلا ومستورا اه . قوله : ( بحلي ) الحلي جمع حلي مثل ثدي وثدي وقد تكسر الحاء وقرىء من حليهم بفتح الحاء وكسرها اه . مختار وعبارة الدميري الحلي بفتح الحاء وإسكان اللام وجمعه حلي بضم الحاء وكسر اللام ومراد المصنف المفرد وهو كل ما يتزين به من ذهب وفضة وجوهر .(@)(@@) وله : ( والقرط ) هو على وزن فعل بضم الفاء وسكون العين وجمعه ، قراط كرمح ورماح وهو حلق يعلق في شحمة الأذن والمراد به هنا الحلق لا بقيده . وينبغي أن محل حرمة ذلك ما PageV04P406 """""" صفحة رقم 407 """"""(@)(@@) لم تتضرر بتركه فإن تضررت ضررا لا يحتمل عادة جاز لها اللبس وقياس ما يأتي في الكحل ، أنه لا بد في الضرر في إباحته للتيمم ع ش على م ر مع زيادة . قوله : ( لا تلبس ) بابه علم قوله : ( من حسن ) أي ما نقص من حسن وقوله إلى أن يزور أي إلى يحسن ويزين من التزوير وهو تحسين الكذب ، قال تعالى : ) وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا } ) المجادلة : 2 ) أي منحرفا عن الحق فإن الزوجة لا تشبه الأم . قوله : ( أو بثياب ) أي أو بلبس ثياب الخ . قوله : ( لزينة ) أي ما جرت العادة أن تتزين به لتشوف الرجال إليه ولو بحسب عادة قومها أو جنسها اه برماوي . قوله : ( وكتان ) بفتح الكاف وحكي كسرها اه ق ل . قوله : ( وحرير ) أي إن لم يكن مصبوغا . قوله : ( كالأسود ) إلا إن كانت من قوم يتزينون به كالأعراب فيحرم ، ولا يحرم الأصفر والأحمر الخلقي مع صفائهما وشدة بريقهما ، وزيادة الزينة فيهما على المصبوغ من غير الحرير والقاعدة أن كل ما فيه زينة تشوق الرجال إليها تمنع منه ، وأما طراز الثوب فإن كثر حرم لظهور الزينة فيه ، وإن صغر فثلاثة أوجه ، ثالثها وبه جزم في الأنوار ، إن نسج مع 
ms2489	 الثوب جاز أو ركب عليه حرم لأنه محض زينة . قال : بعضهم ولو كان الثوب مصبوغ الحاشية فينبغي أن يكون على هذا التفصيل سم . قوله : ( المشبعان ) بفتح الباء أي المشبعان بالصبغ . قوله : ( فأن تردد ) أي المصبوغ .(@)PageV04P407(@)(@@) """""" صفحة رقم 408 """"""(@)(@@) قوله : ( تجميل فراش ) أي تجميل البيت بالفراش كما في م ر وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( من نطع ) وهو قطعة من الجلد تقعد عليه المرأة . قوله : ( وتجميل أثاث ) عطف عام . قوله : ( متاع البيت ) بأن تزين بيتها بأنواع الملابس والأواني م ر . قوله : ( فالأشبه ) معتمد وقوله : إنه كالثياب أي فيحرم إن حرمت الثياب ويباح إن أبيحت . وقوله : وإن خصه أي التشبيه . قوله : ( والامتناع من استعمال الطيب ) قدم لفظ الاستعمال لأن الطيب عين ولا تصح نسبة الحكم إليه ولو فسره بالتطيب كما فسرت الزينة بالتزين ، كما مر لكان أخصر وأنسب والمراد أنه يمتنع عليها استعمال ، الطيب ليلا ونهارا ابتداء واستدامة فإذا طرأت العدة عليها لزمها إزالتها للنهي عنه برماوي ويفرق بينها وبين نظيره في المحرم بأنه ثم من سنن الإحرام ولا كذلك هنا وبأنه شدد عليها هنا أكثر بدليل حرمة نحو الحناء والمعصفر عليها هنا لإثم اه ع ش على م ر . قوله : ( عن أم عطية ) واسمها نسيبة كما في مسلم .(@)(@@) قوله : ( إلا على زوج ) فلا ننهى أن نجد عليه أربعة أشهر وعشرا بل تؤمر بذلك فأربعة معمول لفعل محذوف . وقوله : وأن نكتحل أي وننهى أن نكتحل الخ فهو معمول لفعل ، مقدر معطوف على فعل مأخوذ من الاستثناء كما قرره شيخنا العزيزي . وعبارة البرماوي قوله وأن نكتحل كأنه من عطف الجمل والمعنى وننهى أن نفعل كذا على زوج . قوله : ( ويحرم أيضا الخ ) هو داخل في كلام المصنف فلو عطفه على البدن والثوب قبله لاستغنى عن ذكره هنا ق ل . قوله : ( في طعام ) ومثله الشراب فيحرم عليها تطييب قلتها . قوله : ( غير محرم ) أي الأبيض كالتوتياء لعدم زينته ولكنه إن كان فيه طيب حرم للطيب لا للزينة . قوله : ( بخلاف المحرم في ذلك ) أي ما ذكر من الأمرين 
ms2490	 والفرق أن التطيب قبل الإحرام سنة فاستدامته لا تضر . قوله : ( قليلا الخ ) أي وأما المسك فيحرم مطلقا .(@)PageV04P408(@)(@@) """""" صفحة رقم 409 """"""(@)(@@) قوله : ( من قسط ) بضم القاف وكسرها كما في المصباح . قوله : ( أو أظفار ) ضرب من العطر على شكل أظفار الإنسان كما قاله : القسطلاني على البخاري . قوله : ( من البخور ) بفتح الباء كما في المصباح . قوله : ( وإن لم يكن الخ ) لو أسقط الواو لسلم من تكراره مع ما سبق ق ل . قوله : ( لأن فيه الخ ) المناسب ولأن فيه وقد يقال إنه علة للمعلل مع علته . قوله : ( كالتوتياء ) بالمد مصباح . قوله : ( وهو الصبر ) فيه ثلاث لغات سكون الباء مع فتح الصاد وكسرها وفتح الصاد مع كسر الباء ولذلك قال بعضهم :(@)(@@) الصبر يوجد إن باء له كسرت(@)(@@) وإنه بسكون الباء مفقود(@)(@@) معنى ذلك أنه إذا كسرت باؤه يكون ، بمعنى الدواء المعروف ، وإن كان بسكون الباء يكون بمعنى رضا النفس بالقضاء والقدر وهو بالمعنى الأول موجود دون المعنى الثاني . قوله : ( لحاجة ) وهي ما تبيح التيمم وعند إزالة الحاجة ، يجب عليها إزالة ذلك فورا ومن الحاجة ما لو كانت تحترف أي تجعل الطيب حرفة لها فيجوز لأنه ليس تطييبا برماوي وع ش على م ر وح ل . قوله : ( لأنه أذن لأم سلمة الخ ) عبارة شرح المنهج لخبر أبي داود . ( أنه دخل على أم سلمة وهي حادة على أبي سلمة وقد جعلت على عينها صبرا فقال : ما هذا يا أم سلمة ؟ فقالت : هو صبر لا طيب فيه فقال اجعليه بالليل وامسحيه بالنهار ) اه . وقوله : دخل على أم سلمة أي زوجته دخل عليها قبل نكاحها قال : شيخنا إنما نظر إليها مع أن النظر للأجنبية حرام لأن من خصائصه الخلوة بالأجنبية والنظر إليها لأنه مأمون . وقال : ع ش على م ر تمسك بهذا الحديث ونحوه من قال بجواز نظر الوجه من الأجنبية حيث لا شهوة ولا خوف فتنة . وأجيب بجواز أنه لم يقصد الرؤية بل وقعت اتفاقا أو أنه لا يقاس ، عليه غيره لعصمته فيكون ذلك من خصائصه . اه . وقوله : فقال 
ms2491	 : اجعليه وفي رواية ( فقال لا فإنه يشب الوجه ) أي يوقده ويحسنه اه .(@)PageV04P409(@)(@@) """""" صفحة رقم 410 """"""(@)(@@) قوله : ( بالإسفيذاج ) بذال معجمة وهو ما يتخذ ، من رصاص يطلى به الوجه وإذا طلي به الوجه يربو ويبرق اه دميري . قوله : ( والدمام ) وهو المسمى عند العامة بحسن يوسف وكان أبو حنيفة رضي الله عنه إذا ذكر عنده أحد بسوء ينهى عن ذلك ويقول :(@)(@@) حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه(@)(@@) فالكل أعداء له وخصوم(@)(@@) كضرائر الحسناء قلن لوجهها(@)(@@) حسدا وبغضا إنه لدميم(@)(@@) قوله : ( بكسر الدال ) عبارة المنهج بضم الدال وكسرها وضبطه النووي بفتحها فهو مثلث الدال . قوله : ( بحناء ) بكسر المهملة مذكر يقرأ بالهمزة وبالمد جمع واحده حناءة بالمد أيضا ق ل سميت حناء لأنها حنت لأدم حين أصاب الخطيئة ، فكان كلما أخذ من أوراق الشجر ورقا يستتر به طار عنه إلا ورق الحناء اه م د والذي ذكره غالب المفسرين ، عند قوله تعالى : ) وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة } ) الأعراف : 22 ) أن الورق المذكور ورق التين ، وقيل ورق الموز . وقد نقل الروياني في أسئلته أن آدم عليه السلام لما نزل من الجنة نزل معه أربع ورقات من ورق التين ستر بها عورته فلما تاب الله عليه جاءه جميع الحيوانات يهنئونه بتوبته ، فأطعم الغزال ورقة فصار منها المسك ، وأطعم ورقة لبقرة من بقر البحر فصار منها العنبر ، وأطعم ورقة للنحلة فصار منها العسل والشمع ، وأطعم ورقة لدود القز فصار منها الحرير وذلك زينة الدنيا والآخرة . وقد قال بعض الأطباء : إن أغصان الحناء تبرىء القروح التي تكون في الفم ، وطبيخها يوضع على حرق النار ، وزهرها إذا سحق بخل وضمد به الضارب برىء أي وضع على محله .(@)(@@) قوله : ( ونحوه ) أي كزعفران وورس وهو نبت أصفر يصبغ به في اليمن . قوله : ( تطريف أصابعها ) أي خضاب أطراف أصابعها . قوله : ( وتصفيف شعر طرتها ) أي ناصيتها أي تسوية قصتها . قوله : ( وتجعيد شعر صدغيها ) أي ليه . قوله : ( وتدقيقه بالحف ) أي التحفيف . قوله : ( واستحداد ) أي نتف عانة . قوله : ( أي الداعية إلى الوطء ) فلا ينافي إطلاق اسمها على 
ms2492	 ذلك في PageV04P410 """""" صفحة رقم 411 """"""(@)(@@) صلاة الجمعة شرح المنهج . قوله : ( المتضمن ) أي الإزالة ولم يؤنث لأن الإزالة اكتسبت التذكير ، من المضاف إليه . قوله : ( بلا ترجيل بدهن ) أي ملتبسا بدهن أي يحل بمجرد تسريحه بلا دهن فالباء للملابسة ، أو للمصاحبة . ولو قال : ويحل امتشاط بلا دهن لكان أخصر . قوله : ( ويجوز ) أي التنظيف بسدر وقوله : ونحوه أي كماء الورد والزهر قوله : ( خروج محرم ) أي بأن كان الحمام في البيت أو خرجت لاكتساب نفقة فعدلت إليه أو احتاجت لدخول الحمام . قوله : ( ولو بلغتها وفاة زوجها الخ ) ولو نكحت من غاب زوجها فبان الزوج ميتا فبان نكاحها بمقدار العدة صح النكاح على الجديد أيضا في الأصح اعتبارا بما في نفس الأمر ولا ينافي هذا ما مر في المرتابة بجامع أن في كل منهما شكا في حل المنكوحة لأن الشك ثم ليس ظاهرا فهو أقوى أما إذا بان حيا فهي له وإن تزوجت بغيره وحكم به حاكم لكن لا يتمتع بها حتى تعتد للثاني لأن وطأه وطء شبهة ، والثاني المنع لفقد العلم بالصحة حال العقد اه . شرح م ر ولا حد عليه به ولا عليها ولا نفقة لها على واحد منهما لعدم صحة النكاح باطنا في الثاني وكنشوزها على الأول بنكاح الثاني نعم إن فرق القاضي بينهما وعادت لمنزل المفقود وعلم بها وجبت من حينئذ اه . برماوي وق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( بعد انقضاء العدة ) ونظيره ما لو قال : أنت طالق قبل موتي بأربعة أشهر وعشرة أيام فعاش فوق ذلك ثم مات ، فتبين وقوعه من تلك المدة ولا عدة عليها إن كان بائنا أو لم يعاشرها ولا إرث لها شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( على غير زوج ) أي بشرط أن يكون قريبا أو ما في معناه كالصديق والصهر أي ابن زوجها أو أبي زوجها أو أم زوجها أو مملوكا أو سيدا أو عالما أو إماما عادلا أو شجاعا أو كريما . والضابط : كل ما جاز لها الخروج لجنازته جاز لها الإحداد عليه وإلا فلا اه . وعبارة م ر 
ms2493	 ولها أي للمرأة مزوجة أو غيرها إحداد على غير زوج من الموتى ثلاثة أيام فأقل وتحرم الزيادة عليها بقصد الإحداد فلو تركت ذلك لم تأثم للخبرين السابقين ، ولأن في تعاطيه عدم الرضا بالقضاء والأليق بها التقنع بجلباب الصبر ، وإنما رخص أي الإحداد للمعتدة في عدتها بحبسها أي بسبب حبسها على المقصود في العدة ولغيرها في الثلاث لأن النفوس لا تستطيع PageV04P411 """""" صفحة رقم 412 """"""(@)(@@) فيها الصبر ، ولذلك تسن فيها التعزية وتنكسر بعدها أعلام الحزن ، وظاهر أن الزوج أي في المزوجة لو منعها مما ينقص تمتعه حرم عليها فعله وهذا جواز بعد منع وليس بواجب .(@)(@@) قوله : ( ثلاثة أيام ) أي السالفة في كلام الشارح قضيته أنه يجوز للرجل ، دون الثلاثة وليس كذلك فالأولى حذف قوله : ثلاثة أيام إلا أن يحمل كلامه على تحزن بغير تغير ملبوس ونحوه ز ي ملخصا عن حج قال البرلسي وقد مر في التعزية اعتبار الثلاثة من الموت أو الدفن فينبغي أن يأتي مثل ذلك هنا ، وقال بعضهم : ينبغي هنا اعتبارها من وقت العلم بالموت على قياس الغائب في الموت . قوله : ( فلو تركت ذلك ) أي متعلق الإحداد وهو الزينة والطيب . قوله : ( وعلى المبتوتة ) اقتصر عليها لأنها محل وفاق ، وإلا فالرجعية مثلها إلا أن فيها خلافا كما سيذكره .(@)(@@) قوله : ( ببينونة صغرى ) كالخلع . قوله : ( ملازمة البيت ) أي الذي فورقت وهي فيه أو في طريقه بقصد النقلة إليه ، بأن وقع الفراق بعد خروجها . قوله : ( وكان ) أي البيت قوله : ( مستحقا ) أي بملك أو بإجارة أو إعارة أو وصية . قوله : ( ) ولا تخرجوهن } ) الطلاق : 1 ) ) هذه الآية مسوقة في المطلقات ، ولم يأت الشارح بدليل للمتوفى عنها وقد استدل لها في شرح المنهج . بخبر فريعة بضم الفاء بنت مالك أخت أبي سعيد الخدري ( وهو أن زوجها قتل فسألت رسول الله أن ترجع إلى أهلها وقالت إن زوجي لم يتركني في منزل يملكه فأذن لها في الرجوع قالت فانصرفت حتى إذا كنت في الحجرة أو في المسجد دعاني فقال ( امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله ) قالت : فاعتددت فيه 
ms2494	 أربعة أشهر وعشرا ) صححه الترمذي وغيره اه . وقوله : فأذن لها في الرجوع أي إلى أهلها والظاهر أن هذا كان باجتهاد منه فلما نزل عليه الوحي بخلافه أمرها بالمكث في بيتها الذي كانت فيه وقوله في الحجرة بضم الحاء المهملة وسكون الجيم وهي صحن الدار والمسجد بجوارها وهي محل القبر الشريف الآن وقوله : دعاني أي ناداني وقوله : ( امكثي في بيتك ) أي الذي فورقتي فيه وإذنه PageV04P412 """""" صفحة رقم 413 """"""(@)(@@) ( صلى الله عليه وسلم ) لها بالمقام فيه مع كونه ملكا للغير لعله لعلمه بمسامحته قال الشبراملسي وعلى هذا فإضافته إليها لسكناها فيه . قوله : ( حتى يبلغ الكتاب ) أي المكتوب وهو العدة قوله : ( تبذو على أهل زوجها ) أي تشتمهم قوله : ( ولا لغيره ) من الورثة في المتوفى عنها . قوله : ( لأن في العدة الخ ) فيه أن المدعي أنها ليس لها خروج منه وإن رضي به الزوج وقوله : لأن في العدة لا يتجه لأن كون العدة فيها حقا لله تعالى ، لا ينافي جواز خروجها من المسكن برضا الزوج ، وهذا التعليل لا يناسب إلا كون العدة لا تسقط برضاهما ، أي الزوجين وعبارة شرح الروض ، لأن في العدة حقا لله تعالى . وقد وجبت في ذلك المسكن فكما لا يجوز إبطال أصل العدة باتفاقهما لا يجوز إبطال توابعه . اه فلا بد من هذه الزيادة في كلام الشارح هنا ثم قال في شرح الروض وليس هذا كما في صلب النكاح حيث يسكنان وينتقلان كيف شاءا ؟ لأن الحق لهما على الخصوص ولو تركا الاستقرار وأداما السفر جاز بخلافه هنا .(@)(@@) قوله : ( وهو ما نص عليه في الأم ) معتمد قوله : ( وعدة وطء شبهة ونكاح فاسد ) فيه أن هذين لم يدخلا في قوله : وعلى المتوفى عنها والمبتوتة حتى يشملهما قوله إلا لحاجة وهذا الكلام سرى له من شرح الروض لأنه ذكرهما فيما سبق حيث قال : ومثلهما المعتدة عن وطء شبهة أو نكاح فاسد ، وإن لم تستحق السكنى على الواطىء والناكح اه . بالحرف وكتب بعضهم قوله : وعدة وطء شبهة هذا زائد على ما نحن فيه لأن الكلام في 
ms2495	 المفارقة إلا أن يتصور بما إذا وطئت بشبهة في العدة وحملت من وطء الشبهة فإنها تنقطع عدة النكاح وتشرع في عدة الشبهة فحينئذ يجوز لها الخروج . قوله : ( ونكاح فاسد ) ولو حاملا أي إذا وطئها وفرق بينهما PageV04P413 """""" صفحة رقم 414 """"""(@)(@@) فعليها العدة ولها الخروج . قوله : ( وكذا بائن ) أي حائل ، وقوله : ومفسوخ نكاحها ولو حاملا قوله : ( أو مستبرأة ) ذكرها استطرادي لأن الكلام في الأحرار لا في الإماء إلا أن يصور بما يأتي في الاستبراء إذا كان لزوجته ولد من غيره ومات ، فإنه يستبرىء زوجته بحيضة لعلها تكون حاملا بولد فيكون أخا للميت فيرث منه السدس ، وفي التصوير نظر . لأنها ليست مفارقة وبعضهم صورها بما إذا وطيء أمة غيره ، يظن أنها أمته فإنها يجب عليها الاستبراء بحيضة ، أي يجب على سيدها لكن فيه نظر أيضا لأن الكلام في الحرائر لا في الإماء . قوله : ( إلا بإذن ) هذا محل المخالفة بين من تجب لها النفقة ومن لا تجب ، فالأولى لا تخرج إلا بإذن والثانية لها الخروج لحاجة ولو بلا إذن ، أما حالة الضرورة فهما سواء في جواز الخروج والمراد الخروج مع العود أما الخروج لمسكن آخر ، فلا يجوز ولو برضا الزوج . قوله : ( بنفقة أزواجهن ) أي والسيد في حق المستبرأة كالزوج . قوله : ( ونحو ذلك ) أي كخروجها لجنازة زوجها أو أبيها مثلا فلا يجوز . قوله : ( لو أحرمت ) أي وهي في العصمة وفي بيت زوجها بدليل ما بعده . قوله : ( أو قران ) الأولى أن يقول : أو قرنت ولم يقل أو عمرة ليلا ثم قوله : فإن خاف الفوات لضيق الوقت إذ لا يتأتى ذلك في العمرة لأن وقتها العمر . قوله : ( جاز ) صوابه وجب كما في الروض ويدل عليه المقابلة قوله : ( في تعيين الخ ) يتأمل فيه فإن الخروج لذلك مصابرة ، ويجاب بمنع ذلك لجواز أن تكون الصورة أن ليلة النحر قرب انتصافها فتأتي بالوقوف فإذا انتصف الليل أتت ببقية الأعمال اه شيخنا .(@)PageV04P414(@)(@@) """""" صفحة رقم 415 """"""(@)(@@) قوله : ( إن بقي الخ ) أي وإنما امتنع عليها الخروج لتقصيرها بالإحرام في العدة . قوله : ( ويكتري الحاكم ) أي إذا 
ms2496	 غاب المطلق أو امتنع قوله : ( من مال مطلق ) أي غائب قوله : ( إن فقد متطوع به ) فإن وجد المتطوع كفى ولا نظر للمنة في مثل ذلك قوله : ( فإن قدرت ) الحاصل أنها إن قدرت على استئذان الحاكم فلا بد منه ، وإن لم تقدر أشهدت إن قدرت على الإشهاد ، فإن لم تقدر عليهما فعلت بقصد الرجوع اه أج . قوله : ( ولم تشهد ) راجع للأمرين . قوله : ( وإن أشهدت ) أي وإن لم تقدر وأشهدت وفي بعض النسخ وإن قدرت وأشهدت رجعت ولا وجه له وهو غير صحيح ، لأنها إذا قدرت على استئذان الحاكم لا يكفي تركه . والإشهاد بدله فلذلك ضرب بعضهم على قوله قدرت .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الاستبراء ) ) 3(@)(@@) ذكره بعد ما يتعلق بالحرائر ، لأن ما يتعلق بهن أشرف مما يتعلق بالإماء . قوله : ( طلب البراءة ) أي انتظارها وترقبها من الأمة أو السيد ، وقد يطلق طلب البراءة بمعنى تحصيلها والاتصاف بها كما في قوله : ( فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ) أي حصل براءتهما واتصف بها قوله : ( تربص الأمة ) معنى التربص الانتظار للإمهال ، والمراد الأمة ولو فيما مضى فيشمل أم الولد إذا مات سيدها ، وعبارة شرح المنهج التربص بالمرأة وهي أعم لشموله التربص منها أو من سيدها ولشموله الحرة فقد يطلب فيها الاستبراء ، كما لو مات ابن زوجته من غيره فيتربص بلا وطء لزوجته لاحتمال أن تكون حاملا بولد حال موت ابنها فيرث من أخيه السدس . قوله : ( بسبب حدوث ملك اليمين أو زواله ) أي فيما إذا أعتق موطوءته فيجب عليها الاستبراء ويستحب لمالك الأمة الموطوءة استبراؤها قبل بيعها ، ليكون على بصيرة اه . مرحومي وقوله ملك اليمين وهذا هو المذكور بقوله : ومن استحدث وقوله : أو زواله PageV04P415 """""" صفحة رقم 416 """"""(@)(@@) مذكور بقوله : وإذا مات الخ وقوله : أو حدوث حل لم يذكره الماتن ، وذكره الشارح فيما يأتي في الفروع .(@)(@@) قوله : ( أو حدوث حل ) أو روم التزويج كما يأتي . قوله : ( لمعرفة ) متعلق بتربص قوله : ( أو للتعبد ) كالصغيرة والآيسة ع ش ولا يكون للتفجع لأنه إنما يكون في عدة النكاح عن الوفاة . قوله : ( وموضعه ) أي 
ms2497	 وضعه هنا أنسب لأن في تقديمه على الذي قبله فصلا بأجنبي بين العدة وما يتعلق بها ولأن ما تقدم متعلق بالأشرف وهو الحرائر بخلافه . قوله : ( وخص هذا ) أي التربص وقوله : بهذا الاسم أي الاستبراء . قوله : ( لأنه قدر بأقل الخ ) وهو الحيضة فيكون فيه مناسبة بين الاسم والمسمى . قوله : ( وخص التربص ) أي الذي يتعلق بالحرائر قوله : ( باسم العدة ) الإضافة بيانية . قوله : ( اشتقاقا من العدد ) فيه أن الاستبراء فيه عدد أيضا لأن الشهر مشتمل على عدد إلا أن يراد عدد مخصوص وهو عدد الأشهر أو الأقراء تأمل . قوله : ( أي حدث ) فيه تفسير الفعل المتعدي باللازم الذي فيه إخراج كلام المصنف عن إعرابه ق ل . وأشار بهذا التفسير إلى أن السين والتاء ليستا للطلب بل زائدتان ليشمل الموروثة لأن الأستحداث لا يكون إلا بفعله فلا يشمل هذه الصورة مع أن المقصود إدخالها ، وإن لزم عليه تغير إعراب المتن . قوله : ( بشراء ) متعلق باستحداث . قوله : ( أو رد بعيب ) ولو في المجلس وخرج بذلك أمة أسلم إليه فيها وردها المسلم لعدم وجود الصفة فيها ، فلا يجب على المسلم إليه استبراؤها وما في الروضة مبني على مرجوح ق ل على الجلال ومثل السلم ما لو قبضها المشتري الذي باعها له في الذمة فوجدها بغير الصفة وردها اه ع ش على م ر . قوله : ( أو تحالف ) كأن اختلف البائع والمشتري في قدر الثمن تحالفا وردت للبائع .(@)(@@) قوله : ( أو سبى ) أي بشرطه القسمة أو اختيار التملك كما يعلم مما سيذكره في السراري فلا اعتراض على المصنف حيث أطلق هنا وقيد هناك فيحمل المطلق على المقيد ، وعن الجويني والقفال وغيرهما أنه يحرم وطء السراري اللاتي يجلبن من الروم والهند والترك لاحتمال عدم خروج الخمس من الغنيمة إلا أن ينصب الإمام من يقسم الغنائم من غير ظلم اه . سم والمعتمد جواز الوطء ، لاحتمال أن يكون السابي ممن لا يلزمه التخميس ، كذمي ، ونحن لا نحرم بالشك اه . م ر ز ي وفي هذا الجواب نظر لأنا لا نحلل بالشك فلماذا قدم PageV04P416 """""" صفحة 
ms2498	 رقم 417 """"""(@)(@@) ذاك على هذا ؟ ورد أيضا بأن الأبضاع يحتاط لها ما لا يحتاط لغيرها إلا أن يقال قدم هذا نظرا للأصل وهو الحل اه . قوله : ( أو نحو ذلك ) كرجوع الأصل في الهبة للفرع قوله : ( حرم عليه الخ ) كان الأولى وجب استبراؤها وحرم الخ إلا أن يقال : يلزم من حرمة الاستمتاع قبل الاستبراء وجوبه قوله : ( الاستمتاع بها ) أي لأدائه إلى الوطء المحرم ولاحتمال أنها حامل بحر ، فلا يصح نحو بيعها نعم الخلوة الجائزة بها ولا يحال بينه وبينها لتفويض الشرع أمر الاستبراء إلى أمانته وبه فارق وجوب الحيلولة بين الزوج والزوجة المعتدة عن شبهة كذا أطلقوه ، وقد يتوقف فيه فيما لو كان السيد مشهورا بالزنا وعدم المسكة وهي جميلة شرح م ر .(@)(@@) فرع : ينبغي أن محل امتناع الوطء ما لم يخف الزنا فإن خاف جاز له الوطء اه . ع ش على م ر . قوله : ( بما سيأتي ) أي من وضع الحمل أو شهر أو حيضة قوله : ( لاحتمال حملها ) هذا جري على الغالب أو هو حكمة لا يلزم اطرادها لوجوب الاستبراء ، ولو اشتراها من امرأة أو ممسوح أو كانت بكرا لأن الأصل فيه التعبد . قوله : ( أما المسبية ) ومثلها المشتراة من حربي كما قاله صاحب الاستقصاء وتبعه الأذرعي وغيره سم قوله : ( لمفهوم ) علة لقوله : فيحل الخ لكن قوله : وقاس الشافعي الخ يقتضي أنه علة لقوله : فيحل الخ مع قوله : حرم عليه الاستمتاع بها ، حتى يستبرئها فيكون دليلا لوجوب الاستبراء لا لتحريم الاستمتاع قبله في غير المسبية لأنه لا ينتجه لكن هذا لا يناسبه قوله : لمفهوم فكان الأولى أن يقول بقوله : الخ أي منطوقا ومفهوما اللهم إلا أن يراد بالمفهوم ما يفهم من اللفظ فيشمل المنطوق والمفهوم ، واستدل في شرح المنهج بالحديث على وجوب الاستبراء ، ثم قال وقاس الشافعي الخ . وهو ظاهر والجامع المذكور يناسبه أيضا .(@)(@@) قوله : ( أوطاس ) بضم الهمزة أفصح من فتحها اسم واد من هوازن عند حنين ق ل . وفي المختار والمصباح والتهذيب أنه بفتح الهمزة وهو ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث باعتبار 
ms2499	 البقعة أو مصروف باعتبار المكان ، وفي ع ش أوطاس بفتح الهمزة موضع اه . فهو مصروف خلافا لمن توهم خلافه ، لأن الأصل الصرف ما لم يرد سماع منهم بخلافه . قوله : ( ألا لا توطأ ) ألا أداة استفتاح وتنبيه . أي انتبهوا لما أقول لكم . قوله : ( وقاس الشافعي ) فالمقيس غير المسبية في حرمة الاستمتاع بالوطء على المسبية في حرمة وطئها وأما حرمة غير الوطء ، PageV04P417 """""" صفحة رقم 418 """"""(@)(@@) فمن دليل آخر ثبت عند المجتهد . قوله : ( وألحقت من لم تحض ) وهي الصغيرة والكبيرة التي لم يسبق لها حيض وقوله : بمن تحيض متعلق بألحقت وعبر هنا بالإلحاق وفيما تقدم بالقياس تفننا . والملحق والقائس هو الشافعي وأبهمه في الثاني للعلم بأن الملحق هو صاحب المذهب وعبارة شرح م ر وبمن تحيض أي وألحق بمن تحيض من لا تحيض في اعتبار قدر الخ قوله : ( من سهم ) الأولى أسهم أو إبدال سهم بسبي . قوله : ( جلولاء ) عبارة شرح المنهج . لما روى البيهقي أن ابن عمر قبل التي وقعت في سهمه من سبايا أوطاس قبل الاستبراء الخ ويمكن الجمع بأن جلولاء كانوا معاونين لهوازن لكونهم كانوا من حلفائهم وصادف أن واحدة من نسائهم سبيت وهذا لا ينافي أن حرب جلولاء كان بعد وفاته عليه الصلاة والسلام بمدة ، لأن ذاك عبارة عن الحرب المنسوب لهم لكونهم المحركين له والمتعاطين لإنشائه وهذا إنما كان لهوازن وإن اتفق موافقة بعض من جلولاء لهم معاونة ، فلم ينسب إليهم بل لهوازن اه . كما في ع ش قوله : ( مثل إبريق الفضة ) المراد به السيف لشدة بريقه ولمعانه . لأن السيف يسمى إبريق الفضة في اللغة .(@)(@@) قوله : ( فلم أتمالك ) أي الصبر عن تقبيلها قوله : ( ولم ينكر عليه أحد من الصحابة ) أي لا في التقبيل ولا في الإخبار أي فصار إجماعا اه . فصح الاستدلال به . فإن قلت : كيف ارتكب هذا الأمر الذي يخل بالمروءة مع أن مقام الصحابي يأبى ذلك . أجيب بأنه غلب على ظنه أنه لا يراه أحد أو كان بحضرة من لا يستحي منه أو فعل ذلك إغاظة لأهل الكفر 
ms2500	 الذين منهم هذه المسبية ، حيث يبلغهم ذلك مع كونها من بنات عظمائهم فهو طاعة . قوله : ( على غير مقياس ) والقياس جلولاوي كصحراوي كما يؤخذ من قول الخلاصة :(@)(@@) وهمز ذي مد ينال في النسب(@)(@@) ما كان في تثنية له انتسب(@)(@@) قوله : ( يوم اليرموك ) بفتح الياء وسكون الراء وميم واد قريب دمشق قوله : ( ثمانية عشر ألف ألف ) أي من الدنانير أو من الإماء وبعضهم اقتصر على الدنانير وهو الظاهر قوله : ( صيانة لمائه ) أي ماء السابي وهذا جري على الغالب لما تقدم من أن المغلب فيه التعبد . قوله : ( لئلا يختلط ) فيه أنه قد تقدم أن الرحم لا يجتمع فيه مني رجلين إلا أن يقال المراد بالاختلاط PageV04P418 """""" صفحة رقم 419 """"""(@)(@@) الاشتباه علينا بمعنى أننا لا ندري هل هو من حربي أو غيره فلا ينافي ما تقدم أن الرحم إذا انسد فمه لا يقبل مني آخر اه . قوله : ( بحيضة ) لا يصلح أن يكون جوابا للشرط فأصلحه الشارح فجعله متعلقا بمحذوف والمحذوف خبر مبتدأ محذوف قدره الشارح بقوله : فاستبراؤها يحصل بحيضة وكذا يقدر في الباقي وإذا قالت مستبرأة : حضت صدقت لأنه لا يعلم إلا من جهتها بلا يمين لأنها لو نكلت لم يقدر السيد على الحلف على عدم الحيض ، فللسيد وطؤها بعد طهرها ، وهذا حيث أمكن كما تصدق الحرة في انقضاء عدتها حيث أمكن لأنها مؤتمنة على رحمها حيضا وطهرا لا نسبا واستيلادا وإذا صدقناها وظن كذبها فهل يحل له وطؤها قياسا على ما لو ادعت التحليل فظن كذبها بل أولى أو لا يحرم ويفرق المتجه الأول ولو منعت السيد من تمتع بها فقال : أنت حلال لي لأنك اخترتيني بتمام الاستبراء صدق بيمينه وأبيحت له ظاهرا لما تقرر أن الاستبراء مفوض لأمانته ومع ذلك يلزمها الامتناع منه ما أمكن ما دامت تتحقق بقاء شيء من زمن الاستبراء . أما لو قال لها حضت فأنكرت صدقت كما جزم به الإمام ولو ورث أمة فادعت حرمتها عليه بوطء مورثه فأنكر صدق بيمينه لأن الأصل عدمه ولا تصير أمة فراشا لسيدها إلا 