ms10761	 الرمل فاكتسبت .......... منها محاسن أجياد وأجفان) (يسري النسيم بعطفيها فيصحبه .......... لطف يميل غصن الرند والبان) (مرت على جانب الوادي وليس به .......... ماء ففاض بدمعي الجانب الثاني) (موهت عنها بسلمى واستعرت لها .......... من وضعها فاهتدى الشاني إلى شاني) (تجنى علي وما أحلى أليم هوى .......... في حبها حين ألجاني إلى الجاني) وله: (أقول لخفاق النسيم إذا سرى .......... وقد كاد أن ينجاب كل ظلام) (تحمل إلى أهل العقيق رسالتي .......... وخصهم عني بكل سلام) (وقل لهم إني على العهد لم أحل .......... وإن غرامي فوق كل غرام) PageV51P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 409 (ولو رمت عنكم سلوة قادني الهوى .......... إلى نحوكم طوعا بغير زمام) (فيا عاذلي دع عنك عذلي فإنني .......... أخو صبوة لا يرعوي بملام) وله: (وإذا سبى العذال حسنك في الهوى .......... يا منيتي فالصب كيف يكون) (هب أن عبد هواك أخفى حبه .......... أتراه يخفى والعيون عيون) (في طرفه السفاح لكن وجهه الهادي .......... فليت حدوده المأمون) وله من أبيات: (وأعد لي حديثه فلسمعي .......... فرط وجد باللؤلؤ المنثور) (ثم صف لي ذؤابة منه طالت .......... ودجت فهي ليله المهجور) وله: (إلى الراح هبوا حين تدعو المثالث .......... ما الراح للأرواح إلا بواعث) (هي الجوهر الفرد القديم وإن بدا .......... بها حبب زينت به فهو حادث) (تمزرتها صرفا فلما تصرفت .......... تحكم سكرا بالتراتيب عابث) (وفاح شذى أنفاسها فتضررت .......... نفوس عليها الجهل عاث وعايث) (حلفت لهم ما كافها غير ذاتها .......... فقالوا اتئد فيها فإنك حانث) (أقم ريثما تغنيك عنك بوصفها .......... وتذهب عما منك فيها بباحث) (فإن شاهدت منك العيون عيونها .......... ظهرت وإلا فالعيون خوابث) (وإن لم تبدل آية منك آية .......... بها فيك قيل اذهب فإنك ماكث) (تفكر في سام وحام حديثها .......... وعز فلم يظهر بمعناه يافث) (وما لبثت في الدهر قط وإنما .......... هو الدهر فيها إن تأملت لابث) PageV51P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 410 وهذا الشعر من ألطف ما دقق به الاتحاد، وقد ورى بالراح عن معبوده وله قصيدة هي أصرح في مذهبه من الثانية، وهي: (وقفنا على المغنى 
ms10762	 قديما فما أغنى .......... ولا دلت الألفاظ فيه على المعنى) (وكم فيه أمسينا وبتنا بربعه .......... زمانا وأصبحنا حيارى كما بتنا) (ثملنا وملنا والدموع مدامنا .......... ولولا التصابي ما ثملنا ولا ملنا) (ولم نر للغيد الحسان به سنا .......... وهم من بدور التم في حسنها أسنى) (نسائل بانات الحمى عن قدودهم .......... ولا سيما في لينها البان الغنا) (ونلثم منه الترب أن قد مشت به .......... سليمى ولبنى لا سليما ولا لبنا) (فوا أسفي فيه على يوسف الحمى .......... ويعقوبه تبيض أعينه حزنا) .......... (ننادي بناديهم ونصغي إلى الصدى .......... فيسألنا عنا بمثل الذي قلنا) (أقمنا نجود الأرض بالأدمع التي .......... لو أن السحاب الجود يملكها طفنا) (فلما رأينا أننا لا نراهم .......... رأيناهم في القرب أدنى لنا منا) (ولكنهم لا يتركونا نراهم .......... إلى أن محونا ثم كانوا وما كنا) (فراحوا كما كانوا ولا عين عندهم .......... تراهم وأنى يشهد الفرد من مثنى) (وأشرقت الدنيا بهم وتزينت .......... بزينة ما أبدوا عليها من المعنى) (وآنس منهم كل ما كان موحشا .......... وعاش هنيا من بها كان لا يهنا) (ومن ناولته الكأس معشوقة الحمى .......... يرى شرها أن يشرب الخمر والدنا) PageV51P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 411 (وما صرخ العشاق جملا وإنما .......... إذا سكر المشتاق من طرب غنا) وله: (ما صادمات الحمام في القضب .......... ولا ارتقاص المدام بالحبب) (إلا لمعنى إذا ظفرت به .......... ألزمك الجد صورة اللعب) (لأجل ذا في الجمال ما نقلت .......... قوما عن القبض بسطة الطرب) (قد شاهدوا مطلق الجمال بلا .......... رقيب غيرية ولا حجب) (وأولعوا بالقدود مائسة .......... أعطافها والمباسم الشنب) (وافتتنوا بالجفون إن رمقت .......... ترمي قسيا بأسهم الهدب) (وأسلموا في الهوى أزمتهم .......... طوعا لحكم الكواعب العرب) (قد خلقت للجمال أعينهم .......... وطهرت بالمدامع السرب) (ما لا حظوا رتبة تقيدهم .......... وهم جميعا عمادة الرتب) (فطف بحاناتهم عسى قبس .......... من بعض كاساتهم بلا لهب) (تصرف من صرفه همومك .......... أو تصبح بالقوم ملحق النسب) (وكن طفيليهم على أدب .......... فما أرى شافعا سوى الأدب) وله يمدح شهاب الدين محمود بن سليمان الكاتب: (جعل الحمى أفقا لمطمح طرفه 
ms10763	 .......... فكفاه بالعبرات صيب وكفه) (واستقبل الوادي بلحظ هدبه .......... شرك لصيد مهاته أوخشفه (حتى إذا عز المرام من اللقا .......... حبس الحشى كي لا يطير بكفه) (قل للذين عن المحب علمتم .......... إن الفراق لكم علامة حتفه) (يا ظبي رامة لو تعرض يذبل .......... لظبي جفونك لم يقف عن نسفه) (بالغت في سقمي فأفنى بعضه .......... وصفي من البلوى وقام بوصفه) (كم عاشق سبق الملام إلى الهوى .......... وتعثرت عذاله من خلفه) PageV51P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 412 (يا بانة الوادي التي ورقاؤها .......... تبكي بكاء إلف نأى عن إلفه) (لك حظوة كقوامه وحمامه .......... كمحبة أبدى جوى لم يخفه) (ومنادي في رقة الأدب الذي .......... هو كالسلاف فتى كرائق صرفه) (سمح السجية مبدع في كلما .......... يندبه من نظم القريض ورصفه) (يا كاتب الفلك اعتبر بشفوفه .......... وإذا شككت فيا عطارد وفه) (هذا الشهاب الثاقب الدر الذي .......... حاكى سناه عقد جوهر وصفه) (والنافث السحر الذي لو جسدت .......... كلماته ثغرا لهممت برشفه) (والمستحق على بني الأدب الأولى .......... هو روضة تنسم عرفه) (صرفت أنامله اليراع لرسم ما .......... أدناه يثني دهرنا عن صرفه) (قلم أراد به الهلال تشبها .......... فأقام قامته فلم يستوفه) وله من أبيات: (ولي في ظلال السرحتين منيزل .......... لبسنا به برد التواصل مذهبا) (يروقك أن تروي أحاديث ورقه .......... وتصغي إلى الألحان شوقا فتطربا) (وتستنشق الأرواح من نسماته .......... فيفهم معنى الزهر من منطق الصبا) توفي العفيف التلمساني في خامس رجب، وكتب بخطه: مولدي سنة ست عشرة وستمائة. 628 - السيف الإربلي. PageV51P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 413 الشاهد. كان شيخا مهيبا، ضخما، حسن البزة. يجلس في الحصيرة التي فيها ابن النصير، ويعرف الشروط، ويكتب خطا مليحا، ويشهد على القضاة. ولم يتزوج ولا حج، وكان يقدر على ذلك، فامتنع القاضي المالكي من قبوله، وقال: أنت لك مال ولم تحج. فقام وحج وأمضى الفريضة، وعاد فأدركه أجله في المحرم في الطريق. وكنت أراه ملازما للشهادة. - حرف العين - 629 - عبد الله بن الحسين بن القاضي الأشرف أحمد بن القاضي الفاضل جمال الدين أبي بكر. توفي بدمشق 
ms10764	 في داره كهلا في صفر. 630 - عبد الله بن مجد الدين أبي الفتح نصر الله بن أحمد بن البعلبكي. الشيخ بدر الدين، أبو بكر الأنصاري [الدمشقي. شيخ رئيس مسند مسن. ولد سنة ست وستمائة. وسمع من: داود بن ملاعب، والشمس العطار. وهو والد شيخنا أمين الدين أحمد. أخذ عنه غير واحد. ومات رحمه الله تعالى في رجب. PageV51P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 414 631 - عبد الله بن أبي المرصفي بن عيسى. عز الدين الصرفندي. سمع بدمشق من: ابن الزبيدي، ومحمد بن نحسان، وابن صباح، وغيرهم. كتب عنه المصريون والرحالة. مات في شعبان بالقاهرة. 632 - عبد الخالق بن مكي بن عثمان. الدنيسري. حدث بدمشق عن المحدث أبي منصور بن الوليد. ومات في رجب رحمه الله تعالى. 633 - عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع بن ضياء. PageV51P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 415 العلامة، الإمام، مفتي الإسلام، فقيه الشام، تاج الدين، أبو محمد الفزاري، البدري، المصري الأصل، الدمشقي، الشافعي، الفركاح. ولد في ربيع الأول سنة أربع وعشرين وستمائة. وسمع ' البخاري ' من ابن الزبيدي. وسمع من: التقي علي بن باسويه، وأبي المنجا بن اللتي، ومكرم بن أبي الصقر، وابن الصلاح السخاوي، وتاج الدين ابن حمويه، والزين أحمد بن عبد الملك، وخلق سواهم. وخرج له البرزالي عشرة أجزاء صغار عن مائة نفس. فسمع منه: ولده برهان الدين، وابن تيمية، والمزي، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى، وكمال الدين ابن الزملكاني، والشيخ علي بن العطار، وكمال الدين عبد الوهاب الشهبي، والمجد الصيرفي، وأبو الحسن الختني، والشمس محمد بن رافع الرحبي، وعلاء الدين المقدسي، والشرف ابن سيده، وزكي الدين زكري، وخلق سواهم. وخرج من تحت يده جماعة من القضاة والمدرسين والمفتين. ودرس، وناظر، وصنف. وانتهت إليه رئاسة المذهب كما انتهت إلى ولده. وكان من أذكياء العالم وممن بلغ رتبة الاجتهاد. ومحاسنه كثيرة. وهو أجل من أن ينبه عليه مثلي. وكنت أقف وأسمع درسه لأصحابه في حلقة ابنه. وكان يلثغ بالراء غينا مع جلالته، فسبحان من له الكمال. وكان لطيف 
ms10765	 الجبة، قصيرا أسمر، حلو الصورة، ظاهر الفم، مفركح الساقين بهما حنف PageV51P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 416 ما وريح. وكان يركب البغلة وتحف به أصحابنا، ويخرج بهم إلى الأماكن النزهة، ويباسطهم ويحضر المغاني، وله في النفوس صورة عظيمة لهيبته وعلمه ونفعه العام، وتواضعه وخيره ولطفه وجوده. قرأت بخط الشيخ قطب الدين قال: انتفع به جم غفير، ومعظم فقهاء دمشق وما حولها وقضاة الأطراف تلامذته. وكان رحمه الله، عنده من الكرم المفرط وحسن العشرة وكثرة الصبر والاحتمال. وعدم الرغبة في التكثر من الدنيا، والقناعة والإيثار، والمبالغة في اللطف ولين الكلمة والأدب ما لا مزيد عليه، مع الدين المتين، وملازمة قيام الليل، والورع، وشرف النفس، وحسن الخلق والتواضع، والعقيدة الحسنة في الفقراء والصلحاء وزيارتهم. وله تصانيف مفيدة تدل على محله من العلم وتبحره فيه. وكانت له يد في النظم والنثر. قلت: تفقه في صغره على الشيخ عز الدين ابن عبد السلام، والشيخ تقي الدين ابن الصلاح. وبرع في المذهب وهو شاب وجلس للاشتغال وله بضع وعشرون سنة. ودرس في سنة ثمان وأربعين. وكتب في الفتاوى وقد كمل ثلاثين سنة. ولما قدم النووي من بلده أحضروه ليشتغل عليه، فحمل همه وبعث به إلى مدرسة الرواحية، ليصبح له بها بيت، ويرتفق بمعلومها. ولم يزل يشغل من ذلك الوقت إلى أن مات. وكانت الفتاوى تأتيه من الأقطار. وكان إذا سافر إلى بيت المقدس يتنافس أهل البر في الترامي عليه، وإقامة الضيافات له. وكان أكبر من النواوي، ورحمهما الله، بسبع سنين. وكان أفقه نفسا، وأذكى قريحة، وأقوى مناظرة من الشيخ محيي الدين بكثير، لكن كان محيي الدين أنقل للمذهب، وأكثر محفوظا منه. وهؤلاء الأئمة اليوم هم خواص تلامذته ابنه، وقاضي PageV51P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 417 القضاة، والشيخ كمال الدين ابن الزملكاني، وكمال الدين الشهبي، وزكي الدين زكريا. وكان قليل العلوم، كثير البركة، مع الكرم والإيثار والمروءة والتجمل. كان مدرس البادرائية، ولي تدريسها في سنة سبع وسبعين، ولم يكن بيده سواها إلا ما له 
ms10766	 على المصالح. وكذلك ولده، أمتعنا الله ببقائه. وتجد غيره له عدة مناصب، وعليه ألوف كثيرة من الدين. هذا وأين ما بين الرجلين من الدين والعلم. قال، رحمه الله، ورضي عنه، حين انجفل الناس في سنة ثمان وخمسين: (لله أيام جمع الشمل ما برحت .......... بها الحوادث حتى أصبحت سمرا) (ومبدأ الحزن من تاريخ مسألتي .......... عنكم فلم ألق لا عينا ولا خبرا) (يا راحلين قدرتم فالنجاء لكم .......... ونحن للعجز لا تستعجز القدرا) وله: (يا كريم الآباء والأجداد .......... وسعيد الإصدار والإيراد) (كنت سعدا لنا بوعد كريم .......... لا تكن في وفائه كسعاد) PageV51P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 418 توفي الشيخ تاج الدين إلى رضوان الله ومغفرته بالبادرائية، في ضحى يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة. ودفن بمقابر باب الصغير، وشيعه الخلق، وتأسفوا على فقده. فإنا لله وإنا إليه راجعون. وهو الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر أجل من روى ' صحيح البخاري ' عن ابن الزبيدي. وعاش ستا وستين سنة وثلاثة أشهر. 634 - عبد الرحمن بن محمد بن أبي البدر. شرف الدين العباسي، البغدادي. سمع من: إبراهيم بن الحر، وعجيبة، وجماعة. وعاش خمسا وسبعين سنة. ومات في رجب. 635 - عبد العزيز بن علي. العدل، موفق الدين الشروطي. روى عن أصحاب السلفي. مات في ربيع الأول. 636 - عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن نصر الله. الإمام بدر الدين، أبو محمد العبدي، الحموي، الشافعي، الفقيه. PageV51P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 419 إمام، عالم، مدرس، جيد الفتوى، وافر الحرمة ببلده. صاحب مكارم ولطف وتواضع. وله نظم ونثر. كتب عنه شيخنا أبو الحسين اليونيني. ومن شعره: (وبي رشأ قد علا شأنه .......... وكل الأنام به مرتبك) (تملكني وتملكته .......... بنصف الذي لي به قد ملك) (أنا عبده وهو عبدي اعجبوا .......... فهل يملك الشخص من قد ملك؟) قلت: يعني تملكني بالعينين وملكته بالعين. وقد سمع ببغداد: إسحاق الكاشغري، وأبي بكر بن الخازن. وبمصر من: الحسين بن دينار، وأبي.... قايماز المعظمي وهو عبد الرحيم بن الطفيل. وبحلب من: ابن خليل. وبحماة من: صفية 
ms10767	، وجماعة. أخذ عنه: البرزالي. وكان رحمه الله خطيب حماة بالجامع الأعلى. 637 - عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع بن عبد الجبار. PageV51P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 420 القاضي شمس الدين، أبو محمد الأبهري، الشافعي، نزيل دمشق. شيخ فقيه، جليل، عالم فاضل، وافر الديانة، عالي الرواية، كثير الورع. سمع بالموصل من: أبي الحسن بن روزبة. وسمع بدمشق من: ابن الزبيدي، وابن اللتي، وابن ماسويه، وإبراهيم ابن الخشوعي، وجماعة. وأجاز له: أبو الفتح المندائي، وأبو أحمد بن سكينة، وعين الشمس الثقفية، والمؤيد ابن الأخوة، وزاهر بن أحمد الثقفي. وروى الكثير. أخذ عنه: المزي، والبرزالي، وخلق. وأدركه أبو الفتح ابن سيد الناس والكثير عنه. وولي نيابة القضاء لابن الصائغ مدة. ولد بأبهر في ربيع الأول سنة تسع وتسعين وخمسمائة، ومات في شوال بالخانقاه الأسدية. وقد سمع منه حضورا عبد الرحمن بن المزي، وسبطه الأمين السيواسي. ولنا منه أجازة، رحمه الله. 638 - عبد الولي [بن] بحتر بن حمادي. PageV51P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 421 أبو أحمد البعلبكي، الفقير، الصالح، المقيم بمسجد الحلبيين بالقاهرة. روى عن: الفخر الإربلي، ويوسف بن خليل. ومات في ذي الحجة. 639 - عبد الولي بن عبد الرحمن بن محمد. ناصر الدين الدمشقي، الحنفي، المؤدب بمكتب بباب الناطفيين، وإمام المدرسة النورية. شيخ معمر فاضل له هيبة على الصبيان. ولد سنة إحدى وستمائة، وقرأ القرآن على السخاوي. وسمع من: ابن اللتي، ومكرم، وغيرهما. وأخذ عنه الحفاظ. ومات في جمادى الأولى. 640 - عبد الولي بن أبي محمد بن خولان. الأجل، بهاء الدين البعلبكي. عدل متميز، صالح، خير، كثير المكارم. قال والده شيخنا أمين الدين محمد: كان له تسعة إخوة وثلاث أخوات، وكان يقوم بجميع مصالحهم، وكان كتانيا، ثم صار تاجرا في البز. ثم تزوج وجاءته الأولاد، ثم ترك التجارة وحج وأقبل على العبادة. وكان محببا إلى الناس كثير الصلاة والصيام والتلاوة. حدث عن: البهاء عبد الرحمن، وغيره. وتوفي في شوال وله نحو ثمانين سنة. PageV51P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 422 قلت: سمع منه 
ms10768	 ابن أبي الفتح، وابنه، والبرزالي، وجماعة. رحمه الله تعالى 641 - عبد الوهاب بن محمد بن فارس. كمال الدين، أبو محمد المري، بالراء، المصري، الشافعي، المعدل. حدث عن عبد العزيز بن باقا. ومات في ذي القعدة، وله سبع وثمانون سنة. كتب عنه: البرزالي، وابن سيد الناس، وطائفة. 642 - عزيزة بنت عبد العظيم بن عبد القوي. المقدسية، زوجة الزين عبد الرحمن بن هارون الثعلبي. روت عن: كريمة، وإبراهيم بن الخشوعي. وماتت في شعبان. 643 - علي بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد. الشيخ الإمام، الصالح، الورع، المعمر، العالم، مسند العالم، فخر الدين، أبو الحسن ابن العلامة شمس الدين أبي العباس المقدسي، الصالحي، الحنبلي، المعروف والده بالبخاري. PageV51P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 423 ولد في آخر سنة خمس وتسعين وستمائة. واستجاز له عمه الحافظ الضياء: أبا طاهر الخشوعي، وأبا المكارم اللبان، وأبا عبد الله الكراني، وأبا جعفر الصيدلاني، وأبا الفرج بن الجوزي، والمبارك بن المعطوش، وهبة الله بن الحسن السبط، وأبا سعد الصفار، ومحمد بن الخصيب القرشي، ومحمد بن معمر القرشي، وإدريس بن محمد آل والويه، وأبا الفخر أسعد بن روح، وزاهر بن أحمد الثقفي، وأخاه أبا محمود أسعد راوي ' مسند أبي يعلى ' عن الخلال، وبقاء بن جند، والمفتي خلف بن أحمد الفراء، وداود بن ماشاذه، وعبد الله بن عبد الرحمن البقلي، وعبد الله بن مسلم بن جوالق، وعبد الوهاب بن سكينة، و أبا زرعة عبد الله بن اللفتواني، وعبد الواحد بن أبي المطهر الصيدلاني، وعفيفة الفارقانية. أجاز له هؤلاء في سنة ست وتسعين وسنة سبع وسمع حضورا في الخامسة من جماعة. وسمع ' المسند ' من حنبل، و ' السنن ' لأبي داود، و ' الجامع ' للترمذي، و ' الغيلانيات ' و ' الجعديات ' و ' القطيعيات '، وشيئا كثيرا من عمر بن طبرزد. وسمع من: أبيه، ومحمد بن كامل بن أسد العدل، وأسعد بن أبي المنجا القاضي، وأبي عمر بن قدامة الزاهد، وأبي المعالي محمد بن وهب بن الزنف، وعبد الوهاب بن المنجا، وتفرد بالرواية عنهم. والخضر بن كامل المقير، وعبد الله بن 
ms10769	 عمر بن علي القرشي، وأبي اليمن الكندي، وأبي القاسم بن الحرستاني، وأبي الفتوح البكري، وأبي القاسم أحمد بن عبد الله السلمي، وأبي الحسين غالب بن عبد الخالق الحنفي، وأبي الفتوح بن الجلاجلي، وأبي عبد الله ابن البنا، وأبي الفضل أحمد بن محمد بن سيدهم، وأبي محمد بن قدامة، وهبة الله بن الخضر بن طاوس، وطائفة بدمشق والجبل. PageV51P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 424 وأبي عبد الله بن أبي الرداد، وأبي البركات عبد القوي، ومرتضى بن حاتم بمصر. وأبي علي الأوقي ببيت المقدس، وظافر بن شحم، وغيره بالثغر. ويوسف بن خليل بحلب، وعمر بن كرم، وعبد السلام الظاهري ببغداد. وروى الحديث سبعين سنة، فإن عمر بن الحاجب سمع منه سنة عشرين وستمائة. وسمع منه: الحافظان زكي الدين المنذري، ورشيد الدين القرشي سنة نيف وثلاثين بالقاهرة. وقرأ عليه شمس الدين ابن الكمال ابن عمه كثيرا من الأجزاء بعد الخمسين وستمائة. وشرع الحفاظ والمحدثون في الإكثار عنه من بعد الستين، ولم يكن إذ ذاك سهلا في التسميع، فلما كبر وتفرد أحب الرواية، وسهل للطلبة، وازدحموا عليه، ورحلوا إليه، وبعد صيته في الآفاق، وقصد من مصر والعراق، وكثرت عليه الإجازات من البلاد، وألحق الأحفاد بالأجداد. وبعث إليه شيخنا ابن الظاهري بمشيخة خرجها له مع البريد، فاشتهر أمرها، ونودي لها، ونوه بذكرها في المحدثين والفقهاء والصبيان، وتسارعوا إلى سماعها، وانتدب لقراءتها شيخنا شرف الدين الفزاري، وكان الجمع نحوا من تسعمائة نفس، فسمعها عليه من لم يسمع شيئا قبلها ولا بعدها، ونزل الناس بموته درجة. وكان فقيها، إماما، أديبا، ذكيا، ثقة، صالحا، خيرا، ورعا، فيه كرم ومروءة وعقل، وعليه هيبة وسكون. وكان قد قرأ ' المقنع ' كله على الشيخ الموفق، وأذن له في إقرائه، ثم اشتغل بالعائلة وتسبب، فكان يسافر في التجارة في بعض الأوقات. ومن بعد الثمانين ضعف ولزم منزله، وعاش أربعا وتسعين سنة وثلاثة أشهر. PageV51P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 425 سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال: أحد المشايخ الأكبار الأعيان الأماثل، من 
ms10770	 بيت العلم والحديث. تفرد في الرواية عن عامة مشايخه سماعا وإجازة. سمعنا منه أشياء كثيرة جدا. ولا نعلم أن أحدا حصل له من الحظوة في الرواية في هذه الأزمان ما حصل له. وقال شيخنا ابن تيمية: ينشرح صدري إذا أدخلت ابن البخاري بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث. وقد روى عنه: الدمياطي، وقاضي القضاة ابن دقيق العيد، وقاضي القضاة ابن جماعة، وقاضي القضاة ابن صصرى، وقاضي القضاة تقي الدين سليمان، وقاضي القضاة سعد الدين مسعود، وأبو الحجاج المزي، وأبو محمد البرزالي، وشيخنا أبو حفص ابن القواس، وأبو الوليد بن الحجاج، وأبو بكر بن القاسم التونسي المقرئ، وأبو الحسن علي بن أيوب المقدسي، وأبو الحسن الختني، وأبو محمد بن المحب، وأبو محمد الحلبي، وأبو الحسن بن العطار، وأبو عبد الله العسقلاني رفيقنا، وأبو العباس البكري الشريشي، وأبو العباس بن تيمية. وإن كان.. بقاء فليؤخرن أصحابه إن شاء الله إلى بعد السبعين وسبعمائة. وقد رحل إليه أبو الفتح ابن سيد الناس اليعمري فدخل دمشق مسلما على قاضي القضاة شهاب الدين، وقال: قدمت للسماع من ابن البخاري فقال: أول أمس دفناه. فتألم لموته. وكان في ثاني ربيع الآخر. PageV51P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 426 ومن شعره: (تكررت السنون علي حتى .......... بليت وصرت من سقط المتاع) (وقل النفع عندي غير أني .......... أعلل للرواية بالسماع) ولا يدرى ما قرأ عليه الشيخ علي الموصلي والمزي من الكتب والأجزاء وأما البرزالي فقال: سمعت منه بقراءتي وقراءة غيري ثلاثة وعشرين مجلدا، وأكثر من خمسمائة جزء. وهو آخر من كان في الدنيا بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية رجال ثقات. وقد أجاز لي مروياته في سنة ثلاث وسبعين. ولم أرزق السماع منه، رحمه الله تعالى. 644 - علي بن أبي صادق الحسن بن يحيى بن صباح. علاء الدين أبو الحسن القرشي، المخزومي، المصري، ثم الدمشقي، الشافعي. شيخ ثقة: فاضل، صالح، خير. سمع: أباه، وأبا القاسم أحمد بن عبد الله السلمي، وأبا المجد القزويني 
ms10771	، وأبا المحاسن ابن أبي لقمة، وأبا عبد الله بن الزبيدي. PageV51P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 427 وولد سنة ست أو سبع وستمائة بدمشق. وكان يسكن عند باب توما. كتب عنه الجماعة، وأثنوا عليه. ولي منه إجازة. مات في شعبان. وكان فقيها بالمدارس. 645 - علي بن عبد الله بن أبي الفتح. الحراني، المقرئ، الضرير، نزيل القاهرة، ووالد شيخنا محمد البحري. حدث عن: ابن روزبة، وغيره. وسمع منه: البرزالي، والقطب. مات في ربيع الآخر. 646 - علي بن عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن المغيزل. الفقيه سيف الدين الحموي. توفي شابا بحماة في المحرم. 647 - علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف بن نبهان. الإمام، علاء الدين، أبو الحسن، ابن العلامة كمال الدين أبي المكارم، ابن خطيب زملكا الأنصاري، السماكي والد الإمام العلامة مفتي الشام كمال الدين محمد. PageV51P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 428 كان إماما جليلا، وافر الحرمة، حسن البزة، مليح الصورة، تام الشكل، مهيبا. درس بالأمينية مدة، وتوفاه الله تعالى إلى رحمته في ربيع الآخر وقد نيف على الخمسين. وقد سمع من الرشيد العطار بمصر، ومن خطيب مردا بدمشق. ولم يحدث. [وكان] شهما مقداما، يتقي شره ويخاف ولوعه. شهر عن ابن جماعة أنه شرب خمرا ثم أتاه وقال: اجعلني في حل. قال: نعم إذا اعترفت عند قاض. نقلها الشيخ تاج الدين وهذا يدل على دين فيه. 648 - عمر بن عبد الرحمن بن جبريل. الشيخ نور الدين الطالقاني، الحنفي. كان إماما في المذهب، عارفا بأصوله، خبيرا بالعربية، فيه زهد وانقطاع وخير. توفي بدمشق في صفر بالمارستان. 649 - عمر بن علندي. الحارس. سمع من: ابن اللتي. وحدث. توفي في ربيع الأول. 650 - عمر بن محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن سالم بن باقا. بهاء الدين، أبو حفص البغدادي الأصل، المصري. PageV51P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 429 روى عن: جده، ومحمد بن محمود الدوي. ومات في رمضان وله سبعون سنة. سمع منه: البرزالي، واليعمري، وجماعة. 651 - عمر بن يحيى بن عمر بن 
ms10772	 حمد. الشيخ فخر الدين الكرجي الشافعي، نزيل دمشق. ولد بالكرج سنة تسع وتسعين وخمسمائة. وقدم دمشق فلزم الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، وخدمه وتفقه عليه. وسمع من: ابن الزبيدي، وابن اللتي، والبهاء عبد الرحمن المقدسي. وحدث ' بالبخاري ' وبكثير من مسموعاته. وتزوج بنت شيخه تقي الدين. وكان ضعيفا، حدث بما لم يسمع. وذكر أبو عمرو المقاتلي أنه رآه قد ألحق اسم زين الدين الفارقي في ' الغيلانيات ' على ابن الصلاح. قال: وكان يلحق اسمه في الإسجالات على القضاة، سامحه الله وغفر له. قلت: روى عنه جماعة. وحدث عنه أبو الحسن العطار ' بصحيح البخاري '. وأجاز له مروياته. PageV51P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 430 مات الفخر الكرجي والفخر بن البخاري في يوم واحد ثاني ربيع الآخر، وقد شاخ وعجز وانقطع في بيته مدة. وكان شيخ الحديث بالظاهرية من بعد أبي إسحاق اللورقي، وشيخ الحديث بالقليجية، فولي بالظاهرية الشيخ عز الدين الفاروثي، وبالقليجية مدرسها بهاء الدين. 652 - عيسى بن إياز. شرف الدين بن فخر الدين، والي حماة. س أديب شاعر، محسن. توفي في العشرين من جمادى الآخرة بحماة. وهذه الأبيات التي غني بها في أيام فتح المرقب، له: (تحن إلى لقائكم القلوب .......... فهل لي من زيارتكم نصيب) (ويصبو نحوكم طرفي وقلبي .......... فذا منكم يصاب وذا يصوب) (أجيران الحمى عودوا مريضا .......... سلامته هي العجب العجيب) (لقد سئم العواذل طول سقمي .......... لفرقتكم وأيأسني الطبيب) - حرف الغين - 653 - غازي بن أبي الفضل بن عبد الوهاب. PageV51P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 431 أبو محمد الدمشقي، الحلاوي. وكناه الدمياطي: أبا مجاهد. سمع ' الغيلانيات ' من عمر بن طبرزد، وقطعة كبيرة من ' المسند ' عن حنبل. وأقام بقطيا مدة منقطعا إلى واليها، وكان يحسن إليه. ودخل مصر غير مرة، وحدث، وتفرد، وازدحموا عليه، وسمع منه خلق كثير. قال لي أبو الحجاج المزي: دخلت إلى مسجد قطيا فرأيت شيخا كأنه بابا فسألته: هل تعرف غازي الحلاوي فقال: أنا هو. فقرأت عليه عوالي الغيلانيات. روى عنه: هو، والدمياطي، والبرزالي، وأبو حيان النحوي، وأبو محمد بن 
ms10773	 منير، وأبو الفتح اليعمري. وكان شيخا معمرا، صحيح التركيب، ممتعا بحواسه. عاش خمسا وتسعين سنة. وكان فقيرا، متعففا مستورا، حافظا للقرآن، ينوب في إمامة جامع قطيا. قيل إنه ولد في حدود سنة تسعين وخمسمائة، فإن القاضي سعد الدين الحارثي كتب تحت خطه في إجازة: سئل عن مولده سنة ثلاث وثمانين فقال: يكون لي اثنان أو ثلاث وتسعون سنة. قلت: كان يعرف بابن الرداف، ويلقب بالشهاب. توفي في رابع صفر بمصر. وقيل: ولد سنة 91 ؛ وقيل سنة 94. PageV51P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 432 - حرف القاف - 654 - قطز. الأمير سيف الدين المنصوري. من أكبر مماليك المنصور وأقدمهم، وأحسنهم شكلا. وكان يشرب، فلما حج ظن الناس أنه يتوب فلم ينته عن الخمر. وكان يندب في المهمات لشجاعته وغنائه. 655 - قيران. الأمير بدر الدين السكزي. أحد من قتل على عكا. - حرف الكاف - 656 - كشتغدي. الأمير جمال الدين الغري. مصري حدث عن أبي القاسم سبط السلفي. ومات في صفر. والغزي: بمعجمة ثم مهملة مستفاد من الغزي بمعجمتين وبالفتح. والغزي بمعجمتين وبالضم. والعزي بمهملة ثم معجمة. والعربي بزيادة باء. 657 - كشتغدي. الامير علاء الدين الشمسي، خشداش البسري. PageV51P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 433 كان أحد المقدمين الذين ساروا من مصر لانتزاع الشام من سنقر الأشقر. ذكره قطب الدين فقال: كان عنده تشيع، وتظهر منه كلمات ينبو عنها السمع. وحبس هو والبيسري مدة، فلا تسلطن الأشرف أخرجهما ورفع منزلتهما. وقتل كشتغدي على عكا. قلت: وله آثار في إصلاح السجن الذي بداخل مشهد علي من جامع دمشق. جاءه سهم فقتله. - حرف اللام - 658 - لؤلؤ. مولى الصاحب ابن جرير. قال البرزالي: روى لنا عن ابن اللتي. قلت: توفي في ربيع الأول. سمع منه الفرضي أيضا، والمزي. - حرف الميم - 659 - محمد بن إبراهيم بن عبد المجيد. الشيخ أبو عبد الله اللخمي، القوصي، المقرئ، الشافعي. منقول من ' تاريخ مصر ' لشيخنا القطب. وأنه ربي في حجر العارف أبي الحسن بن الصباغ، وهو أخر أصحابه. PageV51P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 434 وقرأ بالثغر على الصفراوي. وسمع من 
ms10774	: إبراهيم بن علي المحلي بخط ابن مسدي. مولده في صفر سنة سبع وتسعين وخمسمائة، ومات بالقاهرة في سابع ذي القعدة سنة 90. 660 - محمد بن أحمد بن أبي الفهم. العدل، عز الدين ابن البقال، أبو عمرو. ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة بدمشق. وحدث عن السخاوي، وإبراهيم بن الخشوعي، وجماعة. ومات في جمادى الأولى. وهو أخو المعمر علاء الدين علي. 661 - محمد بن أسعد بن نصر الله بن عبد الكريم أخي القاضي كمال الدين عبد الصمد بن محمد ابن الحرستاني. نجم الدين. توفي بالمارستان عن ثمانين سنة في ذي القعدة. حدث عن: أبي المجد القزويني، وعبد الرحيم بن علي بن مكارم الحداد. أخذ عنه: ابن الخباز، وابن البرزالي، وجماعة. 662 - محمد بن داود بن أبي القاسم. الأمير بدر الدين ابن الأمير الأجل عماد الدين الهكاري. جندي محتشم. ولد سنة سبع وثلاثين. وسمع من: ابن رواحة، ويحيى بن قميرة. PageV51P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 435 وحدث. ومات بالقدس في شعبان، وفجع به أبوه. وكان فارسا شجاعا، مهيبا. 663 - محمد بن سعد بن المظفر بن المطهر. شمس الدين، أبو الخير بن اليزدي، البغدادي، الزاهد، شيخ رباط الخلاطية. سمع من: ابن الخباز، وابن قميرة. مات في شوال. 664 - محمد بن عبد الله بن إبراهيم. الشيخ صفي الدين ابن المالحاني، المقرئ، البغدادي، التاجر. سمع ' الصحيح ' علي ابن القطيعي، وابن روزبة. وأجاز له داود بن معمر، وجماعة. ولد سنة عشر وستمائة، ومات في صفر. وأجاز له أبو الفتح الغزنوي، وابن صرما. أخذ عنه: الفرضي، وابن الفوطي. 665 - محمد بن عبد الخالق بن مزهر. الإمام شهاب الدين الأنصاري، الدمشقي، المقرئ. قرأ القراءآت على السخاوي وأقرأها. وروى الحديث: وكان شيخا فاضلا يدري القراءآت دراسة متوسطة. قرأ عليه شمس الدين الحنفي الأعرج، وغيره. PageV51P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 436 ومات في رجب، وقف كتبه بدار الحديث الأشرفية. 666 - محمد بن عبد المؤمن بن أبي الفتح. شمس الدين، أبو عبد الله الصوري، المقدسي، الصالحي ابن عمه شيخنا التقي أحمد. ولد سنة إحدى وستمائة، وسمع من: أبي 
ms10775	 اليمن الكندي. وهو آخر من سمع منه. وسمع من: أبي القاسم بن الحرستاني، وابن ملاعب، وأبي عبد الله بن البنا، وجماعة. وتفقه وكتب الخط المنسوب، ونسخ بخطه الكتب، ورحل إلى بغداد فسمع بها من أبي علي بن الجواليقي، وعبد السلام الزاهري، وأبي حفص السهروردي، وغيرهم. وأجاز له: عبد العزيز بن الأخضر، وابن طبرزد. وكان من بقايا الشيوخ المسندين في زمانه. أكثر عنه: المزي، والبرزالي، وابن العطار، وابن سيد الناس، وجماعة. وكان يطلع في الأمانة إلى المرج ويؤدب يسعى في الرزق. وتوفي في منتصف ذي الحجة. 667 - محمد بن عثمان بن سلامة. PageV51P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 437 العماد الدمشقي، التاجر. ولد سنة خمس عشرة وستمائة. وسمع من: أبي محمد بن البن، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. وكتب عنه: ابن الخباز، والبرزالي، والطلبة غير مرة. ومات في شوال. وكان رفيق أبي جعفر ابن الموازيني. 668 - محمد بن عثمان بن عبد الوهاب. أبو عبد الله الأبهري، الصوفي، المقرئ. كان صوفيا بالخانقاه الأسدية وشاهدا بالبياطرة. وسمع من: أبي القاسم بن صصرى، وزين الأمناء، وابن الزبيدي. كتب عنه الجماعة. وكان صالحا خيرا. توفي في ربيع الأول. 669 - محمد بن علي بن أبي علي. العدل، جمال الدين، ولد السيف الآمدي. ولد بحماة سنة اثنتين وستمائة، وروى عن القزويني. 670 - محمد بن قايماز. شرف الدين الكتبي. روى عن، مكرم. 671 - محمد بن أبي الفضل محمد بن محمد بن أبي الفتوح محمد بن محمد بن عمروك. PageV51P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 438 أبو بكر البكري، التميمي. ولد بدمشق سنة سبع وعشرين. وسمعه عمه الصدر البكري من: ابن اللتي، وكريمة، ومحاسن الحريري، وغيرهم. وسكن مصر، وحدث بها ؛ وكان من عدولها. توفي في شوال. وكتب عنه: البرزالي وقال: هو النجم بن الشرف. 672 - محمد بن الشمس. المحمدي، المؤذن، من كبار المؤذنين بدمشق. توفي في صفر. 673 - مؤنسة بنت الصاحب كمال الدين عمر بن العديم العقيلي. توفيت بدمشق في ربيع الآخر. روت عن: الركن الحنفي، كأخواتها. 4 - حرف اللام ألف - 674 - لاجين. الأمير سابق الدين العمادي. نائب قوص 
ms10776	 وأعمالها في ولة المعز. ثم ولي بلبيس، وبها توفي في خامس رمضان عن اثنتين وثمانين سنة. وكان مملوكا للصاحب عماد الدين وزير الجزيرة العمرية. وكان دينا، صالحا، متصدقا، قدم مع أستاذه في دولة الكامل، وقدم في أيام الصالح. PageV51P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 439 - حرف الياء - 675 - يحيى بن أحمد بن سليمان. الفقيه، عماد الدين الشافعي، العدل. سبط الإمام أبي عمرو بن الحاجب. توفي بدمشق في ربيع الآخر. وقد سمع من جده، ومن السخاوي. ولم يرو. 676 - يمك. الأمير الكبير، بهاء الدين الناصري، الصلاحي. عتقه الملك الناصر يوسف، وتزوج بابنة الملك القاهر عبد اللمك ابن الملك المعظم. وحج بالركب الشامي سنة ست وثمانين. وزخرف داره بالديماس فوقع من السقالة دهانان فماتا لوقتهما. وكان تركيا مهيبا، تام الشكل، معروفا بالشجاعة. توفي بدمشق في رجب. 677 - يوسف بن إبراهيم بن يوسف. الشيخ أبو الفضل الرومي، الملطي، الواعظ. توفي بدمشق في ذي الحجة عن خمس وسبعين سنة. حضرت مجلسه، وكان بارد الوعظ. PageV51P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 440 678 - يوسف بن يعقوب بن محمد بن علي. الرئيس المعمر، نجم الدين، أبو الفتح ابن الوزير الصاحب أبي يوسف ابن المجاور الشيباني، الدمشقي، الكاتب. ولد في سنة إحدى وستمائة. وسمع من: أبيه، والتاج الكندي، والخضر كامل السروجي، وعبد الجليل بن مندويه، وزينب بنت إبراهيم القيسي، وداود بن ملاعب، وعبد الله بن طاوس، وعمر بن سقير، والحسن بن البن، وأبي الوحش عبد الرحمن بن نسيم، والشيخ الموفق. وكان شيخا جليلا، فاضلا، أبيض اللحية، حسن البزة، رأيته يحدث غير مرة عند البرادة، وقفت عليه مرة في سنة ست وثمانين فسمعت القارئ يقول له: أخبرك في تاريخ كذا فلان، فحسب فإذا السماعة ثمانون سنة. فلبثت سويعة، فقرأ عليه حديث العابد والرمانة، وحديث المؤمن الذي يقرأ القرآن كالأترجة، فحفظتهما من ذلك الوقت. ورأيته أيضا في ديوان المظالم بدار الطعم، ثم عزل قبل موته بسنتين أو ثلاث إلى أن مات. ومع هذا فكان صاحب عبادة ودين. أجاز له: محمد بن علي القبيطي 
ms10777	، وأحمد بن الحسن العاقولي، وابن الأخضر، وعبد العزيز، ابن منينا، وغيره. وكناه بعضهم أبا العز. PageV51P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 441 وتوفي في الثامن والعشرين من ذي القعدة. وكان له مكان كيس على نهر يزيد وقفه زاوية. وكان قد سمع كتاب ' تاريخ بغداد، للخطيب، من الكندي في سنة سبع وستمائة. سمعه منه: المزي. تفرد به وبشيء كثير، وانقطع بموته إسناد عال. الكنى 679 - أبو بكر بن عباس بن عريب. زين الدين الدمشقي. حدث بالقاهرة عن: ابن صباح، وابن الزبيدي. ومات في رمضان. 680 - أبو بكر. الشيخ اليعفوري. شيخ له حال وأصحاب ومولهون. رأيته مرة. وتوفي بقرية يعفور. صلي عليه صلاة الغائب بجامع دمشق في شوال وعلى البرهان الهروي شيخ الصوفية الذين بالقدس. * * * وفيها ولد: الخطيب زين الدين عبد الرحيم بن محمد بن جماعة الكتاني، وسراج الدين عبد اللطيف بن أحمد الكويك الشافعي، ومحمد بن التقي حمزة بن المجدلي. وتقي الدين محمد بن محمد بن أبي الحسن البعلي. PageV51P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 442 (بعون الله وتوفيقه، انتهى تحقيق هذه الطبقة التاسعة والستين من هذا السفر الجليل ' تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام ' للمؤرخ الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز المعروف بالذهبي، المتوفى بدمشق 748 ه. رحمه الله، وضبط النص، وتخريج الأحاديث والأشعار، وتوثيق مادته، والتعليق عليه، والإحالة إلى المصادر، وشرح المصطلحات، وصناعة الفهارس، على يد خادم العلم وطالبه، راجي عفو ربه، والفقير إليه، الحاج الأستاذ الدكتور أبي غازي عمر عبد السلام تدمري، الطرابلسي مولدا وموطنا، الحنفي مذهبا، أستاذ التاريخ الإسلامي في الجامعة اللبنانية، كلية الآداب والعلوم الإنسانية، المشرف على رسائل الماجستير والدكتوراه بالفرعين الأول والثالث، عضو الهيئة العربية العليا لإعادة كتابة تاريخ الأمة في اتحاد المؤرخين العرب، وتم إنجاز التحقيق مساء الأربعاء في الثاني عشر من شهر رمضان المبارك سنة 1419 ه، الموافق للثلاثين من شهر كانون الأول (ديسمبر) 1998 م. وذلك في منزله بساحة السلطان الأشرف خليل بن قلاوون (النجمة سابقا) بمدينة طرابلس الشام المحروسة، جعلها الله ثغرا ورباطا 
ms10778	 مطمئنا بحفظه ورعايته وسائر بلاد المسلمين. ويسر الله لي إنجاز تحقيق الطبقة السبعين الأخيرة من هذا الكتاب، وختم لي بخير، منه استمد العون، وعليه الاتكال، وهو الموفق والمعين، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد أشرف المرسلين). تم تحقيق هذا الجزء على نسختين هما: نسخة المتحف البريطاني رقم (4810) ونسخة المتحف البريطاني رقم (1540 / 51) المصورة بدار الكتب المصرية رقم (42) تاريخ PageV51P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثاني والخمسون(@)(@@) الصفحة 9 بسم الله الرحمن الرحيم من الحوادث الكائنة في هذه الطبقة سنة إحدى وتسعين وستمائة [ذكر الكأس السماقي] في صفر أمر نائب دمشق، وهو الشجاعي، بإنزال الكأس السماقي البراق من القلعة إلى الجامع، فأنزل والمؤذنون بين يديه يقرأون، والصبيان يصيحون، إلى أن وضع موضع البرادة. وقلعت البرادة. ولم يكن هذا الكأس مثقوبا، فثقبه المرخمون في أيام. وهو كأس كأنه هناب مرحرح، يسع نحو عشرة أرطال ماء أو أقل. وحجره من جنس اللوحين اللذين عن جنبتي محراب جامع دمشق، حجر أملس بصاص مانع قليل الوقوع. ثم أجري فيه الماء، وسمرت المغرفتين مع الركن وشربنا منه. ثم أخذوه إلى القلعة، وعمل في دار السلطنة بعد أيام. [تخريب حمام الملك السعيد] وفيه أخرب حمام الملك السعيد، ولم يكن في الشام بأسرها حمام أحسن منه، ومغله عظيم. وكان بينه وبين باب السر الذي بالقلعة نحو سبعين ذراعا. وأخذوا من حجاره بابا، وحملوها على باب السر. وخربوا ما حوله من الدور وغيرها. PageV52P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 10 [بناء باب الميدان بقلعة القاهرة] وفيه كان البناء في القلعة والطارمة بجد وسهر واجتهاد عظيم. وبني باب الميدان بأعمدة كانت في القلعة، وعمل له حيطان هائلة العرض. واقتسمت الأمراء عمله، وأقيم في زمن يسير بهمة عالية وسرعة زائدة. [خطبة الخليفة بجامع القلعة] وفي ربيع الأول خطب أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله يوم الجمعة بجامع قلعة الجبل خطبة جهادية، فقيل هي التي لقنه إياها شيخنا شرف الدين ابن المقدسي. [خطابة دمشق] وفيه ولي خطابة دمشق الشيح عز الدين أحمد ابن الفاروثي، وخرج 
ms10779	 بعد يوم بالناس إلى الصحراء للاستسقاء. وحضر الشجاعي النائب ماشيا إلى ميدان الحصى. وذلك في وسط آذار. وبعد يوم أو يومين حصل للغوطة صقعة شديدة أعطبت الصحراء والثمار ولم يعهد مثلها من نيف وعشرين سنة. [صلاة الاستسقاء] وفي يوم الإثنين بعد جمعة خرج الناس أيضا للاستسقاء إلى قريب مسجد القدم وخطب الفاروثي، ومشى إلى ثم نائب السلطنة الشجاعي والجيش والخلائق وابتهلوا إلى الله، ثم رزق الله الغيث وجاءت الرحمة. PageV52P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 11 [التدريس بالقيمرية] وفيه درس الشيخ صدر الدين عبد البر بن رزين بالقيمرية لسفر مدرسها القاضي علاء الدين أحمد بن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز. [عمارة دار السلطنة بقلعة دمشق] وفيه، أعني ربيع الآخر، انتهت عمارة دار السلطنة بقلعة دمشق، ودخل فيها نحو أربعة آلاف دينار في الزخرفة. وعمل النائب للسلطان دهليزا عظيما إلى الغاية طول عموده بضعة وثلاثين ذراعا ست وصلات، لا يمكن للشخص أن يحضنه، والفلكة التي في أعلاه كأنها فردة طاحون. وهو من هذه النسبة. وتنوع في عمل خامه وغرم عليها أموالا. ونصب بالميدان ليراه السلطان، فقاسوا المشاق حتى انتصب، فجاء هواء عاصف فرماه، فشرعوا في عمل دهليز أصغر منه. [دخول الملك الأشرف دمشق] وفي جمادى الأولى دخل دمشق الملك الأشرف، ثم صلى بجامع دمشق يوم الجمعة بالمقصورة، وأسرجت له شموع كثيرة، وخلع على الخطيب عز الدين الفاروثي. [دخول السلطان حلب] وأقام السلطان بدمشق عشرة أيام، وسار إلى حلب فدخلها في أواخر الشهر بالجيوش. PageV52P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 12 [التدريس بالظاهرية] وفيه درس الشيخ صفي الدين الهندي بالظاهرية بعد رواح مدرسها ابن بنت الأعز إلى مصر. [نكاح الأمير الأعسر] وفيه نكح الأمير شمس الدين الأعسر ابنة الصاحب شمس الدين ابن السلعوس على ألف وخمسمائة دينار. [حبس الشيخة البغدادية] وفيه حبست الشيخة البغدادية، وتعصب عليها جماعة من الأحمدية وأوذيت فصبرت وقالت: أنا لا أترك النهي عن المنكر. ثم سلمها الله بحسن نيتها. [حصار قلعة الروم] وفي ثامن جمادى الآخرة 
ms10780	 نازل السلطان وجيوشه قلعة الروم وحاصرها شهرا وثلاثة أيام. [تدريس النجيبية] وفيه نزل الفاروثي عن تدريس النجيبية للشيخ ضياء الدين عبد العزيز الطوسي. [تسمير مؤذن وعبد] وفيه وقع من أخي رئيس المؤذنين البرهان أمر صعب، وهو أنه وعبد أسود تحيلا في النزول على حرم السلطان الذين تركهم بالقلعة وأحضرا سلما PageV52P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 13 وأرادا التسلق منه، ففطن لهما، وأخذا، وكوتب فيهما، فجاء الأمر بتسميرهما، فسمرا وماتا. [فتح قلعة الروم] وفي حادي عشر رجب فتحت قلعة الروم بالسيف عنوة، ودقت البشائر وزينت البلاد، وترحل السلطان، وبقي عليها عسكر الشام والشجاعي لعمارتها، وترميم ما تشعث بالمجانيق. فقدم السلطان حلب وعزل عنها قراسنقر المنصوري، وأمر عليها سيف الدين بلبان الطباخي المنصوري متولي الساحل. وأمر على السواحل طغريل الإيغاني. وأمر على قلعة الروم الأمير عز الدين الموصلي. [فتح معاقل الأرمن] وفيه فتح الشجاعي الراكات، وهي معاقل للأرمن على الفرات، وأخذ منها نحوا من ألف نفس. [إسلام المحقق معيد القيمرية] وفيه بدت من الجمال المحقق معيد القيمرية هفوة في الدرس، فقام PageV52P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 14 مدرس القيمرية صدر الدين ابن رزين وشكاه، وجرت أمور أوجبت أن المحقق أسلم عند القاضي شرف الدين الحنبلي، وحكم بإسلامه وحقن دمه، وترك إعادة القيمرية، وقايض نجم الدين الدمشقي إلى إعادة الرواحية. [أسرى الأرمن] وفي تاسع شعبان دخل السلطان دمشق منصورا والأسرى بين يديه، منهم خليفة الأرمن. [تراجع الجيش عن جبل الجرديين] وأما نائب السلطنة بيدرا، وسنقر الأشقر، وقراسنقر، وبكتوت العلائي، وكثير من الجيش فسار إلى بعلبك، ثم إلى جبل الجرديين، ووافاهم من جهة الساحل ركن الدين طقصو، وعز الدين أيبك الحموي، فنزلوا على الجبل، فحضر إلى بيدرا من فتر همته عنهم، وتمكنوا من أطراف الجيش في تلك الجبال الوعرة، ونالوا منهم، فرجع الجيش شبه المقهورين، وحصل للجبليين الطمع والقوة، ثم هادنتهم الدولة، وخلع على جماعة منهم. وحصل بذلك للعسكر وهن. ثم قدم بيدرا دمشق، فعاتبه السلطان، فتألم ومرض، وزاره السلطان، ثم عوفي 