ms4901	 بغداد فحدث بها فروى عنه من أهلها أحمد بن منصور الرمادي وأحمد بن أبى خيثمة وبشر بن موسى ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز وجماعة آخرهم الحسين بن إسماعيل المحاملي وقد روى أبو روق الهرانى البصري عن عمرو بن علي وهو آخر من روى عنه من أهل الدنيا جميعا. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخط يده حدثنا عمرو بن علي الفلاس وأخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الحذاء بمكة أخبرنا أحمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق المخزومي حدثنا الحسين بن إسماعيل الضبي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي بن بحر بن كنيز السقا بعيسا باذ في شعبان سنة تسع وأربعين ومئتين وكان من نبلاء المحدثين حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه ، عن أبي عمرو عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم.@ PageV14P0117(@)(@@) قلت أبو عمرو هذا هو محمد والد أسباط بن محمد القرشي. حدثنا أبو الحسن على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة من حفظه حدثنا أبو روق أحمد بن محمد بن بكر الهزاني سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة حدثنا أبو حفص عمرو بن علي بن بحر بن كنيز الصيرفي بالبصرة سنة سبع وأربعين ومئتين وكان يحدث على بابنا في بنى سهم . حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن أنس بن مالك قال كانت أم سليم مع نسوة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم في سفر وكان حاديهم وخادمهم يقال له انجشة فناداه النبي صلى الله عليه وسلم رويدا يا انجشة سوقك بالقوارير.@ PageV14P0118(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا القاضي أبو الحسن على بن الحسن الجراحى إملاء حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا عمرو بن علي حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي حدثنا سماك بن الوليد ، عن ابن عباس انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول 
ms4902	 من كان له فرطان من امتى أدخله الله الجنة فقالت عائشة وواحد يا رسول الله قال وواحد يا موقفه ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن له فرط فانا فرط لمن لم يكن له فرط لن يصابوا بمثلى قال أبو حفص عمرو بن علي كتبه عنى أبو عاصم. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا الحسن بن محمد بن أحمد بن شعبة المروزي حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب حدثنا أبو عيسى الترمذي قال سمعت أبا زرعة يقول روى عفان بن مسلم عن عمرو بن علي حديثا وقال أبو زرعة لم نر بالبصرة احفظ من هؤلاء الثلاثة على بن المديني ، وابن الشاذكوني وعمرو بن علي.@ PageV14P0119(@)(@@) سمعت أبا محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد بن عاصم بن رمضان بن علي بن افلح النخشبي يقول سمعت أبا العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري بنخشب يقول أبا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زر الرازي ببخارى يقول سمعت أبا الحسين محمد بن صالح بن عبد الله الصيمرى الطبري بالري يقول سمعت عمرو بن علي أبا حفص الفلاس يقول حضرت مجلس حماد بن زيد وانا صبي وضئ فأخذ رجل بخدى ففررت فلم أعد. حدثني هبة الله بن محمد بن علي الشيرازي قال سمعت أبا الحسين عبد الواحد بن يوسف يقول سمعت أحمد بن جعفر بن أبى توبة يقول سمعت أبا الحسن الغازي يقول سمعت عمرو بن علي يقول السماع من الرجال ارزاق. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبى ، عن أبي حفص الفلاس فقال قد كان يطلب قلت روى عن عبد الأعلى عن هشام عن الحسن الشفعة لا تورث فقال ليس هذا في كتاب عبد الأعلى عن هشام عن الحسن وقال الشاذكوني حدثني أبو عباد عن هشام عن الحسن يعنى روح بن 
ms4903	 عبادة وذهب إلى انه ليس من حديث روح إنما قال هو ماجن يعنى سليمان الشاذكوني. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول قال عبد الرحمن يعنى بن أبى حاتم سمعت أبى يقول سمعت عباس بن عبد العظيم العنبري يقول ما تعلمت الحديث الا من عمرو بن علي وقال سمعت أبى يقول كان عمرو بن علي ارشق من على بن المديني وهو بصرى صدوق. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد القزويني قال سمعت إبراهيم الأصبهاني قال حدث عمرو بن علي أبو حفص بحديث عن يحيى القطان عن عبيد الله بن عمر عن سعيد @ PageV14P0120(@)(@@) المقبري فبلغ أبا حفص ان بندار قال ما يعرف هذا من حديث يحيى وقال أبو حفص من بلغ بندار إلى ان يعرف ولا يعرف وينكر ولا ينكر ؟ قال أبو إسحاق وصدق أبو حفص بندار رجل صاحب كتاب فاما ان يكون بندار ينكر على أبى حفص. أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد بن خليفة بن خياط فقال ما رأيت أحدا بالبصرة اكيس منه ومن أبى حفص الفلاس وجميعا كانا متهمين وما رأيت بالبصرة مثل على ، وابن عرعرة ، وأبو حفص كان عندي أرجح منهما. أخبرنا البرقاني قال قرئ على إسحاق النعالي وانا اسمع أخبركم عبد الله بن إسحاق المدائني قال سمعت عمرو بن علي يقول كنت يوما عند أبى داود فقال حدثنا شعبة حدثنا عمرو بن مرة عن طارق بن شهاب وحدثنا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب فقلت يا أبا داود ليس لحديث عمرو بن مرة أصل فقال اسكت فلما صرت إلى السوق إذا جاريته قد جاءتنى فقالت لي قال لك مولاي إذا رجعت فمر بي فجئت بعد العصر فإذا هو قاعد على درجة المسجد عليه الكآبة والحزن فلما رآني قال لا والله ما لحديث عمرو بن مرة أصل وما حدثتك بهما الا وانا 
ms4904	 اراهما في الكتاب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار حدثني بعض أصحابنا عن عباس العنبري قال حدث يحيى القطان يوما بحديث فاخطا فيه فلما كان من الغد اجتمع اصحابه وفيهم على بن المديني واشباهه فقال لعمرو بن علي من بينهم اخطئ في حديث وأنت حاضر فلا تنكر وقال الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت عباسا العنبري يقول لو روى عمرو بن علي عن عبد الرحمن بن مهدى ثلاثين الفا لكان مصدقا.@ PageV14P0121(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت محمد بن الحسين بن مكرم يقول سمعت حجاجا الشاعر يقول لا تبال أخذت من حفظ عمرو بن علي أو كتابه. قرأت على البرقاني عن أبى إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال أنشدني محمد بن الحسين الحذاء لرجل قاله في عمرو بن علي : يزم الحديث بإسناده ... ويمسك عنه إذ ماوهم فلو شاء قال ولكنه ... يخاف التزيد فيما علم أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهيانى قال سمعت ابن أشكاب الصغير يقول ما رأيت مثل عمرو بن علي كان عمرو بن علي يحسن كل شيء وقال الفرهيانى ولم يكن بن أشكاب يعد لنفسه نظيرا. أخبرنا الأزهري ، وأبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قالا أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال قال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني محمد بن مروان قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو حفص الصيرفي صدوق. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي أخبرنا أبى قال عمرو بن علي بن بحر بن كنيز السقا بصرى ثقة صاحب حديث. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : أبو حفص عمرو بن علي الفلاس كان من الحفاظ الثقات. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو 
ms4905	 بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت ابن أبى خيثمة قال لما قدم عمرو بن علي @ PageV14P0122(@)(@@) يريد الخليفة استقبله أصحاب الحديث في الزواريق إلى المدائن فلما دخل بغداد نزل ناحية باب خراسان وكان من المشايخ إنما ينزلون القطيعة قال فاجتمع إليه أصحاب الحديث فاسهروه ليلته جمعاء فلما أصبحنا اجتمع عليه الخلق ورقوه سطحا فكان أول شيء حدثنا به قال حدثنا فلان بن فلان منذ سبعين سنة قال حدثنا فلان لصاحبه منذ سبعين سنة وأرسل عينيه بالبكاء وقال ادعوا الله ان يردنى إلى أهلي ومات بالعسكر. وأخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المزني الحافظ قال سمعت أبا عمر بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز وقرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قالوا مات عمرو بن علي الصيرفي سنة تسع وأربعين ومئتين قال أبو عمر بسر من رأى وقال الثقفى بالعسكر في آخر ذي القعدة. أخبرنا القاضي أبو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر الهاشمي البصري حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الاسقاطى قال سمعت أبا الحسن سهل بن نوح بن يحيى البزاز يقول كنا في مجلس أبى حفص عمرو بن علي فقال سلونى فان هذا مجلس لا اجلسه بعد هذا فما سئل عن شيء الا وحدث به ومات يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومئتين وكان آخر حديث حدثنا به ان قال حدثنا عبد الملك بن عمرو قال حدثنا عبد الملك بن حسن الجاري حدثنا سعد بن عمرو بن سليم الزرقي قال حدثنا رجل منا أنسيت اسمه الا انه معاوية أو بن معاوية قال سمعت أبا سعيد الخدري يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ان الميت ليعرف من يغسله ومن يحمله ومن يدليه في حفرته أو في قبره فقال له 
ms4906	 بن عمر ممن سمعت هذا قال من أبى سعيد الخدري فانطلق بن عمر إلى أبى سعيد فقال ممن سمعت هذا قال من رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV14P0123(@)(@@) قال أبو الحسن سهل سمعت رجلا سأل أبا عبد الله محمد بن يحيى الأزدي في جنازة أبى حفص أي شيء يحفط فيمن شيع جنازة فقال حدثنا عبد الرحمن بن قيس عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول تحفة المؤمن ان يغفر لمن شيع جنازته. 6622- عمرو بن بحر بن محبوب أبو عثمان الجاحظ. المصنف الحسن الكلام البديع التصانيف كان من أهل البصرة واحد شيوخ المعتزلة وقدم بغداد فأقام بها مدة وقد أسند عنه أبو بكر بن أبى داود الحديث وهو كنانى قيل صليبة وقيل مولى وكان تلميذ أبى إسحاق النظام. وذكر يموت بن المزرع ان الجاحظ عمرو بن بحر بن محبوب مولى أبى القلمس عمرو بن قلع الكناني ثم الفقيمي وهو أحد النسأة وكان جد الجاحظ اسود وكان جمالا لعمرو بن قلع قال يموت والجاحظ خال امي.@ PageV14P0124(@)(@@) حدثنا أبو الحسن على بن أحمد النعيمى إملاء من حفظه حدثنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال دخلت على عمرو بن بحر الجاحظ فقلت له حدثني بحديث فقال حدثنا حجاج بن محمد حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة قال النعيمى : لا اعلم لحجاج بن محمد عن حماد بن سلمة غير هذا. حدثني أحمد بن محمد العتيقي بلفظه , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني بالكوفة حدثنا أبو بكر بن أبى داود قال كنت بالبصرة فاتيت منزل الجاحظ عمرو بن بحر فاستأذنت عليه فاطلع على من خوخة فقال من هذا فقلت رجل من أصحاب الحديث فقال ومتى عهدتنى أقول 
ms4907	 بالحشويه فقلت انى بن أبى داود فقال مرحبا بك وبابيك فنزل ففتح لي وقال ادخل أيش تريد فقلت حدثني بحديث قال اكتب حدثنا حجاج عن حماد عن ثابت عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على طنفسة قلت حديث آخر فقال ابن أبى داود لا يكذب. قرئ على محمد بن الحسن الأهوازي وانا اسمع فاقر به قيل له حدثكم أبو على أحمد بن محمد الصولى بالأهواز حدثنا دعامة بن الجهم حدثنا عمرو بن بحر الجاحظ حدثنا أبو يوسف القاضي قال تغديت عند هارون الرشيد فسقطت من يدي لقمة وانتثر ما كان عليها من الطعام فقال يا يعقوب خذ لقمتك فان المهدى حدثني عن أبيه المنصور , عن أبيه محمد بن علي عن أبيه , على بن عبد الله عن أبيه , عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل ما سقط من الخوان فرزق أولادا كانوا صباحا.@ PageV14P0125(@)(@@) أخبرني محمد بن الحسين الأزرق أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد الموصلي انه سمع أبا بكر العمري قال سمعت الجاحظ يقول نسيت كنيتى ثلاثة أيام فاتيت أهلي فقلت بمن اكنى فقالوا بأبي عثمان. أخبرني الصيمري حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثني محمد بن العباس حدثني محمد بن يزيد المبرد قال سمعت الجاحظ يقول لرجل اذاه أنت والله أحوج إلى هوان من كريم إلى اكرام ومن علم إلى عمل ومن قدرة إلى عفو ومن نعمه إلى شكر. أخبرنا الحسين بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أبو الفرج على بن الحسين الأصبهاني أخبرنا يحيى بن علي قال حدثني أبى قال قلت للجاحظ انى قرأت في فصل من كتابك المسمى كتاب البيان والتبيين ان مما يستحسن من النساء اللجن في الكلام واستشهدت ببيتى مالك بن أسماء يعنى قوله : وحديث ألذة هو مما ... ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق صائب ويلحن أحيانا ... وخير الحديث ما كان لحنا قال هو كذاك قلت افما سمعت بخبر هند بنت أسماء بن خارجة مع 
ms4908	 الحجاج حين لحنت في كلامها فعاب ذلك عليها فاحتجت ببيتى أخيها فقال لها ان أخاك أراد ان المراة فطنة فهي تلحن بالكلام إلى غير المعنى في الظاهر لتستر معناه وتورى عنه وتفهمه من أرادت بالتعريض كما قال الله تعالى : {ولتعرفنهم في لحن القول} ولم يرد الخطا من الكلام والخطأ لا يستحسن من أحد فوجم الجاحظ ساعة ثم قال لو سقط إلى هذا الخبر لما قلت ما تقدم فقلت له فاصلحه فقال الان قد سار الكتاب في الآفاق هذا لا يصلح أو نحو هذا من الكلام.@ PageV14P0126(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي قال أنشدنا الحسن بن عبد الله البغوي قال أنشدنا على بن أحمد بن هشام قال أنشدنا أبو العيناء للجاحظ : يطيب العيش ان تلقى حكيما ... غداة العلم والظن المصيب فيكشف عنك حيرة كل جهل ... وفضل العلم يعرفه الأديب سقام الحرص ليس له شفاء ... وداء الجهل ليس له طبيب أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرنا أبو بكر الجرجاني قال أنشدنا المبرد للجاحظ : إن حال لون الرأس عن حاله ... ففي خضاب الرأس مستمتع هب من له شيب له حيلة ... فما الذي يحتاله الأصلع ؟ أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني حدثني أحمد بن محمد المكى حدثني أبو العيناء عن إبراهيم بن رياح قال اتاني جماعة من الشعراء فانشدونى كل واحد منهم يدعى انه مدحنى بهذه الأبيات وأعطى كل واحد منهم عليها وهي : بدا حين أثرى باخوانه ... ففلل عنهم شباه العدم وذكره الدهر صرف الزمان ... فبادر قبل انتقال النعم فتى خصه الله بالمكرمات ... فمازج منه الحيا بالكرم إذا همة قصرت عن يد ... تناولها بجزيل الهمم ولا ينكت الأرض عند السؤال ... ليقطع زواره عن نعم@ PageV14P0127(@)(@@) قال إبراهيم فكان اللاحقي بينهم واحسبها له ثم آخر من جاءني الجاحظ وانا والى الأهواز فاعطيته عليها مالا ثم كنت عند بن أبى داود فدخل إلينا الجاحظ فالتفت إلى ابن أبى داود فقال يا أبا إسحاق قد امتدحت باشعار كثيرة ما سمعت بشيء وقع في قلبي وقبلته نفسي مثل أبيات مدحني بها 
ms4909	 أبو عثمان ثم انشدنيها بحضرته : بدا حين اثرى بأخوانه فقلت : وجد ايدك الله مقالا , فقال : وعجبت من عمرو وسكوته ولم اذكر من ذلك شيئا. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا يموت بن المزرع قال قال لنا عمرو بن بحر الجاحظ ما غلبني أحد قط الا رجل وامرأة فاما الرجل فاني كنت مجتازا في بعض الطرق فإذا انا برجل قصير بطين كبير الهامة طويل اللحية متزر بمئزر وبيده مشط يسقي به شقه ويمشطها به فقلت في نفسي رجل قصير بطين الحي فاستزريته فقلت أيها الشيخ قد قلت فيك شعرا قال فترك المشط من يده وقال قل فقلت : كأنك صعوة في أصل حش ... أصاب الحش طش بعد رش فقال لي : اسمع جواب ما قلت فقلت هات فقال : كأنك كندب في ذنب كبش ... تدلدل هكذا والكبش يمشي وأما المرأة فاني كنت مجتازا في بعض الطرقات فإذا انا بامراتين وكنت راكبا على حمارة فضرطت الحمارة فقالت إحداهما للأخرى ذي حمارة الشيخ تضرط فغاظني قولها فأعننت ثم قلت لها انه ما حملتني أنثى قط الا ضرطت فضربت بيدها على كتف الأخرى وقالت كانت أم هذا منه تسعة اشهر في جهد جهيد. أخبرني الصيمري , قال : حدثني المرزباني , قال : أخبرنا أبو بكر @ PageV14P0128(@)(@@) الجرجاني أخبرنا المبرد لأبي كريمة البصري يقول للجاحظ : لم يظلم الله عمرا حين صيره ... من كل شيء سوى آدابه عاري بتت حبال وصالي كفه قطعت ... لما استعنت به في بعض أوطاري فكنت في طلبي من عنده فرجا ... كالمستغيث من الرمضاء بالنار إني أعيذك والمعتاد محترس ... من شؤم عمرو بعز الخالق الباري فإن فعلت فحظ قد ظفرت به ... وإن أبيت فقد أعلنت أسراري أخبرني الصيمري حدثنا المرزباني حدثني أبو بكر الجرجاني حدثنا المبرد حدثني الجاحظ قال وقفت انا ، وأبو حرب على قاص فأردت الولع به فقلت لمن حوله انه رجل صالح لا يحب الشهرة فتفرقوا عنه فتفرقوا فقال لي حسيبك الله إذا لم ير الصياد 
ms4910	 طيرا كيف يمد شبكته. أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن بالويه يقول سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق يقول قال لي إبراهيم بن محمود ونحن ببغداد الا تدخل على عمرو بن بحر الجاحظ فقلت ما لي وله فقال انك إذا انصرفت إلى خراسان سألوك عنه فلو دخلت إليه وسمعت كلامه ثم لم يزل بي حتى دخلت عليه يوما فقدم إلينا طبقا عليه رطب فتناولت منه ثلاث رطبات وامسكت ومر فيه إبراهيم فاشرت إليه ان يمسك فرمقني الجاحظ فقال لي دعه يا فتى فقد كان عندي في هذه الأيام بعض إخواني فقدمت إليه الرطب فامتنع فحلفت عليه فأبى الا ان يبر قسمي بثلاث مئة رطبة. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبو عمر أحمد بن أحمد السوسنجردي العسكري حدثني بن أبي الذيال المحدث بسر من رأى قال حضرت وليمة حضرها الجاحظ وحضرت صلاة الظهر فصلينا وما صلى الجاحظ وحضرت صلاة العصر فصلينا وما صلى الجاحظ فلما عزمنا على الانصراف قال الجاحظ لرب المنزل اني ما صليت لمذهب أو لسبب أخبرك به فقال له أو فقيل له ما اظن ان لك مذهبا في الصلاة الا تركها.@ PageV14P0129(@)(@@) أخبرني الصيمري حدثني المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثني أبو العيناء قال كان الجاحظ يأكل مع محمد بن عبد الملك الزيات فجاؤوا بفالوجة فتولع محمد بالجاحظ وامر ان يجعل من جهته مارق من الجام فاسرع في الأكل فتنطف ما بين يديه فقال ابن الزيات تقشعت سماؤك قبل سماء الناس فقال له الجاحظ لأن غيمها كان رقيقا. وقال أخبرنا أبو العيناء قال كنت عند بن أبي داود بعد قتل بن الزيات فجيء بالجاحظ مقيدا وكان في أسبابه وناحيته وعند بن أبي داود محمد بن منصور وهو إذ ذاك يلي قضاء فارس وخوزستان فقال ابن أبي داود للجاحظ ما تأويل هذه الآية {وكذلك أخذ 
ms4911	 ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد} فقال تلاوتها تأويلها أعز الله القاضي فقال جيئوا بحداد فقال أعز الله القاضي ليفك عني أو ليزيدني فقال بل ليفك عنك فجيء بالحداد فغمزه بعض أهل المجلس ان يعنف بساق الجاحظ ويطيل امره قليلا ففعل فلطمه الجاحظ فقال اعمل عمل شهر في يوم وعمل يوم في ساعة وعمل ساعة في لحظة فان الضرر على ساقي وليس بجذع ولا ساجة فضحك بن أبي داود وأهل المجلس منه وقال ابن أبي داود لمحمد بن منصور انا أثق بظرفه ولا أثق بدينه. أخبرني محمد بن الحسن الأهوازي حدثنا ايزديار بن سليمان الفارسي قال سمعت أبي يقول سمعت أبا سعيد الجنديسابوري يقول سمعت الجاحظ يصف اللسان قال هو أداة يظهر بها البيان وشاهد يعبر عن الضمير وحاكم يفصل الخطاب وناطق يرد به الجواب وشافع تدرك به الحاجة وواصف تعرف به الأشياء وواعظ ينهى عن القبيح ومعز يرد الاحزان ومعتذر يدفع الضغينة ومله يونق الاسماع وزارع يحرث المودة وحاصد يستأصل العداوة وشاكر يستوجب المزيد ومادح يستحق الزلفة ومؤنس يذهب بالوحشة.@ PageV14P0130(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر المزكى حدثنا علي بن القاسم الأديب الخوافي حدثني بعض إخواني انه دخل على عمرو بن بحر الجاحظ فقال يا أبا عثمان كيف حالك فقال له الجاحظ سألتني عن الجملة فاسمعها مني واحدا واحدا حالي ان الوزير يتكلم برأيي وينفذ أمري ويؤاثر الخليفة الصلات الي وآكل لحم الطير اسمنها والبس من الثياب الينها واجلس على الين الطبري وأتكئ على هذا الريش ثم اسير على هذا حتى يأتي الله بالفرج فقال الرجل الفرج ما أنت فيه قال بل أحب ان تكون الخلافة لي ويعمل محمد بن عبد الملك بأمري ويختلف الي فهذا هو الفرج. أخبرنا الحسن بن أبي طالب أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أحمد بن محمد بن عاصم بن أبي سهل الحلواني وأخبرني الصيمري حدثنا المرزباني أخبرنا 
ms4912	 أبو بكر الجرجاني قالا حدثنا المبرد قال دخلت على الجاحظ في آخر أيامه وهو عليل فقلت له كيف أنت فقال كيف يكون من نصفه مفلوج ولو نشر بالمناشير ما حس به ونصفه الأخر منقرس لو طار الذباب بقربه لألمه والآفة في جميع هذا اني قد جزت التسعين ثم أنشدنا : أترجوا أن تكون وأنت شيخ ... كما قد كنت أيام الشباب لقد كذبتك نفسك ليس ثوب ... دريس كالجديد من الثياب أخبرني الصيمري حدثنا المرزباني حدثني أحمد بن يزيد بن محمد المهلبي عن أبيه قال قال لي المعتز بالله يا يزيد ورد الخبر بموت الجاحظ فقلت لأمير المؤمنين طول البقاء ودوام العز قال وذلك في سنة خمس وخمسين ومئتين قال المعتز لقد كنت أحب ان اشخصه إلى وان يقيم عندي فقلت له انه كان قبل موته عطلا بالفالج.@ PageV14P0131(@)(@@) قال أحمد بن يزيد : وفيه يقول أبو شراعة : في العلم للعلماء أن ... يتفهموه واعظ وإذا نسيت وقد جمعت ... علا عليك الحافظ ولقد رأيت الظرف دهرا ... ما حواه لافظ حتى أقام طريقة ... عمرو بن بحر الجاحظ ثم انقضى أمد به ... وهو الرئيس الغائظ قرأت في كتاب عمر بن محمد بن الحسن البصير عن محمد بن يحيى الصولي قال مات الجاحظ في المحرم سنة خمس وخمسين ومئتين. 6623- عمرو بن معمر أبو عثمان العمركي. سمع أبا النضر هاشم بن القاسم ويعلى بن عبيد ويحيى بن إسحاق السيلحيني وعبيد الله بن موسى ومسلم بن إبراهيم وخالد بن مخلد وإسماعيل بن الخليل ويحيى بن حماد. روى عنه هاشم بن القاسم الهاشمي والحسن بن محمد بن شعبة وأحمد بن عبد الله الوكيل والقاضي المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا عمرو بن معمر العمركي حدثنا أبو النضر حدثنا بكر بن خنيس , عن ليث بن أبي سليم عن زيد بن أرطاة عن أبي امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اذن 
ms4913	 الله لعبد في شيء أفضل من ركعتين يصليهما وان الله ليذر البر فوق رأس العبد ما دام في صلاته وما تقرب العبد إلى الله بمثل ما خرج منه يعني القرآن.@ PageV14P0132(@)(@@) 6624- عمرو بن سلم أبو حفص النيسابوري الصوفي. سماه ونسبه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري فيما حدثنيه محمد بن علي المقرئ عنه. وأخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال سمعت سعيد بن عبد الله بن سعيد يقول سمعت أبا محمد البلاذري الحافظ الطوسي يقول اسم أبي حفص عمرو بن سلم. وأخبرنا أحمد بن علي التوزي حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : أبو حفص النيسابوري اسمه عمرو بن سلم ويقال : عمرو بن سلمة قال وهو الأصح ان شاء الله وكان أحد الأئمة السادة صحب عبد الله بن مهدي الابيودي وعليا النصر اباذي ورافق أحمد بن خضرويه البلخي. قلت : وورد أبو حفص بغداد واجتمع إليه من كان بها من مشايخ الصوفية وعظموه وعرفوا له قدره ومحله. أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني بمكة حدثنا علي بن محمد بن حاتم قال سمعت الجنيد بن محمد يقول وافى أبو حفص النيسابوري إلى بغداد ومعه جماعة من اصحابه فرأيت واحدا منهم معتزلا لا يكلمونه ولا يكلمهم فسألت بعض اصحابه فقلت ما بال هذا لا يكلمكم ولا تكلمونه فقال هذا جاء إلى الشيخ أبي حفص ومعه مئة ألف درهم انفق كلها عليه ما كلمه منا أحد ولا كلمه أبو حفص ولا يقدر ان يدنو إلى واحد منا على ما ترى.@ PageV14P0133(@)(@@) أخبرنا أبو عبيد محمد بن محمد بن علي النيسابوري قال سمعت أبا عمرو بن حمدان يقول سمعت أبا عثمان سعيد بن إسماعيل الواعظ الرازي يقول دخلت مع أبي حفص على مريض فقال المريض آه فقال ممن فسكت فقال مع من. أخبرنا ابن التوزي أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : سمعت أبا أحمد بن عيسى يقول سمعت 
ms4914	 محفوظ بن محمود يقول سمعت أبا حفص يقول الكرم طرح الدنيا لمن يحتاج إليها والاقبال على الله لاحتياجك إليه. أخبرني أبو الحسن بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت منصور بن عبد الله يقول بلغني ان أبا حفص كان اعجمي اللسان فلما دخل بغداد قعد معهم يكلمهم بالعربية. حدثنا الأزجي حدثنا علي بن عبد الله الهمداني حدثنا الخلدي قال سمعت الجنيد وذكر عنده أبو حفص النيسابوري فقال كان رجلا من أهل الحقائق ولو رايته لاستغنيت وقد كان يتكلم من غور بعيد ثم قال كان من أهل العلم البالغين وأهل خراسان شيوخهم أحوالهم وامورهم وحقائقهم بالغة جدا وكذلك أتباعهم أيضا اشباه لهم في الحال ولقد قال له يوما رجل من اصحابه كان من مضى لهم الآيات الظاهرة وليس لك من ذلك شيء فقال له تعال فجاء به إلى سوق الحدادين إلى كور محمى عظيم فيه حديدة عظيمة فادخل يده فاخذها فبردت في يده فقال له يجزيك قال فأعظم ذلك واكبره ثم مضى. أخبرني أبو الحسن بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت أبا عمرو بن علوان وسألته هل رأيت أبا حفص النيسابوري عند الجنيد فقال لم أكن ثم ولكن @ PageV14P0134(@)(@@) سمعت الحسن يقول أقام عندي أبو حفص سنة مع ثمانية أنفس فكنت في كل يوم اقدم لهم طعاما جديدا وطيبا جديدا وذكر أشياء من الثياب وغيره فلما أراد ان يمر كسوته وكسوت جميع اصحابه فلما أراد ان يفارقني قال لو جئت إلى نيسابور علمناك الفتوة والسخاء قال ثم قال هذا الذي عملت كان فيه تكلف إذا جاءك الفقراء فكن معهم بلا تكلف حتى ان جعت جاعوا وان شبعت شبعوا حتى يكون مقامهم وخروجهم من عندك شيئا واحدا. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت عبد الملك بن إبراهيم القشيري يقول سمعت أحمد بن محمد بن مقسم المقرئ يقول سمعت أبا محمد المرتعش يقول سمعت أبا 
ms4915	 حفص النيسابوري يقول ما استحق اسم السخاء من ذكر العطاء ولا من لامحه في قلبه وانما يستحقه من نسيه حتى كأنه لم يعط. أخبرنا ابن التوزي أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : سمعت عبد الرحمن بن الحسين الصوفي يقول بلغني أنه لما أراد أبو حفص النيسابوري الخروج من بغداد شيعه من بها من المشايخ والفتيان فلما أرادوا ان يرجعوا قال له بعضهم دلنا على الفتوة ما هي فقال الفتوة تؤخذ استعمالا معاملة لا نطقا فعجبوا من كلامه. قال أبو عبد الرحمن توفي أبو حفص سنة سبعين ومئتين ويقال سنة سبع وستين ويقال أربع وستين. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان يذكر عن آبائه ان أبا حفص توفي سنة خمس وستين ومئتين. 6625- عمرو بن أحمد بن طشويه أبو عثمان التاجر نزل مصر. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي @ PageV14P0135(@)(@@) حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن وينس قال عمرو بن أحمد بن طشويه يكنى أبا عثمان بغدادي قدم مصر وكتب عنه وكان له بمصر مكان عند الناس وكان تاجرا توفي بمصر يوم الجمعة لست بقين من جمادي الآخرة سنة سبعين ومئتين. 6626- عمرو بن عثمان بن كرب بن غصص أبو عبد الله المكي. سمع يونس بن عبد الأعلى والربيع بن سليمان المصريين وسليمان بن سيف الحراني وغيرهم وكان من مشايخ الصوفية سكن بغداد حتى مات بها وحدث وله مصنفات في التصوف . روى عنه جعفر الخلدي وغيره. أخبرني أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال أملى علينا عمرو بن عثمان المكي الصوفي قال حدثنا يونس بن عبد الأعلى حدثنا ابن عيينة ، عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة أو غير أبي هريرة الشك من أبي عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم قال المؤمن القوي خير من المؤمن الضعيف وفي كل 
ms4916	 خير احرص على ما ينفعك ولا تعجز فان فاتك شيء فقل كذا قدر وكذا كان وإياك ولو فانها مفتاح عمل الشيطان فهذا يدل على معنى التوكل بالتكسب فإذا فاتهم الأمر بعد الكسب قالوا كذا أراد الله وكذا قدر الله.@ PageV14P0136(@)(@@) قلت : ما بعد ذكر الشيطان هو كلام عمرو المكي وليس بكلام النبي صلى الله عليه وسلم حدثني الأزجي حدثنا علي بن عبد الله الهمداني حدثني محمد بن علي الشيرواني قال قال عمرو بن عثمان المكي ثلاثة أشياء من صفات الأولياء الرجوع إلى الله في كل شيء والفقر إلى الله في كل شيء والثقة به في كل شيء. أخبرنا ابن التوزي أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول سمعت أبا بكر القناديلي يقول قال عمرو بن عثمان المكي التوبة فرض على جميع المذنبين والعاصين صغر الذنب أو كبر وليس لأحد عذر في ترك التوبة بعد ارتكاب المعصية لأن المعاصي كلها قد توعد الله عليها أهلها ولا يسقط عنهم الوعيد الا بالتوبة وهذا مما يبين ان التوبة فرض.@ PageV14P0137(@)(@@) وقال عمرو : أعلم ان كل ما توهمه قلبك أو سنح في مجارى فكرتك أو خطر في معارضات قلبك من حسن أو بهاء أو أنس اوضياء أو جمال أو شبح أو نور أو شخص او خيال فالله بعيد من ذلك كله بل هو أعظم واجل واكبر الا تسمع إلى قوله : {ليس كمثله شيء} وقال : { لم يلد ولم يولد} {ولم يكن له كفوا أحد}. وقال عمرو : المروءة التغافل عن زلل الإخوان. وقال عمرو : ولقد علم الله نبيه صلى الله عليه وسلم ما فيه الشفاء وجوامع النصر وفواتح العبادة فقال : {وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم}. وقال عمرو : ان العلم قائد والخوف سائق والنفس حرون بين ذلك جموح خداعة رواغة فاحذرها وراعها بسياسة العلم وسقها بتهديد الخوف يتم لك ما تريد. حدثنا الأزجي حدثنا علي بن عبد الله الهمداني حدثنا الخلدي قال سمعت جنيدا وقد قال له 
ms4917	 أبو القاسم النهاوندي عمرو المكي يوافي وينزل عند فلان قال لا أحب ان اسلم عليه وذلك اني معزم على ان لا اكلم أحدا ممن كان يظهر الزهد ويقول به ثم تبدوا منه المذمومات من الإيثار في طلب الدنيا والاتساع في طلبها الا ان يتوب. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي بنيسابور قال سمعت أبا عبد الله الرازي يقول لما ولي عمرو قضاء جدة هجره الجنيد فجاء إلى بغداد وسلم عليه فلم يجبه فلما مات حضر الجنيد جنازته فقيل الجنيد الجنيد فقال بعض من حضر يهجره في حياته ويصلي عليه بعد وفاته لا والله لا يصلي عليه فصلى عليه غيره.@ PageV14P0138(@)(@@) قال السلمي : وسمعت بعض أصحابنا يقول بلغني ان الجنيد لم يصل على عمرو بن عثمان المكي حين بلغه موته وقال انه كان يطلب قضاء جدة. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : عمرو بن عثمان أبو عبد الله المكي من أئمة المتصوفة قدم أصبهان فيما ذكر عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان سنة ست وتسعين وتوفي بمكة بعد سنة ثلاث مئة وقيل قبل الثلاث مئة قلت والصحيح انه مات ببغداد قبل سنة ثلاث مئة. أخبرنا ابن التوزي اخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب طبقات الصوفية قال : عمرو بن عثمان بن كرب بن غصص المكي كنيته أبو عبد الله لقي أبا عبد الله النباجي وصحب أبا سعيد الخزاز وغيره من القدماء وهو عالم بعلم الأصول وله كلام حسن وأسند الحديث مات ببغداد سنة إحدى وتسعين ومئتين ويقال سنة سبع وتسعين قال والأول أصح. أخبرنا الحيري إسماعيل بن أحمد أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب تاريخ الصوفية أخبرني أحمد بن أحمد بن محمد بن الفضل إجازة قال مات عمرو بن عثمان المكي سنة سبع وتسعين ومئتين قال السلمي ويقال سنة إحدى وتسعين ومئتين وهذا أصح. قلت بل سنة سبع وتسعين أصح لان أبا محمد بن حيان ذكر قدومه أصبهان في سنة ست وتسعين وكان بن حبان حافظا 
ms4918	 ثبتا ضابطا متقنا.@ PageV14P0139(@)(@@) 6627- عمرو بن بشر بن يحيى أبو حفص النيسابوري المعروف بالشاماتي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري ، ومحمد بن حميد الرازي وهناد بن السري الكوفي والحسن بن عيسى بن ماسرجس وسعيد بن يحيى الأموي وعبيد الله بن سعد الزهري وغيرهم. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف وكان ثقة حافظا وذكره الدارقطني فقال هو صدوق. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا محمد بن عبيد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا عمرو بن بشر النيسابوري حدثنا مسلم بن الحكم أبو أيوب حدثنا إسماعيل بن داود عن مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد انه سمع أنس بن مالك قال ما صليت خلف أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم اشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى , يعني عمر بن عبد العزيز. أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري حدثنا أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي حدثنا أبو حفص عمرو بن بشر النيسابوري ببغداد.@ PageV14P0140(@)(@@) 6628- عمرو بن عثمان بن سعيد بن سلمة بن عثمان أبو سلمة الكندي القاضي. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج انه حدثه في سنة عشرين وثلاث مئة عن أحمد بن ملاعب. وقال لي أبو نعيم الحافظ : عمرو بن عثمان بن سعيد بن مسلمة بن عثمان بن مقسم البري القاضي أبو سالم حدث بأصبهان عن سعدان بن نصر وعباس الترقفي وكان كثير الحديث. 6629- عمرو بن أحمد أبو عثمان العثماني. أخبرنا علي بن المحسن بن علي القاضي أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال حدثني أبو عثمان عمرو بن أحمد العثماني قال حدثنا جعفر بن هاشم المؤدب قال سمعت بشر بن الحارث رحمة الله عليه يقول الأخذ من الناس مذلة. 6630- عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن أحمد بن السكن أبو محمد القرشي يعرف بمرس. وهو بخاري قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن حريث وسهل بن 
ms4919	 شاذويه البخاريين ، وعن صالح بن محمد الحافظ المعرف بجزرة. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم بن الثلاج وذكر ابن الثلاج ان قدومه كان في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا علي بن الحسن بن محمد أبو القاسم بن أبي عثمان الدقاق , قال : @ PageV14P0141(@)(@@) حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق قال حدثني عمرو بن إسحاق بن إبراهيم أبو محمد البخاري حدثنا سهل بن شاذويه البخاري حدثنا عمرو بن محمد بن الحسين حدثني أبي حدثنا عيسى بن موسى عن محمد بن الفضل بن عطية عن كرز بن وبرة عن طاوس ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم على الركن اليماني ملك موكل به منذ خلق الله السماوات والأرض فإذا مررتم به فقولوا : {ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار} فإنه يقول آمين آمين. 6631- عمرو بن عثمان بن جعفر بن محمد بن إسماعيل أبو أحمد البغدادي المعروف بالسبيعي. حدث بالرملة عن محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، وعبد الكريم بن أحمد الرواس البصري وأبي ذر أحمد بن محمد بن محمد الباغندي وإبراهيم بن عبد الله الزبيبي , وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي. روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي ساكن دمشق 6632- عمرو بن علي أبو حفص البغدادي يعرف بنقيب الفقهاء. حدث بدمشق عنابي سعيد الحسن بن علي العدوي . روى عنه تمام الرازي أيضا.@ PageV14P0142(@)(@@) ذكر من اسمه عامر 6633- عامر بن شراحيل بن عبد وقيل بن عبد ذي كباز وقيل عامر بن عبد الله بن شراحيل أبو عمرو الشعبي من شعب همدان وهو كوفي وأمه من سبي جلولاء. ولد لست سنين خلت من خلافة عمر بن الخطاب وسمع على بن أبي طالب والحسن والحسين ابني على ، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، وعبد الله بن عباس ، وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمرو ، وعبد الله بن الزبير وأسامة بن زيد وجابر بن عبد الله والبراء بن عازب 
ms4920	 وأنس بن مالك والنعمان بن بشير وغيرهم من الصحابة. روى عنه أبو إسحاق السبيعي ، وعبد الله بن بريدة وقتادة , ومنصور بن المعتمر , وإسماعيل بن أبي خالد , وزكريا بن أبي زائدة , وحصين بن عبد الرحمن , ومطرف بن طريف ، وعبد الله بن أبي السفر وبيان بن بشر في آخرين. وكان قد خاف من المختار بن أبي عبيد فخرج إلى المدائن فنزلها مدة ثم عاد إلى الكوفة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن هارون بن حميد حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا شاذان حدثنا شريك عن المجالد عن الشعبي قال اخرج إلينا المختار صحيفة فقال جائتني هذه البارحة من على قال فتركناه وخرجنا إلى المدائن.@ PageV14P0143(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا الحميدي حدثنا سفيان وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا محمد بن إسماعيل بن يوسف حدثنا إسحاق بن إسماعيل حدثنا سفيان عن السري بن إسماعيل قال قال الشعبي ولدت عام جلولاء. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا حجاج قال سمعت شعبة يقول سألت أبا إسحاق قلت أنت أكبر أم الشعبي قال الشعبي أكبر مني بسنة أو سنتين. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر حدثنا أبي عبد الله بن العلاء بن زبر عن الزهري قال العلماء أربعة سعيد بن المسيب بالمدينة وعامر الشعبي بالكوفة والحسن بن أبي الحسن البصري بالبصرة ومكحول بالشام. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد البغوي حدثنا محمود بن غيلان قال سمعت أبا أسامة يقول كان عمر بن الخطاب في زمانه رأس 