ms4021	 في المنام أن بني الحكم ينزون على منبره ويرقون، فأصبح كالمتغيظ، وقال: " رأيت بني الحكم ينزون على منبري نزو القردة ". فما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا بعد ذلك حتى مات» . ورواه الثوري، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب مرسلا، وفيه: فأوحي إليه: إنما هي دنيا أعطوها. فقرت عينه. وهي قوله: {وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس} [الإسراء: 60] . يعني بلاء للناس وهذا مرسل، وسنده إلى سعيد ضعيف. وقد ورد في هذا المعنى أحاديث كثيرة موضوعة، فلهذا أضربنا صفحا عن إيرادها لعدم صحتها. وقد كان أبوه الحكم من أكبر أعداء النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما أسلم يوم الفتح، PageV11P0711(@)(@@) وقدم الحكم المدينة ثم طرده النبي صلى الله عليه وسلم إلى الطائف، ومات بها، ومروان كان أكبر الأسباب في حصار عثمان، لأنه زور على لسانه كتابا إلى مصر بقتل أولئك الوفد، ولما كان متوليا على المدينة لمعاوية كان يسب عليا كل جمعة على المنبر، وقال له الحسن بن علي: لقد لعن الله أباك الحكم وأنت في صلبه على لسان نبيه، فقال: " «لعن الله الحكم وما ولد» " والله أعلم. وقد تقدم أن حسان بن مالك بن بحدل لما قدم عليه مروان أرض الجابية، أعجبه إتيانه إليه، فبايعه، وبايع له أهل الأردن على أنه إذا انتظم له الأمر نزل عن الإمرة لخالد بن يزيد، ويكون لمروان إمرة حمص، ولعمرو بن سعيد نيابة دمشق. وكانت البيعة لمروان يوم الاثنين للنصف من ذي القعدة سنة أربع وستين. قاله الليث بن سعد وغيره. وقال الليث: وكانت وقعة مرج راهط في ذي الحجة، من هذه السنة بعد عيد النحر بيومين. قالوا: فغلب الضحاك بن قيس، واستوسق له ملك الشام ومصر، فلما PageV11P0712(@)(@@) استقر ملكه في هذه البلاد بايع من بعده لولده عبد الملك، ثم من بعده لولده عبد العزيز - والد عمر بن عبد العزيز - وترك البيعة لخالد بن يزيد بن معاوية ; لأنه كان لا يراه أهلا للخلافة، ووافقه على ذلك حسان بن 
ms4022	 مالك، وإن كان خالا لخالد بن يزيد، وهو الذي قام بأعباء بيعة عبد الملك، ثم إن أم خالد دبرت أمر مروان فسمته، ويقال: بل وضعت على وجهه وهو نائم وسادة، فمات مخنوقا، ثم إنها أعلنت الصراخ هي وجواريها وصحن: مات أمير المؤمنين فجأة. فقام من بعده ولده عبد الملك بن مروان في الخلافة، كما سنذكره. وقال عبد الله بن أبي مذعور: حدثني بعض أهل العلم قال: كان آخر ما تكلم به مروان: وجبت الجنة لمن خاف النار. وكان نقش خاتمه: العزة لله. وقال الأصمعي: حدثنا عدي بن أبي عمارة، عن أبيه، عن حرب بن زياد قال: كان نقش خاتم مروان بن الحكم آمنت بالعزيز الرحيم. وكانت وفاته بدمشق عن إحدى - وقيل: ثلاث - وستين سنة. وقال أبو معشر وغير واحد: كان عمره يوم توفي إحدى وثمانين سنة. وقال خليفة: حدثني الوليد بن هشام، عن أبيه، عن جده قال: مات PageV11P0713(@)(@@) مروان بدمشق لثلاث خلون من شهر رمضان سنة خمس وستين، وهو ابن ثلاث وستين وصلى عليه ابنه عبد الملك، وكانت ولايته تسعة أشهر وثمانية عشر يوما. وقال غيره: عشرة أشهر. وقال ابن أبي الدنيا وغيره: كان قصيرا، أحمر الوجه، أوقص، دقيق العنق، كبير الرأس واللحية، وكان يلقب: خيط باطل. قال الحافظ ابن عساكر: وذكر سعيد بن كثير بن عفير، أن مروان مات حين انصرف من مصر بالصنبرة، ويقال: بلد. وقد قيل: إنه مات بدمشق، ودفن بين باب الجابية وباب الصغير. PageV11P0714(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة عبد الملك بن مروان(@)(@@) ] بويع له بالخلافة في حياة أبيه، فلما مات أبوه في ثالث رمضان من هذه السنة، أعني سنة خمس وستين، جددت له البيعة بدمشق ومصر وأعمالها، فاستقرت يده على ما كانت يد أبيه عليه، وقد كان أبوه قبل وفاته بعث بعثين ; أحدهما مع عبيد الله بن زياد إلى العراق لينتزعها من نواب ابن الزبير، فلقي في طريقه جيش التوابين مع سليمان بن صرد عند عين الوردة، فكان من أمرهم ما تقدم، من ظفره بهم، وقتله أميرهم وأكثرهم. والبعث 
ms4023	 الآخر مع حبيش بن دلجة إلى المدينة ليرتجعها من نائب ابن الزبير، فسار نحوها، فلما انتهى إليها هرب نائبها جابر بن الأسود بن عوف، وهو ابن أخي عبد الرحمن بن عوف، فجهز نائب البصرة من قبل ابن الزبير، وهو الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، جيشا من البصرة إلى ابن دلجة ليخرجوه من المدينة فلما سمع بذلك حبيش بن دلجة سار إليهم، وبعث ابن الزبير عباس بن سهل بن سعد نائبا على المدينة، وأمره أن يسير في طلب حبيش، فسار في طلبهم حتى لحقهم بالربذة، فرمى يزيد بن سياه حبيشا بسهم فقتله، وقتل بعض أصحابه، وهزم الباقون، وتحصن منهم خمسمائة في المدينة، ثم نزلوا على حكم عباس بن سهل، فقتلهم صبرا، ورجع فلهم إلى الشام. قال ابن جرير: ولما دخل يزيد بن سياه الأسواري قاتل حبيش بن دلجة إلى PageV11P0715(@)(@@) المدينة مع عباس بن سهل كان عليه ثياب بياض وهو راكب برذونا أشهب، فما لبث أن اسودت ثيابه ودابته مما يتمسح الناس به ومن كثرة ما صبوا عليه من الطيب. وقال ابن جرير: وفي هذه السنة اشتدت شوكة الخوارج بالبصرة. وفيها قتل نافع بن الأزرق، وهو رأس الخوارج ورأس أهل البصرة، مسلم بن عبيس فارس أهل البصرة، ثم قتله ربيعة السليطي، وقتل بينهما نحو خمسة أمراء، وقتل في وقعة الخوارج قرة بن إياس المزني أبو معاوية، وهو من الصحابة. ولما قتل نافع بن الأزرق رأست الخوارج عليهم عبيد الله بن ماحوز، فسار بهم إلى المدائن فقتلوا أهلها، ثم غلبوا على الأهواز وغيرها، وجبوا الأموال وأتتهم الأمداد من اليمامة والبحرين، ثم ساروا إلى أصفهان، وعليها عتاب بن ورقاء الرياحي، فالتقاهم فهزمهم، ولما قتل أمير الخوارج ابن ماحوز، كما سنذكر، أقاموا عليهم قطري بن الفجاءة أميرا. ثم أورد ابن جرير قصة قتالهم مع أهل البصرة بمكان يقال له: دولاب. وكانت الدولة للخوارج على أهل البصرة، وخاف أهل البصرة من الخوارج أن PageV11P0716(@)(@@) يدخلوا البصرة، فبعث ابن الزبير فعزل نائبها عبد الله بن الحارث 
ms4024	، المعروف بببة، بالحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المعروف بالقباع، وأرسل ابن الزبير المهلب بن أبي صفرة الأزدي على عمل خراسان، فلما وصل إلى البصرة قالوا له: إن قتال الخوارج لا يصلح إلا لك. فقال: إن أمير المؤمنين قد بعثني على خراسان، ولست أعصي أمره. فاتفق أهل البصرة مع أميرهم الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة على أن كتبوا كتابا على لسان ابن الزبير إلى المهلب يأمره فيه بالمسير للخوارج ليكفهم عن الدخول إلى البصرة، فلما قرئ عليه الكتاب اشترط على أهل البصرة أن يقوي جيشه من بيت مالهم، وأن يكون له ما غلب عليه من أموال الخوارج، فأجابوه إلى ذلك، ويقال: إنهم كتبوا بذلك إلى ابن الزبير، فأمضى لهم ذلك وسوغه. فسار إليهم المهلب، وكان شجاعا بطلا صنديدا، فلما التقى هو والخوارج أقبلوا إليه يزفون في عدة لم ير مثلها من الدروع والزرود والخيول والسلاح، وذلك أن لهم مدة يأكلون تلك النواحي، وقد صار لهم تحمل عظيم مع شجاعة لا تدانى، وإقدام لا يسامى، وقوة لا تبارى، وسبق إلى حومة الوغى لا يجارى، فلما تواقف الناس بمكان يقال له: سلى وسلبرى. اقتتلوا قتالا شديدا، وصبر كل من الفريقين صبرا باهرا، وكان المهلب في نحو من ثلاثين ألفا، ثم إن الخوارج حملوا حملة منكرة، فانهزم أصحاب المهلب لا يلوي والد على ولد، ولا يلتفت أحد إلى أحد، ووصل إلى البصرة فلهم، وأما المهلب فإنه سبق المنهزمين، فوقف لهم بمكان مرتفع من الأرض، وجعل ينادي: إلي عباد الله. فاجتمع إليه من جيشه ثلاثة آلاف من الفرسان الشجعان، فقام فيهم خطيبا، فقال في خطبته: أما بعد، أيها الناس، فإن الله تعالى ربما يكل الجمع الكثير إلى أنفسهم فيهزمون، وينزل النصر على الجمع اليسير فيظهرون، PageV11P0717(@)(@@) ولعمري ما بكم الآن من قلة، وأنتم فرسان أهل المصر وأهل النصر، وما أحب أن أحدا ممن انهزم معكم الآن، ولو كانوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا. ثم قال: عزمت على كل رجل منكم إلا أخذ 
ms4025	 عشرة أحجار معه، ثم امشوا بنا إلى عسكرهم ; فإنهم الآن آمنون، وقد خرجت خيولهم في طلب إخوانكم، فوالله إني لأرجو أن لا ترجع إليهم خيلهم حتى تستبيحوا عسكرهم، وتقتلوا أميرهم. ففعل الناس ذلك، فزحف بهم المهلب بن أبي صفرة على عسكر الخوارج، فقتل منهم خلقا كثيرا نحوا من سبعة آلاف، وقتل عبيد الله بن الماحوز في جماعة كثيرة من الأزارقة، واحتاز من أموالهم شيئا كثيرا، وقد أرصد المهلب خيولا بينه وبين الذين يرجعون من طلب أهل البصرة، فجعلوا يقتطعون دون قومهم، وانهزم فلهم إلى كرمان وأرض أصبهان، وأقام المهلب بالأهواز حتى قدم مصعب بن الزبير إلى البصرة، وعزل عنها الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، كما سيأتي قريبا. قال ابن جرير: وفي هذه السنة وجه مروان بن الحكم قبل مهلكه ابنه محمدا إلى الجزيرة، وذلك قبل مسيره إلى مصر. قلت: محمد بن مروان هذا هو والد مروان الحمار، وهو مروان بن محمد بن مروان، وهو آخر خلفاء بني أمية، ومن يده استلب الخلافة العباسيون كما سيأتي. قال ابن جرير: وفي هذه السنة عزل ابن الزبير أخاه عبيدة عن إمرة المدينة، وولاها أخاه مصعبا، وذلك أن عبيدة خطب الناس، فقال في خطبته: PageV11P0718(@)(@@) وقد رأيتم ما صنع الله بقوم صالح في ناقة قيمتها خمسمائة درهم. فلما بلغت أخاه قال: إن هذا لهو التكلف وعزله، فسمي مقوم الناقة. قال ابن جرير: وفي آخرها عزل ابن الزبير عن الكوفة عبد الله بن يزيد الخطمي، وولى عليها عبد الله بن مطيع الذي كان أمير المهاجرين يوم الحرة، لما خلعوا يزيد. قال ابن جرير: في هذه السنة كان الطاعون الجارف بالبصرة. وقال ابن الجوزي في " المنتظم ": كان في سنة أربع وستين، وقد قيل: إنما كان في سنة تسع وستين. وهذا هو المشهور الذي ذكره شيخنا الذهبي وغيره، وكان معظم ذلك بالبصرة، وكان ذلك في ثلاثة أيام، فمات في أول يوم منه من أهل البصرة سبعون ألفا، وفي اليوم الثاني منه أحد وسبعون ألفا، وفي اليوم 
ms4026	 الثالث منه ثلاثة وسبعون ألفا، وأصبح الناس في اليوم الرابع موتى إلا قليلا من آحاد الناس، حتى ذكر أن أم الأمير بها ماتت، فلم يوجد لها من يحملها، حتى استأجروا لها أربعة أنفس. وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني: حدثنا عبيد الله، ثنا أحمد بن عصام، PageV11P0719(@)(@@) حدثني معدي، عن رجل يكنى أبا النفيل، وكان قد أدرك زمن الطاعون، قال: كنا نطوف في القبائل وندفن الموتى، فلما كثروا لم نقو على الدفن، فكنا ندخل الدار، وقد مات أهلها، فنسد بابها. قال: فدخلنا دارا ففتشناها، فلم نجد فيها أحدا حيا فسددنا بابها، فلما مضت الطواعين كنا نطوف ننزع تلك السدد عن الأبواب، ففتحنا سدة الباب الذي كنا فتشناه، فإذا نحن بغلام في وسط الدار طري دهين، كأنما أخذ ساعتئذ من حجر أمه. قال: ونحن وقوف على الغلام نتعجب منه فدخلت كلبة من شق في الحائط، فجعلت تلوذ بالغلام، والغلام يحبو إليها حتى مص من لبنها. قال معدي: وأنا رأيت ذلك الغلام في مسجد البصرة، وقد قبض على لحيته. قال ابن جرير: وفي هذه السنة بني عبد الله بن الزبير الكعبة البيت الحرام - يعني أكمل بناءها - وأدخل فيها الحجر، وجعل لها بابين، يدخل من أحدهما، ويخرج من الآخر. قال ابن جرير: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثني عبد العزيز بن خالد بن رستم الصنعاني أبو محمد، حدثني زياد بن جيل، أنه كان بمكة يوم كان عليها ابن الزبير، فسمعه يقول: حدثتني أمي أسماء بنت أبي بكر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: " لولا قرب عهد قومك بالكفر لرددت الكعبة على PageV11P0720(@)(@@) أساس إبراهيم، فأزيد في الكعبة من الحجر ". قال: فأمر ابن الزبير فحفروا فوجدوا قلاعا أمثال الإبل، فحركوا منها صخرة، فبرقت برقة فقال: أقروها على أساسها. فبناها ابن الزبير، وجعل لها بابين، يدخل من أحدهما، ويخرج من الآخر» . قلت: هذا الحديث له طرق متعددة عن عائشة في الصحاح والحسان والمسانيد، وموضوع سياق طرق ذلك في كتاب " الأحكام " إن شاء الله تعالى. وذكر 
ms4027	 ابن جرير في هذه السنة حروبا جرت بين عبد الله بن خازم بخراسان، وبين الحريش بن هلال القريعي، يطول تفصيلها. قال: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير، وكان على المدينة مصعب بن الزبير، وعلى الكوفة عبد الله بن مطيع، وعلى البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي. PageV11P0721(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وستين(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وثوب المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب بالكوفة ليأخذ بثأر الحسين بن علي(@)(@@) ] وفيها وثب المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب بالكوفة؛ ليأخذ بثأر الحسين بن علي - فيما يزعم - وأخرج عنها عاملها عبد الله بن مطيع، وكان سبب ذلك أنه لما رجع أصحاب سليمان بن صرد مغلوبين إلى الكوفة وجدوا المختار بن أبي عبيد الكذاب مسجونا، فكتب إليهم يعزيهم ويعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا، وقال لهم فيما كتب به إليهم خفية: أبشروا، فإني لو قد خرجت إليكم جردت فيما بين المشرق والمغرب من أعدائكم السيف، فجعلتهم بإذن الله ركاما، وقتلتهم فذا وتوأما، فرحب الله بمن قارب منكم واهتدى، ولا يبعد الله إلا من أبى وعصى. فلما وصلهم الكتاب PageV12P0005(@)(@@) قرءوه سرا وردوا إليه: إنا كما تحب، فمتى أحببت أخرجناك من محبسك. فكره أن يخرجوه من مكانه على وجه القهر لنواب الكوفة، فتلطف فكتب إلى زوج أخته صفية - وكانت امرأة صالحة - وهو عبد الله بن عمر بن الخطاب يسأله أن يشفع في خروجه من محبسه عند نائبي الكوفة عبد الله بن يزيد، وإبراهيم بن محمد بن طلحة، فكتب ابن عمر إليهما يشفع عندهما فيه فلم يمكنهما رده، وكان فيما كتب إليهما ابن عمر: قد علمتما ما بيني وبينكما من الود وما بيني وبين المختار من القرابة والصهر، وأنا أقسم عليكما لما خليتما سبيله، والسلام. فاستدعيا به فضمنه جماعة من أصحابه، واستحلفه عبد الله بن يزيد إن هو بغى للمسلمين غائلة فعليه ألف بدنة ينحرها تجاه الكعبة، وكل مملوك له - من عبد وأمة - حر، فالتزم لهما بذلك، ولزم منزله، وجعل يقول: قاتلهما الله، أما 
ms4028	 حلفي بالله، فإني لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني، وأتيت الذي هو خير، وأما إهدائي ألف بدنة فيسير، وأما عتقي مماليكي فوددت أنه قد استتم لي هذا الأمر ولا أملك مملوكا واحدا. واجتمعت الشيعة عليه، وكثر أصحابه وبايعوه في السر. وكان الذي يأخذ البيعة له ويحرض الناس عليه خمسة ; وهم السائب بن مالك الأشعري، ويزيد بن أنس، وأحمر بن شميط ; ورفاعة بن شداد، وعبد الله بن شداد الجشمي، ولم يزل أمره يقوى ويشتد ويستفحل ويرتفع، حتى عزل PageV12P0006(@)(@@) عبد الله بن الزبير عن الكوفة عبد الله بن يزيد، وإبراهيم بن محمد بن طلحة، وبعث عبد الله بن مطيع نائبا عليها، وبعث الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة نائبا على البصرة. فلما دخل عبد الله بن مطيع المخزومي إلى الكوفة، في رمضان سنة خمس وستين، خطب الناس، وقال في خطبته: إن أمير المؤمنين عبد الله بن الزبير أمرني أن أسير فيكم بسيرة عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان. فقام إليه السائب بن مالك الأشعري فقال: لا نرضى إلا بسيرة علي بن أبي طالب التي سار بها في بلادنا، ولا نريد سيرة عثمان - وتكلم فيه - ولا سيرة عمر، وإن كان لا يريد للناس إلا خيرا. وصدقه على ما قال بعض أمراء الشيعة، فسكت الأمير وقال: إني سأسير فيكم بما تحبون من ذلك. وجاء صاحب الشرطة، وهو إياس بن مضارب العجلي إلى ابن مطيع فقال له: إن هذا الذي رد عليك من رءوس أصحاب المختار، ولست آمن المختار، فابعث إليه فاردده إلى السجن، فإن عيوني قد أخبروني أن أمره قد استجمع له، وكأنك به وقد وثب بالمصر. فبعث إليه عبد الله بن مطيع زائدة بن قدامة، وأميرا آخر معه، فدخلا على المختار فقالا له: أجب الأمير. فدعا بثيابه وأمر بإسراج PageV12P0007(@)(@@) دابته، وتهيأ للذهاب معهما، فقرأ زائدة بن قدامة {وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك} [الأنفال: 30] الآية. فألقى المختار نفسه وأمر بقطيفة أن تلقى 
ms4029	 عليه، وأظهر أنه مريض، وقال: أخبرا الأمير بحالي، فرجعا إلى ابن مطيع فاعتذرا عنه، فصدقهما ولها عنه. فلما كان المحرم من هذه السنة عزم المختار على الخروج لطلب ثأر الحسين - فيما يزعم - فلما صمم على ذلك اجتمعت عليه الشيعة وثبطوه عن الخروج الآن إلى وقت آخر، ثم أنفذوا طائفة منهم إلى محمد ابن الحنفية يسألونه عن أمر المختار وما دعاهم إليه، فلما اجتمعوا به كان ملخص ما قال لهم: إنا لا نكره أن ينصرنا الله بمن شاء من خلقه. وقد كان المختار بلغه مخرجهم إلى محمد ابن الحنفية، فكره ذلك، وخشي أن يكذبه فيما أخبر به عنه، فإنه لم يكن بإذن محمد ابن الحنفية، وهم بالخروج قبل رجوع أولئك، وجعل يسجع لهم سجعا من سجع الكهان بذلك، ثم كان الأمر على ما سجع به. فلما رجعوا أخبروه بما قال ابن الحنفية، فعند ذلك قوي أمر الشيعة على الخروج مع المختار بن أبي عبيد. وقد روى أبو مخنف أن أمراء الشيعة قالوا للمختار: اعلم أن جميع أمراء PageV12P0008(@)(@@) الكوفة مع عبد الله بن مطيع وهم ألب علينا، وإنه إن بايعك إبراهيم بن الأشتر النخعي وحده أغنانا عن جميع من سواه. فبعث إليه المختار جماعة من أصحابه يدعونه إلى الدخول معهم في الأخذ بثأر الحسين، وذكروه سابقة أبيه مع علي رضي الله عنه، فقال: قد أجبتكم إلى ما سألتم، على أن أكون أنا ولي أمركم. فقالوا: إن هذا لا يمكن؛ لأن المهدي قد بعث المختار إلينا وزيرا له وداعيا إليه. فسكت عنهم إبراهيم بن الأشتر، فرجعوا إلى المختار فأخبروه، فمكث ثلاثا ثم خرج في جماعة من رءوس أصحابه إليه، فدخل على ابن الأشتر فقام إليه واحترمه وأكرمه وجلس إليه فدعاه المختار إلى الدخول معهم، وأخرج له كتابا على لسان ابن الحنفية يدعوه إلى الدخول مع أصحابه من الشيعة، فيما قاموا فيه من نصرة آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، والأخذ بثأر الحسين. فقال إبراهيم بن الأشتر: إنه قد جاءتني كتب محمد ابن 
ms4030	 الحنفية بغير هذا النظام، فقال المختار: إن هذا زمان وذاك زمان. فقال إبراهيم بن الأشتر: فمن يشهد أن هذا كتابه. فتقدم جماعة من أصحاب المختار فشهدوا بذلك. فقام ابن الأشتر من مجلسه وأجلس المختار فيه وبايعه، ودعا لهم بفاكهة وشراب من عسل. قال الشعبي - وكان حاضرا ذلك من أمرهم هو وأبوه -: فلما انصرف المختار، قال لي إبراهيم بن الأشتر: يا شعبي، وماذا ترى فيما شهد به هؤلاء؟ فقلت: إنهم قراء وأمراء ووجوه الناس، ولا أراهم يشهدون إلا بما يعلمون. قال: PageV12P0009(@)(@@) وكتمته ما في نفسي من اتهامهم، ولكني كنت أحب أن يخرجوا للأخذ بثأر الحسين، وكنت على رأي القوم. ثم جعل إبراهيم يختلف إلى المختار في منزله هو ومن أطاعه من قومه، ثم اتفق رأي الشيعة على أن يكون خروجهم ليلة الخميس لأربع عشرة ليلة خلت من ربيع الأول من هذه السنة ; سنة ست وستين. وقد بلغ ابن مطيع أمر القوم وما اشتوروا عليه، فبعث الشرط في كل جانب من جوانب الكوفة، وألزم كل أمير بحفظ ناحيته من أن يخرج منها أحد، فلما كان ليلة الثلاثاء خرج إبراهيم بن الأشتر قاصدا إلى دار المختار في مائة رجل من قومه وعليهم الدروع تحت الأقبية، فلقيه إياس بن مضارب فقال له: أين تريد يا ابن الأشتر في هذه الساعة؟ إن أمرك لمريب، فوالله لا أدعك حتى أحضرك إلى الأمير فيرى فيك رأيه. فتناول إبراهيم بن الأشتر رمحا من يد رجل فطعنه في ثغرة نحره، فسقط وأمر رجلا فاحتز رأسه، وذهب به إلى المختار فألقاه بين يديه، فقال له المختار بشرك الله بخير، فهذا طائر صالح. ثم طلب إبراهيم من المختار أن يخرج في هذه الليلة، فأمر المختار بالنار أن ترفع، وأن ينادى بشعار أصحابه: يا منصور أمت، يا ثارات الحسين. ثم نهض المختار فجعل يلبس درعه وسلاحه وهو يقول: PageV12P0010(@)(@@) قد علمت بيضاء حسناء الطلل ... واضحة الخدين عجزاء الكفل أني غداة الروع مقدام بطل وخرج بين يديه إبراهيم بن الأشتر، فجعل يتقصد الأمراء الموكلين 
ms4031	 بنواحي البلد، فيطردهم عن أماكنهم واحدا واحدا، وينادي بشعار المختار. وبعث المختار أبا عثمان النهدي فنادى بشعار المختار: يا ثارات الحسين. فاجتمع الناس إليه من هاهنا وهاهنا، وجاء شبث بن ربعي فاقتتل هو والمختار عند داره وحصره حتى جاء إبراهيم بن الأشتر فطرده عنه. فرجع شبث إلى ابن مطيع، وأشار عليه بأن يجمع الأمراء إليه، وأن ينهض بنفسه، فإن أمر المختار قد قوي واستفحل، وجاءت الشيعة من كل فج عميق إلى المختار، فاجتمع إليه في أثناء الليل قريب من أربعة آلاف، فأصبح وقد عبى جيشه وصلى بهم الصبح، فقرأ فيها: {والنازعات غرقا} [النازعات: 1] و {عبس وتولى} [عبس: 1] في الثانية. قال بعض من سمعه: فما سمعت إماما أفصح لهجة منه. وقد جهز ابن مطيع جيشا؛ ثلاثة آلاف عليهم شبث بن ربعي، وأربعة آلاف أخرى مع راشد بن إياس بن مضارب، فوجه المختار إبراهيم بن الأشتر في ستمائة فارس وستمائة راجل إلى راشد بن إياس، وبعث نعيم بن هبيرة في ثلاثمائة فارس وستمائة راجل إلى شبث بن ربعي. فأما إبراهيم بن الأشتر فإنه هزم قرنه راشد PageV12P0011(@)(@@) بن إياس وقتله وأرسل إلى المختار يبشره، وأما نعيم بن هبيرة فإنه لقي شبث بن ربعي فهزمه شبث بن ربعي وقتله وجاء فأحاط بالمختار بن أبي عبيد وحصره، وأقبل إبراهيم بن الأشتر نحو المختار بن أبي عبيد، فاعترض له حسان بن فائد العبسي في نحو من ألفي فارس من جهة ابن مطيع، فاقتتلوا ساعة، فهزمه إبراهيم، ثم أقبل نحو المختار، فوجد شبث بن ربعي قد حصر المختار وجيشه، فما زال حتى طردهم عنه، وكروا راجعين. وخلص إبراهيم إلى المختار، وارتحلوا من مكانهم ذلك إلى غيره في ظاهر الكوفة فقال له إبراهيم بن الأشتر: اعمد بنا إلى قصر الإمارة، فليس دونه أحد يرد عنه. فوضعوا ما معهم من الأثقال وأجلسوا هنالك ضعفة المشايخ والرجال. واستخلف المختار على من هنالك أبا عثمان النهدي، وبعث بين يديه إبراهيم بن الأشتر، وعبأ المختار جيشه كما كان، وسار نحو القصر، فبعث 
ms4032	 ابن مطيع عمرو بن الحجاج في ألفي رجل، فبعث إليه المختار يزيد بن أنس، وسار هو وابن الأشتر أمامه حتى دخل الكوفة من باب الكناسة، وأرسل ابن مطيع شمر بن ذي الجوشن - الذي قتل الحسين - في ألفين آخرين، فبعث إليه المختار سعيد بن منقذ الهمذاني، وسار المختار حتى انتهى إلى سكة شبث، وإذا PageV12P0012(@)(@@) نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة في خمسة آلاف، وخرج ابن مطيع من القصر في الناس، واستخلف عليه شبث بن ربعي، فتقدم إبراهيم بن الأشتر إلى الجيش الذي مع نوفل بن مساحق. فهزمهم وأخذ بلجام دابة ابن مساحق فمت إليه بالقرابة، فأطلقه، فكان لا ينساها بعد لابن الأشتر. ثم تقدم المختار بجيشه إلى الكناسة وحصروا ابن مطيع بقصره ثلاثا، ومعه أشراف الناس سوى عمرو بن حريث، فإنه لزم داره، فلما ضاق الحال على ابن مطيع وأصحابه استشارهم فأشار عليه شبث بن ربعي أن يأخذ له ولهم من المختار أمانا، فقال: ما كنت لأفعل هذا وأمير المؤمنين مطاع بالحجاز وبالبصرة. فقال له: فإن رأيت أن تذهب بنفسك مختفيا حتى تلحق بصاحبك فتخبره بما كان من الأمر، وبما كان منا في نصره وإقامة دولته. فلما كان الليل خرج ابن مطيع مختفيا حتى دخل دار أبي موسى الأشعري، فلما أصبح الناس أخذ الأمراء لهم أمانا من أميرهم ابن الأشتر فأمنهم، فخرجوا من القصر وجاءوا إلى المختار فبايعوه، وجاء المختار فدخل القصر فبات فيه، وأصبح أشراف الناس في المسجد وعلى باب القصر، فخرج المختار إلى المسجد فصعد المنبر وخطب الناس خطبة بليغة، ثم دعا الناس إلى البيعة وقال: فوالذي جعل السماء سقفا مكفوفا والأرض فجاجا سبلا، ما بايعتم بعد بيعة علي أهدى منها، ثم نزل فدخل ودخل الناس يبايعونه على كتاب الله وسنة رسوله، والطلب بثأر الحسين وأهل البيت، وجاء رجل إلى المختار فأخبره أن ابن مطيع في دار أبي موسى، PageV12P0013(@)(@@) فأراه أنه لا يسمع قوله، حتى كرر ذلك ثلاثا، كل ذلك يريه أنه لا يسمع قوله. فسكت الرجل 
ms4033	، فلما كان الليل بعث المختار إلى ابن مطيع بمائة ألف درهم وقال له: اذهب فقد أخبرت بمكانك، - وكان له صديقا قبل ذلك - فذهب ابن مطيع إلى البصرة وكره أن يرجع إلى عبد الله بن الزبير وهو مغلوب. وشرع المختار يتحبب إلى الناس بحسن السيرة ووجد في بيت المال تسعة آلاف ألف، فأعطى الجيش الذين حضروا معه القتال نفقات كثيرة. واستعمل على شرطته عبد الله بن كامل الشاكري، وقرب أشراف الناس فكانوا جلساءه، فشق ذلك على الموالي الذين قاموا بنصره، وقالوا لأبي عمرة كيسان مولى عرينة، وكان على حرسه: قدم والله أبو إسحاق العرب وتركنا، فأنهى ذلك أبو عمرة إليه، فقال: بل هم مني وأنا منهم، ثم قال {إنا من المجرمين منتقمون} [السجدة: 22] فقال لهم أبو عمرة: أبشروا فإنه سيقتلهم ويقربكم فأعجبهم ذلك وسكتوا. ثم إن المختار بعث الأمراء إلى النواحي والبلدان والأقاليم والرساتيق من أرض العراق وخراسان، وعقد الألوية والرايات. وقرر الإمارة والولايات، وجعل يجلس للناس غدوة وعشية يحكم بينهم فلما طال ذلك عليه استقضى شريحا، PageV12P0014(@)(@@) فتكلم في شريح طائفة من الشيعة، وقالوا إنه شهد على حجر بن عدي، وإنه لم يبلغ عن هانئ بن عروة ما أرسله به، وقد كان علي بن أبي طالب عزله عن القضاء، فلما بلغ شريحا ذلك تمارض ولزم بيته، فجعل المختار مكانه عبد الله بن عتبة بن مسعود، ثم عزله وجعل مكانه عبد الله بن مالك الطائي قاضيا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تتبع المختار لقتلة الحسين(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT تتبع المختار لقتلة الحسين(@)(@@) ) ثم شرع المختار يتتبع قتلة الحسين من شريف ووضيع فيقتله، وكان سبب ذلك أن عبيد الله بن زياد كان قد جهزه مروان بن الحكم من دمشق ليدخل الكوفة، فإن هو ظفر بها فليبحها ثلاثة أيام، وجعل له ما غلب عليه من البلاد، فسار ابن زياد قاصدا الكوفة فلقي جيش التوابين بعين الوردة - كما ذكرنا - ثم سار حتى انتهى إلى الجزيرة فوجد بها قيس عيلان، وهو من أنصار ابن الزبير، وقد كان مروان أصاب منهم قتلى كثيرة يوم 
ms4034	 مرج راهط، وهم ألب عليه، وعلى ابنه عبد الملك من بعده، فتعوق عن المسير سنة وهو محاصر قيس عيلان بالجزيرة، ثم وصل إلى الموصل، فانحاز نائبها عنه إلى تكريت، وكتب PageV12P0015(@)(@@) إلى المختار يعلمه بذلك، فندب المختار يزيد بن أنس في ثلاثة آلاف اختارها، وقال له: إني سأمدك بالرجال بعد الرجال. فقال له لا تمدني إلا بالدعاء، وخرج معه المختار إلى ظاهر الكوفة فودعه ودعا له، وقال له: ليكن خبرك في كل يوم عندي، وإذا لقيت عدوك فناجزهم، ولا تؤخر فرصة. ولما بلغ خبر مخرجهم من الكوفة عبيد الله بن زياد جهز بين يديه سريتين إحداهما مع ربيعة بن مخارق ثلاثة آلاف، والأخرى مع عبد الله بن حملة ثلاثة آلاف، وقال: أيكم سبق فهو الأمير، وإن سبقتما معا فالأمير على الناس أسنكما، فسبق ربيعة بن مخارق إلى يزيد بن أنس فالتقيا في طرف أرض الموصل مما يلي الكوفة، فتواقفا هنالك، ويزيد بن أنس مريض مدنف، وهو مع ذلك يحرض قومه على الجهاد ويدور على الأرباع وهو محمول مضنى راكب على حمار، وهو يقول لقومه: يا شرطة الله، اصبروا تؤجروا، وقاتلوا عدوكم تظفروا، ثم نزل فوضع له سريره بين الصفين، وقال لقومه: قاتلوا عن أميركم إن شئتم أو فروا عنه، وقال للناس: إن هلكت فالأمير على الناس عبد الله بن ضمرة العذري رأس الميمنة، فإن هلك فسعر بن أبي سعر رأس الميسرة. وكان ورقاء بن عازب الأسدي على الخيل، وهو وهؤلاء، الثلاثة أمراء PageV12P0016(@)(@@) الأرباع، وكان ذلك في يوم عرفة من سنة ست وستين عند إضاءة الصبح، فاقتتلوا هم والشاميون قتالا شديدا، واضطربت كل من الميمنتين والميسرتين، ثم حمل ورقاء على الخيل فهزمها، وفر الشاميون، وقتل أميرهم ربيعة بن مخارق، واحتاز جيش المختار ما في عسكرهم، ورجع فرارهم فلقوا الأمير الآخر عبد الله بن حملة فقال: ما خبركم؟ فأخبروه فرجع بهم وسار بهم نحو يزيد بن أنس فانتهى إليهم عشاء، فبات الناس متحاجزين، فلما أصبحوا تواقفوا على تعبئتهم وذلك يوم الأضحى من سنة 
ms4035	 ست وستين، فاقتتلوا قتالا شديدا فهزم جيش المختار جيش الشاميين أيضا، وقتلوا أميرهم عبد الله بن حملة، واحتووا على ما في معسكرهم، وأسروا منهم ثلاثمائة أسير، فجاءوا بهم إلى يزيد بن أنس وهو على آخر رمق، فأمر بضرب أعناقهم. ومات يزيد بن أنس من يومه ذلك، وصلى عليه خليفته ورقاء بن عامر ودفنه، وسقط في أيدي أصحابه وجعلوا يتسللون راجعين إلى الكوفة، فقال لهم ورقاء: يا قوم ماذا ترون؟ إنه قد بلغني أن ابن زياد قد أقبل في ثمانين ألفا من الشام، ولا أرى لكم بهم طاقة، وقد هلك أميرنا وتفرق عنا طائفة من الجيش من أصحابنا، فلو انصرفنا راجعين إلى بلادنا ونظهر أنا إنما انصرفنا حزنا منا على أميرنا لكان خيرا لنا من أن نلقاهم فيهزمونا، ونرجع مغلوبين. فاتفق رأي الأمراء على ذلك، فرجعوا إلى الكوفة. فلما بلغ خبرهم أهل الكوفة وأنهم قد كروا راجعين، وبلغهم أن يزيد بن أنس قد هلك، أرجف أهل الكوفة بالمختار، وقالوا: قتل يزيد بن أنس في المعركة PageV12P0017(@)(@@) وانهزم جيشه وعما قليل يقدم عليكم ابن زياد فيستأصلكم ويشتف خضراءكم، ثم تمالئوا على الخروج على المختار وقالوا: هو كذاب، واتفقوا على حربه وقتاله وإخراجه من بين أظهرهم، وقالوا: هو كذاب قد قدم موالينا على أشرافنا، وزعم أن محمد ابن الحنفية قد أمره بالأخذ بثأر الحسين، وهو لم يأمره بشيء، وإنما هو متقول عليه. وانتظروا بخروجهم عليه أن يخرج من الكوفة إبراهيم بن الأشتر فإنه قد عينه المختار أن يخرج في سبعة آلاف للقاء ابن زياد فلما خرج إبراهيم بن الأشتر اجتمع أشراف الناس ممن كان في جيش قتلة الحسين وغيرهم في دار شبث بن ربعي وأجمعوا أمرهم على قتال المختار، ثم وثبوا فركبت كل قبيلة مع أميرها في ناحية من نواحي الكوفة وقصدوا قصر الإمارة، وبعث المختار عمرو بن توبة بريدا إلى إبراهيم بن الأشتر ليرجع إليه سريعا، وبعث المختار إلى أولئك يقول لهم: ماذا تنقمون؟ فإني أجيبكم إلى جميع ما تطلبون، وإنما يريد أن 
ms4036	 يثبطهم عن مناهضته حتى يقدم إبراهيم بن الأشتر وقال: إن كنتم لا تصدقوني في أمر محمد ابن الحنفية فابعثوا من جهتكم وأبعث من جهتي من يسأله عن ذلك. ولم يزل يطاولهم حتى قدم إبراهيم بن الأشتر بعد ثلاث، فانقسم هو والناس فرقتين فتكفل المختار بأهل اليمن، وتكفل إبراهيم بن الأشتر PageV12P0018(@)(@@) بمضر، وعليهم شبث بن ربعي، وكان ذلك بإشارة المختار، حتى لا يتولى ابن الأشتر النخعي قتال قومه من أهل اليمن فيحنو عليهم، وكان المختار شديدا عليهم. ثم اقتتل الناس في نواحي الكوفة قتالا عظيما، وكثرت القتلى بينهم من الفريقين وجرت فصول وأحوال حربية يطول استقصاؤها، وقتل جماعة من الأشراف؛ منهم عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الكندي، وسبعمائة وثمانون رجلا من قومه، وقتل من مضر بضعة عشر رجلا، ويعرف هذا اليوم بجبانة السبيع. وكان ذلك يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة ست وستين ثم كانت النصرة للمختار عليهم، وأسر منهم خمسمائة أسير، فعرضوا على المختار فقال: انظروا من كان منهم شهد مقتل الحسين فاقتلوه، فقتل منهم مائتان وأربعون رجلا، وقتل أصحابه منهم من كان يؤذيهم ويسيء إليهم بغير أمر المختار، ثم أطلق الباقين، وهرب عمرو بن الحجاج الزبيدي، وكان ممن شهد قتل الحسين فلا يدرى أين ذهب من الأرض. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مقتل شمر بن ذي الجوشن، أمير السرية التي قتلت حسينا(@)(@@) ] وهرب أشراف الكوفة إلى البصرة إلى مصعب بن الزبير وكان ممن هرب PageV12P0019(@)(@@) لقصده شمر بن ذي الجوشن - قبحه الله - فبعث المختار في أثره غلاما له يقال له: زربي. فلما دنا منه قال شمر لأصحابه: تقدموا وذروني وراءكم بصفة أنكم قد هربتم وتركتموني حتى يطمع في هذا العلج. فساقوا وتأخر شمر فأدركه زربي فعطف عليه شمر، فدق ظهره فقتله، وسار شمر وتركه، وكتب كتابا إلى مصعب بن الزبير وهو بالبصرة ينذره بقدومه عليه، ووفادته إليه، وكان كل من فر من هذه الوقعة يهرب إلى مصعب بالبصرة، وبعث شمر الكتاب مع علج من علوج قرية قد نزل عندها يقال لها 
ms4037	 الكلتانية عند نهر إلى جانب تل هناك، فذهب ذلك العلج فلقيه علج آخر فقال له: إلى أين تذهب؟ قال: إلى مصعب. قال ممن؟ قال من شمر. فقال: اذهب معي إلى سيدي. وإذا سيده أبو عمرة أمير حرس المختار، وهو قد ركب في طلب شمر، فدله العلج على مكانه فقصده أبو عمرة، وقد أشار أصحاب شمر عليه أن يتحول من مكانه ذلك فقال لهم: هذا كله فرق من الكذاب، والله لا أرتحل من هاهنا إلى ثلاثة أيام حتى أملأ قلوبهم رعبا، فلما كان الليل كابسهم أبو عمرة في الخيل فأعجلهم أن يركبوا أو يلبسوا أسلحتهم، وثار إليهم شمر بن ذي الجوشن فطاعنهم برمحه وهو عريان، ثم دخل خيمته فاستخرج منها سيفا وهو يقول: PageV12P0020(@)(@@) نبهتم ليث عرين باسلا ... جهما محياه يدق الكاهلا لم ير يوما عن عدو ناكلا ... إلا كذا مقاتلا أو قاتلا يبرحهم ضربا ويروي العاملا ثم ما زال يناضل عن نفسه حتى قتل، فلما سمع أصحابه، وهم منهزمون صوت التكبير وقول أصحاب المختار: الله أكبر قتل الخبيث. عرفوا أنه قد قتل، قبحه الله. قال أبو مخنف، عن يونس بن أبي إسحاق قال: ولما خرج المختار من جبانة السبيع، وأقبل إلى القصر - يعني منصرفه من القتال - ناداه سراقة بن مرداس بأعلى صوته، وكان في الأسرى: امنن علي اليوم يا خير معد ... وخير من حل بشحر والجند وخير من لبى وصام وسجد قال: فبعثه إلى السجن، فاعتقله ليلة، ثم أطلقه من الغد، فأقبل إلى المختار، وهو يقول: PageV12P0021(@)(@@) ألا أخبر أبا إسحاق أنا ... نزونا نزوة كانت علينا خرجنا لا نرى الضعفاء شيئا ... وكان خروجنا بطرا وحينا نراهم في مصافهم قليلا ... وهم مثل الدبا حين التقينا برزنا إذ رأيناهم فلما ... رأينا القوم قد برزوا إلينا رأينا منهم ضربا وطحنا ... وطعنا صائبا حتى انثنينا نصرت على عدوك كل يوم ... بكل كتيبة تنعى حسينا كنصر محمد في يوم بدر ... ويوم الشعب إذ لاقى حنينا فأسجح إذ ملكت فلو ملكنا ... لجرنا في الحكومة واعتدينا تقبل توبة مني 
ms4038	 فإني ... سأشكر إذ جعلت النقد دينا وجعل سراقة بن مرداس يحلف أنه رأى الملائكة تقاتل على الخيول البلق بين السماء والأرض، وأنه لم يأسره إلا واحد من أولئك الملائكة، فأمره المختار أن يصعد المنبر فيخبر الناس بذلك. فصعد المنبر فأخبر الناس بذلك، فلما نزل خلا به المختار، فقال له: إني قد عرفت أنك لم تر الملائكة، وإنما أردت PageV12P0022(@)(@@) بقولك هذا أني لا أقتلك، ولست أقتلك فاذهب حيث شئت لا تفسد علي أصحابي. فذهب سراقة إلى البصرة إلى مصعب بن الزبير وجعل يقول: ألا أبلغ أبا إسحاق أني ... رأيت البلق دهما مصمتات كفرت بوحيكم وجعلت نذرا ... علي قتالكم حتى الممات رأت عيناي ما لم تبصراه ... كلانا عالم بالترهات إذا قالوا أقول لهم كذبتم ... وإن خرجوا لبست لهم أداتي قالوا: ثم خطب المختار أصحابه فحرضهم في خطبته تلك على تتبع من قتل الحسين من أهل الكوفة المقيمين بها، فقال: ما ديننا ترك قوم قتلوا حسينا يمشون في الدنيا أحياء آمنين، بئس ناصر آل محمد، إني إذا كذاب كما سميتموني أنتم، فإني بالله أستعين عليهم، فالحمد لله الذي جعلني سيفا أضربهم، ورمحا أطعنهم، وطالب وترهم، والقائم بحقهم، وإنه كان حقا على الله أن يقتل من قتلهم، وأن يذل من جهل حقهم، فسموهم ثم اتبعوهم حتى تقتلوهم، فإنه لا يسوغ لي الطعام والشراب حتى أطهر الأرض PageV12P0023(@)(@@) منهم، وأنفي من في المصر منهم، ثم جعل يتتبع من في الكوفة منهم وكانوا يأتون بهم حتى يوقفوا بين يديه، فيأمر بقتلهم على أنواع من القتلات مما يناسب ما فعلوا، ومنهم من حرقه بالنار، ومنهم من قطع أطرافه وتركه حتى مات، ومنهم من يرمى بالنبال حتى يموت، فأتوه بمالك بن بشير، فقال له المختار: أنت الذي نزعت برنس الحسين عنه؟ فقال: خرجنا ونحن كارهون، فامنن علينا. فقال: اقطعوا يديه ورجليه. ففعلوا به ذلك، ثم تركوه يضطرب حتى مات، وقتل عبد الله بن أسيد الجهني وغيره شر قتلة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل خولي بن يزيد الأصبحي الذي احتز رأس الحسين(@)(@@) ] بعث إليه 
ms4039	 المختار أبا عمرة صاحب حرسه، فكبس بيته، فخرجت إليهم امرأته، فسألوها عنه، فقالت: لا أدري أين هو. وأشارت بيدها إلى المكان الذي هو مختف فيه، وكانت تبغضه من ليلة قدم برأس الحسين معه إليها، وكانت تلومه على ذلك، واسمها العيوف بنت مالك بن نهار بن عقرب الحضرمي، فدخلوا عليه فوجدوه قد وضع على رأسه قوصرة، فحملوه إلى المختار، فأمر بقتله قريبا من داره وأن يحرق بعد ذلك. PageV12P0024(@)(@@) وبعث المختار إلى حكيم بن فضيل السنبسي - وكان قد سلب العباس بن علي بن أبي طالب يوم قتل الحسين - فأخذ، فذهب أهله إلى عدي بن حاتم فركب ليشفع فيه عند المختار، فخشي أولئك الذين أخذوه أن يسبقهم عدي إلى المختار فيشفعه فيه، فقتلوا حكيما قبل أن يصل إلى المختار، فدخل عدي فشفع فيه فشفعه فيه، فلما رجعوا وقد قتلوه شتمهم عدي، وقام متغضبا عليهم، وقد تقلد منة المختار، وبعث المختار إلى زيد بن رقاد، وكان قد قتل عبد الله بن مسلم بن عقيل، فلما أحاط الطلب بداره خرج فقاتلهم فرموه بالنبل والحجارة حتى سقط، ثم حرقوه وبه رمق الحياة، وطلب المختار سنان بن أنس، الذي كان يدعي أنه قتل الحسين، فوجدوه قد هرب إلى البصرة أو الجزيرة فهدمت داره. وكان محمد بن الأشعث بن قيس ممن هرب إلى مصعب فأمر المختار بهدم داره، وأن يبنى بها دار حجر بن عدي التي كان زياد هدمها. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل عمر بن سعد بن أبي وقاص أمير الجيش الذين قتلوا الحسين(@)(@@) ] قال الواقدي: كان سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، جالسا ذات يوم ; PageV12P0025(@)(@@) إذ جاء غلام له، ودمه يسيل على عقبيه، فقال له سعد: من فعل بك هذا؟ فقال: ابنك عمر. فقال سعد: اللهم اقتله وأسل دمه. وكان سعد مستجاب الدعوة، فلما ظهر المختار على الكوفة استجار عمر بن سعد بعبد الله بن جعدة بن هبيرة، وكان صديقا للمختار من قرابته من علي، فأتى المختار فأخذ منه لعمر بن سعد أمانا ; مضمونه أنه آمن على نفسه وأهله 
ms4040	 وماله ما أطاع ولزم رحله ومصره ما لم يحدث حدثا، وأراد المختار ما لم يأت الخلاء فيبول أو يغوط، ولما بلغ عمر بن سعد أن المختار يريد قتله خرج من منزله ليلا يريد السفر نحو مصعب أو عبيد الله بن زياد فنمى للمختار بعض مواليه ذلك. فقال المختار: وأي حدث أعظم من هذا؟ وقيل: إن مولاه قال له ذلك، وقال له: تخرج من منزلك ورحلك؟ ارجع. فرجع. ولما أصبح بعث إلى المختار يقول له: هل أنت مقيم على أمانك؟ وقيل: إنه أتى المختار يتعرف منه ذلك، فقال له المختار: اجلس. وقيل: إنه أرسل عبد الله بن جعدة إلى المختار يقول له: هل أنت مقيم على أمانك له؟ فقال له المختار: اجلس. فلما جلس قال المختار: لصاحب حرسه: اذهب فأتني برأسه، فذهب إليه فقتله، وأتاه برأسه. وفي رواية أن المختار قال ليلة: لأقتلن غدا رجلا عظيم القدمين، غائر العينين، مشرف الحاجبين، يسر بقتله المؤمنون والملائكة المقربون، وكان الهيثم بن الأسود حاضرا فوقع في نفسه أنه أراد عمر بن سعد، فبعث إليه ابنه PageV12P0026(@)(@@) العريان فأنذره، فقال: كيف يكون هذا بعدما أعطاني من العهود والمواثيق؟ وكان المختار حين قدم الكوفة أحسن السيرة إلى أهلها أولا، وكتب لعمر بن سعد كتاب أمان إلا أن يحدث حدثا. قال أبو مخنف: وكان أبو جعفر الباقر يقول: إنما أراد المختار إلا أن يدخل الكنيف فيحدث فيه. ثم إن عمر بن سعد قلق أيضا، ثم جعل يتنقل من محلة إلى محلة، ثم صار أمره أنه رجع إلى داره، وقد بلغ المختار انتقاله من موضع إلى موضع، فقال: كلا والله، إن في عنقه سلسلة ترده لو جهد أن ينطلق ما استطاع، ثم أصبح فبعث إليه أبا عمرة، فدخل عليه، فقال: أجب الأمير، فقام عمر، فعثر في جبته، فضربه أبو عمرة بالسيف حتى قتله، وجاء برأسه في أسفل قبائه حتى وضعه بين يدي المختار، فقال المختار لابنه حفص بن عمر - وكان جالسا عند المختار -: أتعرف هذا الرأس؟ فاسترجع وقال: نعم 