ms341	 هؤلاء الرسل من عند الله. قال الله تعالى واضرب لهم مثلا يعني: لقومك يا محمد أصحاب القرية يعني المدينة إذ جاءها المرسلون إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث أي ; أيدناهما بثالث في الرسالة فقالوا إنا إليكم مرسلون فردوا عليهم بأنهم بشر مثلهم، كما قالت الأمم الكافرة لرسلهم، يستبعدون أن يبعث الله نبيا بشريا، فأجابوهم بأن الله يعلم أنا رسله إليكم، ولو كنا كذبنا عليه لعاقبنا وانتقم منا أشد الانتقام وما علينا إلا البلاغ المبين أي; إنما علينا، أي نبلغكم ما أرسلنا به إليكم، والله هو الذي يهدي من يشاء، ويضل من يشاء قالوا إنا تطيرنا بكم أي ; تشاءمنا بما جئتمونا به لئن لم تنتهوا لنرجمنكم قيل بالمقال. وقيل بالفعال. ويؤيد الأول قوله وليمسنكم منا عذاب أليم توعدوهم بالقتل والإهانة. قالوا طائركم معكم أي ; مردود PageV02P0012(@)(@@) عليكم أإن ذكرتم أي ; بسبب أنا ذكرناكم بالهدى ودعوناكم إليه، توعدتمونا بالقتل والإهانة بل أنتم قوم مسرفون أي ; لا تقبلون الحق، ولا تريدونه. وقوله تعالى وجاء من أقصا المدينة رجل يسعى يعني: لنصرة الرسل، وإظهار الإيمان بهم قال يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون أي ; يدعونكم إلى الحق المحض، بلا أجرة ولا جعالة. ثم دعاهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له، ونهاهم عن عبادة ما سواه، مما لا ينفع شيئا لا في الدنيا ولا في الآخرة إني إذا لفي ضلال مبين أي ; إن تركت عبادة الله وعبدت سواه. ثم قال مخاطبا للرسل إني آمنت بربكم فاسمعون قيل: فاستمعوا مقالتي، واشهدوا لي بها عند ربكم. وقيل: معناه فاسمعوا يا قومي إيماني برسل الله جهرة. فعند ذلك قتلوه. قيل: رجما. وقيل: عضا. وقيل: وثبوا إليه وثبة رجل واحد فقتلوه. وحكى ابن إسحاق عن بعض أصحابه، عن ابن مسعود قال: وطئوه بأرجلهم حتى أخرجوا قصبه. وقد روى الثوري، عن عاصم الأحول، عن أبي مجلز: كان اسم هذا الرجل حبيب بن مرى. ثم قيل: كان نجارا. وقيل: حبالا. وقيل: إسكافا. وقيل: قصارا. وقيل 
ms342	: كان يتعبد في غار هناك. فالله أعلم. وعن ابن عباس: كان حبيب النجار قد أسرع فيه الجذام، وكان كثير الصدقة، قتله قومه. PageV02P0013(@)(@@) ولهذا قال تعالى ادخل الجنة يعني: لما قتله قومه أدخله الله الجنة، فلما رأى ما فيها من النضرة والسرور قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين يعني: ليؤمنوا بما آمنت به، فيحصل لهم ما حصل لي. قال ابن عباس: نصح قومه في حياته يا قوم اتبعوا المرسلين وبعد مماته يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين رواه ابن أبي حاتم. وكذلك قال قتادة: لا تلقى المؤمن إلا ناصحا، لا تلقاه غاشا، لما عاين ما عاين من كرامة الله قال: يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين تمنى على الله أن يعلم قومه بما عاين من كرامة الله وما هجم عليه. قال قتادة فلا والله، ما عاتب الله قومه بعد قتله إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون. وقوله تعالى وما أنزلنا على قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين أي ; ما احتجنا في الانتقام منهم إلى إنزال جند من السماء عليهم. هذا معنى ما رواه ابن إسحاق عن بعض أصحابه، عن ابن مسعود. وقال مجاهد وقتادة: وما أنزل عليهم جندا، أي رسالة أخرى. قال ابن جرير: والأول أولى. قلت: وأقوى. ولهذا قال وما كنا منزلين PageV02P0014(@)(@@) أي ; وما كنا نحتاج في الانتقام إلى هذا، حين كذبوا رسلنا وقتلوا ولينا إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون. قال المفسرون: بعث الله إليهم جبريل، عليه السلام، فأخذ بعضادتي الباب الذي لبلدهم، ثم صاح بهم صيحة واحدة فإذا هم خامدون أي ; قد أخمدت أصواتهم، وسكنت حركاتهم، ولم يبق منهم عين تطرف. وهذا كله مما يدل على أن هذه القرية ليست أنطاكية ; لأن هؤلاء أهلكوا بتكذيبهم رسل الله إليهم، وأهل أنطاكية آمنوا، واتبعوا رسل المسيح من الحواريين إليهم ; فلهذا قيل: إن أنطاكية أول مدينة آمنت 
ms343	 بالمسيح. فأما الحديث الذي رواه الطبراني، من حديث حسين الأشقر، عن سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: السبق ثلاثة ; فالسابق إلى موسى يوشع بن نون، والسابق إلى عيسى صاحب يس، والسابق إلى محمد علي بن أبي طالب فإنه حديث لا يثبت ; لأن حسينا هذا متروك، وشيعي من الغلاة، وتفرده بهذا مما يدل على ضعفه بالكلية. والله أعلم. PageV02P0015(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة يونس ، عليه الصلاة والسلام NOTMATCH(@)(@@) قصة يونس، عليه الصلاة والسلام قال الله تعالى في سورة " يونس " فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين [ يونس: 98 ]. وقال تعالى في سورة " الأنبياء ": وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين [ الأنبياء: 87، 88 ]. وقال تعالى في سورة " الصافات " وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون فساهم فكان من المدحضين فالتقمه الحوت وهو مليم فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون فنبذناه بالعراء وهو سقيم وأنبتنا عليه شجرة من يقطين وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون فآمنوا فمتعناهم إلى حين [ الصافات: 139 - 148 ]. وقال تعالى في سورة " نون ": فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم فاجتباه ربه فجعله من الصالحين [ القلم: 48 - 50 ]. PageV02P0016(@)(@@) قال أهل التفسير: بعث الله يونس، عليه السلام، إلى أهل نينوى ; من أرض الموصل فدعاهم إلى الله عز وجل، فكذبوه وتمردوا على كفرهم وعنادهم، فلما طال ذلك عليه من أمرهم، خرج من بين أظهرهم، ووعدهم حلول العذاب بهم بعد ثلاث. قال ابن مسعود، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وقتادة، وغير واحد من السلف والخلف: فلما خرج من بين ظهرانيهم وتحققوا نزول العذاب بهم، قذف الله في قلوبهم التوبة والإنابة، وندموا على 
ms344	 ما كان منهم إلى نبيهم، فلبسوا المسوح، وفرقوا بين كل بهيمة وولدها، ثم عجوا إلى الله عز وجل، وصرخوا وتضرعوا إليه، وتمسكنوا لديه، وبكى الرجال والنساء، والبنون والبنات، والأمهات، وجأرت الأنعام والدواب والمواشي، ورغت الإبل وفصلانها، وخارت البقر وأولادها، وثغت الغنم وحملانها، وكانت ساعة عظيمة هائلة، فكشف الله العظيم، بحوله وقوته، ورأفته ورحمته، عنهم العذاب الذي كان قد اتصل بهم بسببه، ودار على رؤوسهم كقطع الليل المظلم ; ولهذا قال تعالى فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها أي ; هلا وجدت فيما سلف من القرون قرية آمنت بكمالها. فدل على أنه لم يقع ذلك، بل كما قال تعالى وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا بما أرسلتم به كافرون [ سبأ: 34 ]. وقوله: إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين أي ; آمنوا بكمالهم. وقد اختلف المفسرون ; هل ينفعهم PageV02P0017(@)(@@) هذا الإيمان في الدار الآخرة، فينقذهم من العذاب الأخروي، كما أنقذهم من العذاب الدنيوي ؟ على قولين، الأظهر من السياق: نعم إن شاء الله. والله أعلم. كما قال تعالى: لما آمنوا وقال تعالى: وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون فآمنوا فمتعناهم إلى حين وهذا المتاع إلى حين لا ينفي أن يكون معه غيره من رفع العذاب الأخروي. والله أعلم. وقد كانوا مائة ألف لا محالة. واختلفوا في الزيادة ; فعن مكحول: عشرة آلاف. وروى الترمذي، و ابن جرير وابن أبي حاتم، من حديث زهير، عمن سمع أبا العالية ; حدثني أبي بن كعب أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون قال: يزيدون عشرين ألفا. فلولا هذا الرجل المبهم لكان هذا الحديث فاصلا في هذا الباب. وعن ابن عباس: كانوا مائة ألف وثلاثين ألفا. وعنه، وبضعة وثلاثين ألفا. وعنه، وبضعة وأربعين ألفا. وقال سعيد بن جبير كانوا مائة ألف وسبعين ألفا. واختلفوا ; هل كان إرساله إليهم قبل الحوت أو بعده، أو هما أمتان ؟ على ثلاثة أقوال، هي مبسوطة في التفسير 
ms345	. والمقصود أنه، عليه السلام، لما ذهب مغاضبا بسبب قومه، ركب سفينة في البحر، فلجت بهم واضطربت، وماجت بهم وثقلت بما فيها، وكادوا PageV02P0018(@)(@@) يغرقون، على ما ذكره المفسرون، قالوا: فاشتوروا فيما بينهم على أن يقترعوا، فمن وقعت عليه القرعة ألقوه من السفينة ; ليتخففوا منه، فلما اقترعوا وقعت القرعة على نبي الله يونس، فلم يسمحوا به، فأعادوها ثانية فوقعت عليه أيضا، فشمر ليخلع ثيابه ويلقي بنفسه، فأبوا عليه ذلك، ثم أعادوا القرعة ثالثة فوقعت عليه أيضا ; لما يريده الله به من الأمر العظيم، قال الله تعالى: وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون فساهم فكان من المدحضين فالتقمه الحوت وهو مليم وذلك أنه لما وقعت عليه القرعة، ألقي في البحر، وبعث الله، عز وجل، حوتا عظيما من البحر الأخضر فالتقمه، وأمره الله تعالى: أن لا تأكل له لحما، ولا تهشم له عظما، فليس لك برزق، فأخذه فطاف به البحار كلها. وقيل: إنه ابتلع ذلك الحوت حوت آخر أكبر منه. قالوا: ولما استقر في جوف الحوت، حسب أنه قد مات، فحرك جوارحه فتحركت، فإذا هو حي، فخر لله ساجدا، وقال: يا رب، اتخذت لك مسجدا لم يعبدك أحد في مثله. وقد اختلفوا في مقدار لبثه في بطنه ; فقال مجالد عن الشعبي: التقمه ضحى، ولفظه عشية. وقال قتادة: مكث فيه ثلاثا. وقال جعفر الصادق سبعة أيام. ويشهد له شعر أمية بن أبي الصلت: وأنت بفضل منك نجيت يونسا وقد بات في أضعاف حوت لياليا PageV02P0019(@)(@@) وقال سعيد بن أبي الحسن، وأبو مالك: مكث في جوفه أربعين يوما. والله أعلم كم مقدار ما لبث فيه. والمقصود أنه لما جعل الحوت يطوف به في قرار البحار اللجية، ويقتحم به لجج الموج الأجاجي، فسمع تسبيح الحيتان للرحمن، وحتى سمع تسبيح الحصى لفالق الحب والنوى، ورب السماوات السبع، والأرضين السبع، وما بينها، وما تحت الثرى، فعند ذلك وهنالك قال ما قال بلسان الحال والمقال، كما أخبر عنه ذو العزة والجلال، الذي يعلم السر والنجوى، ويكشف الضر والبلوى 
ms346	، سامع الأصوات وإن ضعفت، وعالم الخفيات وإن دقت، ومجيب الدعوات وإن عظمت، حيث قال في كتابه المبين، المنزل على رسوله الأمين، وهو أصدق القائلين، ورب العالمين، وإله المرسلين: وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين. فظن أن لن نقدر عليه أي ; نضيق. وقيل: معناه نقدر، من التقدير. وهي لغة مشهورة: قدر، وقدر. كما قال الشاعر فلا عائد ذاك الزمان الذي مضى تباركت ما تقدر يكن فلك الأمر فنادى في الظلمات قال ابن مسعود، وابن عباس، وعمرو بن PageV02P0020(@)(@@) ميمون، وسعيد بن جبير، ومحمد بن كعب، والحسن، وقتادة، والضحاك: ظلمة بطن الحوت، وظلمة البحر، وظلمة الليل. وقال سالم بن أبي الجعد: ابتلع الحوت حوت آخر، فصار ظلمة الحوتين مع ظلمة البحر. وقوله تعالى: فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون قيل: معناه ; لولا أنه سبح الله هنالك، وقال ما قال من التهليل والتسبيح، والاعتراف لله بالخضوع، والتوبة إليه، والرجوع إليه، للبث هنالك إلى يوم القيامة، ولبعث من جوف ذلك الحوت. هذا معنى ما روي عن سعيد بن جبير في إحدى الروايتين عنه. وقيل: معناه: فلولا أنه كان من قبل أخذ الحوت له من المسبحين أي ; المطيعين المصلين الذاكرين الله كثيرا. قاله الضحاك بن قيس، وابن عباس، وأبو العالية، ووهب بن منبه، وسعيد بن جبير، والضحاك، والسدي، وعطاء بن السائب، والحسن البصري، وقتادة، وغير واحد. واختاره ابن جرير ويشهد لهذا ما رواه الإمام أحمد وبعض أهل السنن، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي: يا غلام، إني معلمك كلمات ; احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة وروى ابن جرير في " تفسيره "، PageV02P0021(@)(@@) والبزار في " مسنده "، من حديث محمد بن إسحاق، عمن حدثه، عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة، سمعت أبا هريرة 
ms347	 يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أراد الله حبس يونس في بطن الحوت، أوحى الله إلى الحوت، أن خذ ولا تخدش لحما، ولا تكسر عظما. فلما انتهى به إلى أسفل البحر، سمع يونس حسا، فقال في نفسه: ما هذا ؟ فأوحى الله إليه، وهو في بطن الحوت: إن هذا تسبيح دواب البحر قال فسبح وهو في بطن الحوت، فسمعت الملائكة تسبيحه، فقالوا يا ربنا، إنا نسمع صوتا ضعيفا بأرض غريبة. قال ذلك عبدي يونس، عصاني فحبسته في بطن الحوت في البحر. قالوا: العبد الصالح الذي كان يصعد إليك منه في كل يوم وليلة عمل صالح ؟ قال: نعم. قال: فشفعوا له عند ذلك، فأمر الحوت فقذفه في الساحل، كما قال الله تعالى وهو سقيم هذا لفظ ابن جرير إسنادا ومتنا. ثم قال البزار: لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد، كذا قال. وقد قال ابن أبي حاتم في " تفسيره ": حدثنا أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن ابن أخي وهب، حدثنا عمي، حدثني أبو صخر، أن يزيد الرقاشي حدثه قال: سمعت أنس بن مالك ولا أعلم إلا أن أنسا يرفع الحديث PageV02P0022(@)(@@) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن يونس النبي عليه السلام، حين بدا له أن يدعو بهذه الكلمات، وهو في بطن الحوت قال: اللهم لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين. فأقبلت الدعوة تحن بالعرش، فقالت الملائكة: يا رب، صوت ضعيف معروف من بلاد غريبة. فقال: أما تعرفون ذاك ؟ قالوا: يا رب، ومن هو ؟ قال: عبدي يونس. قالوا: عبدك يونس الذي لم يزل يرفع له عمل متقبل ودعوة مجابة ؟ قال: نعم. قالوا: يا رب، أولا ترحم ما كان يصنعه في الرخاء، فتنجيه من البلاء ؟ قال: بلى. فأمر الحوت فطرحه في العراء. ورواه ابن جرير عن يونس، عن ابن وهب به. زاد ابن أبي حاتم: قال أبو صخر حميد بن زياد: فأخبرني ابن قسيط وأنا أحدثه هذا الحديث، أنه سمع أبا 
ms348	 هريرة يقول: طرح بالعراء، وأنبت الله عليه اليقطينة. قلنا: يا أبا هريرة، وما اليقطينة ؟ قال: شجرة الدباء. قال أبو هريرة: وهيأ الله له أروية وحشية تأكل من خشاش الأرض - أو قال: هشاش الأرض - قال: فتنفشخ عليه فترويه من لبنها، كل عشية وبكرة، حتى نبت. وقال أمية بن أبي الصلت في ذلك بيتا من شعره فأنبت يقطينا عليه برحمة من الله لولا الله ألفي ضاحيا وهذا غريب أيضا من هذا الوجه، ويزيد الرقاشي ضعيف، ولكن يتقوى PageV02P0023(@)(@@) بحديث أبي هريرة المتقدم، كما يتقوى ذاك بهذا. والله أعلم. وقد قال الله تعالى: فنبذناه أي ; ألقيناه بالعراء وهو المكان القفر الذي ليس فيه شيء من الأشجار، بل هو عار منها وهو سقيم أي ; ضعيف البدن. قال ابن مسعود: كهيئة الفرخ، ليس عليه ريش. وقال ابن عباس، والسدي، وابن زيد: كهيئة الصبي حين يولد، وهو المنفوس، ليس عليه شيء وأنبتنا عليه شجرة من يقطين قال ابن مسعود، وابن عباس، وعكرمة، ومجاهد، وسعيد بن جبير، ووهب بن منبه، وهلال بن يساف، وعبد الله بن طاوس، والسدي، وقتادة، والضحاك، وعطاء الخراساني، وغير واحد: هو القرع. قال بعض العلماء: في إنبات القرع عليه حكم جمة ; منها أن ورقه في غاية النعومة، وكثير وظليل، ولا يقربه ذباب، ويؤكل ثمره من أول طلوعه إلى آخره، نيئا ومطبوخا، وبقشره وببزره أيضا، وفيه نفع كثير، وتقوية للدماغ، وغير ذلك. وتقدم كلام أبي هريرة في تسخير الله تعالى له تلك الأروية التي كانت ترضعه لبنها، وترعى في البرية، وتأتيه بكرة وعشية. وهذا من رحمة الله به، ونعمته عليه، وإحسانه إليه، ولهذا قال تعالى فاستجبنا له ونجيناه من الغم أي ; الكرب والضيق الذي كان فيه وكذلك ننجي المؤمنين PageV02P0024(@)(@@) أي ; وهذا صنيعنا بكل مؤمن دعانا واستجار بنا. قال ابن جرير: حدثني عمران بن بكار الكلاعي، حدثنا يحيى بن صالح، حدثنا أبو يحيى بن عبد الرحمن، حدثني بشر بن منصور، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال سمعت سعد بن مالك وهو ابن أبي 
ms349	 وقاص يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اسم الله الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى، دعوة يونس بن متى قال: فقلت: يا رسول الله، هي ليونس خاصة أم لجماعة المسلمين ؟ قال هي ليونس خاصة، وللمؤمنين عامة إذا دعوا بها، ألم تسمع قول الله تعالى: فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين فهو شرط من الله لمن دعاه به وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن كثير بن زيد، عن المطلب بن حنطب - قال أبو خالد: أحسبه عن مصعب. يعني ابن سعد - عن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دعا بدعاء يونس استجيب له. قال أبو سعيد الأشج: يريد به وكذلك ننجي المؤمنين وهذان طريقان عن سعد. PageV02P0025(@)(@@) وثالث أحسن منهما ;قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن عمر، حدثنا يونس بن أبي إسحاق الهمداني، حدثنا إبراهيم بن محمد بن سعد، حدثني والدي محمد، عن أبيه سعد - وهو ابن أبي وقاص - قال: مررت بعثمان بن عفان في المسجد، فسلمت عليه، فملأ عينيه مني ثم لم يردد علي السلام، فأتيت عمر بن الخطاب، فقلت: يا أمير المؤمنين هل حدث في الإسلام شيء ؟ مرتين. قال: لا، وما ذاك ؟ قلت: لا، إلا أني مررت بعثمان آنفا في المسجد، فسلمت عليه، فملأ عينيه مني، ثم لم يردد علي السلام. قال: فأرسل عمر إلى عثمان فدعاه، فقال: ما منعك أن لا تكون رددت على أخيك السلام ؟ قال: ما فعلت. قال سعد: قلت: بلى. حتى حلف وحلفت. قال: ثم إن عثمان ذكر، فقال: بلى، وأستغفر الله وأتوب إليه، إنك مررت بي آنفا، وأنا أحدث نفسي بكلمة سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا والله، ما ذكرتها قط إلا تغشى بصري وقلبي غشاوة. قال سعد: فأنا أنبئك بها، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر لنا أول 
ms350	 دعوة، ثم جاء أعرابي فشغله، حتى قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعته، فلما أشفقت أن يسبقني إلى منزله، ضربت بقدمي الأرض، فالتفت إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: من هذا ؟ أبو إسحاق ؟ قال: قلت: نعم، يا رسول الله. قال: فمه؟ قلت: لا والله، إلا أنك ذكرت لنا أول دعوة، ثم جاء هذا الأعرابي فشغلك. قال: نعم، دعوة ذي النون ; إذ PageV02P0026(@)(@@) هو في بطن الحوت: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فإنه لم يدع بها مسلم ربه في شيء قط إلا استجاب له ورواه الترمذي، والنسائي، من حديث إبراهيم بن محمد بن سعد به. PageV02P0027(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر فضل يونس ، عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) ذكر فضل يونس، عليه السلام قال الله تعالى: وإن يونس لمن المرسلين [ الصافات: 139 ]. وذكره تعالى في جملة الأنبياء الكرام، في سورتي " النساء " و " الأنعام "، عليهم من الله أفضل الصلاة والسلام. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينبغي لأحد أن يقول: أنا خير من يونس بن متى ورواه البخاري من حديث سفيان الثوري به. وقال البخاري أيضا: حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أبي العالية، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما ينبغي لعبد أن يقول: إني خير من يونس بن متى ونسبه إلى أبيه. ورواه أحمد، ومسلم، وأبو داود، من حديث شعبة به. قال شعبة فيما حكاه أبو داود عنه: لم يسمع قتادة من أبي العالية سوى أربعة أحاديث، هذا أحدها. وقد رواه الإمام أحمد، عن عفان، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، PageV02P0028(@)(@@) عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: وما ينبغي لعبد أن يقول: أنا خير من يونس بن متى تفرد به أحمد. ورواه الحافظ أبو القاسم الطبراني، حدثنا محمد بن الحسن بن كيسان، حدثنا عبد الله بن رجاء، أنبأنا 
ms351	 إسرائيل، عن أبي يحيى القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا ينبغي لأحد أن يقول: أنا عند الله خير من يونس بن متى إسناده جيد، ولم يخرجوه. وقال البخاري: حدثنا أبو الوليد، حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، سمعت حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا ينبغي لعبد أن يقول: أنا خير من يونس بن متى وكذا رواه مسلم من حديث شعبة به. وفي " البخاري " و " مسلم " من حديث عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، عن أبي هريرة، في قصة المسلم الذي لطم وجه اليهودي حين قال: لا والذي اصطفى موسى على العالمين. قال البخاري في آخره: ولا أقول: إن أحدا خير من يونس بن متى أي ; ليس لأحد أن يفضل نفسه على يونس. وفي رواية: لا ينبغي لأحد أن PageV02P0029(@)(@@) يفضلني على يونس بن متى كما قد ورد في بعض الأحاديث: لا تفضلوني على الأنبياء، ولا على يونس بن متى وهذا من باب الهضم والتواضع منه، صلوات الله وسلامه عليه، وعلى سائر أنبياء الله والمرسلين. PageV02P0030(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر قصة موسى الكليم ، عليه الصلاة والسلام NOTMATCH(@)(@@) ذكر قصة موسى الكليم، عليه الصلاة والسلام وهو موسى بن عمران بن قاهث بن عازر بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، عليهم السلام، قال الله تعالى: واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا وكان رسولا نبيا وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا [ مريم 51 - 53 ]. ذكره بالرسالة والنبوة والإخلاص والتكليم والتقريب، ومن عليه بأن جعل أخاه هارون نبيا وقد ذكره الله تعالى في مواضع كثيرة متفرقة من القرآن، وذكر قصته في مواضع متعددة مبسوطة، ومتوسطة، ومختصرة، وقد تكلمنا على ذلك كله في مواضعه من " التفسير " وسنورد سيرته هاهنا، من ابتدائها إلى آخرها من الكتاب والسنة، وما ورد في الآثار المنقولة من الإسرائيليات، التي ذكرها السلف وغيرهم، إن شاء الله، وبه 
ms352	 الثقة وعليه التكلان. قال الله تعالى: طسم تلك آيات الكتاب المبين نتلوا PageV02P0031(@)(@@) عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون [ القصص 1 - 6 ]. يذكر تعالى ملخص القصة ثم يبسطها بعد هذا، فذكر أنه سبحانه يتلو على نبيه خبر موسى وفرعون بالحق ; أي بالصدق الذي كأن سامعه مشاهد للأمر معاين له إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا أي ; تجبر وعتا، وطغى وبغى، وآثر الحياة الدنيا وأعرض عن طاعة الرب الأعلى. وجعل أهلها شيعا أي ; قسم رعيته إلى أقسام وفرق وأنواع يستضعف طائفة منهم وهم شعب بني إسرائيل، الذين هم من سلالة نبي الله يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الله. وكانوا إذ ذاك خيار أهل الأرض، وقد سلط الله عليهم هذا الملك الظالم الغاشم الكافر الفاجر، يستعبدهم ويستخدمهم في أخس الصنائع والحرف، وأردئها، وأدناها، ومع هذا يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين وكان الحامل له على هذا الصنيع القبيح، أن بني إسرائيل كانوا يتدارسون فيما بينهم ما كانوا يأثرونه عن إبراهيم الخليل، عليه السلام، من أنه سيخرج من ذريته غلام يكون هلاك ملك مصر على يديه، وذلك، والله أعلم، حين جرى على سارة امرأة الخليل من ملك مصر، من إرادته إياها على السوء، وعصمة الله لها. PageV02P0032(@)(@@) وكانت هذه البشارة مشهورة في بني إسرائيل، فتحدث بها القبط فيما بينهم، ووصلت إلى فرعون في مجلس مسامرته مع أمرائه وأساورته وهم يسمرون عنده، فأمر عند ذلك بقتل أبناء بني إسرائيل ; حذرا من وجود هذا الغلام، ولن يغني حذر من قدر. وذكر السدي عن أبي صالح، وأبي مالك، عن ابن عباس، وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن أناس من الصحابة أن فرعون رأى في منامه كأن نارا قد أقبلت من 
ms353	 نحو بيت المقدس فأحرقت دور مصر وجميع القبط، ولم تضر بني إسرائيل، فلما استيقظ هاله ذلك فجمع الكهنة والحزاة والسحرة وسألهم عن ذلك، فقال له الكهنة: هذا غلام يولد من بني إسرائيل، يكون سبب هلاك أهل مصر على يديه. فلهذا أمر بقتل الغلمان وترك النسوان. ولهذا قال الله تعالى: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض وهم بنو إسرائيل ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين أي ; الذين يئول ملك مصر وبلادها إليهم ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون أي ; سنجعل الضعيف قويا، والمقهور قاهرا، والذليل عزيزا. وقد جرى هذا كله لبني إسرائيل ; كما قال PageV02P0033(@)(@@) تعالى: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا [ الأعراف: 137 ] وقال تعالى: فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بني إسرائيل [ الشعراء 57 - 59 ]. وسيأتي تفصيل ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى. والمقصود أن فرعون احترز كل الاحتراز أن لا يوجد موسى، حتى جعل رجالا وقوابل يدورون على الحبالى، ويعلمون ميقات وضعهن، فلا تلد امرأة ذكرا إلا ذبحه أولئك الذباحون من ساعته. وعند أهل الكتاب أنه إنما كان يأمر بذبح الغلمان لتضعف شوكة بني إسرائيل، فلا يقاومونهم إذا غالبوهم أو قاتلوهم. وفي هذا نظر، بل هو باطل، وإنما وقع هذا بعد بعثة موسى فجعل يقتل الولدان، كما قال تعالى: فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه واستحيوا نساءهم [ غافر: 5 ]. ولهذا قالت بنو إسرائيل لموسى: أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا [ الأعراف: 129 ]. فالصحيح أن فرعون إنما أمر بقتل الغلمان أولا حذرا من وجود موسى عليه السلام. هذا، والقدر يقول: يا أيها الملك الجبار، المغرور بكثرة جنوده، وسلطة بأسه واتساع سلطانه، قد حكم العظيم الذي لا PageV02P0034(@)(@@) يغالب ولا يمانع، ولا تخالف أقداره أن هذا المولود الذي تحترز منه، وقد قتلت بسببه من النفوس ما لا يعد ولا يحصى، لا يكون مرباه إلا في 
ms354	 دارك وعلى فراشك، ولا يغذى إلا بطعامك وشرابك في منزلك، وأنت الذي تتبناه وتربيه وتتعداه، ولا تطلع على سر معناه، ثم يكون هلاكك في دنياك وأخراك على يديه ; لمخالفتك ما جاءك به من الحق المبين، وتكذيبك ما أوحي إليه، لتعلم أنت وسائر الخلق أن رب السماوات والأرض هو الفعال لما يريد، وأنه هو القوي الشديد، ذو البأس العظيم، والحول والقوة والمشيئة، التي لا مرد لها. وقد ذكر غير واحد من المفسرين، أن القبط شكوا إلى فرعون قلة بني إسرائيل، بسبب قتل ولدانهم الذكور، وخشوا أن تتفانى الكبار مع قتل الصغار، فيصيرون هم الذين يلون ما كان يليهبنو إسرائيل من الأعمال الشاقة، فأمر فرعون بقتل الأبناء عاما، وأن يتركوا عاما، فولد هارون، عليه السلام، في عام المسامحة عن قتل الأبناء، وولد موسى، عليه السلام، في عام قتلهم، فضاقت أمه به ذرعا، واحترزت من أول ما حبلت به، ولم يكن يظهر عليها مخايل الحبل، فلما وضعت ألهمت أن اتخذت له تابوتا، فربطته في حبل، وكانت دارها متاخمة للنيل، فكانت ترضعه، فإذا خشيت من أحد وضعته في ذلك التابوت فأرسلته في البحر، وأمسكت طرف الحبل عندها، PageV02P0035(@)(@@) فإذا ذهبوا استرجعته إليها به. قال الله تعالى: وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين وقالت امرأة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون [ القصص 7 - 9 ]. هذا الوحي وحي إلهام وإرشاد، كما قال تعالى: وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا [ النحل: 68، 69 ]. وليس هو بوحي نبوة ; كما زعمه ابن حزم، وغير واحد من المتكلمين، بل الصحيح الأول، كما حكاه أبو الحسن الأشعري عن مذهب أهل السنة والجماعة. قال السهيلي: واسم أم موسى ياوخ وقيل: أياذخت. والمقصود 
ms355	 أنها أرشدت إلى هذا الذي ذكرناه، وألقي في خلدها وروعها أن لا تخافي ولا تحزني، فإنه إن ذهب فإن الله سيرده إليك، وإن الله سيجعله نبيا مرسلا، يعلي كلمته في الدنيا والآخرة، فكانت تصنع ما أمرت به، فأرسلته ذات يوم، وذهلت أن تربط طرف الحبل عندها، فذهب مع النيل فمر على PageV02P0036(@)(@@) دار فرعون فالتقطه آل فرعون قال الله تعالى: ليكون لهم عدوا وحزنا قال بعضهم: هذه لام العاقبة. وهو ظاهر إن كان متعلقا بقوله فالتقطه وأما إن جعل متعلقا بمضمون الكلام ; وهو أن آل فرعون قيضوا لالتقاطه ; ليكون لهم عدوا وحزنا، صارت اللام معللة لغيرها، والله أعلم. ويقوي هذا التفسير الثاني قوله إن فرعون وهامان وهو الوزير السوء وجنودهما المتابعين لهما كانوا خاطئين أي ; كانوا على خلاف الصواب، فاستحقوا هذه العقوبة والحسرة. وذكر المفسرون أن الجواري التقطنه من البحر في تابوت مغلق عليه، فلم يتجاسرن على فتحه، حتى وضعنه بين يدي امرأة فرعون ; آسية بنت مزاحم بن عبيد بن الريان بن الوليد، الذي كان فرعون مصر في زمن يوسف. وقيل: إنها كانت من بني إسرائيل من سبط موسى. وقيل: بل كانت عمته. حكاه السهيلي. فالله أعلم. وسيأتي مدحها والثناء عليها في قصة مريم بنت عمران، وأنهما يكونان يوم القيامة من أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنة. فلما فتحت الباب وكشفت الحجاب، رأت وجهه يتلألأ بتلك الأنوار النبوية والجلالة الموسوية، فلما رأته ووقع نظرها عليه أحبته حبا شديدا، فلما جاء PageV02P0037(@)(@@) فرعون قال: ما هذا ؟ وأمر بذبحه، فاستوهبته منه ودفعت عنه، وقالت: قرة عين لي ولك فقال لها فرعون: أما لك فنعم، وأما لي فلا. أي ; لا حاجة لي به. والبلاء موكل بالمنطق. وقولها: عسى أن ينفعنا وقد أنالها الله ما رجت من النفع ; أما في الدنيا فهداها الله به، وأما في الآخرة فأسكنها جنته بسببه أو نتخذه ولدا وذلك لأنهما تبنياه ; لأنه لم يكن يولد لهما ولد. قال الله تعالى: وهم لا يشعرون أي ; لا يدرون ماذا يريد 
ms356	 الله بهم، أن قيضهم لالتقاطه، من النقمة العظيمة بفرعون وجنوده. وعند أهل الكتاب أن الذي التقطت موسى وربته ابنة فرعون، وليس لامرأته ذكر بالكلية. وهذا من غلطهم على كتاب الله، عز وجل. قال الله تعالى وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون [ القصص: 10 - 13 ]. قال ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، وأبو عبيدة، والحسن، وقتادة، والضحاك، وغيرهم: وأصبح فؤاد أم موسى فارغا أي ; من كل شيء من أمور الدنيا إلا من PageV02P0038(@)(@@) أمر موسى إن كادت لتبدي به أي ; لتظهر أمره وتسأل عنه جهرة. لولا أن ربطنا على قلبها أي ; صبرناها وثبتناها لتكون من المؤمنين وقالت لأخته وهي ابنتها الكبيرة: قصيه أي; اتبعي أثره واطلبي لي خبره فبصرت به عن جنب قال مجاهد: عن بعد. وقال قتادة: جعلت تنظر إليه وكأنها لا تريده. ولهذا قال تعالى: وهم لا يشعرون وذلك لأن موسى، عليه السلام، لما استقر بدار فرعون أرادوا أن يغذوه برضاعة، فلم يقبل ثديا ولا أخذ طعاما، فحاروا في أمره واجتهدوا في ذلك، أي على تغذيته بكل ممكن فلم يفعل، كما قال تعالى: وحرمنا عليه المراضع من قبل فأرسلوه مع القوابل والنساء إلى السوق ; لعلهم يجدون من يوافق رضاعته، فبينما هم وقوف به والناس عكوف عليه، إذ بصرت به أخته، فلم تظهر أنها تعرفه، بل قالت: هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون قال ابن عباس: لما قالت ذلك، قالوا لها: ما يدريك بنصحهم وشفقتهم عليه ؟ فقالت: رغبة في صهر الملك، ورجاء منفعته. فأطلقوها وذهبوا معها إلى منزلهم، فأخذته أمه، فلما أرضعته التقم ثديها وأخذ يمتصه ويرتضعه، ففرحوا بذلك فرحا شديدا، وذهب البشير إلى 
ms357	 آسية يعلمها بذلك، فاستدعتها إلى منزلها، وعرضت عليها أن تكون عندها، وأن تحسن إليها، فأبت عليها وقالت: إن لي بعلا وأولادا، ولست PageV02P0039(@)(@@) أقدر على هذا إلا أن ترسليه معي. فأرسلته معها، ورتبت لها رواتب، وأجرت عليها النفقات والكساوى والهبات، فرجعت به تحوزه إلى رحلها، وقد جمع الله شمله بشملها، قال الله تعالى فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق أي ; كما وعدناها برده ورسالته، فهذا رده، وهو دليل على صدق البشارة برسالته ولكن أكثرهم لا يعلمون. وقد امتن الله بهذا على موسى ليلة كلمه، فقال له فيما قال له: ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني [ طه 37 - 39 ]. وذلك أنه لا يراه أحد إلا أحبه ولتصنع على عيني قال قتادة، وغير واحد من السلف: أي تطعم وترفه وتغذى بأطيب المآكل، وتلبس أحسن الملابس ; بمرأى مني، وذلك كله بحفظي وكلاءتي لك فيما صنعت بك ولك، وقدرته من الأمور التي لا يقدر عليها غيري إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا [ طه: 40 ]. وسنورد حديث الفتون في موضعه بعد هذا، إن شاء الله تعالى، وبه الثقة وعليه التكلان. PageV02P0040(@)(@@) ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم قال رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين [ القصص: 14 - 17 ]. لما ذكر تعالى أنه أنعم على أمه برده إليها، وإحسانه بذلك، وامتنانه عليها، شرع في ذكر أنه لما بلغ 
ms358	 أشده واستوى ; وهو احتكام الخلق والخلق، وهو سن الأربعين، في قول الأكثرين، آتاه الله حكما وعلما ; وهو النبوة والرسالة التي كان بشر بها أمه، حيث قال: إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين ثم شرع في ذكر سبب خروجه من بلاد مصر، وذهابه إلى أرض مدين وإقامته هنالك، حتى كمل الأجل، وانقضى الأمد، وكان ما كان من كلام الله له، وإكرامه بما أكرمه به كما سيأتي. قال تعالى: ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها قال ابن عباس، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وقتادة، والسدي: وذلك نصف النهار. وفي رواية عن ابن عباس: بين العشائين فوجد فيها رجلين يقتتلان أي ; يتضاربان ويتهاوشان هذا من شيعته أي ; إسرائيلي وهذا من عدوه أي ; قبطي. قاله ابن عباس، وقتادة، والسدي، ومحمد بن إسحاق PageV02P0041(@)(@@) فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه وذلك أن موسى، عليه السلام، كانت له بديار مصر صولة ; بسبب نسبته إلى تبني فرعون له وتربيته في بيته، وكانت بنو إسرائيل قد عزوا وصارت لهم وجاهة، وارتفعت رءوسهم بسبب أنهم أرضعوه، وهم أخواله، أي من الرضاعة، فلما استغاث ذلك الإسرائيلي موسى، عليه السلام، على ذلك القبطي، أقبل إليه موسى فوكزه قال مجاهد: أي طعنه بجمع كفه. وقال قتادة: بعصا كانت معه فقضى عليه أي ; فمات منها. وقد كان ذلك القبطي كافرا مشركا بالله العظيم، ولم يرد موسى قتله بالكلية، وإنما أراد زجره وردعه، ومع هذا قال موسى هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم قال رب بما أنعمت علي أي، من العز والجاه فلن أكون ظهيرا للمجرمين. فأصبح في المدينة خائفا يترقب فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه قال له موسى إنك لغوي مبين فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين وجاء رجل من 
ms359	 أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين [ القصص 18 - 21 ]. يخبر تعالى PageV02P0042(@)(@@) أن موسى أصبح بمدينة مصر خائفا أي من فرعون وملئه، أن يعلموا أن هذا القتيل الذي رفع إليه أمره إنما قتله موسى في نصرة رجل من بني إسرائيل، فتقوى ظنونهم أن موسى منهم ويترتب على ذلك أمر عظيم، فصار يسير في المدينة في صبيحة ذلك اليوم خائفا يترقب أي ; يتلفت. فبينما هو كذلك، إذا ذلك الرجل الإسرائيلي الذي استنصره بالأمس يستصرخه أي ; يصرخ به، ويستغيثه على آخر قد قاتله، فعنفه موسى ولامه على كثرة شره، ومخاصمته، قال له إنك لغوي مبين ثم أراد أن يبطش بذلك القبطي، الذي هو عدو لموسى وللإسرائيلي، فيردعه عنه ويخلصه منه، فلما عزم على ذلك وأقبل على القبطي قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين [ القصص: 19 ]. قال بعضهم: إنما قال هذا الكلام الإسرائيلي الذي اطلع على ما كان صنع موسى بالأمس، وكأنه لما رأى موسى مقبلا إلى القبطي، اعتقد أنه جاء إليه لما عنفه قبل ذلك بقوله إنك لغوي مبين فقال ما قال لموسى، وأظهر الأمر الذي كان وقع بالأمس، فذهب القبطي فاستعدى فرعون على موسى. وهذا الذي لم يذكره كثير من الناس سواه. ويحتمل أن قائل هذا هو القبطي، وأنه لما رآه مقبلا إليه خافه ; ورأى من سجيته انتصارا جيدا للإسرائيلي، فقال ما قال من باب الظن والفراسة، أن هذا لعله قاتل ذاك القتيل بالأمس، أو لعله فهم من كلام الإسرائيلي، حين استصرخه عليه، ما دله على هذا. والله أعلم. والمقصود أن فرعون بلغه أن موسى هو قاتل ذلك المقتول بالأمس، فأرسل PageV02P0043(@)(@@) في طلبه، وسبقهم رجل ناصح من طريق أقرب إليه، وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى ساعيا إليه مشفقا عليه فقال: ياموسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك 
ms360	 فاخرج أي ; من هذه البلدة إني لك من الناصحين أي ; فيما أقوله لك. قال الله تعالى: فخرج منها خائفا يترقب أي ; فخرج من مدينة مصر من فوره، على وجهه، لا يهتدي إلى طريق ولا يعرفه، قائلا: رب نجني من القوم الظالمين. ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير [ القصص: 22 - 24 ]. يخبر تعالى عن خروج عبده ورسوله وكليمه من مصر خائفا يترقب أي ; يتلفت خشية أن يدركه أحد من قوم فرعون، وهو لا يدري أين يتوجه، ولا إلى أين يذهب، وذلك لأنه لم يخرج من مصر قبلها ولما توجه تلقاء مدين أي ; اتجه له طريق يذهب فيه قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل أي ; عسى أن تكون هذه الطريق موصلة إلى المقصود. وكذا وقع، أوصلته إلى مقصود، وأي مقصود ولما ورد ماء مدين وكانت بئرا يستقون منها. ومدين هي المدينة التي أهلك الله فيها أصحاب الأيكة، وهم قوم شعيب عليه السلام، وقد PageV02P0044(@)(@@) كان هلاكهم قبل زمن موسى، عليه السلام، في أحد قولي العلماء. ولما ورد الماء المذكور وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان أي ; تكفكفان غنمهما أن تختلط بغنم الناس. وعند أهل الكتاب، أنهن كن سبع بنات. وهذا أيضا من الغلط. ولعله كان له سبع، ولكن إنما كان تسقي اثنتان منهن. وهذا الجمع ممكن إن كان ذلك محفوظا، وإلا فالظاهر أنه لم يكن له سوى بنتين. قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير أي ; لا نقدر على ورد الماء إلا بعد صدور الرعاء ; لضعفنا، وسبب مباشرتنا هذه الرعية ضعف أبينا وكبره. قال الله تعالى: فسقى لهما قال المفسرون: وذلك أن الرعاء كانوا إذا فرغوا من 