ms8501	 للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 175 الحرب وأنا ابن خمس عشرة سنة إلى أن بلغت مدى التسعين، وصرت من الخوالف، خدين المنزل، وعن الحروب بمعزل، لا أعد لمهم، ولا أدعى لدفاع ملم، بعدما كنت أول من تنثني عليه الخناصر، وأكبر العدد لدفع الكبائر، وأول من يتقدم السنجقية عند حملة الأصحاب، وآخر جاذب عند الجولة لحماية الأعقاب. (كم قد شهدت من الحروب فليتني .......... في بعضها من قبل نكسي أقتل) (فالقتل أحسن بالفتى من قبل أن .......... يفنى ويبليه الزمان وأجمل) (وأبيك ما أحجمت عن خوض الردى .......... في الحرب، يشهد لي ذاك المنصل) (لكن قضاء الله أخرني الى .......... أجلي الوقت لي فماذا أفعل) ثم أخذ يعد ما أحضره من الوقعات الكبار قال: فمن ذلك وقعة كان بيننا وبين اإسماعيلية في قلعة شيزر لما وثبوا على الحصن في سنة سبع وعشرين وخمسمائة، ومصاف على تكريت بين أتابك زنكي بن أقسنقر، وبين قراجا صاحب مرس في سنة ست وعشرين، ومصاف بين المسترشد بالله وبين PageV41P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 176 أتابك زنكي على بغداد في سنة سبع وعشرين، ومصاف بين أتابك زنكي وبين الأرتقية وصاحب آمد في سنة ثمان وعشرين، ومصاف على رفنية بين أتابك زنكي وبين الفرنج سنة إحدى وثلاثين، ومصاف قنسرين بين أتابك وبين الفرنج لم يكن فيه لقاء في سنة إحدى وثلاثينن ووقعة بين المصريين وبين رضوان الولخشي سنة اثنين وأربعين، ووقعة بين السودان بمصر في أيام الحافظ في سنة أربع وأربعين. ووقعة كانت بين الملك العادل ابن السلار، وبين أصحاب ابن مصال في السنة، ووقعة أيضا بين أصحاب العادل وبين ابن مصال في السنة أيضا بدلا، وفتنة قتل فيها العادل بن السلار في سنى ة ثمان وأربعين. وفتنة قتل فيها الظافر وأخواه وابن عنه في سنة تسع وأربعين، وفتنة) المصريين وعباس ابن أبي الفتوح في السنة. وفتنة أخرى بعد شهر حين قامت عليه الجند. ووقعة كانت بننا وبين الفرنج في السنة. ثم أخذ يسرد عجائب ما شاهد في هذه الوقعات، ويصف 
ms8502	 فيها شحاعته وإقدامه رحمه الله. وقد ذكره يحيى بن أبي طيء في تاريخ الشيعة فقال: حدثني أبي قال: اجتمعت به دفعات، وكان إماميا حسن العقيدة، إلا أنه كان يداري عن منصبه ويظهر التقية. وكان فيه خير وافر. وكان يرفد الشيعة، ويصل فقراءهم، ويعطي الأشراف. وصنف كتبا منها التاريخ البدري جمع فيه أسماء من شهد بدرا من الفريقين، كتاب أخبار البلدان في مدة عمره، وذيل على خريدة القصر للباخرزي، وله ديوان كبير، ومصنفات. PageV41P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 177 توفي ليلة الثالث والعشرين من رمضان بدمشق، ودفن بسفح قاسيون عن سبع وتسعين سنة. 4 (إقبال بن أحمد بن علي بن برهان.) أبو القاسم الواسطي، المقرىء، النحوي، المعروف بابن الغاسلة. ولد بواسط سنة ثمان وتسعين وأربعمائة، وقرأ القرآن على المظفر بن سلامة الخباز، وجماعة. وسمع من: أبي علي الفارقي، وأبي السعادات الخطيب. ودخل بغداد فسمع من: أبي بكر بن الزاغوني. وكان عارفا بالعربية. توفي ليلة عيد الأضحى. وبرهان: بالفتح. روى عنه: ابن الدبيثي ووثقه. 4 (أيوب بن محمد.) أبو محمد بن القلاطي، البلنسي، المؤدب. أخذ القراءآت عن: ابن هذيل. PageV41P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 178 وكان صالحا، محققا، مجودا. أخذ عنه: أبو الربيع بن سالم، وأبو بكر بن محرز. 4 (حرف الحاء.) 4 (الحسن بن علي بن إبراهيم.) ) أبو علي الجويني الكاتب. صاحب الخط المنسوب. كان أديبا فاضلا، شاعرا، حدث عن: موهوب بن أحمد الجواليقي. قال أبو محمد المنذري: أنشدنا عنه غير واحد من أصحابه. وتوفي في تاسع صفر بالقاهرة. قال: وقيل إنه توفي سنة ست وثمانين. قلت: وكان مختصا بالسلطان نور الدين وبابنه لأدبه وظرفه. 4 (الحسين بن مسافر بن تغلب.) أبو عبدالله الواسطي، البرجوني، الضرير، المقرىء. قدم بغداد في صباه، وقرأ القراءآت على سبط الخياط وأكثر عنه، وعاد إلى بلده، وحمل الناس عن. وكان حاذقا بالفن. روى عنه: أبو عبدالله الدبيثي، وغيره. توفي في ذي الحجة. وجده تغلب: بغين معجمة. PageV41P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 179 4 (حرف الخاء) 4 (خالص) الأمير مجاهد الدين 
ms8503	 الحبشي، الخادم. كان ذا رأي وعقل. وله اختصاص بالدخول على الخليفة. توفي في رجب. قال ابن الأثير: كان أكبر أمراء بغداد. 4 (حرف السين) 4 (سلجوقي خاتون بنت قليج رسلان بن مسعود.) الرومية الجهة، المعظمة، ابنة سلطان الروم، وترعف بالخلاطية. زرجة الناصر لدين الله، وكان يحبها. قدمت بغداد للحج، فوصفت لأمير المؤمنين، وأخبر بجمالها الزائد، PageV41P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 180 وكانت مزوجة بصاحب حصن كيفا. فحجت وعادت إلى بلدها، فتوفي زوجها، غفراسل الخليفة أخاها وخطبها، فزوجها) منه. ومضى لإحضارها الحافظ يوسف بن أحمد شيخ رباط الأرجوانية في سنة إحدى وثمانين، فأحضرت وشغف الخليفة بها. وبنت لها رباطا وتربة بالجانب الغربي، فتوفيت قبل فراغ العمارة، ودخل على الخليفة من الحزن ما لا يوصف، وذلك في ربيع الآخر، وحضرها كافة الدولة والقضاة والأعيان. ورفعت الغرز والطرحات، ولبسوا الأبيض ورفعت السملة ووضعت على رؤوس الخدام، وارتفع البكاء من الجواري والخدم، وعمل لها العزاء والختمات. 4 (سليمان بن أبي البركات محمد بن محمد بن الحسين بن خميس.) أبو ربيع الكعبين الموصلي المعدل. حدث عن والده. PageV41P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 181 وتوفي في أول السنة. وكان ثقة. وأبوه أبو البركات يروي عن أبي نصر أحمد بن طوق الموصلي. وأبو البركات هو عم الفقيه الإمام أبي عبدالله الحسين بن نصر بن خميس الشافعي، وكان صاحب فنون. روى عن ابن البطر وطبقته، ومات بالموصل قبل أبي الوقت. 4 (حرف الصاد) 4 (صبيح بن عبدالله.) أبو الخير الحبشي، العطاري، البغدادي، الزاهد، مولى أبي القاسم نصر بن منصور العطار، الحراني، التاجر. حفظ القرآن وسمع الكثير من ابن مولاه، وكتب بخطه الكثير. واعتنى بالسماع فسمع من: ابن ناصر، ونصر العكبري، وابن الزغواني، وأبي الوقت. وطبقتهم وكان عبدا صالحا، وقف كتبه. ويقال له: النصري، نسبة إلى معتقه نصر. سمع منهك إبراهيم بن محمود الشعار، معلي بن الحسن ابن رئيس الرؤساء، وأبو المواهب بن صصرى، وداود بن علي. توفي في صفر.) PageV41P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 182 واسم أبيه: بكر مثقل، وهو 
ms8504	 فرد. 4 (حرف الظاء) 4 (ظاعن بن محمد بن محمود بن الفرنج بن زرير.) أبو محمد، وأبو المقيم الأسدي، الزبيري، الأزجي، الخياط، من ذرية أمير المؤمنين عبدالله بن الزبير. سمع: أبا عثمان بن ملة، وأبا طالب بن يوسف. وكان حافظا لكتاب الله. روى عنه: حفيده علي بن عبد الصمد شيخ للدمياطي، وغيره. وآخر من حدث عنه أبو الحسن بن النعال. وسمع منه: أبو سعد بن السمعاني وقال: شاب من أهل دار الخلافة، لا بأس به، كتبت عنه شيئا يسيرا، وقال لي: كناني المسترشد بالله بأبي مقيم، ولي أربعون سنة. قال ذلك في سنة ست وثلاثين. وقال ابن الدبيثي: ولد في ذي الحجة سنة. قلت: آخر من روى عنه: محمد ابن أنجب النعال الصوفي. 4 (ظافر بن عساكر بن عبدالله بن أحمد) أبو المنصور الخزرجي، الأنصاري، المصري، المالكي. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وسمع من: أحمد بن الحطيئة. ومحمد بن إبراهيم الكيزاني. PageV41P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 183 وهو والد المحدث أبي اليمن بركات. وله شعر حسن. 4 (حرف العين.) 4 (عبدالله بن علي بن عمر بن حسن.) سمع: أباه، ومحمد بن خلف بتكريت. ورحل وطلب الحديث، فسمع بالموصل محمد بن القاسم الأنصاري، وأحمد بن أبي الفضل الزبيري وببغداد: أبا الفتح الكروخي، وابن ناصر، وعبد الخالق اليوسفي.) سمع منه: أهل تكريت والرحالة. قال ابن الدبيثي: كان فيه تساهل في الراوية. وتوفي في ربيع الأول. قلت: روى عنه: البهاء عبد الرحمن، وعز الدين ابن الأثير. قال: وكان عالما بالحديث، وله تصانيف حسنة. 4 (عبدالله بن محمد بن سعد الله بن محمد.) PageV41P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 184 أبو محمد البجلي، الجريري، البغدادي، الحنفي الواعظ المعروف بابن الشاعر. نزيل القاهرة. توفي بالقاهرة عن ثنتين وسبعين سنة. وكان ذا جاه وقبول وتقدم في مذهبه. روى عنه: ابن الحصين، وأبي المواهب بن ملوك، والقاضي أبي بكر، وجماعة من الكبار. وقدم دمشق وسمع من: أبي المكارم بن هلال، والحافظ ابن عساكر. ودرس بالأسدية، وهي التي في قبلة الميدان. وحدث بدمشق، ومصر 
ms8505	. روى عنه: ابن المفضل الحافظ، وأبو القاسم بن صصرى. 4 (عبدالله بن محمد بن أبي المفضل.) أبو بكر الطوسي، الشنجي، شيخ رباط الشونيزية. وذكر أنه ابن أخت الغزالي. روى عن: عبد المنعم بن القشيري. وعنه: أبو المواهب بن صصرى. توفي في ذي الحجة سنة أربع وثمانين. 4 (عبدالله بن محمد بن مسعود بن خلف.) أبو محمد اللخمي، الإشبيلي، نزيل بلنسية. روى عن: أبي الحسن بن مغيث، وأبي بكر بن العربي، وجماعة. لقيه أبو الربيع بن سالم في هذه السنة وأخذ عنه. 4 (عبد الباقي بن إبراهيم.) الواسطي، الحنائي. يروي عن: أبي علي الفارقي.) روى عنه: ابن الدبيثي. PageV41P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 185 مات في جمادى الأولى. 4 (عبد الجبار بن هبة الله بن القاسم بن منصور.) أبو طاهر بن أبي البقاء بن البندار البغدادي. ولد سنة اربع وخمسمائة. وسمع من: أبي الغنائم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، وهبة الله بن علي البخاري، وعلي بن عبدالله الدينوري، وهبة الله بن الحصين، وأبي غالب بن البنا وجماعة. روى عنه: أبو بكر الحازمي، وأبو بكر بن مشق، وجماعة. وكان ثقة من بيت الرواية. توفي في شوال. 4 (عبد الرحمن بن الحسين بن الخضر بن الحسين بن عبدالله بن الحسين بن عبدان.) العدل ابو الحسين بن العدل أبي عبدالله الأزدي، الدمشقي. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وسمع من: عبد الكريم بن حمزة، وطاهر بن سهل الإسفرائيني، وعلي بن عيسى المالكي، وجمال الإسلام. ورحل فسمع ببغداد من: أبي الفضل الأرموي، والمبارك بن المبارك التعاويذي، وعلي بن عبد السيد الصباغ. وتوفي في رابع عشر شعبان. روي عنه. PageV41P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 186 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن يوسف بن أبي عيسى.) القاضي أبو القاسم بن حبيش الأنصاري الأندلسي المريي، نزيل مرسية. وحبيش خاله، فنسب إليه. واشتهر به. ولد سنة أربع وخمسمائة بالمرية، وقرأ القراءآت على أبي القاسم أحمد بن عبد الرحمن القصبي، وأبي القاسم بن أبي رجاء البلوي. وأبي الأصبغ بن اليسع.) وتفقه بأبي 
ms8506	 القاسم بن ورد، وأبي الحسن بن نافع. وسمع منهما. ومن: أبي عبدالله بن وضاح، وعبد الحق بن غالب، وعلي بن إبراهيم الأنصاري، وأبي الحسن بن موهب الجذامي. ورحل إلى قرطبة، فأدرك بها يونس بن محمد بن مغيث، وهو أسند شيوخه، فسمع منه ومن: جعفر بن محمد بن مكين وقاضي الجماعة محمد بن أصبغ، وأبي بكر ابن العربي. وأخذ الأدب عن: أبي عبدالله محمد بن أبي زيد النحوي. وبرع في النحو فلما تغلبت الروم على المرية سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة خرج إلى مرسية، ثم أوطن جزيرة شقر، وولي القضاة والخطابة بها ثنتي عشرة سنة. ثم نقل إلى خطابة مرسية، ثم ولي قضاء سنة خمس وسبعين، فحمدت أحكامه مع ضيق في أخلاقه. PageV41P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 187 وكان أحد أئمة الحديث بالأندلس، والمسلم له في حفظ أغربة الحديث ولغات العرب وأيامها، لم يكن أحد يجاريه في معرفة الرجال والتواريخ والأخبار. قاله أبو عبدالله الأبار. قال: وسمعت أبا سليمان بن حوط الله يقول: سمعته يقول إنه مر عليه وقت يذكر فيه تاريخ أحمد بن أبي خيثمة أو أكثره. قال أبو سليمان: وكان خطيبا، فصيحا، حسن الصوت، له خطب حسان. وذكره أبو عبدالله بن عياد فقال: كان عالما بالقرآن إماما في علم الحديث، عارفا بعلله، واقفا على رجاله. لم يكن بالأندلس من يجاريه فيه. أقر له بذلك أهل عصره، مع تقدمه في اللغة والأدب. واستقلاله بغير ذلك من جميع الفنون. قال: وكان له حظ من البلاغة والبيان، صارما في أحكامه، جزلا في أموره. تصدر للإقراء والتسميع وتدريس الأدب، وكانت الرحلة في وقته إليه وطال عمره. قال: وله كتاب المغازي في عدة مجلدات حمله عنه الناس. قلت: روى عنه: أحمد بن محمد الطرطوشي، وأبو سليمان بن حوط الله، ومحمد بن وهب الفهري، ومحمد بن الحسن اللخمي الداني، ومحمد بن إبراهيم بن صلتان، ومحمد بن أحمد بن حبون المرسي، ومحمد بن محمد بن أبي السداد اللمتوني، ونذير بن وهب الفهري أخو محمد، وعبدالله بن 
ms8507	 الحسن المالقي، ويعرف بابن القرطبي الحافظ، وأبو الخطاب عمر بن دحية الكلبي، وعلي بن يوسف بن الشريك، وعلي بن أبي العافية القسطلي، وخلق سواهم.) وروى عنه بالإجازة أبو علي عمر بن محمد الشلوبين النحوي، وغيره. PageV41P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 188 قال الأبار: توفي بمرسية في رابع عشر صفر. وكاد يهلك ناسإ من الزحمة على نعشه. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد.) أبو الحسن القرطبي. روى عن أبيه: ابيه أبي بكر، وأبي الحسن بن مغيث، وأبي عبدالله بن مكي، وأبي الحسن شريح، وميمون بن ياسين. وولي خطابه إشبيلية. وكان من أهل الفضل والصلاح والإنقباض. أخذ الناس عنه. توفي سنة أربع، وقيل سنة. 4 (عشير بن علي بن أحمد بن الفتح.) أبو القبائل الشامي، الجبلي، المزارع، القيم، الوقاد، الرجل الصالح، المعمر. ولد سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. وسمع وهو كبير من: أبي صادق مرشد بن يحيى المديني، وأبي عبدالله محمد بن أحمد الرازي. روى عنه: الحافظ عبد الغني، والحافظ عبد القادر، وطائفة آخرهم عبد الغني بن بنين. وعاش مائة وسنتين. قال الحاقظ المنذري: قال لي بعض شيوخنا: لولا بياض لحيته ما منت شيخا لظهور قوته. PageV41P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 189 وكأنه من جبلة التي بالساحل. 4 (علي بن يحيى بن علي بن محمد بن الطراح.) أبو الحسن بن أبي محمد البغدادي، المدير. سمع: أباه، وهبة الله بن الحصين، وهبة الله الشروطي، ومحمد بن الحسين الإسكاف، وجماعة. ويقال لمن يدور بالسجلات التي حكم القاضي على الشهود: المدير. واشتهر بهذا جده. توفي في رمضان.) 4 (عمر بن بكر بن محمد بن علي بن الفضل.) القاضي العلامة عماد الدين أبو حفص ابن الإمام الكبير شمس الأئمة أبي الفضل الأنصاري، الخزرجي، الجابري، البخاري، الزرنجري، وزرنجرة من أعمال بخارى. الفقيه الحنفي، ويكنى أيضا بأبي العلاء. أنبأني أبو العلاء الفرضي قال: هو نعمان الثاني في وقته، قفقه على أبيه وعلى برهان الأئمة ابن مازة رفيق والده. وسمع صحيح البخاري من أبيه، أنا أبو سهل الأبيوردي، أنا 
ms8508	 أبو علي بن حاجب الكشاني، أنا الفربري، عن المؤلف. PageV41P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 190 وسمع أيضا من: الحسين بن أبي الحسن الكاشغري، وأبي الفتح محمد بن إبراهيم الحمدوني السخسي، وغيرهم. تفقه عليه شمس الأئمة أبو الوحدة محمد لن عبد الستار الكردي، ومفتي الشرق جمال الدين عبيد الله بن إبراهيم المحبوبي، وصدر العالم محمد بن عبد العزيز بن مازة. وسمع منه: أبو الوحدة المذكور، وأثير الدين أحمد بن محمد الخجندي. وعاش نحوا من تسعين سنة. وانتهت إليه رئاسة المذهب. وتوفي في تاسع عشر شوال. وهو آخر من روى عن أبيه. 4 (عمر بن نعمة بن يوسف بن سيف بن عساكر.) أبو حفص الرؤبي، المقدسي، ثم المصري، المقري، البناء. ولد سنة خمسمائة، وقرأ القرآن على سلطان بن صخر. وسمع من أبي الفتح الكروخي. وأقرأ القرآن مدة طويلة بمسجده بسوق وردان. وكان عجبا في ملازمة التلقين. روى عنه: ابنه أبو الحرم مكي، وقال إنه منسوب إلى رؤبة، وإنه صحابي وهذا لا يعرف. وقيل روبة بلد الشام. 4 (عيسى بن مودود بن علي بن عبد الملك بن شعيب.) PageV41P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 191 الأمير فخر الدين أبو المنصور التركي، صاحب تكريت. من أتراك الشام.) كان حسن السير، كثير المروءة، سمحا، جوادا، له نظم لطيف الأسلوب، وترسل، وديوان. ومن شعره: (وما ذات طوق في فروع أراكة .......... لها رنة تحت الدجى وصدوح) (ترامت بها أيدي النوى ة تكنت .......... بها فرقة من أهلها ونزوح) (بأبرح من وجدي لذكراك متى .......... تألق برق أو تنسم ريح) ولد بحماه وقتلته إخوته بقلعة تكريت، ثم باع أخوه إلياس قلعة تكريت للخليفة. 4 (حرف الغين) 4 (غالب بن محمد بن هشام.) أبو تمام العوفي، الأندلسي، من أهل وادي آش. روى عن: أبي القاسم بن ورد، وأبي محجمد بن عطية، وأبي الحجاج القضاعي، وجماعة. حدث عنه: أبو القاسم الملاحي، وأبو سليمان بن حوط الله، وأبو الوليد بن الحاج. عاش إلى هذه السنة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن أحمد.) أبو عبدالله البستي، الصوفي 
ms8509	، العارف. توفي بروذراور في رمضان عن نيف وثمانين سنة. PageV41P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 192 له تصانيف في الطريقة. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود بن أحمد بن الحسين) PageV41P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 193 الإمام أبو سعيد وأبو عبدالله بن أبي السعادات المسعودي، الخراساني، البنجديهي، الفقيه الصوفي، المحدث. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة في أول ربيع الآخر. وسمع بخراسان من: أبي شجاع عمر بن محمد البسطامي، وأبي الوقت السجزي، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وعبد السلام بن أحمد بليترة، وأبي النصر الفامي، ومسعود بن محمد الغانمي، والحسن بن محمد الموساباذي. وسمع ببغداد من: أبي المظفر محمد بن أحمد بن التريكي وبمصر من: عبدالله بن رفعة) وبالإسكندرية من: السلفي. وحدث عن أبيه، وعبد الصبور بن عبد السلام، ومسعود بن الحسن الثقفي. وأملى بمصر سنة خمس وسبعين مجالس. وبنجديه: من أعمال مرو الروذ. وأدب الملك الأفضل بن السلطان صلاح الدين. وصنف وشرح المقامات وطوله، وأقتنى كتبا نفيسة بجاه الملك. قال القفطي: فأخبرني أبو البركات الهاشمى قال: لما دخل صلاح الدين حلب سنة سبع وسبعين نزل البنجديهي الجامع، واختار من خزانة الوقف جملة كتب لم يمنعه منها أحد، ورأيته يحشرها في عدل. وكان PageV41P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 194 المحدثون يلينونه في الحديث، ولقبه: تاج الدين. وقال المنذري: كتب عنه السلفي أناشيد. وثنا عنه الحافظ علي بن المفضل، وآخرون. وهو منسوب إلى جده مسعود. قلت: روى عنه: محمد بن أبي بكر البلخي، وزين الأمناء أبو البركات، والتاج بن أبي جعفرن وجماعة. وقال ابن خليل الأدمي: لم يكن في نقله بثقة ولا مأمون. توفي المسعودي في سلخ ربيع الأول، ودفن بسفح جبل قاسيون، ووقف كتبه بالسميساطية. وقال ابن النجار في تاريخه: كان المسعودي من الفضلاء في كل فن، في الفقه، والحديث، والأدب وكان من أظرف المشايخ، وأحسنهم هيئة، وأجملهم لباسا. قدم بغداد سنة أربع وخمسين طالب حديث. وسمع بدمشق من: عبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، والفلكي. وأجاز 
ms8510	 له أبو العز بن كادش. PageV41P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 195 4 (محمد بن عبيد الله بن عبدالله.) أبو الفتح بن التعاويذي، الشاعر المشهور صاحب الديوان الذي في مجلدتين. وإنما عرف بابن التعاويذي لأنه سبط المبارك بن المبارك ابن التعاويذي. وكان عبيد الله والده مولى لبني المظفر اسمه نشتكين، ثم سمي عبيد الله. وأضر أبو الفتحج في آخر عمره.) وكان شاعر العراق في وقته. وهو القائل: (أمط اللثام عن العذار السائل .......... ليقوم عذري فيك عند عواذلي) (واغمد لحاظك قد فللت تجلدي .......... وأكفن سهامك قد أصبت مقاتلي) (لا تجمع الشوق المبرح والقلى .......... والبين لي، أحد الثلاثة قاتلي) (وبنفسي الغضبان لا يرضيه غير .......... دمي ومافي سفكه من طائل) (عانقته أبكي ويبسم ثغره .......... كالبرق أومض في غمام هاطل) وكان كاتبا بديوان المقاطعات، وكان الوزير أبو جعفر بن البلدي قد PageV41P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 196 عزل الدواوين وصادرهم وعاقبهم، فعمل ابن التعاويذي في بغداد من قصيدة: (بادت وأهلوها معا فديارهم .......... ببقاء مولانا الوزير خراب) (والناس قد قامت قيامتهم فلا .......... أنساب بنيم ولا أسباب) (حشر وميزان وهول مفظع .......... وصحائف منشورة وحساب) (مافاتهم من كل ما وعدوا به .......... في الحشر إلا راحم وهاب) وله: (قالت أتقنع أن أوزورك في الكرى .......... فتبيت في حلم المنام ضجيعي) (وابيك ماسمحت بطيف خيالها .......... إلا وقد ملكت علي هجوعي) وله أشعار كثرية يرثي عينيه ويبكي أيام شبابه. وكان قد جمع ديوانه قبل العمى، ورتبه أربعة فصول. وكلما جدده بعد ذلك سماه الزيادات. روى عنه: علي بن المبارك الوارث. وتوفي رحمه الله في شوال عن خمس وستين سنة. 4 (محمد بن علي بن عبد العزيز بن جابر بن أوسن.) أبو عبدالله اليحصبي، القرطبي. روى عن: أبي مروان بن ميسرة، وأبي عبدالله بن أصبغ. وسمع الموطأ من: أبي عبدالله بن نجاح الذهبي. وقرأ القراءآت على عياش بن فرخ. وأتقن العربية وولي خطابة قرطبة. روى عنه: أبو سليمان بن حوط الله، وابو القاسم بن ملجوم.) ووصفه غير واحد بالحفظ والدين. وتوفي في ذي 
ms8511	 القعدة. PageV41P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 197 4 (محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة.) أبو عبدالله الحراني، التاجر السفار، ويعرف بابن الوحش. شيخ صالح، صدوق، معمم، جليل، تردد في التجارة إلى خراسان، وغيرها. وسمع في الكهولة صحيح مسلم من أبي عبدالله الفراوي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة وله إحدى وأربعون سنة. وحدث به بدمشق، وسمعه منه خلق. روى عنه: الشيخ أبو عمر، والشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والحافظ الضياء، وخطيب مردا، ومحمد بن عبد الهادي، وابن عبد الدائم، ويوسف بن خليل، وأبو المعالي أحمد بن محمد الشيرازي، ومحمد بن سعد الكاتب، والعماد عبدالله بن الحسن بن النحاس، ومحمد بن سليمان الصقلي الدلال، وخلق سواهم. وقد روى ابن الدبيثي في تاريخه عن ابن الأخضر، عنه. توفي في ربيع الأول. وقيل في ربيع الآخر بدمشق، وله سبع وتسعون سنة. وقال ابن النجار: سكن دمشق وبنى بها مدرسة ووقفها على الحنابلة. 4 (محمد بن المطهر بن يعلى بن عوض بن أميرجة.) أبو الفتوح العلوي، العمري، الهروي. PageV41P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 198 حدث ببغداد، والحجاز عن أحمد بن محمد بن صاعد، ومحمد بن الفضل الفراوي. روى عنه: ابو عبدالله بن الدبيثي: والتاج بن محمد بن أبي جعفر. ومحمد بن أبي بدر بن المني، وأبو القاسم علي بن سالم بن الخشاب، وآخرون. وتوفي بإذربيجان، ولعله حدث هناك، وعاش ثمانين سنة. 4 (محمد بن موسى بن عثمان بن موسى بن عثمان بن حازم) الحافظ أبو بكر الحازمي، الهمذاني. ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. PageV41P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 199 وسمع بهمذان من: أبي الوقت حضورا، ومن شهردار بن شيرويه، وأبي زرعة بن طاهر، وأبي العلاء العطار، ومحمد بن بنيمان، وعبدالله بن حيدر القزويني، ومعمر بن الفاخر.) ورحل على بغداد سنة بضع وسبعين فسمع: عبدالله بن عبد الصمد السلمي العطار، وأبا الحسين عبد الحق، وأخاه أبا نصر عبد الرحيم، وأبا الثناء محمد بن محمد بن الزيتوني، وطائفة. وسمع بالموصل من خطيبها أبي الفضل. وبواسط 
ms8512	 من: أبي طالب الكناني المحتسب، وأحمد بن سالم المقرىء، وبالبصرة من: محمد بن طلحة المالكي. وبدرب عمرو بإصبهان من: أبي الفتح عبدالله بن أحمد الخرقي، وأحمد بن ينال، وأبي موسى المديني الحافظ، وطائفة سواهم. وسمع بالجزيرة، والحجاز، والشام، وعني بهذا الشأن، وكتب الكثير، وصنف وله إجازة من: أبي سعد السمعاني، وأب يعبدالله الرستمي، وأبي طاهر السلفي. روى عنه:: أبو عبدالله الدبيثي، والتقي علي بن ماسويه المقرىء، وابن أبي جعفر، وخطيب دمياط الجلال عبدالله بن محسن السعدي، وآخرون. قال ابن الدبيثي: قدم بغداد عند بلوغه واستوطنها، وتفقه بها على مذهب الشافعي، وجالس علماءها، وتميز، وفهم وصار من أحفظ الناس للحديث وأسانيده ورجاله، مع زهد، وتعبد، ورياضة وذكر. صنف في علم الحديث عدة مصنفات، وأملى عدة مجالس. سمعت منه ومعه. وكان كثير المحفوظ، حلو المذاكرة، يغلب عليه معرفة أحاديث الأحكام. وأملى طرق الأحاديث التي في كتاب المهذب لأبي إسحاق وأسندها. ولم يتمه. PageV41P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 200 وقال ابن النجار: كان من الأئمة الحافظ العالمين بفقه الحديث ومعانيه ورجاله. ألف كتاب الناسخ والمنسوخ، وكتاب عجالة المبتديء في الأنساب و المؤتلف و المختلف في أسماء البلدان، وكتاب إسناد الأحاديث التي في المهذب. وأملى بواسط مجالس. وكان ثقة، حجة، نبيلا، زاهدا، عابدا، ورعا ملازما للخلوة والتصنيف ونشر العلم. أدركه أجله شابا. وسمعت محمد بن محمد بن محمد بن غانم الحافظ بإصبهان يقول: كان شيخنا الحافظ أبو موسى يفضل أبا بكر الحازمي على عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي ويقول: هو أحفظ منه. وما رأيت شابا أحفظ منه. سمعت محمد بن سعيد الحافظ يقول: ذكر لنا الحازمي أ، مولده في سنة تسع وأربعين وخمسمائة.) وتوفي في قامن وعشرين جمادى الأولى. قلت: عاش خمسا وثلاثين سنة. PageV41P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 201 4 (محمد بن أبي المعالي بن قايد.) أبو عبدالله الأواني، الصوفي، الصالح. دخل عليه رجل من الملاحدة في الخامس والعشرين من رمضان وحده فقتله وهو صائم، ودفن في رباطه رحمه الله بأوانا 
ms8513	. حكى عنه شهاب الدين عمر السهرودي وغيره حكايات. وايد بالقاف. وأوانا قرية على مرحلة من بغداد مما يلي الموصل. قال سبط ابن الجوزي: كان صاحب كرامات وإشارات ورياضيات، وكلام على الخواطر. أقعد زمانا، وكان يحمل في محفة إلى الجمعة. وقدم إلى أوانا واعظ فنال من الصحابة، فجاءوا به في المحفة، فصاح على الواعظ من دعاة سنان رأس الإسماعيلية، وزحمته العامة فهرب إلى الشام، وحدث سنانا بما جرى عليه، فبعث له اثنين، فأقاما في رباطه PageV41P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 202 أشهرا يتعبدان، ثم وثبا عليه فقتلاه، وقتلا صاحبه عبد الحميد، وهربا مذعورين، فدخلا البساتين، فرأيا فلاحا يسقي ومعه مر، فأنكرهما وحط بالمر على الواحد فقتله، فحمل عليه الآخر فاتقاه بالمر، فقتل الآخر. ثم سقط في يده وندم، وراهما بزي الفقر. ووقع الصائح بأوانا حتى بطلت يومئذ الجمعة بها. وجاء الفلاح للضجة فسأل: من قتل الشيخ فوصفوا له صفة الرجلين، فقال: تعالوا. فجاء معه فقراء فقالوا: هما والله وقالوا له أعلمت الغيب قال: لا والله، بل ألهمت إلهاما فاحرقوهما. وقيل إن الشيخ عبدالله الأرموي نزيل قاسيون حضر هذه الوقعة. 4 (المبارك بن أحمد غالب أحمد بن وفا بن منصور.) الأزجي أبو الفضل الدقاق المعروف بابن الشيرجي. ولد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة، وحدث عن: أبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب بن البنا. وتوفي رحمه الله تعالى في شوال. 4 (المبارك بن أبي بكر عبدالله بن محمد بن أبي الحسين أحمد بن محمد بن النفور.) أبو الفرج البغدادي، المعدل. من بيت الرواية، والمشيخة.) زلد سنة أربع عشرة وخمسمائة. وسمع بإفادة أبيه، وبنفسه من: هبة الله بن الحصين، وأحمد بن PageV41P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 203 الحسن بن البنا، وهبة الله بن أحمد الحريريي، وأبي بكر الأنصاري، وأبي منصور القزاز، وطائفة. وهو آخر أولاد ابن النفور، ولم يخلف ذكرا. سمع منه: إبراهيم بن الشعار، وعلي بن أحمد الزيدي، وعمر بن علي، وآخرون. توفي في شعبان. 4 (مسعود بن قراتكين.) أبو الفتح البدري، الجندي. حدث عن 
ms8514	: أبي جعفر بن محمد بن العباسي، وأبو الوقت، وجماعة بنابلس. وكان جنديا فتزهد وتعبد. 4 (مفرج بن سعادة.) أبو الفرج الإشبيلي، المعروف بغلام أبين عبدالله البرزالي. روى عن: ميميون بن ياسين، وأبي القاسم الهوزني، ونعمان بن عبد الله. وأجاز له أبو محمد بن عتاب. وكان محدثا، حافظا، متقنا، نبيلا. أخذ عنه أبو جعفر بن أبي مروان، وأبو محمد بن جهور، وأبو بكر بن عبيد. وكان حيا في هذه السنة. 4 (المفضل بن علي بن مفرج بن حاتم بن الحسن.) القاضي الأنجب أبو المكارم المقدسي، الإسكندراني، المالكي. PageV41P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 204 ولد سنة ثلاث وخمسمائة، وحدث عن: عمه الحسين بن مفرج المقدسي. روى عنه: ابنه الحافظ أبو الحسن، وغيره. وتوفي في رجب بالإسكندرية. 4 (ميمون بن جبارة بن خلفون.) أبو تميم الفرداوي. دخل الأندلس وولي قضاء بلنسية مدة، ثم صرف. وولي قضاء بجاية.) وكان من كبار العلماء، معدودا في الرؤساء، كريم الأخلاقن عظيم الحرمة، وبه انتفع أهل بلنسية واستقاموا وتفقهوا. استقدم إلى مراكش لتولي قضاة مرسية بعد وفاة الإمام أبي القاسم بن حبيش، فتوفي في طريقه إليها بتلمسان. أخذ عند القاضي أبو عبدالله بن عبد الحق، وغيره. 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن محمد بن عبدالله بن أحمد بن محمد.) أبو جعفر بن المهتدي بالله، الخطيب العباسي. من بيت خطابة ورئاسة. ولي خاطبة جامع القصر زمانا، وسمع: أبا طالب بن يوسف، هبة الله بن الحصين. وشهد عند قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي. وكان كثير الخشوع في صلاته، بليغ الموعظة. توفي في صفر وله أربع وسبعون سنة. PageV41P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 205 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عيسى بن أزهر.) أبو بكر الحجري، الشريشي، قاضي شريش. أخذ عن: أبيه، وأبي القاسم بن جهور. وعلم بالقران والعربية. حدث عنه: أبو العباسبن سلمة اللورقي، وأبو بكر الغزال. وأجازلأبي علي الشلوبيني. 4 (يحيى بن محمودبن سعد.) أبو الفرج الثقفي، الصوفي، الإصبهاني. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة، وسمع حضورا في الأولى من: أبي علي الحداد، وحمزة بن العباس 
ms8515	 العلوي، وأبي عدنان محمد بن أحمد بن أبي نزار. وسمع من: حمزة بن طباطبا العلوي، وعبد الكريم بن عبد الرزاق الحسناباذي، والمحسن بن محمد بن عمر بن واقد، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، والحسين بن عبد الملك الأديب، وفاطمة) بنت عبدالله الجوزدانية، وجده لأمه إسماعيل بن محمدالحافظ مؤلف الترغيب والترهيب وحدث بإصبهانن ودمشق، وخلب، والموصل، وكان له نسخ بمسموعاته، اقتناها له والدهز ورحل في آخر عمره، ونشر حديثه. روى عنه: الشيخ الموفق، وأبو الحسن محمد بن حموية، والشيخ أبو PageV41P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 206 عمر، وابنه عبدالله بن أبي عمر، ويوسف بن خليل، ة ومحمد بن عبد الواحد، وبدل التبريزي، والخطيب علي بن محمد علي المعفري، والرضي عبد الرحمن المقدسي، والقاضي زين الدين عبدالله ابن الأستاذ، ومحمد بن طرخان الصالحي، ونجم الدين الحسن بن سلام، وسالم بن عبد الرزاق خطيب عقرباء، وعقيل بن نصر الله بن الصوفي، واسحاق بن الحسين بن صصرى، وخطيب مردا، والعماد عبد الحميد، ومحمد ابنا عبد الهادي، والضياء صقر الحلبي، وإبراهيم بن خليل، وخلق كثير آخرهم الزين أحمد بن عبد الدائم. توفي قريبا من همذان غريبا عن سبعين سنة. وقيل توفي في أواخر سنة ثلاث وثمانين. 4 (يعقوب بن محمد بن خلف بن يونس بن طلحة.) أبو يوسف الشقري، نزيل شاطبة. قرأ الموطأ: عل أبي بكر عتيق بن أسد، وصحب أبا إسحاق بن خفاجة الشاعر، وحمل عنه. وكان فقيها مشاورا، أديبا، بارعا، عالما، بالشروط. روى عنه: طلحة بن يعقوب، وأبو القاسم بن بقي، وأبو القاسم البراق. وعاش ثمانيا وسبعين سنة. PageV41P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 207 4 (مواليد السنة) وفيها ولد: حسن بن المهر البغدادي، وأبو بكر عبدالله بن أحمد بن طغان الطرائفي، والرشيد العطار الحافظ، ويوسف بن مكتوم. PageV41P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 208 4 (وفيات سنة خمس وثمانين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) ) 4 (أحمد بن أبي منصور أحمد بن محمد بن ينال.) أبو العباس الترك الإصبهاني، شيخه الصوفية بإصبهان. كان أديبا متواضعا، عالي الرواية. مسند 
ms8516	 إصبهان في عصره. سمع: أبا مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، وعبد الرحمن بن حمد الدوني، وتفرد بالرواية عنهما. وقدم بغداد في صباه فسمع: أبا علي نبهان الكاتب، وأبا طاهر عبد الرحمن بن أحمد اليوسفي. وطال عمره: وخرج له الحافظ أبو موسى المديني. وروى عنه: أبو القاسم بن عساكر الحافظ، والحافظ عبد الغني، والحافظ أبو بكر الحازمي، وأبو المجد القزويني، وخلق كثير. وبالإجازة: أبو المنجا بن اللتي، والرشيد إسماعيل العراقي. وتوفي في شعبان بإصبهان عن نيف وتسعين سنة. PageV41P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 209 4 (أحمد بن حمزة بن أبي الحسن علي بن الحسن بن الحسين بن الموازيني.) السلمي، الدمشقي، أبو الحسين بن أبي طاهر، المعدل. ولد في ربيع الأول سنة ست وخمسمائة. وسمع من: جده أبي الحسن، وأمه شكر بنت سهل الإسفرائيني. ورحل إلى بغداد وهو كهل فسمع: أبا الكرم الشهرزوري، وأبا بكر بن الزاغوني، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، وسليمان بن مسعود الشحام. وسعيد بن البنا، وجماعة. وله إجازة من أبي علي الحداد، وغيره. وكان محدثا، خيرا، صالحا، يحب العزلة والإنقطاع. روى عنه: البهاء عبد الرحمن، والضياء محمد، والزين بن عبد الدائم، وجهمة بنت هبة الله السلمية، وعبد الحق بن خلف، وعلي بن حسان الكتبي، ويوسف بن خليل الحافظ، ومحمد بن سعد الكاتب، وأبو الفضل عباس بن نصر الله القيسراني، والعماد عبد الله بن الحسن بن النحاس الأصم، وخطيب مردا محمد بن إسماعيل، والعماد عبد الحميد بن عبد الهادي، وخلق سواهم. قرأت في حقه بخط الضياء: كان خيرا، دينا مبريا، سمعنا عليه الكثير، وكان يسكن الجبل.) وكان كل ليلة يأتي من منزله حتى نسمع عليه، وكان قد انحنى. وسمعنا عليه أكثر الخلية بإجازته من أبي علي الحداد. وقرأت بخط ابن الحاجب أنه سمع أيضا من نصر بن نصر العكبري، وابن ناصر، وأبي العباس بن الطلاية، وأبي الفضل الأرموي، وهبة الله الحاسب، وأبي القاسم الكروخي. PageV41P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 210 وبالموصل متن: الحسين بن نصر بن خميس 
ms8517	 وبنصيبين من عسكر بن أسامة وبدمشق أيصا من: حمزة بن كردوس، ومحمد بن أحمد بن أبي الحوافر، وحمزة بن أسد التميمي. ولم يزل مؤثرا للإنقطاع عن الناس. أنفق مالا صالحا على زاوية انقطع اليها بالجبل. وكان مقبلا على شأنه، مفيدا لمن قصده من إخوانه، مواسيا، باذلا. خرج لنفسه مشيخة، وخرج في الرقائق الفضائل، ورحل إلى العراق مرتين. وتوفي في نصف المحرم. قلت: كذا ورخه الضياء، والدبيثي، والمنذري، وغيرهم. وقال أبو المواهب بن صصرى: توفي في نصف ذي الحجة سنة خمس، ولعله سبق قلم. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن الفضل.) الفقيه أبو الفضل بن الشيخ أبي القاسم ابن أبي عبد الله الخضرمي الصقلي الأصل، ثم الإسكندراني، المالكي. تفقه وأحكم المذهب. وروى عن أبي عبد الله محمد بن أحمد الرازي، وأبي الوليد محمد بم عبد الله بن خيرة، ويوسف بن محمد الأموي. وسمع في الكهولة بمصر من أبي محمد بن رفاعة. وبمكة من الحافظ أبي موسى المديني. وحدث ودرس. وقال مولدي في المحرم سنة الثنتين وعشرين، فعلى هذا يكون سماعه من الرازي حضورا. وهو من بيت الرواية والعلم. حدث هو وأخوه القاضي محمد، وأبوهما، وجدهما. وأبوهما آخر من PageV41P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 211 حدث عن الحبال بالإجازة. توفي أحمد في سادس رجب، وهو أقدم شيخ لأبي طاهر بن الأنماطي الحافظ وروى عنه) جماعة. 4 (أحمد بن أبي نصر بن نظام الملك.) الطوسي، ثم البغدادي. أحد الأكابر. كتن ذا فضل وأدب وحشمة وجلالة. توفي ببغداد، وشيعه الأعيان. 4 (إسحاق بن محمد بن علي.) أبو إبراهيم العبدري الميورقي، ويعرف بابن عائشة. فقيه مالكي مشاور، قائم على المدونة بعيد الصيت. تفقه عليه غير واحد. اشتغل على أبي إسحاق بن فتحون، وغيره. وتوفي في حدود هذه السنة. 4 (إسماعيل بن مفروج بن عبد الملك بن إبراهيم.) أبو العرب الكناني السبتي، المغربي، ويعرف بابن معيشة. شاب فاضل في علم الكلام والأدب. له شعر جيد. قدم العراق وناظر. وأول طلوعه من البحر من اللاذقية. فدخل 
ms8518	 حلب ومدح الملك الظاهر صاحبها، فخلع عليه. واتفق أنه دخل الحمام، فرأى رجلا يخاصم الناطور على عمامة له ضاعت، فقال: أنا أقاسمك بقياري. ثم قطعه نصفين. وكان معروفا بالكرم. PageV41P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 212 وفي شعره يبوسة وفصاحة. فله في الظاهر: (جنب السرب وخف بن أن تصد .......... أيها الامل جهدا أن يصد) (واجتنبرشقة ظبي إن رنا .......... أثبت الأسهم في خلب الكبد) (تعلي الطرف طائي الحشا .......... مازني الفتك صخري الجلد) (أهيف لاعبه من شعره .......... أرقم ماس على خوطه قد) (فانثنت غصنا ومن أزهاره .......... بدر تم حل في برج الفند) (منعته عرقباأصداغه .......... من جنا لثم ومن تجميش يد) (وحسام من لحاظ خلته .......... صارم الظاهر يوم المطرد) (ملك قامت له هيبة .......... عوض الجيش وتكثير العدد) (علق الفرقد في جبهته .......... والثريا في عذار فوق خد) ) (وأرانا سرجه شمس الضحى .......... فحسبنا أنه برج الأسد) ثم رجع أبو العرب هذا في هذا العام على مصر، فالتقى الحكيم أبا موسى اليهودي الذي أهدر دمه بالمغرب وهرب، فاصطنعه أبو العرب، فمني الخبر إلى صاحب المغرب، فطلب أبا المغرب أيضا، فهرب وطلع من اللاذقية ثانيا، وأراد أن يتكلم في اليهودي بمصر، فبذل لرجل ذهبا حتى يقتل أبا العرب، فأتاه وهو على شاطيء النيل، فضربه بخشبة، فسقط في النيل. PageV41P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 213 4 (حرف التاء) 4 (تميم بن الحسين بن أبي نصر.) أبو نصر البغدادي، البزاز ويعرف بابن القراح. روى عن: هبة الله بن الحصين، وغيره. والقراح بالتخفيف. 4 (حرف الهاء) 4 (حزب الله بن محمد بن علي.) أبو مروان الأزدي، البلنسي. أخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن أبي إسحاق. وكان يحفظ الكامل للمبرد، و النوادر للقالي. 4 (الحسن بن أحمد بن يحيى.) أبو علي الأنصاري، القرطبي، نزيل مالقة. والد الحافظ أبي محمد. أخذ القراءآت عن: أبي الحسن سعد بن خلف، وأبي القاسم بن رضا. وسمع منهما، ومن: أبي إسحاق بن قرقول. وكان ذا فنون، وله يد طولى في الفرائض. أخذ عنه: ابنه: وأبو الربيع بن سالم، وعبد 
ms8519	 الحق بن بونة. PageV41P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 214 وتوفي في رمضان في عشر السبعين. 4 (الحسن بن محمد بن الحسن) أبو علي بن الرهبيل الأنصاري، البلنسي. سمع من: أبي الحسن بن النعمة كثيرا وأخذ عنه القراءات.) وحج فسمع من السفلي، والصحيح للبخاري، من علي بن عمار. ورجع فلزم الزهد والتبتل. سمعوا منه بالإسكندرية التيسير بروايته عن ابن هذيل. مات في شعبان كهلا. 4 (الحسين بن عبد الله بن رواحة.) أبو علي الأنصاري، الحموي. الفقيه الشافعي، الشاعر ابن خطيب حماه. ولد سنة خمسة عشر وخمسمائة. وسمع دمشق من: أبي المظفر الفلكي، وأبي الحسن علي بن سليمان المرادي، والصائن هبة الله، وجماعة. ووقع في أسر الفرنج، فبقي عندهم مدة، وولد له بجزائر البحر عز الدين عبد الله. ثم قدم به إلى الإسكندرية، وسمعه الكثير من السفلي. وسبب أسره أنه سافر في البحر إلى المغرب فأسر، ثم خلصه الله سبحانه. وله شعر رائق وحصلت له الشهادة على عكا. PageV41P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 215 قال الحافظ المنذري: أنشدنا عنه أبو الحسن علي بن إسماعيل الكندي بمصر، ومحمد بن المفضل البهراني بمنبج. قال القاضي ابن واصل في مصرعه: نقلت من خطه نسبه هكذا: الحسين بن عبد الله بن الحسين بن رواحة بن إبراهيم بن عبد الله بن رواحة بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن رواحة الخزرجي الحموي. 4 (حرف الخاء) 4 (خاصة بنت أبي المعمر المبارك بن أحمد بن عبد العزيز الأنصاري.) الواعظة صاحبة الشيخ أبي النجيب السهروردي. كانت تعظ برباطها على النساء، وقد حدثت. PageV41P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 216 4 (حرف الراء) الرشيد بن البوسنجي. نشأ ببغداد، وكان من ملاحها، فحصل الأدب وقال الشعر. ثم تحول إلى الشام، وأتصل بخدمة السلطان صلاح الدين، وعلا شأنه حتى بعثه السلطان رسولا إلى الخليفة فعز عليهم ذلك وقالوا: من هو ابن البوسنجي حتى يبعث إلى الديوان رسولا وحصل في هذا إنكار.) ثم إنه استشهد على عكا بسهم، وضرب له في الجهاد بسهم. ومن 
ms8520	 شعره: (قفوا وأسألوا عن حال قلبي وضعفه .......... فقد زاده الشوق الأسى فوق ضعفه) (وقولوا لمن أرجو الشفاء بوصله .......... مريضك قد أشفى على الموت فاشفه) (أخو سقم أخفاه أخفاؤه الهوى .......... نحولا ومن يخف المحبة تخفه) (وما شغفي بالدار إلا لأهلها .......... وما جزعي بالجزع إلا لخشفة) 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن يحيى بن علي بن حجاج.) أبو المعالي الدبيثي. والد الحافظ أبي عبد الله من قرية دبيثا. قدم جده علي منها إلى واسط فسكنها. سمع سعيد من: سعد الخير الأنصاري. وأجاز له أبو علي الفارقي الفقيه. كتب عن ابنه، وقال: توفي يوم الأضحى. وولد في سنة 527. PageV41P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 217 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن عبد الله) التجيبي، القرطبي، أبو محمد الزاهد المعروف بالأندوجري. كان صالحا، عابدا، فاتنا، مجاب الدعوة، له ذكر. 4 (عبد الله بن محمد بن أحمد بن الخلال.) أبو الفرج الأبياري، البغدادي. من رؤساء العراق. ولي صدرية ديوان الزمام مدة، ثم عزل. عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المطهر بن علي بن أبي عصرون بن أبي السري. PageV41P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 218 قاضي القضاة شرف الدين أبو سعد التميمي، الحديثي، ثم الموصلي، أحد الأعلام. تفقه أولا على: القاضي المرتضى الشهرزوري، وأبي عبد الله بن خميس الموصلي. وكان مولده سنة، وتلقن على المسلم السروجي. وقرأ بالسبع ببغداد على: أبي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وبالعشر على: أبي بكر المزرفي، ودعوان، وسبط الخياط) وتوجه إلى واسط فتفقه بها على القاضي أبي علي الفارقي، وبرع عنده. وعلق ببغداد عن: أبي سعد الميهني. وأخذ الأصول عن أبي الفتح أحمد بن علي بن برهان. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي البركات بن البخاري، وإسماعيل بن أبي صالح المؤذن. درس النحو على: أبي الحسن بن دبيس، وأبي دلف. وسمع قديما في سنة ثمان وخمسمائة من أبي الحسن بن طوق. ورجع إلى وطنه بعلم كثير، فدرس بالموصل في سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. ثم أقام بسنجار مدة. ووصل حلب في 