ms1721	 بن حصين، وأنس بن مالك، وهو أروى الناس عن شريح وعبيدة. روى عنه قتادة وخالد الحذاء، وأيوب السختياني، وغيرهم. وكان فقيها ورعا. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي، قال: حدثنا محمد بن القاسم أبو العيناء، قال: حدثنا ابن عائشة، قال: كان أبو محمد بن سيرين من أهل جرجرايا، وكان يعمل قدور النحاس، فجاء إلى عين النمر يعمل بها فسباه خالد بن الوليد. أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز، قال: حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عبيد بن أبي بكر بن أنس بن مالك، قال: هذه مكاتبة سيرين عندنا: هذا ما كاتب عليه أنس بن مالك فتاه سيرين على كذا وكذا ألفا، وعلى غلامين يعملان عمله. قال علماء السير: كان خالد بن الوليد قد بعث بسيرين إلى عمر عند مصيره إلى العراق، فوهبه لأبي طلحة الأنصاري فوهبة أبو طلحة لأنس بن مالك، فكاتبه أنس على أربعين ألفا أداها. وولد له محمد، وأنس، ومعبد، ويحيى، وحفصة، وأم محمد صفية مولاة أبي بكر الصديق، حضر أملاكها ثمانية عشر بدريا منهم أبي بن كعب، فكان يدعو وهم يؤمنون. وولد محمد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان بن عفان. وولد له ثلاثون ولدا من امرأة واحدة، وقد لقي محمد بن عمر، وعمر بن حصين، وأبا هريرة. وكان ورعا في الفقه فقيها في الورع. وركبه دين فحبس لأجله، واختلفوا في سبب ذلك الدين، فقال ابن سعد: سألت محمد بن عبد الله الأنصاري عن سبب الدين، فقال: اشترى طعاما بأربعين ألف درهم فأخبر عن أصل الطعام بشيء كرهه، فتركه وتصدق به وبقي المال عليه فحبس. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد: قال 
ms1722	: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا علي بن أبي المعدل، قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا أحمد بن عبيد، قال: أخبرنا المدائني، قال: كان حبس ابن سيرين في الدين أنه اشترى زيتا بأربعة آلاف درهم، فوجد في زق منه فأره، فقال: الفأرة كانت في المعصرة، فصب الزيت كله. وكان يقول عيرت رجلا بشيء منذ ثلاثين سنة احسبني عوقبت به، وكانوا يرون أنه عير رجلا بالفقر فابتلي به. عن بشر بن عمر، قال: حدثتنا أم عباد امرأة هشام بن حسان، قالت: قال: ابن سيرين: إني لم أر امرأة في المنام فأعرف أنها لا تحل لي فأصرف بصري عنها. و أخبرنا عبد الرحمن القزاز بإسناده عن أبي عوانة، قالت: رأيت محمد بن سيرين مر في السوق فجعل لا يمر بقوم إلا سبحوا وذكروا الله تعالى. أخبرنا محمد بن ناصر بإسناده عن عبد الله ابن أخت ابن سيرين: أنه كان مع محمد بن سيرين لما وفد إلى ابن هبيرة، فلما قدم عليه قال: السلام عليكم، قال: وكان متكئا فجلس فقال: كيف خلفت وراءك؟ قال: خلفت الظلم فيها فاشيا، قال: فهم به فقال له أبو الزناد: أصلح الله الأمير إنه شيخ، فما زال به حتى سكن، فلما أجازهم أتاه إياس بن معاوية بجائزة، فأبى أن يقبلها، فقال: أترد عطية الأمير، قال: أتتصدق علي فقد أغناني الله، أو تعطيني على العلم أجرا، فلا آخذ على العلم أجرا. قال علماء السير: رأى محمد بن سيرين كأن الجوزاء تقدمت الثريا، فأخذ في وصيته وقال: يموت الحسن وأموت بعده، وهو أشرف مني. فتوفي الحسن، ومات بعده محمد بمائة يوم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا أبو سعيد الصيرفي، قال: أخبرنا أبو العباس الأصم، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: قال: حماد بن زيد: مات محمد لتسع مضين من شوال سنة عشر ومائة. وهب بن منبه 
ms1723	 PageV02P0379(@)(@@) من الأبناء؛ أبناء الفرس الذين أبعدهم كسرى إلى اليمن. أسند عن جابر، والنعمان بن بشير، وابن عباس. وأرسل الرواية عن معاذ، وأبي هريرة. وكان عالما عابدا. وقال :قرأت من كتب الله عز وجل اثنين وتسعين كتابا. ومكث يصلي الفجر بوضوء العشاء أربعين سنة. أخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق، قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن محمد المعدل، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، قال: أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن زرارة، قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع، عن وهب بن منبه، قال: الإيمان عريان ولباسه التقوى، وزينته الحياء، وماله الفقه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا أبو محمد بن أبي عثمان، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت، قال: أخبرنا محمد بن سهل بن عسكر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثنا عبد الصمد بن معقل، قال: إن وهب بن منبه قال في موعظة له: يا ابن أدم، أنه لا أقوى من خالق ولا أضعف من مخلوق، ولا أقدر ممن طلبته في يده، ولا أضعف ممن هو في يد طالبه. يا ابن آدم، إنه قد ذهب منك ما لا يرجع إليك، وأقام معك ما سيذهب عنك، يا ابن آدم، أقصر عن تناول ما لا ينال، وعن طلب ما لا يدرك، وعن ابتغاء مالا يوجد، واقطع الرجاء منك عما فقدت من الأشياء. واعلم أنه رب مطلوب هو شر لطالبه. يا ابن آدم إنما الصبر عند المصيبة، وأعظم من المصيبة سوء الخلف بها، أمس شاهد مقبول، وأمين مؤد، وحكيم وارد، قد فجعك بنفسه وخلف في يديك حكمته، واليوم صديق مودع، وكان طويل الغيبة وهو سريع الظعن، وقد مضى قبله شاهد عدل، يا ابن آدم، قد مضت لنا أصول نحن فروعها، فما بقي الفرع بعد أصله، يا ابن آدم، إنما أهل هذه الدار سفر ولا يحلون عقد الرجال إلا 
ms1724	 في غيرها، وإنما يتبلغون بالعواري، فما أحسن الشكر للمنعم، والتسليم للمغير. إنما البقاء بعد الفناء وقد خلقنا ولم نكن، وسنبلى ثم نعود، ألا وإنما العواري اليوم والهبات غدا، ألا وإنه قد تقارب منا سلب فاحش أو عطاء جزيل، فأصلحوا ما تقدمون عليه بما تظعنون عنه، إنما أنتم في هذه الدار عرض فيكم المنايا تنتصل، وإن الذي فيه أنتم نهب للمصائب، ولا تتناولون نعمة إلا بفراق أخرى، ولا يستقبل معمر منكم يوما من عمره إلا بهدم آخر من آجله، ولا يحيى له أثر إلا مات له أثر. أخبرنا محمد بن أبي القاسم، قال: أخبرنا حمد بن احمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن قتيبة، قال: حدثنا نوح حبيب، قال: حدثنا منير مولى الفضل بن أبي عياش، قال: كنت جالسا مع ابن منبه، فأتاه رجل، فقال: إني مررت بفلان وهو يشتمك فغضب وقال: ما وجد الشيطان رسولا غيرك، فما برحت من عنده حتى جاءه ذلك الشاتم فسلم على وهب فرد عليه ومد يده وصافحه وأجلسه إلى جنبه. توفي بصنعاء في هذه السنة. سنة أربع عشرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى عشرة ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها غزوة معاوية بن هشام الصائفة اليسرى وغزوة سعيد بن هشام الصائفة اليمنى حتى أتى قيسارية. وغزا على جيش البحر عبد الله بن أبي مريم. وأمر هشام على عامة الناس من أهل مصر والشام الحكم بن قيس بن مخرمة. وفيها: سار الترك إلى أذربيجان، فلحقهم الحارث بن عمر فهزمهم. وفيها: ولى هشام الجراح بن عبد الله الجمحي أرمينية، وعزل هشام أشرس بن عبد الله عن خراسان وولاها الجنيد بن عبد الله المري، وذلك أن أشرس شكى إليه فعزله، وكان الجنيد قد أهدى لأم حكيم بنت يحيى بن الحكم امرأة هشام قلادة فيها جوهر، وأهدى إلى هشام واحدة أخرى، فاستعمله على خراسان فقدمها في خمسمائة وأشرس بن عبد الله يقاتل أهل بخارى والصغد، فعبر النهر إليه. وفي هذه السنة: حج 
ms1725	 بالناس إبراهيم بن هشام المخزومي، وكان إليه من العمل في هذه السنة ما كان في السنة التي قبلها، وكان على العراق خالد بن عبد الله، وعلى خراسان الجنيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) جرير بن عطية بن الخطفي PageV02P0380(@)(@@) والخطفي لقب، واسمه حذيفة بن بدر بن سلمة بن كلب بن يربوع بن مالك بن حنظلة، أبو حرزة الشاعر: ولد جرير لسبع أشهر، وعمر نيفا وثمانين سنة، وكان له ثمانية ذكور وابنتان، وهو والفرزدق والأخطل مقدمون على شعراء الإسلام الذين لم يدركوا الجاهلية، والناس مختلفون أيهم المقدم، وكل من تعرض لمضاهاتهم من الشعراء افتضح وسقط، على أن الأخطل إنما دخل بين جرير والفرزدق في آخر أمرهما وقد أسن وليس من نجارهما. وكان أبو عمر الشيباني يشبه جريرا بالأعشى، والفرزدق بزهير، والأخطل بالنابغة. قال أبو عبيدة: ويحتج من قدم جريرا بأنه كان أكثرهم فنون شعر، وأسهلهم ألفاظا وارقهم تشيبها، وكان دينا عفيفا. وقال بعض العرب: الشعر أربعة أصناف: فخر، ومدح، ونسيب، وهجاء، وفي كلها غلب جرير. قال في الفخر: إذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا وقال في المديح: ألستم خير من ركب المطايا ... وأندى العالمين بطون راح وقال في التشبيب: إن العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا وقال في الهجاء: فغض الطرف إنك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا وقال العتبي: قال جرير: ما عشقت قط، ولو عشقت لتشببت تشببا تسمعه العجوز فتبكي على ما فاتها من شبابها. وكان جرير يهاجي الفرزدق، فلقيه في طريق الحج، فقال الفرزدق: والله لأفسدن عليه إحرامه، فقال له: فإنك لاق بالمشاعر من منى ... فخارا فخبرني بمن أنت فاخر فقال جرير: لبيك أللهم لبيك. أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا محمد بن أبي منصور، قال: أخبرنا قال: أخبرنا جعفر بن يحيى الحكاك، قال: أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن صخر، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عدي بن جزء، قال: حدثنا سليمان بن إبراهيم الهاشمي، قال 
ms1726	: أخبرنا محمد بن إسماعيل الهادي، عن أبي يعقوب بن السكيت، عن أبيه، قال: ذكروا أن جرير بن الخطفي دخل على عبد الملك بن مروان فقال له: يا أمير المؤمنين أني قد مدحتك بثلاثة أبيات ما قالت العرب مثلها، ولست أنشدك كل بيت إلا بعشرة آلاف، قال: هاتها لله أبوك، فأنشأ يقول: رأيتك أمس خير بني معد ... وأنت اليوم خير منك أمس ونبتك في المنابت خير نبت ... وغرسك في المغارس خير غرس وأنت غدا تزيد الضعف ضعفا ... كذاك تزيد سادة عبد شمس فأمر له بثلاثين ألف درهم، وخرج فلقيه يحيى بن معبد، فقال: يا أبا جرزة، ما لنا فيك نصيب، قال له: كل بيت بعشرة آلاف درهم، فقال: قل، فأنشأ يقول: إذا قيل من للجود والفضل والندى ... فناد بأعلى الصوت يحيى بن معبد فقال له: زدنا يا أبا حزرة، فقال: دع عنك هذا، كل شيء وحسابه. وقد ذكرنا أن هذه الأبيات السينية للأعشى، وأنه أنشدها عبد الملك. ومن مستحسن شعر جرير: إلى الله أشكو أن بالغور حاجة ... وأخرى إذا أبصرت نجدا بدا ليا إذا اكتحلت عيني بعينك لم تزل ... بخير وجلى غمرة عن فؤاديا فقولا لواديها الذي نزلت به ... أوادي ذي القيصوم أمرعت واديا فيا حسرات القلب في إثر من يرى ... قريبا ويلفي خيرة منك قاصيا فأنت أبي ما لم تكن لي حاجة ... فإن عرضت أيقنت أن لا أبا ليا وإني لأستحي أخي أن أرى له ... علي من الفضل الذي لا يرى ليا وله أيضا: بان الخليط ولو طوعت ما بانا ... وقطعوا من حبال الوصل أقرانا حي المنازل إذ لا نبتغي بدلا ... بالدار دارا ولا الجيران جيرانا ياأم عمرو جزاك الله مغفرة ... ردي علي فؤادي كالذي كانا قد خنت من لم يكن يخشى خيانتكم ... ما كنت أول موثوق به خانا أبدل الليل لا تسري كواكبه ... أم طال حتى حسبت النجم حيرانا إن العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لا يحيين قتلانا يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به ... وهن أضعف 
ms1727	 خلق الله أركانا PageV02P0381(@)(@@) أتبعتهم مقلة إنسانها غرق ... هل ما ترى تارك للعين إنسانا يا حبذا جبل الرايان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا هل يرجعن وليس الدهر مرتجعا ... عيش لنا طالما أحلولى وما لانا وله أيضا: ما للمنازل لا يجبن حزينا ... أصممن أم قدم المدى فبلينا إن الذين تحملوا لك هيجوا ... وشلا بعينك ما يزال معينا غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوى ولقينا ولقد تسقطني الوشاة فصادقوا ... حصرا بسرك يا أميم ضنينا أرعى كما يرعى بغيب سركم ... فإذا بخلت بنايل فعدينا قد هاج ذكرك والصبابة والهوى ... داء تمكن في الفؤاد مكينا وله أيضا: لما تذكرت بالديرين أرقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس فقلت للركب إذ جد الرحيل بنا ... ما بعد يبرين من باب الفراديس هل دعوت من جبال الثلج مسمعة ... أهل الإياد وحيا بالنباريس يخزى الوشيظ إذا قال الصميم لهم ... عدوا الحصى ثم قيسوا بالمقاييس وابن اللبون إذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس قد جربت عركي في كل معترك ... غلب الأسود فما بال الضغابيس توفي جرير باليمامة بعد القرزدق بأربعين يوما. الحجاج العابد أخبرنا المحمدان بن عبد الملك وابن ناصر، قالا: أخبرنا أحمد بن الحسين بن خيرون، قال: قرئ على أبي القاسم عبد الملك بن بشران وأنا أسمع، أخبركم محمد بن الحسين الآجري، قال: أخبرنا الفضل بن العباس بن يوسف الشكلي، قال: حدثنا محمد بن إسحاق السلمي، قال: حدثنا محمد بن صالح التميمي، قال: قال أبو عبد الله مؤذن مسجد بني جراد: جاورني شاب فكنت إذا أذنت للصلاة وافي كأنه نقرة في قفاي، فإذا صليت صلى ثم لبس نعليه ثم دخل على إلى دخل إلى منزله، فكنت أتمنى أن يكلمني أو يسألني حاجة، فقال لي ذات يوم: يا أبا عبد الله، عندك مصحف تعيرني أقرأ فيه، فأخرجت إليه مصحفا ورفعته إليه فضمه إلى صدره، ثم قال: ليكونن اليوم لي ولك شأن، ففقدته ذلك اليوم، فلم أره يخرج، فأقمت للمغرب فلم يخرج، وأقمت لعشاء 
ms1728	 الآخرة فلم يخرج، فساء ظني، فلما صليت العشاء الآخرة جئت إلى الدار التي هو فيها، فإذا فيها دلو ومطهرة، وإذا على بابه ستر، فدفعت الباب فإذا به ميت والمصحف في حجره، فأخذت المصحف من حجره، واستعنت بقوم على حمله حتى وضعته على سريره، وبقيت أفكر ليلتي من أكلم حتى يكفنه، فأذنت للفجر بوقت، ودخلت المسجد لأركع، فإذا بضوء في القبلة، فدنوت منه فإذا كفن ملفوف في القبلة، فأخذته وحمدت الله عز وجل وأدخلته البيت وخرجت، فأقمت الصلاة، فلما سلمت إذا عن يميني ثابت البناني ومالك ابن دينار، وحبيب الفارسي، وصالح المري، فقلت: يا أخواني، ما غدا بكم؟ قالوا لي: مات في جوارك أحد الليلة أحد، قلت مات شاب كان يصلي معي الصلوات، فقالوا لي: أرناه، فلما دخلوا عليه كشف مالك بن دينار عن وجهه، ثم قبل موضع سجوده، ثم قال: بأبي أنت يا حجاج إذا عرفت في موضع تحولت منه إلى موضع غيره، ثم أخذوا في غسله وإذا مع كل واحد منهم كفن، فقال واحد منهم: أنا أكفنه، فلما طال ذلك منهم قلت لهم: إني فكرت في أمره الليلة فقلت: من أكلم حتى يكفنه، فأتيت المسجد فأذنت ثم دخلت لأركع فإذا كفن ملفوف لا أدري من وضعه، فقالوا: يكفن في ذلك الكفن، فكفناه وأخرجناه، فما كدنا نرفع جنازته من كثرة ما حضره من الجمع. همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم واسم دارم بحر بن مالك، أبو فراس، وهو الفرزدق الشاعر شبه وجهه بالخبزة، وهي فرزدقة، فقيل: فرزدق، وكان جده صعصعة يستحيي المؤودات في الجاهلية فجاء في الإسلام وقد استحيا ثلاثمائة. وقد سبق ذكره وقال القرزدق: وجدي الذي منع الوائدين ... وأحيا الوئيد فلم يوأد سمع الفرزدق من علي، وابن عمر، وأبي سعيد، وأبي هريرة، وروى عنهم. وسئل عن سنة فقال: لا أدري لكن قذفت المحصنات في أيام عثمان. PageV02P0382(@)(@@) وروى أعين بن لبطة بن الفرزدق، عن أبيه، عن جده الفرزدق، قال 
ms1729	: دخلت مع أبي على علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فقال له: من أنت؟ قال: غالب بن صعصعة المجاشعي، قال: ذو الإبل الكثيرة؟ قال: نعم، قال: ما فعلت إبلك؟ قال: نكبها النواكب، وعدتها الحقوق، قال: ذاك خير من سبلها، من هذا الفتى الذي معك؟ قال: هذا ابني وهو شاعر، قال: علمه القرآن خير له من الشعر، قال لبطة: فما زال في نفس أبي حتى شد نفسه فحفظ القرآن. أنبأنا علي بن عبيد الله، قال: أنبأنا أحمد بن محمد بن النقور، قال: حدثنا عيسى بن علي، قال: قرئ على أبي عبد الله محمد بن مخلد قيل له: حدثكم أبو بكر محمد بن إسحاق الصاغاني، قال: حدثنا أبو حفص الفلاس، قال: حدثنا عبد الله بن سوار، قال: حدثنا معاوية بن عبد الكريم، عن أبيه، قال: دخلت على الفرزدق فتحرك فإذا في رجليه قيد، قلت: ما هذا يا أبا فراس؟ قال: حلفت ألا أخرجه من رجلي حتى أحفظ القرآن. أنبأنا علي بن عبيد الله، قال: أنبأنا أبو الحسين بن المهدي، قال: أنبأنا ابن المأمون، قال: حدثنا أبو بكر بن الأنباري، قال: حدثنا الكديمي، قال: حدثنا عبد الله بن سوار، قال: أولاد الفرزدق لبطة وسبطة وحبطة والحنطبا قال أبو علي الحرمازي: كانت النوار وهي بنت أعين بن ضبيعة المجاشعي، وكان قد وجهه علي بن أبي طالب إلى البصرة أيام الحكمين، فقتله الخوارج غيلة، فخطب ابنته النوار رجل من قريش، فبعثت إلى الفرزدق، وكانت بنت عمه، فقالت: أنت ابن عمي وأولى الناس بي وبتزويجي، فزوجني من هذا الرجل، قال: لا أفعل أو تشهدي أنك قد رضيت بمن زوجتك، ففعلت. فلما أجتمع الناس حمد الله وأثنى عليه ثم قال: قد علمتم أن النوار قد ولتني أمرها، وأشهدكم أني قد زوجتها من نفسي على مائة ناقة حمراء سود الحدق، فنفرت من ذلك واستعدت عليه ابن الزبير فقال له: وفها صداقها، ففعل ودفعها إليه، فجاء بها إلى البصرة وقد أحبلها، ومكثت عنده زمانا ترضى عنه أحيانا وتخاصمه 
ms1730	 أحيانا، ثم لم تزل به حتى طلقها وشرط ألا تبرح منزله ولا تتزوج بعده، وأشهد على طلاقها الحسن، ثم قال: يا أبا سعيد قد ندمت، فقال: إني والله لأظن، أن دمك يترقرق، والله لئن رجعت لنرجمنك بأحجارك، فمضى وهو يقول: ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار فلو أني ملكت يدي وقلبي ... لكان علي للقدر الخيار وكانت جنتي فخرجت منها ... كآدم حين أخرجه الضرار ؟وكنت كفاقئ عينيه عمدا فأصبح ما يضيء له النهار PageV02P0383(@)(@@) وحكى الفرزدق قال: رأيت أثر دواب قد خرجت ناحية البرية، فظننت أن قوما خرجوا للنزهة فتبعتهم، فإذا نسوة مستنقعات في غدير، فقلت: لم أر كاليوم، ولا يوم داره جلجل، فانصرفت مستحيا منهن، فنادينني: بالله يا صاحب البغلة ارجع نسألك عن شئ، فانصرفت إليهن وهن في الماء إلى حلوقهن، فقلن: بالله حدثنا بحديث دارة جلجل، فقلت: إن امرأ القيس كان يهوى بنت عم له يقال لها: عنيزة، فطلبها زمانا فلم يصل إليها حتى كان يوم الغدير وهو يوم دارة الجلجل، وذلك أن الحي احتملوا فتقدم الرجال، وتخلف النساء والخدم والثقل ، فلما رأى ذلك امرؤ القيس تخلف بعدما سار الرجال غلوة، فكمن في غابة من الأرض حتى مر به النساء، فإذا فتيات وفيهن عنيزة، فلما وردن الغدير قلن: لو نزلنا، فذهب بعض كلالنا فنزلن إليه، ونحين العبيد عنهن، ثم تجردن واغتمسن في الغدير كهيئتكن الساعة فأتاهن أمرؤ القيس محتالا كنحو أثوابهن فجمعها وقال لهن: كما أقول: لكن والله لا أعطي جارية منكن ثوبها لو أقامت في الغدير يومها حتى تخرج إلي مجردة فقال الفرزدق: فقالت إحداهن: هذا امرؤ القيس كان عاشقا لابنة عمه، أفا عاشق أنت لبعضنا؟ فقلت: لا والله ولكني اشتهيتكن، قال: فتأبين أمري حتى تعالى النهار وخشين أن يقصرن دون المنزل فخرجت إحداهن، فدفع إليها ثوبها ووضعه ناحية، فأخذته ولبسته، وتتابعن على ذلك حتى بقيت عنيزة وحدها، فناشدته أن يطرح لها ثوبها، فقال: دعينا منك، فأنا حرام إن أخذت ثوبك إلا بيدك. قال: فخرجت فنظر إليها 
ms1731	 مقبلة مدبرة، فأخذت ثوبها، وأقبلن عليه يعذلنه ويلمنه ويقلن: عريتنا وحبستنا وجوعتنا، قال: إن نحرت لكن ناقتي، أتأكلن منها؟ قلن نعم، فاخترط سيفه فعقرها ونحرها وكشطها وصاح بخدمهن، فجمعوا له حطبا، فأجج نارا عظيمة، وجعل يقطع لهن من سنامها وأطايبها وكبدها، فيلقيه على الجمر فيأكل ويأكلن معه، فلما أراد الرحيل قالت إحداهن: أنا أحمل طنفسته، وقالت الأخرى: أنا أحمل رحله، وقالت الأخرى: أنا حشيته وأنساعه، فتقاسمن رحله بينهن، وبقيت عنيزة، فقال لها امرؤ القيس: يا ابنة الكرام، لا بد أن تحمليني معك فإني لا أطيق المشي وليس من عادتي، فحملته على غارب بعيرها، فكان يدخل رأسه في خدرها فيقبلها، فإذا امتنعت مال حدجها، فتقول: يا امرأ القيس عقرت بعيري فانزل، فذلك قوله: تقول وقد مال الغبيط بنا معا ... عقرت بعيري يا امرأ القيس فانزل فلما فرغ الفرزدق من حديثه قالت إحداهن: اصرف وجهك عنا ساعة، وهمست إلى صويحباتها بشيء لم أفهمه، فانغططن في الماء وخرجن ومع كل واحدة منهن ملء كفها طينا، قال: فجعلن يتعادين نحوي ويضربن بذلك الطين والحمأة وجهي وثيابي وملأن عيني، فوقعت على وجهي مشغولا بعيني وما فيها، فأخذن ثيابهن وركبن، وركبت تلك الماجنة بغلتي وتركتني ملقى بأقبح حال، فغسلت وجهي وثيابي وانصرفت عند مجيء الظلام إلى منزلي ماشيا وقد وجهن بغلتي إلى بيتي وقلن للرسول: قل له تقول لك أخواتك: طلبت منا ما لم يمكنا، وقد وجهنا إليك بزوجتك فافعل بها سائر ليلتك، وهذا كسر درهم يكون لحمامك إذا أصبحت. فكان يقول: ما منيت بمثلهن. قال علماء السير: لقي الفرزدق الحسن عند قبر، فقال له الحسن: ما أعددت لهذا اليوم؟ قال: أعددت له بشهادة لا إله ألا الله منذ ثمانين سنة. فتوفي الفرزدق في سنة إحدى عشرة ومائة، وقد قارب المائة. وكانت علته الدبيله، فرآه ابنه لبطة في النوم، فقال له: يا بني نفعتني الكلمة التي راجعت بها الحسن عند القبر. وقال أبو عبيدة: مات الفرزدق سنة عشر وقد نيف على التسعين، كان منها خمس وسبعون 
ms1732	 يباري الشعراء فبزهم، وما ثبت له غير جرير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتي عشرة ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها غزوة معاوية بن هشام الصائفة فافتتح خرشنة. وفيها: سار الترك، فلقيهم الجراح بن عبد الله فيمن معه من أهل الشام، وأهل أذربيجان، فاستشهد الجراح ومن كان معه بمرج أردبيل، وافتتحت الترك أردبيل، وبعث هشام سعيد بن عمرو الجرشي، فأكثر القتل في الترك، ثم أنفذ أخاه مسلمة بن عبد الملك في أثر الترك. PageV02P0384(@)(@@) وفيها: قتل سورة بن الحر؛ وذلك أن الجنيد خرج غازيا يريد طخارستان، فنزل على نهر بلخ ووجه عمارة بن حريم إلى طخارستان في ثمانية عشر ألفا، وإبراهيم الليثي في عشرة آلاف في وجه آخر، فجاشت الترك، فأتوا سمرقند وعليها سورة بن الحر، فكتب سورة إلى الجنيد الغوث، فهم أن ينفر، فقيل له: جندك متفرقون وصاحب خراسان لا يعبر النهر في أقل من خمسين ألفا فلا تعجل، فقال: فكيف سورة ومن معه من المسلمين، فعبر ومضى بالناس حتى دخل الشعب وبينه وبين سمرقند أربع فراسخ، فصحبه خاقان في جمع عظيم، وزحف إليه أهل الصغد وشاش وفراغانة وطائفة من الترك، فجرت في المسلمين مقتلة عظيمة، وكلت سيوف الفريقين، فصارت لا تقطع، فقيل للجنيد: اختر أن تهلك أو تهلك سورة، فقال: هلاك سورة أهون علي. قيل: فاكتب إليه فليأتك في أهل سمرقند، فإن الترك إن بلغهم أنه متوجه إليك انصرفوا فقاتلوا. فكتب يأمره بالقدوم. فخرج في اثني عشر ألفا، فتلقاه خاقان، فحمل سورة فوقع فاندقت فخده وقتل أكثر ممن معه، ومضى الجنيد إلى سمرقند، وحمل عيال من كان مع سورة إلى مرو، وأقام بالصغد أربعة أشهر. وفي هذه السنة: حج بالناس إبراهيم بن هشام المخزومي، وقيل: سليمان بن هشام. وأما عمال الأمصار فهم الذين كانوا في سنة إحدى عشرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب، أبو عبد الله: سمع من أنس بن مالك، وابن أبي وافي، وابن الزبير، وكان قارئ أهل الكوفة يقرأون عليه القرآن 
ms1733	. فلما رأى كثرتهم عليه كره ذلك لنفسه، فمشى إلى الأعمش فقرأ عليه، فمال الناس إلى الأعمش وتركوا طلحة. وكان ثقة صالحا عابدا. أخبرنا محمد بن أبي القاسم، قال: أخبرنا حمد بن أحمد الحداد، قال: حدثنا أبو نعيم الأصفهاني ، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا ابن أبي عتيبة، قال: حدثني شيخ، عن جدته قالت: أرسل إلي طلحة بن مصرف: إني أريد أوتد في حائطك وتدا، فأرسلت إليه: نعم ، قالت: ودخلت خادمتنا منزل طلحة تقتبس نارا وطلحة يصلي، فقالت لها امرأته: مكانك يا فلانة حتى نشوى لأبي محمد هذا القديد على قضيبك يفطر عليه. فلما قضى الصلاة قال: ما صنعت لا أذوقه حتى ترسلي إلى سيدتها، لحبسك إياها وشواك على قضيبها. قال أبو نعيم: وحدثنا محمد، قال: حدثنا أبو يعلى وهو الموصلي، قال: حدثنا عبد الصمد بن يزيد، قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: بلغني عن طلحة أنه ضحك يوما فوثب على نفسه، فقال: فيم الضحك، إنما يضحك من يقطع الأهوال، وجاز الصراط. ثم قال: آليت ألا أفتر ضاحكا حتى أعلم بم تقع الواقعة، فما رؤي ضاحكا حتى صار إلى الله عز وجل. أخبرنا محمد بن أبي القاسم بإسناد له، قال عبد الملك بن هانئ: خطب زيد إلى طلحة ابنته، فقال: إنها قبيحة، قال: قد رضيت بها، قال: إن بعقبها أثرا، قال: لقد رضيت. قال أبو نعيم: وحدثنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن أبيه، قال: دخلنا على طلحة بن مصرف نعوده، فقال: له أبو كعب: شفاك الله، قال: أستجير الله. قال أبو سعيد: وحدثنا ابن إدريس، عن ليث، قال: حدثت طلحة في مرضه الذي مات فيه أن طاووسا كان يكره الأنين، قال: فما سمع طلحة يئن حتى مات. المغيرة بن حكيم الصنعاني: من الأنبار، روى عن ابن عمر، وأبي هريرة 
ms1734	. أنبأنا يحيى بن علي المدير، قال: أخبرنا المبارك بن الحسين الأنصاري، قال: أخبرنا ابن بشران، قال: حدثنا ابن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني الحسين بن علي البزاز، أنه حدث عن عبد الله بن إبراهيم، قال: أخبرني أبي، قال: سافر المغيرة بن حكيم إلى مكة أكثر من خمسين سفرة حافيا محرما صائما، لا يترك صلاة السحر في سفره، إذا كان السحر قد نزل فصلى في أصحابه، فإذا صلى الصبح لحق متى لحق. قال: عبد الله بن إبراهيم: أخبرني هشام بن يوسف، قال: سمعت إبراهيم بن عمر يقول: كان جزء المغيرة بن حكيم في يومه وليلته القرآن كله، يقرأ في صلاة الصبح من البقرة على هود، ويقرأ قبل الزوال إلى أن يصلي العصر من هود إلى الحج، ثم يختم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@) PageV02P0385(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاثة عشرة ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: هلاك عبد الوهاب بن بخت وهو مع البطال بن عبيد الله بأرض الروم، وذلك أن عبد الوهاب غزا مع البطال، فكشفوا فألقى بيضته عن رأسه وصاح: أنا عبد الوهاب بن بخت، أمن الجنة تفرون؟ ثم تقدم في نحور العدو، فمر برجل يقول: واعطشاه، فقال له: تقدم فالري أمامك فخالط القوم فقتل. ومن ذلك: غزوة مسلمة بن عبد الملك فرق الجيوش في بلاد خاقان، ففتحت مدائن وحصون على يديه، وقتل وأسر وسبى، فحرق خلق كثير من الترك أنفسهم بالنار، ودان لمسلمة من كان وارء جبال بلنجر، وقتل ابن خاقان. ومن ذلك: غزوة معاوية بن هشام أرض الروم، فرابط ثم رجع. وفي هذه السنة: صار جماعة من دعاة بني العباس إلى خراسان، فأخذ الجنيد رجلا منهم فقتله، وقال: من أصيب منهم فدمه هدر. وفي هذه السنة: حج بالناس سليمان بن عبد الملك، وقيل : بل إبراهيم بن هشام المحزومي. وأما عمال البلاد فالذين كانوا في هذه السنة التي قبل هذه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) عبد الله بن عبيد بن عمير كان فصيحا صالحا، توفي بمكة في هذه السنة. أخبرنا محمد 
ms1735	 بن أبي القاسم، قال: حدثنا حمد بن أحمد، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا أحمد بن جعفر الغساني، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن الوصافي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: لا ينبغي لمن أخذ بالتقوى وزن الورع إن يذل لصاحب الدنيا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع عشر ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها غزوة معاوية بن هشام الصائفة اليسرى، وسليمان بن هشام الصائفة اليمنى، والتقى عبد الله البطال هو قسطنطين في جمع فهزمهم، وأسر قسطنطين، وبلغ سليمان بن هشام قيسارية. وفي هذه السنة: عزل هشام بن عبد الملك إبراهيم بن هشام عن المدينة، وأمر عليها خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم، فقدم خالد المدينة للنصف من ربيع الأول، وكانت إمرة إبراهيم على المدينة ثماني سنين. وفيها: ولي محمد بن هشام المخزومي على مكة. وفيها: وقع الطاعون بواسط. وفيها: قفل مسلمة بن عبد الملك عن الباب بعدما هزم خاقان، وبنى الباب فأحكم ما هناك. وفيها ولي هشام بن عبد الملك مروان بن محمد أرمينية وأذربيجان. وفيها: حج بالناس خالد بن عبد الملك وهو على المدينة، وقيل: بل حج بهم محمد بن هشام وهو أمير مكة، وقيل: بل حج بهم خالد بن الملك، وهو الأثبت عند الواقدي. وكان العمال في الأمصار هم العمال في السنة التي قبلها، غير أن عامل المدينة خالد بن عبد الملك، وعامل مكة، والطائف محمد بن هشام، وعامل أرمينية وأذربيجان مروان بن محمد بن مروان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) جميل بن ماعان بن عمير، أبو سعيد الرعيني ثم القياني: كان أحد القراء الفقهاء، أخرجه عمر بن عبد العزيز من مصر إلى المغرب ليقرئهم القرآن، واستعمله على القضاء بإفريقية هشام بن عبد الملك، وله عليه وفادة، وقد روى عن أبي تميم عبد الله بن مالك الجيشاني، وحدث عنه بكر بن سودة. عبد خير بن يزيد، أبو عمارة أدرك النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1736	 إلا أنه لم يلقه، وسكن الكوفة وحدث بها عن علي بن أبى طالب، وشهد معه حرب الخوارج بالنهروان. روى أبو إسحاق السبيعي، وحبيب بن أبى ثابت، وإسماعيل السدي، وكان ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا ابن الفضل، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، قال: قال لي يحيى بن موسى: حدثنا مسهر بن عبد الملك، قال: حدثني أبي قال: قلت لعبد خير: كم أتى عليك؟ قال: عشرون ومائة سنة، كنت غلاما ببلادنا باليمن، فجاء كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فنودي في الناس فخرجوا إلى حيز واسع، فكان أبي فيمن خرج، فلما ارتفع النهار جاء أبي فقالت له أمي: ما حبسك وهذه القدر قد بلغت وهؤلاء عيالك يتضورون يريدون الغذاء؟ فقال: يا أم فلان، أسلمنا فأسلمي، ومري بهذا القدر فلتهرق للكلاب وكانت ميتة، فهذا ما أذكر من الجاهلية. محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، أبو جعفر الباقر: PageV02P0386(@)(@@) باقر العلم، أمه أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب، وولد له جعفر وعبد الله من أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق. وروى أبو جعفر عن جابر، وأبي سعيد، وأبي هريرة، وابن عباس، وأنس. قال أبو حنيفة: لقيت أبا جعفر محمد بن علي، فقلت: ما تقول في أبي بكر وعمر؟ فقال رحم الله أبا بكر وعمر، فقلت: إنه يقال عندنا في العراق إنك لتبرأ منهما، فقال: معاذ الله كذب من قال هذا عني، أو ما علمت أن علي بن أبي طالب زوج ابنته أم كلثوم التي من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب وجدتها خديجة وجدها رسول الله صلى الله عليه وسلم . أخبرنا محمد بن عبد الباقي ين سليمان، قال: أخبرنا حمد بن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: أخبرنا محمد بن حبيش، قال: حدثنا إبراهيم بن شريك الأسدي، قال: حدثنا عقبة 
ms1737	 بن مكرم، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن أبي عبد الله الجعفي ، عن عروة بن عبد الله، قال: سألت أبا جعفر محمد بن علي عن حلية السيوف، قال: لا بأس به حلى أبو بكر الصديق سيفه، قال: قلت: وتقول الصديق، فوثب وثبة واستقل القبلة ثم قال: نعم الصديق، نعم الصديق، نعم الصديق، فمن لم يقل له الصديق فلا صدق الله له قولا في الدنيا ولا في الآخرة. قال ابن حبيش: و حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني، قال: حدثنا أحمد بن يونس، عن عمر بن شمر، قال: قال لي محمد بن علي: يا جابر، بلغني أن قوما بالعراق يزعمون أنهم يحبونا وينالون أبا بكر وعمر، ويزعمون أني أمرتهم بذلك، فأبلغهم أني إلى الله منهم بريء، والذي نفس محمد بيده لو وليت لتقربت إلى الله عز وجل بدمائهم لا نالتني شفاعة محمد إن لم أكن أستغفر لهما وأترحم عليهما. أخبرنا عبد الوهاب الأنماطي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو بكر بن محمد بن علي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا سعيد بن سليمان عن إسحاق بن كثير، عن عبد الله بن الوليد، قال: قال لنا أبو جعفر محمد بن علي: يدخل أحدكم يده في كم صاحبه فيأخذ ما يريد؟ قلنا: لا قال: فلستم إخوانا كما تزعمون. توفي محمد في هذه السنة، وقيل: سنة ثمان عشرة، وقيل: سبع عشر وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وأوصى أن يكفن في قميصه الذي كان يصلي فيه. المفضل بن قدامه بن عبيد الله بن عبيدة بن الحارث بن إياس بن عوف بن ربيعة، من ولد ربيعة بن نزار، كذلك سماه أبو عمرو الشيباني، ويكنى أبا النجم: وقال ابن الأعرابي: اسمه الفضل، وهو من رجاز الإسلام الفحول المتقدمين، في الطبقة الأولى منهم. قال: أبو عبيدة: ما زالت الشعراء تقصر بالرجاز حتى قال أبو النجم: الحمد 
ms1738	 لله الوهاب المجزل وقال العجاج: قد جبر الدين الإله فجبر وقال رؤبة: وقاتم الأعماق خاوي المخترق فانتصفوا منهم. قال المدائني: دخل أبو النجم على هشام بن عبد الملك وقد أتت له سبعون سنة، فقال له هشام: ما رأيك في النساء؟ قال: إنهن لأنظر إليهن شزرا وينظرن إلي شزرا فوهب له جارية وقال: أغد علي فأعلمني ما كان منك، فلما غدا عليه فقال ما صنعت شيئا ولا قدرت عليها، وقلت في ذلك أبياتا: نظرت فأعجبها الذي في درعها ... من حسنه نظرت في سرباليا فرأت لها كفلا يميل بخصرها ... وعثا روادفه وأجثم رابيا ورأيت منتشر العجان مقلصا ... رخوا مفاصله وجلدا باليا أدني به الركب الحليق كأنما ... أدني إليه عقاربا أو أفاعيا فضحك هشام وأمر له بجائزة. وقال: له هشام: حدثني عنك، قال: عرض لي البول فقمت بالليل أبول، فخرج مني صوت فتشددت ثم عدت فخرج مني صوت، آخر فآويت إلى فراشي وقلت: يا أم الخيار، هل سمعت شيئا؟ قالت: لا والله ولا واحدة منهما، فضحك. وأم الخيار التي يقول فيها: قد أصبحت أم الخيار تدعي ... علي دينا كله لم أصنع(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس عشرة ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها غزوة معاوية بن هشام الروم. وفيها: وقع الطاعون بالشام. PageV02P0387(@)(@@) وفيها أصاب الناس بخراسان قحط شديد ومجاعة، فأعطى الجنيد رجلا درهما فاشترى به رغيفا، فقال: تشكون الجوع ورغيف بدرهم، لقد رأيتني بالهند وإن الحب من الحبوب لتباع عددا بالدراهم. وفيها: حج بالناس معاوية بن هشام بن إسماعيل وهو أمير مكة والطائف، وكان عمال الأمصار عمال السنة التي قبلها، غير أنه اختلف في عامل خراسان، فقال المدائني: الجنيد بن عبد الرحمن، وقال: غيره: عمارة بن خريم المري، وإن الجنيد مات في هذه السنة فاستخلف عمارة، وأما المدائني فقال: مات الجنيد بن عبد الرحمن في سنة ست عشرة ومائة، وهي السنة التي بعد هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) خيار بن خالد بن عبد الله بن معاذ، أبو نضلة المدلجي: قاضي مصر 
ms1739	 لهشام بن عبد الملك، كان رجلا صالحا. عطاء بن أبي رباح أبو محمد، واسم المكي، وهو مولى الجنيد ولد لسنتين مضتا من خلافة عثمان، وكان أسود شديد السواد، أعور أفطس أعرج، ثم عمي في آخر عمره، إلا أنه كان فصيحا فقيها، أدرك أبا جحيفة وشهد جنازة زيد ين أرقم. وروى عن ابن عمر، وابن عمرو، وأبي سعيد، وأبي هريرة، وزيد بن خالد، وابن عباس، وابن الزبير. روى عنه: عمرو بن دينار، والزهري، وقتادة، وأيوب. وحج سبعين حجة، وكان ينادي في زمن بني أمية بمكة: لا يفت الناس إلا عطاء بن أبي رباح، فإن لم يكن فعبد الله بن أبي نجيح. أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: حدثنا أبو عمر بن حيوية قال: حدثنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسن بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل قال: ما رأيت أحدا يريد بهذا العلم وجه الله غير هؤلاء الثلاثة: عطاء، وطاووس، ومجاهد. عن معاذ بن سعيد قال: كنا عند عطاء بن أبي رباح فتحدث رجل بحديث فاعترض له آخر في حديثه، فقال عطاء: سبحان الله، ما هذه الأخلاق!؟ إني لأسمع الحديث من الرجل وأنا أعلم به، فأريه أني لا أحسن منه شيئا. أخبرنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال: أخبرنا أبو محمد بن أبي عثمان قال: أخبرنا أبو الحسن بن الصلت قال: أخبرنا أبو الحسين بن المنادي قال: حدثنا الصاغاني قال: أخبرنا معلى بن عبيد قال: دخلنا على محمد بن سوقة فقال: أحدثكم بحديث لعله ينفعكم، فإنه قد نفعني، ثم قال: قال لنا عطاء بن أبي رباح: يا بني أخي، إن من كان قبلكم كانوا يكرهون فضول الكلام، أتنكرون أن عليكم حافظين، أما يستحي أحدكم أن لو نشرت عليه صحيفته التي أملى صدر نهاره، كان أكثر ما فيها ليس من أمر دينه ولا دنياه. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي قال: أخبرنا جعفر بن أحمد 
ms1740	 قال: أخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل الغراب قال: أخبرنا أبي قال: أخبرنا أحمد بن مروان المالكي قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي قال: حدثنا الرياشي قال: سمعت الأصمعي يقول: دخل عطاء بن أبي رباح على عبد الملك بن مروان وهو جالس على سريره وحواليه الأشراف من كل بطن، وذلك بمكة في وقت حجة في خلافته، فلما نظر إليه قام إليه وهو جالس وأجلسه معه على السرير وقعد بين يديه وقال له: يا أبا محمد، حاجتك؟ قال: يا أمير المؤمنين، اتق الله في حرم الله ورسوله، فتعاهده بالعمارة، واتق الله في أولاد المهاجرين والأنصار فأنت بهم أجلست هذا المجلس، واتق الله في أهل الثغور، فإنهم حصن المسلمين، وتعهد أمور المسلمين فإنك وحدك المسؤول عنهم، واتق الله فيمن على بابك، ولا تغفل عنهم، ولا تغلق دونهم بابك. فقال له: أفعل. ثم نهض فقبض عليه عبد الملك فقال: يا أبا محمد، إنما سألتنا حوائج غيرك، وقد قضيناها، فما حاجتك؟ فقال: مالي إلى مخلوق حاجة. ثم خرج ، فقال عبد الملك: هذا وأبيك الشرف، وهذا وأبيك السؤدد. أخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق قال: حدثنا محمد بن مرزوق قال: أخبرنا أحمد بن علي ثابت قال: حدثنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال: حدثنا محمد بن العباس الخراز قال: حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال: قال إبراهيم الحربي: كان عطاء أسود لامرأة من أهل مكة، وكان أنفه كأنه باقلاء. PageV02P0388(@)(@@) قال: وجاء سليمان بن عبد الملك أمير المؤمنين إلى عطاء هو وابناه، فجلسوا إليه وهو يصلي، فلما انفتل إليهما، فما زالوا يسألونه عن مناسك الحج، وقد حول قفاه إليهم ثم قال سليمان لابنيه: قوما، فقاما، فقال: يا بني لا تنيا في طلب العلم، فإني لا أنسى ذلنا بين يدي هذا العبد الأسود. أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال: أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني أبو الحسن علي بن أيوب الكاتب قال: أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني 