ms181	 التراب حائدا PageV01P199 وجعلت قبلته إلى بيت المقدس، وجعل له ثلاثة أبواب: باب في مؤخره، وباب يقال له باب الرحمة، والباب الذي يدخل منه عليه السلام. وجعل طوله مما يلي القبلة إلى مؤخره مائة ذراع وفي الجانبين مثل ذلك أو دونه، وجعل أساسه قريبا من ثلاثة أذرع، وجعل عمده الجذوع، وسقفه بالجريد، وجعل عضادتيه الحجارة. وقيل له: ألا تسقفه؟ فقال: لا عريش كعريش موسى. وبنى بيوتا إلى جنبه باللبن وسقفها بالجريد والجذوع.(@)(@@) فلما فرغ من البناء بنى بعائشة رصي الله عنها في البيت الذي بناه لها شرقي المسجد شارعا إلى المسجد، وهو مكان حجرته اليوم، وجعل لسودة بيتا آخر.(@)(@@) وفي الصحيح عن عائشة قالت: "تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا بنت ست سنين، فقدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج، فوعكت فتمزق شعري، فأتتني أم رومان وإني لفي أرجوحة ومعي صواحب لي فصرخت بي، فأتيتها ولا أدري ما تريد بي، فأخذت بيدي حتى وقفتني على باب الدار وإني لأنهج، حتى سكن نفسي، ثم أخذت شيئا من ماء فمسحت به وجهي ورأسي، ثم أدخلتني الدار، فإذا نسوة من الأنصار، فقلن: على الخير والبركة، وعلى خير طائر، فأسلمتني إليهن وأصلحن من شأني. فلم يرعني إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلمتني إليه وأنا يومئذ بنت تسع سنين".(@)(@@) وفيه عن عروة قال: توفيت خديجة قبل مخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بثلاث، فلبث سنتين أو قريبا من ذلك، ونكح عائشة وهي بنت ست سنين، وبنى بها وهي بنت تسع سنين. قال أبو عمرو وكان نكاحه عليه السلام لها في شوال، وابتنى بها في شوال، وكانت تحب أن تدخل النساء من أهلها في شوال على أزواجهن، وكانت أحب نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه، وكانت إذا هويت الشيء تابعها عليه، ولم يتزوج بكرا غيرها. وكانت مدة مقامها معه عليه السلام تسع سنين، ومات عنها ولها ثماني عشرة سنة. وكانت فقيهة عالمة فصيحة، كثيرة الحديث عن رسول الله صلى 
ms182	 الله عليه وسلم. انتهى.(@)PageV01P200(@)(@@) وكان في مؤخرة المسجد موضع مظلل يأوي إليه المساكين يسمى "الصفة"، وكان عليه السلام يدعوهم بالليل فيفرقهم على أصحابه، ويتعشى طائفة منهم معه.(@)PageV01P201(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار(@)(@@) ثم آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار في دار أنس بن مالك، وكانوا تسعين رجلا: نصفهم من المهاجرين، ونصفهم من الأنصار، آخى بينهم على المواساة، ويتوارثون بعد الموت دون ذوي الأرحام، إلى وقعة بدر. فلما أنزل الله {وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله} رد التوارث إلى الرحم دون عقدة الأخوة. وقد قيل إنه آخى بين المهاجرين بعضهم مع بعض مؤاخاة ثانية، واتخذ فيها عليا أخا لنفسه، والثابت الأول. فآخى بين جعفر بن أبي طالب وهو غائب بالحبشة ومعاذ بن جبل. وآخى بين أبي بكر وخارجة بن زيد، وآخى بين عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك من بني سالم. وآخى بين عبد الرحمن بن عوف وبين سعد بن الربيع، وآخى بين الزبير بن العوام وبين سلمة بن سلامة بن وقش وقيل كعب بن مالك السلمي، وقيل بل آخى بين طلحة بن عبيد الله وكعب ابن مالك، وآخى بين عثمان بن عفان وأوس بن ثابت. وآخى بين سعيد بن زيد وبين أبي بن كعب، وآخى بين مصعب بن عمير وبين أبي أيوب. وآخى بين أبي حذيفة ابن عتبة وبين عباد بن بشر الأشهلي. وآخى بين عمار بن ياسر وبين حذيفة ابن اليمان العبسي حليف بني عبد الأشهل. ويقال بل ثابت بن قيس بن الشماس. وآخى بين أبي ذر الغفاري وبين المنذر بن عمرو وهو نقيب بني ساعدة بن كعب بن الخزرج. وآخى بين حاطب بن أبي بلتعة حليف بني أسد بن عبد العزى وبين عويم بن ساعدة أخي بني عمرو بن عوف. وآخى بين سلمان الفارسي وأبي الدرداء عويمر بن ثعلبة. وآخى بين بلال وبين أبي رويحة عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي.وكان حمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة مولى رسول الله 
ms183	 صلى الله عليه وسلم أخوين. وكان أبو عبيدة وسعد بن معاذ أخوين.(@)PageV01P201(@)(@@) قال ابن إسحاق: وهلك في تلك الأشهر أبو أمامة أسعد بن زرارة والمسجد يبنى، أخذته الذبحة أو الشهقة، وحدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم عن يحي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بئس الميت أبو أمامة ليهود ومنافقي العرب، يقولون: لو كان نبيا لم يمت صاحبه، ولا أملك لنفسي ولا لصاحبي من الله شيئا. وحدثني عاصم بن عمر ابن قتادة أنه لما مات اجتمعت بنو النجار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو أمامة نقيبهم فقالوا: يا رسول الله إن هذا الرجل قد كان منا حيث قد علمت، فاجعل لنا رجلا مكانه يقيم من أمرنا ما كان يقيم. فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنتم أخوالي وأنا بما فيكم، وأنا نقيبكم. وكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخص بها بعضهم دون بعض، فكان من فضل بني النجار الذي يعدون على قومهم أن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نقيبهم، والله أعلم.(@)PageV01P202(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل تشريع الأذان للصلاة(@)(@@) قال ابن إسحاق: فلما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة واجتمع إليه إخوانه من المهاجرين، واجتمع أمر الأنصار استحكم أمر الإسلام، فقامت الصلاة وفرضت الزكاة والصيام وقامت الحدود وفرض الحلال والحرام، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة إنما يجتمع الناس للصلاة حين مواقيتها لغير دعوة، فهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل بوقا كبوق اليهود الذي يدعون به لصلاتهم، ثم كرهه، ثم أمر بالناقوس، فنحت ليضرب به للمسلمين للصلاة، فبينما هم على ذلك رأى عبد الله بن زيد ابن ثعلبة الأذان، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إنه طاف بي هذه الليلة طائف، مر بي رجل عليه ثوبان أخضران يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا 
ms184	 عبد الله أتبيع هذا الناقوس؟ فقال: وما تصنع به؟ قال قلت: ندعو به إلى الصلاة. فقال: أفلا أدلك على خير من هذا؟ قلت: بلى فما هو؟ قال تقول: الله أكبر الله أكبر، الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله PageV01P202 أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله. فلما أخبر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنها لرؤيا حق إن شاء الله، فقم مع بلال فألقها عليه فليؤذن بها فإنه أندى صوتا منك. فلما أذن بلال سمعها عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج وهو يجر رداءه وهو يقول: يا نبي الله والذي بعثك بالحق، لقد رأيت مثل الذي رأى. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلله الحمد. قلت: رواه أبو داود بإسناد صحيح.(@)(@@) وقد استشكل إثبات حكم الأذان برؤيا عبد الله لأن رؤيا غير الأنبياء لا يبنى عليها حكم شرعي. وأجيب باحتمال مقارنة الوحي لذلك، ويؤيده ما رواه عبد الرزاق وأبو داود في المراسيل من طريق عبيد بن عمير الليثي أحد كبار التابعين أن عمر لما رأى الأذان جاء ليخبر النبي صلى الله عليه وسلم، فوجد الوحي قد ورد بذلك، فما راعه إلا أذان بلال، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "سبقك بذلك الوحي". وفي الصحيح عن أنس قال: لما كثر المسلمون ذكروا أن يعلموا وقت الصلاة بشيء يعلمونه، فذكروا أن يوروا نارا، أو يضربوا ناقوسا، فذكروا اليهود والنصارى، فأمر بلال أن يشفع الأذان وأن يوتر الإقامة. وفيه عن ابن عمر: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلاة ليس ينادى لها، فتكلموا يوما في ذلك فقال بعضهم: اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصارى، وقال بعضهم: بل بوقا مثل بوق اليهود، فقال: أولا تبعثون رجلا منكم ينادي بالصلاة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "قم 
ms185	 يا بلال فناد بالصلاة" انتهى.(@)(@@) قال بعض أهل السير: ولما كان بعد شهر من مقدمه عليه السلام زيد في الحضر ركعتان، وتركت صلاة الفجر لطول القراءة فيها، وصلاة المغرب لأنها وتر النهار، وأقرت صلاة السفر. وفي البخاري عن عائشة: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم جاء صلى الله عليه وسلم المدينة ففرضت أربعا وتركت صلاة السفر على الفريضة الأولى.(@)PageV01P203(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل ما جرى بمكة لبيوت المهاجرين منها(@)(@@) قال ابن إسحاق: وتلاحق المهاجرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يبق بمكة منهم أحد إلا مفتون أو محبوس، ولم يوعب من مكة أهل هجرة بأهليهم وأموالهم إلى الله وإلى رسوله إلا أهل دور يسمون بني مظعون من بني جمح وبنو جحش ابن رئاب حلفاء بني أمية وبنو البكير من بني سعد بن ليث حلفاء بني عدي بن كعب، فإن دورهم أغلقت بمكة هجرة. ولما خرج بنو جحش من دارهم عدا عليها أبو سفيان بن حرب فباعها من عمرو بن علقمة أخي بني عامر بن لؤي، فلما بلغ بني جحش ما صنع أبو سفيان بدارهم ذكر ذلك عبد الله بن جحش لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: أما ترضى يا عبد الله أن الله يعطيك بها دارا في الجنة؟ قال: بلى. قال: فذلك لك. فلما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة كلمه أبو أحمد في دارهم فأبطأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الناس لأبي أحمد: يا أبا أحمد، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره أن ترجعوا في شيء من أموالكم أصيب منكم في الله، فأمسك عن كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال:(@)(@@) أبلغ أبا سفيان عن ... أمر عواقبه ندامه(@)(@@) دار ابن عمك بعتها ... تقضي بها عنك الغرامه(@)(@@) وحليفكم بالله رب ... الناس مجتهد القسامه(@)(@@) اذهب بها، اذهب بها ... طوقتها طوق الحمامة(@)(@@) فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة شهر ربيع الأول إلى صفر من السنة الداخلة، حتى بنى مسجده ومساكنه، واستجمع له 
ms186	 إسلام هذا الحي من الأنصار، فلم تبق دار من دور الأنصار إلا أسلم أهلها، إلا ما كان من خطمة وواقف ووائل PageV01P204 وأمية، وتلك أوس الله وهم حي من الأوس فإنهم أقاموا على شركهم، وذلك أنه كان فيهم أبو قيس بن الأسلت وهو صيفي وكان شاعرا لهم يسمعون منه ويطيعونه، فوقف بهم عن الإسلام. فلم يزل على ذلك حتى مضى بدر وأحد والخندق. قال ابن عبد البر عن ابن إسحاق: إنه أسلم يوم الفتح بعد أن صار إلى مكة مع قريش وذكر الزبير بن بكار أنه لم يسلم.(@)(@@) قال ابن إسحاق: فلما اطمأنت برسول الله صلى الله عليه وسلم داره،وأظهر الله بها دينه، قال أبو قيس صرمة بن أبي أنس أخو بني النجار، وهو الذي كان قد ترهب ولبس المسوح وفارق الأوثان كما قدمنا من ذكره، ثم أسلم فحسن إسلامه، وهو شيخ كبير، وكان قوالا بالحق معظما في جاهليته فقال حين أسلم يذكر ما أكرمهم الله به من الإسلام، وما خصهم به من نزول رسول الله عليهم:(@)(@@) ثوى في قريش بضع عشر حجة ... يذكر لو يلقى صديقا مواتيا(@)(@@) ويعرض في أهل المواسم نفسه ... فلم ير من يؤوي ولم ير داعيا(@)(@@) فلما أتانا أظهر الله دينه ... فأصبح مسرورا بطيبة راضيا(@)(@@) وألفى صديقا واطمأنت به النوى ... وكان له عونا من الله باديا(@)(@@) يقص لنا ما قال نوح لقومه ... وما قال موسى إذ أجاب المناديا(@)(@@) وأصبح لا يخشى من الناس واحدا ... قريبا، ولا يخشى من الناس نائيا(@)(@@) بذلنا له الأموال من جل مالنا ... وأنفسنا عند الوغى والتآسيا(@)(@@) ونعلم أن الله لا شيء غيره ...(@)(@@) ونعلم أن الله أفضل هاديا PageV01P205 وفي رواية:(@)(@@) ونعلم أن الله لا رب غيره ... وأن كتاب الله أصبح هاديا(@)(@@) نعادي الذي عادى من الناس كلهم ... جميعا وإن كان الحبيب المصافيا(@)(@@) أقول إذا أدعوك في كل بيعة ... تباركت قد أكثرت لاسمك داعيا(@)(@@) أقول إذا جاوزت أرضا مخوفة ... حنانيك لا تظهر علي الأعاديا(@)(@@) فطأ معرضا إن الحتوف كثيرة ... وإنك لا تبقي لنفسك باقيا 
ms187	(@)(@@) فوالله ما يدري الفتى كيف يتقي ... إذا هو لم يجعل له الله واقيا(@)(@@) ولا تحفل النخل المقيمة ريها ... إذا أصبحت ريا وأصبح ثاويا(@)PageV01P206(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل الإذن بالقتال(@)(@@) ولما استقر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة كما تقدم،وأيده الله بنصره وبالمؤمنين، وألف بين قلوبهم بعد العداوة والإحن التي كانت بينهم، فمنعته أنصار الله وكتيبة الإسلام من الأسود والأحمر، وبذلوا نفوسهم دونه، وقدموا محبته على محبة الآباء والأبناء والأزواج، وكان أولى من أنفسهم. رمتهم العرب واليهود عن قوس واحدة، وشمروا لهم عن ساق العداوة والمحاربة. وصاحوا بهم من كل جانب. والله يأمرهم بالصبر والعفو والصفح، حتى قويت الشوكة، واشتد الجناح، فأذن لهم حينئذ في القتال ولم يفرض عليهم، فقال تعالى {أذن للذين PageV01P206 يقاتلون بأنهم ظلموا} قال غير واحد من السلف كابن عباس ومجاهد وعروة بن الزبير وزيد ابن أسلم ومقاتل بن حيان وقتادة: هذه أول آية نزلت في الجهاد. وفي سنن النسائي والترمذي عن ابن عباس قال: لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر: أخرجوا نبيهم، إنا لله وإنا إليه راجعون ليهلكن. فأنزل الله {أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا} الآية. زاد الإمام أحمد في روايته: وهي أول آية نزلت في القتال.انتهى. وعلل الإذن بأنهم ظلموا، وكانوا يأتون النبي صلى الله عليه وسلم ما بين مضروب ومشجوج، فيقول لهم: اصبروا، فإني لم أؤمر بالقتال. حتى هاجر فأذن له في القتال بعد ما نهى عنه في نيف وسبعين آية.(@)(@@) قال ابن إسحاق: أي إني أحللت لهم القتال لأنهم ظلموا ولم يكن لهم ذنب فيما بينهم وبين الناس إلا أنهم يعبدون الله، وأنهم إذا ظهروا أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر. يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ثم أنزل الله {وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} أي لا يفتن مؤمن عن دينه، ويكون الدين لله أي حتى يعبدوا الله لا يعبدوا معه غيره.(@)(@@) وقد قالت طائفة: إن هذا الإذن كان بمكة والسورة مكية 
ms188	، وهذا غلط لوجوه: أحدها: أن الله لم يأذن بمكة لهم في القتال، ولا كان لهم شوكة يتمكنون بها من القتال بمكة. الثاني: أن سياق الآية يدل على أن الإذن بعد الهجرة وإخراجهم من ديارهم، فإنه قال {الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله}. الثالث: أنه خاطبهم في آخرها بقوله {يا أيها الذين آمنوا} والخطاب بذلك كله مدني، وأما الخطاب بيا أيها الناس فمشترك.(@)(@@) ثم فرض عليهم القتال بعد ذلك لمن قاتلهم دون من لم يقاتلهم فقال {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} ، ثم فرض عليهم قتال المشركين كافة. وكان القتال محرما. ثم مأذونا فيه، ثم مأمورا به لمن بدأهم بالقتال. ثم مأمورا به لجميع المشركين، إما فرض عين على أحد القولين أو فرض كفاية على المشهور، والتحقيق أن جنس الجهاد فرض عين إما بالقلب وإما باللسان وإما بالمال وإما باليد، فعلى كل مسلم أن يجاهد بنوع من هذه الأنواع الأربعة. أما PageV01P207 الجهاد بالنفس ففرض كفاية، وأما الجهاد بالمال ففي وجوبه قولان الصحيح وجوبه؛ لأن الأمر بالجهاد به وبالنفس في القرآن سواء.(@)PageV01P208(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل آداب الإسلام في القتال(@)(@@) وكان صلى الله عليه وسلم يستحب القتال أول النهار كما يستحب الخروج للسفر أوله، فإذا لم يقاتل أول النهار أخر القتال حتى نزول الشمس وتهب الرياح وبنزل النصر. وكان يبايع أصحابه في الحرب على أن لا يفروا، وربما بايعهم على الموت. وبايعهم على الجهاد كما بايعهم على الإسلام،وبايعهم على الهجرة قبل الفتح. وبايعهم على لتوحيد والتزام طاعة الله ورسوله، وبايع نفرا من أصحابه على أن لا يسألوا الناس شيئا، وكان السوط يسقط من يد أحدهم فينزل فيأخذه ولا يقول لأحد ناولني إياه, وكان يشاور أصحابه في الجهاد ولقاء العدو أو تخير المنازل، وفي المسند عن أبي هريرة: ما رأيت أحدا أكثر مشورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان يتخلف في ساقتهم في المسير فيزجي الضعيف ويردف المنقطع، وكان أرفق الناس بهم في السير. وكان إذا أراد 
ms189	 غزوة ورى بغيرها، وكان يقول : "الحرب خدعة". وكان يبعث العيون يأتونه بخبر عدوه، ويطلع الطلائع ويبث الحرس. وكان إذا لقي عدوه وقف ودعا واستنصر وأكثر هو وأصحابه من ذكر الله، وخفضوا أصواتهم.وكان يرتب الجيش والمقاتلة ويجعل في كل جنبة كفئا لها، وكان يبارز بين يديه بأمره. وكان يلبس للحرب عدة، وربما ظاهر بين درعين. وكان له الألوية. وكان إذا ظهر على قوم أقام بعرصتهم ثلاثا ثم قفل. وكان يبيت عدوه وربما فاجأهم نهارا. وكان يحب الخروج بكرة يوم الخميس، وكان يستحب للرجل أن يقاتل تحت راية قومه، وكان إذا لقي العدو يقول: "اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الأحزاب، اهزمهم وزلزلهم. اللهم أنزل نصرك، اللهم أنت عضدي ونصيري، بك أقاتل" وكان إذا اشتد البأس وحمى الحرب وقصده العدو يعلم بنفسه ويقول: "أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب" ، وكان البأس إذا اشتد اتقوا به، وكان PageV01P208 أقربهم إلى العدو، وكان يجعل لأصحابه شعارا في الحرب يعرفون به إذا تكلموا، وكان يحب الخيلاء في الحرب وقال: "إن منها ما يحب الله، ومنها ما يبغضه، فأما الخيلاء التي يحبها فاختيال الرجل نفسه عند اللقاء واختياله عند الصدقة، وأما التي يبغض الله فاختياله في البغي والفجور". وقاتل مرة بالمنجنيق نصبه على أهل الطائف.وكان ينهى عن قتل النساء والولدان، وكان ينظر في المقاتلة فمن رآه أنبت قتله ومن لم ينبت استحياه. وكان إذا بعث سرية يوصيهم بتقوى الله ويقول: "سيروا بسم الله، قاتلوا من كفر بالله، ولا تمثلوا، ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا" . وكان ينهى عن السفر بالقرآن إلى أرض العدو. وكان يأمر أمير سريته أن يدعو عدوه قبل القتال إما إلى الإسلام والهجرة، أو الإسلام دون الهجرة ويكونوا كأعراب المسلمين ليس لهم في الفيء نصيب، أو بذل الجزية. فإن أجابوا إليه قبل منهم، وإلا استعان بالله وقاتلهم. وكان إذا ظفر بعدوه أمر مناديا فجمع الغنائم كلها، فبدأ بالأسلاب فأعطاها لأهلها، ثم أخرج خمس الباقي فوضعه حيث أراه الله وأمر به من 
ms190	 مصالح المسلمين، ثم يرضخ من الباقي لمن لا سهم له من النساء والصبيان والعبيد، ثم قسم الباقي بالسوية بين الجيش: للفارس ثلاثة أسهم له سهم وسهمان لفرسه، وللراجل سهم. هذا هو الصحيح الثابت عنه، وكان ينفل من صلب الغنيمة بحسب ما يراه من المصلحة، وقيل: بل كان النفل من الخمس، وقيل وهو أضعف الأقوال بل كان من خمس الخمس، وجمع لسلمة بن الأكوع في بعض مغازيه بين سهم الراجل والفارس، فأعطاه خمسة أسهم لعظم غنائمه في تلك الغزوة. وكان يسوي بين الضعيف وغيره في القسمة ما عدا النفل. وكان إذا أغار في أرض العدو أو بعث سرية بين يديه فما غنمه أخرج خمسه ونفلها ربع الباقي وقسم الباقي بينهم وبين سائر الجيش، وإذا رجع فعل ذلك ونفلها الثلث. ومع ذلك كان يكره النفل ويقول: "ليرد قوي المؤمنين على ضعيفهم"، وكان له سهم من الغنيمة يدعى "الصفي" إن شاء عبدا وإن شاء فرسا يختاره قبل الخمس، وقالت عائشة: " وكانت صفية من الصفي"، رواه أبو داود. وكان سيفه ذو الفقار من الصفي. وكان يسهم لمن غاب لمصلحة المسلمين. وكانوا يستأجرون الأجير للغزو على نوعين: أحدهما أن يخرج الرجل ويستأجر من يخدمه في سفره، والثاني أن PageV01P209 يستأجر من ماله من يخرج للجهاد، ويسمون ذلك بالجعائل، وفيها قال النبي صلى الله عليه وسلم: "للغازي أجره، وللجاعل أجره وأجر الغازي". وكانوا يتشاركون في الغنيمة على نوعين أيضا: أحدهما شركة الأبدان،والثاني: أن يدفع الرجل إلى الرجل بعيره أو فرسه يغزو عليها على النصف مما غنم، حتى ربما اقتسما السهم فأصاب أحدهما قدحه والآخر نصله وريشه. وقال ابن مسعود: اشتركت أنا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر، فجاء سعد بأسيرين ولم أجئ أنا وعمار بشيء. وكان يبعث السرية فرسانا تارة ورجالة أخرى. وكان لا يسهم لمن قدم من المدد بعد الفتح، وكان المسلمون يصيبون في مغازيهم العسل والعنب والطعام فيأكلونه ولا يرفعونه في المغانم. قال ابن عمر: "إن جيشا غنموا في زمن رسول الله صلى الله 
ms191	 عليه وسلم طعاما وعسلا فلم يؤخذ منهم الخمس". رواه أبو داود(@)(@@) فصل(@)(@@) وكان ينهى في مغازيه عن النهبة والمثلة وقال: "من انتهب نهبة فليس منا" ، وأمر بالقدور التي طبخت من النهب فأكفئت.وروى البخاري في صحيحه في باب ما يكره من ذبح الإبل والغنم في المغانم عن رافع قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة فأصاب الناس جوع وأصبنا إبلا وغنما وكان النبي صلى الله عليه وسلم في أخريات الناس فجعلوا فنصبوا القدور، فأمر بالقدور فأكفئت.. الحديث. وذكر أبو داود عن رجل من الأنصار قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصاب الناس حاجة شديدة وجهد، وأصابوا غنما فانتهبوها، وإن قدورنا لتغلي إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي على قوسه فأكفأ قدورنا بقوسه، ثم جعل يرمل اللحم بالتراب ثم قال: "إن النهبة ليس بأحل من الميتة، وإن الميتة ليس بأحل من النهبة". وكان يشدد في الغلول جدا ويقول: "عار ونار وشنار على أهله يوم القيامة". ولما أصيب غلامه مدعم قال بعض أصحابه: "هنيئا له الجنة" قال: "كلا والذي نفسي بيده، إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من المغانم من المقاسم لتشتعل عليه نارا" فلما سمع ذلك المسلمون جاء رجل بشراك أو شراكين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "شراك أو شراكان من نار" وكان إذا أصاب غنيمة أمر بلالا فنادى في PageV01P210 الناس فيجيئون مغانمهم، فيخمسها ويقسمها. فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر، فقال: ما منعك أن تجيء به؟ فاعتذر، فقال: كن أنت تجيء به يوم القيامة فلن أقبله عنك. وأمر بتحريق متاع الغال وضربه، وأحرقه الخليفتان الراشدان بعده، فقيل هذا منسوخ بسائر الأحاديث التي ذكرت، فإنه لم يجئ التحريق بشيء منها، وقيل وهو الصواب: إن هذا من باب التعزير وهو العقوبات المالية الراجعة إلى اجتهاد الأئمة بحسب المصلحة، فإنه حرق وترك، وكذلك من بعده. وكان هديه في الأسارى أنه كان يمن على بعضهم ويقتل بعضهم ويفادي بعضهم بالمال وبعضهم بأسرى المسلمين 
ms192	، وقد فعل ذلك كله بحسب المصلحة.(@)PageV01P211(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل عداء اليهود للمسلمين وتسمية بعض المنافقين(@)(@@) قال ابن إسحاق: ونصبت أحبار يهود العداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغيا وحسدا وضغنا لما خص الله به العرب من أخذه رسوله منهم. قلت: وقد ذكر غيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان وادعهم وكتب بينه وبينهم كتابا، وكانوا ثلاث قبائل: بنو قينقاع، وبنو النضير، وبنو قريظة. فحاربته الثلاث، فمن على بني قينقاع، وأجلى بني النضير، وقتل بني قريظة وسبى ذريتهم ونساءهم. ونزلت سورة الحشر في بني النضير، وسورة الأحزاب في بني قريظة. وبادر حبرهم وعالمهم وسيدهم وابن سيدهم عبد الله بن سلام فدخل في الإسلام كما تقدم، وكان من بني قينقاع، وأبى عامتهم إلا الكفر والعناد.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وظاهرهم رجال من الأوس والخزرج ممن كان على جاهليته فكانوا أهل نفاق وعلى دين آبائهم من الشرك والتكذيب بالبعث، إلا أن الإسلام قهرهم بظهوره واجتماع قومهم عليه، فظهروا بالإسلام، واتخذوه جنة من القتل. وكان هواهم مع يهود لتكذيبهم النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت أحبار يهود هم الذين يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتعنتونه ويأتونه باللبس ليلبسوا الحق بالباطل، فكان القرآن ينزل عليه فيما يسألونه، إلا قليلا من المسائل في الحلال والحرام PageV01P211 كان المسلمون يسألونه عنها. منهم حيي بن أخطب وأخوه ياسر بن أخطب وجدي بن أخطب وسلام ابن مشكم وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق وسلام بن أبي الحقيق أبو رافع الأعور، وهو الذي قتله أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر، والربيع بن الربيع بن أبي الحقيق وعمرو بن جحاش وكعب بن الأشرف، وهو من طيء ثم أخو بني نبهان، وأمه من بني النضير. فهؤلاء من بني النضير. وعبد الله بن صوريا الأعور ولم يكن في زمانه بالحجاز أعلم منه بالتوراة وابن صلويا، ومخيريق، وكان خيرهم وكان حبرا عالما وكان غنيا كثير الأموال وكان يعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفته وما يجد في علمه، وغلب 
ms193	 عليه إلف دينه فلم يزل على ذلك حتى إذا كان يوم أحد وكان يوم السبت قال: يا معشر اليهود، والله إنكم لتعلمون أن نصر محمد عليكم لحق. قالوا: إن اليوم يوم السبت، قال: لا سبت لكم. ثم أخذ سلاحه فخرج حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بأحد، وعهد إلى من وراءه من قومه إن قتلت في هذا اليوم فأموالي لمحمد يصنع بها ما أراه الله. فلما اقتتل الناس قاتل حتى قتل، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني يقول: "مخيريق خير يهود". وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أمواله فعامة صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة منها.(@)(@@) وحدثني عبد الله بن أبي بكر قال: حدثت عن صفية بنت حيي أنها قالت: كنت أحب ولد أبي إليه وإلى عمي أبي ياسر، ولم ألقهما قط مع ولد لهما إلا أخذاني دونه. قالت: فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ونزل قباء في بني عمرو ابن عوف غدا عليه أبي حيي بن أخطب وعمي أبو ياسر بن أخطب مغلسين. قالت: فلم يرجعا حتى كان مع غروب الشمس. قالت: فأتيا كالين كسلانين ساقطين يمشيان الهوينا. قالت: فهششت إليهما كما كنت أصنع، فوالله ما التفت إلي واحد منهما مع ما بهما من الغم. وسمعت عمي أبا ياسر وهو يقول لأبي حيي: أهو، أهو؟ قال: نعم والله. قال: تعرفه وتثبته؟ قال: نعم، فما في نفسك؟ قال: عداوته والله ما بقيت.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكان ممن يسمي لنا من المنافقين من الأوس والخزرج زوي ابن الحارث والحارث بن سويد بن الصامت. قال ابن حزم: قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم قودا. وكان أخوه خلاد بن سويد من فضلاء المسلمين. وكان لأخيهما PageV01P212 الجلاس ابن سويد نزعة ثم لم ير منه إلا خير وصلاح وإسلام إلى أن مات. قلت: يريد ما ذكره ابن إسحاق أنه قال: لئن كان ما يقول محمد حقا لنحن شر من الحمير. فأنزل الله 
ms194	 فيه {يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر}.(@)(@@) قال ابن إسحاق: فزعموا أنه تاب فحسنت توبته. ونبتل بن الحارث وهو الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أحب أن ينظر إلى الشيطان فلينظر إلى نبتل ابن الحارث" وكان رجلا جسيما أدلم ثائر الرأس أحمر العينين أسفع، ونجاد بن عثمان ابن عامر وأبو حبيبة بن الأزعر وهو أحد أصحاب مسجد الضرار، وعباد بن حنيف وكان أخوه سهل من خيار المسلمين، ونجرح وهو ممن بنى مسجد الضرار، وعمرو ابن خذام وعبد الله بن نبتل وجارية ابن عامر بن العطاف. قال ابن حزم: وقد ذكر ابناه زيد ومجمع ولم يصح عن مجمع إلا الخير والقرآن والإسلام، لكنه كان أبوه قدمه ليصلي بهم في مسجد الضرار، وذكر ابن إسحاق أنه قال لعمر: والله يا أمير المؤمنين ما علمت بشيء من أمرهم. ووديعة بن ثابت وهو ممن بنى مسجد الضرار. قال وهو الذي قال: إنما كنا نخوض ونلعب. وخذام بن خالد وهو الذي أخرج مسجد الضرار من داره. وبشر ورافع ابنا زيد ومربع بن قيظي وأخوه أوس بن قيظي وحاطب بن أمية بن رافع وكان له ابن من خيار المسلمين يقال له زيد ابن حاطب. وقزمان حليف لهم فقاتل يوم أحد قتالا شديدا فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "هو من أهل النار" ، فعجب الناس من ذلك، فلما اشتد به الأمر قتل نفسه.(@)(@@) قال ابن إسحاق: ولم يكن في بني عبد الأشهل منافق ولا منافقة، إلا أن الضحاك بن ثابت كان يتهم بذلك. ومن الخزرج ثم من بني النجار رافع بن وديعة وزيد بن عمرو وعمرو بن قيس وقيس بن عمرو. ومن بني سلمة الجد بن قيس وهو الذي قال: يا محمد ائذن لي ولا تفتني. ومن بني عوف بن الخزرج عبد الله بن أبي ابن سلول، وكان رأس المنافقين وإليه يجتمعون، وكان ابنه عبد الله من صلحاء المسلمين. وكان قوم من اليهود يتعوذون بالإسلام وهم يبطنون الكفر، ومنهم سعد 
ms195	 ابن حنيف وزيد بن اللصيت ونعمان بن أوفى وعثمان بن أوفى، ورافع بن حريملة وهو الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا حين مات: "قد مات اليوم عظيم من عظماء المنافقين" ، ورفاعة بن زيد بن التابوت PageV01P213 وسلسلة بن برهام وكنانة بن صوريا. وكان هؤلاء المنافقون يحضرون المسجد فيستمعون أحاديث المسلمين ويسخرون منهم ويستهزئون بدينه، ففي هؤلاء من المنافقين، من أحبار يهود، ومن الأوس والخزرج، نزل صدر سورة البقرة فيما بلغني.(@)(@@) وكان فيما بلغني عن عكرمة مولى ابن عباس أن يهود كانوا يستفتحون به على الأوس والخزرج قبل مبعثه، فلما بعثه الله من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه، فقال لهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء بن معرور أخو بني سلمة: يا معشر يهود اتقوا الله وأسلموا، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن أهل شرك وتخبروننا أنه مبعوث وتصفونه لنا بصفته. فقال سلام بن مشكم أحد بني النضير: ما جاءنا بشيء نعرفه، وما هو بالذي نذكره لكم. فأنزل الله في ذلك {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} وقال ابن صلويا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا محمد ما جئتنا بشيء نعرفه، وما أنزل الله عليك من آية بينة فنتبعك لها. فأنزل الله في ذلك من قوله {ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون} وقال رافع بن حريملة ووهب بن زيد: يا محمد ائتنا بكتاب تنزله علينا من السماء نقرأه، وفجر لنا أنهارا نتبعك ونصدقك، فأنزل الله في ذلك من قولهما {أم تريدون أن تسألوا رسولكم كما سئل موسى من قبل} الآية. وكان حيي ابن أخطب وأبو ياسر بن أخطب من أشد يهود حسدا للعرب، إذ خصهم الله برسوله صلى الله عليه وسلم، فكانا جاهدين في رد الناس عن الإسلام بما استطاعا، فأنزل الله تعالى { ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم 
ms196	 كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق} الآية.(@)(@@) قال ابن إسحاق: ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود من أهل الكتاب إلى الإسلام ورغبهم فيه وحذرهم عذاب الله ونقمته، فقال له رافع بن خارجة ومالك ابن عوف: بل نتبع يا محمد ما وجدنا عليه آباءنا، فهم كانوا أعلم منا وخيرا منا، فأنزل الله في ذلك {وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا} الآية.(@)PageV01P214(@)(@@) قال ابن إسحاق: ومر شأس بن قيس وكان شيخا قد عتا عظيم الكفر شديد الطعن على المسلمين شديد الحسد لهم على نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأوس والخزرج في مجلس قد جمعهم يتحدثون فيه، فغاظه ما رأى من إلفتهم وجماعتهم وصلاح ذات بينهم على الإسلام بعد الذي كان ببينهم من العداوة في الجاهلية، فقال: قد اجتمع ملأ بني قيلة في هذه البلاد، لا والله ما لنا معهم إذا اجتمع ملأهم بها من قرار. فأمر فتى شابا من يهود كان معه فقال: اعمد إليهم اجلس معهم ثم ذكرهم يوم بعاث وما كان قبله، وأنشدهم بعض ما كانوا تقاولوا من الأشعار، وكان يوم بعاث يوما اقتتلت فيه الأوس والخزرج، فكان الظفر فيه للأوس على الخزرج، وكان على الأوس يومئذ حضير بن سماك أبو أسيد بن حضير وعلى الخزرج عمرو بن النعمان البياضي فقتلا جميعا. قلت: وفي الصحيح عن عائشة قالت: وكان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وقد افترق ملأهم وقتلت سراتهم في دخولهم في الإسلام. قال ابن إسحاق: ففعل الفتى، فتكلم القوم عند ذلك وتفاخروا حتى تواثب رجلان من الحيين على الركب أوس بن قيظي أحد بني حارثة بن الحارث بن الأوس، وجبار بن صخر أحد بني سلمة من الخزرج فتقاولا، ثم قال أحدهما لصاحبه: إن شئتم رددناها جذعة، فغضب الفريقان جميعا وقالوا: قد فعلنا، موعدكم الظاهرة. والظاهرة الحرة. السلاح السلاح. فخرجوا إليها 
ms197	، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين من أصحابه حتى جاءهم فقال: "يا معشر المسلمين، الله الله، أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم بعد أن هداكم الله للإسلام وأكرمكم به وقطع به عنكم أمر الجاهلية واستنقذكم به من الكفر وألف به بين قلوبكم؟" فعرف القوم أنها نزعة من الشيطان، وكيد من عدوهم، فبكوا وعانق الرجال من الأوس والخزرج بعضهم بعضا، ثم انصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سامعين مطيعين، وقد أطفأ الله عنهم كيد عدو الله. فأنزل الله في شأس بن قيس وما صنع {قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا} الآية. وأنزل الله في أوس بن قيظي وجبار بن صخر ومن كان معهما من قومهما {يا أيها الذين آمنوا إن PageV01P215 تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين} الآيات، إلى قوله {ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم} والآيات بعدها.(@)(@@) قال ابن إسحاق: فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة كما حدثني عاصم بن عمر ابن قتادة وسيد أهلها عبد الله بن أبي لا يختلف عليه في شرفه من قومه اثنان، لم تجتمع الأوس والخزرج قبله ولا بعده على رجل، من أحد الفريقين حتى جاء الإسلام غيره. ومعه في الأوس رجل هو في قومه من الأوس شريف مطاع أبو عامر عبد ابن عمرو بن صيفي بن النعمان وهو أبو حنظلة الغسيل يوم أحد. وكان قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح وكان يقال له الراهب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تقولوا الراهب، ولكن قولوا الفاسق" ، كما حدثني محمد بن أبي أمامة عن بعض آل حنظلة بن أبي عامر، فشقيا بشرفهما وضرهما، وكان قوم عبد الله قد نظموا له الخرز ليتوجوه ثم يملكوه عليهم، فجاءهم الله برسوله وهو على ذلك، فلما انصرف قومه عنه إلى الإسلام ضغن 
ms198	 ورأى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استلبه ملكا. فلما رأى قومه قد أبوا إلا الإسلام دخل كارها مصرا على نفاقه وضغنه.(@)(@@) وأما أبو عامر فأبى إلا الكفر والفراق لقومه حين اجتمعوا على الإسلام، فخرج إلى مكة ببضعة عشر رجلا، وكان أبو عامر أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة قبل أن يخرج إلى مكة فقال: ما هذا الدين الذي جئت به؟ قال: " جئت بالحنيفية دين إبراهيم" . قال: فأنا عليها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك لست عليها. قال: بلى، إنك أدخلت يا محمد في الحنيفية ما ليس منها. قال: "ما فعلت، ولكني جئت بها بيضاء نقية" . قال: الكاذب أماته الله طريدا غريبا وحيدا. يعرض برسول الله صلى الله عليه وسلم، أي إنك جئت بها كذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أجل فمن كذب يفعل الله به ذلك". فكان هو ذلك عدو الله، خرج إلى مكة، فلما فتحت خرج إلى الطائف، فلما أسلم أهل الطائف لحق بالشام فمات بها.(@)(@@) وأما عبد الله بن أبي فأقام على شبهة في قومه مترددا حتى غلبه الإسلام فدخل فيه كارها.(@)PageV01P216(@)(@@) قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير عن أسامة بن زيد قال: "ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن عبادة يعوده من شكوى أصابته، على حمار عليه إكاف فوقه قطيفة فدكية مختطمة بحبل من ليف. وأردفني رسول الله خلفه، قال فمر بعبد الله بن أبي وهو في ظل "مزاحم" أطمه، وحوله رجال من قومه، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم تذمم من أن يجاوزه حتى ينزل، فنزل فسلم، ثم جلس فتلا القرآن ودعا إلى الله وذكر بالله وحذر وبشر وأنذر، قال وهو زام لا يتكلم، حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من مقالته قال: يا هذا إنه لا أحسن من حديثك هذا إن كان حقا، فاجلس في بيتك فمن جاءك فحدثه إياه 
ms199	، ومن لم يأتك فلا تغشه به ولا تأته في مجلسه بما يكره. قال فقال عبد الله بن رواحة في رجال كانوا عنده من المسلمين: بلى فاغشنا به وائتنا في مجالسنا ودورنا، فهو والله مما نحب، ومما أكرمنا الله به وهدانا له" . فقال عبد الله حين رأى من خلاف قومه ما رأى:(@)(@@) متى ما يكن مولاك خصمك لا تزل ... تذل وبصرعك الذين تصارع(@)(@@) وهل ينهض البازي بغير جناحه ... وإن جذ يوما ريشه فهو واقع(@)(@@) قال ابن هشام: البيت الثاني عن غير ابن إسحاق.(@)(@@) قال ابن إسحاق في حديثه عن الزهري عن عروة عن أسامة قال: وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل على سعد بن عبادة وفي وجهه ما قال عبد الله بن أبي عدو الله، قال: والله يا رسول الله إني لأرى في وجهك شيئا كأنك سمعت شيئا تكرهه. قال: أجل، ثم أخبره بما قال ابن أبي فقال سعد: يا رسول الله أرفق به، فوالله لقد جاءنا الله بك وإنا لننظم له الخرز لنتوجه، فإنه ليرى أن قد سلبته ملكا.(@)(@@) قلت: وأخرجه البخاري في صحيحه بنحوه: أخبرنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرنا عروة بن الزبير أن أسامة بن زيد أخبره.. فذكر الحديث أبسط من رواية ابن إسحاق، وفيه: وأردف أسامة بن زيد وراءه. وفيه:(@)PageV01P217(@)(@@) وذلك قبل وقعة بدر، وقبل أن يسلم عبد الله. وفيه: وإذا في المجلس أخلاط من المسلمين، والمشركين عبدة الأوثان، واليهود، وفيه: فلما غشيت القوم عجاجة الدابة خمر عبد الله بن أبي أنفه بردائه وقال: لا تغبروا علينا. وفيه: فاستب المسلمون والمشركون واليهود حتى كادوا يتثارون، فلم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يخفضهم حتى سكنوا. وفيه قال سعد بن عبادة: اعف عنه واصفح، فوالذي أنزل عليك الكتاب لقد جاء الله بالحق الذي أنزل عليك ولقد اصطلح أهل هذه البحيرة أن يتوجوه فيعصبونه بالعصابة، فلما أبى الله ذلك بالحق الذي أعطاك شرق بذلك، فذلك الذي فعل به ما رأيت. فعفا عنه رسول الله 
ms200	 صلى الله عليه وسلم. وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعفون عن المشركين وأهل الكتاب كما أمرهم الله، ويصبرون على الأذى. قال الله عز وجل {ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور} وقال تعالى {ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا} إلى قوله {فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره} وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتأول في العفو ما أمره الله حتى أذن الله فيهم. فلما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا فقتل الله صناديد كفار قريش قال ابن أبي ومن معه من المشركين عبدة الأوثان: هذا أمر قد توجه.فبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلموا.(@)PageV01P218(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل المهاجرون ووباء المدينة(@)(@@) قال ابن إسحاق: وحدثني هشام بن عروة وعمر بن عبد الله بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة قالت: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قدمها وهي أوبأ أرض الله من الحمى، فأصاب أصحابه منها بلاء وسقم. قالت: فصرف الله ذلك عن نبيه. قالت: فكان أبو بكر وعامر بن فهيرة وبلال موليا أبي بكر مع أبي بكر في بيت واحد فأصابتهم الحمى، فدخلت عليهم أعودهم،وذلك قبل أن يضرب علينا الحجاب، وبهم ما لا يعلمه إلا الله من شدة الوعك، فدنوت من أبي بكر فقلت له: كيف تجدك يا أبة؟ فقال:(@)PageV01P218(@)(@@) كل امرئ مصبح في أهله ... والموت أدنى من شراك نعله(@)(@@) قالت فقلت: والله ما يدري أبي ما يقول.(@)(@@) قالت: ثم دنوت إلى عامر بن فهيرة فقلت: كيف تجدك يا عامر؟ فقال:(@)(@@) لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... إن الجبان حتفه من فوقه(@)(@@) كل امرئ مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه(@)(@@) قالت فقلت: والله ما يدري عامر ما يقول.(@)(@@) قالت: وكان بلال إذا تركته الحمى اضطجع بفناء البيت، ثم رفع عقيرته فقال:(@)(@@) ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بفخ وحولي إذخر وجليل(@)(@@) وهل 