ms4881	 طريف: هذا الموضع بحذاء باب الوراقين، مما يلي قبلة المسجد بيت إسكاف، وما يكاد يقر في ذلك الموضع أحد إلا انتقل عنه. وقيل: إنه لا يعلم أين موضع قبره، وقيل دفن بالكوفة عند قصر بالإمارة ليلا، وعمي دفنه. وقيل: دفن عند المسجد الجامع. ويقال: دفن في موضع القصر، ويقال في الرحبة التي تنسب إليه. ويقال: في الكناسة. ويقال: إن الحسن والحسين وابن الحنفية PageV18P0094(@)(@@) وعبد الله بن جعفر وعدة من أهل بيتهم خرجوا به ليلا، فدفن في ظاهر الكوفة، فعل به ذلك مخافة أن ينبشه الخوارج وغيرهم. جاء رجل إلى شريك فقال: أين قبر علي بن أبي طالب، فأعرض عنه، حتى سأله ثلاث مرات، فقال له: في الرابعة، نقله الحسن بن علي إلى المدينة. قال الخطيب: هذا لفظ حديث البغوي. وقال: قال عبد الملك: وكنت عند أبي نعيم فمر قوم على حمير، قلت: أين يذهب هؤلاء؟ قالوا: يأتون قبر علي بن أبي طالب، فالتفت إلي أبو نعيم فقال: كذبوا، نقله الحسن بن علي إلى المدينة. قال محمد بن حبيب: أول من حول من قبر إلى قبر أمير المؤمنين علي. حوله ابنه الحسن، وقيل حمله الحسن بعد صلحه مع معاوية فدفنه بالمدينة. قول غيره: حمله فدفنه بالثوية. ويقال: دفن بالبقيع مع فاطمة بنت سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال عيس بن داب: عمي قبر علي. قال: وحدثني الحسن أنه صر في صندوق وأكثر عليه من الكافور، وحمل على بعير يريدون به المدينة، فلما كان ببلاد طيء أضلوا البعير ليلا، فأخذته طيء، وهم يظنون أن في الصندوق مالا. فلما رأوا ما فيه خافوا أن يطلبوا، فدفنوا الصندوق بما فيه، ونحروا البعير، وأكلوه. وكان أبو جعفر الحضرمي مطين ينكر أن يكون القبر المزور بظاهر الكوفة قبر علي بن أبي طالب، وكان يقول: لو علمت الرافضة قبر من هذا لرجمته بالحجارة، هذا قبر المغيرة بن شعبة، وقال مطين: لو كان هذا قبر علي بن أبي طالب لجعلت منزلي ومقيلي عنده أبدا. وعن ابن 
ms4882	 شهاب قال: قدمت دمشق، وأنا أريد الغزو، فأتيت عبد الملك لأسلم عليه فوجدته في قبة على PageV18P0095(@)(@@) فرس، يفوق القائم، والناس تحته سماطان، فسلمت عليه، وجلست، فقال: يا بن شهاب، أتعلم ما كان في بيت المقدس صباح قتل علي بن أبي طالب؟ قلت: نعم، قال: هلم، فقمت من وراء الناس حتى أتيت خلف القبة وحول وجهه فأحنى علي وقال: ما كان؟ فقلت: لم يرفع حجر في بيت المقدس إلا وجد تحته دم. قال: فقال: لم يبق أحد يعلم هذا غيري وغيرك، فلا يسمعن منك، قال: فما تحدثت به حتى توفي. قال البيهقي: وروي عن الزهري إسنادي أصح من إسناد هذا الحديث أن ذلك كان في قتل الحسين. وتوفي علي وهو ابن سبع وخمسين سنة، وكان يوم قبض النبي صلى الله عليه وسلم ابن سبع وعشرين. وقيل: توفي وهو ابن ثمان وخمسين، وولي خمس سنين وبعث النبي صلى الله عليه وسلم وعلي ابن سبع سنين. وأسلم علي وهو ابن سبع سنين. قال الشعبي: أقام علي بعد إسلامه مع النبي صلى الله عليه وسلم عشرين سنة، ومع أبي بكر وعمر ثلاث عشرة سنة، ومع عثمان اثنتي عشرة سنة، وولي خمس سنين. وأهل بيته يقولون: قبض وهو ابن ثلاث وستين سنة، ويقولون: أسلم وهو ابن ثلاث عشرة سنة، قالوا: وشهد بدرا وهو ابن عشرين سنة، وشهد الفتح وهو ابن ثمان وعشرين. وكان عظيم البطن، عظيم اللحية، قد ملأت ما بين منكبيه، وكان أصلع رحمه الله. وقيل: إن بن ملجم قتله لست بقين من رمضان سنة أربعين. قال عبد الله بن محمد بن عقيل: سمعت ابن الحنفية يقول: سنة الجحاف حين دخلت إحدى وثمانون هذه لي خمس وستون سنة، وقد جاوزت سن أبي. قلت: وكم كانت سنه يوم قتل؟ قال: ثلاث وستون سنة. قال محمد بن عمر: وهو الثبت عندنا. PageV18P0096(@)(@@) وأم علي عليه السلام فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف، وأسلمت قديما، وهي أول هاشمية ولدت لهاشمي، وهي ربت النبي صلى الله عليه 
ms4883	 وسلم ويوم ماتت صلى النبي صلى الله عليه وسلم عليها، وتمرغ في قبرها، وبكى، وقال: " جزاك الله من أم خيرا، فقد كنت خير أم "، وولدت لأبي طالب عقيلا، وجعفر، وعليا، وأم هانئ، واسمها فاختة، وحمامة. وكان عقيل أسن من جعفر بعشر سنين، وجعفر أسن من علي بعشر سنين، وجعفر هو ذو الهجرتين، وذو الجناحين. وقال أبو جعفر: توفي علي وله خمس وستون سنة، وكان علي، وطلحة، والزبير في سن واحدة. قال سعيد بن جمهان عن سفينة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة " فقال لي: أمسك يعني: سفينة القائل لسعيد بن جمهان أمسك فذكر خلافة علي ستا. كذا قال في هذا الحديث، ولمي بلغ في الخلافة ست سنين. وولد علي بمكة، في شعب بني هاشم، وقتل بالكوفة. قال الهيثم بن عمران: بايع لعلي أهل العراق، ومكة، والمدينة، واليمن. فمكث رحمه الله خمس سنين، وقتله ابن ملجم. ولما قتل بويع الحسن بن علي بن أبي طالب. وكان بين مقتل عثمان إلى اصطلاح الحسن بن علي ومعاوية خمس سنين وثلاثة أشهر وسبع ليال. وكان لعلي تسع عشرة سرية. إنما كان كثرة تسري أمير المؤمنين طلبا للنسل، لتكثير العابدين. ولما قتل علي قام حسن بن علي خطيبا، فحمد الله، وأثنى عليه ثم قال: أما بعد. PageV18P0097(@)(@@) والله لقد قتلتم الليلة رجلا في ليلة نزل فيها القرآن، وفيها رفع عيسى بن مريم، وفيها قتل يوشع بن نون فتى موسى، وفيها تيب على بني إسرائيل. والله ما سبقه أحد كان قبله، ولا لحقه أحد كان بعده، وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم ليبعثه في السرية، جبريل عن يمينه، وميكائيل عن يساره. والله ما ترك صفراء ولا بيضاء، إلا ثماني مئة درهم، أو سبع مئة درهم أرصدها لخادم يشتريها. وعن المغيرة قال: لما جيء معاوية بنعي علي، وهو قائل مع امرأته فاختة بنت قرظة في يوم صائف قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، ماذا فقدوا من العلم، والحلم، والفضل، والفقه 
ms4884	، فقالت امرأته: أنت بالأمس تطعن في غيبته، وتسترجع اليوم عليه؟! قال: ويلك! لا تدرين ماذا فقدوا من علمه، وفضله وسوابقه. وكانت سودة بنت عمار تبكي عليا، وقالت: البسيط صلى الإله على جسم تضمنه ... قبر فأصبح فيه الجود مدفونا قد حالف الحق لا يبغي به بدلا ... فصار بالحق والإيمان مقرونا قال أبو عياض مولى عياض بن ربيعة الأسدي: أتيت علي بن أبي طالب، وأنا مملوك، فقلت: يا أمير المؤمنين، ابسط يدك أبايعك. فرفع رأسه إلي، فقال: ما أنت؟ قلت: مملوك، قال: لا، إذا، قلت: يا أمير المؤمنين، إنما أقول: إني إذا شهدتك نصرتك، وإن غبت نصحتك، قال: نعم، إذا، قال: فبسط يده فبايعني. قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول: إنه سيأتيكم رجل يدعوكم إلى سبي، وإلى البراءة مني، فأما السب فإنه لكم نجاة، ولي زكاة، وأما البراءة فلا تبرؤوا مني، فإني على الفطرة. وعن عمرو بن الأصم قال: دخلت على الحسن بن علي وهو في دار عمرو بن حريث فقلت: إن ناسا يزعمون أن عليا يرجع قبل يوم القيامة! فضحك، وقال: سبحان الله، لو علمنا ما زوجنا نساءه، ولا قسمنا ميراثه. PageV18P0098(@)(@@) وفي رواية عنه قال: قلت للحسن: إن هذه الشيعة يزعمون أن عليا مبعوث قبل يوم القيامة! فقال: كذب، أولئك الكذابون. وفي حديث: والله ما هؤلاء بالشيعة. بويع لعلي بالخلافة سنة خمس وثلاثين، فاستقبل المحرم سنة ست وثلاثين، وكان الذي عقد له عمار بن ياسر، وسهل بن حنيف، ولم يبايع خمسة له منهم: محمد بن مسلمة، وسعد بن أبي وقاص، وابن عمرو، وكانت الحرب بينه وبين معاوية خمس سنين وثلاث أشره واثنتي عشرة ليلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن طاهر بن جعفر بن عبد الله(@)(@@) أبو الحسن القيسي السلمي النحوي حدث عن عبد العزيز بن أحمد الحافظ بسنده إلى جابر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكاد يدع أحدا من أهله في يوم عيد إلا أخرجه. ولد سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة، وتوفي سنة خمس مئة، وكانت له حلقة في 
ms4885	 الجامع وقف فيها خزانة، فيها كتبه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن طاهر بن محمد(@)(@@) أبو الحسن القرشي المقدسي الصوفي أصله من شيراز. حدث عن أبي العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسوي بسنده إلى أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اطلبوا الحوائج إلى ذوي الرحمة من أمتي ترزقوا، وتنجحوا، فإن الله يقول: " PageV18P0099(@)(@@) رحمتي في ذوي الرحمة من عبادي "، ولا تطلبوا الحوائج عند القاسية قلوبهم، فلا ترزقوا ولا تنجحوا، فإن الله يقول: " إن سخطي فيهم " ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن أبي طاهر(@)(@@) أبو الحسن القزويني حدث عن محمود بن خالد بسنده إلى أنس بن مالك أنه تزوج بالمدينة، قال: بعث إليها أن تأتيه بالبصرة، قال: فأبت، فكتب إليها: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد. فإن لكل عمل جزاء. والسلام عليك. وحدث عن إسماعيل بن توبة بسنده إلى عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب ". وحدث عن العباس بن الوليد بسنده أن الزهري قال: تعلم سنة أفضل من عبادة مئتي سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عاصم بن أبي العاص(@)(@@) ابن إسحاق بن مسلمة بن عبد الملك بن مروان ابن الحكم بن أبي العاص، أبو الحسن الأموي حدث عن عامر بن سيار التميمي الخراساني بسنده إلى أبي أمامة أو واثلة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان يوم القيامة يجمع الله العلماء فيقول: إني لم أستودع قلوبكم الحكمة، وأنا أريد أن أعذبكم، ثم يدخلهم الجنة ". وعلي بن عاصم دمشقي، قدم مصر سنة أربع وستين ومئتين. PageV18P0100(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن أبي العاص بن الربيع(@)(@@) ابن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي قيل: إنه قتل يوم اليرموك. قال الزبير بن بكار: وكانت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى، فولدت له عليا، وأمامة، وكان علي مسترضعا في بني غاضرة فافتصله رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبوه يومئذ مشرك، فقال رسول الله صلى الله 
ms4886	 عليه وسلم: " من شاركني في شيء فأنا أحق به، وأيما كافر شارك مسلما في شيء فهو أحق به منه ". وتوفي علي بن أبي العاص بن زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ناهز الحلم. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه على راحلته يوم الفتح. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل أمامة على عاتقه، ويضعها إذا سجد. وأم أبي العاص هالة بنت خويلد بن أسد أخت خديجة بينت خويلد لأبيها وأمها. وليس لعلي بن أبي العاص حديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن العباس بن أحمد بن العباس(@)(@@) أبو الحسن الثغري النيسابوري حدث بدمشق. روى عن أبي محمد الحسن بن علي بن المؤمل بسنده إلى أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الدعاء مستجاب ما بين النداء والإقامة ". PageV18P0101(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن العباس بن عبد الله بن جندل(@)(@@) أبو الحسن القرشي القزويني حدث عن أبي نصر أحمد بن محمد بن عبد الله بسنده إلى ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: " يوم تبيض وجوه وتسود وجوه " " فأما الذين ابيضت وجوههم " فأهل السنة والجماعة، " وأما الذين اسودت وجوههم " فأهل البدع والأهواء. وحدث عن أبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الهمذاني بجرجان قال: وجدت في بعض كتب أصحابنا سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي رحمه الله ينشد: الطويل صن النفس واحملها على ما يزينها ... تعش سالما والقول فيك جميل ولا تولين الناس إلا تجملا ... نبا بك دهر أو جفاك خليل وإن ضاق رزق اليوم فاصبر إلى غد ... عسى نكبات الدهر عنك تحول فيغنى غني النفس إن قل ماله ... ويغنى فقير النفس وهو ذليل ولا خير في ود امرئ متلون ... إذا الريح مالت مال حيث تميل وما أكثر الإخوان حين تعدهم ... ولكنهم في النائبات قليل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله بن أحمد(@)(@@) ابن عبد الصمد بن هشام بن الغاز، أبو الحسن الجرشي الصيداوي حدث عن العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي بسنده إلى ابن عمر عن 
ms4887	 النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من كان ذا وصلة لأخيه المسلم إلى ذي سلطان في منفعة، عسر أو يسر أعين على إجازة السراط يوم دحض الأقدام ". PageV18P0102(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله بن أحمد(@)(@@) ابن أبي شعبة، أبو الحسن حدث عن القاضي علي بن محمد بن كاس النخعي بسنده إلى علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طلب العلم فريضة على كل مسلم ". وحدث عن محمد بن أحمد بن عبيد أبي سعيد بسنده إلى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يصلي بعد المغرب، ولا بعد الجمعة إلا في بيته. حدث سنة ثلاث وستين وثلاث مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله بن بحر الكاتب(@)(@@) رجل أديب. كان يكتب للأمير لؤلؤ أمير دمشق. قال يرثي أبا علي الحسين بن محمد بن الحسين بن النصيبي، وأنشدها أباه الشريف القاضي أبا عبد الله: الطويل أعزيك يا فرد المكارم والفضل ... وإن كان قد عزاك مجدك من قبلي وما خفت أن تأسى وفضلك بارع ... لأن الأسى لا يستقر مع الفضل ومنك تعلمت التعزي وإنما ... أن اليوم أملي بعض ما كنت أستملي مضى ابنك محمود الطرائق لم يشن ... بعيب ولم يأثم بقول ولا فعل رأى أنه إن عاش ساواك في العلى ... فآثر أن تبقى فريدا بلا مثل على مثله في فضله يحسن الأسى ... ولكنكم يسليكم شرف الأصل ونحن على الحالات نعم أننا ... نموت ولكن نستريح إلى الجهل ولو فكر الإنسان في الموت لم يكن ... مدى الدهر ملتذا بشرب ولا أكل تسل احتسابا عنه تغنم ثوابه ... وإلا ففي مر الحوادث ما يسلي لكم في رسول الله أحسن أسوة ... فقد مات وهو المصطفى خيرة الرسل تأسوا به إذ كنتم أهل بيته ... فلا خلق أولى بالتأسي من الأهل PageV18P0103(@)(@@) وإني لأدري إنكم أهل صفوة ... تردون كل الحادثات إلى العدل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله بن جعفر(@)(@@) ابن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، أبو الحسن القرشي الهاشمي كان علي بن عبد الله بن العباس، وعلي بن 
ms4888	 الحسين بن علي، وعلي بن عبد اله بن جعفر يقدمون على الوليد بن عبد الملك، فيقول الوليد للعباس ابنه: جالس عمومتك. قال الزبير بن بكار: فولد عبد الله بن جعفر: جعفر الأكبر، به كان يكنى، انقرض، وعونا الأكبر انقرض، قتل بالطف، وكان يجد به وجدا شديدا، وحزن عليه حزنا عرف فيه، حتى أقصر بعد. والعقب من ولد عبد الله بن جعفر لعلي، ومعاوية، وإسحاق وإسماعيل بن عبد الله بن جعفر. وعن مصعب بن عبد الله قال: حمل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله بن جعفر(@)(@@) بن أبي طالب أهل أبيات من قريش زمان الوليد بن عبد الملك في السنيات البيض وكن سنيات اشتددن على أهل المدينة، فقال مساحق بن عبد الله بن مخرمة له: الطويل أبا حسن إني رأيتك واصلا ... لهلكى قريش حين غير حالها سعيت لهم سعي الكريم ابن جعفر ... أبيك وهل من غاية لا تنالها فما أصبحت في ابني لؤي فقيرة ... مدقعة إلا وأنت ثمالها PageV18P0104(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم بن سعيد(@)(@@) أبو الحسن الهمذاني الجبلي الصوفي بفتح الجيم والباء المخففة المعجمة بواحدة من همذان من الجبل، والهمذاني بفتح الميم والدال المعجمة. نزيل مكة. حدث في ذي الحجة من سنة سبع وأربع مئة عن علي بن إبراهيم بن سلمة القطان بسنده إلى أبي سعيد الخدري قال: كنا نورثه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: الجد. وحدث بسنده إلى أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " مثل أمتي مثل المطر، لا يدرى أوله خير أم آخره ". وحدث عن أبي عبد الله محمد بن جابان عن أبي عمرو بن علوان الرحبي قال: كنت قبل أن أصحب جنيد بن محمد، وأعاشر الفقراء لي جارية، وكنت مشغوفا بها، وأميل إليها جدا. فلما انتزعت من جميع ما كان لي من الدنيا بعت الجارية أيضا، وأنفقت ثمنها على الفقراء، وكان لي بيت أخلو فيه للعبادة. فبينا أنا ذات يوم أصلي خامر قلبي هوى سامره بذكر الجارية التي 
ms4889	 كانت لي، حتى تولدت مني شهوة الرجل، فنظرت إلى ثيابي التي علي، وقد اسود جميع ما كان علي، فأخرجت يدي فإذا قد اسودت، ونظرت إلى رجلي وسائر بدني فإذا هو قد اسود، فاستترت في البيت، ولم أخرج، فدخلت علي أمي، ونظرت إلى وجهي وثيابي ويدي ورجلي، قد اسود ذلك كله علي فقالت: يا أبا عمرو، إيش أصابك؟! فسكت، فعالجوا الثياب بالصابون وألوان PageV18P0105(@)(@@) الغاسول، فلم تزدد إلا سوادا، ودخلت الحمام ودلكوني بالأشنان وغير ذلك، فلم أزدد إلا سوادا، ثم انكشف عني السواد بعد ساعات من النهار بقدرة الله، ورجعت إلى لون البياض، وعادت ثيابي كما كانت بياضا، فحمدت الله تعالى على جميل ستره، واستغفرت الله مما خامر سري. فلما كان بعد أيام دخل علي والدي، وبيده كتاب، وذكر أنه ورد علي من الجنيد بن محمد يستدعي قدومي عليه، فقال: يا بني، قم واخرج إلى حضرة أستاذك، فقد أكد في كتابه خروجك إليه. قال: فانحدرت إلى بغداد، فساعة وافيتها قصدت الشيخ فدخلت عليه وهو يصلي، فسلمت عليه، ووقفت حتى سلم من صلاته، فنظر إلي شزرا، وقال بغضب: ما استحييت من الله جل ثناؤه كنت قائما بين يديه، فسامرت نفسك شهوة استولت عليك برهة، فأخرجتك من بين يدي الله تعالى باللعن والطرد، ولولا أني دعوت الله تعالى لك، وتبت عنك بظهر الغيب للقيت الله وأنت بذلك الوصف، لا تفيق إلا بمودة من إذا أذنبت تاب وإذا مرضت عادك. قال ابن جهضم: ذكرت هذه الحكاية لبعض العلماء، فقال: هذا رفق من الله تعالى به وخيره له إذ لم يسود قلبه، وظهر السواد على يديه، وما من ذنب يرتكبه العبد يصر عليه إلا اسود القلب منه قبل سواد الجسم، لا يجلوه إلا التوبة النصوح، والعقوبة من الله تعالى فليست على قدر الذنب لكنها على قدر إرادة المعاقب وربما كانت في القلب، وهو إمراض القلوب، وربما كانت في الجسد، وربما تكون في الأموال والأهل والأولاد، وقد تكون مؤجلة في الآخرة. نعوذ بالله من سخطه وعقوباته، إلا 
ms4890	 أن الله جل ثناؤه يخوف عباده بمن يشار من عباد الأعلين، يجعلهم نكالا للأدنين، ويخوف القوم من خلقه بالتنكيل ببعض الخصوص من عباده. حكمة له تعالى وحكم منه. PageV18P0106(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله بن أبي الهيجاء بن حمدان بن حمدون(@)(@@) ابن الحارث بن لقمان بن راشد أبو الحسن الأمير التغلبي، والمعروف بسيف الدولة أصله من الجزيرة. قدم دمشق سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة، وملك حلب ثم توجه منها إلى حمص، فلقيه عسكر الإخشيد محمد بن طغج بنجف أمير الشام ومصر مع غلامه كافور الإخشيدي الذي مدحه المتنبي، فكان الظفر لسيف الدولة، وجاء إلى دمشق، فنزل عليها فلم يفتحوا له، فرجع، وكان الإخشيد قد خرج من مصر إلى الشام، فالتقى هو وسيف الدولة بأرض قنسرين، فلم يظفر أحد العسكرين بصاحبه، ورجع سيف الدولة إلى الجزيرة. فلما رجع الإخشيد إلى دمشق رجع سيف الدولة إلى حلب، ثم مات الإخشيد سنة أربع أو خمس وثلاثين وثلاث مئة، وسار كافور إلى مصر، فقصد سيف الدولة دمشق فملكها، وأقام بها، فذكر أنه كان يساير الشريف العقيقي بها فقال: ما تصلح هذه الغوطة إلا لرجل واحد، فقال له العقيقي: هي لأقوام كثير، فقال له سيف الدولة: لئن أخذتها القوانين لينبرون منها، فأعلم العقيقي أهل دمشق بهذا القول، فكاتبوا كافورا فجاءهم، وأخرجوا سيف الدولة من دمشق سنة خمس أو ست وثلاثين، ووليها كافور. ولد سيف الدولة سنة إحدى وثلاث ومئة. وقيل: سنة ثلاث وثلاث مئة. ذكر أبو منصور الثعالبي في كتاب يتيمة الدهر فصلا في ذكر ابن حمدان فقال: كان بنو حمدان ملوكا وأمراء، أوجههم الصباحة، وألسنتهم الفصاحة، وأيديهم السماحة، وعقولهم الرجاحة، وسيف الدولة مشهور بسيادتهم، وواسطة قلادتهم، وكان غرة الزمان وعماد الإسلام، ومن به سداد الثغور، وسداد الأمور، وكان له وقائع في عصاة العرب، وغزوات مع طاغية الروم، وحضرته مقصد الوفود، ومطلع الجود، وقبلة الآمال، ومحط الرحال، وموسم الأدباء، وحلبة الشعراء. ويقال إنه ما اجتمع بباب أحد PageV18P0107(@)(@@) من الملوك بعد الخلفاء ما اجتمع ببابه، من شيوخ الشعراء 
ms4891	، ونجوم الدهر. فإن السلطان سوق يجلب إليها ما ينفق لديها. وكان أديبا شاعرا، ومحبا لجيد الشعر، شديد الاهتزاز لما يمدح به. قال أبو الحسن السلامي الشاعر: تصد ودارها صدد ... وتوعده ولا تعد وقد قتلته ظالمة ... فلا عقل ولا قود منها في مدحه: فوجه كله قمر ... وسائر جسمه أسد فأعجب بها سيف الدولة، واستحسن هذا البيت منها، وجعل يردد إنشاده، فدخل عليه الشيظمي الشاعر، فقال له: اسمع هذا البيت، وأنشده إياها، فقال له الشيظمي: احمد ربك فإنه جعلك من عجائب البحر. ومن شعر سيف الدولة في أخيه ناصر الدولة: الطويل وهبت لك العليا وقد كنت أهلها ... وقلت لهم بيني وبين أخي فرق وما كان بي عنها نكول وإنما ... تجاوزت عن حقي فتم لك الحق أما كنت ترضى أن أكون مصليا ... إذا كنت أرضى أن يكون لك السبق ومما يستحسن من شعر سيف الدولة: الطويل وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي أجفانه سنة الغمض يطوف بكاسات العقار كأنجم ... فمن بين منقض علينا ومنفض وقد نشرت أيدي الجنوب مطارفا ... على الأفق دكنا والحواشي على الأرض يطرزها قوس السحاب بأصفر ... على أحمر في أخضر إثر مبيض PageV18P0108(@)(@@) كأذيال خود أقبلت في غلائل ... مصبغة والبعض أقصر من بعض ومما ينسب إليه: المديد قد جرى في دمعه دمه ... فإلى كم أنت تظلمه رد عنه الطرف منك فقد ... جرحته منك أسهمه كيف يسطيع التجلد من ... خطرات الوهم تؤلمه توفي كافور الإخشيدي وسيف الدولة أبو الحسن بن حمدان سنة ست وخمسين وثلاث مئة. وقيل: إنه توفي بحلب، وحمل في تابوت إلى ميافارقين، ومات بالفالج. وقيل: مات بعسر البول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله بن خالد(@)(@@) ابن يزيد بن معاوية ابن أبي سفيان أبو الحسن الأموي السفياني، المعوف بأبي العميطر بويع له بالخلافة بدمشق في ولاية الأمين في ذي الحجة سنة خمس وتسعين ومئة، وغلب على دمشق مدة. قال الهيثم بن مروان: سمعت أبا مسهر يقول: سمعت شيخا من قريش أثق به يقول: سأل المهدي ابن علاثة: لم رددت شهادة محمد 
ms4892	 بن إسحاق بن يسار؟ قال: لأنه كان لا يرى جمعة ولا جماعة، فسألت أبا مسهر حين خلا: من الرجل؛ فقال: أبو الحسن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله بن خالد(@)(@@) بن يزيد بن معاوية. وكان مع المهدي في تلك السفرة، فلقيت عبد الله بن يعقوب فقال: سمعته من أبي مسهر، فسألت أصحاب محمد بن إسحاق، فقالوا: كان يروي حديث علي بن أبي طالب: لا جمعة إلا في مصر مع إمام عادل. قال محمد بن عبد الرحمن الجرشي: كان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله بن خالد(@)(@@) ، كنيته أبو الحسن، وكان يجالسنا، فكنا يوما نتحدث إلى أن ذكرنا كنى البهائم، فقال لنا علي بن عبد الله: أي شيء كنية PageV18P0109(@)(@@) الحرذون؟ فقلنا: ما ندري، فقال: كنيته أبو العميطر، قال: فلقبناه بذلك، فكان يغضب، فقال لنا شيخ من القدماء: ترون هذا اللقب سيخرجه إلى أمر عظيم. ولما خرج علي بن عبد الله بن خالد، وادعى الخلافة، وقاتل عليها وبويع له في سنة خمس وتسعين ومئة، قال يفتخر: أنا ابن العير والنفير، وأنا ابن شيخي صفين، أنا علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، وأمي نفيسة بنت عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب. يعني شيخي صفين: عليا ومعاوية. وقد ولداه جميعا. وكان أبو العميطر يسكن المزة، وكان له دار بمدينة دمشق في رحبة البصل، وخرج يوم خرج بالمزة، ودعا لنفسه بالخلافة وهو ابن تسعين سنة. وكان الوليد بن مسلم يقول غير مرة: لو لم يبق من سنة خمس وتسعين ومئة إلا يوم واحد لخرج السفياني، فخرج أبو العميطر في هذه السنة. قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل للهيثم بن خارجة: كيف كان مخرج السفياني بدمشق أيام ابن زبيدة بعد سليمان بن أبي جعفر؟ فوصفه بهيئة جميلة، واعتزال للشر قبل خروجه، ثم وصفه حين خرج بالظلم، فقال: أرادوه على الخروج مرارا فأبى، فحفر له خطاب الدمشقي المعروف بابن وجه الفلس، وأصحابه تحت بيته سربا ثم دخلوه في الليل، ونادوه 
ms4893	: اخرج فقد آن لك، فقال: هذا شيطان، ثم أتوه في الليلة الثانية، فوقع في نفسه، ثم أتوه في الليلة الثالثة. فلما أصبح خرج، فقال أحمد بن حنبل: أفسدوه. قال عبد الحميد الميموني: ولى محمد بن زبيدة سليمان بن أبي جعفر حمص ودمشق، فوثب به الخطاب ابن وجه الفلس، فخلع سليمان بن أبي جعفر، وبايع لعلي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية. قال ابن سراج: وجه الفلس هذا مولى الوليد بن عبد الملك وكان ابن الخطاب PageV18P0110(@)(@@) خرج بصيدا من ساحل دمشق، فضبطها ودعا لنفسه في أيام أبي العميطر فاستأمن بعد ذلك إلى عبد الله بن طاهر، فحمله عبد الله بن طاهر إلى خراسان مع مكرز بن حفص العامري، وكان قد خرج أيضا في ساحل دمشق، فماتا بخراسان. ولما ظهر السفياني بدمشق سنة خمس وتسعين ومئة ودعا إلى نفسه وطرد عنها سليمان بن أبي جعفر بعد حصره إياه بدمشق لم يفلت منهم إلا بعد اليأس فوجه محمد المخلوع الحسن بن علي بن عيسى بن ماهان، فلم ينفذ إليه، ولكنه لما صار إلى الرقة أقام بها. وكان بدو أمر محمد بن صالح بن بيهس بن زميل بن عمرو بنهبيرة بن زفر بن عامر بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة أن سليمان بن أبي جعفر ولي دمشق عقيب فتنة وعصبية كانت بين قيس واليمن، وكان علي بن عبد الله أبو العميطر من ولد يزيد بن معاوية، وكان بنو أمية يروون فيه الروايات، ويذكرون أن فيه علامات السفياني، وأن أموره لا تتم له إلا بكلب، وأنهم أنصاره، فمالوا إليهم وتوددوهم، وأيقنوا أنهم لا يتم لهم أمر مع محمد بن صالح، وأن تمام أمر السفياني إنما هو بسباء نساء قيس وسفك دمائهم، وفاندسوا إلى سليمان بن أبي جعفر، فقالوا له: إن هذا الفساد في عملك بسبب هذه الزواقيل، وأن رؤساءهم وصناديدهم ومن معهم من الضباب وهم عشيرة ابن بيهس تجنبهم، واحتالوا له حتى أخذه 
ms4894	 واحتبسوه. فلما أشغلوه أحكموا أمرهم، واجتمعوا على أي العميطر فبايعوه، وبعثوا إلى زواقيلهم، فلم يشعر سليمان بن أبي جعفر وهو في قصر الحجاج خارج دمشق حتى أحاطت به الرجالة، فحصروه، فبعث إلى ابن بيهس، وهو محبوس معه في القصر. فقال له: ما ترى ما يصنع أهل بلدك؟ قال: هذا الذي أراد القوم بتحميلهم إياك علي، والآن الذي أرى أن تخرج معي إلى حوران، فأخرج بك في البرية إلى الكوفة وأنشأ أبياتا فحمله سليمان خيرا، وقال: لا تسامعت العرب أني هربت، وقال شعرا يجيب به محمد بن صالح، ثم خرج PageV18P0111(@)(@@) سليمان بن أبي جعفر هاربا من دمشق، متوجها إلى العراق، وخرج معه ابن بيهس حتى أجازه ثنية العقاب، ولحقه الغوغاء والرعاع فنهبوا مواخر عسكره، وانصرف ابن بيهس إلى حوران. قال هارون بن محمد العقيلي كان أبو العميطر يوما يقرأ علينا في كتاب أنه يخرج من بني أبي سفيان رجل من دمشق أضل من بعير أهله. قال: فلما خرج أبو العميطر قال له مولى لنا: أما تذكر ما حدثتنا به؟ فقال له: يا بن الخبيثة، ما أحفظك لرواية السوء! قال الطفيل بن عبيد ة بن عبد الرحمن بن عبيدة: كنا بباب هارون الرشيد بمدينة الرقة، ومعنا أبو العميطر، فقال لي: إنه سيخرج عن قريب بمدينة دمشق رجل منا، وذلك بعد موت هارون الرشيد، يزعم أنه السفياني، وهو كذاب، قال: فما مرت الأيام والليالي حتى بلغني خروج أبي العميطر، فكتبت إليه أذكره ما كان قال لي، فكان أول شيء بدأ به أن قصد قومي. قال أبو هشام عبد الصمد بن عبد الله: وجهني أبو قبظم محمد بن خريم إلى أبي العميطر حين ذكر أنه يريد الخروج فأتيته وهو في قرية قرحتاء، فقلت له: إن أخاك محمد بن خريم يقرئك السلام، ويقول لك: يا أبا الحسن، قد كبرت سنك، وقد حملنا عنك علما كثيرا، فلا تفسد نفسك، فلم يرد علي جوابا، وكان في مجلسه محمد بن معيوف الكلمي، فوثب علي وقال: ارجع إلى صاحبك 
ms4895	 فقل له: علي بن عبد الله الخليفة، وقد استوسق أمره، وبايعه الناس، فادخل فيما دخلوا فيه، ودع عنك ما لا يعنيك، قال: فرجعت إلى محمد بن خريم، فأخبرته، فقال: إن لله وإنا إليه راجعون، ثم دعا غلاما له فقال: ائتني بذلك القمطر، فأتاه بقمطر، ملئ كتبا فأخرجها ثم أمر بإحراقها، وكان كلها مما كتبه من أبي العميطر. PageV18P0112(@)(@@) قال أبو عامر موسى بنعامر: كان الوليد بن مسلم يحدث أن السفياني إذا خرج فصعد منبر دمشق دعا بماء، فشرب على المنبر، قال أبو عامر: فرأيت أبا العميطر على المنبر، وقد دعا بماء، فقام إليه أبو مسهر بكوب فيه ماء فشرب. حدث شعيب مولى أبي أمية، وكان وكنيته أبو عبد الله: أن أبا سيحان شيخا وربما قال في ولاية هشام بن عبد الملك: يا شعيب، كأنك بالرايات السود قد أقبلت، قلت: نعم، قال: وكأنك السفياني قد خرج عليهم، ثم قال لي: يا شعيب، إن رأيت خارجيا من آل أبي سفيان يدعو إلى نفسه، فلا يغرنك ذلك، وإن رأيته قد جلس على منبر دمشق، فليس بشيء، حتى ترى الرايات الصفر من قبل المغرب، فإذا كان ذلك فهو أول مخرجه. ولما خرج أبو العميطر بدمشق بعصب اليمانية فخرج بنفسه إلى قرية الحرجلة، فقلت من ظفر به من بني سليم ونهبها وأحرقها، ثم جعل يطلب من بمدينة دمشق من القيسية، فكان القرشيون وأصحابه من اليمن يمرون بالدار من دور دمشق فيقولون: ريح قيسي يشم من هاهنا فيضرمونها بالنار. ولما أخذ أبو العميطر المصيصة قرية بناحية على باب دمشق دخل عليه بعض أصحابه، فقال: يا أمير المؤمنين، قد أخذنا المصيصة، فخر أبو العميطر ساجدا وهو يقول: الحمد لله الذي ملكنا الثغر، توهم أنهم قد أخذوا المصيصة التي عند طرسوس. قال عمرو بن عبد الله النصري: دخلت على أبي العميطر، فسلمت عليه بالخلافة، فرد علي، فقلت: يا أمير المؤمنين، حوانيت لي ورثتها من أبي أخذت من يدي، فقال: من قريش أنت؟ قلت: لا، قال: فمن مواليهم؟ قلت: لا 
ms4896	، قال: ليس كل من قال حوانيتي يقبل منه، قال: ففزعت إلى أبي مسهر وهو يومئذ يلي القضاء فكتب له: يا أمير المؤمنين؛ بلغنا عن PageV18P0113(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا قدست أمة لا يقضى فيها بالحق، فيأخذ ضعيفها حقه من قويها، غير متعتع "، فأوصلنا إليه الكتاب، فقال: اذهبوا خذوا حوانيتكم، قال: فجئنا فكسرنا الأقفال عنها وأخذناها. وكان الركيني يأخذ البيعة على الناس لأبي العميطر في الأسواق، وكان يدور على منازل أهل دمشق، فمن خرج إليه أخذ عليه البيعة، ومن لم يخرج قال: يا غلام، سمر بابه، وأشمت به جاره. قال شيبة بن الوليد: لما خرج أبو العميطر اتخذ حرسا على بابه وعلى سور مدينة دمشق، فكانوا ينادون بالليل والنهار، يا علي، يا مختار، يا من اختاره الجبار على بني هاشم الأشرار. قال محمد بن قادم: كان أصحاب أبي العميطر يوم ادعى الخلافة يدور في أسواق مدينة دمشق، ويقول للناس: قوموا بايعوا مهدي الله. قال جرير بن زبر: أخذني أصحاب أبي العميطر، فأدخلوني إليه، فقالوا لي: بايع، فقلت: إني قد عاهدت الله ألا أقبض ديوانا من أيام هارون، فقال لي: ذاك ديوان أهل بيت اللعنة. قال يحيى بن قادم: كان أصحاب أبي العميطر يدورون على الناس، ويقولون: قوموا بايعوا الرضا من آل محمد يريدون: أبا العميطر فمروا بمحمد بن الوليد العبسي الخفاف، فقالوا له: قم فبايع الرضا من آل محمد، فقال لهم: الرضا من آل محمد من بني العباس وليس من بني حرب، فضربوه، وأفلت من أيديهم، فلم يزل مختفيا حتى دخل ابن بيهس دمشق. PageV18P0114(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله بن سيف(@)(@@) أبو الحسن المعروف بعلوية المغني مولى بني أمية. كانجده سيف صغديا للوليد بن عثمان بن عفان، وقدم دمشق مع المأمون. قال أبو خشيشة محمد بن علي بن أمية بن عمرو: كنا مع المأمون بدمشق، فركب يريد جبل الثلج، فمر ببركة عظيمة من برك بني أمية، وعلى جوانبها أربع سروات، وكان الماء يدخلها سيحا، ويخرج منها، فاستحسن المأمون 
ms4897	 الموضع، فدعا ببز ماورد ورطل نبيذ، وذكر بني أمية، فوضع منهم، وتنقصهم وأخذ علوية العود واندفع يغني: الطويل أولئك قومي بعد عز وثروة ... تفانوا فإلا أذرف العين أكمد فضرب المأمون الطعام برجله ووثب، وقال لعلوية: يا بن الفاعلة! لم يكن لك وقت تذكر فيه مواليك إلا في هذا الوقت؟! فقال: مولاكم زرياب عند موالي يركب في مئة غلام، وأنا عندكم أموت من الجوع! فغضب عليه عشرين يوما، ثم رضي عنه. قال: وزرياب مولى المهدي صار إلى الشام، ثم صار إلى المغرب، إلى بني أمية هناك. قال علوية: أمرني المأمون وأصحابي أن نغدو عليه بعد قرب، فلقيني عبد الله بن إسماعيل صاحب المراكب، فقال: يا أيها الرجل، الظالم، المتعدي، أما ترحم ولا ترق ولا تستحي من عريب، هي هائمة بك، وتحتلم عليك في كل ليلة ثلاث مرات، قال علوية: وكانت عريب أحسن الناس وجها، وأظرف الناس وأفتكهم وأحسن غناء مني ومن مخارق، PageV18P0115(@)(@@) فقلت له: مر حتى أجيء معك، فحين دخلت قلت له: استوثق من الأبواب، فإني أعرف الناس بفضول الحجاب، فأمر بالأبواب فغلقت، ودخلت فإذا عريب جالسة على كرسي، بين يديها ثلاث قدور زجاج. فلما رأتني قامت إلي ثم قالت: ما تشتهي تأكل؟ قلت: قدرا من هذه القدور، فأفرغت قدرا منها بيني وبينها، فأكلنا، ثم قالت: يا أبا الحسن، أخرجت البارحة شعرا لأبي العتاهية فاخترت منه شعرا، قلت: ما هو؟ قالت: الطويل وإني لمشتاق إلى ظل صاحب ... يروق ويصفو إن كدرت عليه عذيري من الإنسان لا إن جفوته ... صفا لي ولا إن كنت طوع يديه فصيرناه مجلسنا، فقالت: بقي علي فيه شيء فأصلحه، قلت: ما فيه شيء قالت: بلى، في موضع كذا، فقلت: أنت أعلم، فصححناه جميعا، ثم جاء الحجاب، فكسروا الباب فاستخرجت، فأدخلت على المأمون، فجعلت أرقص من أقصى الصحن وأصفق بيدي وأغني الصوت، فسمع، وسمعوا ما لم يعرفوه، فاستظرفوه، فقال المأمون ادن يا علوية، فدنوت، فقال: رد الصوت فرددته سبع مرات، فقال: أنت الذي تشتاق إلى ظل صاحب، يروق 
ms4898	 ويصفو إن كدرت عليه؟ فقلت: نعم، فقال: خذ مني الخلافة، وأعطني هذا الصاحب بدلها، وسألني عن خبري، فأخبرته، فقال: قاتلها الله، فهي أجل أبزار من أبازير الدنيا. وقال علوية في مخارق: السريع أبو المهنا أبدا ذو غرام ... يموت من حب طعام الكرام قد وسم التطفيل في وجهه ... هذا حبيس في سبيل الطعام PageV18P0116(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب(@)(@@) ابن هاشم بن عبد مناف، أبو محمد ويقال: أبو عبد الله، ويقال: أبو الفضل الهاشمي أمه زرعة بنت مشرح بن معدي كرب بن ربيعة الكندية. سكن الشراة من أعمال البلقاء، وقدم دمشق. حدث محمد عن أبيه عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل من كتف شاة، ثم صلى ولم يتوضأ. ولد علي بن عبد الله بن عباس سنة أربعين ليلة قتل علي بن أبي طالبن فسمي باسمه وكان أصغر ولد عبد الله سنا، وكان أجمل قرشي وأوسمه وأقرأه، وكان يقال له السجاد لعبادته وفضله وله عقب. وفي ولده الخلافة، والفضل بن عبد الله لا بقية له، وعبيد الله بن عبد الله لا بقية له. ولما ولد وسمي باسم علي كني بكنيته أبو الحسن، فقال له عبد الملك بن مروان: لا والله لا أحتمل لك الاسم والكنية جميعا، فغير أحدهما فغير كنيته فصيرها أبا محمد، وله يقول الشاعر: الرجز يا أيها السائل عن علي ... تسأل عن بدر لنا بدري عبنك في العيص أبطحي ... سنايله عزته مضي أغلب في العلياء هاشمي ... ولين الشيمة شمري ليس بفحاش ولا بذي مردد في الحسب الزكي حل محل البيت زمزمي ... قرم لنا مبارك عباسي PageV18P0117(@)(@@) زمزمت يا بوركت من طوي ... بوركت للساقي وللمسقي ولما ولد علي بن عبد الله ولد معه في تلك السنة لعبد الله بن جعفر غلام فسماه عليا، وكناه بأبي الحسن، فبلغ معاوية فوجه إليهما أن انقلا اسم أبي تراب وكنيته عن ابنيكما، وسمياهما باسمي، وكنياهما بكنيتي، ولك واحد منكما ألف ألف درهم. فلما قدم الرسول عليهما بهذه الرسالة سارع 
ms4899	 إلى ذلك عبد الله بن جعفر فسمى ابن معاوية، وأخذ ألف ألف درهم، وأما عبد الله بن عباس، فإنه أبى ذلك، وقال: حدثني علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال: ما من قوم يكون فيهم رجل صالح، فيموت، فيخلف فيهم مولود، فيسمونه باسمه إلا خلفهم الله بالحسنى، وما كنت لأفعل ذلك أبدا، فأتى الرسول معاوية، فأخبر بخبر ابن عباس، فرد الرسول وقال: فانقل الكنية عن كنيته ولك خمس مئة ألف. فلما رجع الرسول إلى ابن عباس بهذه الرسالة قال: أما هذا فنعم، فكناه بأبي محمد. وقيل: إن علي بن عبد الله بن عباس لما قدم على عبد الملك بن مروان من عند أبيه قال له عبد الملك: ما اسمك؟ قال: علي، قال: أبو من؟ قال: أبو الحسن، قال: لا تجمعهما علي، حول كنيتك، ولك مئة ألف درهم، قال: أما وأبي حي فلا. فلما مات عبد الله بن عباس كناه عبد الملك أبا محمد. وعن عكرمة قال: قال لي ابن عباس ولعلي ابنه: انطلقا إلى أبي سعيد الخدري فاسمعا من حديثه، فأتيناه، وهو في حائط له. فلما رآنا قام إلينا، فقال: مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أنشأ يحدثنا. فلما رآنا نكتب قال: لا تكتبوا، واحفظوه. كما كنا نحفظ، ولا تتخذوه قرآنا. وفي حديث آخر: فإذا هو في حائط له. فلما رآنا أخذ رداءه، فجاء، فقعد، فجعل يحدثنا حتى أتى على ذكر بناء المسجد قال: كما نحمل لبنة لبنة وعمار بن ياسر يحمل لبنتين، قال: فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل ينفض التراب عنه ويقول: " ويح عمار: ألا تحمل لبنة PageV18P0118(@)(@@) كما يحمل أصحابك؟ " قال: إني أريد الأجر من الله، قال: فجعل ينفض التراب عنه، ويقول: " ويح عمار! تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة، ويدعونه إلى النار "، قال: فجعل عمار يقول: أعوذ بالرحمن من الفتن. قال الزبير بن بكار: كان عبد الرحمن بن أبان بن عثمان من خيار المسلمين، وكان كثير الصلاة. رآه علي بن عبد 
ms4900	 الله بن عباس فأعجبه هديه ونسكه فقال: أنا أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رحما، وأولى بهذه الحال، فما زال علي مجتهدا حتى مات. وعن مصعب بن عثمان قال: كان عبد الرحمن بن أبان بن عثمان يشتري أهل البيت ثم يأمر بهم فيكسون، ويدهنون ثم يعرضون عليه، فيقول: أنتم أحرار لوجه الله، أستعين بكم على غمرات الموت، قال: فمات وهو نائم في مسجده بعد السبحة. وكان علي بن عبد الله بن العباس يصلي في كل يوم ألف سجدة، يريد: خمس مئة ركعة. وكان آدم، جسيما، له مسجد كبير في وجهه، وكانت له لحية طويلة، وكان يخضب بالوسمة، وكان يصلي كل يوم ألف ركعة. وعن ابن المبارك قال: كان لعلي بن عبد الله بن عباس خمس مئة أصل شجرة، فكان يصلي كل يوم إلى شجرة ركعتين. وعن ذر مولى آل العباس قال: كتب إلي علي بن عبد الله بن عباس أن أرسل إلي بلوح من المروة أسجد عليه. وكان علي بن عبد الله بن عباس جميلا، ويعجب الناس من طوله، فقال رجل سمعهم: يا سبحان الله: كيف يقص الناس، لقد أدركنا العباس بن عبد المطلب يطوف PageV18P0119(@)(@@) بهذا البيت كأنه فسطاط أبيض لطوله، فحدث بذلك علي بن عبد الله، فقال: كنت إلى منكب أبي، وكان أبي إلى منكب جدي. وعن أبي المغيرة قال: إن كنا لنطلب الخف لعلي بن عبد الله بن العباس، فما نجده حتى نصنعه له صنعة، والنعل فما نجدها حتى نصنعها له صنعة، وإن كان ليغضب فيعرف ذلك فيه ثلاثا، وإن كان ليصلي في اليوم والليلة ألف ركعة. ويقال: إنه أوصى إلى ابنه سليمان، فقيل له: توصي إلى ابنك سليمان وتدع محمدا؟! قال: وإني أكره أن أدنسه بالوصاة. وكان علي يخضب بالسواد. قال ابن شهاب: سأل عبد الملك بن مروان علي بن عبد الله بن عباس عن هذه الآية " ما جعل عليكم في الدين من حرج " فقال علي بن عبد الله: الحرج: الضيق. جعل الله الكفارات مخرجا 