ms901	 وأخرج ابن المنذر عن مجاهد وسعيد بن جبير نحوه أيضا ولا أدري من أين جاء لهم هذا التفسير فإن مثله لا ينقل إلا عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج ابن جرير عن ابن جريج في الآية قال نزلت في عبد الله بن أبي وأبي عامر بن النعمان وقد ورد في الأحاديث الصحيحة وصف صلاة المنافق وانه يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني شيطان قام فنقرها أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا واخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله ) مذبذبين بين ذلك ( قال هم المنافقون ) لا إلى هؤلاء ( يقول لا إلى أصحاب محمد ) ولا إلى هؤلاء ( اليهود وثبت في الصحيح عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ( إن مثل المنافق مثل الشاة الغائرة بين الغنمين تغير إلى هذه مرة وإلى هذه مرة فلا تدري أيهما تتبع ) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله ) أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا ( قال إن لله السلطان على خلقه ولكنه يقول عذا مبينا وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور والفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وأبن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال ( كل سلطان في القرآن فهو حجة ) والله سبحانه أعلم وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن البي حاتم والطبراني عن ابن مسعود في قوله ) إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ( قال في توابيت من حديد مقفلة عليهم وفي لفظ مبهمة عليهم أي مغلقة لا يهتدي لمكان فتحها وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن أبي هريرة نحوه وأخرج ابن أبي الدنيا عن ابن مسعود نحوه أيضا وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله ) ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم ( الآية قال إن الله لا يعذب شاكرا ولا مؤمنا(@)(@@) النساء 148 149 PageV01P530(@)(@)(@@) النساء : ( 148 ) لا يحب الله . . . . .(@)(@@) نفي الحب كناية عن البغض وقراءة الجمهور ) إلا من ظلم ( على البناء للمجهول وقرأ زيد بن أسلم وابن 
ms902	 أبي إسحاق والضحاك وابن أبي عباس وابن جبير وعطاء بن السائب ) إلا من ظلم ( على البناء للمعلوم وهو على القراءة الأولى استثناء متصل بتقدير مضاف محذوف أي إلا جهر من ظلم وقيل إنه على القراءة الأولى أيضا منقطع أي لكن من ظلم فله إن يقول ظلمني فلان واختلف أهل أعلم في كيفية الجهر بالسوء الذي يجوز لمن ظلم فقيل هو أن يدعو على من ظلمه وقيل لا بأس أن يجهر بالسوء من القول على من ظلمه بأن يقول فلان ظلمني أو هو ظالم أو نحو ذلك وقيل معناه إلا من أكره على أن يجهر بسوء من القول من كفر أو نحوه فهو مباح له والآية على هنا في الاكراه وكذا قال قطرب قال ويجوز أن يكون على البدل كأنه قال لا يحب الله إلا من ظلم أي لا يحب الظالم بل يحب المظلوم والظاهر من الآية أنه يجوز لمن ظلم أن يتكلم بالكلام الذي هو من السوء في جانب من ظلمة ويؤيده الحديث الثابت في الصحيح بلفظ لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته وأما على القراءة الثانية فالاستثناء منقطع أي إلا من ظلم في فعل أو قول فاجهروا له بالسوء من القول في معنى النهي عن فعله والتوبيخ له وقال قوم معنى الكلام لا يحب الله أن يجهر أحد بالسوء من القول لكن من ظلم فإنه يجهر بالسوء ظلما وعدوانا وهو ظالم في ذلك وهذا شأن كثير من الظلمة فإنهم مع ظلمهم يستطيلون بألسنتهم على ظلموه وينالون من عرضه وقال الزجاج يجوز أن يكون المعنى إلا من ظلم فقال سوءا فإنه ينبغي إن يأخذوا على يديه ويكون استثناء ليس من الأول ) وكان الله سميعا عليما ( هذا تحذير للظالم بأن الله يسمع ما يصدر منه ويعلم به(@)(@@) النساء : ( 149 ) إن تبدوا خيرا . . . . .(@)(@@) ثم بعد أن أباح للمظلوم أن يجهر بالسوء ندب إلى ما هو الأولى والأفضل فقال ( إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء ) تصابون به ( فإن الله كان عفوا 
ms903	 ) عن عباده ( قديرا ) على الانتقام منهم بما كسبت أيديهم فاقتدوا به سبحانه فإنه يعفو مع القدرة(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبن عباس في قوله ) لا يحب الله الجهر بالسوء من القول ( قال لا يحب الله ان يدعو أحد على أحد إلا أن يكون مظلوما فإنه رخص له أن يدعو على من ظلمه وإن يصبر فهو خير له وأخرج عبدالرزاق وعبد بن حميد وابن جررير عن مجاهد في الآية قال نزلت في رجل ضاف رجلا بفلاة من الأرض فلم يضفه ثم ذكر أنه لم يضفه لم يزد على ذلك وأخرج ابن المنذر عن إسماعيل ( لايحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم ) قال كان الضحاك بن مزاحم يقول هذا على التقديم والتأخير ويقول الله ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم إلا من ظلم وكان يقرؤها كذلك ثم قال ) لا يحب الله الجهر بالسوء من القول ( أي كل حال هكذا قال وهو قريب من التحريف لمعنى الآية وقد أخرج ابن أبي شيبة والترمذي عن عائشة ان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال من دعا على من ظلمه فقد انتصر وروى نحوه أبو داود عنها من وجه آخر وقد أخرج أبو داود من حديث أبي هريرة ان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال ( المتسابان ما قالاه فعلى البادىء منهما ما لم يعتد المظلوم )(@)(@@) النساء 150(@)(@@) النساء 151 152 ل(@)(@@) النساء : ( 150 ) إن الذين يكفرون . . . . .(@)(@@) ما فرغ من ذكر المشركين والمنافقين ذكر الكفار من أهل الكتاب وهم اليهود والنصارى لأنهم كفروا بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) فكان ذلك كالكفر بجميع الرسل والكتب المنزلة والكفر بذلك كفر بالله وينبغي حمل قوله ) إن الذين يكفرون بالله ورسله ( PageV01P531(@)(@)(@@) على أنه استلزم ذلك كفرهم ببعض الكتب والرسل لا أنهم كفروا بالله ورسله جميعا فإن أهل الكتاب لم يكفروا بالله ولا بجميع رسله لكنهم لما كفروا بالبعض كان ذلك كفر بالله وبجميع الرسل ومعنى ) ويريدون أن يفرقوا بين الله 
ms904	 ورسله ( أنهم كفروا بالرسل بسبب كفرهم ببعضهم وآمنوا بالله فكان ذلك تفريقا بين الله وبين رسله ) ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ( هم اليهود آمنوا بموسى وكفروا بعيسى ومحمد كذلك النصارى آمنوا بعيسى وكفروا بمحمد ( ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا ) أي يتخذوا بين الإيمان والكفر دينا متوسطا بينهما فالاشارة بقوله ( ذلك ) إلى قوله نؤمن ونكفر(@)(@@) النساء : ( 151 ) أولئك هم الكافرون . . . . .(@)(@@) ( أولئك هم الكافرون ) أي الكاملون في الكفر وقوله ( حقا ) مصدر مؤكد لمضمون الجملة أي حق ذلك حقا أو هو صفه لمصدر الكافرين أي كفرا حقا(@)(@@) النساء : ( 152 ) والذين آمنوا بالله . . . . .(@)(@@) قوله ) ولم يفرقوا بين أحد منهم ( بأن يقولوا نؤمن ببعض ونكفر ببعض ودخول بين على أحد لكونه عاما في المفرد مذكرا ومؤنثا ومثناهما وجمعهما وقد تقدم تحقيقه والإشارة بقوله ( أولئك ) إلى الذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في الآية قال ( أولئك ) أعداء الله اليهود والنصارى آمنت اليهود بالتوراة وموسى وكفروا بالإنجيل وعيسى وآمنت النصارى بالإنجيل وعيسى وكفروا بالقرآن ومحمد اتخذوا اليهودية والنصرانية وهما بدعتان ليستا من الله وتركوا الإسلام وهو دين الله الذي بعث به رسله وأخرج ابن جرير عن السدى وابن جريج نحوه(@)(@@) النساء 153 156 PageV01P532(@)(@)(@@) النساء 157 159(@)(@@) النساء : ( 153 ) يسألك أهل الكتاب . . . . .(@)(@@) قوله ) يسألك أهل الكتاب ( هم اليهود سألوه ( صلى الله عليه وسلم ) أن يرقى إلى السماء وهم يرونه فينزل عليهم كتابا مكتوبا فيما يدعيه يدل على صدقه دفعة واحدة كما اتى موسى التوراة تعنتا منهم ابعدهم الله فأخبره الله عز وجل بأنهم قد سألوا موسى سؤالا أكبر من هذا السؤال فقالوا ( أرنا إلله جهرة ) أي عيانا وقد تقدم معناه في البقرة وجهرة نعت لمصدر محذوف أي رؤية جهرة وقوله ) فقد سألوا ( جواب شرط مقدر أي إن استكبرت هذا السؤال منهم لك فقد سألوا موسى أكبر من ذلك قوله ) فأخذتهم الصاعقة ( هي النار التي نزلت عليهم من السماء فأهلكتهم والباء في قوله ) بظلمهم ( للسببية أي بسبب ظلمهم في سؤالهم الباطل لامتناع الرؤية 
ms905	 عيانا في هذه الحالة وذلك لا يسلتزم امتناعها يوم القيامة فقد جاءت بذلك الأحاديث لمتواترة ومن استدل بهذه الآية على امتناع الرؤية يوم القيامة فقد غلط غلطا بينا ثم لم يكتفوا بهذا السؤال الباطل الذي نشأ منهم بسبب ظلمهم بعد ما رأوا المعجزات بل ضموا إليه ما هو أقبح منه وهو عبادة العجل وفي الكلام حذف والتقدير فأحييناهم فأتخذوا العجل والبينات البراهين والدلائل والمعجزات من اليد والعصا وفلق البحر وغيرها ( فعفونا عن ذلك ) أي عما كان منهم من التعنت وعبادة العجل ( وآتينا موسى سلطانا مبينا ) أي حجة بينة وهي الآيات التي جاء بها وسميت سلطانا لأن من جاء بها قهر خصمه ومن ذلك أمر الله سبحانه له بأن يأمرهم بقتل أنفسهم توبة عن معصيتهم فإنه من جملة السلطان الذي قهرهم به(@)(@@) النساء : ( 154 ) ورفعنا فوقهم الطور . . . . .(@)(@@) ( ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم ) أي بسبب ميثاقهم ليعطوه لأنه روى أنهم امتنعوا من قبول شريعة موسى فرفع الله عليهم الطور فقبلوها وقيل إن المعنى بسبب نقضهم ميثاقهم الذي أخذ منهم وهو العمل بما في التوراة وقد تقدم رفع الجبل في البقرة وكذلك تفسير دخولهم الباب سجدا ( وقلنا لهم لا تعدوا في السبت ) فتأخذوا ما أمرتم بتركه فيه من الحيتان وقد تقدم تفسير ذلك وقرئ لا تعتدوا وتعدوا بفتح العين وتشديد الدال ) وأخذنا منهم ميثاقا ( غليظا مؤكذا وهو العهد الذي أخذه عليهم في التوراة وقيل إنه عهد مؤكدا باليمين فسمى غليظا لذلك(@)(@@) النساء : ( 155 ) فبما نقضهم ميثاقهم . . . . .(@)(@@) قوله ( فبما نقضهم ميثاقهم ) ما مزيدة للتوكيد أو نكرة ونقضهم بدل منها والباء متعلقة بمحذوف والتقدير فبنقضهم ميثاقهم ) لعناهم وقال الكسائي هو متعلق بما قبله والمعنى فأخذتهم الصاعقة بظلمهم إلى قوله ) فبما نقضهم ميثاقهم ( قال ففسر ظلمهم الذي أخذتهم الصاعقة بسببه بما بعده من نقضهم ميثاقهم وقتلهم الأنبياء وما بعده وأنكر ذلك ابن جرير الطبري وغيره لأن الذين أخذتهم الصاعقة كانوا على عهد موسى والذين قتلوا الأنبياء ورموا مريم بالبهتان كانوا بعد موسى بزمان فلم تأخذ الصاعقة الذين أخذتهم برمتهم 
ms906	 بالبهتان قال المهدوي وغيره وهذا لايلزم لأنه يجوز أن يخبر عنهم والمراد آياءهم وقال الزجاج المعنى فبنقضهم ميثاقهم حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم لأن هذه القصة ممتدة إلى قوله ) فبظلم من الذين هادوا حرمنا ( ونقضهم الميثاق انه أخذ عليهم ان يبينوا صفة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقيل المعنى فبنقضهم ميثاقهم وفعلهم كذا طبع الله على قلوبهم وقيل المعنى فبنقضهم PageV01P533(@)(@)(@@) لا يؤمنون إلا قليلا والفاء في قوله ) فلا يؤمنون ( مقحمة قوله ) وكفرهم بآيات الله ( معطوف على ما قبله وكذا قوله ) وقتلهم ( والمراد بآيات الله كتبهم التي حرفوها والمراد بالأنبياء الذين قتلوهم يحيى وزكرياء وغلف جمع أغلف وهو المغطى بالغلاف أي قلوبنا في أغطية فلا نفقه ما تقول وقيل إن غلف جمع غلاف والمعنى أن قلوبهم أوعية للعلم فلا حاجة لهم إلى علم غير ما قد حوته قلوبهم وهو كقولهم ) قلوبنا في أكنة ( وغرضهم بهذا رد حجة الرسل قوله ) بل طبع الله عليها بكفرهم ( هذه الجملة اعتراضية أي ليس عدم قبولهم لحق بسبب كونها غلفا بحسب مقصدهم الذي يريدونه بل بحسب الطبع من الله عليها والطبع الختم وقد تقدم إيضاح معناه في البقرة وقوله ) فلا يؤمنون إلا قليلا ( أي هي مطبوع عليها من الله بسبب كفرهم فلا يؤمنون إلا إيمانا قليلا أو إلا قليلا منهم كعبدالله بن سلام ومن أسلم معه منهم(@)(@@) النساء : ( 156 ) وبكفرهم وقولهم على . . . . .(@)(@@) وقوله ) بكفرهم ( معطوف على قولهم وإعادة الجار لوقوع الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه وهذا التكرير لإفادة أنهم كفروا كفرا بعد كفر وقيل إن المراد بهذا الكفر كفرهم بالمسيح فحذف لدلالة ما بعده عليه قوله ) وقولهم على مريم بهتانا عظيما ( هو رميها بيوسف النجار وكان من الصالحين والبهتان الكذب المفرط الذي يتعجب منه(@)(@@) النساء : ( 157 ) وقولهم إنا قتلنا . . . . .(@)(@@) قوله ) وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله ( معطوف على ما قبله وهو من جملة جناياتهم وذنوبهم لأنهم كذبوا بأنهم قتلوه وافتخروا بقتله وذكروه بالرسالة استهزاء لأنهم ينكرونها ولا يعترفون بأنه نبي وما ادعوه من أنهم قتلوه 
ms907	 قد اشتمل على بيان صفته وإيضاح حقيقته الإنجيل وما فيه هو من تحريف النصارى أبعدهم الله فقد كذبوا وصدق الله القائل في كتابه العزيز ) وما قتلوه وما صلبوه ( والجملة حالية أي قالوا ذلك والحال أنهم ما قتلوه وما صلبوه ) ولكن شبه لهم ( أي ألقى شبهه على غيره وقيل لم يكونوا يعرفون شخصه وقتلوا الذين قتلوه وهم شاكون فيه ) وإن الذين اختلفوا فيه ( أي في شأن عيسى فقال بعضهم قتلناه وقال من عاين رفعه إلى السماء ما قتلناه وقيل إن الاختلاف بينهم هو أن النسطورية من النصارى قالوا صلب عيسى من جهة ناسوته لا من جهة لاهوته وقالت الملكانية وقع القتل والصلب على المسيح بكماله ناسوته ولاهوته ولهم من جنس هذا الاختلاف كلام طويل لا أصل له ولهذا قال الله ) وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ( أي في ترد لا يخرج إلى حيز الصحة ولا إلى حيز البطلان في اعتقادهم بل هم مترددون مرتابون في شكهم يعهمون وفي جهلهم يتحيرون و) ما لهم به من علم إلا اتباع الظن ( من زائدة لتوكيد نفي العلم والاستثناء منقطع أي لكنهم يتبعون الظن وقيل هو بدل بما قبله والأول أولى لا يقال إن اتباع الظن ينافي الشك الذي أخبر الله عنهم بأنهم فيه لأن المراد هنا بالشك التردد كما قدمنا والظن نوع منه وليس المراد به هنا ترجح أحد الجانبين قوله ) وما قتلوه يقينا ( أي قتلا يقينا على أنه صفة مصدر محذوف أو متيقنين على أنه حال وهذا على أن الضمير في قتلوه لعيسى وقيل إنه يعود إلى الظن والمعنى ما قتلوا ظنهم يقينا كقولك قتلته علما إذا علمته علما تاما قال أبو عبيدة ولو كان المعنى وما قتلوا عيسى يقينا لقال وما قتلوه فقط وقيل المعنى وما قتلوا الذي شبه لهم وقيل المعنى بل رفعه الله إليه يقينا وهو خطأ لأنه لا يعمل ما بعد بل فيما قبلها وأجاز ابن الأنباري نصب يقينا بفعل مضمر هو جواب قسم ويكون ) بل رفعه الله 
ms908	 إليه ( كلاما مستأنفا ولا وجه لهذه الأقوال والضمائر قبل قتلوه وبعده لعيسى وذكر اليقين هنا لقصد التهكم بهم لإشعاره بعلمهم في الجملة(@)(@@) النساء : ( 158 ) بل رفعه الله . . . . .(@)(@@) قوله ) بل رفعه الله إليه ( رد عليهم وإثبات لما هو الصحيح وقد تقدم ذكر رفعه عليه السلام في آل عمران(@)(@@) النساء : ( 159 ) وإن من أهل . . . . .(@)(@@) قوله ) وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ( المراد بأهل الكتاب اليهود والنصارى والمعنى وما من أهل الكتاب أحد إلا والله PageV01P534(@)(@)(@@) ليؤمنين به قبل موته والضمير في به راجع إلى عيسى والضمير في موته راجع إلى ما دل عليه الكلام وهو لفظ أحد المقدر أو الكتابي المدلول عليه بأهل الكتاب وفيه دليل على انه لا يموت يهودي أو نصراني إلا وقد آمن بالمسيح وقيل كلا الضميرين لعيسى والمعنى أنه لا يموت عيسى حتى يؤمن به كل كتابي في عصره وقيل الضمير الأول لله وقيل إلى محمد وقد اختار كون الضميرين لعيسى ابن جرير وقال به جماعة من السلف وهو الظاهر والمراد الإيمان به عند نزوله في آخر الزمان كما وردت بذلك الأحاديث المتواترة ) ويوم القيامة يكون ( عيسى على أهل الكتاب ( شهيدا ) يشهد على اليهود بالتكذيب له وعلى النصاري بالغلو فيه حتى قالوا هو ابن الله(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن محمد بن كعب القرظي قال جاء ناس من اليهود إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا إن موسى جاء بالألواح من عند الله فأتنا بالألواح من عند الله حتى نصدقك فأنزل الله ( يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء ) إلى ) وقولهم على مريم بهتانا عظيما ( وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في الآية قال إن والنصارى قالوا لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) لن نبايعك على ما تدعونا إليه حتى تأتينا بكتاب من عند الله إلى فلان إنك رسول الله وإلى فلان أنك رسول الله فأنزل الله ( يسألك أهل الكتاب ) الآية وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن 
ms909	 ابن عباس في قوله ) أرنا الله جهرة ( قال أنهم إذا رأوه فقد رأوه وإنما قالوا جهرة ارنا الله قال هو مقدم ومؤخر وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله ) ورفعنا فوقهم الطور ( قال جبل كانوا في أصله فرفعه الله فجعله فوقهم كانه ظلة فقال لتأخذن أمري أو لأرمينكم به فقالوا نأخذه فامسكه الله عنهم وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) وقولهم على مريم بهتانا عظيما ( قال رموها بالزنا وأخرج سعيد بن منصور والنسائي وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال لما أراد الله أن يرفع عيسى إلى السماء خرج إلى أصحابه وفي البيت اثنا عشر رجلا من الحواريين فخرج عليهم من عين في البيت ورأسه يقطر ماء فقال إن منكم من يكفر لي اثنتي عشرة مرة بعد أن آمن بي ثم قال أيكم يلقى عليه شبهي فيقتل مكاني ويكون معى في درجتي فقام شاب من أحدثهم سنا فقال له اجلس ثم أعاد عليهم فقام الشاب فقال اجلس ثم أعاد عليهم فقام الشاب فقال أنا فقال أنت ذاك فالقى عليه شبه عيسى ورفع عيسى من روزنة في البيت إلى السماء قال وجاء الطلب من اليهود فأخذوا الشبه فقتلوه ثم صلبوه فكفر به بعضهم اثنتي عشرة مرة بعد أن آمن به وافترقوا ثلاث فرق فقالت طائفة كان الله فينا ما شاء ثم صعد إلى السماء فهؤلاء اليعقوبية وقالت فرقة كان فينا ابن الله ما شاء ثم رفعه الله إليه وهؤلاء النسطورية وقالت فرقة كان فينا عبد الله ورسوله وهؤلاء المسلمون فتظاهرت الكافرتان على المسلمة فقتلوها فلم يزل الإسلام طامسا حتى بعث الله محمدا فأنزل الله عليه ) فآمنت طائفة من بني إسرائيل ( يعني الطائفة التي آمنت في زمن عيسى وكفرت طائفة يعني التي كفرت في زمن عيسى فأيدنا الذين آمنوا في زمن عيسى بإظهار محمد دينهم على دين الكافرين قال ابن كثير بعد أن ساقه بهذا اللفظ عن ابن أبي حاتم قال حدثنا 
ms910	 أحمد بن سنان حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس فذكره وهذا إسناد صحيح إلى ابن عباس وصدق ابن كثير فهؤلاء كلهم من رجال الصحيح وأخرجه النسائي من حديث أبي كريب عن أبي معاوية بنحوه وقد رويت قصته عليه السلام من طرق بالفاظ مختلفة وساقها عبد بن حميد وابن جرير عن وهب ابن منبه على صفة قريبة مما في الإنجيل وكذلك ساقها ابن المنذر عنه وأخرج ابن جرير عن ابن عباس PageV01P535(@)(@)(@@) في قوله ) وما قتلوه يقينا ( قال لم يقتلوا ظنهم يقينا وأخرج ابن المنذر عن مجاهد مثله وأخرج ابن جرير عن ابن جويبر والسدى مثله أيضا وأخرج الفريابي وعبد بن حميد والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله ) وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ( قال خروج عيسى ابن مريم وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طرق عنه في الآية قال قبل موت عيسى وأخرجا عنه أيضا قال قبل موت اليهودي وأخرج ابن جرير عنه قال إنه سيدرك أناس من أهل الكتاب عيسى حين يبعث سيؤمنون به وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر عنه قال ( ليس يهودي يموت أبدا حتى يؤمن بعيسى قيل لإبن عباس أرأيت إن خر من فوق بيت قال يتكلم به في الهواء فقيل أرأيت إن ضرب عنق أحدهم قال يتلجلج بها لسانه ) وقد روى نحو هذا عنه من طرق وقال به جماعة من التابعين وذهب كثير من التابعين فمن بعدهم إلى أن المراد قبل الموت عيسى كما روى عن ابن عباس قبل هذا وقيده كثير منهم بأنه يؤمن به من ادركه عند نزوله إلى الأرض وقد تواترت الأحاديث بنزول عيسى حسبما أوضحنا ذلك في مؤلف مستقل يتضمن ذكر ما ورد في المنتظر والدجال والمسيح(@)(@@) النساء 160 165(@)(@@) النساء : ( 160 ) فبظلم من الذين . . . . .(@)(@@) الباء في قوله ( فبظلم ) للسببية والتنكير والتنوين للتعظيم أي فبسبب ظلم عظيم حرمنا علهم طيبات أحلت لهم لا بسبب شيء آخر كما زعموا 
ms911	 أنها كانت محرمة من قبلهم قال الزجاج هذا بدل من قوله ) فبما نقضهم ( والطيبات المذكورة هي ما نصه الله سبحانه وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر الآية ) وبصدهم ( أنفسهم وغيرهم ) عن سبيل الله ( وهو اتباع محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وتحريفهم وقتلهم الأنبياء وما صدر منهم الذنوب المعروفة وقوله ) كثيرا ( مفعول للفعل المذكور أي بصدهم ناسا كثيرا أو صفة مصدر محذوف أي صدا كثيرا(@)(@@) النساء : ( 161 ) وأخذهم الربا وقد . . . . .(@)(@@) ) وأخذهم الربا وقد نهوا عنه ( أي معاملتهم فيما بينهم بالربا وأكلهم له وهو محرم عليهم ) وأكلهم أموال الناس بالباطل ( كالرشوة والسحت الذي كانوا يأخذونه(@)(@@) النساء : ( 162 ) لكن الراسخون في . . . . .(@)(@@) قوله ) لكن الراسخون في العلم منهم ( PageV01P536(@)(@)(@@) استدراك من قوله ) وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما ( أو من الذين هادوا وذلك ان اليهود أنكروا وقالوا إن هذه الأشياء كانت حراما في الأصل وأنت تحلها فنزل ) لكن الراسخون ( والراسخ هو المبالغ في علم الكتاب الثابت فيه والرسوخ الثبوت وقد تقدم الكلام عليه في آل عمران والمراد عبدالله بن سلام وكعب الأحبار ونحوهما والراسخون مبتدأ ويؤمنون خبره والمؤمنون معطوف على الراسخون والمراد بالمؤمنين إما من آ آمن من أهل الكتاب أو المهاجرين والأنصار أو من الجميع قوله ) والمقيمين الصلاة ( قرأ الحسن ومالك بن دينار وجماعة ) والمقيمين الصلاة ( على العطف على ما قبله وكذا هو في مصحف ابن مسعود وأختلف في وجه نصبه على قراءة الجمهور على أقوال الأول قول سيبويه انه نصب على المدح أي وأعني المقيمين قال سيبويه هذا باب ما ينتصب على التعظيم ومن ذلك ) والمقيمين الصلاة ( وأنشد وكل قوم أطاعوا أمر سيدهم(@)(@@) إلا نميرا أطاعت أمر غاويها(@)(@@) الطاعنين ولما يطعنوا أحدا(@)(@@) والقائلون لمن دار نخليها(@)(@@) وأنشد لايبعدن قومي الذين هم(@)(@@) سم العداة وآفة الجزر(@)(@@) النازلين بكل معترك(@)(@@) والطيبون معاقد الأزر(@)(@@) قال النحاس وهذا أصح ما قيل في المقيمين وقال الكسائي والخليل هو معطوف على قوله ) بما أنزل إليك ( قال الأخفش وهذا بعيد لأن المعنى يكون هكذا ويؤمنون بالمقيمين ووجهه محمد بن يزيد المبرد بأن 
ms912	 المقيمين هنا هم الملائكة فيكون المعنى يؤمنون بما أنزل إليك وبما أنزل من قبلك وبالملائكة واختار هذا وحكى ان النصب على المدح بعيد لأن المدح إنما يأتي بعد تمام الخبر وخبر الراسخون هو قوله ) أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما ( وقيل إن المقيمين معطوف على الضمير في قوله ) منهم ( وفيه انه عطف على مضمر بدونه إعادة الخافض وحكى عن عائشة أنا سئلت عن المقيمين في هذه الآية وعن قوله تعالى ) إن هذان لساحران ( وعن قوله ) والصابئون ( في المائدة فقالت يا ابن أخي الكتاب أخطئوا أخرجه عنها أبو عبيد في فضائله وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وقال أبان بن عثمان كان الكاتب يملى عليه فيكتب فكتب ( لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون ) ثم قال ما أكتب فقيل له أكتب ( والمقيمين الصلاة ) فمن ثم وقع هذا وأخرجه عنه عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر قال القشيري وهذا باطل لأن الذين جمعوا الكتاب كانوا قدوة في اللغة فلا يضن بهم ذلك ويجاب عن القشيري بأنه قد روى عن عثمان بن عفان انه لما فرغ من المصحف وأتى به إليه قال أرى فيه شيئا من لحن ستقيمه العرب بألسنتها أخرجه عنه ابن أبي داود من طرق وقد رجح قول سيبويه كثير من أئمة النحو والتفسير ورجح قول الخليل والكسائي ابن جرير الطبري والقفال وعلى قول سيبوبه تكون الجملة معترضة بين المبتدأ والخبر على قول من قال إن خبر الراسخون هو قوله ) أولئك سنؤتيهم ( أو بين المعطوف والمعطوف عليه إن جعلنا خبر الراسخون هو يؤمنون وجعلنا قوله ) والمؤتون الزكاة ( عطفا على المؤمنون لا على قول سيبويه أن المؤتون الزكاة مرفوع على الابتداء أو على تقدير مبتدأ محذوف أي هم المؤتون الزكاة قوله ) والمؤمنون بالله واليوم الآخر ( هم مؤمنو أهل الكتاب وصفوا أولا بالرسوخ في العلم ثم بالإيمان بكتب الله وأنهم يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة يؤمنون بالله واليوم الآخر وقيل المراد بهم المؤمنون من المهاجرين والأنصار كما سلف وأنهم جامعون بين هذه 
ms913	 الأوصاف والإشارة بقوله ) أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما ( إلى الراسخون وما عطف عليه(@)(@@) النساء : ( 163 ) إنا أوحينا إليك . . . . .(@)(@@) قوله ) إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده ( هذا متصل بقوله ) يسألك أهل الكتاب ( PageV01P537(@)(@)(@@) والمعنى أن أمر محمد ( صلى الله عليه وسلم ) كأمر من تقدمه من الأنبياء فما بالكم تطلبون منه ما لم يطلبه أحد من المعاصرين للرسل والوحي إعلام في خفاء يقال وحي إليه بالكلام وحيا وأوحى يوحى إيحاء وخص نوحا لكونه أول نبى شرعت على لسانه الشرائع وقيل غير ذلك والكاف في قوله ) كما ( نعت مصدر محذوف أي إيحاء مثل إيحائنا إلى نوح أو حال أي أوحينا إليك هذا الإيحاء حال كونه مشبها بإيحائنا إلى نوح قوله ) وأوحينا إلى إبراهيم ( معطوف على ) أوحينا إلى نوح ( ) وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ( وهم أولاد يعقوب كما تقدم ( وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان ) خص هؤلاء بالذكر بعد دخولهم في لفظ النبيين تشريفا لهم كقوله ) وملائكته ورسله وجبريل ( وقدم عيسى على أيوب ومن بعده مع كونهم في زمان قبل زمانه ردا على اليهود الذي كفروا به وأيضا فالواو ليست إلا لمطلق الجمع قوله ) وآتينا داود زبورا ( معطوف على أوحينا والزبور كتاب داود قال القرطبي وهو مائة وخمسون سورة ليس فيها حكم ولا حلال ولا حرام وإنما هي حكم ومواعظ انتهى قلت هو مائة وخمسون مزمورا والمزمور فصل يشتمل على كلام لداود يستغيث بالله من خصومه ويدعو الله عليهم ويستنصره وتارة يأتي بمواعظ وكان يقول ذلك في الغالب في الكنيسة ويستعمل مع تكلمه بذلك شيئا من الآلات التي لها نغمات حسنة كما هو مصرح بذلك في كثير من تللك المزمورات والزبر الكتابة والزبور بمعنى المزبور أي المكتوب كالرسول والحلوب والركوب وقرأ حمزة ( زبورا ) بضم الزاي جمع زبر كفلس وفلوس والزبر بمعنى المزبور والأصل في الكلمة التوثيق يقال بئر مزبورة أي مطوية بالحجارة والكتاب سمى زبورا لقوة الوثيقة به(@)(@@) النساء : ( 164 ) ورسلا قد قصصناهم . . . . .(@)(@@) قوله ( ورسلا ) منصوب بفعل مضمر يدل عليه ( أوحينا ) أي وارسلنا رسلا ( قد قصصناهم 
ms914	 عليك من قبل ) وقيل هو منصوب بفعل دل عليه ( قصصناهم ) أي وقصصنا رسلا ومثله ما أنشده سيبويه أصبحت لاأحمل السلاح ولا(@)(@@) أملك رأس البعير إن نفرا(@)(@@) والذئب أخشاه إن مررت به(@)(@@) وحدي وأخشى الرياح والمطرا(@)(@@) أي وأخشى الذئب وقرأ أبي ( رسل ) بالرفع على تقدير ومنهم رسل ومعنى ( من قبل ) أنه قصهم عليه من قبل هذه السورة أو من قبل هذا اليوم قيل إنه لما قص الله في كتابه بعض أسماء أنبيائه ولم يذكر أسماء بعض قالت اليهود ذكر محمد الأنبياء ولم يذكر موسى فنزل ) وكلم الله موسى تكليما ( وقراءة الجمهور برفع الإسم الشريف على ان الله هو الذي كلم موسى وقرأ النخعي ويحيى بن وثاب بنصب الإسم الشريف على ان موسى هو الذي كلم الله سبحانه و( تكليما ) مصدر مؤكد وفائدة التأكيد دفع توهم كون التكليم مجازا كما قال الفراء إن العرب تسمى ما وصل إلى الإنسان كلاما باي طريق وقيل ما لم يؤكد بالمصدر فإذا أكد لم يكن إلا حقيقة الكلام قال النحاس وأجمع النحويون على إنك إذا أكدت الفعل بالمصدر لم يكن مجازا(@)(@@) النساء : ( 165 ) رسلا مبشرين ومنذرين . . . . .(@)(@@) قوله ) رسلا مبشرين ومنذرين ( بدل من رسلا الأول أو منصوب بفعل مقدر أي وارسلنا أو على الحال بأن يكون رسلا موطئا لما بعده أو على المدح أي مبشرين لأهل الطاعات ومنذرين لأهل المعاصي قوله ) لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ( أي معذرة يعتذرون بها كما في قول تعالى ) ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ( وسميت المعذرة حجة مع انه لم يكن لأحد من العباد على الله حجة تنبيها على أن هذه المعذرة مقبولة لديه تفضلا منه رحمة ومعنى قوله ) بعد الرسل ( بعد إرسال ( وكان الله عزيزا ) لا يغالبه مغالب ) حكيما ( في أفعاله التي من جملتها إرسال الرسل PageV01P538(@)(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد ) وبصدهم عن سبيل الله كثيرا ( قال أنفسهم وغيرهم عن الحق وأخرج ابن إسحاق 
ms915	 في الدلائل عن ابن عباس في قوله ) لكن الراسخون في العلم منهم ( قال نزلت في عبدالله بن سلام وأسيد بن شعبة وثعلبة بن شعبة حين فارقوا اليهود وأسلموا وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الدلائل عنه ان بعض اليهود قال يا محمد ما نعلم الله أنزل على بشر من شيء بعد موسى فأنزل الله ) إنا أوحينا إليك ( الآية وأخرج عبد بن حميد والحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن حبان في صحيحه والحاكم وابن عساكر عن أبي ذر قال ( قلت يا رسول الله كم الأنبياء قال مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا قلت قلت كم الرسل منهم قال ثلثمائة وثلاثة عشر جم غفير وأخرج نحوه ابن أبي حاتم عن أبي أمامة مرفوعا إلا انه قال والرسل ثلثمائة وخمسة عشر ) وأخرج أبو يعلى والحاكم بسند ضعيف عن أنس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( كان فيمن خلا من إخواني من الأنبياء ثمانية آلاف نبي ثم كان عيسى ثم كنت أنا بعده ) وأخرج الحاكم عن أنس بسند ضعيف نحوه وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( لاأحد أغير من الله من أجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا أحد أحب إليه المدح من الله من أجل ذلك مدح نفسه ولا أحد أحب إليه العذر من الله من أجل ذلك بعث الله النبيين مبشرين ومنذرين )(@)(@@) النساء 166 171(@)(@@) النساء : ( 166 ) لكن الله يشهد . . . . .(@)(@@) قوله ) لكن الله يشهد ( الإسم الشريف مبتدأ والفعل خبره ومع تشديد النون هو منصوب على انه اسم لكن والاستدراك من محذوف مقدر كانهم قالوا ما نشهد لك يا محمد بهذا أي الوحي والنبوة فنزل ( لكن الله يشهد ) وقوله ) والملائكة يشهدون ( جملة معطوفة على الجملة الأولى أو جملة حالية وكذلك قوله ) أنزله بعلمه ( جملة حالية أي متلبسا بعلمه الذي لا يعلمه غيره من كونك أهلا لما اصطفاك الله له من النبوة وأنزله عليك من القرآن ) وكفى بالله شهيدا ( أي كفى 
ms916	 الله شاهدا والباء زائدة وشهادة الله سبحانه هي ما يصنعه من المعجزات الدالة على PageV01P539(@)(@)(@@) صحة النبوة فإن وجود هذه المعجزات شهادة للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) بصدق ما أخبر به من هذا وغيره(@)(@@) النساء : ( 167 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين كفروا ( بكل ما يجب الإيمان به أو بهذا الأمر الخاص وهو ما في هذا المقام ( وصدوا عن سبيل الله ) وهو دين الإسلام بإنكارهم نبوة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وبقولهم ما نجد صفته في كتابنا وإنما النبوة في ولد هرون وداود وبقولهم إن شرع موسى لا ينسخ ( قد ضلوا ضلاضلا بعيدا ) عن الحق بما فعلوا لأنهم مع كفرهم منعوا غيرهم عن الحق(@)(@@) النساء : ( 168 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ( إن الذين كفروا ) بجحدهم ( وظلموا ) غيرهم بصدهم عن السبيل أو ظلموا محمدا بكتمانهم نبوته أو ظلموا أنفسهم بكفرهم ويجوز الحمل على جميع هذه المعني ( لم يكن الله ليغفر لهم ) إذا استمروا على كفرهم وماتوا كافرين ( ولا ليهديهم طريقا(@)(@@) النساء : ( 169 ) إلا طريق جهنم . . . . .(@)(@@) ( إلا طريق جهنم ) لكونهم اقترفوا ما يوجب لهم ذلك بسوء اختيارهم وفرط شقائهم وجحدوا الواضح وعاندوا البين ( خالدين فيها أبدا ) أي يدخلهم جهنم خالدين فيها وهي حال مقدرة وقوله ( أبدا ) منصوب على الظرفية وهو لدفع أحتمال أن الخلود هنا يراد به المكث الطويل ( وكان ذلك ) أي تخليدهم في جهنم أو ترك المغفرة لهم والهداية مع الخلود في جهنم ( على الله يسيرا ) لأنه سبحانه لا يصعب عليه شئ إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون(@)(@@) النساء : ( 170 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ( فآمنوا خيرا لكم ) اختلف أئمة النحو في انتصاب خيرا على ماذا فقال سيبويه والخليل بفعل مقدر أي وأقصدوا أو أتوا خيرا لكم وقال الفراء هو نعت لمصدر محذوف أي فآمنوا إيمانا خيرا لكم وذهب أبو عبيدة والكسائي إلى انه خبر لكان مقدرة أي فآمنوا يكن الإيمان خيرا لكم وأقوى هذه الأقوال الثالث ثم الأول ثم الثاني على ضعف فيه ( وإن تكفروا ) أي وإن تستمروا على كفركم ( فإن لله ما في السموات والأرض 
ms917	 ) من مخلوقاته وأنتم من جملتهم ومن كان خالقا لكم لها ولها فهو قادر على مجازاتكم بقبيح أفعالكم ففي هذه الجملة وعيد لهم مع إيضاح وجه البرهان وإماطة الستر عن الدليل بما يوجب عليهم القبول والإذعان لأنهم يعترفون بأن الله خالقهم ولئن سالتهم من خلقهم ليقولن الله(@)(@@) النساء : ( 171 ) يا أهل الكتاب . . . . .(@)(@@) قوله ) يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ( الغلو هو التجاوز في الحد ومنه غلا السعر يغلو غلاء وغلا الرجل في الأمر غلوا وغلا بالجارية لحمها وعظمها إذا أسرعت الشباب فجاوزت لداتها والمراد بالآية النهي لهم عن الإفراط تارة والتفريط أخرى فمن الإفراط غلو النصارى في عيسى حتى جعلوه ربا ومن التفريط غلو اليهود فيه عليه السلام حتى جعلوه لغير رشدة وما أحسن قول الشاعر ولا تغل في شئ من الأمر واقتصد(@)(@@) كلا طرفي قصد الأمور ذميم(@)(@@) ) ولا تقولوا على الله إلا الحق ( وهو ما وصف به نفسه ووصفته به رسله ولا تقولوا الباطل كقول اليهود عزير ابن الله وقول النصارى المسيح ابن الله ( إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله ) المسيح مبتدأ وعيسى بدل منه وابن مريم صفة لعيسى ورسول الله الخبر ويجوز أن يكون عيسى ابن مريم عطف بيان والجملة تعليل للنهي وقد تقدم الكلام على المسيح في آل عمران قوله ) وكلمته ( عطف على رسول الله و) ألقاها إلى مريم ( حال أي كونه بقوله كن فكان بشرا من غير أب وقيل ? كلمته ? بشارة الله مريم ورسالته إليها على لسان جبريل بقوله إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه وقيل الكلمة ها هنا بمعنى الآية ومنه وصدقت بكلمات ربها وقوله ) ما نفدت كلمات الله ( قوله ) وروح منه ( أي أرسل جبريل فنفخ في درع مريم فحملت بإذن الله وهذه الإضافة للتفضيل وإن كان جميع الأرواح من خلقه تعالى وقيل قد يسمى من تظهر منه الأشياء العجيبة روحا ويضاف إلى الله فيقال هذا روح من الله اي من خلقه كما يقال في النعمة إنها من الله وقيل ) وروح 
ms918	 منه ( أي من خلقه كما قال تعالى ) وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه ( أي من خلقه PageV01P540(@)(@)(@@) وقيل ) وروح منه ( أي رحمة منه وقيل ) وروح منه ( أي برهان منه وكان عيسى برهانا وحجة على قومه وقوله ) منه ( متعلق بمحذوف وقع صفة لروح أي كائنة منه وجعلت الروح منه سبحانه وإن كانت بنفخ جبريل لكونه تعالى الآمر لجبريل بالنفخ ) فآمنوا بالله ورسله ( أي بأنه سبحانه إله وأحد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وبأن رسله صادقون مبلغون عن الله ما أمرهم بتبليغه ولا تكذبوهم ولا تغلوا فيهم فتجعلوا بعضهم آلهة 0 قوله ) ولا تقولوا ثلاثة ( ارتفاع ثلاثة على انه خبر مبتدأ محذوف قال الزجاج أي لا تقولوا آلهتنا ثلاثة وقال الفراء وأبو عبيد أي لا تقولوا هم ثلاثة كقوله سيقولون ثلاثة وقال أبو علي الفارسي لا تقولوا هو ثالث ثلاثة فحذف المبتدأ والمضاف والنصارى مع تفرق مذاهبهم متفقون على التثلث ويعنون بالثلاثة الثلاثة الأقانيم فيجعلونه سبحانه جوهرا واحدا وله ثلاثة أقانيم ويعنون بالأقانيم أقنوم الوجود وأقنوم الحياة وأقنوم العلم وربما يعبرون عن الاقانيم بالأب والابن وروح القدس فيعنون بالأب الوجود وبالروح الحياة وبالابن المسيح وقيل المراد بالآلهة الثلاثة الله سبحانه وتعالى ومريم والمسيح وقد اختبط النصارى في هذا اختباطا طويلا ووقفنا في الأناجيل الأربعة التي يطلق عليها عندهم اسم الإنجيل على اختلاف كثير عيسى كفتارة يوصف بأنه ابن الإنسان وتارة يوصف بأنه ابن الله وتارة يوصف بأنه ابن الرب وهذا تناقض ظاهر وتلاعب بالدين والحق ما أخبرنا الله به في القرآن وما خالفه في التوراة أو النجيل أو الزبور فهو من تحريف المحرفين وتلاعب المتلاعبين ومن أعجب ما رايناه أن الأناجيل الأربعة كل واحد منها منسوب إلى واحد من أصحاب عيسى عليه السلام وحاصل ما فيها جميعا أن كل واحد من هؤلاء الأربعة ذكر سيرة عيسى من عند أن بعثه الله إلى أن رفعه إليه وذكر ما جرى له من المعجزات والمراجعات لليهود ونحوهم فاختلفت ألفاظهم 
ms919	 وأتفقت معانهيا وقد يزيد بعضهم على بعض بحسب ما يقتضيه الحفظ والضبط وذكر ما قاله عيسى وما قيل له وليس فيها من كلام الله سبحانه شيء ولا أنزل على عيسى من عنده كتابا بل كان عيسى عليه السلام يحتج عليهم بما في التوراة ويذكر انه لم يأت بما يخالفها وهكذا الزبور فإنه من أوله إلى آخره من كلام داود عليه السلام وكلام الله أصدق وكتابه أحق وقد أخبرنا ان الأنجيل كتابه أنزله على عبده ورسوله عيسى ابن مريم وان الزبور كتابه آتاه داود وأنزله عليه قوله ) انتهوا خيرا لكم ( أي انتهوا عن التثليث تن وانتصاب ( خيرا ) هنا فيه الوجوه الثلاثة التي تقدمت في قوله ) فآمنوا خيرا لكم ( ) إنما الله إله واحد ( لا شريك له ولا صاحبة ولا ولد ) سبحانه أن يكون له ولد ( أي اسبحه تسبيحا عن ان يكون له ولد ) له ما في السماوات وما في الأرض ( وما جعلتموه له شريك أو ولدا هو من جملة ذلك والمملوك المخلوق لا يكون شريكا ولا ولدا ) وكفى بالله وكيلا ( نكل الخلق أمورهم إليه ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال دخل جماعة من اليهود على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال لهم ( إني والله أعلم أنكم تعلمون أني رسول الله قالوا ما نعلم ذلك فأنزل الله ) لكن الله يشهد ( الآية ) وأخرج عبد بن حميد والحاكم وصححه والبيهقي في الدلائل عن أبي موسى ان النجاشي قال لجعفر ما يقول صاحبك في ابن مريم قال يقول فيه قول الله هو روح الله وكلمته أخرجه من البتول العذراء لم يقربها بشر فتناول عودا من الأرض فرفعه فقال يا معشر القسيسين والرهبان ما يزيد هؤلاء على ما تقولون في ابن مريم ما يزن هذه وأخرجه البيهقي في الدلائل عن ابن مسعود بأطول من هذا PageV01P541(@)(@)(@@) وأخرجه البخاري عن عمر قال قال رسول الله ( صلى 
ms920	 الله عليه وسلم ) ( لاتطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم فإنما أنا عبد فقولوا عبدالله ورسوله )(@)(@@) النساء 172 175(@)(@@) النساء : ( 172 ) لن يستنكف المسيح . . . . .(@)(@@) أصل يستنكف نكف وباقي الحروف زائدة يقال نكفت من الشيء واستنكفت منه وأنكفته أي نزهته عما يستنكف منه قال الزجاج استنكف أي انف مأخوذ من نكفت الدمع إذا نحيته بأصبعك عن خديك وقيل هو من النكف وهو العيب يقال ما عليه في هذا الأمر نكف ولا وكف أي عيب ومعنى الأول لن يأنف عن العبودية ولن يتنزه عنها ومعنى الثاني لن يعيب العبودية ولن ينقطع عنها ) ولا الملائكة المقربون ( عطف على المسيح أي ولن يستنكف الملائكة المقربون عن ان يكونوا عباد الله(@)(@@) وقد استدل بهذا القائلون بتفضيل الملائكة على الأنبياء وقرر صاحب الكشاف وجه الدلالة بما لا يسمن ولا يغنى من جوع وأدعى أن الذوق قاض بذلك ونعم الذوق العربي إذا خالطه محبة المذهب وشابه شوائب الجمود كان هكذا وكل من يفهم لغة العرب يعلم أن من قال لا يأنف من هذه المقاله إمام ولا مأموم أولا كبير ولا صغير أو لا جليل ولا حقير ثم يدل هذا على ان المعطوف أعظم شأنا من المعطوف عليه وعلى كل حال فما أردأ الاشتغال بهذه المسألة وما أقل فائدتها وما أبعدها عن ان تكون مركزا من المراكز الشرعية الدينية وجسرا من الجسور ( ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر ) أي يأنف تكبرا ويعد نفسه كبيرا عن العبادة ) فسيحشرهم إليه جميعا ( المستنكف وغيره فيجازي كلا بعلمه وترك ذكر غير المستنكف هنا لدلالة أول الكلام عليه ولكون الحشر لكلا الطائفتين(@)(@@) النساء : ( 173 ) فأما الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ) فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ( من غير أن يفوتهم منها شيء ) وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ( بسبب استنكافهم واستكبارهم ) ولا يجدون لهم من دون الله وليا ( يواليهم ) ولا نصيرا ( ينصرهم(@)(@@) النساء : ( 174 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) قوله ) يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم ( بما أنزله عليكم من كتبه وبمن ارسله إليكم من رسله وما نصبه لهم من 