ms261	 إسحاق بن البهلول على قضاء المدينة يعني مدينة المنصور من سنة ست وتسعين ومئتين إلى شهر ربيع الآخر من سنة ست عشرة وثلاث مئة وكان ربما اعتل فيخلفه ابنه أبو طالب محمد بن أحمد وهو رجل جميل الأمر حسن المذهب شديد التصون وممن كتب العلم وحدث بعد أبيه بسنين. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : حدثنا علي بن عمرو الجريري قال توفي أبو طالب بن البهلول في يوم الأحد ضحوة لست عشرة خلون من ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. PageV02P0101(@)(@@) 70- محمد ابن أمير المؤمنين القادر بالله أحمد بن إسحاق بن جعفر المقتدر بالله يكنى أبا الفضل. كان أبوه رشحه للخلافة وجعله ولي عهده ولقبه الغالب بالله ونقش على السكة اسمه ودعى له في الخطبة بولاية العهد بعده ثم أدركه أجله فتوفي في شهر رمضان من سنة تسع وأربعمئة وكان مولده في ليلة الإثنين لسبع بقين من شوال سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة ودفن بالرصافة في تربة القادر بالله وأهله. 71- محمد بن أحمد بن أسد أبو بكر الحافظ يعرف بابن البستنبان وهو هروي الأصل. سمع الزبير بن بكار وإبراهيم بن زياد المؤدب وعيسى بن أبي حرب الصفار ، وعبد الله بن شبيب الربعي وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي , وعلي بن عمر الدارقطني , وأبو بكر محمد بن إبراهيم ابن المقرىء , والمعافى بن زكريا الجريري وكان ثقة. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح قال أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال محمد بن أحمد بن أسد المعروف بابن البستنبان شيخنا كان يلقب كزاز. بلغني عن محمد بن العباس بن الفرات ، قال : حدثني أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي قال ولد أبو بكر بن البستنبان الحافظ سنة إحدى وأربعين ومئتينم وهو أخبرني بذلك. PageV02P0102(@)(@@) حدثني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا أبو بكر بن شاذان قال توفي بن أبي الثلج الكاتب في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وفي هذه السنة توفي بن البستنبان الحافظ وكذلك ذكر طلحة بن محمد بن جعفر 
ms262	 وفاة بن البستنبان فيما حدثت عنه. وقرأت بخط أبي القاسم بن الثلاج توفي بن البستنبان في رجب سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. وأخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان ، قال : أنبأنا ابن قانع أن بن البستنبان مات في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. والقول الأول أشبه بالصواب غير أن بن شاذان أخطأ في وفاة بن أبي الثلج والله أعلم. 72- محمد بن أحمد بن أيوب بن الصلت أبو الحسن المقرئ المعروف بابن شنبوذ. حدث عن أبي مسلم الكجي وبشر بن موسى ، وعن محمد بن الحسين الحبيني وإسحاق بن إبراهيم الدبري ، وعبد الرحمن بن جابر الكلاعي الحمصي ، وعن خلق كثير من شيوخ الشام ومصر. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، ومحمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم وكان قد تخير لنفسه حروفا من شواذ القراءات تخالف الإجماع فقرأ بها فصنف أبو بكر بن الأنباري وغيره كتبا في الرد عليه. أخبرني إبراهيم بن مخلد فيما أذن لي أن أرويه عنه قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي في كتاب التاريخ قال اشتهر ببغداد أمر رجل يعرف PageV02P0103(@)(@@) بابن شنبوذ يقرئ الناس ويقرأ في المحراب بحروف يخالف فيها المصحف مما يروى عن عبد الله بن مسعود وأبي بن كعب وغيرهما مما كان يقرأ به قبل جمع المصحف الذي جمعه عثمان بن عفان ويتبع الشواذ فيقرأ بها ويجادل حتى عظم أمره وفحش وأنكره الناس فوجه السلطان فقبض عليه يوم السبت لست خلون من ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وحمل إلى دار الوزير محمد بن علي يعني ابن مقلة وأحضر القضاة والفقهاء والقراء وناظره يعني الوزير بحضرتهم فأقام على ما ذكر عنه ونصره وأستنزله الوزير عن ذلك فأبى أن ينزل عنه أو يرجع عما يقرأ به من هذه الشواذ المنكرة التي تزيد على المصحف وتخالفه فأنكر ذلك جميع من حضر المجلس وأشاروا بعقوبته ومعاملته مما يضطره إلى الرجوع فأمر بتجريده وإقامته بين الهنبازين وضربه بالدرة على قفاه فضرب نحو العشرة 
ms263	 ضربا شديدا فلم يصبر واستغاث وأذعن بالرجوع والتوبة فخلى عنه وأعيدت إليه ثيابه واستتيب وكتب عليه كتاب بتوبته وأخذ فيه خطه بالتوبة. حدثني القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال قال لي أبو الفرج الشنبوذي وغيره مات بن شنبوذ في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. قلت : قال لي غير أبي العلاء إنه توفي يوم الإثنين لثلاث خلون من صفر. 73- محمد بن أحمد بن البراء بن المبارك أبو الحسن العبدي القاضي. سمع المعافي بن سليمان وخلف بن هشام البزار ، ومحمد بن حسان السمتي وعلي بن المديني ، ومحمد بن الصباح وأحمد بن إبراهيم PageV02P0104(@)(@@) الدورقي والفضل بن غانم ، وعبد المنعم بن إدريس وأمثالهم. روى عنه الحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وعثمان بن أحمد الدقاق ، وأبو جعفر بن بريه الهاشمي ، وعبد الباقي بن قانع في آخرين وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي ، قال : حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن البراء ، قال : أنبأنا المعافي بن سليمان ، قال : أنبأنا موسى بن أعين عن ليث عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن أبي هريرة قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بركعتي الفجر. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي ، قال : حدثنا الحسن بن إسماعيل الكندي ، قال : حدثني أبو جعفر بن البراء قال اتصل بعمي أبي الحسن عن القاضي إسماعيل بن إسحاق شيء فعزم إسماعيل على الركوب إليه فبادره عمي أبو الحسن بالركوب فلما دخل أنشا يقول : صفحت برغمي عنك صفح ضرورة .. إليك وفي قلبي ندوب من العتب فأجابه إسماعيل : ولا زال بي شوق إليك مبرح .. يذلل مني كل ممتنع صعب أخبرنا محمد بن عبد الواحد أبو عبد الله ، قال : حدثنا محمد بن العباس PageV02P0105(@)(@@) الخزاز قال قرئ على أبي الحسين بن المنادى وأنا اسمع قال توفي محمد بن أحمد بن 
ms264	 البراء سنة إحدى وتسعين وكذلك قرأت بخط محمد بن مخلد الدوري وزاد في شوال. 74- محمد بن أحمد بن بشر أبو عبد الله النيسابوري يعرف بابن بشرويه. ذكر بن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة وحدثهم عن محمد بن إسماعيل الإسماعيلي وقال سمعت منه في درب السلولي. 75- محمد بن أحمد بن بالويه أبو علي النيسابوري المعدل. سمع عبد الله بن محمد بن شيرويه ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن إسحاق السراج ، ومحمد بن صالح الصيمري وعلي بن سعيد العسكري. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وسألته عنه فقال : ثقة. وأخبرنا أبو نعيم الأصبهاني ، قال : أنبأنا أبو علي محمد بن أحمد بن بالويه النيسابوري ببغداد ، قال : أنبأنا علي بن سعيد العسكري ، قال : أنبأنا إسحاق بن وهب ، قال : أنبأنا موسى بن مسعود بن مشكان الواسطي ، قال : أنبأنا إسماعيل بن مسلم السكوني ، قال : أنبأنا أبو عون ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكم في العنب أشياء تأكلونه عنبا وتشربونه عصيرا ما لم ينش وتتخذون منه زبيبا وربا. PageV02P0106(@)(@@) حدثت عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري أن أبا علي بن بالويه مات بنيسابور في يوم الخميس سلخ شوال من سنة أربع وسبعين وثلاث مئة وهو ابن أربع وتسعين سنة. 76- محمد بن أحمد بن تميم الأنماطي. سمع محمد بن حسان الأزرق وحميد بن الربيع , روى عنه أبو بكر بن شاذان وعمر بن أحمد بن عثمان المعروف بابن شاهين. أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن تميم ، قال : حدثنا محمد بن حسان قال أنبأنا عمرو بن محمد بن الحسن البصري عن مطرف بن طريف عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عليه السلام أنه قال من بنى لله مسجدا فليس له أن يبيعه ولا يبدله ولا يمنع أحدا أن يصلي فيه وله أن يمنع كل صاحب هوى أو بدعة أن يصلي 
ms265	 فيه. قلت : عمرو بن محمد يعرف بالأعسم وكان ضعيفا. 77- محمد بن أحمد بن تميم أبو الحسين الخياط القنطري وكان ينزل قنطرة البردان. وحدث عن أحمد بن عبيد الله النرسي وأبي قلابة الرقاشي ، ومحمد PageV02P0107(@)(@@) بن سعد العوفي وأبي إسماعيل الترمذي ، ومحمد بن يونس الكديمي والحسن بن علي بن المتوكل. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ ، وأبو الحسن علي بن الحسين بن دوما النعالي. أخبرنا علي بن الحسين بن العباس بن دوما قال أخبرنا محمد بن أحمد بن تميم الخياط ، قال : أنبأنا أبو قلابة الرقاشي ، قال : أنبأنا وهب بن جرير ، قال : أنبأنا شعبة عن سماك بن حرب عن علقمة بن وائل عن أبيه أن طارق بن سويد أو سويد بن طارق سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر فنهاه عنها فقال إنها دواء فقال النبي صلى الله عليه وسلم ليست بدواء ولكنها داء. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه قال لنا محمد بن أحمد بن تميم الخياط ولدت في صفر سنة تسع وخمسين ومئتين. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم القنطري يوم الجمعة سلخ شعبان سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة وذكر أنه كان فيه لين. PageV02P0108(@)(@@) 78- محمد بن أحمد بن تميم أبو نصر السرخسي. قدم بغداد وحدث عن أبي لبيد محمد بن إدريس السامي , وأحمد بن إسحاق بن إبراهيم السرخسي. حدثنا عنه ابن رزقويه ، وأبو بكر أحمد بن علي الأصبهاني نزيل نيسابور وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أنبأنا أبو نصر محمد بن أحمد بن تميم السرخسي قدم علينا للحج ، قال : أنبأنا أبو الحسن أحمد بن إسحاق السرخسي ، قال : أنبأنا أبي ، قال : أنبأنا عصام بن الوضاح الرمدي عن المسيب عن مطرف عن أبان عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كان أول ليلة من رمضان فتحت أبواب الجنان كلها فلم يغلق منها باب واحد 
ms266	 الشهر كله وغلقت أبواب النار فلا يفتح منها باب واحد الشهر كله وغلت عتاة الجن ونادى مناد في السماء كل ليلة إلى انفجار الصبح يا باغي الخير هلم ويا باغي الشر انته هل من مستغفر يغفر له هل من تائب يتاب عليه هل من سائل فيعطى هل من داع فيستجاب له ولله عند كل وقت كل ليلة فطر من رمضان عتقاء يعتقهم من النار. PageV02P0109(@)(@@) بلغني أنا أبا نصر السرخسي مات بعد سنة سبعين وثلاث مئة 79- محمد بن أحمد بن ثابت الواسطي. حدث ببغداد عن شعيب بن أيوب الصريفيني , روى عنه أبو الحسين بن جميع الصيداوي. حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت الواسطي البزاز ببغداد ، قال : حدثنا شعيب بن أيوب. 80- محمد بن أحمد بن ثابت بن بيان , أبو صالح العكبري. حدث عن أبي الأحوص محمد بن الهيثم بن حماد القاضي ، ومحمد بن يونس الكديمي والحسن بن عليل العنزي , روى عنه أبو عبد الله عبيد الله بن محمد بن حمدان المعروف بابن بطة العكبري. 81- محمد بن أحمد بن ثابت , أبو الحسين التاجر. قرأت في كتاب أبي سعد الماليني , أخبرنا أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي بسمرقند قال محمد بن أحمد بن ثابت أبو الحسين البغدادي التاجر كان فصيحا متكلما كثير الاختلاف إلينا كتب ببغداد عن أبي عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد غلام ثعلب وغيره ولم يكن معه أصوله كتبنا عنه من حفظه بسمرقند شيئا من الأشعار وكان خرج إلى فرغانة للتجارة فمات في منصرفه منها. وقال الإدريسي أيضا أنشدني أبو الحسين محمد بن أحمد بن ثابت البغدادي بسمرقند قال أنشدني أبو عمر الزاهد غلام ثعلب ببغداد لنفسه وقام لبعض من دخل عليه فأنشأ يقول {من مجزوء الرمل} PageV02P0110(@)(@@) % لا تراني أبدا أك .. رم ذا مال لماله لا ولا يزري بمن .. يعقل عندي سوء حاله إنما أقضي على ذا .. ك وهذا بفعاله 82- محمد بن أحمد بن أبي ثمامة 
ms267	 أبو العباس القاضي من أهل الأنبار. حدث عن وجوده في كتاب جده وضاح بن حسان الأنباري , روى عنه محمد بن عمر بن الجعابي. وذكر أبو القاسم عبد الله بن محمد بن الثلاج أنه حدثه عن أبي مسلم الكجي. ويقال فيه أحمد بن محمد بن أبي ثمامة والله أعلم. 83- محمد بن أحمد بن الجنيد أبو جعفر الدقاق. سمع أبا عاصم النبيل وأسود بن عامر شاذان ويونس بن محمد المؤدب وعمرو بن عاصم الكلابي ويحيى بن إسحاق السيلحيني ويحيى بن غيلان والوليد بن القاسم الهمداني. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي وموسى بن هارون الحافظ ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وحمزة بن القاسم الهاشمي. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي كتبت عنه مع أبي وهو شيخ صدوق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن الجنيد ، قال : حدثنا PageV02P0111(@)(@@) أبو عاصم عن سفيان عن عطاء بن السائب عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرؤوا القرآن فانكم تؤجرون عليه وكل حرف عشر حسنات أما إني لا أقول الم حرف ولكن ألف عشر ولام عشر وميم عشر فتلك ثلاثون. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر ، قال : حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي إملاء ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن الجنيد ، قال : أنبأنا حسان بن حسان ، قال : حدثنا موسى يعني ابن مطير وقيس ، وأبو عوانة قالوا نا منصور عن هلال بن يساف عن سلمة بن قيس الأشجعي وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا توضأت فانثر وإذا استجمرت فأوتر. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، قال : حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قرئ على أحمد بن إسحاق بن بهلول القاضي وأنا أسمع قيل 
ms268	 له حدثكم محمد بن أحمد بن الجنيد البغدادي بالأنبار شيخ ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه قال سمعت أبي PageV02P0112(@)(@@) يقول مات محمد بن أحمد بن الجنيد سنة ست وستين ومئتين وصلى عليه إسماعيل بن إسحاق القاضي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد ، قال : حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال قرئ على أبي الحسين بن المنادى وأنا أسمع قال توفي بن الجنيد الدقاق يوم الثلاثاء لعشر خلت من جمادى الأولى سنة سبع وستين ودفن في مقبرة باب حرب وقد قارب التسعين. كان لأبي عبد الله محمد بن عبد الواحد أخ اسمه أيضا محمد ويكنى أبا الحسن وكان أصغر منه إلا أنه شاركه في السماع من كافة شيوخه فما أذكره عن محمد بن عبد الواحد عن أبي عمر محمد بن العباس ، عن ابن المنادى من وفاة الشيوخ فهو عن أبي عبد الله ولم يكن سماع أبي الحسن فليعلم ذلك. قرأت في كتاب محمد بن مخلد الدوري بخطه توفي بن الجنيد يوم الثلاثاء لسبع بقين من جمادى الأولى سنة سبع وستين ومئتين. 84- محمد بن أحمد بن الجهم بن صالح أبو عبد الله البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عصام بن يوسف البلخي , روى عنه محمد بن مخلد الدوري في مسند أبي حنيفة. 85- محمد بن أحمد بن الجهم أبو بكر الوراق. حدث عن أحمد بن عبيد الله النرسي وأبي الوليد بن برد الأنطاكي ، ومحمد بن هشام بن أبي الدميك المستملي وموسى بن إسحاق الأنصاري. روى عنه أبو بكر محمد بن عبد الله الأبهري المالكي وذكر لي أنه كان فقيها مالكيا وله مصنفات حسان محشوة بالآثار يحتج فيها لمالك وينصر مذهبه ويرد على من خالفه. 86- محمد بن أحمد بن جعفر أبو الحسن , يعرف بالفسطاطي. حدث عن علي بن أحمد الطاهري , حدثنا عنه القاضي أبو القاسم PageV02P0113(@)(@@) عبد الواحد بن محمد بن أبي عمرو الشافعي. أخبرنا عبد الواحد بن محمد قال أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن جعفر الفسطاطي 
ms269	 ، قال : أنبأنا علي بن أحمد الطاهري قال سمعت المبرد يقول في قول علي بن أبي طالب عليه السلام إن تسألوا عنا فأنا قوم من أهل كوثى قال إنما يعني بكوثى مكة وكانت تسمى كوثى قال وأنشد لحسان {من الخفيف} لعن الله أهل كوثاء دارا .. ورماها بالذل والأمعار لست أعني كوثى العراق ولكن .. ربة الدار دار عبد الدار قال : إن محلة بني عبد الدار بمكة خاصة تسمى كوثي. 87- محمد بن أحمد بن الحسن بن خراش , أبو الحسن. حدث عن بشر بن الوليد الكندي ومحمود بن غيلان المروزي وأبي همام الوليد بن شجاع السكوني ، ومحمد بن معاوية بن مالج الأنماطي , روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الموصلي وغيره. أنبأني أحمد بن علي الحافظ اليزدي قال أنبأنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ النيسابوري قال محمد بن أحمد بن الحسن بن خراش كتبنا عنه , كان عبد الله بن محمد البغوي سيء الراي فيه. حدثني أبو بكر أحمد بن محمد الغزال المستملي ، قال : حدثنا محمد بن جعفر الوراق ، قال : حدثنا محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال كان PageV02P0114(@)(@@) بن خراش شيخا عسرا في الحديث كتبت عنه في المذاكرة نحو عشرين حديثا. أخبرنا علي بن محمد السمسار ، قال : حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : حدثنا ابن قانع أن أبا الحسن بن خراش مات في رجب من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 88- محمد بن أحمد بن الحسن بن واقد أبو بكر المؤدب يعرف بميمون السامري. حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي وأحمد بن محمد بن عمر اليمامي ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق , روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه بسر من رأى 89- محمد بن أحمد بن الحسن بن بأبويه أبو العباس الحنائي. حدث عن أبي بكر بن أبي الدنيا بكتاب الرهبان رواه عنه علي بن محمد بن إبراهيم بن علوية الجوهري. 90- محمد بن أحمد بن الحسن بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله , أبو علي 
ms270	 المعروف بابن الصواف. سمع إسحاق بن الحسن الحربي وبشر بن موسى الأسدي وأبا إسماعيل الترمذي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وغيره من المتقدمين وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن بشران ، ومحمد بن أبي الفوارس ، PageV02P0115(@)(@@) وعبد الله بن يحيى السكري وعلي بن أحمد الرزاز ، وأبو بكر البرقاني ، وأبو نعيم الأصبهاني في آخرين. سمعت محمد بن أحمد بن أبي الفوارس يقول سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول ما رأت عيناي مثل أبي علي بن الصواف ورجل آخر بمصر لم يسمه أبو الفتح. سمعت أبا بكر البرقاني يقول توفي بن الصواف في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان إملاء قال مات أبو علي بن الصواف في آخر سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. قال محمد بن أبي الفوارس مات بن الصواف لثلاث خلون من شعبان سنة تسع وخمسين وثلاث مئة وله يوم مات تسع وثمانون سنة لأن مولده في شعبان سنة سبعين ومئتين وكان ثقة مأمونا من أهل التحرز ما رأيت مثله في التحرز. 91- محمد بن أحمد بن الحسن بن الشخير , أبو بكر. حدث عن أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. 92- محمد بن أحمد بن الحسن أبو الحسين التميمي الدلال يلقب حريقا. حدث عن أحمد بن يوسف بن خلاد العطار ، ومحمد بن علي بن حبيش الناقد وسهل بن إسماعيل الطرسوسي وكان صدوقا. كتب عنه بعض أصحابنا في سنة عشر وأربع مئة. 93- محمد بن أحمد بن الحسن بن يحيى بن عبد الجبار أبو الفرج PageV02P0116(@)(@@) القاضي الشافعي يعرف بابن سميكة. من أهل الجانب الشرقي كان يسكن في حريم دار الخلافة , قريبا من باب النوبي وحدث عن أحمد بن سلمان النجاد وأبي علي بن الصواف وأحمد بن يوسف بن خلاد وحبيب بن الحسن القزاز ، ومحمد بن علي بن حبيش وغيرهم 
ms271	 كتبنا عنه بانتقاء محمد بن أبي الفوارس وكان ثقة. توفي يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء لست خلون من شهر ربيع الأول سنة أربع عشرة وأربعمئة وكان دفنه في مقبرة باب حرب. 94- محمد بن أحمد بن الحسن بن إسحاق أبو الحسن البزاز. سمع بمكة من عبد الله بن محمد بن إسحاق الفاكهي وأحمد بن محبوب الفقيه كتبنا عنه بعد أن كف بصره وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن بن إسحاق ، قال : حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن إسحاق الفاكهي بمكة ، قال : حدثنا أبو يحيى بن أبي مسرة ، قال : حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ ، قال : حدثنا سعيد بن أيوب ، قال : حدثني محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتت عليه ستون سنة فقد أعذر الله إليه في العمر. توفي أبو الحسن بن إسحاق في سنة سبع عشرة وأربع مئة. PageV02P0117(@)(@@) 95- محمد بن أحمد بن الحسين بن يوسف أبو بكر الوراق يعرف بابن زريق. حدث عن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي وغيره , حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير النجاد ولم يحدثنا عنه أحد غيره. أخبرنا ابن بكير ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الحسين بن يوسف المعروف بابن زريق ، قال : حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول التنوخي ، قال : حدثنا جدي ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا شعبة عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من قرأ العشر الأواخر من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال. بلغني أن بن زريق هذا كان حافظا فهما وليس بمشهور عندنا لأنه تغرب وأقام ببلاد خراسان مدة طويلة ثم استوطن أذربيجان وأظنه مات بها. 96- محمد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز أبو نصر العكبري. حدث عن أحمد بن يوسف بن خلاد وأبي علي بن الصواف ، وعن أبيه أحمد بن الحسين وغيرهم. كتب 
ms272	 عنه محمد بن علي الصوري بعكبرا وحدثني عنه عبد العزيز بن PageV02P0118(@)(@@) أحمد الكتاني بدمشق وذكر لي ابنه أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز أنه مات بعكبرا في يوم الأربعاء لأربع بقين من شهر ربيع الأول من سنة عشرين وأربعمئة وكان صدوقا. 97- محمد بن أحمد بن الحسين بن محمد أبو الحسن القطان المعروف بابن المحاملي. سمع علي بن عمر السكري وموسى بن عيسى السراج وأبا القاسم بن حبابة وعيسى بن علي بن عيسى الوزير وأبا طاهر المخلص. كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا من أهل القرآن حسن التلاوة جميل الطريقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسين القطان قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ، قال : حدثنا ابن منيع ، قال : حدثنا ليث بن حماد ، قال : حدثنا أبو عوانة عن أبي مالك الأشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال قال نبيكم صلى الله عليه وسلم كل معروف صدقة. سمعت أبا الحسن بن المحاملي يقول ولدت في سحر يوم الأحد يوم العشرين من شوال سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة. ومات في ليلة الثلاثاء الرابع عشرة من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين وأربعمئة ودفن يوم الثلاثاء في داره بدرب الآجر من نواحي نهر طابق. PageV02P0119(@)(@@) 98- محمد بن أحمد بن أبي الحارث البزاز. سمع الحسن بن محمد المروزي , روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد. 99- محمد بن أحمد بن حبيب الذارع. حدث عن أبي عاصم النبيل وعباد بن صهيب ويحيى بن حماد صاحب أبي عوانة , روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، ومحمد بن أحمد بن تميم الخياط , وكان صدوقا أخبرنا أبو بكر أحمد بن عمر الدلال قال نا عبد الصمد بن علي الطستي إملاء ، قال : حدثني محمد بن أحمد بن حبيب الذارع ، قال : حدثنا عباد بن صهيب ، قال : حدثنا شعبة عن داود بن فراهيج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصاني جبريل بالجار حتى ظننت أنه سيورثه أو قال سيجعله وارثا 
ms273	. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : حدثنا محمد بن العباس قال : PageV02P0120(@)(@@) قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن أبا بكر بن حبيب الذارع مات في سنة ثمانين ومئتين. 100- محمد بن أحمد بن حميد بن نعيم بن شماس مروروذي الأصل. سمع عفان بن مسلم وسليمان بن حرب ، وعبد الصمد بن حسان وزكريا بن عدي , روى عنه أحمد بن كامل القاضي ، وأبو سهل بن زياد وأحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي. وكان ثقة , وكان الشافعي ربما سماه أحمد بن محمد بن حميد بن نعيم. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان ، قال : حدثنا ابن قانع أن محمد بن أحمد بن حميد بن نعيم توفي سنة اثنتين وثمانين ومئتين 101- محمد بن أحمد بن حنين أبو بكر العطار. حدث عن داود بن رشيد ويحيى بن عثمان الحربي , روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني قال أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني قال حدثنا محمد بن أحمد بن حنين العطار البغدادي ، قال : حدثنا داود بن رشيد ، قال : حدثنا علي بن هاشم بن البريد عن هشام بن عروة عن بكر بن وائل عن الزهري عن PageV02P0121(@)(@@) عروة عن عائشة قالت ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من نسائه قط ولا ضرب بيده شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله وما نيل منه شيء قط فانتقم من صاحبه إلا أن تنتهك محارم الله فينتقم له قال سليمان لم يروه عن بكر بن وائل الا هشام بن عروة تفرد به علي بن هاشم. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وثمانين ومئتين فيها مات أبو بكر محمد بن أحمد بن حنين العطار يوم الجمعة للنصف من ذي الحجة. 102- محمد بن أحمد بن الحباب المروزي. قدم بغداد , وحدث بها عن عبد الله بن عمر بن مهاجر المروزي , روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد 
ms274	 بن عبد الله بن شهريار قال أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن الحباب المروزي ببغداد ، قال : حدثنا عبد الله بن عمر بن مهاجر المروزي ، قال : حدثنا يحيى بن نصر بن حاجب ، قال : حدثنا ورقاء بن عمر بن كليب عن منصور بن المعتمر عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ولا يحافظ على الوضوء إلا PageV02P0122(@)(@@) مؤمن قال سليمان لم يروه عن ورقاء إلا يحيى بن نصر. 103- محمد بن أحمد بن حكيم بن كثير بن عطاء بن قيس بن الأغر بن مغيرة بن مرداس أبو الحسن السلمي البغدادي. كان يذكر أنه ابن أخي منصور بن عمار وحدث عن سليم بن منصور بن عمار , روى عنه عبد الله بن عدي الحافظ وذكر أنه سمع منه بجرجان. 104- محمد بن أحمد بن حامد أبو جعفر الكندي البخاري. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد البلخي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال أبو جعفر محمد بن أحمد بن حامد الكندي البخاري , سكن بغداد وحدث بها في سنة ثلاث وتسعين ومئتين عن داود بن رشيد وأبي الوليد رباح بن الجراح الموصلي وأبي همام الوليد بن شجاع وأبي نشيط محمد بن هارون. قلت : روى عنه محمد بن الحسن بن حمويه أبو نعيم التاجر. 105- محمد بن أحمد بن حماد الدياس يعرف بابن أبي الشوك. حدث عن الحسن بن علوية القطان وأحمد بن يحيى الحلواني وأبي شعيب الحراني وإبراهيم بن شريك الكوفي وإسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي , روى عنه أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرئ PageV02P0123(@)(@@) المعروف بابن النخاس وذكر أنه كان خاله. 106- محمد بن أحمد بن الحجاج بن هارون أبو عبد الله البزاز. حدث عن محمد بن أب العوام الرياحي , روى عنه أحمد بن أبي الفرج بن الحجاج الوراق. 107- محمد بن أحمد بن أبي حسان أبو 
ms275	 الحسن المؤدب. حدث عن أبي العباس بن عقدة الكوفي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وأبي بكر النقاش المقرئ. حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي وقال لي كان ينزل بحذاء دار بن الحراني بباب درب القراطيس قلت : فكيف حاله قال كان فيه تساهل. 108- محمد بن أحمد بن خالد بن موسى بن زياد بن فروخان أبو جعفر البيكندي البخاري. قدم بغداد ، وحدث بها عن رجاء بن أبي رجاء الحافظ ويحيى بن محمد بن السكن البزار. روى عنه أبو علي بن الصواف. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري قال أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن خالد بن موسى بن زياد بن فروخان البخاري البيكندي ، قال : أنبأنا رجاء بن أبي رجاء ، قال : أنبأنا شاذان بن عثمان بن جبلة أخو عبدان ، قال : أنبأنا أبي عثمان عن شعبة بن PageV02P0124(@)(@@) الحجاج عن هشام بن زيد عن أنس بن مالك قال مر أبو بكر والعباس بمجلس من مجالس الأنصار وهم يبكون فقال ما يبكيكم فقالوا مجلسنا من النبي صلى الله عليه وسلم فدخل أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد عصب رأسه بحاشية برد فصعد المنبر ولم يصعد بعد ذلك فحمد الله وأثنى عليه وقال أوصيكم بالأنصار فانهم عيبتي وكرشي وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي عليكم فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم. قلت : غريب من حديث شعبة تفرد بروايته عنه عثمان بن جبلة بن أبي رواد وقد روى عن الحسين بن الوليد النيسابوري أيضا عن شعبة. 109- محمد بن أحمد بن خالد بن شيرزاذ أبو بكر البوراني قاضي تكريت. حدث ببغداد عن القاسم بن يزيد صاحب وكيع وأحمد بن منيع ، ومحمد بن سليمان لوين وأبي عمار الحسين بن حريث وغيرهم . روى عنه محمد بن المظفر الحافظ ، ومحمد بن زيد بن مروان الأنصاري في آخرين وبعضهم يسميه أحمد بن محمد 
ms276	 بن خالد. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قرئ على أبي الحسين بن مظفر وأنا أسمع حدثكم أبو بكر محمد بن أحمد بن خالد القاضي ، قال : حدثنا سعيد بن محمد ، قال : حدثنا سلم بن قتيبة ، قال : حدثنا شعبة عن أبي PageV02P0125(@)(@@) إسحاق عن عبد الله بن خليفة عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : {على العرش استوى} قال حتى يسمع أطيط كأطيط الرحل. قلت : قال لنا بن غالب قال أبو الحسن الدارقطني تفرد به القاضي البوراني قال ابن غالب يقال إنه وهم والمحفوظ ، عن ابن قتيبة عن إسرائيل عن أبي إسحاق وحديث شعبة موقوف. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سألت الدارقطني عن محمد بن أحمد بن خالد البوراني فقال لا بأس به ولكنه يحدث عن شيوخ ضعفاء. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان ، قال : أنبأنا عبد الباقي بن قانع ان محمد بن أحمد البوراني القاضي مات في سنة أربع وثلاث مئة. قرأت في كتاب محمد بن المظفر بخطه توفي أبو بكر البوراني يوم الأحد قبل الظهر ودفن العصر في مقابر القطيعة لثمان خلون من صفر سنة أربع وثلاث مئة. 110- محمد بن أحمد بن خنب بن أحمد بن راجيان بن جاميهان PageV02P0126(@)(@@) بن ماجك بن ماتي أبو بكر الدهقان. سكن بخارى وحدث بها عن يحيى بن أبي طالب والحسن بن مكرم وأبي قلابة الرقاشي وجعفر الصائغ وأبي بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن محمد بن بكر القصير وغيرهم . روى عنه أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ النيسابوري وغيره من الخراسانيين. حدثني أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان ، قال : حدثنا علي بن القاسم بن شاذان الرازي ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن خنب البغدادي ببخارى ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا وأخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، قال : حدثنا الحسين بن صفوان 
ms277	 البرذعي ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم ، قال : حدثني سلمة بن عقار عن حجاج بن محمد قال كتب الي أبو خالد الأحمر فكان في كتابه الي واعلم أن الصديقين كانوا يستحيون من الله أن يكونوا اليوم على منزلة أمس ليس في حديث البرذعي واعلم. أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ قال ابن خنب شيخ بغدادي وقع إلى بخارى يروي عن يحيى بن أبي طالب والحسن بن مكرم ، ومحمد بن شاذان الجوهري وغيرهم من البغداديين حدث ببخارى بحديث كثير وبكتب عبد الوهاب بن عطاء عن يحيى بن أبي طالب وبقي إلى نحو سنة خمسين وثلاث مئة. أخبرنا أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن PageV02P0127(@)(@@) محمد بن سليمان البخاري الحافظ المعروف بغنجار قال ولد أبو بكر بن خنب ببغداد في سنة ست وستين ومئتين ودخل بخارى سنة سبع وثمانين ومئتين ومات ببخارى يوم السبت غرة رجب سنة خمسين وثلاث مئة وصليت على جنازته. أخبرنا القاضي أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسين البخاري قال قال لنا أبو محمد إسماعيل بن الحسين الزاهد توفي أبو بكر بن خنب في رجب سنة خمسين وثلاث مئة. 111- محمد بن أحمد بن خشنام أبو منصور العطار من أهل نيسابور. قدم بغداد في سنة ستين وثلاث مئة وحدث بها عن عبد الله بن القاسم بن حمويه الطويل سمع منه محمد بن أبي الفوارس ، وأبو بكر بن أبي سعد الوراق وأحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب. 112- محمد بن أحمد بن خلف بن خاقان أبو الطيب العكبري. سكن بغداد وحدث بها عن أبي بكر محمد بن أيوب بن المعافى الزاهد وإبراهيم بن علي بن الحسن القافلائي وغيرهما حدثني عنه أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري وقال لي ولد أبو الطيب بعكبرا في سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة وسمعنا منه ببغداد وبعكبرا وحدثنا عن أبي ذر أحمد بن محمد بن 
ms278	 محمد الباغندي وكان سماعه من محمد بن أيوب بن المعافى في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة ومات ببغداد في سنة سبع وأربعمئة. PageV02P0128(@)(@@) سألت أبا القاسم عبد الواحد بن علي بن بزهان العكبري ، عن ابن خاقان فعرفه ووثقه وأثنى عليه ثناء حسنا فقلت إنه روى عن أبي ذر ابن الباغندي فقال كان صدوقا. 113- محمد بن أحمد بن أبي دؤاد أبو الوليد الأيادي القاضي وهو أخو حريز بن أحمد قيل ان اسم أبي دؤاد الفرج وقيل دعمي وقيل : بل اسمه كنيته. ولاه أمير المؤمنين المتوكل على الله القضاء بعد أن فلج أبوه ومات في حياة أبيه وكانت وفاته ببغداد في ذي الحجة من سنة تسع وثلاثين ومئتين ذكر ذلك إسماعيل بن علي الخطبي فيما أنبأني إبراهيم بن مخلد أنه سمعه منه. أخبرني القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري ، قال : أنبأنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال أحمد بن أبي دؤاد القاضي هو أحمد بن أبي دؤاد بن حريز بن مالك بن عبد الله بن عباد بن سلام بن مالك بن عبد هند بن لجم بن مالك بن قنص بن منعة بن برحان بن دوس بن الديل بن أمية بن حذافة بن زهر بن نزار بن معبد بن عدنان أخبرني بذلك رجل من ولده قدم علينا من البصرة. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ، قال : أنبأنا المعافي بن زكريا الجريري ، قال : حدثني محمد بن يحيى الصولي قال كان المتوكل يوجب لأحمد بن أبي دؤاد ويستحي أن ينكبه وإن كان يكره مذهبه لما كان يقوم به من أمره أيام الواثق وعقد الأمر له القيام به من بين الناس , PageV02P0129(@)(@@) فلما فلج أحمد بن أبي دؤاد في جمادي الآخرة سنة ثلاث وثلاثين ومئتين أول ما ولي المتوكل الخلافة ولي المتوكل ابنه محمد بن أحمد أبا الوليد القضاء ومظالم العسكر مكان أبيه ثم عزله عنها يوم الأربعاء لعشر بقين من صفر سنة أربعين ومئتين ووكل بضياعه وضياع أبيه ثم صولح 
ms279	 على ألف ألف دينار وأشهد على بن أبي دؤاد وابنه بشراء ضياعهم وحدرهم إلى بغداد وولي يحيى بن أكثم ما كان إلى بن أبي دؤاد ومات أبو الوليد محمد بن أحمد ببغداد في ذي القعدة سنة أربعين ومئتين ومات أبوه أحمد بعده بعشرين يوما. قلت : وهذا عندي خطأ والذي قدمناه من وفاة أبي الوليد هو الصواب لأن أحمد بن أبي دؤاد توفي أول سنة أربعين ومئتين بغير شك وتقدمت وفاة ابنه أبي الوليد على وفاته. عدنا إلى خبر الصولي قال فقال علي بن الجهم يهجوهما {من الكامل} يا أحمد بن أبي دؤاد دعوة .. لعبت عليك جنادلا وحديدا فسدت أمور الدين حين وليته .. ورميته بأبي الوليد وليدا لا محكما جزلا ولا مستظرفا .. كهلا ولا متشببا محمودا شرها إذا ذكر المكارم والعلي .. ذكر القلايا مبديا ومعيدا وإذا تربع في المجالس خلته .. ضبعا وخلت بني أبيه قرودا ما صبحت بالخير عين أبصرت .. تلك المناخر والثنايا السودا أخبرني الحسين بن علي الصيمري ، قال : أنبأنا محمد بن عمران المرزباني قال أخبرني علي بن هارون قال أخبرني عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر عن أبيه قال عزل المتوكل أبا الوليد محمد بن أحمد بن أبي دؤاد PageV02P0130(@)(@@) عن مظالم العسكر سنة سبع وثلاثين ومئتين ووليها محمد بن إبراهيم بن الربيع الأنباري ثم صرف أبو الوليد في يوم الخميس لخمس خلون من شهر ربيع الأول عن قضاء القضاة وولي يحيى بن أكثم قضاء القضاة ثم عزل بن الربيع الأنباري عن المظالم ووليها يحيى بن أكثم لسبع بقين من شهر رمضان سنة سبع وثلاثين ومئتين وصرف أبو الوليد يوم الأربعاء لعشر بقين من صفر وحبس يوم السبت لثلاث خلون من شهر ربيع الآخر في ديوان الخراج وحبس إخوته عبد الله بن السري صاحب الشرطة فلما كان يوم الإثنين من هذا الشهر حمل أبو الوليد مئة ألف دينار وعشرين ألف دينار وجوهرا قيمته عشرون ألف دينار ثم صولح بعد ذلك على ستة عشر ألف ألف درهم وأشهد عليهم جميعا 
ms280	 ببيع كل ضيعة لهم وكان أحمد بن أبي دؤاد قد فلج فلما كان يوم الأربعاء لسبع خلون من شهر رمضان أمر المتوكل بولد أحمد بن أبي دؤاد جميعا فحدروا إلى بغداد. أخبرني الصيمري ، قال : حدثنا المرزباني قال وجدت بخط أحمد بن إسماعيل نطاحة قال بعضهم في ابن أبي دؤاد {من الوافر} إلى كم تجعل الأعراب طرا .. ذوي الأرحام منك بكل وادي تضم على لصوصهم جناحا .. لتثبت دعوة لك في إياد فأقسم أن رحمك في إياد .. كرحم بني أمية من زياد أخبرني الصيمري ، قال : أنبأنا المرزباني قال أخبرني محمد بن يحيى ، قال : حدثني حريز بن أحمد بن أبي دؤاد قال كان عمك إبراهيم بن العباس من أصدق الناس لأبي فعتب على ابنه أبي الوليد في شيء فقال فيه أحسن قول ذمه ومدح أباه {من البسيط} عفت مساو تبدت منك واضحة .. على محاسن بقاها أبوك لكا لئن تقدمت أبناء الكرام به .. لقد تقدم آباء اللئام بكا قلت : كان أحمد بن أبي دؤاد ممن اشتهر بالجود والسخاء وابنه أبو PageV02P0131(@)(@@) الوليد كان بخيلا وله في البخل أخبار ظريفة حفظت عنه. أخبرني الصيمري ، قال : أنبأنا المرزباني ، قال : حدثني محمد بن أحمد الكاتب ، قال : أنبأنا أبو العيناء قال كان أولاد بن أبي دؤاد في أخلاقهم مختلفين وكان أبو الوليد منهم بخيلا ولهم أخبار في كثيرة فأما أبو الوليد فإنه شكا إلى خبازة فساد الخبز فقال له إنما أخبز كل يوم أرغفة لا تملأ التنور فقال له اقطع التنور ببراستج فقطع نصف التنور ببراستج فكان يخبز فيه قال المرزباني أبو العيناء خبيث اللسان ولعله سأل أبا الوليد حاجة فلم يقضها له فوضع هذا الحديث. قلت : قد ذكر هذه الحكاية عن أبي الوليد غير أبي العيناء فبرئت عهدته مما اتهمه المرزباني به أخبرني الحسين بن علي الحنفي ، قال : أنبأنا محمد بن عمران الكاتب قال أخبرني الصولي ، قال : حدثني محمد بن خلف وكيع ، قال : أنبأنا أبو خالد المهلبي قال سمعت المستعين يقول شكى أبو الوليد بن أبي دؤاد إلى 