ms1381	 نفاد الدمع أجرى عبرتى فهبوا عينى ما أجدى البكا ... عين ماء فهى إحدى منيتى أو حشا سال ولا أختارها ... إن تروا ذاك بها منا على بل أسيئوا فى الهوى أو أحسنوا ... كل شىء حسن منكم لدى وفيها توفى عيسى بن سنجر بن بهرام بن جبريل بن خمارتكين «1» الشيخ الإمام الأديب البارع حسام الدين أبو يحيى- وقيل: أبو الفضل- الإربلى المعروف بالحاجرى الشاعر المشهور. كان جنديا من أولاد الأتراك. وكان أديبا فاضلا ظريفا فصيحا، وله ديوان شعر مشهور، يغلب على شعره الرقة والانسجام. PageV06P0290(@)(@@) قال ابن خلكان- رحمه الله-: وكان صاحبى وأنشدنى كثيرا من شعره، فمن ذلك وهو معنى جيد فى نهاية الجودة: ما زال يحلف لى بكل ألية ... ألا يزال مدى الزمان مصاحبى لما جفا نزل العذار بخده ... فتعجبوا لسواد وجه الكاذب قال وأنشدنى لنفسه أيضا: لك خال من فوق عر ... ش شقيق قد استوى بعث الصدع مرسلا ... يأمر الناس بالهوى انتهى. قلت: ومن شعره أيضا: لك «1» أن تشوقنى إلى الأوطان ... وعلى أن أبكى بدمعى القانى إن الألى «2» رحلوا غداة محجر ... ملئوا القلوب لواعج الأحزان فلأبعثن مع النسيم إليهم ... شكوى تميل لها غصون البان نزلوا برامة قاطنين فلا تسل ... ما حل بالأغصان والغزلان وكانت وفاته فى يوم الخميس ثانى شوال، وتقدير عمره خمسون سنة. والحاجرى (بفتح الحاء المهملة وبعد الألف جيم مكسورة وبعدها راء) وهذه النسبة إلى حاجر، وكانت بليدة بالحجاز. وسبب تسميته بذلك لأنه كان يكثر من ذكر الحاجر فى شعره فسمى بذلك. PageV06P0291(@)(@@) الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى الحسن «1» بن صباح بن حسام المخزومى الكاتب فى رجب، وله إحدى وتسعون سنة، وتقي الدين على بن أبى الفتح [المبارك بن «2» الحسن بن أحمد] بن ماسويه الواسطى فى شعبان، وله ست وسبعون سنة. والأديب شرف الدين عمر بن على بن المرشد الحموى بن الفارض بمصر فى جمادى الأولى. والزاهد العارف أبو حفص «3» عمر بن محمد بن عبد الله التيمى السهروردى فى أول السنة، وله ثلاث وتسعون سنة 
ms1382	. وأبو عبد الله محمد بن عماد ابن محمد الحرانى التاجر فى صفر بالإسكندرية، وله تسعون سنة. والقدوة الزاهد غانم بن على [بن «4» إبراهيم بن عساكر] المقدسى. والقاضى العلامة بهاء «5» الدين يوسف ابن رافع بن تميم الشافعى ابن شداد بحلب فى صفر. وسيف الدولة محمد بن غسان الحمصى فى شعبان. وأبو الوفا محمود [بن إبراهيم «6» بن سفيان] بن مندة التاجر بأصفهان شهيدا فى خلق لا يحصون بسيف التتار فى شوال. وأبو سعد «7» محمد بن عبد الواحد المدينى. وحسام الدين عيسى بن سنجر بن بهرام الإربلى المعروف بالحاجرى الشاعر المشهور، قتله شخص فى شوال، وله خمسون سنة. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا. PageV06P0292(@)(@@) *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 633(@)(@@) ] السنة الثامنة عشرة من ولاية الملك الكامل محمد بن العادل أبى بكر بن أيوب، على مصر، وهى سنة ثلاث وثلاثين وستمائة. فيها استعاد الكامل من الروم حران والرها وغيرهما، وأخرب قلعة الرها ونزل على دنيسر فأخربها ومعه أخوه الأشرف، وبينما هم فى ذلك جاء كتاب بدر الدين لؤلؤ إلى الأشرف يقول: قد قطع التتار دجلة فى مائة طلب كل طلب خمسمائة فارس، ووصلوا إلى سنجار، فخرج إليهم معين الدين بن كمال الدين بن مهاجر فقتلوه على باب سنجار، ثم رجع التتار ثم عادت. فأمنهم الأشرف للتوجه إلى جهة الشرق. وفى هذه السنة كان الطاعون العظيم بمصر وقراها، مات فيه خلق كثير من أهلها وغيرها حتى تجاوز الحد. وفيها جاءت الخوارزمية إلى صاحب ماردين فنزل إليهم وقاتلهم، ثم نزلوا نصيبين وأحرقوها، وفعلوا فيها أعظم ما فعل الكامل بدنيسر. وفيها توفى الحسن بن محمد القاضى القيلوى «1» ، وقيلوية: قرية من قرى بغداد. كان فاضلا كاتبا، ولد بالعراق سنة أربع وستين وخمسمائة، وكان كثير الأدب مليح الخط عارفا بالتواريخ حسن العبارة متواضعا، وكانت وفاته فى ذى القعدة ودفن بمقابر الصوفية عند المنيبع. وفيها توفى أبو المحاسن «2» محمد بن نصر [الدين بن نصر بن «3» الحسين] بن عتين 
ms1383	 الزرعى، أصله من حوران. PageV06P0293(@)(@@) قال أبو المظفر: «كان خبيث اللسان هجاء فاسقا متهتكا، عمل قصيدة سماها: «مقراض الأعراض» خمسمائة بيت، لم يفلت أحد من أهل دمشق منها بأقبح هجو. ونفاه السلطان صلاح الدين إلى الهند، فمضى ومدح ملوكها واكتسب مالا، وعاد إلى دمشق. ومن هجوه فى السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب- رحمه الله تعالى- قوله: سلطاننا أعرج وكاتبه ... ذو عمش والوزير منحدب وصاحب الأمر خلقه شرس ... وعارض الجيش داؤه عجب والدولعى الخطيب معتكف ... وهو على قشر بيضة يثب ولابن باقا وعظ يغر به الن ... اس وعبد اللطيف محتسب ولما نفى كتب من الهند إلى دمشق: فعلام أبعدتم أخا ثقة ... لم يجترم ذنبا ولا سرقا انفوا المؤذن من بلادكم ... إن كان ينفى كل من صدقا ولما عاد إلى دمشق هجا الملك العادل سيف الدين أبا بكر بن أيوب بقوله: إن سلطاننا الذي نرتجيه ... واسع المال ضيق الإنفاق هو سيف كما يقال ولكن ... قاطع للرسوم والأرزاق قال: واستكتبه الملك المعظم، وكان من أكبر سيئات المعظم. ومات عن إحدى وثمانين سنة» . انتهى كلام أبى المظفر باختصار. وقال ابن خلكان: «كان خاتمة الشعراء، لم يأت بعده مثله، ولا كان فى أواخر عصره من يقاس به، ولم يكن شعره مع جودته مقصورا على أسلوب واحد. ثم نعته بأشياء إلى أن قال: ولما ملك الملك العادل دمشق كتب إليه قصيدته الرائية PageV06P0294(@)(@@) يستأذنه فى الدخول إليها، ويصف دمشق ويذكر ما قاساه فى الغربة؛ وقد أحسن فيها كل الإحسان واستعطفه كل الاستعطاف، وأولها: ماذا على طيف الأحبة لو سرى ... وعليهم لو سامحونى فى الكرى ثم وصف دمشق وقال: فارفتها لا عن رضا وهجرتها ... لا عن قلى ورحلت لا متخيرا أسعى لرزق فى البلاد مشتت ... ومن العجائب أن يكون مقترا وأصون وجه مدائحى متقنعا ... وأكف ذيل مطامعى متسترا ومنها يشكو الغربة: أشكو إليك نوى تمادى عمرها ... حتى حسبت اليوم منها أشهرا لا عيشتى تصفو ولا رسم «1» الهوى ... يعفو ولا جفنى يصافحه الكرى أضحى عن الأحوى المريع محلأ ... وأبيت 
ms1384	 عن ورد النمير منفرا ومن «2» العجائب أن يقيل بظلكم ... كل الورى وأبيت وحدى بالعرا فلما وقف عليها العادل أذن له فى الدخول إلى دمشق، فلما دخلها قال: هجوت الأكابر فى جلق «3» ... ورعت الوضيع بسب الرفيع وأخرجت منها ولكننى ... رجعت على رغم أنف الجميع وفيها توفى أبو الخطاب بن دحية المغربى. قال أبو المظفر: كان فى المحدثين مثل ابن عنين فى الشعراء، يثلب علماء المسلمين ويقع فيهم، ويتزيد فى كلامه، فترك الناس الرواية عنه وكذبوه. وكان الكامل مقبلا عليه، فلما انكشف له حاله PageV06P0295(@)(@@) أعرض عنه، وأخذ منه دار الحديث وأهانه، فمات فى شهر ربيع الأول بالقاهرة ودفن بقرافة مصر. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى الجمال أبو حمزة أحمد ابن عمر بن الشيخ أبى عمر المقدسى. وعفيف الدين على بن عبد الصمد [بن محمد «1» بن مفرج] بن الرماح المصرى المقرئ النحوى. وأبو الحسن [على «2» ] بن أبى بكر بن روزبة القلانسى الصوفى فى شهر ربيع الآخر، وقد جاوز التسعين. والعلامة أبو الخطاب عمر [بن الحسن «3» ] بن على البلنسى المعروف بابن دحية فى شهر ربيع الأول عن سبع وثمانين سنة. والفخر محمد بن إبراهيم بن مسلم الإربلى الصوفى بإربل فى شوال أو شهر رمضان. وقاضى القضاة عماد الدين أبو صالح نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلى الحنبلى فى شوال. امر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبعان. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 634(@)(@@) ] السنة التاسعة عشرة من ولاية الملك الكامل محمد بن العادل أبى بكر ابن أيوب على مصر، وهى سنة أربع وثلاثين وستمائة. فيها نزلت التتار على إربل وحاصرتها مدة حتى أخذوها عنوة، وقتلوا كل من فيها وسبوا وفضحوا البنات، وصارت الابار والدور قبورا للناس. وكان أيدكين «4» PageV06P0296(@)(@@) مملوك الخليفة بالقلعة فقاتلهم، فنقبوا القلعة وجعلوا لها سردابا وطرقا، وقلت عندهم المياه حتى مات بعضهم عطشا، فلم يبق سوى أخذها؛ فرحلوا عنها فى ذى الحجة، وقد عجزوا عن 
ms1385	 حمل ما أخذوا من الأموال والغنائم. وفيها استخدم الملك الصالح نجم الدين أيوب ابن الملك الكامل- صاحب الترجمة- الخوارزمية أصحاب جلال الدين، فانضموا عليه وانفصلوا من الروم؛ وسر والده الملك الكامل بذلك. وفيها بدت الوحشة بين الأخوين، وسببها أن الأشرف طلب من الكامل الرقة وقال: الشرق كله صار له، وأنا أركب كل يوم فى خدمته، فتكون الرقة برسم عليق دوابى، فأبى الكامل وأغلظ فى الجواب، فوقعت الوحشه بينهم بسبب ذلك. وفيها توفى الناصح عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب الحنبلى، ولد بدمشق ونشأ بها، وتفقه ووعظ وصنف ودرس بمدرسة ربيعة خاتون. ومات فى غرة المحرم. وفيها توفى السلطان الملك العزيز محمد ابن السلطان الملك الظاهر غازى ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. كان صاحب حلب، وليها بعد وفاة أبيه الظاهر. ومولده فى ذى الحجة سنة تسع أو عشر وستمائة. وتوفى والده وهو طفل، فنشأ تحت حجر شهاب الدين الخادم، فرتب شهاب الدين أموره أحسنى ترتيب إلى سنة تسع وعشرين وستمائة. استقل الملك العزيز هذا بالأمر إلى أن توفى بحلب فى شهر ربيع الأول. وكان حسن الصورة كريما عفيفا، ولم يبلغ أربعا وعشرين سنة. ودفن بقلعة حلب، وإليه تنسب المماليك العزيزية الآتى ذكرهم فى عدة أماكن. وفيها توفى كيقباذ السلطان علاء الدين صاحب الروم. كان عاقلا شجاعا مقداما جوادا، وهو الذي كسر الخوارزمى وكسر الكامل واستولى على بلاد الشرق. PageV06P0297(@)(@@) وكان الملك العادل زوجه ابنته فأولدها أولادا؛ وكان عادلا منصفا مهيبا، ما وقف له مظلوم إلا وكشف ظلامته، وكانت وفاته فى شوال. قلت: وبنو قرمان «1» ملوك الروم فى زماننا هذا يزعمون أنهم من نسل السلطان علاء الدين هذا- والله أعلم-. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى الملك المحسن أحمد ابن السلطان صلاح الدين فى المحرم، وله سبع وخمسون سنة. والخطيب أبو طاهر الخليل أحمد الجوسقى فى شهر ربيع الأول. وأبو منصور سعيد بن محمد بن يس السفار، وقد حج تسعا وأربعين حجة، فى صفر. والحافظ أبو 
ms1386	 الربيع سليمان بن موسى بن سالم الكلاعى «2» البلنسى فى ذى الحجة، وله سبعون سنة. والإمام ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب الحنبلى فى المحرم، وقد نيف على الثمانين. ومفتى حران ناصر «3» الدين عبد القادر بن عبد القاهر بن أبى الفهم الحنبلى فى شهر ربيع الأول عن اثنتين وسبعين سنة. وعلى بن محمد بن جعفر بن كب «4» المؤدب. وكمال الدين على بن أبى الفتح بن الكبارى الطبيب بحلب فى المحرم. وسلطان الروم علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قلج أرسلان السلجوقى فى شوال. والحافظ أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمر القطيعى «5» فى شهر ربيع الآخر عن تسع وثمانين سنة. والملك العزيز PageV06P0298(@)(@@) محمد ابن الملك الظاهر غازى بن [صلاح الدين] يوسف صاحب حلب بها فى شهر ربيع الأول. ومحتسب دمشق الفخر محمود بن عبد اللطيف. وأبو الحسن مرتضى ابن أبى الجود حاتم بن المسلم الحارثى المصرى فى شوال. وأبو بكر هبة «1» الله بن عمر ابن الحسن القطان، وكان آخر من روى عن أمه كمال بنت عبد الله بن السمرقندى، وعن هبة الله الشبلى، عاش نيفا وثمانين سنة. وياسمين بنت سالم [بن «2» على] بن البيطار يوم عاشوراء. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم سبع أذرع سواء. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 635(@)(@@) ] السنة العشرون من ولاية الملك الكامل محمد بن العادل أبى بكر بن أيوب على مصر، وهى سنة خمس وثلاثين وستمائة، وهى السنة التى مات الكامل المذكور فى رجبها، وحكم ابنه العادل فى باقيها حسب ما تقدم [فى] وفاة الكامل فى ترجمة. وفيها أيضا توفى الملك الأشرف موسى، ثم بعده أخوه الملك الكامل. وملك دمشق بعد موت الأشرف الملك الجواد بن الأشرف. على ما سيأتى ذكره [فى] وفاة الأشرف فى هذه السنة. وفيها اختلفت الخوارزمية على الملك الصالح أيوب بن الكامل، وأرادوا القبض عليه فهرب إلى سنجار، وترك خزائنه وأثقاله، فنهبوا الجميع. ولما قدم الصالح سنجار سار إليه بدر الدين 
ms1387	 لؤلؤ فى ذى القعدة وحصره بها، فأرسل إليه الصالح يسأله الصلح؛ فقال: لا بد من حمله فى قفص إلى بغداد، وكان لؤلؤ [و] المشارقة PageV06P0299(@)(@@) يكرهونه وينسبونه إلى التكبر والظلم؛ فاحتاج الصالح أن يبعث إلى الخوارزمية، وهم على حران يستنجدهم، فساقوا جريدة من حران، وكبسوا لؤلؤا، فنجا وحده، ونهبوا أمواله وخرائنه وجميع ما كان فى عسكره. وفيها توفى الملك الأشرف أبو الفتح مظفر الدين موسى شاه أرمن ابن السلطان الملك العادل أبى بكر ابن الأمير نجم الدين أيوب، أخو الملك الكامل محمد صاحب الترجمة. وأول شىء ملكه الأشرف هذا من القلاع والبلاد الرها فى أيام أبيه، وآخر شىء دمشق. ومات بها بعد أن ملك قلاع ديار بكر سنين. وقد تقدم من ذكره نبذة كبيرة فى حوادث دولة أخيه الكامل، وفى غزوة دمياط وغير ذلك. ومولده سنة ثمان «1» وسبعين وخمسمائة بقصر «2» الزمرد بالقاهرة قبل أخيه المعظم عيسى بليلة واحدة، وكان مولدهما بموضع واحد- وقيل: كان بقلعة الكرك- والأول أشهر. وكان الملك الأشرف ملكا كريما حليما واسع الصدر كريم الأخلاق كثير العطايا، لا يوجد فى خزائنه شىء من المال مع اتساع مملكته؛ ولا تزال عليه الديون؛ ونظر يوما فى دواة كاتبه وشاعره كمال «3» الدين على بن النبيه المصرى فرأى بها قلما واحدا فأنكر عليه، فأنشد الكمال بديها دو بيت: PageV06P0300(@)(@@) قال الملك الأشرف قولا رشدا ... أقلامك يا كمال قلت عددا جاوبت لعظم كتب ما تطلقه ... تحفى فتقط فهى تفنى أبدا ولكمال الدين ابن النبيه المذكور فيه غرر المدائح معروفة بمخالص قصائده فى ديوانه، وتسمى الأشرفيات. وكانت وفاة الأشرف فى يوم الخميس رابع المحرم بدمشق، ودفن بقلعتها؛ ثم نقل بعد مدة إلى التربة التى أنشئت له بالكلاسة فى الجانب الشمالى من جامع دمشق. وفيها توفى يحيى بن هبة الله بن الحسن القاضى شمس الدين أبو البركات بن سناء الدولة، كان إماما فقيها فاضلا حافظا للقوانين الشرعية، ولى القضاء بالبيت المقدس ثم بدمشق، وكان الملك الأشرف موسى يحبه ويثنى عليه. ومات فى ذى القعدة. الذين ذكر 
ms1388	 الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى الأنجب بن أبى السعادات الحمامى فى شهر ربيع الآخر، وله نيف وثمانون سنة. وأبو محمد «1» الحسين بن على بن الحسين بن رئيس الرؤساء فى رجب. وقاضى حلب زين الدين أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الأسدى ابن الأستاذ. وأبو المنجا عبد الله بن عمر بن على بن اللتى القزاز فى جمادى الأولى، وله تسعون سنة. وأبو طالب على «2» بن عبد الله بن مظفر ابن الوزير على بن طراد الزينبى فى رمضان. والرضى عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسى المقرئ. وشيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرزاق بن عبد الوهاب [بن «3» على بن على] بن سكينة فى جمادى الأولى. والسلطان PageV06P0301(@)(@@) الملك الكامل ناصر الدين محمد بن العادل فى رجب بدمشق، وله ستون سنة. وأبو بكر محمد بن مسعود بن بهروز الطبيب فى شهر رمضان، وقد نيف على التسعين، وهو آخر من حدث ببغداد عن أبى الوقت. وشرف الدين محمد بن نصر المقدسى ابن أخى الشيخ أبى البيان «1» فى رجب. والقاضى شمس الدين أبو نصر محمد «2» بن هبة الله بن محمد ابن الشيرازى فى جمادى الآخرة، وله ست وثمانون سنة. وخطيب دمشق جمال الدين محمد بن أبى الفضل الدولعى فى جمادى الأولى، ودفن بمدرسته بجيرون «3» ، وله ثمانون سنة. ونجم الدين مكرم بن محمد بن حمزة بن أبى الصقر القرشى السفار فى رجب، وله سبع وثمانون سنة. والسلطان الملك الأشرف مظفر الدين موسى بن العادل فى المحرم، وله تسع وخمسون سنة. وقاضى القضاة شمس الدين يحيى بن هبة الله بن سناء الدولة فى ذى القعدة، وله ثلاث وثمانون سنة، وهو من تلامذة القطب النيسابورى. والشهاب «4» يوسف بن إسماعيل الحلبى بن الشواء الشاعر المشهور. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع ونصف إصبع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا سواء. PageV06P0302(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك العادل الصغير على مصر(@)(@@) هو السلطان الملك العادل أبو بكر ابن السلطان الملك الكامل محمد 
ms1389	 ابن السلطان الملك العادل أبى بكر ابن الأمير نجم الدين أيوب الأيوبى المصرى. وسبب تسلطنه وتقدمه على أخيه الأكبر نجم الدين أيوب أنه لما مات أبوه الملك الكامل محمد بقلعة دمشق فى رجب- حسب ما ذكرناه فى أواخر ترجمته- كان ابنه الملك الصالح نجم الدين أيوب- وهو الأكبر- نائب أبيه الملك الكامل على الشرق وإقليم ديار بكر، وكان ابنه الملك العادل أبو بكر هذا- وهو الأصغر- نائب أبيه بديار مصر؛ فلما مات الكامل قعد الأمراء يشتورون فيمن يولون من أولاده فوقع الاتفاق بعد اختلاف كبير- نذكره من قول صاحب المرآة- على إقامة العادل هذا فى سلطنة مصر والشام، وأن يكون نائبه بدمشق ابن عمه الملك الجواد يونس، وأن يكون أخوه الملك الصالح نجم الدين أيوب على ممالك الشرق على حاله، فتم ذلك وتسلطن الملك العادل هذا فى أواخر سنة خمس وثلاثين وستمائة، وتم أمره ونعت بالعادل سيف الدين على لقب جده. ومولد العادل هذا بالمنصورة، ووالده الملك الكامل على قتال الفرنج بدمياط فى ذى الحجة سنة سبع عشرة وستمائة. وقال العلامة شمس الدين يوسف بن قزأوغلى فى مرآة الزمان: «ذكر ما جرى بعد وفاة الملك الكامل، اجتمع الأمراء وفيهم سيف الدين [على «1» ] بن قليج، وعز الدين أيبك، والركن الهيجاوى، وعماد الدين وفخر الدين ابنا الشيخ، وتشاوروا وانفصلوا على غير شىء؛ وكان الناصر داود (يعنى ابن الملك المعظم عيسى) بدار «2» أسامة، [فجاءه «3» ] الهيجاوى؛ وأرسل إليه عز الدين أيبك يقول: أخرج PageV06P0303(@)(@@) المال وفرقه فى مماليك أبيك المعظم والعوام معك، وتملك البلد ويبقوا فى القلعة محصورين فما اتفق ذلك؛ وأصبحوا يوم الجمعة فى القلعة فحضر من سمينا [بالأمس «1» ] ، وذكروا الناصر والجواد- قلت: والناصر داود هو ابن المعظم عيسى، والجواد مظفر الدين يونس هو ابن شمس الدين مودود بن العادل (أعنى هما أولاد عم) . انتهى- قال: وكان أضر ما على الناصر عماد الدين ابن الشيخ، لأنه كان يجرى فى مجالس الكامل مباحثات فيخطئه فيها ويستجهله فبقى فى قلبه، وكان أخوه فخر الدين يميل إلى 
ms1390	 الناصر؛ فأشار عماد الدين بالجواد، ووافقوا أمره، وأرسلوا الهيجاوى فى يوم الجمعة إلى الناصر، وهو فى دار أسامة، فدخل عليه وقال له: إيش قعودك فى بلد القوم؟ قم فاخرج، فقام وركب [وجميع من فى دمشق «2» من دار أسامة إلى القلعة] وما شك أحد أن الناصر لما ركب من دار أسامة إلا أنه طالع إلى القلعة، فلما تعدى مدرسة العماد الكاتب وخرج من باب الدرب عرج إلى باب الفرج، فصاحت العامة لا لا [لا «3» ] ؛ وانقلبت دمشق وخرج الناصر من باب الفرج إلى القابون «4» ، فوقع بهاء الدين بن ملكيشوا «5» وغلمانه فى الناس بالدبابيس، فأنكوا فيهم فهربوا. وأما الجواد فإنه فتح الخزائن وأخرج المال وفرق ستة آلاف ألف دينار، وخلع خمسة آلاف خلعة، وأبطل المكوس والخمور، ونفى الخواطىء. وأقام الناصر بالقابون أياما، فعزموا على قبضه، فرحل وبات بقصر «6» أم حكيم، وخرج خلفه أيبك الأشرفى ليمسكه، وعرف عماد الدين بن موسك فبعث إليه فى السر، فسار فى الليل إلى عجلون» ، ووصل أيبك إلى قصر أم حكيم، وعاد إلى دمشق. PageV06P0304(@)(@@) وسار الناصر إلى غزة، فاستولى على الساحل؛ فخرج إليه الجواد فى عسكر مصر والشام، وقال للأشرفية: كاتبوه وأطمعوه فكاتبوه وأطمعوه فاغتر بهم، وساق من غزة فى سبعمائة فارس إلى نابلس بأثقاله وخزائنه وأمواله، وكانت على سبعمائة جمل، وترك العساكر منقطعة خلفه، وضرب دهليزه على سبسطية «1» ، والجواد على جيتين «2» فساقوا عليه وأحاطوا به، فساق فى نفر قليل إلى نابلس، وأخذوا الجمال بأحمالها والخزائن والجواهر والجنائب واستغنوا غنى الأبد، وافتقر هو فقرا ما افتقره أحد؛ ووقع عماد الدين بسفط صغير فيه اثنتا عشرة قطعة من الجوهر وفصوص ليس لها قيمة؛ فدخل على الجواد فطلبه منه فأعطاه إياه. وسار الناصر لا يلوى على شىء إلى الكرك. ثم وقع له أمور نذكر بعضها فى حوادث العادل والصالح وغيرهما» . انتهى. ولما تم أمر العادل وتسلطن بمصر واستقر الجواد بدمشق على أنه نائب العادل، وبلغ هذا الخبر الملك الصالح نجم الدين أيوب عظم عليه ذلك، كونه كان هو الأكبر، فقصد الشام 
ms1391	 بعد أمور وقعت له مع الخوارزمية ومع لؤلؤ صاحب الموصل؛ ثم سار الملك الصالح بعساكر الشرق حتى وافى دمشق ودخلها فى جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين وستمائة، فخرج إليه الملك الجواد والتقاه؛ واتفق معه على مقايضة دمشق بسنجار وعانة «3» ، وسببه [ضيق «4» ] عطن الجواد، [وعجزه عن «5» القيام بمملكة الشام] فإنه كان يظهر أنه نائب العادل بدمشق فى مدة إقامته، ثم خاف الجواد أيضا من العادل، وظن أنه يأخذ دمشق منه، فخرج الجواد إلى البرية وكاتب الملك الصالح PageV06P0305(@)(@@) المذكور حتى حضر، فلما حضر استانس به وقايضه ودخلا دمشق، ومشى الجواد بين يدى الصالح وحمل الغاشية من تحت «1» القلعة، ثم حملها بعده الملك المظفر صاحب حماة من باب «2» الحديد، ونزل الملك الصالح أيوب بقلعة دمشق، والجواد فى دار فرخشاه؛ ثم ندم الجواد على مقايضة دمشق بسنجار، واستدعى المقدمين والجند واستحلفهم، وجمع الصالح أصحابه عنده فى القلعة، وأراد الصالح أن يرحق دار فرخشاه، فدخل ابن «3» جرير فى الوسط وأصلح الحال. ثم خرج الجواد إلى النيرب «4» ، واجتمع الخلق عند باب النصر «5» يدعون عليه ويسبونه فى وجهه، وكان قد أساء السيرة فى أهل دمشق. ثم خرج الصالح من دمشق وتوجه إلى خربة «6» اللصوص على عزم الديار المصرية، فكاتب عمه صاحب بعلبك الملك الصالح إسماعيل بن العادل، وسار الملك الصالح نجم الدين إلى نابلس فاستولى عليها وعلى بلاد الناصر داود؛ فتوجه الناصر داود إلى مصر داخلا فى طاعة الملك العادل، فأكرمه العادل وأقام الصالح بنابلس ينتظر مجىء عمه الصالح إسماعيل، فلم يلتفت الملك الصالح إسماعيل إلى ابن أخيه الصالح نجم الدين أيوب هذا؛ وتوجه نحو دمشق وهجم عليها ومعه أسد الدين شيركوه صاحب حمص فدخلوها يوم الثلاثاء سابع عشرين صفر من سنة سبع وثلاثين؛ كل ذلك والصالح نجم الدين مقيم بنابلس؛ واتفق الملك الصالح إسماعيل صاحب بعلبك، وأسد الدين شيركوه صاحب حمص على أن تكون البلاد بينهما مناصفة. ونزل الصالح إسماعيل فى دمشق بداره بدرب الشعارين، ونزل صاحب جمص بداره PageV06P0306(@)(@@) أيضا، وأصبحوا يوم الأربعاء فزحفوا على القلعة 
ms1392	 ونقبوها من ناحية باب الفرج، وهتكوا حرمتها ودخلوها، وبها الملك المغيث عمر بن الملك الصالح أيوب، فآعتقله الصالح إسماعيل فى برج، واستولى على جميع ما فى القلعة. وبلغ الملك الصالح نجم الدين أيوب ما جرى، وقيل له فى العود إلى دمشق، فخلع الصالح أيوب على عميه مجير «1» الدين وتقى «2» الدين وعلى غيرهم، وأعطاهم الأموال وقال لهم: ما الرأى؟ قالوا: نسوق إلى دمشق قبل أن تؤخذ القلعة. فخرجوا من نابلس فنزلوا القصير «3» فبلغهم أخذ القلعة، فنفر بنو أيوب بأسرهم وخافوا على أولادهم وأهليهم بدمشق، وكان الفساد قد لعب فيهم، فتركوا الصالح أيوب وتوجهوا إلى دمشق؛ وبقى الصالح فى مماليكه وغلمانه لا غير، ومعه جاريته شجرة الدر أم خليل؛ فرحل من القصير يريد نابلس فطمع فيه أهل الغور «4» والقبائل، وكان مقدمهم شيخا جاهلا يقال له مسبل «5» من أهل بيسان قد سفك الدماء، فتقاتل عسكر الصالح معه حتى كسروه؛ ثم اتفق بعد ذلك مجىء الملك الناصر داود من مصر بغير رضا من الملك العادل صاحب مصر ووصل إلى الكرك؛ وكتب الوزيرى «6» إلى الناصر يخبره الخبر، فلما بلغ الناصر ذلك أرسل عماد الدين بن موسك والظهير بن سنقر الحلبى فى ثلثمائة فارس إلى نابلس. فركب الصالح أيوب والتقاهم فخدموه وسلموا عليه بالسلطنة، وقالوا له: طيب قلبك، إلى بيتك جئت، فقال الصالح: لا ينظر ابن عمى فيما فعلت، فلا زال الملوك على هذا؛ وقد جئت إليه أستجير به، فقالوا: قد أجارك وما عليك بأس؛ PageV06P0307(@)(@@) وأقاموا عنده أياما حول الدار. فلما كان فى بعض الليالى ضربوا بوق النفير وقالوا: جاءت الفرنج، فركب الناس ومماليك الصالح ووصلوا إلى سبسطية، وجاء عماد الدين والظهير بالعسكر إلى الدار، وقالوا للصالح: تطلع إلى الكرك، فإن ابن عمك له بك اجتماع، وأخذ سيفه. وكانت شجرة الدر حاملا فسقطت، وأخذوه وتوجهوا به إلى الكرك. واستفحل أمر أخيه الملك العادل صاحب مصر بالقبض على الصالح هذا، وأخذ وأعطى وأمر ونهى، فتغير عليه بعض أمراء مصر، ولكن ما أمكنهم يومئذ إلا السكات. وأما الصالح 
ms1393	، قال أبو المظفر: ولما اجتمعت به (يعنى الصالح) فى سنة تسع وثلاثين وستمائة بالقاهرة حكى لى صورة الحال قال: أركبونى بغلة بغير مهماز ولا مقرعة، وساروا إلى الموتة «1» فى ثلاثة أيام، والله ما كلمت أحدا منهم كلمة، ولا أكلت لهم طعاما حتى جاءنى خطيب الموتة ومعه بردة عليها دجاجة، فأكلت منها وأقاموا بى فى الموتة يومين وما أعلم إيش كان المقصود، فإذا بهم يريدون [أن] يأخذوا طالعا نحسا «2» يقتضى ألا أخرج من حبس الكرك، ثم أدخلونى إلى الكرك ليلا على الطالع الذي كان سبب سعادتى ونحوسهم. قلت: وأنا ممن ينكر على أرباب التقاويم أفعالهم وأقوالهم لأنى من عمرى أصحب أعيانهم فلم أر لما يقولونه صحة، بل الكذب الصريح المحض، ويعجبنى قول الإمام الربانى عبد المؤمن بن هبة الله الجرجانى فى كتابه «أطباق الذهب» الذي يشتمل على مائة مقالة [واثنتين] ، والذي أعجبنى من ذلك هى المقالة الثالثة والعشرون، PageV06P0308(@)(@@) وهى مما نحن فيه من علم الفلك والنجوم، قال: «أهل التسبيح والتقديس، لا يؤمنون بالتربيع والتسديس؛ والإنسان بعد علو النفس، يجل عن ملاحظة السعد والنحس؛ وإن فى الدين القويم، استغناء عن الزيج والتقويم؛ والإيمان بالكهانة، باب من أبواب المهانة؛ فأعرض عن الفلاسفة، وغض بصرك عن تلك الوجوه الكاسفة، فأكثرهم عبدة الطبع، وحرسة الكواكب السبع؛ ما للمنجم الغبى، والعلم الغيبى، [وما للكاهن «1» الأجنبى] ، وسر حجب عن النبي؛ وهل ينخدع بالفال، إلا قلوب الأطفال؛ وإن امرأ جهل حال قومه، وما الذي يجرى عليه فى يومه؛ كيف يعرف علم الغد وبعده، ونحس الفلك وسعده! وإن قوما يأكلون من قرصة الشمس لمهزولون، وإنهم عن السمع لمعزولون؛ ما السماوات إلا مجاهل خالية، والكواكب صواها «2» ، والنجوم إلا هياكل عالية، ومن الله قواها؛ سبعة سيرة نيرة، خمسة منها متحيرة، شرارة وخيرة طباعها متغايرة؛ كل يسرى لأمر معمى، وكل يجرى لأجل مسمى!» انتهت المقالة بتمامها وكمالها. وقد خرجنا بذكرها عن المقصود، ولنرجع إلى ما نحن فيه من ترجمة العادل وأخبار أخيه الصالح. قال: ووكلوا بى مملوكا لهم، [فظا غليظا «3» ] يقال له 
ms1394	: زريق، وكان أضر على من كل ما جرى، فأقمت عندهم إلى شهر رمضان سبعة أشهر، ولقد كان عندى خادم صغير فاتفق أن أكل ليلة كثيرا فاتخم وبال على البساط، فأخذت البساط بيدى والخادم، وقمت من الإيوان إلى قرب الدهليز، وفى الدهليز ثمانون رجلا يحفظوننى، وقلت: يا مقدمون، هذا الخادم قد أتلف هذا البساط، فاذهبوا به إلى الوادى PageV06P0309(@)(@@) واغسلوه فنفر فى زريق، وقال: إيش جاء بك إلى هاهنا! وصاحوا على فعدت إلى موضعى. انتهى. قلت: وأما مماليكه وخزائنه فإن الوزيرى توجه بهم إلى قلعة الصلت «1» . وأقام مماليكه بنابلس، واستمر الحال على ذلك إلى أن بلغ الملك العادل صاحب الترجمة ما جرى على أخيه الصالح، فأظهر الفرح ودقت الكوسات وزينت القاهرة؛ ثم أرسل الملك العادل المذكور العلاء بن النابلسى إلى الملك الناصر داود صاحب الكرك، يطلب الملك الصالح نجم الدين المذكور منه، ويعطيه مائة ألف دينار فما أجاب «2» . ثم كاتبه الملك الصالح صاحب بعلبك، وصاحب حمص أسد الدين شيركوه فى إرساله إلى الملك العادل إلى مصر؛ كل ذلك والعادل فى قلق من جهة الصالح، فلم يلتفت الملك الناصر داود لكلامهم؛ وأقام الصالح مدة فى الحبس حتى أشار عماد الدين وابن قليج والظهير على الملك الناصر بالاتفاق مع الصالح نجم الدين أيوب وإخراجه، فأخرجه الناصر وتحالفا واتفقا، وذلك فى آخر شهر رمضان، وكان تحليف الناصر داود للصالح أيوب على شىء ما يقوم به أحد من الملوك، وهو أنه يأخذ له دمشق وحمص وحماة وحلب والجزيرة والموصل وديار بكر ونصف ديار مصر ونصف ما فى الخزائن من المال والجواهر والخيل والثياب وغيرها، فحلف الصالح على هذا كله وهو تحت القهر واليف. ولما علم الملك العادل صاحب الترجمة بخلاص أخيه الصالح اتفق مع عمه الملك الصالح إسماعيل صاحب بعلبك الذي ملك دمشق؛ فسار الملك العادل من مصر والملك الصالح من PageV06P0310(@)(@@) دمشق ومعه أسد الدين صاحب حمص، ثم عزموا على قصد الناصر والصالح؛ فأول من برز لهم الملك العادل صاحب الترجمة بعساكر مصر، وخرج وسار حتى 
ms1395	 وصل إلى بلبيس؛ وكان قد أساء السيرة فى أمرائه وحواشيه، فوقع الخلف بينهم وتزايد الأمر حتى قبضوا عليه، وأرسلوا إلى الصالح نجم الدين أيوب يعرفونه ويسألونه الإسراع فى المجىء إلى الديار المصرية. فسار ومعه الملك الناصر داود صاحب الكرك وجماعة من أمرائه ابن موسك وغيره، فكان وصول الصالح إلى بلبيس فى يوم الأحد رابع عشرين ذى القعدة، فنزل فى خيمة العادل، والعادل معتقل فى خركاه. قال أبو المظفر: حكى لى الصالح واقعات جرت له فى مسيره إلى مصر [منها «1» ] أنه قال: ما قصدت بمجيء الناصر معى إلا خوفا أن تكون معمولة على، ومنذ فارقنا غزة تغير على، ولا شك أن بعض أعدائى أطمعه فى الملك، فذكر لى جماعة من مماليكى أنه تحدث معهم فى قتلى. قال: ومنها أنه لما أخرجنى (يعنى الناصر) ندم وعزم على حبسى، فرميت روحى على ابن قليج، فقال «2» : ما كان قصده إلا أن يتوجه إلى دمشق أولا فإذا أخذنا دمشق عدنا إلى مصر. قال: ومنها أنه ليلة وصل إلى بلبيس شرب وشطح إلى العادل، فخرج له من الخركاه فقبل الأرض بين يديه، فقال له: كيف رأيت ما أشرت عليك ولم تقبل منى! فقال: يا خوند، التوبة، فقال: طيب قلبك، الساعة أطلقك، وجاء فدخل علينا الخيمة ووقف، فقلت: باسم الله اجلس، فقال: ما أجلس حتى تطلق العادل، فقلت: اقعد، وهو يكرر الحديث؛ ثم سكت ونام فما صدقت بنومه وقمت فى باقى الليل، فأخذت العادل فى محفة ورحلت به إلى القاهرة. ولما دخلنا القاهرة PageV06P0311(@)(@@) بعثت إليه بعشرين ألف دينار، فعادت إلى مع غلمانى، وغضب وأرد نصف ما فى خزائن مصر. قلت: واستولى الصالح على ملك مصر وقبض على أخيه العادل صاحب الترجمة فى يوم الاثنين خامس عشرين ذى الحجة وحبسه عنده بالقلعة سنين. قال سعد الدين مسعود بن حمويه: وفى خامس شوال سنة ست وأربعين وستمائة جهز الصالح أخاه أبا بكر العادل ونفاه إلى الشوبك، وبعث إليه الخادم محسنا يكلمه فى السفر، فدخل عليه الحبس «1» وقال له: السلطان 
ms1396	 يقول لك: لا بد من رواحك إلى الشوبك، فقال: إن أردتم أن تقتلونى فى الشوبك فهاهنا أولى ولا أروح أبدا، فعذله محسن، فرماه بدواة كانت عنده، فخرج وعرف الصالح أيوب بقوله، فقال: دبر أمره، فأخذ المحسن ثلاث مماليك ودخلوا عليه ليلة الاثنين ثانى عشر شوال فخنقوه بشاش وعلقوه به، وأظهروا أنه شنق نفسه وأخرجوا جنازته مثل بعض الغرباء، ولم يتجاسر أحد أن يترحم عليه أو يبكى حول نعشه، وعاش بعده الملك الصالح عشرة أشهر رأى فى نفسه العبر من مرض تمادى به وما نفعه الاحتراز كما سيأتى ذكره فى ترجمته. إن شاء الله تعالى. وزاد ابن خلكان «2» فى وفاته بأن قال: ودفن فى تربة شمس الدولة خارج باب النصر- رحمه الله تعالى-. وكان للعادل المذكور ولد صغير يقال له الملك المغيث مقيم بالقلعة فلا زال بها إلى أن وصل ابن عمه الملك المعظم توران شاه بعد موت أبيه الصالح نجم الدين إلى المنصورة، وسير المغيث المذكور من هناك ونقله إلى الشوبك؛ فلما جرت الكائنة على المعظم ملك المغيث الكرك وتلك النواحى. قلت: وكانت ولاية الملك العادل PageV06P0312(@)(@@) على مصر سنة واحدة ونحو شهرين وأياما مع ما وقع له فيها من الفتن والأنكاد، ولم يعرف حاله فيها لصغر سنه وقصر مدته- رحمه الله تعالى- والعادل هذا يعرف بالعادل الصغير، والعادل الكبير هو جده. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 636(@)(@@) ] السنة الأولى من ولاية الملك العادل الصغير أبى بكر ابن الملك الكامل محمد على مصر، وهى سنة ست وثلاثين وستمائة. على أنه ولى السلطنة فى شهر رجب منها. فيها توفى محمود بن أحمد الشيخ الإمام العلامة جمال الدين الحصيرى الحنفى، أصله من بخارى من قرية يقال لها حصير «1» ، وتفقه فى بلده وسمع الحديث وبرع فى علوم كثيرة، وقدم الشام ودرس بالنورية؛ وانتهت إليه رياسة الحنفية فى زمانه، وصنف الكتب الحسان، وشرح «الجامع «2» الكبير» ، وقرأ عليه الملك المعظم عيسى الجامع الكبير وغيره. وكان كثير الصدقات غزير الدمعة، عاقلا دينا نزها عفيفا وقورا، وكان المعظم يحترمه 
ms1397	 ويجله. وكانت وفاته فى يوم الأحد ثامن صفر، ودفن بمقابر الصوفية عند المنيبع، ومات وله تسعون سنة. وفيها توفى عماد الدين عمر ابن شيخ الشيوخ محمد المنعوت بالصاحب، وهو الذي كان السبب فى عطاء دمشق الجواد، فلما مضى إلى مصر لامه العادل على ذلك وتهدده، فقال: أنا أمضى إلى دمشق، وأنزل بالقلعة وأبعث بالجواد إليك، وإن امتنع قمنا عليه؛ فسار إلى دمشق فوصلها قبل مجىء الملك الصالح نجم الدين أيوب، ونزل بقلعة دمشق وأمر ونهى، وقال: أنا نائب العادل، وأمر الجواد بالمسير PageV06P0313(@)(@@) إلى مصر. وكان أسد الدين صاحب حمص بدمشق، فاتفق مع الجواد على قتل عماد الدين، فآستدعى صاحب حمص بعض نصارى قارة «1» وأمره بقتله، فركب ابن الشيخ يوما من القلعة بعد العصر فوثب عليه النصرانى وضربه بالسكاكين حتى قتله؛ وذلك فى جمادى الأولى. ودخل الصالح أيوب دمشق فحبس النصرانى أياما ثم أطلقه، ومات عماد الدين وله ست وخمسون سنة. وفيها توفى الحافظ زكى الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف البرزالى «2» الإشبيلى بحماة فى رابع عشرين «3» شهر رمضان ودفن بها، وكان إماما فقيها محدثا فاضلا دينا- رحمه الله- الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو العباس أحمد بن على القسطلاني «4» المالكى بمكة. وصاحب ماردين ناصر الدين أرتق الأرتقى. وأبو المعالى أسعد بن المسلم بن مكى بن علان القيسى فى رجب، وله ست وتسعون سنة. والمحدث بدل «5» بن أبى المعمر التبريزى فى جمادى الأولى. وأبو الفضل جعفر بن على بن هبة الله الهمذانى المالكى المقرئ فى صفر، وله تسعون سنة. والعلامة جمال الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد بن إسماعيل [بن عثمان «6» ابن يوسف بن حسين] بن حفص الصفراوى «7» المالكى مفتى الإسكندرية ومقرئها فى شهر ربيع الآخر، وله اثنتان وتسعون سنة. والشيخ عثمان القصير الزاهد. وشيخ PageV06P0314(@)(@@) نصيبين عسكر بن عبد الرحيم بن عسكر بن نيف وسبعين سنة. والصاحب عماد الدين عمر ابن شيخ الشيوخ صدر الدين محمد بن عمر الجوينى قتيلا بقلعة دمشق. وأبو 
ms1398	 الفضل محمد بن محمد بن الحسن «1» بن السباك فى شهر ربيع الآخر. والحافظ زكى الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن البرزالى الإشبيلى بحماة فى رمضان، وله ستون سنة. والعلامة جمال الدين محمود بن أحمد بن عبد السيد البخارى الحصيرى شيخ الحنفية بدمشق فى صفر، وله تسعون سنة. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 637(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية الملك العادل الصغير ابن الملك الكامل على مصر، وهى سنة سبع وثلاثين وستمائة. فيها خلع الملك العادل المذكور من ملك مصر بأخيه الملك الصالح نجم الدين أيوب حسب ما تقدم ذكره. وفيها هجم الملك الصالح إسماعيل صاحب بعلبك على دمشق، ومعه أسد الدين شيركوه صاحب حمص وملكها فى يوم الثلاثاء سابع عشرين صفر. وفيها توفى الملك ناصر «2» الدين أرتق صاحب ماردين الأرتقى، كان الملك المعظم عيسى بن العادل تزوج أخته، وهى التى بنت المدرسة والتربة عند الجسر الأبيض بقاسيون، ولم تدفن فيها لأنها نقلت بعد موت زوجها المعظم إلى عند أبيها بماردين PageV06P0315(@)(@@) فماتت هناك. وكان ناصر الدين المذكور شيخا شجاعا شهما جوادا ما قصده أحد وخيبه. قتله ولده بماردين خنقا وهو سكران. وفيها توفى الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن محمد بن أسد الدين شيركوه ابن شادى الأيوبى صاحب حمص، أعطاه ابن عم أبيه السلطان صلاح الدين يوسف ابن أيوب حمص بعد وفاة أبيه محمد بن شيركوه فى سنة إحدى وثمانين، فأقام بها إلى هذه السنة، وحفظ المسلمين من الفرنج والعرب، ومات بحمص فى يوم الثلاثاء العشرين من شهر رجب ودفن بها. وفيها توفى يعقوب الخياط كان يسكن مغارة الجوع بقاسيون. وكان شيخا صالحا لقى المشايخ وعاصر الرجال ومات بقاسيون- رحمه الله تعالى-. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى قاضى القضاة شمس الدين أحمد بن الخليل الخويى «1» فى شعبان، وله أربع وخمسون سنة. وأبو البقاء إسماعيل بن محمد بن 
ms1399	 يحيى المؤدب راوى مسند إسحاق، فى المحرم. والصدر علاء الدين أبو سعد ثابت بن محمد [بن أبى بكر «2» ] الخجندي بشيراز، وله تسع وثمانون سنة. وأمين الدين سالم ابن الحافظ «3» ابن صصرى فى جمادى الآخرة، وله ستون «4» سنة. وصاحب حمص الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن شادى فى رجب، وكانت PageV06P0316(@)(@@) دولته ستا وخمسين سنة. والقاضى أبو بكر عبد المجيد «1» بن عبد الرشيد بن على بن سمان الهمذانى سبط الحافظ أبى العلاء «2» فى شوال عن ثلاث وسبعين سنة. وأبو القاسم عبد الرحيم بن يوسف بن هبة الله بن الطفيل فى ذى الحجة. وإمام الربوة «3» عبد العزيز بن دلف المقرئ الناسخ فى صفر. وأبو الحسن على بن أحمد الأندلسى الحرانى الصوفى المفسر بحماة. وشمس الدين محمد بن الحسن بن محمد بن عبد «4» الكريم الكاتب بدمشق فى رجب. والحافظ أبو عبد الله «5» محمد بن سعيد بن يحيى فى شهر ربيع الآخر، وله تسع وسبعون سنة. وتقى الدين محمد بن طرخان السلمى الصالحى فى المحرم، وله ست وسبعون سنة. وأبو طالب محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن [بن أحمد «6» ابن على] بن صابر السلمى الزاهد فى المحرم. والمحتسب رشيد الدين أبو الفضل محمد بن عبد الكريم بن الهادى التنسى «7» فى جمادى الآخرة، وله ثمان وثمانون سنة. PageV06P0317(@)(@@) والصاحب شرف الدين أبو البركات «1» المبارك بن أحمد المستوفى بالموصل فى المحرم. والصاحب ضياء الدين نصر الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم [بن عبد الواحد «2» المعروف با] بن الأثير الشيبانى الجزرى الكاتب مؤلف كتاب «المثل السائر» فى شهر ربيع الآخر، وله نحو من ثمانين سنة. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وثمانى أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا. PageV06P0318(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك الصالح نجم الدين أيوب على مصر(@)(@@) هو السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب ابن السلطان الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبى بكر ابن الأمير نجم الدين أيوب بن شادى الأيوبى سلطان الديار المصرية 
ms1400	. وقد تقدم أن الملك الصالح هذا ولى الشرق وديار بكر فى أيام والده الملك الكامل سنين، وذكرنا أيضا ما وقع له بعد موت الكامل مع أخيه العادل، ومع ابن عمه الملك الناصر داود وغيرهما فى ترجمة أخيه العادل مفصلا إلى أن ملك الديار المصرية فى يوم الاثنين الخامس والعشرين من ذى الحجة سنة سبع وثلاثين وستمائة. ومولده بالقاهرة فى سنة ثلاث وستمائة وبها نشأ، واستخلفه أبوه على مصر لما توجه إلى الشرق فأقام الصالح هذا بمصر مع صواب الخادم لا أمر له ولا نهى إلى أن عاد أبوه الكامل إلى الديار المصرية، وأعطاه حصن كيفا فتوجه إليها، ووقع له بها أمور ووقائع مع ملوك الشرق بتلك البلاد فى حياة والده حتى مات أبوه، ووقع له ما حكيناه إلى أن ملك مصر؛ ولما تم أمره بمصر أصلح أمورها ومهد قواعدها. قلت: والملك الصالح هذا هو الذي أنشأ المماليك الأتراك وأمرهم بديار مصر، وفى هذا المعنى يقول بعضهم: الصالح المرتضى أيوب أكثر من ... ترك بدولته يا شر مجلوب قد «1» آخذ الله أيوبا بفعلته ... فالناس كلهم فى ضر أيوب وقال الحافظ أبو عبد الله شمس الدين الذهبى فى تاريخه- بعد أن ذكر من مبدأ أمره نبذة إلى أن قال-: «ثم ملك مصر بلا كلفة واعتقل أخاه، ثم جهز من أوهم PageV06P0319(@)(@@) الناصر بأن الصالح فى نية القبض عليه، فخاف وغضب فأسرع إلى الكرك. ثم تحقق الصالح [فساد «1» ] نيات الأشرفية، وأنهم يريدون الوثوب عليه؛ فأخذ فى تفريقهم والقبض عليهم، فبعث مقدم الأشرفية وكبيرهم أيبك الأشقر «2» نائبا على جهة، ثم سير من قبض عليه، ثم مسكهم عن بكرة أبيهم وسجنهم؛ وأقبل على شراء المماليك الترك والخطائية، واستخدم الأجناد؛ ثم قبض على أكبر الخدام: شمس الدين الخاص وجوهر النوبى وعلى جماعة من الأمراء الكاملية وسجنهم بقلعة صدر بالقرب من ايلة؛ وأخرج فخر الدين ابن الشيخ من سجن العادل فركب ركبة عظيمة، ودعت له الرعية لكرمه وحسن سيرته، فلم يعجب الصالح ذلك وتخيل، فأمره بلزوم بيته. واستوزر أخاه 