ms1401	 أنفسهم، وما سينزل بهم في الآخرة من العذاب، والذلة:(@)(@@) هي التي ضربها الله عليهم بقوله ضربت عليهم الذلة «1» ، وقيل: هي إخراجهم من ديارهم، وقيل هي الجزية، وفيه نظر لأنها لم تؤخذ منهم، وإنما أخذت من ذراريهم، والأولى: أن يقيد الغضب والذلة بالدنيا PageV02P284(@)(@@) لقوله في الحياة الدنيا وإن ذلك مختص بالمتخذين للعجل إلها لا لمن بعدهم من ذراريهم، ومجرد ما أمروا به، من قتل أنفسهم هو غضب من الله عليهم، وبه يصيرون أذلاء. وكذلك خروجهم من ديارهم هو من غضب الله عليهم، وبه يصيرون أذلاء، وأما ما نال ذراريهم من الذلة فلا يصح تفسير ما في الآية به إلا إذا تعذر حمل الآية على المعنى الحقيقي، وهو لم يتعذر هنا وكذلك نجزي المفترين أي: ما فعلنا بهؤلاء نفعل بالمفترين، والافتراء مثل: الكذب، فمن افترى على الله سيناله من الله غضب وذلة في الحياة الدنيا، وإن لم يكن بنفس ما عوقب به هؤلاء، بل المراد: ما يصدق عليه أنه من غضب الله سبحانه وأن فيه ذلة بأي نوع كان والذين عملوا السيئات أي سيئة كانت ثم تابوا عنها من بعد عملها وآمنوا بالله إن ربك من بعدها أي من بعد هذه التوبة، أو من بعد عمل هذه السيئات التي قد تاب عنها فاعلها وآمن بالله لغفور رحيم أي: كثير الغفران لذنوب عباده، وكثير الرحمة لهم. قوله ولما سكت عن موسى الغضب أصل السكوت: السكون والإمساك يقال: جرى الوادي ثلاثا ثم سكن أي: أمسك عن الجري: قيل: هذا مثل كأن الغضب كان يغريه على ما فعل، ويقول له قل لقومك كذا، وألق الألواح وجر برأس أخيك فترك الإغراء وسكت وقيل: هذا الكلام فيه قلب، والأصل سكت موسى عن الغضب، كقولهم أدخلت الأصبع الخاتم، والخاتم الأصبع، وأدخلت القلنسوة رأسي، ورأسي القلنسوة.(@)(@@) وقرأ معاوية بن قرة ولما سكن عن موسى الغضب وقرئ سكت وأسكت أخذ الألواح التي ألقاها عند غضبه وفي نسختها هدى ورحمة النسخ: نقل ما في كتاب إلى كتاب آخر، ويقال للأصل الذي 
ms1402	 كان النقل منه، نسخة. وللمنقول: نسخة أيضا. قال القشيري: والمعنى: وفي نسختها: أي فيما نسخ من الألواح المتكسرة ونقل إلى الألواح الجديدة هدى ورحمة وقيل المعنى: وفيما نسخ له منها، أي: من اللوح المحفوظ وقيل المعنى: وفيما كتب له فيها هدى ورحمة، فلا يحتاج إلى أصل ينقل عنه، وهذا كما يقال: أنسخ ما يقول فلان، أي: أثبته في كتابك والنسخة فعلة، بمعنى مفعولة كالخطبة. والهدى:(@)(@@) ما يهتدون به من الأحكام والرحمة: ما يحصل لهم من الله عند عملهم بما فيها من الرحمة الواسعة واللام في للذين هم متعلقة بمحذوف، أي: كائنة لهم أو لأجلهم، واللام في لربهم يرهبون للتقوية للفعل، لما كان مفعوله متقدما عليه فإنه يضعف بذلك بعض الضعف. وقد صرح الكسائي بأنها زائدة. وقال الأخفش: هي لام الأجل أي لأجل ربهم يرهبون. وقال محمد بن يزيد المبرد: هي متعلقة بمصدر الفعل المذكور، والتقدير: للذين هم رهبتهم لربهم يرهبون.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أيوب قال: تلا أبو قلابة هذه الآية إن الذين اتخذوا العجل إلى قوله وكذلك نجزي المفترين قال: هو جزاء كل مفتر يكون إلى يوم القيامة أن يذله الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: أعطي موسى التوراة في سبعة ألواح من زبرجد، فيها تبيان لكل شيء وموعظة، ولما جاء فرأى بني إسرائيل عكوفا على العجل رمى التوراة من يده فتحطمت، وأقبل على هارون فأخذ برأسه فرفع الله منها ستة أسباع وبقي سبع(@)(@@) PageV02P285(@)(@@) ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة قال: فيما بقي منها. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد أو سعيد بن جبير قال: كانت الألواح من زمرد فلما ألقاها موسى ذهب التفصيل، وبقي الهدى والرحمة، وقرأ وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء وقرأ: ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة قال: ولم يذكر التفصيل هاهنا.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 155 الى 157](@)(@@) واختار 
ms1403	 موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين (155) واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون (156) الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون (157)(@)(@@) قوله واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا هذا شروع في بيان ما كان من موسى ومن القوم الذين اختارهم. وسبعين: مفعول اختار، وقومه منصوب بنزع الخافض، أي: من قومه على الحذف والإيصال، ومثله قول الراعي:(@)(@@) اخترتك الناس إذ رثت خلائقهم ... واختل من كان يرجى عنده السول(@)(@@) يريد اخترتك من الناس، ومعنى لميقاتنا للوقت الذي وقتناه له بعد أن وقع من قومه ما وقع، والميقات: الكلام الذي تقدم ذكره لأن الله أمره أن يأتي إلى الطور في ناس من بني إسرائيل يعتذرون إليه سبحانه من عبادة العجل كذا قيل والرجفة في اللغة: الزلزلة الشديدة، قيل: إنهم زلزلوا حتى ماتوا، فلما رأى موسى أخذ الرجفة لهم قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي قاله عليه السلام تحسرا وتلهفا، لأن سبب أخذ الرجفة لهم ما حكى الله عنهم من قولهم وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة على ما تقدم في البقرة وقيل: هؤلاء السبعون غير من قالوا أرنا الله جهرة «1» بل أخذتهم الرجفة، بسبب عدم انتهائهم عن عبادة العجل وقيل: إنهم قوم لم يرضوا بعبادة العجل ولا نهوا السامري ومن معه عن عبادته، فأخذتهم الرجفة بسبب سكوتهم، والمعنى: لو شئت إهلاكنا لأهلكتنا 
ms1404	 بذنوبنا قبل هذا الوقت اعترافا منه عليه السلام بالذنب، وتلهفا على ما فرط من قومه، والاستفهام في قوله: أتهلكنا بما فعل السفهاء منا للجحد، أي: لست ممن يفعل ذلك، قاله ثقة منه برحمة الله، والمقصود منه الاستعطاف والتضرع، وقيل معناه الدعاء والطلب، أي: لا تهلكنا. قال المبرد: المراد بالاستفهام استفهام الإعظام كأنه PageV02P286(@)(@@) يقول: وقد علم موسى أنه لا يهلك أحد بذنب غيره، ولكنه كقول عيسى إن تعذبهم فإنهم عبادك «1» وقيل: المراد بالسفهاء: السبعون، والمعنى: أتهلك بني إسرائيل لما فعل هؤلاء السفهاء في قولهم: أرنا الله جهرة وقيل: المراد بهم: السامري وأصحابه. قوله إن هي إلا فتنتك أي: ما الفتنة التي وقع فيها هؤلاء السفهاء إلا فتنتك التي تختبر بها من شئت وتمتحن بها من أردت، ولعله عليه السلام استفاد هذا من قوله سبحانه فإنا قد فتنا قومك من بعدك «2» تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أي: تضل بهذه الفتنة من تشاء من عبادك، وتهدي بها من تشاء منهم، ومثله ليبلوكم أيكم أحسن عملا «3» ، ثم رجع إلى الاستعطاف والدعاء فقال أنت ولينا أي: المتولي لأمورنا فاغفر لنا ما أذنبناه وارحمنا برحمتك التي وسعت كل شيء وأنت خير الغافرين للذنوب واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة بتوفيقنا للأعمال الصالحة، أو تفضل علينا بإفاضة النعم في هذه الدنيا من العافية وسعة الرزق وفي الآخرة أي: واكتب لنا في الآخرة الجنة بما تجازينا به، أو بما تتفضل به علينا من النعيم في الآخرة، وجملة إنا هدنا إليك تعليل لما قبلها من سؤال المغفرة والرحمة والحسنة في الدنيا وفي الآخرة، أي: إنا تبنا إليك ورجعنا عن الغواية التي وقعت من بني إسرائيل. والهود: التوبة. وقد تقدم في البقرة، وجملة قال عذابي أصيب به من أشاء مستأنفة كنظائرها فيما تقدم، قيل: المراد بالعذاب هنا: الرجفة، وقيل: أمره سبحانه لهم بأن يقتلوا أنفسهم، أي: ليس هذا إليك يا موسى، بل ما شئت كان، وما لم أشأ لم يكن. والظاهر أن العذاب هنا يندرج تحته كل عذاب 
ms1405	، ويدخل فيه عذاب هؤلاء دخولا أوليا وقيل: المراد من أشاء من المستحقين للعذاب، أو من أشاء أن أضله وأسلبه التوفيق ورحمتي وسعت كل شيء من الأشياء من المكلفين وغيرهم، ثم أخبر سبحانه أنه سيكتب هذه الرحمة الواسعة للذين يتقون الذنوب ويؤتون الزكاة المفروضة عليهم والذين هم بآياتنا يؤمنون أي: يصدقون بها ويذعنون لها، ثم بين سبحانه هؤلاء الذين كتب لهم هذه الرحمة ببيان أوضح مما قبله وأصرح فقال الذين يتبعون الرسول النبي الأمي وهو محمد عليه الصلاة والسلام، فخرجت اليهود والنصارى وسائر الملل. والأمي: إما نسبة إلى الأمة الأمية التي لا تكتب ولا تحسب، وهم العرب، أو نسبة إلى الأم. والمعنى أنه باق على حالته التي ولد عليها لا يكتب ولا يقرأ المكتوب وقيل: نسبة إلى أم القرى، وهي مكة الذي يجدونه يعني اليهود والنصارى، أي:(@)(@@) يجدون نعته مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل وهما مرجعهم في الدين، وهذا الكلام منه سبحانه مع موسى هو قبل نزول الإنجيل فهو من باب الإخبار بما سيكون، ثم وصف هذا النبي الذي يجدونه كذلك بأنه يأمر بالمعروف، أي: بكل ما تعرفه القلوب ولا تنكره من الأشياء التي هي من مكارم الأخلاق وينهاهم عن المنكر أي: ما تنكره القلوب ولا تعرفه، وهو ما كان من مساوئ الأخلاق، قيل: إن قوله يأمرهم بالمعروف إلى قوله أولئك هم المفلحون كلام يتضمن تفصيل أحكام الرحمة التي وعد بها، ذكر معناه الزجاج، وقيل: هو في محل نصب على الحال من النبي، وقيل: هو مفسر لقوله مكتوبا. قوله يحل لهم الطيبات أي: المستلذات، وقيل: يحل لهم ما حرم عليهم من الأشياء التي حرمت عليهم بسبب PageV02P287(@)(@@) ذنوبهم ويحرم عليهم الخبائث أي: المستخبثات كالحشرات والخنازير ويضع عنهم إصرهم الإصر: الثقل، أي: يضع عنهم التكاليف الشاقة الثقيلة. وقد تقدم بيانه في البقرة والأغلال التي كانت عليهم أي: ويضع عنهم الأغلال التي كانت عليهم، الأغلال مستعارة للتكاليف الشاقة التي كانوا قد كلفوها فالذين آمنوا به أي: بمحمد صلى الله عليه وسلم واتبعوه فيما جاء 
ms1406	 به من الشرائع وعزروه أي: عظموه ووقروه، قاله الأخفش، وقيل: معناه منعوه من عدوه، وأصل العزر: المنع، وقرأ الجحدري وعزروه بالتخفيف ونصروه أي: قاموا بنصره على من يعاديه واتبعوا النور الذي أنزل معه أي: اتبعوا القرآن الذي أنزل عليه مع نبوته وقيل المعنى: واتبعوا القرآن المنزل إليه مع اتباعه بالعمل بسنته مما يأمر به وينهى عنه، أو اتبعوا القرآن مصاحبين له في اتباعه، والإشارة ب أولئك إلى المتصفين بهذه الأوصاف هم المفلحون الفائزون بالخير والفلاح لا غيرهم من الأمم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله واختار موسى قومه الآية.(@)(@@) قال: كان الله أمره أن يختار من قومه سبعين رجلا، فاختار سبعين رجلا فبرز بهم ليدعوا ربهم، فكان فيما دعوا الله أن قالوا: اللهم أعطنا ما لم تعط أحدا من قبلنا ولا تعطه أحدا بعدنا، فكره الله ذلك من دعائهم، فأخذتهم الرجفة قال موسى رب لو شئت أهلكتهم من قبل، إن هي إلا فتنتك يقول: إن هي إلا عذابك تصيب به من تشاء وتصرفه عمن تشاء. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد لميقاتنا قال: لتمام الموعد، وفي قوله: فلما أخذتهم الرجفة قال:(@)(@@) ماتوا ثم أحياهم. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو الشيخ عن أبي العالية في قوله: إن هي إلا فتنتك قال:(@)(@@) بليتك. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس إن هي إلا فتنتك قال: مشيئتك. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: إن السبعين الذين اختارهم موسى من قومه، إنما أخذتهم الرجفة، لأنهم لم يرضوا بالعمل ولم ينهوا عنه. وأخرج سعيد بن منصور عنه في قوله واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة فلم يعطها موسى قال عذابي أصيب به من أشاء إلى قوله المفلحون. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة قال: فكتب الرحمة يومئذ لهذه الأمة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير 
ms1407	 وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله إنا هدنا إليك قال: تبنا إليك. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي وجرة السعدي، - وكان من أعلم الناس بالعربية- قال: لا والله ما أعلمها في كلام العرب هدنا قيل: فكيف؟ قال: هدنا بكسر الهاء؟ يقول: ملنا. وأخرج عبد الرزاق وأحمد في الزهد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن وقتادة في قوله ورحمتي وسعت كل شيء قال: وسعت رحمته في الدنيا البر والفاجر، وهي يوم القيامة للذين اتقوا خاصة. وأخرج مسلم وغيره عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال «إن لله مائة رحمة فمنها رحمة يتراحم بها الخلق، وبها تعطف الوحوش على أولادها، وأخر تسعة وتسعين إلى يوم القيامة» . وأخرج نحوه أحمد وأبو داود والطبراني والحاكم والضياء المقدسي من حديث(@)(@@) PageV02P288(@)(@@) جندب بن عبد الله البجلي. وأخرج أبو الشيخ عن السدي قال: لما نزلت ورحمتي وسعت كل شيء قال إبليس: وأنا من الشيء، فنسخها الله، فنزلت فسأكتبها للذين يتقون إلى آخر الآية. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن أريج قال: لما نزلت ورحمتي وسعت كل شيء قال إبليس: أنا من الشيء، قال الله تعالى فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة قالت اليهود: فنحن نتقي ونؤتي الزكاة، قال الله الذين يتبعون الرسول النبي الأمي فعزلها الله عن إبليس وعن اليهود، وجعلها لأمة محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة نحوه. وأخرج البزار في مسنده وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس قال: سأل موسى ربه مسألة فأعطاها محمدا صلى الله عليه وسلم، قوله: واختار موسى قومه إلى قوله فسأكتبها للذين يتقون فأعطى محمدا كل شيء سأل موسى ربه في هذه الآية. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في قوله فسأكتبها للذين يتقون قال: كتبها 
ms1408	 الله لهذه الأمة. وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال: يتقون الشرك. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن النخعي في قوله النبي الأمي قال: كان لا يقرأ ولا يكتب. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: هو نبيكم صلى الله عليه وسلم كان أميا لا يكتب. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله الذي يجدونه مكتوبا عندهم قال: يجدون نعته وأمره ونبوته مكتوبا عندهم. وأخرج ابن سعد والبخاري وابن جرير، والبيهقي في الدلائل، عن عطاء بن يسار قال:(@)(@@) لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص، فقلت له: أخبرني عن صفة رسول الله، قال: أجل، والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن «يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للأميين أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق ولا تجزي بالسيئة السيئة، ولكن تعفو وتصفح، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء، بأن يقولوا: لا إله إلا الله، ويفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا» . وأخرج ابن سعيد والدارمي في مسنده والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن عبد الله بن سلام مثله. وقد روي نحو هذا مع اختلاف بعض الألفاظ وزيادة ونقص في بعض عن جماعة.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله ويحل لهم الطيبات قال: الحلال ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم قال: التثقيل الذي كان في دينهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله ويحرم عليهم الخبائث قال: كلحم الخنزير والربا وما كانوا يستحلونه من المحرمات من المآكل التي حرمها الله، وفي قوله ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم قال: هو ما كان الله أخذ عليهم من الميثاق فيما حرم عليهم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله ويضع عنهم إصرهم 
ms1409	 قال: ما غلظ على بني إسرائيل من قرض البول من جلودهم إذا أصابهم ونحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله وعزروه يعني: عظموه ووقروه.(@)(@@) PageV02P289(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : آية 158](@)(@@) قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون (158)(@)(@@) لما تقدم ذكر أوصاف رسول الله صلى الله عليه وسلم المكتوبة في التوراة والإنجيل، أمره سبحانه أن يقول هذا القول المقتضي لعموم رسالته إلى الناس، جميعا، لا كما كان غيره من الرسل عليهم السلام، فإنهم كانوا يبعثون إلى قومهم خاصة، وجميعا منصوب على الحال، أي: حال كونكم جميعا، والذي له ملك السماوات والأرض إما في محل جر على الصفة للاسم الشريف أو منصوب على المدح، أو مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف، وجملة لا إله إلا هو بدل من الصلة، مقرر لمضمونها مبين لها، لأن من ملك السموات والأرض وما فيهما هو الإله على الحقيقة، وهكذا من كان يحيي ويميت هو المستحق لتفرده بالربوبية ونفي الشركاء عنه، والأمر بالإيمان بالله وبرسوله متفرع على ما قبله، وقد تقدم تفسير النبي الأمي، وهما وصفان لرسوله، وكذلك الذي يؤمن بالله وكلماته وصف له، والمراد بالكلمات ما أنزله الله عليه وعلى الأنبياء من قبله أو القرآن فقط، وجملة واتبعوه مقررة لجملة فآمنوا بالله، ولعلكم تهتدون علة للأمر بالإيمان والاتباع.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الأحمر والأسود فقال:(@)(@@) يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا والأحاديث الصحيحة الكثيرة في هذا المعنى مشهورة فلا نطيل بذكرها. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: يؤمن بالله وكلماته قال: آياته. وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد وكلماته قال: عيسى.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 159 الى (@)(@@) 166]</span>(@)(@@) ومن 
ms1410	 قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون (159) وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (160) وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين (161) فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون (162) وسئلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون (163)(@)(@@) وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون (164) فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون (165) فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين (166)(@)(@@) PageV02P290(@)(@@) قوله: ومن قوم موسى لما قص الله علينا ما وقع من السامري وأصحابه، وما حصل من بني إسرائيل من التزلزل في الدين، قص علينا سبحانه أن من قوم موسى أمة مخالفة لأولئك الذين تقدم ذكرهم، ووصفهم بأنهم يهدون بالحق أي: يدعون الناس إلى الهداية حال كونهم متلبسين بالحق وبه أي: بالحق يعدلون بين الناس في الحكم وقيل: هم الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم منهم. قوله: وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا الضمير يرجع إلى قوم موسى المتقدم ذكرهم، لا إلى هؤلاء الأمة منهم الذين يهدون بالحق وبه يعدلون، والمعنى: صيرناهم قطعا متفرقة وميزنا بعضهم من بعض، وهذا من جملة ما قصه الله علينا من النعم التي أنعم بها على بني إسرائيل، والمعنى: أنه ميز بعضهم من بعض حتى صاروا أسباطا، كل سبط معروف على انفراده، لكل سبط نقيب، كما في قوله تعالى: وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا «1» وقد 
ms1411	 تقدم. وقوله:(@)(@@) اثنتي عشرة هو ثاني مفعولي قطعنا لتضمنه معنى التصيير، وأسباطا: تمييز له، أو بدل منه، وأمما نعت للأسباط أو بدل منه، والأسباط: جمع سبط: وهو ولد الولد، صاروا اثنتي عشرة أمة من اثني عشر ولدا، وأراد بالأسباط: القبائل، ولهذا أنث العدد كما في قول الشاعر:(@)(@@) وإن قريشا كلها عشر أبطن ... وأنت بريء من قبائلها العشر(@)(@@) أراد بالبطن: القبيلة، وقد تقدم تحقيق معنى الأسباط في البقرة، وروى المفضل عن عاصم أنه قرأ قطعناهم مخففا، وسماهم أمما، لأن كل سبط كان جماعة كثيرة العدد، وكانوا مختلفي الآراء يؤم بعضهم غير ما يؤمه الآخر وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أي: وقت استسقائهم له لما أصابهم العطش في التيه أن اضرب بعصاك الحجر تفسير لفعل الإيحاء فانبجست عطف على مقدر يدل عليه السياق، أي: فضرب فانبجست، والانبجاس: الانفجار، أي: فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا بعدد الأسباط لكل سبط عين يشربون منها قد علم كل أناس مشربهم أي: كل سبط منهم العين المختصة به التي يشرب منها، وقد تقدم في البقرة ما فيه كفاية مغنية عن الإعادة وظللنا عليهم الغمام أي: جعلناه ظللا عليهم في التيه، يسير بسيرهم، ويقيم بإقامتهم وأنزلنا عليهم المن والسلوى أي: الترنجبين والسماني، كما تقدم تحقيقه في البقرة كلوا من طيبات ما رزقناكم أي: وقلنا لهم كلوا من المستلذات التي رزقناكم وما ظلمونا بما وقع منهم من المخالفة وكفران النعم وعدم تقديرها حق قدرها ولكن كانوا أنفسهم يظلمون أي: كان ظلمهم مختصا بهم مقصورا عليهم، لا يجاوزهم إلى غيرهم وإذ قيل لهم أي: واذكر وقت قيل لهم هذا القول وهو اسكنوا هذه القرية أي: ببيت المقدس أو أريحاء، وقيل: PageV02P291(@)(@@) غير ذلك مما تقدم بيانه وكلوا منها أي: من المأكولات الموجودة فيها حيث شئتم أي: في أي مكان شئتم من أمكنتها لا مانع لكم من الأكل فيه وقولوا حطة قد تقدم تفسيرها في البقرة وادخلوا الباب أي: باب القرية المتقدمة حال كونكم سجدا أمروا بأن يجمعوا بين قولهم حطة 
ms1412	، وبين الدخول ساجدين، فلا يقال كيف قدم الأمر بالقول هنا على الدخول وأخره في البقرة؟ وقد تقدم بيان معنى السجود الذي أمروا به نغفر لكم خطيئاتكم جواب الأمر. وقرئ خطيتكم ثم وعدهم بقوله: سنزيد المحسنين أي: سنزيدهم على المغفرة للخطايا بما يتفضل به عليهم من النعم، والجملة استئنافية جواب سؤال مقدر كأنه قيل: فماذا لهم بعد المغفرة؟ فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم قد تقدم بيان ذلك في البقرة فأرسلنا عليهم رجزا من السماء أي: عذابا كائنا منها بما كانوا يظلمون أي: بسبب ظلمهم. قوله: وسئلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر معطوف على عامل إذ المقدر، أي: اذكر إذ قيل لهم واسألهم، وهذا سؤال تقريع وتوبيخ، والمراد من سؤال القرية: سؤال أهلها، أي: اسألهم عن هذا الحادث الذي حدث لهم فيها المخالف لما أمرهم الله به. وفي ضمن هذا السؤال فائدة جليلة، وهي تعريف اليهود بأن ذلك مما يعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن اطلاعه لا يكون إلا بإخبار له من الله سبحانه، فيكون دليلا على صدقه.(@)(@@) واختلف أهل التفسير في هذه القرية: أي قرية هي؟ فقيل: أيلة، وقيل: طبرية، وقيل: مدين، وقيل:(@)(@@) إيليا، وقيل: قرية من قرى ساحل الشام التي كانت حاضرة البحر أي: التي كانت بقرب البحر، يقال كنت بحضرة الدار أي: بقربها. والمعنى: سل يا محمد هؤلاء اليهود الموجودين عن قصة أهل القرية المذكورة. قرئ «واسألهم» وقرئ «سلهم» . إذ يعدون أي: وقت يعدون، وهو ظرف لمحذوف دل عليه الكلام، لأن السؤال هو عن حالهم وقصتهم وقت يعدون وقيل: إنه ظرف لكانت أو لحاضرة.(@)(@@) وقرئ «يعدون» بضم الياء وكسر العين وتشديد الدال من الإعداد للآلة. وقرأ الجمهور يعدون بفتح الياء وسكون العين وضم الدال مخففة، أي: يتجاوزون حدود الله بالصيد يوم السبت الذي نهوا عن الاصطياد فيه، وقرئ «يعدون» بفتح الياء والعين وضم الدال مشددة، وبمعنى يعتدون، أدغمت التاء في الدال. والسبت: هو اليوم المعروف، وأصله السكون، يقال سبت إذا سكن وسبت 
ms1413	 اليهود تركوا العمل في سبتهم، والجمع أسبت، وسبوت، وأسبات، وقرأ ابن السميقع في «الأسبات» على الجمع إذ تأتيهم حيتانهم ظرف ليعدون. والحيتان: جمع حوت وأضيفت إليهم لمزيد اختصاص لهم بما كان منها على هذه الصفة من الإتيان يوم السبت دون ما عداه، ويوم سبتهم ظرف لتأتيهم. وقرئ «يوم أسباتهم» وشرعا حال، وهو جمع شارع، أي: ظاهرة على الماء، وقيل: رافعة رؤوسها، وقيل: إنها كانت تشرع على أبوابهم كالكباش البيض. قال في الكشاف: يقال: شرع علينا فلان: إذا أدنى منا، وأشرف علينا، وشرعت على فلان في بيته، فرأيته يفعل كذا، انتهى ويوم لا يسبتون لا تأتيهم أي: لا يفعلون السبت، وذلك عند خروج يوم السبت لا تأتيهم الحيتان كما كانت تأتيهم في يوم السبت كذلك نبلوهم أي:(@)(@@) PageV02P292(@)(@@) مثل ذلك البلاء العظيم نبلوهم بسبب فسقهم، والابتلاء: الامتحان والاختبار وإذ قالت أمة معطوف على إذ يعدون معمول لعامله داخل في حكمه، والأمة: الجماعة، أي: قالت جماعة من صلحاء أهل القرية لآخرين ممن كان يجتهد في وعظ المتعدين في السبت حين أيسوا من قبولهم للموعظة، وإقلاعهم عن المعصية لم تعظون قوما الله مهلكهم أي: مستأمل لهم بالعقوبة أو معذبهم عذابا شديدا بما انتهكوا من الحرمة، وفعلوا من المعصية وقيل: إن الجماعة القائلة لم تعظون قوما؟ هم العصاة الفاعلون للصيد في يوم السبت، قالوا ذلك للواعظين لهم حين وعظوهم. والمعنى: إذا علمتم أن الله مهلكنا كما تزعمون فلم تعظوننا قالوا معذرة إلى ربكم أي: قال الواعظون للجماعة القائلين لهم لم تعظون، وهم طائفة من صلحاء القرية على الوجه الأول، أو الفاعلين على الوجه الثاني معذرة إلى ربكم قرأ عيسى بن عمر وطلحة بن مصرف معذرة(@)(@@) بالنصب، وهي قراءة حفص عن عاصم، وقرأ الباقون بالرفع. قال الكسائي: ونصبه على وجهين: أحدهما على المصدر، والثاني: على تقدير فعلنا ذلك معذرة، أي: لأجل المعذرة. والرفع على تقدير مبتدأ، أي: موعظتنا معذرة إلى الله حتى لا يؤاخذنا بترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر اللذين أوجبهما علينا، ولرجاء أن يتعظوا 
ms1414	 فيتقوا ويقلعوا عما هم فيه من المعصية.(@)(@@) قال جمهور المفسرين: إن بني إسرائيل افترقت ثلاث فرق: فرقة عصت وصادت وكانت نحو سبعين ألفا، وفرقة اعتزلت فلم تنه ولم تعص، وفرقة اعتزلت ونهت ولم تعص، فقالت الطائفة التي لم تنه ولم تعص للفرقة الناهية: لم تعظون قوما يريدون: الفرقة العاصية الله مهلكهم أو معذبهم قالوا ذلك على غلبة الظن لما جرت به عادة الله من إهلاك العصاة أو تعذيبهم من دون استئصال بالهلاك، فقالت الناهية: موعظتنا معذرة إلى الله، ولعلهم يتقون، ولو كانوا فرقتين فقط ناهية غير عاصية، وعاصية، لقال: لعلكم تتقون.(@)(@@) قوله: فلما نسوا ما ذكروا به أي: لما ترك العصاة من أهل القرية ما ذكرهم به الصالحون الناهون عن المنكر ترك الناسي للشيء المعرض عنه كلية الإعراض أنجينا الذين ينهون عن السوء أي: الذين فعلوا النهي، ولم يتركوه وأخذنا الذين ظلموا وهم العصاة المعتدون في السبت بعذاب بئيس أي:(@)(@@) شديد، من بؤس الشيء يبؤس بأسا إذا اشتد، وفيه إحدى عشرة قراءة للسبعة وغيرهم بما كانوا يفسقون أي: بسبب فسقهم، والجار والمجرور متعلق بأخذنا فلما عتوا عن ما نهوا عنه أي: تجاوزوا الحد في معصية الله سبحانه تمردا وتكبرا قلنا لهم كونوا قردة أي: أمرناهم أمرا كونيا لا أمرا قوليا، أي:(@)(@@) مسخناهم قردة، قيل إنه سبحانه عذبهم أولا بسبب المعصية فلما لم يقلعوا مسخهم قردة وقيل إن قوله:(@)(@@) فلما عتوا عن ما نهوا تكرير لقوله: فلما نسوا ما ذكروا به للتأكيد والتقرير، وأن المسخ هو العذاب البئيس، والخاسئ: الصاغر الذليل أو المباعد المطرود، يقال: خسأته فخسئ، أي: باعدته فتباعد. واعلم أن ظاهر النظم القرآني هو أنه لم ينج من العذاب إلا الفرقة الناهية التي لم تعص لقوله: أنجينا الذين ينهون عن السوء وأنه لم يعذب بالمسخ إلا الطائفة العاصية لقوله: فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين فإن كانت الطوائف منهم ثلاثا كما تقدم فالطائفة التي لم تنه ولم تعص يحتمل(@)(@@) PageV02P293(@)(@@) أنها ممسوخة مع الطائفة العاصية 
ms1415	 لأنها قد ظلمت نفسها بالسكوت عن النهي وعتت عما نهاها الله عنه من ترك النهي عن المنكر، ويحتمل أنها لم تمسخ لأنها وإن كانت ظالمة لنفسها عاتية عن أمر ربها ونهيه لكنها لم تظلم نفسها بهذه المعصية الخاصة، وهي صيد الحوت في يوم السبت، ولا عتت عن نهيه لها عن الصيد وأما إذا كانت الطائفة الثالثة ناهية كالطائفة الثانية، وإنما جعلت طائفة مستقلة لكونها قد جرت المقاولة بينها وبين الطائفة الأخرى من الناهين المعتزلين، فهما في الحقيقة طائفة واحدة لاجتماعهما في النهي والاعتزال والنجاة من المسخ.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: قال موسى: يا رب! أجد أمة أناجيلهم في قلوبهم، قال: تلك أمة تكون بعدك أمة أحمد، قال: يا رب! أجد أمة يصلون الخمس تكون كفارات لما بينهن، قال: تلك أمة تكون بعدك أمة أحمد، قال: يا رب! أجد أمة يعطون صدقات أموالهم ثم ترجع فيهم فيأكلون، قال: تلك بعدك أمة أحمد، قال: يا رب! اجعلني من أمة أحمد، فأنزل الله كهيئة المرضاة «1» لموسى: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله: ومن قوم موسى أمة الآية، قال: بلغني أن بني إسرائيل لما قتلوا أنبياءهم وكفروا وكانوا اثني عشر سبطا، تبرأ سبط منهم مما صنعوا، واعتذروا، وسألوا الله أن يفرق بينهم وبينهم، ففتح الله لهم نفقا في الأرض فساروا فيه حتى خرجوا من وراء الصين فهم هنالك حنفاء مسلمين يستقبلون قبلتنا. قال ابن جريج: قال ابن عباس: فذلك قوله: وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا «2» ووعد الآخرة: عيسى بن مريم. قال ابن عباس: ساروا في السرب سنة ونصفا.(@)(@@) أقول: ومثل هذا الخبر العجيب والنبأ الغريب محتاج إلى تصحيح النقل.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن علي بن أبي طالب قال: افترقت بنو إسرائيل بعد موسى إحدى وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة، وافترقت 
ms1416	 النصارى بعد عيسى اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة، ولتفترقن هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة، فأما اليهود فإن الله يقول:(@)(@@) ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون فهذه التي تنجو، وأما النصارى فإن الله يقول: منهم أمة مقتصدة «3» فهذه التي تنجو، وأما نحن فيقول: وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون «4» فهذه التي تنجو من هذه الأمة. وقد قدمنا: أن زيادة كلها في النار لم تصح لا مرفوعة ولا موقوفة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: فانبجست قال: فانفجرت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة قال: دخلت على ابن عباس، وهو يقرأ هذه الآية وسئلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر قال: يا عكرمة! هل تدري أي قرية هذه؟ قلت لا، قال: هي أيلة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الزهري قال: هي طبرية. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس PageV02P294(@)(@@) في قوله: إذ يعدون في السبت قال: يظلمون. وأخرج ابن جرير عنه في قوله: شرعا يقول:(@)(@@) من كل مكان. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: ظاهرة على الماء. وأخرج ابن المنذر عنه قال: واردة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: هي قرية على شاطئ البحر بين مصر والمدينة يقال لها أيلة، فحرم الله عليهم الحيتان يوم سبتهم فكانت تأتيهم يوم سبتهم شرعا في ساحل البحر، فإذا مضى يوم السبت لم يقدروا عليها، فمكثوا كذلك ما شاء الله، ثم إن طائفة منهم أخذوا الحيتان يوم سبتهم فنهتهم طائفة، فلم يزدادوا إلا غيا. فقالت طائفة من النهاة يعلمون أن هؤلاء قوم حق عليهم العذاب لم تعظون قوما الله مهلكهم وكانوا أشد غضبا من الطائفة الأخرى وكل قد كانوا ينهون، فلما وقع عليهم غضب الله نجت الطائفتان اللتان قالوا لم تعظون والذين قالوا معذرة إلى ربكم وأهلك الله أهل معصيته الذين أخذوا الحيتان فجعلهم قردة. وأخرج 
ms1417	 ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه أنهم ثلاث فرق: فرقة العصاة، وفرقة الناهون، وفرقة القائلون لم تعظون فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم، فأصبح الذين نهوا ذات غداة في مجالسهم يتفقدون الناس لا يرونهم، وقد باتوا من ليلتهم وغلقوا عليهم دورهم. فجعلوا يقولون إن للناس لشأنا فانظروا ما شأنهم؟ فاطلعوا في دورهم فإذا القوم قد مسخوا يعرفون الرجل بعينه وإنه لقرد، والمرأة بعينها وإنها لقردة. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن عكرمة عن ابن عباس فذكر القصة، وفي آخرها أنه قال: فأرى الذين نهوا قد نجوا ولا أرى الآخرين ذكروا، ونحن نرى أشياء ننكرها ولا نقول فيها. قال عكرمة: فقلت: جعلني الله فداك، ألا ترى أنهم قد كرهوا ما هم عليه وخالفوهم، وقالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم قال:(@)(@@) فأمر بي فكسيت ثوبين غليظين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس أيضا قال: نجا الناهون وهلك الفاعلون، ولا أدري ما صنع بالساكتين. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عنه قال: والله لأن أكون علمت أن القوم الذين قالوا لم تعظون قوما نجوا مع الذين نهوا عن السوء أحب إلي مما عدل به. وفي لفظ: من حمر النعم. ولكن أخاف أن تكون العقوبة نزلت بهم جميعا.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن عكرمة قال: قال ابن عباس: ما أدري أنجا الذين قالوا:(@)(@@) لم تعظون قوما الله مهلكهم أم لا؟ قال: فما زلت أبصره حتى عرف أنهم قد نجوا فكساني حلة.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن ليث بن أبي سليم قال: مسخوا حجارة الذين قالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن ابن عباس في قوله: بعذاب بئيس قال: أليم وجيع.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 167 الى 170](@)(@@) وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم (167) وقطعناهم في الأرض 
ms1418	 أمما منهم الصالحون ومنهم دون ذلك وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون (168) فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون (169) والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين (170)(@)(@@) PageV02P295(@)(@@) قوله: وإذ تأذن ربك معطوف على ما قبله، أي: واسألهم وقت تأذن ربك، وتأذن: تفعل، من الإيذان، وهو الإعلام. قال أبو علي الفارسي: آذن بالمد: أعلم، وأذن بالتشديد: نادى. وقال قوم:(@)(@@) كلاهما بمعنى أعلم كما يقال أيقن وتيقن. والمعنى في الآية: واسألهم وقت أن وقع الإعلام لهم من ربك ليبعثن عليهم قيل: وفي هذا الفعل معنى القسم كعلم الله وشهد الله، ولذلك أجيب بما يجاب به القسم حيث قال: ليبعثن عليهم أي: ليرسلن عليهم ويسلطن كقوله: بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد «1» ، إلى يوم القيامة غاية لسومهم سوء العذاب ممن يبعثه الله عليهم، وقد كانوا أبقاهم الله هكذا أذلاء مستضعفين معذبين بأيدي أهل الملل، وهكذا هم في هذه الملة الإسلامية في كل قطر من أقطار الأرض في الذلة المضروبة عليهم والعذاب والصغار، يسلمون الجزية بحقن دمائهم ويمتهنهم المسلمون فيما فيه ذلة من الأعمال التي يتنزه عنها غيرهم من طوائف الكفار. ومعنى يسومهم يذيقهم، وقد تقدم بيان أصل معناه، ثم علل ذلك بقوله: إن ربك لسريع العقاب يعاجل به في الدنيا كما وقع لهؤلاء وإنه لغفور رحيم أي: كثير الغفران والرحمة وقطعناهم في الأرض أي: فرقناهم في جوانبها، أو شتتنا أمرهم فلم تجتمع لهم كلمة، وأمما منتصب على الحال، أو مفعول ثان لقطعنا على تضمينه معنى صيرنا، وجملة منهم الصالحون بدل من أمما، قيل: هم الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم، ومن مات قبل البعثة المحمدية غير مبدل، وقيل: هم الذين سكنوا وراء الصين كما تقدم بيانه قبل هذا ومنهم دون ذلك أي:(@)(@@) دون هذا الوصف الذي اتصفت 
ms1419	 به الطائفة الأولى وهو الصلاح، ومحل دون ذلك الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: ومنهم أناس دون ذلك، والمراد بهؤلاء: هم من لم يؤمن، بل انهمك في المخالفة لما أمره الله به. قال النحاس: دون منصوب على الظرف، ولا نعلم أحدا رفعه وبلوناهم بالحسنات والسيئات أي: امتحناهم بالخير والشر رجاء أن يرجعوا مما هم من الكفر والمعاصي فخلف من بعدهم خلف المراد بهم أولاد الذين قطعهم الله في الأرض. قال أبو حاتم: الخلف بسكون اللام: الأولاد، الواحد والجمع سواء. والخلف بفتح اللام: البدل ولدا كان أو غيره. قال ابن الأعرابي: الخلف بالفتح: الصالح، وبالسكون: الطالح. قال لبيد:(@)(@@) ذهب الذين يعاش في أكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الأجرب(@)(@@) ومنه قيل للرديء من الكلام خلف بالسكون، وقد يستعمل كل واحد منهما موضع الآخر، ومنه قول حسان بن ثابت:(@)(@@) لنا القدم الأولى إليك وخلفنا ... لأولنا في طاعة الله تابع(@)(@@) ورثوا الكتاب أي: التوراة من أسلافهم يقرءونها ولا يعملون بها يأخذون عرض هذا الأدنى PageV02P296(@)(@@) أخبر الله عنهم بأنهم يأخذون ما يعرض لهم من متاع الدنيا لشدة حرصهم وقوة نهمتهم، والأدنى: مأخوذ من الدنو، وهو القرب، أي: يأخذون عرض هذا الشيء الأدنى، وهو الدنيا يتعجلون مصالحها بالرشاء وما هو مجعول لهم من السحت في مقابلة تحريفهم لكلمات الله، وتهوينهم للعمل بأحكام التوراة وكتمهم لما يكتمونه منها وقيل: إن الأدنى مأخوذ من الدناءة والسقوط، أي: إنهم يأخذون عرض الشيء الدنيء الساقط ويقولون سيغفر لنا أي: يعللون أنفسهم بالمغفرة مع تماديهم في الضلالة وعدم رجوعهم إلى الحق، وجملة يأخذون يحتمل أن تكون مستأنفة لبيان حالهم، أو في محل نصب على الحال، وجملة يقولون معطوفة عليها، والمراد بهذا الكلام: التقريع والتوبيخ لهم، وجملة وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه في محل نصب على الحال، أي: يتعللون بالمغفرة، والحال أنهم إذا أتاهم عرض مثل العرض الذي كانوا يأخذونه أخذوه غير مبالين بالعقوبة ولا خائفين من التبعة وقيل: الضمير في يأتهم ليهود المدينة، أي: وإن يأت هؤلاء اليهود الذين هم 
ms1420	 في عصر محمد صلى الله عليه وسلم عرض مثل العرض الذي كان يأخذه أسلافهم أخذوه كما أخذه أسلافهم ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أي: التوراة أن لا يقولوا على الله إلا الحق والاستفهام للتقريع والتوبيخ، وجملة ودرسوا ما فيه معطوفة على يؤخذ على المعنى، وقيل: على ورثوا الكتاب، والأولى أن تكون في محل نصب على الحال بتقدير قد. والمعنى: أنهم تركوا العمل بالميثاق المأخوذ عليهم في الكتاب، والحال أن قد درسوا ما في الكتاب وعلموه، فكان الترك منهم عن علم لا عن جهل، وذلك أشد ذنبا وأعظم جرما. وقيل: معنى درسوا ما فيه أي: محوه بترك العمل به، والفهم له، من قولهم درست الريح الآثار: إذا محتها والدار الآخرة خير من ذلك العرض الذي أخذوه وآثروه عليها للذين يتقون الله ويجتنبون معاصيه أفلا تعقلون فتعلمون بهذا وتفهمونه، وفي هذا من التوبيخ والتقريع ما لا يقادر قدره قوله: والذين يمسكون بالكتاب قرأ الجمهور يمسكون بالتشديد من مسك وتمسك، أي: استمسك بالكتاب: وهو التوراة. وقرأ أبو العالية وعاصم في رواية أبي بكر بالتخفيف من أمسك ويمسك. وروي عن أبي بن كعب أنه قرأ مسكوا والمعنى: أن طائفة من أهل الكتاب لا يتمسكون بالكتاب ولا يعملون بما فيه مع كونهم قد درسوه وعرفوه وهم من تقدم ذكره، وطائفة يتمسكون بالكتاب، أي: التوراة، ويعملون بما فيه ويرجعون إليه في أمر دينهم، فهم المحسنون الذين لا يضيع أجرهم عند الله، والموصول: مبتدأ، وإنا لا نضيع أجر المصلحين خبره، أي: لا نضيع أجر المصلحين منهم، وإنما وقع التنصيص على الصلاة مع كونها داخلة في سائر العبادات التي يفعلها المتمسكون بالتوراة لأنها رأس العبادات وأعظمها، فكان ذلك وجها لتخصيصها بالذكر وقيل: لأنها تقام في أوقات مخصوصة، والتمسك بالكتاب مستمر فذكرت لهذا، وفيه نظر. فإن كل عبادة في الغالب تختص بوقت معين، ويجوز أن يكون الموصول معطوفا على الموصول الذي قبله وهو للذين يتقون، ولكون أفلا تعقلون جملة معترضة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم 