ms981	 الثالث مخللا بينهما ليس عليه شيء ثم يجيلونها، فإن خرج الذي عليه أمرني، مضوا لأمرهم، وإن خرج الذي عليه نهاني، كفوا، وإن خرج الذي ليس عليه شيء، أعادوها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: اليوم يئس الذين كفروا من دينكم قال: يئسوا أن يرجعوا إلى دينهم أبدا. وأخرج البيهقي عنه في الآية قال: يقول يئس أهل مكة أن يرجعوا إلى دينهم عبادة الأوثان أبدا فلا تخشوهم في اتباع محمد واخشون في عبادة الأوثان وتكذيب محمد، فلما كان واقفا بعرفات نزل عليه جبريل وهو رافع يديه والمسلمون يدعون الله اليوم أكملت لكم دينكم يقول: حلالكم وحرامكم فلم ينزل بعد هذا حلال ولا حرام وأتممت عليكم نعمتي قال: منتي، فلم يحج معكم مشرك ورضيت يقول: اخترت لكم الإسلام دينا فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه الآية أحدا وثمانين يوما، ثم قبضه الله إليه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه قال:(@)(@@) أخبر الله نبيه والمؤمنين أنه أكمل لهم الإيمان فلا يحتاجون إلى زيادة أبدا، وقد أتمه فلا ينقص أبدا، وقد رضيه فلا يسخطه أبدا. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن طارق بن شهاب قال: قالت اليهود لعمر: إنكم تقرؤون آية في كتابكم لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال: وأي آية؟ قالوا: اليوم أكملت لكم دينكم قال عمر: والله إني لأعلم اليوم الذي نزلت فيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم والساعة التي نزلت فيها، نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية عرفة في يوم جمعة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: فمن اضطر يعني إلى ما حرم مما سمي في صدر هذه السورة في مخمصة يعني في مجاعة غير متجانف لإثم يقول: غير متعمد لإثم.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة المائدة (5) : الآيات 4 الى 5](@)(@@) يسئلونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم 
ms982	 الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب (4) اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين (5)(@)(@@) PageV02P015(@)(@@) هذا شروع في بيان ما أحله الله لهم بعد بيان ما حرمه الله عليهم، وسيأتي ذكر سبب نزول الآية. قوله:(@)(@@) ماذا أحل لهم أي شيء أحل لهم؟ أو ما الذي أحل لهم من المطاعم إجمالا ومن الصيد ومن طعام أهل الكتاب ومن نسائهم؟ قوله: قل أحل لكم الطيبات هي ما يستلذه آكله ويستطيبه مما أحله الله لعباده وقيل: هي الحلال، وقد سبق الكلام في هذا وقيل: الطيبات: الذبائح لأنها طابت بالتذكية، وهو تخصيص للعام بغير مخصص، والسبب والسياق لا يصلحان لذلك. قوله: وما علمتم من الجوارح هو معطوف على الطيبات بتقدير مضاف لتصحيح المعنى: أي أحل لكم الطيبات وأحل لكم صيد ما علمتم من الجوارح.(@)(@@) وقرأ ابن عباس ومحمد بن الحنفية علمتم بضم العين وكسر اللام: أي علمتم من أمر الجوارح والصيد بها. قال القرطبي: وقد ذكر بعض من صنف في أحكام القرآن أن الآية تدل على أن الإباحة تناولت ما علمنا من الجوارح، وهو يتضمن الكلب وسائر جوارح الطير، وذلك يوجب إباحة سائر وجوه الانتفاع، فدل على جواز بيع الكلب والجوارح والانتفاع بها بسائر وجوه المنافع إلا ما خصه الدليل: وهو الأكل من الجوارح.(@)(@@) أي الكواسب من الكلاب وسباع الطير. قال: أجمعت الأمة على أن الكلب إذا لم يكن أسود، وعلمه مسلم ولم يأكل من صيده الذي صاده، وأثر فيه بجرح أو تنييب، وصاد به مسلم وذكر اسم الله عند إرساله أن صيده صحيح يؤكل بلا خلاف. فإن انخزم شرط من هذه الشروط دخل الخلاف، فإن كان الذي يصاد به غير كلب كالفهد وما أشبه، وكالبازي والصقر ونحوهما من الطير فجمهور الأمة على أن كل ما صاد بعد 
ms983	 التعليم فهو جارح كاسب، يقال: جرح فلان واجترح: إذا اكتسب، ومنه الجارحة لأنه يكتسب بها، ومنه اجتراح السيئات، ومنه قوله تعالى: ويعلم ما جرحتم بالنهار «1» . وقوله: أم حسب الذين اجترحوا السيئات(@)(@@) «2» . قوله: مكلبين حال، والمكلب: معلم الكلاب لكيفية الاصطياد، والأخص معلم الكلاب وإن كان معلم سائر الجوارح مثله، لأن الاصطياد بالكلاب هو الغالب، ولم يكتف بقوله: وما علمتم من الجوارح مع أن التكليب هو التعليم، لقصد التأكيد لما لا بد منه من التعليم وقيل: إن السبع يسمى كلبا فيدخل كل سبع يصاد به وقيل: إن هذه الآية خاصة بالكلاب. وقد حكى ابن المنذر عن ابن عمر أنه قال: ما يصاد بالبزاة وغيرها من الطير فما أدركت ذكاته فهو لك حلال، وإلا فلا تطعمه. قال ابن المنذر: وسئل أبو جعفر عن البازي هل يحل صيده؟ قال: لا، إلا أن تدرك ذكاته. وقال الضحاك والسدي وما علمتم من الجوارح مكلبين هي الكلاب خاصة، فإن كان الكلب الأسود بهيما فكره صيده الحسن وقتادة والنخعي. وقال أحمد: ما أعرف أحدا يرخص فيه إذا كان بهيما، وبه قال ابن راهويه. فأما عامة أهل العلم بالمدينة والكوفة فيرون جواز صيد كل كلب معلم، واحتج من منع من صيد الكلب الأسود بقوله صلى الله عليه وسلم: «الكلب الأسود شيطان» . أخرجه مسلم وغيره، والحق أنه يحل صيد كل ما يدخل تحت عموم الجوارح من غير فرق بين الكلب وغيره وبين الأسود من الكلاب وغيره وبين الطير وغيره، ويؤيد هذا أن سبب نزول الآية سؤال عدي بن حاتم عن صيد البازي كما سيأتي. قوله: تعلمونهن مما علمكم الله الجملة في محل نصب على الحال: أي مما علمكم الله مما أدركتموه بما خلقه فيكم من العقل الذي تهتدون به PageV02P016(@)(@@) إلى تعليمها وتدريبها حتى تصير قابلة لإمساك الصيد عند إرسالكم لها. قوله: فكلوا مما أمسكن عليكم الفاء للتفريع، والجملة متفرعة على ما تقدم من تحليل صيد ما علموه من الجوارح، ومن في قوله: مما أمسكن عليكم للتبعيض، لأن بعض الصيد لا 
ms984	 يؤكل كالجلد والعظم وما أكله الكلب ونحوه، وفيه دليل على أنه لا بد أن يمسكه على صاحبه فإن أكل منه فإنما أمسكه على نفسه، كما في الحديث الثابت في الصحيح. وقد ذهب الجمهور إلى أنه لا يحل أكل الصيد الذي يقصده الجارح من تلقاء نفسه من غير إرسال. وقال عطاء ابن أبي رباح والأوزاعي: وهو مروي عن سلمان الفارسي وسعد بن أبي وقاص وأبي هريرة وعبد الله بن عمر، وروي عن علي وابن عباس والحسن البصري والزهري وربيعة ومالك والشافعي في القديم أنه يؤكل صيده، ويرد عليهم قوله تعالى: مما أمسكن عليكم، وقوله صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم: «إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل ما أمسك عليك» وهو في الصحيحين وغيرهما، وفي لفظ لهما: «فإن أكل فلا تأكل فإني أخاف أن يكون أمسك على نفسه» . وأما ما أخرجه أبو داود بإسناد جيد من حديث أبي ثعلبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل وإن أكل منه» . وقد أخرجه أيضا بإسناد جيد من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده. وأخرجه أيضا النسائي، فقد جمع بعض الشافعية بين هذه الأحاديث بأنه إن أكل عقب ما أمسكه فإنه يحرم لحديث عدي بن حاتم، وإن أمسكه ثم انتظر صاحبه فطال عليه الانتظار وجاع فأكل من الصيد لجوعه لا لكونه أمسكه على نفسه فإنه لا يؤثر ذلك ولا يحرم به الصيد، وحملوا على ذلك حديث أبي ثعلبة الخشني، وحديث عمرو بن شعيب، وهذا جمع حسن. وقال آخرون: إنه إذا أكل الكلب منه حرم لحديث عدي، وإن أكل غيره لم يحرم للحديثين الآخرين وقيل: يحمل حديث أبي ثعلبة على ما إذا أمسكه وخلاه، ثم عاد فأكل منه.(@)(@@) وقد سلك كثير من أهل العلم طريق الترجيح ولم يسلكوا طريق الجمع لما فيها من البعد، قالوا: وحديث عدي بن حاتم أرجح لكونه في الصحيحين. وقد قررت هذا المسلك في شرحي للمنتقى بما 
ms985	 يزيد الناظر فيه بصيرة. قوله: واذكروا اسم الله عليه الضمير في عليه يعود إلى ما علمتم أي سموا عليه عند إرساله، أو مما أمسكن عليكم. أي سموا عليه إذا أردتم ذكاته. وقد ذهب الجمهور إلى وجوب التسمية عند إرسال الجارح، واستدلوا بهذه الآية، ويؤيده حديث عدي بن حاتم الثابت في الصحيحين وغيرهما بلفظ:(@)(@@) «إذا أرسلت كلبك فاذكر اسم الله وإذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله» . وقال بعض أهل العلم: إن المراد التسمية عند الأكل. قال القرطبي: وهو الأظهر، واستدلوا بالأحاديث التي فيها الإرشاد إلى التسمية وهذا خطأ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد وقت التسمية بإرسال الكلب وإرسال السهم، ومشروعية التسمية عند الأكل حكم آخر، ومسألة غير هذه المسألة فلا وجه لحمل ما ورد في الكتاب والسنة هنا على ما ورد في التسمية عند الأكل، ولا ملجئ إلى ذلك، وفي لفظ في الصحيحين من حديث عدي: «إن أرسلت كلبك وسميت فأخذ فكل» . وقد ذهب جماعة إلى أن التسمية شرط وذهب آخرون إلى أنها سنة فقط، وذهب جماعة إلى أنها شرط على الذاكر لا الناسي، وهذا أقوى الأقوال وأرجحها. قوله: واتقوا الله إن الله سريع الحساب(@)(@@) PageV02P017(@)(@@) أي حسابه سبحانه سريع إتيانه وكل آت قريب. قوله: اليوم أحل لكم الطيبات هذه الجملة مؤكدة للجملة الأولى، وهي قوله: أحل لكم الطيبات وقد تقدم بيان الطيبات. قوله: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم الطعام: اسم لما يؤكل، ومنه الذبائح، وذهب أكثر أهل العلم إلى تخصيصه هنا بالذبائح.(@)(@@) وفي هذه الآية دليل على أن جميع طعام أهل الكتب من غير فرق بين اللحم وغيره حلال للمسلمين وإن كانوا لا يذكرون على ذبائحهم اسم الله، وتكون هذه الآية مخصصة لعموم قوله: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه. وظاهر هذا أن ذبائح أهل الكتاب حلال، وإن ذكر اليهودي على ذبيحته اسم عزير، وذكر النصراني على ذبيحته اسم المسيح. وإليه ذهب أبو الدرداء وعبادة بن الصامت وابن عباس والزهري وربيعة والشعبي ومكحول. وقال علي وعائشة 
ms986	 وابن عمر: إذا سمعت الكتابي يسمي غير الله فلا تأكل، وهو قول طاوس والحسن وتمسكوا بقوله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه «1» ويدل عليه أيضا قوله:(@)(@@) وما أهل لغير الله به وقال مالك: إنه يكره ولا يحرم. فهذا الخلاف إذا علمنا أن أهل الكتاب ذكروا على ذبائحهم اسم غير الله، وأما مع عدم العلم فقد حكى الكيا الطبري «2» وابن كثير الإجماع على حلها لهذه الآية، ولما ورد في السنة من أكله صلى الله عليه وسلم من الشاة المصلية التي أهدتها إليه اليهودية، وهو في الصحيح، وكذلك الجراب الشحم الذي أخذه بعض الصحابة من خيبر وعلم بذلك النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصحيح أيضا وغير ذلك.(@)(@@) والمراد بأهل الكتاب هنا اليهود والنصارى. وأما المجوس، فذهب الجمهور إلى أنها لا تؤكل ذبائحهم ولا تنكح نساؤهم لأنهم ليسوا بأهل كتاب على المشهور عند أهل العلم، وخالف في ذلك أبو ثور، وأنكر عليه الفقهاء ذلك حتى قال أحمد بن حنبل: أبو ثور كاسمه، يعني في هذه المسألة، وكأنه تمسك بما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا أنه قال في المجوس: «سنوا بهم سنة أهل الكتاب» ولم يثبت بهذا اللفظ، وعلى فرض أن له أصلا ففيه زيادة تدفع ما قاله، وهي قوله: «غير آكلي ذبائحهم ولا ناكحي نسائهم» . وقد رواه بهذه الزيادة جماعة ممن لا خبرة له بفن الحديث من المفسرين والفقهاء، ولم يثبت الأصل ولا الزيادة، بل الذي ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر، وأما بنو تغلب فكان علي بن أبي طالب ينهى عن ذبائحهم لأنهم عرب، وكان يقول: إنهم لم يتمسكوا بشيء من النصرانية إلا بشرب الخمر، وهكذا سائر العرب المتنصرة كتنوخ وجذام ولخم وعاملة ومن أشبههم. قال ابن كثير: وهو قول غير واحد من السلف والخلف.(@)(@@) وروي عن سعيد بن المسيب والحسن البصري أنهما كانا لا يريان بأسا بذبيحة نصارى بني تغلب. وقال القرطبي: وقال جمهور الأمة 
ms987	 إن ذبيحة كل نصراني حلال سواء كان من بني تغلب أو من غيرهم، وكذلك اليهود. قال: ولا خلاف بين العلماء أن ما لا يحتاج إلى ذكاة كالطعام يجوز أكله. قوله: وطعامكم حل لهم أي وطعام المسلمين حلال لأهل الكتاب، وفيه دليل على أنه يجوز للمسلمين أن يطعموا أهل الكتاب من ذبائحهم، وهذا من باب المكافأة والمجازاة وإخبار المسلمين بأن ما يأخذونه منهم من أعراض الطعام حلال PageV02P018(@)(@@) لهم بطريق الدلالة الالتزامية. قوله: والمحصنات من المؤمنات اختلف في تفسير المحصنات هنا، فقيل:(@)(@@) العفائف، وقيل: الحرائر. وقرأ الشعبي بكسر الصاد، وبه قرأ الكسائي. وقد تقدم الكلام في هذا مستوفى في البقرة والنساء. والمحصنات مبتدأ، ومن المؤمنات وصف له والخبر محذوف أي حل لكم، وذكرهن هنا توطئة وتمهيدا لقوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والمراد بهن الحرائر دون الإماء، هكذا قال الجمهور، وحكى ابن جرير عن طائفة من السلف أن هذه الآية تعم كل كتابية حرة أو أمة وقيل:(@)(@@) المراد بأهل الكتاب هنا الإسرائيليات، وبه قال الشافعي، وهو تخصيص بغير مخصص. وقال عبد الله بن عمر:(@)(@@) لا تحل النصرانية، قال: ولا أعلم شركا أكبر من أن تقول: ربها عيسى، وقد قال الله: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن الآية، ويجاب عنه بأن هذه الآية مخصصة للكتابيات من عموم المشركات فيبنى العام على الخاص. وقد استدل من حرم نكاح الإماء الكتابيات بهذه الآية لأنه حملها على الحرائر، وبقوله تعالى:(@)(@@) فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات وقد ذهب إلى هذا كثير من أهل العلم وخالفهم من قال:(@)(@@) إن الآية تعم أو تخص العفائف كما تقدم. والحاصل أنه يدخل تحت هذه الآية الحرة العفيفة من الكتابيات على جميع الأقوال إلا على قول ابن عمر في النصرانية، ويدخل تحتها الحرة التي ليست بعفيفة والأمة العفيفة، على قول من يقول: إنه يجوز استعمال المشترك في كلا معنييه، وأما من لم يجوز ذلك فإن حمل المحصنات هنا على الحرائر لم يقل بجواز نكاح الأمة عفيفة كانت أو غير 
ms988	 عفيفة إلا بدليل آخر، ويقول: بجواز نكاح الحرة العفيفة كانت أو غير عفيفة، وإن حمل المحصنات هنا على العفائف قال: بجواز نكاح الحرة العفيفة والأمة العفيفة دون غير العفيفة منهما. قوله: إذا آتيتموهن أجورهن أي مهورهن، وجواب إذا محذوف: أي فهن حلال، أو هي ظرف لخبر المحصنات المقدر: أي حل لكم. قوله: محصنين منصوب على الحال: أي حال كونكم أعفاء بالنكاح، وكذا قوله: غير مسافحين منصوب على الحال من الضمير في محصنين أو صفة لمحصنين، والمعنى: غير مجاهرين بالزنا. قوله: ولا متخذي أخدان معطوف على غير مسافحين أو على مسافحين. ولا مزيدة للتأكيد، والخدن يقع على الذكر والأنثى. أي لم يتخذوا معشوقات، فقد شرط الله في الرجال العفة وعدم المجاهرة بالزنا وعدم اتخاذ أخدان، كما شرط في النساء أن يكن محصنات.(@)(@@) ومن يكفر بالإيمان أي بشرائع الإسلام فقد حبط عمله أي بطل وهو في الآخرة من الخاسرين وقرأ ابن السميقع فقد حبط بفتح الباء اه.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن أبي رافع، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بقتل الكلاب في الناس، فقالوا: يا رسول الله ماذا يحل لنا من هذه الأمة التي أمرت بقتلها؟ فسكت النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله يسئلونك ماذا أحل لهم الآية. وأخرج ابن جرير عن عكرمة نحوه. وأخرج أيضا عن محمد بن كعب القرظي نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير أن عدي ابن حاتم وزيد بن المهلهل الطائيين سألا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله إنا قوم نصيد بالكلاب والبزاة، فنزلت. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن الشعبي: أن عدي بن حاتم الطائي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله،(@)(@@) PageV02P019(@)(@@) فذكر نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله: وما علمتم من الجوارح مكلبين قال: هي الكلاب المعلمة، والبازي والجوارح يعني الكلاب والفهود 
ms989	 والصقور وأشباهها. وأخرج ابن جرير عنه قال: آية المعلم أن يمسك صيده فلا يأكل منه حتى يأتي صاحبه.(@)(@@) وأخرج عنه أيضا قال: إذا أكل الكلب فلا تأكل، فإنما أمسك على نفسه. وأخرج عبد بن حميد عنه نحوه، وزاد: وإذا أكل الصقر فكل لأن الكلب تستطيع أن تضربه والصقر لا تستطيع. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عنه في قوله: وطعام الذين أوتوا الكتاب قال: ذبائحهم، وفي قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم قال: حل لكم إذا آتيتموهن أجورهن يعني مهورهن محصنين يعني تنكحونهن بالمهر والبينة غير مسافحين غير معالنين بالزنا ولا متخذي أخدان يعني يسرون بالزنا. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في قوله: والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب قال: أحل الله لنا محصنتين محصنة مؤمنة ومحصنة من أهل الكتاب، نساؤنا عليهم حرام ونساؤهم لنا حلال. وأخرج ابن جرير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «نتزوج نساء أهل الكتاب ولا يتزوجون نساءنا» . وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن عمر بن الخطاب قال: المسلم يتزوج النصرانية ولا يتزوج النصراني المسلمة. وأخرج الطبراني والحاكم وصححه عن ابن عباس قال: إنما أحلت ذبائح اليهود والنصارى من أجل أنهم آمنوا بالتوراة والإنجيل. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب قال: الحرائر. وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك قال: العفائف.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة المائدة (5) : آية 6](@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون (6)(@)(@@) قوله: إذا قمتم إذا أردتم القيام، تعبيرا بالمسبب عن السبب، كما في قوله: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله 
ms990	 «1» .(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في هذا الأمر عند إرادة القيام إلى الصلاة، فقالت طائفة: هو عام في كل قيام إليها، سواء كان القائم متطهرا أو محدثا، فإنه ينبغي له إذا قام إلى الصلاة أن يتوضأ، وهو مروي عن علي وعكرمة. وقال ابن سيرين: كان الخلفاء يتوضؤون لكل صلاة. وقالت طائفة أخرى: إن هذه الأمر خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم، وهو ضعيف، فإن الخطاب للمؤمنين والأمر لهم. وقالت طائفة: الأمر للندب طلبا للفضل.(@)(@@) وقال آخرون: إن الوضوء لكل صلاة كان فرضا عليهم بهذه الآية، ثم نسخ في فتح مكة. وقال جماعة: PageV02P020(@)(@@) هذا الأمر خاص بمن كان محدثا. وقال آخرون: المراد إذا قمتم من النوم إلى- الصلاة، فيعم الخطاب كل قائم من نوم. وقد أخرج مسلم وأحمد وأهل السنن عن بريدة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ عند كل صلاة، فلما كان يوم الفتح توضأ، ومسح على خفيه، وصلى الصلوات بوضوء واحد، فقال له عمر: يا رسول الله إنك فعلت شيئا لم تكن تفعله، فقال: «عمدا فعلته يا عمر» . وهو مروي من طرق كثيرة بألفاظ متفقة في المعنى. وأخرج البخاري وأحمد وأهل السنن عن عمرو بن عامر الأنصاري سمعت أنس بن مالك يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ عند كل صلاة، قال: قلت: فأنتم كيف كنتم تصنعون؟ قال: كنا نصلي الصلوات بوضوء واحد ما لم نحدث. فتقرر بما ذكر أن الوضوء لا يجب إلا على المحدث، وبه قال جمهور أهل العلم وهو الحق. قوله: فاغسلوا وجوهكم الوجه في اللغة مأخوذ من المواجهة، وهو عضو مشتمل على أعضاء، وله طول وعرض، فحده في الطول من مبتدأ سطح الجبهة إلى منتهى اللحيين، وفي العرض من الأذن إلى الأذن، وقد ورد الدليل بتخليل اللحية. واختلف العلماء في غسل ما استرسل، والكلام في ذلك مبسوط في مواطنه. وقد اختلف أهل العلم أيضا: هل يعتبر في الغسل الدلك باليد أم يكفي إمرار الماء؟(@)(@@) والخلاف في ذلك معروف، والمرجع اللغة العربية فإن ثبت 
ms991	 فيها أن الدلك داخل في مسمى الغسل كان معتبرا وإلا فلا. قال في شمس العلوم: غسل الشيء غسلا إذا أجرى عليه الماء ودلكه، انتهى. وأما المضمضة والاستنشاق، فإذا لم يكن لفظ الوجه يشمل باطن الفم والأنف فقد ثبت غسلهما بالسنة الصحيحة، والخلاف في الوجوب وعدمه معروف. وقد أوضحنا ما هو الحق في مؤلفاتنا. قوله: وأيديكم إلى المرافق إلى الغاية، وأما كون ما بعدها يدخل فيما قبلها فمحل خلاف. وقد ذهب سيبويه وجماعة إلى أن ما بعدها إن كان من نوع ما قبلها دخل وإلا فلا وقيل: إنها هنا بمعنى مع. وذهب قوم إلى أنها تفيد الغاية مطلقا، وأما الدخول وعدمه فأمر يدور مع الدليل. وقد ذهب الجمهور إلى أن المرافق تغسل واستدلوا بما أخرجه الدارقطني والبيهقي من طريق القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جده عن جابر بن عبد الله قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ أدار الماء على مرفقيه» . ولكن القاسم هذا متروك، وجده ضعيف. قوله:(@)(@@) وامسحوا برؤسكم قيل: الباء زائدة، والمعنى: امسحوا رؤوسكم، وذلك يقتضي تعميم المسح لجميع الرأس، وقيل: هي للتبعيض، وذلك يقتضي أنه يجزئ مسح بعضه. واستدل القائلون بالتعميم بقوله تعالى في التيمم: فامسحوا بوجوهكم ولا يجزئ مسح بعض الوجه اتفاقا وقيل: إنها للإلصاق أي ألصقوا أيديكم برءوسكم، وعلى كل حال فقد ورد في السنة المطهرة ما يفيد أنه يكفي مسح بعض الرأس كما أوضحناه في مؤلفاتنا، فكان هذا دليلا على المطلوب غير محتمل كاحتمال الآية على فرض أنها محتملة، ولا شك أن من أمر غيره بأن يمسح رأسه كان ممتثلا بفعل ما يصدق عليه مسمى المسح، وليس في لغة العرب ما يقتضي أنه لا بد في مثل هذا الفعل من مسح جميع الرأس، وهكذا سائر الأفعال المتعدية نحو اضرب زيدا أو اطعنه أو ارجمه، فإنه يوجد المعنى العربي بوقوع الضرب أو الطعن أو الرجم على عضو من أعضائه، ولا يقول قائل من أهل اللغة أو من 
ms992	 هو عالم بها إنه لا يكون ضاربا إلا بإيقاع الضرب على كل جزء من أجزاء زيد، وكذلك(@)(@@) PageV02P021(@)(@@) الطعن والرجم وسائر الأفعال، فاعرف هذا حتى يتبين لك ما هو الصواب من الأقوال في مسح الرأس. فإن قلت: يلزم مثل هذا في غسل الوجه واليدين والرجلين. قلت: ملتزم لولا البيان من السنة في الوجه والتحديد بالغاية في اليدين والرجلين بخلاف الرأس، فإنه ورد في السنة مسح الكل ومسح البعض. قوله: وأرجلكم إلى الكعبين قرأ نافع بنصب الأرجل، وهي قراءة الحسن البصري والأعمش، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة بالجر. وقراءة النصب تدل على أنه يجب غسل الرجلين، لأنها معطوفة على الوجه، وإلى هذا ذهب جمهور العلماء. وقراءة الجر تدل على أنه يجوز الاقتصار على مسح الرجلين لأنها معطوفة على الرأس وإليه ذهب ابن جرير الطبري وهو مروي عن ابن عباس. قال ابن العربي: اتفقت الأمة على وجوب غسلهما، وما علمت من رد ذلك إلا الطبري من فقهاء المسلمين والرافضة من غيرهم، وتعلق الطبري بقراءة الجر، قال القرطبي:(@)(@@) قد روي عن ابن عباس أنه قال: الوضوء غسلتان ومسحتان، قال: وكان عكرمة يمسح رجليه وقال:(@)(@@) ليس في الرجلين غسل، إنما نزل فيهما المسح. وقال عامر الشعبي: نزل جبريل بالمسح. قال: وقال قتادة:(@)(@@) افترض الله مسحتين وغسلتين. قال: وذهب ابن جرير الطبري إلى أن فرضهما التخيير بين الغسل والمسح، وجعل القراءتين كالروايتين، وقواه النحاس، ولكنه قد ثبت في السنة المطهرة بالأحاديث الصحيحة من فعله صلى الله عليه وسلم وقوله غسل الرجلين فقط، وثبت عنه أنه قال: «ويل للأعقاب من النار» وهو في الصحيحين وغيرهما فأفاد وجوب غسل الرجلين، وأنه لا يجزئ مسحهما، لأن شأن المسح أن يصيب ما أصاب ويخطئ ما أخطأ، فلو كان مجزئا لما قال: «ويل للأعقاب من النار» وقد ثبت عنه أنه قال بعد أن توضأ وغسل رجليه:(@)(@@) «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به» . وقد ثبت في صحيح مسلم وغيره أن رجلا توضأ فترك على قدمه مثل موضع الظفر، فقال 
ms993	 له: «ارجع فأحسن وضوءك» . وأما المسح على الخفين فهو ثابت بالأحاديث المتواترة. وقوله: إلى الكعبين الكلام فيه كالكلام في قوله: إلى المرافق وقد قيل في وجه جمع المرافق وتثنية الكعاب: إنه لما كان في كل رجل كعبان ولم يكن في كل يد إلا مرفق واحد ثنيت الكعاب تنبيها على أن لكل رجل كعبين، بخلاف المرافق فإنها جمعت لأنه لما كان في كل يد مرفق واحد لم يتوهم وجود غيره، ذكر معنى هذا ابن عطية. وقال الكواشي: ثنى الكعبين وجمع المرافق لنفي توهم أن في كل واحدة من الرجلين كعبين، وإنما في كل واحدة كعب واحد له طرفان من جانبي الرجل، بخلاف المرفق فهي أبعد عن الوهم، انتهى.(@)(@@) وبقي من فرائض الوضوء النية والتسمية ولم يذكرا في هذه الآية، بل وردت بهما السنة وقيل: إن في هذه الآية ما يدل على النية، لأنه لما قال: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم كان تقدير الكلام:(@)(@@) فاغسلوا وجوهكم لها، وذلك هو النية المعتبرة. قوله: وإن كنتم جنبا فاطهروا أي فاغتسلوا بالماء.(@)(@@) وقد ذهب عمر بن الخطاب وابن مسعود إلى أن الجنب لا يتيمم ألبتة، بل يدع الصلاة حتى يجد الماء استدلالا بهذه الآية، وذهب الجمهور إلى وجوب التيمم للجنابة مع عدم الماء، وهذه الآية هي للواجد، على أن التطهر هو أعم من الحاصل بالماء أو بما هو عوض عنه مع عدمه، وهو التراب. وقد صح عن عمر وابن مسعود الرجوع(@)(@@) PageV02P022(@)(@@) إلى ما قاله الجمهور للأحاديث الصحيحة الواردة في تيمم الجنب مع عدم الماء. وقد تقدم تفسير الجنب في النساء. قوله: وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط «1» قد تقدم تفسير هذا في سورة النساء مستوفى، وكذلك تقدم الكلام على ملامسة النساء وعلى التيمم وعلى الصعيد، ومن في قوله:(@)(@@) منه لابتداء الغاية، وقيل: للتبعيض. قيل: ووجه تكرير هذا هنا لاستيفاء الكلام في أنواع الطهارة.(@)(@@) ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج أي ما يريد بأمركم بالطهارة بالماء أو بالتراب 
ms994	 التضييق عليكم في الدين، ومنه قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج «2» ثم قال: ولكن يريد ليطهركم من الذنوب، وقيل: من الحدث الأصغر والأكبر وليتم نعمته عليكم أي بالترخيص لكم في التيمم عند عدم الماء أو بما شرعه لكم من الشرائع التي عرضكم بها للثواب لعلكم تشكرون نعمته عليكم فتستحقون بالشكر ثواب الشاكرين.(@)(@@) وقد أخرج مالك والشافعي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن زيد بن أسلم في قوله: إذا قمتم إلى الصلاة قال: قمتم من المضاجع، يعني النوم. وأخرج ابن جرير عن السدي مثله. وأخرج ابن جرير أيضا عنه يقول: إذا قمتم وأنتم على غير طهر. وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن في قوله: فاغسلوا وجوهكم قال: ذلك الغسل الدلك. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير عن أنس أنه قيل له: إن الحجاج خطبنا فقال: اغسلوا وجوهكم وأيديكم، وامسحوا برءوسكم وأرجلكم، وأنه ليس شيء من ابن آدم أقرب إلى الخبث من قدميه، فاغسلوا بطونهما وظهورهما وعراقيبهما. قال أنس:(@)(@@) صدق الله وكذب الحجاج، قال الله: وامسحوا برؤسكم وأرجلكم وكان أنس إذا مسح قدميه بلهما. وأخرج سعيد بن منصور عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: اجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على غسل القدمين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله: من حرج قال: من ضيق. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير في قوله: وليتم نعمته عليكم قال: تمام النعمة دخول الجنة، لم يتم نعمته على عبد لم يدخل الجنة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة المائدة (5) : الآيات 7 الى (@)(@@) 11]</span>(@)(@@) واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا واتقوا الله إن الله عليم بذات الصدور (7) يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون (8) وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم (9) والذين كفروا وكذبوا 
ms995	 بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم (10) يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون (11) PageV02P023(@)(@@) نعمة الله قيل: هي الإسلام. والميثاق: العهد قيل: المراد به هنا: ما أخذه على بني آدم كما قال: وإذ أخذ ربك من بني آدم «1» الآية. قال مجاهد وغيره: نحن وإن لم نذكره فقد أخبرنا الله به وقيل: هو خطاب لليهود، والعهد: ما أخذه عليهم في التوراة. وذهب جمهور المفسرين من السلف ومن بعدهم إلى أنه العهد الذي أخذه النبي صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة عليهم، وهو السمع والطاعة في المنشط والمكره، وأضافه تعالى إلى نفسه لأنه عن أمره وإذنه كما قال: إنما يبايعون الله «2» ، وبيعة العقبة مذكورة في كتب السير، وهذا متصل بقوله: أوفوا بالعقود «3» . قوله: إذ قلتم سمعنا وأطعنا أي وقت قولكم هذا القول، وهذا متعلق ب واثقكم، أو بمحذوف وقع حالا: أي كائنا هذا الوقت، وبذات الصدور: ما تخفيه الصدور لكونها مختصة بها لا يعلمها أحد، ولهذا أطلق عليها ذات التي بمعنى الصاحب، وإذا كان سبحانه عالما بها فكيف بما كان ظاهرا جليا. قوله: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين قد تقدم تفسيرها في النساء، وصيغة المبالغة في قوامين تفيد أنهم مأمورون بأن يقوموا بها أتم قيام لله أي لأجله تعظيما لأمره وطمعا في ثوابه. والقسط: العدل. وقد تقدم الكلام على قوله: يجرمنكم مستوفى أي لا يحملنكم بغض قوم على ترك العدل وكتم الشهادة اعدلوا هو أي العدل المدلول عليه بقوله اعدلوا أقرب للتقوى التي أمرتم بها غير مرة أي أقرب لأن تتقوا الله، أو لأن تتقوا النار. قوله:(@)(@@) لهم مغفرة وأجر عظيم هذه الجملة في محل نصب على أنها المفعول الثاني لقوله: وعد على معنى وعدهم أن لهم مغفرة، أو وعدهم مغفرة فوقعت الجملة موقع المفرد فأغنت عنه، ومثله قول الشاعر «4» :(@)(@@) وجدنا الصالحين لهم جزاء ... وجنات وعينا سلسبيلا(@)(@@) قوله: أصحاب الجحيم أي ملابسوها. قوله: إذ هم قوم ظرف 
ms996	 لقوله: اذكروا أو للنعمة أو لمحذوف وقع حالا منها أن يبسطوا أي بأن يبسطوا. وقوله: فكف معطوف على قوله: هم وسيأتي بيان سبب نزول هذه الآية، وبه يتضح المعنى.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير والطبراني في الكبير عن ابن عباس في قوله: إذ قلتم سمعنا وأطعنا يعني حين بعث الله النبي صلى الله عليه وسلم وأنزل عليه الكتاب قالوا: آمنا بالنبي والكتاب وأقررنا بما في التوراة، فذكرهم الله ميثاقه الذي أقروا به على أنفسهم، وأمرهم بالوفاء به. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد قال: النعم الآلاء، وميثاقه الذي واثقهم به قال: الذي واثق به بني آدم في ظهر آدم عليه السلام.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن عبد الله بن كثير في قوله: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط الآية.(@)(@@) قال: نزلت في يهود خيبر، ذهب إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتيهم في دية فهموا أن يقتلوه، فذلك قوله:(@)(@@) ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا الآية. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الدلائل عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل منزلا فتفرق الناس في العضاه يستظلون PageV02P024(@)(@@) تحتها، فعلق النبي صلى الله عليه وسلم سلاحه بشجرة، فجاء أعرابي إلى سيفه فأخذه فسله، ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من يمنعك مني؟ قال: الله، قال الأعرابي مرتين أو ثلاثا: من يمنعك مني؟ والنبي صلى الله عليه وسلم يقول:(@)(@@) الله، فشام الأعرابي السيف، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه فأخبرهم بصنيع الأعرابي وهو جالس إلى جنبه لم يعاقبه. قال معمر: وكان قتادة يذكر نحو هذا. ويذكر أن قوما من العرب أرادوا أن يفتكوا بالنبي صلى الله عليه وسلم فأرسلوا هذا الأعرابي، ويتأول: اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم الآية.(@)(@@) وأخرج الحاكم وصححه عنه بنحوه، وذكر أن اسم الرجل غورث بن الحارث، وأنه لما قال النبي صلى الله 
ms997	 عليه وسلم:(@)(@@) «الله» سقط السيف من يده، فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: «من يمنعك مني؟» قال: كن خير آخذ، قال:(@)(@@) فشهد أن لا إله إلا الله. وأخرجه أيضا ابن إسحاق وأبو نعيم في الدلائل عنه. وأخرج أبو نعيم في الدلائل عن ابن عباس: أن بني النضير هموا أن يطرحوا حجرا على النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه، فجاء جبريل فأخبره بما هموا، فقام ومن معه، فنزلت يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم الآية، وروي نحو هذا من طرق عن غيره، وقصة الأعرابي وهو غورث المذكور ثابتة في الصحيح.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة المائدة (5) : الآيات 12 الى (@)(@@) 14]</span>(@)(@@) ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل (12) فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين (13) ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون (14)(@)(@@) قوله: ولقد أخذ الله كلام مستأنف يتضمن ذكر بعض ما صدر من بني إسرائيل من الخيانة.(@)(@@) وقد تقدم بيان الميثاق الذي أخذه الله عليهم. واختلف المفسرون في كيفية بعث هؤلاء النقباء بعد الإجماع منهم على أن النقيب كبير القوم العالم بأمورهم الذي ينقب عنها وعن مصالحهم فيها. والنقاب: الرجل العظيم الذي هو في الناس على هذه الطريقة، ويقال نقيب القوم لشاهدهم وضمينهم. والنقيب: الطريق في الجبل هذا أصله، وسمي به نقيب القوم لأنه طريق إلى معرفة أمورهم. والنقيب أعلى مكانا من العريف، فقيل: المراد يبعث هؤلاء النقباء أنهم بعثوا أمناء على الاطلاع على الجبارين والنظر في قوتهم ومنعتهم 
ms998	 فساروا ليختبروا حال من بها ويخبروا بذلك، فاطلعوا من الجبارين على قوة عظيمة وظنوا أنهم لا قبل لهم بها، فتعاقدوا بينهم على أن يخفوا ذلك عن بني إسرائيل وأن يعلموا به موسى، فلما انصرفوا إلى بني إسرائيل خان منهم عشرة فأخبروا قراباتهم،(@)(@@) PageV02P025(@)(@@) ففشا الخبر حتى بطل أمر الغزو وقالوا: فاذهب أنت وربك فقاتلا «1» وقيل: إن هؤلاء النقباء كفل كل واحد منهم على سبطه بأن يؤمنوا ويتقوا الله، وهذا معنى بعثهم، وسيأتي ذكر بعض ما قاله جماعة من السلف في ذلك. قوله: وقال الله إني معكم أي قال ذلك لبني إسرائيل، وقيل للنقباء والمعنى: إني معكم بالنصر والعون، واللام في قوله: لئن أقمتم الصلاة هي الموطئة للقسم المحذوف، وجوابه لأكفرن وهو ساد مسد جواب الشرط. والتعزير: التعظيم والتوقير، وأنشد أبو عبيدة:(@)(@@) وكم من ماجد لهم كريم ... ومن ليث يعزر في الندي(@)(@@) أي يعظم ويوقر. ويطلق التعزير على الضرب والرد، يقال: عزرت فلانا: إذا أدبته ورددته عن القبيح، فقوله: وعزرتموهم أي عظمتموهم على المعنى الأول، أو رددتم عنهم أعداءهم ومنعتموهم على الثاني.(@)(@@) قوله: وأقرضتم الله قرضا حسنا أي أنفقتم في وجوه الخير، وقرضا مصدر محذوف الزوائد كقوله تعالى: وأنبتها نباتا حسنا أو مفعول ثان لأقرضتم. والحسن: قيل هو ما طابت به النفس وقيل:(@)(@@) ما ابتغى به وجه الله وقيل: الحلال. قوله: فمن كفر بعد ذلك أي بعد الميثاق أو بعد الشرط المذكور فقد ضل سواء السبيل أي أخطأ وسط الطريق. قوله: فبما نقضهم ميثاقهم الباء سببية وما زائدة، أي فبسبب نقضهم ميثاقهم لعناهم أي طردناهم وأبعدناهم وجعلنا قلوبهم قاسية أي صلبة لا تعي خيرا ولا تعقله. وقرأ حمزة والكسائي «قسية» بتشديد الياء من غير ألف، وهي قراءة ابن مسعود والنخعي ويحيى بن وثاب يقال: درهم قسي مخفف السين مشدد الياء: أي زائف، ذكر ذلك أبو عبيد. وقال الأصمعي وأبو عبيدة: درهم قسي كأنه معرب قاس. وقرأ الأعمش «قسية» بتخفيف الياء. وقرأ الباقون:(@)(@@) قاسية. يحرفون الكلم عن مواضعه الجملة مستأنفة لبيان حالهم، أو 
ms999	 حالية: أي يبدلونه بغيره أو يتأولونه على غير تأويله. وقرأ السلمي والنخعي الكلام. قوله: ولا تزال تطلع على خائنة منهم أي لا تزال يا محمد تقف على خائنة منهم، والخائنة: الخيانة وقيل: هو نعت لمحذوف، والتقدير فرقة خائنة، وقد تقع للمبالغة نحو علامة ونسابة إذا أردت المبالغة في وصفه بالخيانة وقيل: خائنة، معصية.(@)(@@) قوله: إلا قليلا منهم استثناء من الضمير في منهم فاعف عنهم واصفح قيل: هذا منسوخ بآية السيف وقيل: خاص بالمعاهدين. قوله: ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم الجار والمجرور متعلق بقوله: أخذنا والتقديم للاهتمام، والتقدير: وأخذنا من الذين قالوا: إنا نصارى ميثاقهم: أي في التوحيد والإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به. قال الأخفش: هو كقولك أخذت من زيد ثوبه ودرهمه، فرتبة الذين بعد أخذنا. وقال الكوفيون بخلافه وقيل: إن الضمير في قوله: ميثاقهم راجع إلى بني إسرائيل:(@)(@@) أي أخذنا. وقال الكوفيون بخلافه وقيل: إن الضمير في قوله: ميثاقهم راجع إلى بني إسرائيل:(@)(@@) أي أخذنا من النصارى مثل ميثاق المذكورين قبلهم من بني إسرائيل، وقال: من الذين قالوا إنا نصارى ولم يقل ومن النصارى للإيذان بأنهم كاذبون في دعوى النصرانية وأنهم أنصار الله. قوله: فنسوا حظا مما ذكروا به أي نسوا من الميثاق المأخوذ عليهم نصيبا وافرا عقب أخذه عليهم فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء أي ألصقنا ذلك بهم، مأخوذ من الغراء: وهو ما يلصق الشيء بالشيء كالصمغ وشبهه يقال: PageV02P026(@)(@@) غرى بالشيء يغري غريا بفتح الغين مقصورا، وغراء بكسرها ممدودا، أي أولع به حتى كأنه صار ملتصقا به، ومثل الإغراء التحرش، وأغريت الكلب: أي أولعته بالصيد، والمراد بقوله: بينهم اليهود والنصارى لتقدم ذكرهم جميعا وقيل: بين النصارى خاصة، لأنهم أقرب مذكور، وذلك لأنهم افترقوا إلى اليعقوبية والنسطورية والملكانية، وكفر بعضهم بعضا، وتظاهروا بالعداوة في ذات بينهم. قال النحاس:(@)(@@) وما أحسن ما قيل في معنى فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إن الله عز وجل أمر بعداوة الكفار وإبغاضهم، فكل فرقة مأمورة بعداوة صاحبتها وإبغاضها. قوله: وسوف ينبئهم 
ms1000	 الله بما كانوا يصنعون تهديد لهم:(@)(@@) أي سيلقون جزاء نقض الميثاق.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن أبي العالية في قوله: ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل قال: أخذ مواثيقهم أن يخلصوا له ولا يعبدوا غيره وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا أي كفيلا كفلوا عليهم بالوفاء لله بما واثقوه عليه من العهود فيما أمرهم به وفيما نهاهم عنه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله: اثني عشر نقيبا قال: من كل سبط من بني إسرائيل رجال أرسلهم موسى إلى الجبارين فوجدوهم يدخل في كم أحدهم اثنان منهم، ولا يحمل عنقود عنبهم إلا خمسة أنفس منهم في خشبة، ويدخل في شطر الرمانة إذا نزع حبها خمسة أنفس أو أربعة، فرجع النقباء كلهم ينهى سبطه عن قتالهم إلا يوشع ابن نون وكالب بن يافنة، فإنهما أمرا الأسباط بقتال الجبارين ومجاهدتهم فعصوهما وأطاعوا الآخرين، فهما الرجلان اللذان أنعم الله عليهما، فتاهت بنو إسرائيل أربعين سنة يصبحون حيث أمسوا ويمسون حيث أصبحوا في تيههم ذلك، فضرب موسى الحجر لكل سبط عينا حجرا لهم يحملونه معهم، فقال لهم موسى:(@)(@@) اشربوا يا حمير، فنهاه الله عن سبهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: اثني عشر نقيبا قال: هم من بني إسرائيل بعثهم موسى لينظروا إلى المدينة فجاؤوا بحبة من فاكهتهم وقر رحل، فقال: اقدروا قوة القوم وبأسهم وهذه فاكهتهم، فعند ذلك فتنوا فقالوا لا نستطيع القتال فاذهب أنت وربك فقاتلا وقد ذكر ابن إسحاق أسماء هؤلاء الأسباط، وأسماؤهم مذكورة في السفر الرابع من التوراة، وفيه مخالفة لما ذكره ابن إسحاق. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وعزرتموهم قال: أعنتموهم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله: وعزرتموهم قال:(@)(@@) نصرتموهم. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: فبما نقضهم ميثاقهم قال: هو ميثاق أخذه الله على أهل التوراة فنقضوه. وأخرج ابن جرير عنه في قوله: يحرفون الكلم عن مواضعه 