ms7101	 شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب [ النور: 39 ]. فصل ( الحكم فيمن ثقلت حسناته على سيئاته بحسنة أو بحسنات ) قال القرطبي وغيره: من ثقلت حسناته على سيئاته، ولو بصؤابة دخل الجنة، ومن كانت سيئاته أثقل ولو بصؤابة دخل النار، إلا أن يعفو الله سبحانه عنه، ومن استوت حسناته وسيئاته فهو من أهل الأعراف. وروي مثل هذا عن ابن مسعود، رضي الله عنه. قلت: يشهد له قوله تعالى: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما [ النساء: 40 ] لكن ما الحكم فيمن ثقلت حسناته على سيئاته بحسنة أو بحسنات؟ هل يدخل الجنة فيرتفع في PageV19P0516(@)(@@) درجاتها بجميع حسناته، وتكون قد أحبطت السيئات التي وازنتها وقابلتها؟ أو يرتفع بما بقي له من الحسنات الراجحة على السيئات، وتكون السيئات قد أسقطت ما وازنها من الحسنات، فأبطلتها؟ وكذلك إذا رجحت سيئاته على حسناته بسيئة أو بسيئات، هل يعذب في النار بجميع سيئاته، أو بما رجح على حسناته من سيئاته ؟ PageV19P0517(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر العرض على الله عز وجل يوم القيامة وتطاير الصحف ومحاسبة الرب عز وجل عباده NOTMATCH(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم ذكر العرض على الله عز وجل يوم القيامة وتطاير الصحف ومحاسبة الرب عز وجل عباده قال الله تعالى: وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا [ الكهف: 48 - 49 ]. وقال تعالى: وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق [ الزمر: 69 ] إلى آخر السورة، وقال تعالى: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم الآية. [ الأنعام: 94 ] وقال تعالى: ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله 
ms7102	 مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون [ يونس: 28 - 30 ]، وقال تعالى: ويوم نحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس. إلى قوله تعالى: ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا الآية [ الأنعام 128 - 130 ]. وقال تعالى: يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية PageV20P0005(@)(@@) [ الحاقة: 18 ]. والآيات في هذا كثيرة جدا، وسيأتي في كل موطن ما يتعلق به من آيات القرآن. وتقدم في " صحيح البخاري " عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إنكم ملاقو الله حفاة عراة غرلا كما بدأنا أول خلق نعيده " [ الأنبياء: 104 ]. وعن عائشة وأم سلمة وغيرهما نحو ما تقدم. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا أبو نصر التمار، حدثنا عقبة الأصم، عن الحسن، قال: سمعت أبا موسى الأشعري، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات ; فعرضتان جدال ومعاذير، وعرضة تطاير الصحف، فمن أوتي كتابه بيمينه، وحوسب حسابا يسيرا، دخل الجنة، ومن أوتي كتابه بشماله دخل النار ". وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا علي بن علي بن رفاعة، عن الحسن، عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فأما عرضتان فجدال ومعاذير، وأما الثالثة فعندها تطير الصحف في الأيدي، فآخذ بيمينه وآخذ بشماله ". وكذا رواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن وكيع، به. PageV20P0006(@)(@@) والعجب أن الترمذي روى هذا الحديث عن أبي كريب، عن وكيع، عن علي بن علي، عن الحسن، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر مثله، ثم قال الترمذي: ولا يصح هذا؛ من قبل أن الحسن لم يسمع من أبي هريرة. قال: وقد رواه بعضهم عن علي بن علي، عن الحسن، عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم. قلت: الحسن قد روى له البخاري عن أبي هريرة مقرونا بغيره. وقد وقع في " مسند الإمام أحمد " التصريح بسماع الحسن من أبي هريرة، فالله أعلم 
ms7103	. وقد يكون الحديث عنده عن أبي موسى، وأبي هريرة، والله أعلم. وأما الحافظ البيهقي فرواه من طريق مروان الأصفر، عن أبي وائل، عن عبد الله بن مسعود، من قوله مثله سواء. وقد روى ابن أبي الدنيا عن ابن المبارك PageV20P0007(@)(@@) أنه أنشد في ذلك شعرا: وطارت الصحف في الأيدي منشرة فيها السرائر والجبار مطلع فكيف سهوك والأنباء واقعة عما قليل ولا تدري بما تقع إما الجنان وفوز لا انقطاع له أو الجحيم فلا تبقي ولا تدع تهوي بساكنها طورا وترفعهم إذا رجوا مخرجا من غمها قمعوا طال البكاء فلم يرحم تضرعهم فيها ولا رقة تغني ولا جزع لينفع العلم قبل الموت عالمه قد سال قوم بها الرجعى فما رجعوا وقد قال الله تعالى في كتابه العزيز: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا إنه كان في أهله مسرورا إنه ظن أن لن يحور بلى إن ربه كان به بصيرا [ الانشقاق: 6 - 15 ]. قال البخاري في " صحيحه ": حدثنا إسحاق بن منصور، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حاتم بن أبي صغيرة، حدثنا عبد الله بن أبي مليكة، حدثني القاسم بن محمد، حدثتني عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ليس أحد يحاسب يوم القيامة إلا هلك ". فقلت: يا رسول الله، أليس قد قال الله تعالى: فأما من أوتي كتابه بيمينه [ الانشقاق: 7، 8 ] ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما ذلك العرض، وليس أحد يناقش الحساب يوم القيامة إلا PageV20P0008(@)(@@) عذب ". أشار إلى أن الله تعالى لو ناقش العباد في حسابه لهم، لعذبهم كلهم وهو غير ظالم لهم، ولكنه تعالى يعفو ويصفح ويغفر، ويستر في الدنيا والآخرة، كما في حديث ابن عمر في النجوى: " يدني الله العبد يوم القيامة حتى يضع عليه كنفه، ثم يقرره بذنوبه، حتى إذا ظن أنه قد هلك، قال الله تعالى: إني قد سترتها عليك 
ms7104	 في الدنيا، وأنا أغفرها لك اليوم ". فصل: قال الله تعالى: فكانت هباء منبثا وكنتم أزواجا ثلاثة فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشأمة والسابقون السابقون أولئك المقربون في جنات النعيم الآيات [ الواقعة: 6 - 12 ]. فإذا نصب كرسي فصل القضاء انماز الكافرون عن المؤمنين في الموقف إلى ناحية الشمال، وبقي المؤمنون عن يمين العرش، ومنهم من يكون بين يديه، قال الله تعالى: وامتازوا اليوم أيها المجرمون [ يس: 59 ]. وقال تعالى: ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم الآية [ يونس: 28 ]، وقال تعالى: وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون [ الجاثية: 28 ]. فالخلق كلهم قيام لرب العالمين بين يديه، والعرق قد غمر أكثرهم، وبلغ الجهد منهم كل مبلغ، والناس فيه بحسب الأعمال، كما تقدم في الأحاديث، خاضعين، صامتين، لا يتكلم أحد إلا بإذنه تعالى، ولا يتكلم يومئذ إلا الأنبياء والرسل، حولهم أممهم، وكتاب الأعمال قد اشتمل على عمل الأولين والآخرين، موضوع لا يغادر PageV20P0009(@)(@@) صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، مما كان يعمل الخلق وأحصاه الله ونسوه وكتبته عليهم الحفظة، كما قال تعالى: ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره [ القيامة: 13 - 15 ]. وقال تعالى: وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا [ الإسراء: 13، 14 ]. قال الحسن البصري: لقد أنصفك يا بن آدم، من جعلك حسيب نفسك. والميزان منصوب لوزن أعمال الخير والشر، والصراط قد مد على متن جهنم، والملائكة محدقون ببني آدم وبالجن، وقد برزت الجحيم، وأزلفت دار النعيم، وتجلى الرب سبحانه لفصل القضاء بين عباده، وأشرقت الأرض بنور ربها، وقرئت الصحف، وشهدت على بني آدم الملائكة بما فعلوا، والأرض بما عملوا على ظهرها، فمن اعترف منهم، وإلا ختم على فيه، ونطقت جوارحه بما عمل بها في أوقات عمله، من ليل أو نهار. وقال تعالى عن الأرض: يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها [ الزلزلة: 4، 5 ]، وقال تعالى: ويوم يحشر أعداء 
ms7105	 الله إلى النار فهم يوزعون حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون الآيات إلى قوله: فأصبحتم من الخاسرين [ فصلت: 19 - 23 ]. وقال تعالى: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين [ النور: 24، 25 ]، وقال تعالى: اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون إلى قوله: ولا يرجعون [ يس: 65 - 67 ]، وقال تعالى: وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما PageV20P0010(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( فصل : أول ما يقضي الله تعالى بينهم من المخلوقات الحيوانات ) NOTMATCH(@)(@@) [ طه: 111، 112 ]. أي لا ينقص من حسناته شيء، وهو الهضم، ولا يحمل عليه من سيئات غيره، وهو الظلم. فصل ( فصل: أول ما يقضي الله تعالى بينهم من المخلوقات الحيوانات ) فأول ما يقضي الله تعالى بينهم من المخلوقات الحيوانات، قبل الإنس والجن، وهما الثقلان ; فالإنس ثقل والجن ثقل، والدليل على حشر الحيوانات يوم القيامة قوله تعالى: وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون [ الأنعام: 38 ]. وقال تعالى: وإذا الوحوش حشرت [ التكوير: 5 ]. وقال عبد الله بن الإمام أحمد: حدثنا عباس بن محمد، وأبو يحيى البزاز، قالا: حدثنا حجاج بن نصير، حدثنا شعبة، عن العوام بن مراجم، من بني قيس بن ثعلبة، عن أبي عثمان النهدي، عن عثمان بن عفان، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الجماء لتقص من القرناء يوم القيامة ". وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن أبي عدي، ومحمد بن جعفر، عن شعبة: سمعت العلاء يحدث عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV20P0011(@)(@@) " لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقتص للشاة الجماء من الشاة القرناء تنطحها ". وهذا إسناد على شرط مسلم، ولم يخرجوه. قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، عن واصل، عن يحيى بن عقيل، عن 
ms7106	 أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يقتص للخلق بعضهم من بعض، حتى للجماء من القرناء، وحتى للذرة من الذرة ". تفرد به أحمد. وقال عبد الله بن الإمام أحمد: وجدت هذا الحديث في كتاب أبي بخط يده: حدثنا عبيد الله بن محمد، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ليث، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن الهزيل بن شرحبيل، عن أبي ذر،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا وشاتان تعتلفان، فنطحت إحداهما الأخرى، فأجهضتها، قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل له: ما يضحكك يا رسول الله ؟ قال: " عجبت لها، والذي نفسي بيده ليقادن لها يوم القيامة ". وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سليمان، PageV20P0012(@)(@@) هو الأعمش، عن منذر الثوري، عن أشياخ لهم، عن أبي ذر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ح ) وأبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن منذر بن يعلى، عن أشياخه، عن أبي ذر، فذكر معناه،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى شاتين تنتطحان، فقال: " يا أبا ذر، هل تدري فيم تنتطحان ؟ " قال: لا. قال: " لكن الله تعالى يدري، وسيقضي بينهما ". وهذا إسناد جيد حسن. قال القرطبي: ورواه شعبة، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بمثله. قال القرطبي: وروى ليث بن أبي سليم، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن الهزيل، عن أبي ذر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بشاتين تنتطحان، فقال: " ليقضين الله يوم القيامة لهذه الجلحاء من هذه القرناء ". قال: وذكر ابن وهب، عن ابن لهيعة، وعمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة، أن أبا سالم الجيشاني حدثه أن ثابت بن طريف استأذن على أبي ذر، فسمعه رافعا صوته يقول: أما والله لولا يوم الخصومة لسوأتك. فدخلت، فقلت: ما شأنك يا أبا ذر ؟ فقال: هذه. قلت: وما عليك أن تضربها ؟ فقال: أما والذي نفسي بيده - أو قال: والذي نفس محمد بيده - لتسألن 
ms7107	 الشاة فيم نطحت صاحبتها، وليسألن الجماد فيم نكب أصبع الرجل. PageV20P0013(@)(@@) وقال أحمد: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " والذي نفسي بيده، إنه ليختصم الخلق يوم القيامة حتى الشاتان فيما انتطحتا ". وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل ابن علية، حدثنا أبو حيان، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، عن أبي هريرة، قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فذكر الغلول فعظمه وعظم أمره، ثم قال: " لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء، فيقول: يا رسول الله، أغثني. فأقول: لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك. لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء، فيقول: يا رسول الله، أغثني. فأقول: لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك. لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته فرس له حمحمة فيقول: يا رسول الله، أغثني. فأقول: لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك. لا ألفين PageV20P0014(@)(@@) أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته نفس لها صياح، فيقول: يا رسول الله، أغثني. فأقول: لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك. لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته رقاع تخفق، فيقول: يا رسول الله، أغثني. فأقول: لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك. لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته صامت، فيقول: يا رسول الله، أغثني. فأقول: لا أملك لك شيئا، قد أبلغتك ". وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث أبي حيان، واسمه يحيى بن سعيد بن حيان التيمي، به. وتقدم في حديث أبي هريرة: " ما من صاحب إبل لا يؤدي زكاتها إلا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر، فتطؤه بأخفافها، كلما مرت عليه أخراها ردت عليه أولاها ". وذكر تمام الحديث في البقر والغنم. فهذه الأحاديث مع الآيات فيها دلالة على حشر الحيوانات كلها. وتقدم في حديث الصور: " فيقضي الله تعالى بين خلقه إلا الثقلين ; الإنس والجن، فيقضي بين الوحوش والبهائم، حتى إنه ليقيد الجماء من ذات القرن 
ms7108	، حتى إذا فرغ الله من ذلك، فلم يبق لواحدة تبعة عند أخرى، قال الله تعالى لها: كوني ترابا. فعند ذلك يقول الكافر: يا ليتني كنت ترابا PageV20P0015(@)(@@) [ النبأ: 40 ]. وقد قال ابن أبي الدنيا: حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا سيار، أنبأنا جعفر بن سليمان: سمعت أبا عمران الجوني يقول: حدثت أن البهائم إذا رأت بني آدم يوم القيامة وقد تصدعوا من بين يدي الله عز وجل ; صنفا إلى الجنة، وصنفا إلى النار، أن البهائم تناديهم: الحمد لله يا بني آدم، الذي لم يجعلنا اليوم مثلكم، فلا جنة نرجو، ولا عقاب نخاف. وذكر القرطبي، عن أبي القاسم القشيري في " شرح الأسماء الحسنى " عند قوله: المقسط الجامع. قال: وفي خبر الوحوش والبهائم، تحشر يوم القيامة فتسجد لله سجدة، فتقول الملائكة: ليس هذا يوم سجود، هذا يوم الثواب والعقاب. فتقول البهائم: هذا سجود شكر ; حيث لم يجعلنا الله، عز وجل، من بني آدم. قال: ويقال: إن الملائكة تقول للبهائم: إن الله لم يحشركم لثواب ولا لعقاب، وإنما حشركم تشهدون فضائح بني آدم. وحكى القرطبي أنها إذا حشرت وحوسبت تعود ترابا، ثم يحثى بها في وجوه فجرة بني آدم، قال: وذلك قوله: ووجوه يومئذ عليها غبرة [ عبس: 40 ]. والله سبحانه أعلم، وفيما ذكره نظر. PageV20P0016(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( أول ما يقضي الله فيه الدماء ) NOTMATCH(@)(@@) فصل ( أول ما يقضي الله فيه الدماء ) قال في حديث الصور: " ثم يقضي الله بين العباد، فيكون أول ما يقضي فيه الدماء ". وهذا هو الواقع يوم القيامة، وهو أنه بعد أن يفرغ الله سبحانه من الفصل بين البهائم، يشرع في القضاء بين العباد، كما قال تعالى: ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون [ يونس: 47 ]. ويكون أول الأمم يقضي بينهم هذه الأمة ; لشرف نبيها صلى الله عليه وسلم وفضلها، كما أنهم أول من يجوز على الصراط، وأول من يدخل الجنة، كما ثبت في " الصحيحين " من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله 
ms7109	 عليه وسلم: " نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ". وفي رواية: " المقضي لهم قبل الخلائق ". وقال ابن ماجه: حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا أبو سلمة، حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد بن إياس الجريري، عن أبي نضرة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " نحن آخر الأمم، وأول من يحاسب، يقال: أين PageV20P0017(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أول ما يقضى بين الناس فيه يوم القيامة ومن يناقش في الحساب ومن يسامح فيه NOTMATCH(@)(@@) الأمة الأمية ونبيها ؟ فنحن الآخرون الأولون ". ذكر أول ما يقضى بين الناس فيه يوم القيامة ومن يناقش في الحساب ومن يسامح فيه قد تقدم في الحديث: " لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقتص للشاة الجماء من الشاة القرناء ". وفي حديث أبي هريرة: " وحتى للذرة من الذرة ". والمراد بالذرة هاهنا النملة، والله أعلم. وإذا كان هذا حكم الحيوانات التي ليست مكلفة، فلتخليص الحقوق من الآدميين والجان بعضهم من بعض يوم القيامة أولى وأحرى، وقد ثبت في " الصحيحين "، و " مسند أحمد "، و " سنن الترمذي "، و " النسائي "، و " ابن ماجه "، من حديث سليمان بن مهران الأعمش، عن أبي وائل شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أول ما يقضى فيه بين الناس يوم القيامة في الدماء ". وقد تقدم في حديث الصور أن المقتول يأتي يوم القيامة تشخب أوداجه PageV20P0018(@)(@@) دما - وفي بعض الأحاديث: " ورأسه في يده " - فيتعلق بالقاتل، حتى ولو كان قتله في سبيل الله، فيقول: يا رب، سل هذا فيم قتلني ؟ فيقول الله تعالى: لم قتلته ؟ فيقول: يا رب: قتلته لتكون العزة لك. فيقول الله تعالى: صدقت. ويقول المقتول ظلما: يا رب، سل هذا فيم قتلني ؟ فيقول الله تعالى: لم قتلته ؟ فيقول: قتلته لتكون العزة لي - وفي رواية: " لتكون العزة لفلان " - فيقول الله تعالى: تعست. ثم يقتص منه لكل من قتله ظلما، ثم يبقى في مشيئة الله تعالى، إن شاء عذبه، وإن شاء رحمه. وهذا دليل على أن القاتل لا يتعين عذابه في نار 
ms7110	 جهنم، كما ينقل عن ابن عباس، وغيره من السلف، حتى نقل بعضهم عنه: أن القاتل لا توبة له. وهذا إذا حمل على أن القتل من حقوق الآدميين - وهي لا تسقط بالتوبة - صحيح، وإن حمل على أنه لا بد من عقابه فليس بلازم، بدليل حديث الذي قتل تسعة وتسعين، ثم أكمل المائة، ثم سأل عالما من بني إسرائيل هل له من توبة ؟ فقال: ومن يحول بينك وبين التوبة ؟ ائت بلد كذا وكذا، فإنه يعبد الله تعالى بها فاعبد الله معهم. فلما توجه نحوها، وتوسط بينها وبين التي خرج منها أدركه الموت، فنأى بصدره نحو التي هاجر إليها، فتوفته ملائكة الرحمة. الحديث بطوله، وفي سورة " الفرقان " نص PageV20P0019(@)(@@) على قبول توبة القاتل، كما قال تعالى: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب الآية [ الفرقان: 68 - 70 ] والتي بعدها، وموضع تقرير هذا في كتاب " الأحكام "، وبالله المستعان. وقال الأعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، قال: يجيء المقتول يوم القيامة، فيجلس على الجادة، فإذا مر به القاتل قام إليه، فأخذ بتلابيبه فقال: يا رب، سل هذا فيم قتلني ؟ فيقول: أمرني فلان فيؤخذ الآمر والقاتل، فيلقيان في النار. وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لخراب السماوات والأرض - وفي رواية: لزوال الدنيا - أهون على الله من قتل مؤمن ". وقال في حديث الصور: " ثم يقضي الله تعالى بين خلقه، حتى لا تبقى مظلمة لأحد عند أحد إلا أخذها منه، حتى إنه ليكلف شائب اللبن بالماء ثم يبيعه، أن يخلص اللبن من الماء ". وقد قال الله تعالى: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون PageV20P0020(@)(@@) [ آل عمران: 161 ]، وفي " الصحيحين " عن سعيد بن زيد، وغيره، عن رسول الله صلى الله عليه 
ms7111	 وسلم أنه قال: " من ظلم قيد شبر من أرض طوقه من سبع أرضين يوم القيامة ". وفي " الصحيحين ": " من صور صورة في الدنيا كلف يوم القيامة أن ينفخ فيها الروح، وليس بنافخ "، وفي رواية: " إن أصحاب هذه الصور يعذبون، ويقال لهم: أحيوا ما خلقتم ". وفي " الصحيح: " من تحلم بحلم لم يره كلف يوم القيامة أن يعقد بين شعيرتين، وليس بفاعل ". وتقدم حديث أبي هريرة في أمر الغلول، وأن من غل شيئا جاء به يوم القيامة يحمله على عنقه، وهو في " الصحيحين " بطوله. وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا محمد بن بكار البصري، ثنا أبو محصن حصين بن نمير، عن حسين بن قيس، عن عطاء، عن ابن عمر، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " لا تزول قدما ابن آدم يوم القيامة حتى يسأل عن PageV20P0021(@)(@@) خمس: عن عمرك فيما أفنيت ؟ وعن شبابك فيما أبليت ؟ وعن مالك ; من أين اكتسبته ؟ وفيما أنفقته ؟ وما عملت فيما علمت " ؟. وروى البيهقي من طريق عبد الله بن المبارك، عن شريك بن عبد الله، عن هلال، عن عبد الله بن عكيم، قال: كان عبد الله بن مسعود إذا حدث بهذا الحديث قال: ما منكم من أحد إلا سيخلو الله به، كما يخلو أحدكم بالقمر ليلة البدر، فيقول: يا عبدي، ما غرك بي ؟ ماذا عملت فيما علمت ؟ ماذا أجبت المرسلين ؟ هكذا أورده البيهقي بعد الحديث الذي رواه من طريق محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " وليقفن أحدكم بين يدي الله، عز وجل، ليس بينه وبينه حجاب يحجبه، ولا ترجمان يترجم له، فيقول: ألم أوتك مالا ؟ فيقول: بلى. فيقول: ألم أرسل إليك رسولا ؟ فيقول: بلى. فينظر عن يمينه فلا يرى إلا النار، وينظر عن يساره فلا يرى إلا النار، فليتق أحدكم النار ولو بشق تمرة، فإن لم يجد فبكلمة طيبة " وقد رواه البخاري في " صحيحه ". وقال الإمام أحمد: حدثنا بهز، وعفان، قالا: حدثنا همام، عن قتادة، عن صفوان 
ms7112	 بن محرز، قال: كنت آخذا بيد ابن عمر، فجاءه رجل فقال: كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في النجوى يوم القيامة ؟ فقال: سمعت PageV20P0022(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الله سبحانه يدني المؤمن، فيضع عليه كنفه، ويستره من الناس، ويقرره بذنوبه، فيقول له: أتعرف ذنب كذا ؟ أتعرف ذنب كذا ؟ أتعرف ذنب كذا ؟ حتى إذا قرره بذنوبه، ورأى في نفسه أنه قد هلك، قال: فإني قد سترتها عليك في الدنيا، وإني أغفرها لك اليوم. ثم يعطى كتاب حسناته بيمينه، وأما الكفار والمنافقون ف ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين [ هود: 18 ] وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث قتادة. وقال الإمام أحمد: حدثنا بهز وعفان، حدثنا حماد، حدثنا إسحاق بن عبد الله، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يقول الله، عز وجل، يوم القيامة: يا ابن آدم، حملتك على الخيل، والإبل، وزوجتك النساء، وجعلتك تربع وترأس، فأين شكر ذلك " ؟. وروى مسلم من حديث سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث طويل قال فيه: " فيلقى الله تعالى العبد فيقول: أي فل، ألم أكرمك، وأسودك، وأزوجك، وأسخر لك الخيل والإبل، وأذرك ترأس وتربع ؟ فيقول: بلى، أي رب. فيقول: أفظننت أنك ملاقي ؟ PageV20P0023(@)(@@) فيقول: لا. فيقول: فإني أنساك كما نسيتني. ثم يلقى الثاني، فيقول: أي فل، ألم أكرمك، وأسودك، وأزوجك، وأسخر لك الخيل والإبل، وأذرك ترأس وتربع ؟ فيقول: بلى، أي رب. فيقول: أفظننت أنك ملاقي ؟ فيقول: لا. فيقول: فإني أنساك كما نسيتني. ثم يلقى الثالث، فيقول له مثل ذلك، فيقول: يا رب آمنت بك وبكتابك وبرسولك، وصليت وصمت وتصدقت. ويثني بخير ما استطاع، فيقول: هاهنا إذا ". قال: " ثم يقال: الآن نبعث شاهدنا عليك. فيفكر في نفسه: من الذي يشهد علي ؟ فيختم على فيه، ويقال لفخذه ولحمه وعظامه: انطقي. فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله كائنا ما كان، وذلك ليعذر من نفسه 
ms7113	، وذلك المنافق، وذلك الذي يسخط الله عليه، ثم ينادي مناد: تتبع كل أمة ما كانت تعبد ". وسيأتي الحديث بطوله. وقد روى البزار عن عبد الله بن محمد الزهري، عن مالك بن سعير بن الخمس، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، وأبي سعيد، رفعاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر مثله إلى قوله: " فاليوم أنساك كما نسيتني ". وروى مسلم، والبيهقي واللفظ له، من حديث سفيان الثوري، عن عبيد المكتب، عن فضيل بن عمرو، عن عامر الشعبي، عن أنس بن مالك، PageV20P0024(@)(@@) قال:كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك، وقال: " هل تدرون مم أضحك " ؟ قال: قلنا: الله ورسوله أعلم. قال: " من مخاطبة العبد ربه - يعني يوم القيامة - يقول: يا رب، ألم تجرني من الظلم ؟ قال: يقول: بلى. قال: فيقول: فإني لا أجيز على نفسي إلا شاهدا مني. قال: فيقول: كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا، وبالكرام الكاتبين شهودا. قال: فيختم على فيه، ويقال لأركانه: انطقي. قال: فتنطق بأعماله، ثم يخلى بينه وبين الكلام. قال: فيقول:. بعدا لكن وسحقا ! فعنكن كنت أناضل ". وقال أبو يعلى: حدثنا زهير، حدثنا الحسن، حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا كان يوم القيامة عرف الكافر بعمله، فجحد، وخاصم، فيقال: هؤلاء جيرانك يشهدون عليك. فيقول: كذبوا. فيقول: أهلك وعشيرتك. فيقول: كذبوا. فيقول: احلفوا. فيحلفون، ثم يصمتهم الله وتشهد ألسنتهم، ويدخلهم النار ". وروى أحمد، والبيهقي، من حديث يزيد بن هارون، عن الجريري، عن حكيم بن معاوية، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تجيئون يوم القيامة على أفواهكم الفدام، فأول ما يتكلم من ابن آدم فخذه وكفه ". PageV20P0025(@)(@@) وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا أحمد بن الوليد بن أبان، حدثنا محمد بن الحسن المخزومي، حدثني عبد الله بن عبد العزيز الليثي، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي أيوب، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه 
ms7114	 وسلم قال: أول من يختصم يوم القيامة الرجل وامرأته، والله ما يتكلم لسانها، ولكن يداها ورجلاها، يشهدان عليها بما كانت تغيب لزوجها، وتشهد يداه ورجلاه بما كان يوليها، ثم يدعى بالرجل وخدمه مثل ذلك، ثم يدعى بأهل الأسواق، فما يؤخذ منهم دوانيق ولا قراريط، ولكن حسنات هذا تدفع إلى هذا الذي ظلم، وتدفع سيئات هذا إلى الذي ظلمه، ثم يؤتى بالجبارين في مقامع من حديد، فيقال: سوقوهم إلى النار. فوالله ما أدري أيدخلونها، أم كما قال الله تعالى: وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا [ مريم: 71، 72 ] ". ثم قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن صالح والحسن بن يعقوب، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ، حدثنا سعيد بن أبي أيوب، حدثنا يحيى بن أبي سليمان، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال:قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: يومئذ تحدث أخبارها [ الزلزلة: 4 ]. قال: " أتدرون ما أخبارها ؟ " قالوا ؟ الله ورسوله أعلم. قال: " فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد وأمة بما عمل على ظهرها ; أن تقول: PageV20P0026(@)(@@) عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا. فذلك أخبارها ". وقد رواه الترمذي والنسائي، من حديث عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن أبي أيوب، به، وقال الترمذي: حسن غريب صحيح. وروى البيهقي من حديث الحسن البصري، حدثنا صعصعة عم الفرزدق، أنه قال:قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته يقرأ هذه الآية: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره [ الزلزلة: 7، 8 ] فقال: والله لا أبالي أن لا أسمع غيرها، حسبي حسبي. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا الحسن بن عيسى، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا الوليد بن أبي الوليد أبو عثمان المديني، أن عقبة بن مسلم حدثه أن شفيا حدثه أنه دخل المدينة، فإذا هو برجل قد اجتمع عليه الناس، فقال: من هذا ؟ فقالوا 
ms7115	: أبو هريرة. فقال: فدنوت منه، حتى PageV20P0027(@)(@@) قعدت بين يديه وهو يحدث الناس، فلما سكت وخلا، قلت له: أنشدك بحق وحق لما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم عقلته وعلمته. ثم نشغ أبو هريرة نشغة، فمكث طويلا، ثم أفاق، ثم قال: لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا البيت، ما معنا أحد غيري وغيره. ثم نشغ أبو هريرة نشغة أخرى، فمكث طويلا كذلك، ثم أفاق ثم مسح وجهه، فقال: أفعل، لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا البيت، ما معنا أحد غيري وغيره. ثم نشغ أبو هريرة نشغة شديدة، ثم مال خارا على وجهه، وأسندته طويلا، ثم أفاق، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى إذا كان يوم القيامة نزل إلى العباد ليقضي بينهم، وكل أمة جاثية، فأول من يدعى رجل جمع القرآن، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال، فيقول الله تعالى للقارئ: ألم أعلمك ما أنزلت على رسولي ؟ قال: بلى يا رب. قال: فماذا عملت فيما علمت ؟ قال: كنت أقوم به آناء الليل، وآناء النهار. فيقول الله تعالى له: كذبت. وتقول الملائكة: كذبت. ويقول الله تعالى: إنما أردت أن يقال: فلان قارئ. فقد قيل ذلك. ويؤتى بصاحب المال، فيقول الله تعالى له: ألم أوسع عليك حتى لم أدعك تحتاج إلى أحد ؟ قال: بلى يا رب. قال: فما عملت فيما آتيتك ؟ قال. كنت PageV20P0028(@)(@@) أصل الرحم، وأتصدق. فيقول الله له: كذبت. وتقول الملائكة: كذبت. ويقول الله تعالى له: بل أردت أن يقال: فلان جواد. فقد قيل ذلك. ويؤتى بالذي قتل في سبيل الله، فيقال له: فيما قتلت ؟ فيقول: أمرت بالجهاد في سبيلك، فقاتلت حتى قتلت. فيقول الله له: كذبت. وتقول الملائكة: كذبت. ويقول الله تعالى: بل أردت أن يقال: فلان جريء. فقد قيل ذلك ". قال أبو هريرة: ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتي فقال: " يا أبا هريرة، أولئك الثلاثة أول 
ms7116	 خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة ". قال الوليد أبو عثمان: فأخبرني عقبة أن شفيا - وكان سيافا لمعاوية - دخل على معاوية، فأخبره بحديث أبي هريرة هذا، فقال معاوية: قد فعل بهؤلاء هذا، فكيف بمن بقي من الناس ؟ ثم بكى معاوية بكاء شديدا، حتى ظننا أنه هالك، ثم أفاق، ومسح عن وجهه، وقال: صدق الله ورسوله: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون [ هود: 15، 16 ]. وهذا الحديث له شاهد صحيح في " صحيح مسلم " من طريق أخرى عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أول ما تسعر النار يوم القيامة بثلاثة ; بالعالم والمتصدق والمجاهد، الذين أرادوا بأعمالهم الدنيا ". PageV20P0029(@)(@@) وقال ابن أبي الدنيا: أخبرنا محمد بن عثمان بن معبد، أنبأنا محمد بن بكار بن بلال، قاضي دمشق، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن حريث بن قبيصة، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أول ما يحاسب به الرجل صلاته، فإن صلحت صلح سائر عمله، وإن فسدت فسد سائر عمله، ثم يقول الله، عز وجل: انظروا هل لعبدي نافلة، فإن كانت له نافلة أتمت بها الفريضة. ثم سائر الفرائض كذلك ". ورواه الترمذي والنسائي، من حديث همام، عن قتادة. وقال الترمذي: حسن غريب. ورواه النسائي أيضا، من حديث عمران بن داود أبي العوام، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي رافع، عن أبي هريرة. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا المبارك - هو ابن فضالة - عن الحسن، عن أبي هريرة، أراه ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن العبد المملوك ليحاسب بصلاته، فإذا نقص منها قيل: لم نقصت منها ؟ فيقول: يا رب، سلطت علي مليكا شغلني عن صلاتي. فيقول: قد رأيتك تسرق من ماله لنفسك، فهلا سرقت PageV20P0030(@)(@@) لنفسك من عملك ؟ - أو عمله ؟ - قال: فيتخذ الله عليه الحجة ". وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا علي 
ms7117	 بن الجعد، أنبأنا مبارك بن فضالة، حدثنا الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أول ما تسأل عنه المرأة يوم القيامة، عن صلاتها، ثم عن بعلها، كيف فعلت إليه ؟ " وهذا مرسل جيد. وقال أحمد: حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، حدثنا عباد بن راشد، قال: حدثنا الحسن، حدثنا أبو هريرة إذ ذاك ونحن بالمدينة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تجيء الأعمال يوم القيامة، فتجيء الصلاة فتقول: يا رب، أنا الصلاة. فيقول: إنك على خير. ثم تجيء الصدقة، فتقول: يا رب، أنا الصدقة. فيقول: إنك على خير. ثم يجيء الصيام، فيقول: يا رب، أنا الصيام. فيقول: إنك على خير. ثم تجيء الأعمال، كل ذلك يقول: إنك على خير. ثم يجيء الإسلام فيقول: يا رب، أنت السلام وأنا الإسلام. فيقول الله، عز وجل: إنك على خير، بك اليوم آخذ، وبك أعطي. قال الله تعالى في كتابه: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين [ آل عمران: 85 ]. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم المروزي، حدثنا بقية بن الوليد الكلاعي، حدثنا سلمة بن كلثوم، عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يؤتى بالحكام يوم القيامة ; بمن قصر، وبمن تعدى، فيقول الله: PageV20P0031(@)(@@) أنتم خزان أرضي، ورعاة غنمي، وعندكم بغيتي. فيقول للذي قصر: ما حملك على ما صنعت ؟ فيقول: الرحمة. فيقول الله جل جلاله.: أنت أرحم بعبادي مني ؟! ويقول للذي تعدى: ما حملك على ما صنعت ؟! فيقول: غضبت لك. فيقول الله: أنت أشد غضبا مني ؟! فيقول الله: انطلقوا بهم، فسدوا بهم ركنا من أركان جهنم ". وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا يحيى بن سليم، عن ابن خثيم، عن أبي الزبير، عن جابر، قال:لما رجعت مهاجرة الحبشة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ألا تخبروني بأعجب ما رأيتم في أرض الحبشة ؟ "، فقال فتية منهم: بلى يا رسول الله، بينما نحن جلوس إذ 
ms7118	 مرت علينا عجوز من عجائزهم، تحمل على رأسها قلة من ماء، فمرت بفتى منهم، فجعل إحدى يديه بين كتفيها، ثم دفعها، فخرت على ركبتيها، وانكسرت قلتها، فلما ارتفعت التفتت إليه، وقالت: سوف تعلم يا غدر، إذا وضع الله الكرسي لفصل القضاء، وجمع الأولين والآخرين، وتكلمت الأيدي والأرجل بما كانوا يكسبون، سوف تعلم كيف أمري وأمرك عنده غدا. قال: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدقت، كيف يقدس الله قوما لا يؤخذ من شديدهم لضعيفهم ؟ ". PageV20P0032(@)(@@) وقد تقدم في حديث عبد الله بن أنيس،أن الله تعالى ينادي العباد يوم القيامة، فيقول: أنا الملك، أنا الديان، لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولأحد من أهل النار عنده مظلمة. وذكر الحديث كما تقدم، رواه أحمد، وعلقه البخاري في " صحيحه ". وقال الإمام مالك، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من كانت لأخيه عنده مظلمة فليتحلله منها، فإنه ليس ثم دينار ولا درهم، من قبل أن يؤخذ من حسناته، فإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات أخيه فطرحت عليه ". ورواه البخاري، ومسلم. وروى ابن أبي الدنيا من حديث العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون من المفلس ؟ " قالوا: من لا درهم له ولا دينار. فقال: " بل المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيقضى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه، أخذ من خطاياهم، فطرحت عليه، ثم طرح في النار ". PageV20P0033(@)(@@) وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا الوليد بن شجاع السكوني أنبأنا القاسم بن مالك المزني، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تموتن وعليك دين ; فإنه ليس ثم دينار ولا درهم، إنما هي الحسنات، جزاء بجزاء، ولا يظلم 
ms7119	 ربك أحدا ". وروي من وجهين آخرين، عن ابن عمر مرفوعا مثله. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا ابن أبي شيبة، حدثنا بكر بن يونس بن بكير، عن موسى بن علي بن رباح، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنه ليأتي العبد يوم القيامة، وقد سرته حسناته، فيجيء الرجل فيقول: يا رب، ظلمني هذا، فيؤخذ من حسناته، فيجعل في حسنات الذي سأله، فما يزال كذلك حتى ما تبقى له حسنة، فإذا جاء من يسأله، نظر إلى سيئاته فجعلت مع سيئات الرجل، فلا يزال يستوفى من حسناته، وترد عليه سيئات من ظلمه، فما يزال يستوفى منه حتى يدخل النار ". وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا صدقة بن موسى، حدثنا أبو عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV20P0034(@)(@@) الدواوين عند الله، عز وجل، ثلاثة: ديوان لا يعبأ الله به شيئا، وديوان لا يترك الله منه شيئا، وديوان لا يغفره الله ; فأما الديوان الذي لا يغفره الله فالشرك، قال الله عز وجل: إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة [ المائدة: 72 ] وأما الديوان الذي لا يعبأ الله به شيئا، فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه، من صوم يوم تركه، أو صلاة تركها، فإن الله يغفر ذلك، ويتجاوز إن شاء، وأما الديوان الذي لا يترك الله منه شيئا فظلم العباد بعضهم بعضا، القصاص لا محالة ". وروى البيهقي من حديث زائدة بن أبي الرقاد، عن زياد النميري، عن أنس مرفوعا: الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفره الله، وهو الشرك، وظلم يغفره، وهو ظلم العباد أنفسهم فيما بينهم وبين ربهم، وظلم لا يترك الله منه شيئا، وهو ظلم العباد بعضهم بعضا، حتى يدين بعضهم من بعض ". ثم ساقه من طريق يزيد الرقاشي، عن أنس، مرفوعا بنحوه، وكلا الطريقين ضعيف. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا أبو عبد الله تميم بن المنتصر، أخبرنا إسحاق بن يوسف، عن شريك، عن الأعمش 
ms7120	، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: القتل في سبيل الله يكفر كل شيء - أو قال: يكفر الذنوب كلها - إلا الأمانة ". قال: " يؤتى PageV20P0035(@)(@@) بصاحب الأمانة، فيقال له: أد أمانتك. فيقول: أنى يا رب، وقد ذهبت الدنيا ؟ فيقال: اذهبوا به إلى الهاوية. فيذهب به إليها، فيهوي حتى ينتهي إلى قعرها، فيجدها هناك كهيئتها، فيحملها فيضعها على عاتقه، فيصعد بها في نار جهنم، حتى إذا رأى أنه قد خرج زلت فهوت، وهوى في إثرها، فهو كذلك أبد الآبدين ". قال: " والأمانة في الصلاة، والأمانة في الصوم، والأمانة في الوضوء، والأمانة في الحديث، وأشد ذلك الودائع ". قال: فلقيت البراء، فقلت: ألا تسمع إلى ما يقول أخوك عبد الله ؟ قال: صدق. قال شريك: وحدثنا عباس العامري، عن زاذان، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله، ولم يذكر الأمانة في الصلاة، والأمانة في كل شيء. إسناده جيد، ولم يروه أحمد، ولا أحد من أصحاب الكتب الستة، وله شاهد من الحديث الذي رواه مسلم. عن أبي سعيد،أن رجلا قال: يا رسول الله، أرأيت إن قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، يكفر الله عني خطاياي ؟ قال: " نعم، إلا الدين ". وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا محمد بن عبيد، أخبرنا محمد بن عمرو، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير، قال:لما نزلت: إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون [ الزمر: 30، 31 ]، قال الزبير: يا رسول الله: أيكرر علينا ما PageV20P0036(@)(@@) يكون بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب ؟ قال: " نعم، ليكررن عليكم، حتى تؤدوا إلى كل ذي حق حقه ". فقالالزبير: والله إن الأمر لشديد. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا إسحاق بن سليمان، أخبرنا أبو سنان، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، قال: الأمم جاثون للحساب، فلهم يومئذ أشد تعلقا بعضهم 