ms1081	 فقال أنهاكم عن كل مسكر. 1306- محمد بن علي بن محمد أبو سهل الزعفراني الواسطي. قدم بغداد وحدث بها عن عمار بن خالد ، ومحمد بن وزير ، ومحمد بن حرب وأحمد بن سنان الواسطيين ، وعن شعيب بن أيوب الصريفيني وأحمد بن رشد الهلالي الكوفي. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرئ على الحسين بن علي التميمي وأنا أسمع أخبركم أبو سهل محمد بن علي بن محمد الزعفراني الواسطي بقطفتا ، وأبو بكر أحمد بن عبد الله بن محمد النحاس قالا : حدثنا عمار بن PageV04P0125(@)(@@) خالد حدثنا علي بن غراب عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال تلقفت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يلبى لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لفظ الزعفراني. 1307- محمد بن علي بن الفرج أبو بكر السراج. حدث عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأبى حاتم الرازي . روى عنه على بن عمر السكري. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا على بن عمر بن محمد الحربي حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن الفرج السراج حدثنا أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قالا حدثنا أبو صالح كاتب الليث , قال : حدثني الليث بن سعد , عن يحيى بن سعيد عن عروة بن الزبير عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان الله لا يقبض العلم انتزاعا .... الحديث. PageV04P0126(@)(@@) 1308- محمد بن علي بن سختويه أبو سهل المروزي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن الليث البلخي . روى عنه أبو المفضل الشيباني. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني حدثنا أبو سهل محمد بن علي بن سختويه المروزي قراءة عليه في ميدان الاشنان سنة تسع عشرة 
ms1082	 قال حدثنا محمد بن الليث أبو نصر البلخي السمسار بمرو حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الأسلمي الكلبي قدم علينا حدثنا عبيد الله بن عمرو أبو وهب الجزري , عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقولن أحدكم لأخيه قبح الله وجهك ووجه من يشبه وجهه وجهك فان الله خلق آدم على صورته. 1309- محمد بن علي بن جعفر أبو بكر الكتاني أحد مشايخ PageV04P0127(@)(@@) الصوفية. سكن مكة وكان فاضلا نبيلا حسن الإشارة حكى ، عن أبي سعيد الخراز وجنيد بن محمد وغيرهما. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي , قال : محمد بن علي بن جعفر الكتاني أبو بكر ويقال أبو عبد الله أصله بغدادي أقام بمكة ومات بها وكان أحد الأئمة والسادة حكى عن المرتعش انه كان يقول الكتاني سراج الحرم. قال أبو عبد الرحمن : وسمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول كان يقال ان الكتاني ختم في الطواف اثنى عشر ألف ختمة. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان حدثنا أبو الحسن على بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمذاني حدثنا أبو بكر محمد بن داود قال كنت عند محمد بن علي الكتاني أبو بكر فسئل أيش الفائدة في مذاكرة الحكايات فقال الحكايات جند من جنود الله يقوى بها ابدان المريدين فقيل له هل لهذا من شاهد قال نعم قال الله تعالى {وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك}. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين قال سمعت الحسين بن أحمد الرازي يقول سمعت محمد بن علي الكتاني يقول التصوف خلق من زاد عليك في الخلق زاد عليك PageV04P0128(@)(@@) في التصوف. وقال أبو عبد الرحمن أيضا سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول سمعت محمد بن علي الكتاني يقول من طلب الراحة بالراحة عدم الراحة. أخبرنا أبو على عبد الرحمن 
ms1083	 بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان المذكر قال سمعت محمد بن علي الكتاني وسئل عن التوبة فقال التبعد من المذمومات كلها إلى الممدوحات كلها ثم المكابدات ثم المجاهدات ثم الثبات ثم الرشاد ثم يدرك من الله الولاية وحسن المعونة. وأخبرنا ابن فضالة أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان قال سمعت أبا بكر الكتاني يقول سألت بن الفرجى فقلت ان لله صفوة وان لله خيرة فمتى يعرف العبد انه من صفوة الله ومن خيرة الله فقال كيف وقعت بهذا قلت جرى على لساني قال إذا خلع الراحة وأعطى المجهود في الطاعة وأحب سقوط المنزلة وصار المدح والذم عنده سواء. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت محمد بن علي الكتاني يقول لولا ان ذكره على فرض ما ذكرته إجلالا له مثلي يذكره ولم يغسل فمه بألف توبة متقبلة. أخبرنا عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسيني حدثنا على بن عبد الله بن جهضم الهمذاني بمكة حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي قال سمعت الكتاني يقول النقباء ثلاث مئة والنجباء سبعون والبدلاء أربعون والاخيار سبعة والعمد أربعة والغوث واحد فمسكن النقباء المغرب ومسكن النجباء مصر ومسكن الابدال الشام والاخيار سياحون في الأرض PageV04P0129(@)(@@) والعمد في زوايا الأرض ومسكن الغوث مكة فإذا عرضت الحاجة من أمر العامة ابتهل فيها النقباء ثم النجباء ثم الابدال ثم الأخيار ثم العمد فإن أجيبوا وإلا ابتهل الغوث فلا يتم مسالته حتى تجاب دعوته. وحدثنا عبد العزيز حدثنا على بن عبد الله حدثنا أحمد بن فارس حدثني أبو بكر الكتاني قال كنت انا ، وأبو سعيد الخراز وعباس بن المهتدى واخر لم يذكره نسير بالشام على ساحل البحر إذا شاب يمشى معه محبرة ظننا انه من أصحاب الحديث فتثاقلنا به فقال له أبو سعيد يا فتى على أي طريق تسير فقال ليس اعرف الا طريقين طريق الخاصة 
ms1084	 وطريق العامة فاما طريق العامة فهذا الذي أنتم عليه واما طريق الخاصة فبسم الله وتقدم إلى البحر ومشى حيالنا على الماء فلم نزل نراه حتى غاب عن أبصارنا. أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال كان الكتاني صحب أبا سعيد الخراز وعباس بن المهتدى وعمر المكى وغيرهم ومات سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. 1310- محمد بن علي بن الحكم أبو جعفر المروزي. قدم بغداد وحدث بها عن الفضل بن عمير بن عثمان المروزي صاحب إسماعيل بن أبي أويس , روى عنه على بن عمر بن محمد السكري. 1311- محمد بن علي بن جعفر بن الماكياني الأزدي يعرف بالسرخسى. PageV04P0130(@)(@@) حدث عن أبي بكر بن أبي الدنيا . روى عنه جعفر بن محمد بن علي الطاهري وذكر انه سمع منه في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. 1312- محمد بن علي بن محمد بن عمر أبو جعفر المكتب. حدث عن إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي. 1313- محمد بن علي بن الحسين أبو جعفر الأنباري الطحان. حدث عن محمد بن أحمد بن خلف بن الفرخان وجعفر بن محمد بن شاكر الصايغ . روى عنه أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن النحاس المقرئ. 1314- محمد بن علي بن الحسن أبو العباس الدقاق المؤذن. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه الحسين بن أحمد بن دينار المعدل. 1315- محمد بن علي بن حمزة بن صالح أبو بكر الأنطاكي ويعرف بأبي هريرة. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي أمية الطرسوسي ويزيد بن عبد الصمد الدمشقي ، ومحمد بن إبراهيم الصوري وأحمد بن عبد الرحيم الحوطى وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين والمعافى بن زكريا الجريري وكان ثقة. حدثني أبو القاسم الأزهري وعلى بن أبي على البصري قالا : حدثنا PageV04P0131(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن شاذان ان أبا هريرة الأنطاكي توفى في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وذكر غيره ان وفاته كانت في يوم السبت لإحدى عشرة بقين من شهر رمضان. 1316- محمد 
ms1085	 بن علي بن الحسين بن حبان بن عمار أبو بكر. حدث عن إبراهيم بن شريك الكوفي ، وعن وجوده في كتاب جده الحسين بن حبان . روى عنه القاضي أبو بكر ابن الجعابي. 1317- محمد بن علي بن إبراهيم بن عبد المجيد الواسطي. سكن بغداد وحدث بها عن أبيه . روى عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان. 1318- محمد بن علي بن إسماعيل بن الفضل أبو عبد الله الأبلي الحافظ. سكن بغداد وحدث بها عن عبد الله بن روح المدائني ويحيى بن نافع بن خالد ويحيى بن عثمان بن صالح ويحيى بن أيوب العلاف وأزهر بن زفر الحضرمي المصريين وبكر بن سهل الدمياطي وأحمد بن إبراهيم البسري . روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو حفص الكتاني وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا PageV04P0132(@)(@@) عبد الله الأبلي مات في شوال من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة قال غيره مات لثمان بقين من الشهر. 1319- محمد بن علي بن العباس بن سام أبو بكر. حدث عن محمد بن سعد العوفي وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن سام مات في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 1320- محمد بن علي بن الحسين أبو عيسى البزاز يعرف بالتخاري بالتاء المعجمة من فوقها باثنتين. حدث عن أحمد بن حازم بن أبي غرزة الكوفي وأبى قلابة الرقاشي ونحوهما . روى عنه الدارقطني وأحمد بن الفرج الحجاج. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال محمد بن علي بن الحسين البزاز التخارى شيخ كتبنا عنه بباب الطاق يكنى أبا عيسى عنده ، عن أبي قلابة ، وابن دنوقا ، وابن ملاعب ، وابن حيان المدائني وغيرهم. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا على بن عمر PageV04P0133(@)(@@) الحافظ قال : حدثني أبو عيسى محمد بن علي بن الحسين التخارى البزاز حدثنا أبو يحيى جعفر بن هاشم حدثنا 
ms1086	 العباس بن بكار حدثنا محمد بن الجعد القرشي عن الزهري وعلى بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جاءه أجله وهو يطلب العلم ليحيى به الإسلام لم يفضله النبيون إلا بدرجة. 1321- محمد بن أبي روبة واسم أبى روبة على بن محمد بن نصر. حدث عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي , روى عنه أبو الحسن الدارقطني , وعلى بن محمد بن علوية الجوهري . وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن أبى روبة مات في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة. 1322- محمد بن علي بن محمد أبو بكر المعروف ببكير بن علان الزاهد. ذكر أبو القاسم عبد الله بن محمد بن الثلاج أنه حدثه عن الحسن بن PageV04P0134(@)(@@) سلام السواق وقال أيضا توفى في سنة أربعين وثلاث مئة. 1323- محمد بن علي بن حبش أبو بكر المتطبب. ذكر ابن الثلاج أيضا أنه سمع منه في سوق العطش وحدثه عن الحارث بن محمد بن أبي أسامة. 1324- محمد بن علي بن الحسن بن أبي صابر أبو جعفر الدلال. حدث عن أبي شعيب الحراني ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي مطين . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار. 1325- محمد بن علي بن الحسن بن وهيب بن واقد بن هرثمة أبو بكر العطوفي. حدث بالشام ومصر عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن نصر بن منصور الصايغ ويوسف بن يعقوب القاضي وجعفر الفريابي ، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. روى عنه محمد بن إسحاق بن منده الأصبهاني وتمام بن محمد بن عبد الله الرازي ساكن دمشق ، وأبو محمد بن النحاس المصري وذكر بن النحاس انه سمع منه في سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة وكان صدوقا. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن PageV04P0135(@)(@@) نصر الدمشقي بها , قال : حدثنا أبو بكر محمد بن علي العطوفي البغدادي. 1326- محمد بن علي بن أحمد 
ms1087	 بن رستم أبو بكر الماذرائى الكاتب نزيل مصر. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن علي بن أحمد المادذرائى الكاتب وزير أبى الحسن خمارويه بن أحمد بن طولون ولد بالعراق وقدم مصر هو وأخوه أحمد بن علي فكانا بمصر مع أبيهما على بن أحمد وكان أبوهما يلي خراج مصر لأبي الحسن خمارويه بن أحمد وكان محمد بن علي قد كتب الحديث ببغداد عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي وطبقة نحوه وكان مولده سنة سبع وخمسين ومئتين واحترقت كتبه في احراق داره وبقى له منها شيء عند بعض الكتاب ممن سمع منه جزءا وجزءين عن العطاردي وغيره فسمع ذلك منه ولده واهله وقوم من الكتاب وتوفى بمصر في شوال سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا أبو الحسين محمد بن مكي بن عثمان بن عبد الله الأزدي المصري بصور أخبرنا أبو مسلم محمد بن أحمد بن علي بن الحسين الكاتب البغدادي بمصر حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد الماذرائى حدثنا أبو عمر العطاردي وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا أحمد بن PageV04P0136(@)(@@) عبد الجبار العطاردي حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع عن سويد بن غفلة ، عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة قلت وان زنا وان سرق قال وان زنا وان سرق ثلاث مرات. أخبرنا على بن المحسن , قال حدثني أبي , قال حدثني أبو محمد الصالحي قال حدثني أبو بكر محمد بن علي الماذرائى بمصر وكان شيخا جليلا عظيم المال والنيابة والجاه والمحل قديم الولاية لكبار الأعمال قد وزر لخماروية بن أحمد بن طولون وعاش نيفا وتسعين سنة قال كتبت لخماروية بن أحمد بن طولون وانا حدث فركبتني الاشغال وقطعنى ترادف الأعمال عن تصفح أحوال المتعطلين وتفقدهم 
ms1088	 وكان ببابى شيخ من مشيخة الكتاب قد طالت عطلته واغفلت امره فرأيت في منامي ذات ليلة أبى وكأنه يقول لي ويحك يا بنى اما تستحى من الله ان تتشاغل بلذاتك وأعمالك والناس يتلفون ببابك ضرا وهزلا هذا فلان من شيوخ PageV04P0137(@)(@@) الكتاب قد افضى امره إلى أن تقطع سراويله فما يمكنه أن يشتري بدله وهو كالميت جوعا وأنت لا تنظر في امره أحب ان لا تغفل امره أكثر من هذا قال فانتبهت مذعورا واعتقدت الإحسان إلى الشيخ ونمت واصبحت وقد أنسيت أمر الشيخ فركبت إلى دار خماروية فانا والله اسير إذ تراءى لي الرجل على دويبة له ضعيف ثم اوما إلى الترجل فانكشف فخذه فإذا هو لابس خفا بلا سراويل فحين وقعت عيني على ذلك ذكرت المنام وقامت قيامتى فوقفت في موضعى واستعديته وقلت يا هذا ما حل لك أن تركت إذكاري بأمرك ؟ أما كان في الدنيا من يوصل لك رقعة أو يخاطبنى فيك الان قد قلدتك الناحية الفلانية واجريت لك رزقا في كل شهر وهو مائتا دينار واطلقت لك من خزانتى ألف دينار صلة ومعونة على الخروج إليها وامرت لك من الثياب والحملان بكذا وكذا فاقبض ذلك واخرج وان حسن اثرك في تصرفك زدتك وفعلت بك وصنعت قال وضممت إليه غلاما يتنجز له ذلك كله ثم سرت فما انقضى اليوم حتى فعل به جميع ما أمرت به. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب أخبرنا إبراهيم بن عبد الله المالكي حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن سيف العنزي قال سمعت أبا عبد الله الحسين بن أحمد المنجم النديم قال سمعت محمد بن علي الماذرائى قال كنت اجتاز بتربة أحمد بن طولون فارى شيخا عند قبره يقرا ملازما للقبر ثم انى لم أره مدة ثم رايته بعد ذلك فقلت له الست الذي كنت أراك عند قبر أحمد بن طولون وأنت تقرأ عليه فقال بلى كان قد ولينا رياسة في هذا البلد وكان له علينا بعض العدل ان لم يكن الكل 
ms1089	 فأحببت ان اقرا عنده واصله بالقران قلت له لم انقطعت عنه فقال لي PageV04P0138(@)(@@) رأيته في النوم وهو يقول لي أحب ان لا تقرأ عندي فكانى أقول له لاى سبب فقال ما تمر بي اية الا قرعت بها وقيل لي ما سمعت هذه. 1327- محمد بن علي بن الحسن أبو بكر الصوفي يعرف بالشيلماني. حدث عن أبي مسلم الكجي ، ومحمد بن نصر بن منصور الصايغ وعمر بن حفص السدوسي وموسى بن هارون الحافظ . حدث عنه أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير وغيره أحاديث مستقيمة. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا محمد بن أبي بكر الجرجاني حدثنا محمد بن علي بن الحسن أبو بكر الشيلمانى الصوفي ببغداد حدثنا محمد بن نصر بن منصور الصايغ. بلغني ان هذا الشيخ مات في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. 1328- محمد بن علي بن الحسن بن علي أبو بكر الدينوري يعرف ببرهان. كان أحد الصالحين صاحب كرامات وقدم بغداد في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة وحدث بها عن إبراهيم بن زهير الحلواني وأبى مسلم الكجي ونحوهما . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلى بن أحمد بن عمر المقرئ , علي بن أحمد الرزاز. PageV04P0139(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن علي الدينوري برهان الشيخ الصالح حدثنا عمير بن مرداس حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم السلمي البصري حدثنا ابن لهيعة عن يزيد عن سنان بن سعد عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة على رجل يقول لا اله الا الله ويامر بالمعروف وينهى عن المنكر. أخبرنا منصور بن ربيعة الزهري بالدينور قال سمعت أبا نصر المعروف بنصران بن جشمين يقول : سمعت برهان يقول انى لاطعم لقيمات من طعام عند محب لهذه الطائفة فارى على قلبي سوادها لما لا أتعرف امره وادخل على السلامة وانى سمعت اللؤلؤى يقول يحكى ان بشرا دعاه رجل إلى طعام فدخل فرأى حاله مستوية فقال لصاحبة من أين 
ms1090	 مالك قال اشهد الله من حاله ما ظلمت ولا غصبت ولا اربيت قال ففيم تتجر قال في الطعام فخرج عنه وقال هذا مال جمع من غنم المسلمين. أخبرنا محمد بن عيسى الهمداني حدثنا صالح بن أحمد الحافظ قال : محمد بن علي بن الحسن أبو بكر ويعرف ببرهان الدينوري روى ، عن أبي شعيب الحراني وأبى جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن عبدوس بن كامل والحسن بن علي الفارسي ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري وأبى محمد عبد الله بن محمد بن شماخ البصري وأبى مسلم الكجي , وعمير بن مرداس PageV04P0140(@)(@@) بن المرزبان الدونقى وجعفر بن محمد ابن المستفاض الفريابي ويوسف بن يعقوب القاضي رأيته وذاكرته وكان شيخا فاضلا ثقة ورعا ولم يقض لي السماع منه وكتب عنه القاسم بن محمد السراج ، وعبد الله بن عمر بن محمد وأحمد بن محمد بن البنا وطاهر بن عبد الله بن عمر ورووا عنه وكان يشبه أهل العلم بالله صدوقا رحمنا الله وإياه. 1329- محمد بن علي بن الهيثم أبو بكر البزاز المقرئ يعرف بابن علون. سمع الحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن أحمد بن البراء ، ومحمد بن غالب التمتام وأحمد بن علي الخزاز والعباس بن محمد المعروف بدبيس المعدل وأحمد بن إبراهيم بن ملحان ، وأبا بكر بن أبي الدنيا , وعلى بن محمد بن أبي الشوارب وأبا العباس الكديمي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وإبراهيم بن مخلد بن جعفر , والقاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن أبي عمرو وعلى بن أحمد بن عمر المقرئ وأحمد بن علي البادا ، وأبو على بن شاذان. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن الهيثم المقرئ إملاء حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا معافى بن PageV04P0141(@)(@@) سليمان حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق حدثني مجاهد قال سمعت أبا هريرة يقول نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ننتبذ في المزفت والدباء قال أبو إسحاق وهو القرع 
ms1091	. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات ان مولد أبى بكر بن علون في المحرم من سنة ستين ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال توفى أبو بكر بن علون المقرئ في سنة خمسين وثلاث مئة وكان شيخا صالحا ثقة. ذكر ابن أبي الفوارس ان وفاته كانت في يوم الأحد لعشر بقين من جمادى الأولى. 1330- محمد بن علي بن أبي داود بن أحمد بن أبي داود أبو بكر الأيادي البصري. سمع زكريا بن يحيى الساجي وخالد بن النضر القرشي ، ومحمد بن الحسين بن مكرم ويعقوب بن إسحاق القزاز والزبير بن أحمد الزبيري وعلى بن أحمد بن بسطام الأبلي ، ومحمد بن إبراهيم بن أبي الجحيم ، ومحمد بن أحمد بن إبراهيم الشلاثائي. PageV04P0142(@)(@@) وكان ثقة كثير الحديث عارفا بالفقة على مذهب الشافعي سكن بغداد إلى حين وفاته وحدث بها فروى عنه أبو الحسن الدارقطني وطلحة بن محمد بن جعفر المعدل ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي. سألت أبا بكر البرقاني ، عن أبي بكر بن أبي داود فقال كان الدارقطني يثنى عليه ويذكره بالفضل. 1331- محمد بن علي بن الحسن بن سليمان أبو بكر المعروف بابن الرماني. حدث بدمشق وبمصر عن يوسف بن يعقوب القاضي ، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي وإبراهيم بن هاشم البغوي أحاديث مستقيمة . روى عنه تمام بن محمد الرازي ، وأبو محمد بن النحاس المصري وغيرهما. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني قال وجدت بخط تمام بن محمد الرازي توفى أبو بكر محمد بن علي الرماني البغدادي في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة. قلت : وذكره أبو الفتح بن مسرور البلخي وقال كان فيه بعض اللين. 1332- محمد بن علي بن إبراهيم بن خمي أبو بكر. سمع محمد بن شاذان الجوهري وأحمد بن يحيى الحلواني . حدثنا عنه ابن رزقويه وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن إبراهيم بن حمى وجعفر بن محمد بن بنت حاتم قالا : حدثنا أحمد بن يحيى 
ms1092	 الحلواني , قال : حدثنا عتيق بن يعقوب , قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله يعني ابن عمر عن أبيه ، وعن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر : أن PageV04P0143(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة بدا {ببسم الله الرحمن الرحيم}. 1333- محمد بن علي بن رزق أبو بكر الخلال. حدث عن إبراهيم بن شريك الكوفي . حدثنا عنه هلال بن محمد بن جعفر الحفار. أخبرنا هلال الحفار قال قرئ على أبى بكر محمد بن علي بن رزق الخلال وأنا أسمع في رجب سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة . وحدثنا أبو على محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قالا حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن شريك بن الفضل بن خالد البزاز حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي حدثنا سلام بن سليم المدائني حدثنا هارون بن كثير عن زيد بن أسلم عن أبيه ، عن أبي امامة ، عن أبي بن كعب قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبى ان جبريل أمرني ان اقرا عليك القران وهو يقرا عليك السلام وذكر الحديث بطوله. 1334- محمد بن علي بن محمد بن سهل بن سليمان بن سالم بن نوح أبو بكر الضبي المحاملي يعرف بابن الإمام. حدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة والحسن بن علي المعمري وأحمد بن علي الأبار وأحمد بن النضر بن بحر وجعفر الفريابي وأحمد بن يوسف بن الضحاك المخرمي وأحمد بن عبيد الله بن عمار. PageV04P0144(@)(@@) روى عنه الدارقطني والمعافى بن زكريا وحدثنا عنه ابن رزقويه وعلى بن أحمد الرزاز ، وأبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن سهل بن الامام المعدل حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا على بن عثمان حدثنا حماد بن سلمة حدثنا حميد عن أنس ان االهرمزان مر بعمر بن الخطاب وهو مضطجع في المسجد فقال هذا والله الملك الخفي. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني محمد بن سهل بن علي 
ms1093	 الامام ان مولده في سنة إحدى وسبعين ومئتين. قال محمد بن أبي الفوارس توفى أبو بكر محمد بن علي بن سهل الامام ليلة الجمعة ودفن في مقابر المالكية يوم الجمعة لخمس بقين من شعبان سنة سبع وخمسين وثلاث مئة وكان فيه تساهل ولم يكن بذاك. 1335- محمد بن علي بن حبيش بن أحمد بن عيسى بن خاقان أبو الحسين الناقد. سمع أبا شعيب الحراني وأحمد بن يحيى الحلواني وأحمد بن القاسم بن مساور الجوهري وإسماعيل بن إسحاق السراج ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، وعبد الله بن صالح البخاري وهيثم بن خلف الدوري. PageV04P0145(@)(@@) حدثنا عنه ابن رزقويه ، وعبد الله بن يحيى السكري والقاضي أبو الفرج بن سميكة ، وأبو نعيم الأصبهاني ، وأبو على بن شاذان. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا أبو الحسين محمد بن علي بن حبيش في آخرين قالوا حدثنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني حدثنا عفان بن مسلم حدثنا همام عن ثابت عن أنس قال قال أبو بكر الصديق في الغار يا رسول الله لو أبصر أحدهم تحت قدميه لرأنا تحت قدمية فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما. سألت أبا نعيم الحافظ ، عن أبي الحسن بن حبيش فقال ثقة. وذكر أبو بكر البرقاني وانا حاضر كتاب السنن لمحمد بن الصباح الدولابي فقلت له قد سمعته من أبى نعيم قال عمن حدثك به فقلت ، عن ابن الصواف ، وابن حبيش فقال اوه جبلان يعني في الثقة والتثبت. قال ابن أبى الفوارس : توفى أبو الحسين بن حبيش في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة وكان شيخا ثقة صالحا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أن ابن حبيش توفى يوم الجمعة النصف من جمادى الأولى سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. 1336- محمد بن علي بن محمد بن أحمد أبو جعفر الورزناني الكاتب وهو ابن بنت إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي. حدث عن الحسين بن عمر بن أبي الأحوص الكوفي . سمع منه 
ms1094	 وكتب PageV04P0146(@)(@@) عنه محمد بن أحمد بن هاشم ، ومحمد بن أحمد بن الفتح المنصوري. 1337- محمد بن علي بن جعفر بن محمد بن جابر أبو بكر العطار المكتب. سمع محمد بن إبراهيم الديبلى بمكة وأحمد بن محمد بن الحسن بن شقير ، ومحمد بن نوح الجند يسابورى ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الأنباري. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه محمد بن جعفر بن علان الوراق وذكر بن أبي الفوارس انه كان ينزل في جوار أبى بكر بن سلم وكان عنده كتاب المغازي ، عن ابن شقير قال وكتب عنه شيء يسير وكان صالح الأمر إن شاء الله تعالى توفى يوم السبت لليلتين بقيتا في المحرم سنة سبع وستين وثلاث مئة. 1338- محمد بن علي بن عبد الله بن إسحاق أبو علي القاضي الجرجاني يعرف بالوزدولي. سكن بغداد وحدث بها عن عمران بن موسى بن مجاشع وأبى عروبة الحراني ويحيى بن محمد بن صاعد وإبراهيم بن حماد بن إسحاق القاضي وغيرهم . روى عنه أحمد بن علي البادا ، وأبو سعد الماليني وذكر بن البادا أنه سمع منه في سنة ثمان وستين وثلاث مئة. PageV04P0147(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن محمد بن علي المطرز حدثنا أبو سعد الماليني إملاء بمصر أخبرنا أبو على محمد بن علي بن عبد الله بن إسحاق الورذولى ببغداد حدثنا عمران بن موسى بن مجاشع السجستاني. 1339- محمد بن علي بن عيسى , أبو بكر الخزاز يعرف بالمالكي. سمع أبا مسلم الكجي وأحمد بن عبد الله الأقطع الرازي وحامد بن محمد بن شعيب البلخي. حدثنا عنه على بن عبد العزيز الطاهري ، ومحمد بن الفرج بن علي البزاز وكان ثقة. أخبرنا الطاهري , ومحمد بن الفرج قالا حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن عيسى الخراز المعروف بالمالكى حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا مسلم بن خالد عن زيد بن أسلم عن سمى ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل أحدكم على 
ms1095	 أخيه المسلم فاطعمه من طعامه فلياكل ولا يسأله عنه وان سقاه من شرابه فليشرب من شرابه ولا يسأل عنه. PageV04P0148(@)(@@) 1340- محمد بن علي بن عبد الله بن يعقوب بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن يزيد بن عتبة بن فرقد أبو الحسن السلمي ويعرف بالحبري. حدث عن محمد بن جعفر القتات وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي . حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الازجى ، ومحمد بن إسماعيل بن عمر بن سبنك. حدثني عبد العزيز بن علي ، ومحمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قالا حدثنا محمد بن علي بن عبد الله السلمي الحبرى حدثنا محمد بن جعفر القتات حدثنا أحمد بن يونس حدثنا إسرائيل عن جعفر بن الزبير عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن أبي امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقوم الرجل من مجلسه إلا لبني هاشم. سألت عبد العزيز بن علي عن هذا الشيخ فقال بغدادي ثقة كان يبيع الحبر بباب الشام. 1341- محمد بن علي بن الحسن بن إبراهيم بن سويد بن مالك PageV04P0149(@)(@@) بن معاوية بن الخشخاش أبو بكر العنبري المكتب. حدث عن محمد بن محمد الباغندي وأحمد بن سهل الأشناني وأبى القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود وأبى عروبة الحراني وأبى جابر زيد بن عبد العزيز الموصلي وأحمد بن يعقوب بن سراج النصيبي ، ومحمد بن حصن الالوسى ، ومحمد بن أحمد الرسعني ، وعبد الله بن أبي سفيان الموصلي وغيرهم. وكان سافر الكثير وكتب عن الغرباء . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن علي بن مخلد والقاضي أبو القاسم التنوخي ، وأبو القاسم الأزهري وهو نسبه لي. سألت أبا بكر البرقاني ، عن ابن سويد المعلم فقال ثقة. وسألت الأزهري عنه فقال صدوق وقد تكلموا فيه لسبب روايته عن الأشناني كتاب قراءة عاصم. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو بكر بن سويد المؤدب يوم الأحد ودفن يوم الإثنين التاسع والعشرين من شهر رمضان 
ms1096	 وكان متساهلا في الحديث. 1342- محمد بن علي بن الحسين بن بأبويه أبو جعفر القمي. نزل بغداد وحدث بها عن أبيه وكان من شيوخ الشيعة ومشهورى الرافضة . حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي. PageV04P0150(@)(@@) أخبرنا محمد بن طلحة بن محمد حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بأبويه العمى إملاء حدثني أبى حدثنا على بن إبراهيم عن أبيه عن الحسين بن يزيد النوفلي عن إسماعيل بن مسلم عن جعفر بن محمد عن أبيه عن أبائه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عد غدا من أجله فقد أساء صحبة الموت من دون جعفر بن محمد كلهم مجهولون. 1343- محمد بن علي بن عطية أبو طالب المعروف بالمكي. صنف كتابا سماه قوت القلوب على لسان الصوفية ذكر فيه أشياء منكرة مستشنعة في الصفات وحدث عن على بن أحمد المصيصي وأبى بكر المفيد وغيرهما. حدثني عنه محمد بن المظفر الخياط ، وعبد العزيز بن علي الازجى وقال لي أبو طاهر محمد بن علي بن العلاف كان أبو طالب المكى من أهل الجبل ونشأ بمكة ودخل البصرة بعد وفاة أبى الحسن بن سالم فانتمى إلى مقالته وقدم بغداد فاجتمع الناس عليه في مجلس الوعظ فخلط في كلامه وحفظ عنه أنه قال ليس على المخلوقين أضر من الخالق فبدعه الناس وهجروه وامتنع من الكلام على الناس بعد ذلك. حدثني أبو القاسم الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي قالا : توفي أبو طالب المكي من الوعظ في جمادى الآخرة من سنة ست وثمانين وثلاث مئة قال العتيقي وكان رجلا صالحا مجتهدا في العبادة وله مصنفات في التوحيد. PageV04P0151(@)(@@) 1344- محمد بن علي بن يحيى بن عبد الله أبو بكر البزاز يعرف بالعريف. حدث عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود وبدر بن الهيثم ويحيى بن صاعد وأبى عمر محمد بن يوسف القاضي . حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي ويوسف بن رباح البصري ، ومحمد بن علي بن الفتح العشاري. أخبرنا ابن الفتح حدثنا أبو بكر محمد بن علي 
ms1097	 بن يحيى البزاز العريف حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا لوين محمد بن سليمان حدثنا إسماعيل بن زكريا عن محمد بن عون الخرساني عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المهلكات ثلاث اعجاب المرء بنفسه وشح مطاع وهوى مضل فاتقوا الله. سألت العتيقي ، عن أبي بكر العريف فقال ثقة كان يسكن الكرخ بين السورين. PageV04P0152(@)(@@) 1345- محمد بن علي بن إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان أبو الخطا التنوخي. حدث عن عم أبيه يوسف بن يعقوب كتب عنه أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي بن الآبنوسي وذكر أنه سمع منه في سنة تسع وثمانين وثلاث مئة. 1346- محمد بن أبي إسماعيل العلوي واسم أبى إسماعيل على بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب يكنى أبا الحسن. ولد بهمذان ونشا ببغداد ودرس فقه الشافعي على أبي علي بن أبي هريرة وسافر إلى الشام وصحب الصوفية وصار كبيرا فيهم وحج مرات على الوحدة وجاور بمكة وكتب الحديث ببغداد عن أحمد بن سليمان العباداني وجعفر الخلدي وكتب بغير بغداد عن أحمد بن محمد بن أوس والقاسم بن أبي صالح ، وعبد الرحمن بن حمدان الهمذانيين ، وعن على بن محمد بن عامر النهاوندي وسليمان بن يحيى الملطي وأحمد بن علي بن مهدى الرملي والزبير بن عبد الواحد الاسداباذى وخرج إلى خراسان فسمع بنيسابور من أبى العباس الأصم وأبى على الحافظ ونحوهما واستوطن بخراسان إلى ان مات ببلخ وقد حدث ببغداد كذلك. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن PageV04P0153(@)(@@) محمد الحافظ النيسابوري حدثنا أبو الحسن محمد بن علي بن الحسين العلوي ببغداد . حدثني أبى أبو إسماعيل على بن الحسين حدثني أبى الحسين بن الحسن قال حدثني جدي محمد بن القاسم عن أبيه عن زيد بن الحسن عن أبيه عن على قال قال 
ms1098	 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سميتم الولد محمدا فاكرموه واوسعوا له في المجلس ولا تقبحوا له وجها. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور حدثنا محمد بن علي بن الحسين بن الحسن الحسنى قال سمعت الحسين بن سليمان يقول سمعت أبا بكر محمد بن إبراهيم يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول ان قال لي ربي ما غرك بي أقول يا رب برك بي. أخبرني أبو على عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري قال سمعت أبا الحسن محمد بن علي الحسنى ببخارى يقول سمعت أيوب بن محمد الزاهد يقول الدنيا معبر فاتخذوها معتبرا. ذكر شيخنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي ان محمد بن أبي إسماعيل العلوي توفى ببلخ في المحرم سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة وهو ابن ثلاث وثمانين سنة. وقال أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي فيما قرأت بخطه مات محمد بن علي بن الحسين العلوي سنة أربع وتسعين وثلاث مئة وكان يحكى عنه انه كان يجازف في الرواية في آخر عمره. PageV04P0154(@)(@@) أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفى أبو الحسن محمد بن أبي إسماعيل العلوي في المحرم سنة خمس وتسعين وثلاث مئة. 1347- محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن الجراح أبو الحسن الخزاز. حدث عن أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني ، ومحمد بن مخلد الدوري . حدثنا عنه القاضي أبو عبد الله الصيمرى ، وعبد العزيز بن علي الأزجى , وقال لي الأزجي : وكان يسكن بدرب الزعفراني. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري , قال : حدثنا أبو الحسن بن الجراح الخزاز وهو ابن عم أبى بكر بن الجراح حدثنا أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني حدثنا أبو عبيدة بن أبي السفر حدثنا أبو أسامة عن مجالد بن سعيد عن الشعبي ، عن ابن عباس قال قال لي العباس يا بنى انى أرى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب يدنيك ويقربك ويختصك 
ms1099	 ويشاورك دون ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فاحفظ عنى ثلاثا لا تفتش له سرا ولا يجربن عليك كذبا ولا تغتابن عنده أحدا قال الشعبي فقلت يا أبا عباس كل واحدة من هذه خير من ألف قال نعم ومن عشرة آلاف. 1348- محمد بن علي بن القاسم أبو بكر الكرخي. PageV04P0155(@)(@@) سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن عمرو بن البختري الرزاز والحسين بن صفوان البرذعي وأحمد بن سلمان النجاد. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي وسالت عنه فقال كان ثقة صالحا وكان هراسا في الرصافة. 1349- محمد بن علي بن عبد الله بن خفيف أبو بكر الدقاق. حدث عن عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي . حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى وذكر لي انه كان ينزل دار إسحاق. 1350- محمد بن علي بن النضر أبو بكر الديباجي. سمع على بن عبد الله بن مبشر وأحمد بن محمد بن سعدان وأحمد بن عمرو بن عثمان الواسطيين ، ومحمد بن حمدويه المروزي. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وهبة الله بن الحسن الطبري ، وأبو القاسم الأزهري وغيرهم. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة ست وتسعين وثلاث مئة فيها توفى أبو بكر محمد بن علي بن النضر الديباجي ثقة مأمون مات يوم الجمعة العاشر من صفر. 1351- محمد بن علي بن أحمد بن وهب بن سبيل بن فروة بن واقد أبو بكر التميمي جد أبي على بن المذهب. PageV04P0156(@)(@@) حدث عن عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري . حدثني عنه أبو على بن المذهب. حدثني الحسن بن علي بن محمد بن علي الواعظ حدثني جدي حدثنا أبو بكر النيسابوري حدثنا يونس بن عبد الأعلى المصري أخبرنا ابن وهب أخبرني ابن لهيعة ويحيى بن أيوب عن عبد الله بن أبي بكر ، عن ابن شهاب , عن سالم , عن أبيه عن حفصة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له. قال لي الحسن : كان جدي قد سمع من أبى بكر 
ms1100	 بن أبي داود ويحيى PageV04P0157(@)(@@) بن صاعد وغيرهما وتوفى سنة نيف وتسعين وثلاث مئة. 1352- محمد بن علي بن إسحاق ويعرف إسحاق بالمهلوس بن العباس بن إسحاق بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ويكنى محمد أبا طالب. كان أحد الزهاد وكان أمير المؤمنين القادر بالله يعظمه لدينه وحسن طريقته وحكى ، عن أبي بكر الشبلي . حدثني عنه الحسن بن غالب المقرئ. أخبرنا الحسن بن غالب قال سمعت أبا طالب محمد بن أحمد بن المهلوس العلوي الزاهد كذا قال ابن غالب محمد بن أحمد وانما هو محمد بن علي قال سمعت الشبلي وقد سئل عن قول الله تعالى : {قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم} قال أبصار الرؤوس عن المحارم وأبصار القلوب عما سوى الله عز وجل. سمعت على بن المحسن يقول مات أبو طالب محمد بن علي بن المهلوس العلوي في يوم الأربعاء لست بقين من جمادى الآخرة سنة تسع وتسعين وثلاث مئة وكان مولده سنة ست عشرة وثلاث مئة. 1353- محمد بن علي بن عبد الله بن مهدى بن سهل بن الفضيل أبو طاهر الأنباري. سمع بمصر ونواحيها من أبي طاهر أحمد بن محمد بن عمرو الخامي , PageV04P0158(@)(@@) وعلى بن عبد الله بن أبي مطر الإسكندراني وأبى حفص بن الحداد حدثني عنه أبو الفرج الطناجيري وكان ثقة. قال لي الطناجيري : كتبت عنه بالأنبار ثم قدم علينا بغداد في سنة سبع وتسعين وثلاث مئة وسمعت بها منه أيضا سمعت ابن عسكر الأنباري بها يقول مات محمد بن علي بن عبد الله بن مهدى في سنة اثنتين وأربع مئة. 1354- محمد بن علي بن إسحاق بن يوسف أبو منصور الكاتب خازن دار العلم. حدث عن أبي بكر محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ وأبى بكر الشافعي وأبي علي ابن الصواف ، ومحمد بن محمد بن أحمد بن مالك الإسكافي وروى عن أحمد بن بشر الخرقي ، عن أبي روق الهزاني كتاب المعمرين لأبي حاتم السجستاني كتبنا عنه وكان سماعه صحيحا ولم ينتشر 