ms4521	 عبد الملك الرصافة قال: أحب أن أخلو بها يوما لا يأتيني فيه خبر غم. فما انتصف النهار حتى أتته ريشة دم من بعض الثغور فقال: ولا يوما واحدا ؟ ورويت هذه الحكاية من وجه آخر، وأنه لم يمكث بعد ذلك إلا شهرا واحدا. وقال سفيان بن عيينة: كان هشام لا يكتب إليه بكتاب فيه ذكر الموت. وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا حسين بن PageV13P0156(@)(@@) زيد، عن شهاب بن عبد ربه، عن عمر بن علي قال: مشيت مع محمد بن علي - يعني ابن الحسين بن علي بن أبي طالب - إلى داره عند الحمام، فقلت له: إنه قد طال ملك هشام وسلطانه، وقد قرب من العشرين سنة، وقد زعم الناس أن سليمان سأل ربه ملكا لا ينبغي لأحد من بعده، فزعم الناس أنها العشرون. فقال: ما أدري ما أحاديث الناس، ولكن أبي حدثني، عن أبيه، عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:لن يعمر الله ملكا في أمة نبي مضى قبله ما بلغ ذلك النبي من العمر في أمته فإن الله عمر نبيه صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة بمكة وعشرا بالمدينة. وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: ليس حديث فيه توقيت غير هذا، قرأه يحيى بن معين على كتابي فقال: من حدثك به ؟ فقلت: إبراهيم. فتلهف ؟ أن لا يكون سمعه. وقد رواه ابن جرير في " تاريخه " عن أحمد بن زهير، عن إبراهيم بن المنذر الحزامي. وروى مسلم بن إبراهيم، ثنا القاسم بن الفضل، حدثني عياذ بن المغراء العتكي، عن عاصم بن المنذر بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، أنه سمع عليا يقول: هلاك ملك بني أمية على يد رجل أحول. يعني هشاما. وروى أبو بكر بن أبي الدنيا، عن عمر بن أبي معاذ النميري عن أبيه، PageV13P0157(@)(@@) عن عمرو بن كليع، عن سالم كاتب هشام بن عبد الملك قال: خرج علينا يوما هشام وعليه كآبة، وقد ظهر عليه الحزن، فاستدعى الأبرش بن الوليد 
ms4522	 فجاءه، فقال: يا أمير المؤمنين، ما لي أراك هكذا ؟ فقال: ما لي لا أكون وقد زعم أهل العلم بالنجوم أني أموت إلى ثلاث وثلاثين من يومي هذا. قال: فكتبنا ذلك، فلما كان آخر ليلة من ذلك جاءني رسوله في الليل يقول: أحضر معك دواء للذبحة، وكانت قد أصابته قبل ذلك فاستعمل منه فعوفي، فذهبت إليه ومعي ذلك الدواء، فتناوله وهو في وجع شديد، واستمر فيه عامة الليل، ثم قال: يا سالم اذهب إلى منزلك فقد وجدت خفة، وذر الدواء عندي. فذهبت، فما هو إلا أن وصلت إلى منزلي حتى سمعت الصياح عليه، فإذا هو قد مات. وذكر غيره أن هشاما نظر إلى أولاده وهم يبكون حوله، فقال: جاد لكم هشام بالدنيا وجدتم عليه بالبكاء، وترك لكم ما جمع، وتركتم عليه ما كسب، ما أعظم منقلب هشام إن لم يغفر الله له. ولما مات جاءت الخزنة فختموا على حواصله، وأرادوا تسخين الماء، فلم يقدروا له على قمقم، حتى استعاروا له. وكان نقش خاتمه: الحكم للحكم الحكيم. وكانت وفاته بالرصافة يوم الأربعاء لست بقين من ربيع الآخر سنة خمس وعشرين ومائة، وهو ابن بضع وخمسين سنة، وقيل: إنه جاوز الستين. وصلى PageV13P0158(@)(@@) عليه الوليد بن يزيد بن عبد الملك الذي ولي الخلافة بعده، وكانت خلافة هشام تسع عشرة سنة وسبعة أشهر وأحد عشر يوما. وقيل: وثمانية أشهر وأيام. فالله أعلم. وقال ابن أبي فديك: ثنا عبد الملك بن زيد، عن مصعب عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومائة قال ابن أبي فديك: زينتها نور الإسلام وبهجته. وقال غيره: يعني الرجال. والله أعلم. قلت: لما مات هشام تولى ملك بني أمية واضطرب أمرهم جدا، وإن كان قد تأخرت أيامهم بعده نحوا من سبع سنين، ولكن في اختلاف وهيج، وما زالوا حتى خرجت عليهم بنو العباس فاستلبوهم نعمتهم وملكهم، وقتلوا منهم خلقا، وسلبوهم الخلافة، كما سيأتي إن 
ms4523	 شاء الله تعالى ذلك مبسوطا مقررا في مواضعه. PageV13P0159(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك الفاسق ، قبحه الله وأبعده . NOTMATCH(@)(@@) خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك الفاسق، قبحه الله وأبعده. قال الواقدي، والمدائني: بويع له بالخلافة يوم مات عمه هشام بن عبد الملك يوم الأربعاء لست خلون من ربيع الآخر، سنة خمس وعشرين ومائة. وقال هشام بن الكلبي: بويع له يوم السبت في ربيع الآخر. وكان عمره إذ ذاك أربعا وثلاثين سنة. وكان سبب ولايته أن أباه يزيد بن عبد الملك كان قد جعل الأمر من بعده لأخيه هشام ثم من بعده لولده الوليد هذا، فلما ولي هشام أكرم ابن أخيه الوليد حتى ظهر عليه أمر الشراب وخلطاء السوء ومجالس اللهو، فأراد هشام أن يقطع ذلك عنه، فأمره على الحج سنة ست عشرة ومائة، فأخذ معه كلاب الصيد خفية من عمه، فيقال: إنه جعلها في صناديق، فسقط منها صندوق فيه كلب، فسمع صوته، فأحالوا ذلك على الجمال، فضرب على ذلك. PageV13P0160(@)(@@) قالوا: واصطنع الوليد قبة على قدر الكعبة ومن عزمه أن ينصب تلك القبة فوق سطح الكعبة ويجلس هو وأصحابه هنالك، واستصحب معه الخمور وغير ذلك من المنكرات، فلما وصل إلى مكة هاب أن يفعل ما كان قد عزم عليه من الجلوس فوق ظهر الكعبة ; خوفا من الناس ومن إنكارهم عليه ذلك، فلما تحقق عمه ذلك منه نهاه مرارا، فلم ينته، واستمر على حاله القبيح، وعلى فعله الرديء، فعزم عمه على خلعه من الخلافة - وليته فعل - وأن يولي بعده مسلمة بن هشام وأجابه إلى ذلك جماعة من الأمراء، ومن أخواله، ومن أهل المدينة ومن غيرهم، وليت ذلك تم، ولكن لم ينتظم حتى قال هشام يوما للوليد: ويحك ! والله ما أدري أعلى الإسلام أنت أم لا، فإنك ما تدع شيئا من المنكرات إلا أتيته غير متحاش ولا مستتر. فكتب إليه الوليد: يا أيها السائل عن ديننا ديني على دين أبي شاكر نشربها صرفا وممزوجة بالسخن أحيانا وبالفاتر فغضب هشام على ابنه مسلمة 
ms4524	، وكان يكنى أبا شاكر، وقال له: يعيرني بك الوليد بن يزيد وأنا أريد أن أرقيك إلى الخلافة ؟ وبعثه على الموسم سنه تسع عشرة ومائة، فأظهر النسك والوقار واللين، وقسم بمكة والمدينة أموالا، فقال مولى لأهل المدينة PageV13P0161(@)(@@) يا أيها السائل عن ديننا ديني على دين أبي شاكر الواهب الجرد بأرسانها ليس بزنديق ولا كافر ووقعت بين هشام وبين الوليد بن يزيد وحشة عظيمة بسبب تعاطي الوليد ما كان يتعاطاه من الفواحش والمنكرات، فتنكر له هشام وعزم على خلعه وتولية ولده مسلمة ولاية العهد، ففر منه الوليد إلى الصحراء، وجعلا يتراسلان بأقبح المراسلات، وجعل هشام يتوعده وعيدا شديدا ويتهدده، ولم يزل كذلك حتى مات هشام، والوليد في البرية، فلما كانت الليلة التي قدم في صبيحتها عليه البرد بالخلافة ; قلق الوليد تلك الليلة قلقا شديدا، وقال لبعض أصحابه: ويحك ! قد أخذني الليلة قلق عظيم، فاركب لعلنا ننبسط، فسارا ميلين يتكلمان في هشام وما يتعلق به من كتبه إليه بالتهديد والوعيد، ثم رأيا من بعد رهجا وأصواتا وغبارا، ثم انكشف ذلك عن برد يقصدونه بالولاية، فقال لصاحبه: ويحك ! إن هذه رسل هشام اللهم أعطنا خيرها. فلما اقتربت البرد منه وتبينوه ترجلوا إلى الأرض، وجاءوا فسلموا عليه بالخلافة، فبهت وقال: ويحكم ! أمات هشام ؟ قالوا: نعم. قال: فمن بعثكم ؟ قالوا: سالم بن عبد الرحمن صاحب ديوان الرسائل. وأعطوه الكتاب فقرأه، ثم سألهم عن أحوال الناس، وكيف مات عمه هشام فأخبروه، فكتب من فوره بالاحتياط على أموال هشام وحواصله بالرصافة وقال: ليت هشاما عاش حتى يرى مكياله الأوفر قد طبعا كلناه بالصاع الذي كاله وما ظلمناه به إصبعا PageV13P0162(@)(@@) وما أتينا ذاك عن بدعة أحله الفرقان لي أجمعا ثم سار إلى دمشق، واستعمل العمال، وجاءته البيعة من الآفاق، وجاءته الوفود، وكتب إليه مروان بن محمد - وهو إذ ذاك نائب إرمينية وأذربيجان - يبارك له في خلافة الله له على عباده والتمكين في بلاده، ويهنئه بموت هشام وظفره به، والتحكم في أمواله وحواصله، ويذكر له أنه جدد البيعة له في 
ms4525	 بلاده، وأنهم فرحوا واستبشروا بذلك، ولولا خوفه من الثغر لاستناب عليه وركب بنفسه إليه، شوقا إلى رؤيته، ورغبة في مشافهته، ثم إن الوليد سار في الناس سيرة حسنة بادي الرأي، وأمر بإعطاء الزمنى والمجذومين والعميان، لكل إنسان خادما، وأخرج من بيت المال الطيب والتحف لعيالات المسلمين، وزاد في أعطيات الناس، ولا سيما أهل الشام والوفود، وكان كريما ممدحا شاعرا مجيدا، لا يسأل شيئا قط فيقول: لا. ومن شعره في ذلك قوله يمدح نفسه بالكرم: ضمنت لكم إن لم تعقني عوائق بأن سماء الضر عنكم ستقلع سيوشك إلحاق معا وزيادة وأعطية مني إليكم تبرع محرمكم ديوانكم وعطاؤكم به تكتب الكتاب شهرا وتطبع PageV13P0163(@)(@@) وفي هذه السنة عقد الوليد البيعة لابنه الحكم ثم عثمان على أن يكونا وليي العهد من بعده، وبعث البيعة إلى يوسف بن عمر أمير العراق وخراسان فأرسلها إلى نائب خراسان نصر بن سيار، فخطب بذلك نصر خطبة عظيمة بليغة طويلة ساقها ابن جرير بكمالها. واستوسق للوليد الممالك في المشارق والمغارب، وأخذت البيعة لولديه من بعده في الآفاق، وكتب الوليد إلى نصر بن سيار بالاستقلال بولاية خراسان، ثم وفد يوسف بن عمر على الوليد فسأله أن يرد إليه ولاية خراسان، فردها إليه كما كانت في أيام هشام وأن يكون نصر بن سيار ونوابه من تحت يده، فكتب عند ذلك يوسف بن عمر إلى نصر بن سيار يستوفده إلى أمير المؤمنين بأهله وعياله، وأن يكثر من استصحاب الهدايا والتحف، فحمل نصر بن سيار ألف مملوك على الخيل، وألف وصيفة، وشيئا كثيرا من أباريق الفضة والذهب، وغير ذلك من التحف، وكتب إليه الوليد يستحثه سريعا، ويطلب منه أن يحمل معه طنابير وبرابط ومغنيات وبازات وبراذين فرها، وغير ذلك من آلات الطرب والفسق، فكره الناس ذلك منه وكرهوه، وقال المنجمون لنصر بن سيار: إن الفتنة قريبا ستقع بالشام. فجعل يتثاقل في سيره، فلما أن كان ببعض الطريق جاءته البرد، فأخبروه بأن الخليفة الوليد قد قتل، وهاجت الفتنة العظيمة في الناس بالشام فعدل بما 
ms4526	 معه إلى بعض المدن، فأقام بها، وبلغه أن يوسف بن عمر قد هرب من العراق واضطربت الأمور، وذلك بسبب قتل الخليفة على ما سنذكره، وبالله المستعان. PageV13P0164(@)(@@) وفي هذه السنة ولى الوليد يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي ولاية المدينة ومكة والطائف وأمره أن يقيم إبراهيم، ومحمدا ابني هشام بن إسماعيل المخزومي بالمدينة مهانين لكونهما خالي هشام ثم يبعث بهما إلى يوسف بن عمر نائب العراق فبعثهما إليه، فما زال يعذبهما حتى ماتا، وأخذ منهما أموالا كثيرة. وفي هذه السنة ولى يوسف بن محمد يحيى بن سعيد الأنصاري قضاء المدينة. وفيها بعث الوليد بن يزيد إلى أهل قبرس جيشا مع أخيه، وقال: خيرهم فمن شاء أن يتحول إلى الشام، ومن شاء أن يتحول إلى الروم. فكان منهم من اختار جوار المسلمين بالشام ومنهم من انتقل إلى بلاد الروم. قال ابن جرير: وفيها قدم سليمان بن كثير، ومالك بن الهيثم، ولاهز بن قريظ، وقحطبة بن شبيب مكة فلقوا - في قول أهل السير - محمد بن علي فأخبروه بقصة أبي مسلم فقال: أحر هو أم عبد ؟ فقالوا: أما هو فيزعم أنه حر، وأما مولاه فيزعم أنه عبد. فاشتروه فأعتقوه، ودفعوا إلى محمد بن PageV13P0165(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) علي مائتي ألف درهم وكسوة بثلاثين ألفا، وقال لهم: لعلكم لا تلقوني بعد عامكم هذا، فإن مت فإن صاحبكم إبراهيم بن محمد - يعني ابنه - فإنه ابني، فأوصيكم به. ومات محمد بن علي في مستهل ذي القعدة في هذه السنة بعد أبيه علي بسبع سنين. وفيها قتل يحيى بن يزيد بن علي بخراسان. وحج بالناس فيها يوسف بن محمد الثقفي أمير مكة والمدينة والطائف، وأمير العراق يوسف بن عمر، وأمير خراسان نصر بن سيار، وهو في همة الوفود إلى الوليد بن يزيد أمير المؤمنين بما معه من الهدايا والتحف، فقتل الوليد قبل أن يجتمع به. وممن توفي فيها من الأعيان: محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي أبو عبد الله المدني 
ms4527	، وهو أبو السفاح والمنصور روى عن أبيه وجده وسعيد بن جبير وجماعة، وحدث عنه جماعة، منهم ابناه الخليفتان أبو العباس عبد الله السفاح، وأبو جعفر عبد الله المنصور، وقد كان عبد الله بن محمد ابن الحنفية أوصى إليه بالأمر من بعده، وكان عنده علم بالأخبار، فبشره بأن الخلافة ستكون في ولده، فدعا إلى نفسه في سنة سبع وثمانين، ولم يزل أمره يتزايد حتى توفي في هذه السنة، وقيل: في التي قبلها. وقيل: في التي بعدها. عن ثلاث وستين سنة، وكان من أحسن الناس شكلا، فأوصى بالأمر من بعده لولده PageV13P0166(@)(@@) إبراهيم فما أبرم الأمر إلا لولده السفاح، فاستلب من بني أمية الأمر في سنة ثنتين وثلاثين، كما سيأتي تفصيل ذلك. وأما يحيى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، فإنه لما قتل أبوه زيد في سنة إحدى وعشرين ومائة، لم يزل يحيى مختفيا في خراسان عند الحريش بن عمرو بن داود ببلخ حتى مات هشام بن عبد الملك فكتب عند ذلك يوسف بن عمر إلى نصر بن سيار يخبره بأمر يحيى بن زيد فكتب نصر بن سيار إلى نائب بلخ عقيل بن معقل العجلي فأحضر الحريش فعاقبه ستمائة سوط، فلم يدل عليه، وجاء ولد الحريش فدلهم عليه، فحبس، فكتب نصر بن سيار إلى يوسف بذلك، فبعث إلى الوليد بن يزيد يخبره بذلك، فكتب الوليد إلى نصر بن سيار يأمره بإطلاقه من السجن، وإرساله إليه صحبة أصحابه، ويجهزهم إليه فأطلقهم وأطلق لهم وجهزهم، فساروا إلى دمشق، فلما كانوا ببعض الطريق توسم نصر منه غدرا، فبعث إليه جيشا عشرة آلاف، فكسرهم يحيى بن زيد وإن ما معه سبعون رجلا، وقتل أميرهم، واستلب منهم أموالا كثيرة، ثم جاء جيش آخر، فقتلوه واحتزوا رأسه، وقتلوا جميع أصحابه، رحمهم الله. PageV13P0167(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وعشرين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ست وعشرين ومائة فيها كان مقتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك وهذه ترجمته: هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان 
ms4528	 بن الحكم، أبو العباس الأموي الدمشقي بويع له بالخلافة بعد عمه هشام في السنة الخالية بعهد من أبيه، كما قدمنا. وأمه أم الحجاج بنت محمد بن يوسف الثقفي وكان مولده سنة تسعين، وقيل: سنة ثنتين وتسعين. وقيل: سنة سبع وثمانين. وقتل يوم الخميس لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة ست وعشرين ومائة، ووقعت فتنة عظيمة بين الناس بسبب قتله وهو خليفة ; لفسقه، وقيل: وزندقته. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة، ثنا ابن عياش، حدثني الأوزاعي وغيره، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب قال: ولد لأخي أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم غلام، فسموه الوليد فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سميتموه بأسماء فراعنتكم، ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له: الوليد. PageV13P0168(@)(@@) لهو شر على هذه الأمة من فرعون لقومه. قال الحافظ ابن عساكر: وقد رواه الوليد بن مسلم، وهقل بن زياد، ومحمد بن كثير، وبشر بن بكر عن الأوزاعي، فلم يذكروا عمر في إسناده، وأرسلوه، ولم يذكر ابن كثير سعيد بن المسيب. ثم ساق طرقه هذه كلها بأسانيدها وألفاظها. وحكى عن البيهقي أنه قال: هو مرسل حسن. ثم ساق من طريق محمد بن إسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء عن زينب بنت أم سلمة عن أمها قالت: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم، وعندي غلام من آل المغيرة اسمه الوليد فقال: " من هذا يا أم سلمة ؟ " قالت: هذا الوليد. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " وقد اتخذتم الوليد حنانا، غيروا اسمه ; فإنه سيكون في هذه الأمة فرعون يقال له: الوليد ". وروى ابن عساكر من حديث عبد الله بن محمد بن مسلم، ثنا محمد بن PageV13P0169(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة مقتله وزوال دولته NOTMATCH(@)(@@) . غالب الأنطاكي، ثنا محمد بن سليمان بن أبي داود، ثنا صدقة، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة بن الجراح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:لا يزال هذا الأمر قائما بالقسط حتى يثلمه رجل من 
ms4529	 بني أمية. صفة مقتله وزوال دولته كان هذا الرجل مجاهرا بالفواحش مصرا عليها، منتهكا محارم الله، عز وجل، لا يتحاشى من معصية، وربما اتهمه بعضهم بالزندقة والانحلال من الدين. فالله أعلم. لكن الذي يظهر أنه كان عاصيا شاعرا ماجنا متعاطيا للمعاصي، لا يتحاشى بها من أحد ولا يستحي من أحد قبل أن يلي الخلافة وبعد أن ولي. وقد روي أن أخاه سليمان كان من جملة من سعى في قتله، قال: أشهد - بعدا له - أنه كان شروبا للخمر ماجنا فاسقا، ولقد أرادني على نفسي الفاسق. وحكى المعافى بن زكريا، عن ابن دريد، عن أبي حاتم، عن العتبي أن PageV13P0170(@)(@@) الوليد بن يزيد نظر إلى نصرانية من حسان نساء النصارى اسمها سفرى فأحبها، فبعث إليها يراودها عن نفسها، فأبت عليه، فألح عليها، وعشقها، فلم تطاوعه، فاتفق اجتماع النصارى في بعض كنائسهم لعيد لهم، فذهب الوليد إلى بستان هناك، فتنكر وأظهر أنه مصاب، فخرج النساء من الكنيسة إلى البستان، فرأينه فأحدقن به، فجعل يكلم سفرى ويمازحها وتضاحكه ولا تعرفه، حتى اشتفى من النظر إليها، فلما انصرفت قيل لها: ويحك ! أتدرين من هذا الرجل ؟ فقالت: لا. فقيل لها: هو الوليد. فلما تحققت ذلك حنت عليه بعد ذلك، وكانت عليه أحرص منه عليها. فقال الوليد في ذلك: أضحى فؤادك يا وليد عميدا صبا قديما للحسان صيودا من حب واضحة العوارض طفلة برزت لنا نحو الكنيسة عيدا ما زلت أرمقها بعيني وامق حتى بصرت بها تقبل عودا عود الصليب فويح نفسي من رأى منكم صليبا مثله معبودا فسألت ربي أن أكون مكانه وأكون في لهب الجحيم وقودا وقال فيها أيضا لما ظهر أمره، وعلم بحاله الناس، وقيل: إن هذا وقع قبل أن يلي الخلافة: ألا حبذا سفرى وإن قيل إنني كلفت بنصرانية تشرب الخمرا PageV13P0171(@)(@@) يهون علي أن نظل نهارنا إلى الليل لا أولى نصلي ولا عصرا قال القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري المعروف بابن طرار النهرواني ثم البغدادي بعد إيراده هذه الأبيات: للوليد في هذا 
ms4530	 النحو من الخلاعة والمجون وسخافة الدين ما يطول ذكره، وقد ناقضناه في أشياء من منظوم شعره المتضمن ركيك ضلاله وكفره. وروى ابن عساكر بسنده أن الوليد سمع بخمار صلف بالحيرة، فقصده حتى شرب منه ثلاثة أرطال من الخمر وهو راكب على فرسه، ومعه اثنان من أصحابه، فلما انصرف أمر للخمار بخمسمائة دينار. وقال القاضي أبو الفرج: أخبار الوليد كثيرة قد جمعها الأخباريون مجموعة ومفردة، وقد جمعت شيئا من سيره وآثاره، ومن شعره الذي ضمنه ما فجر به من خرقه وسفاهته، وحمقه وهزله، ومجونه وسخافة دينه، وما صرح به من الإلحاد في القرآن العزيز، والكفر بمن أنزله وأنزل عليه، وقد عارضت شعره السخيف بشعر حصيف، وباطله بحق نبيه شريف، وتوخيت رضاء الله، عز PageV13P0172(@)(@@) وجل، واستيجاب مغفرته. وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: ثنا سليمان بن أبي شيخ، ثنا صالح بن سليمان قال: أراد الوليد بن يزيد الحج، وقال: أشرب فوق ظهر الكعبة. فهم قوم أن يفتكوا به إذا خرج، فجاءوا إلى خالد بن عبد الله القسري فسألوه أن يكون معهم فأبى، فقالوا له: فاكتم علينا. فقال: أما هذا فنعم. فجاء إلى الوليد فقال له: لا تخرج، فإني أخاف عليك. فقال: ومن هؤلاء الذين تخافهم علي ؟ قال: لا أخبرك بهم. قال: إن لم تخبرني بهم بعثت بك إلى يوسف بن عمر. قال: وإن بعثت بي إلى يوسف. فبعثه إلى يوسف فعذبه حتى قتله. وذكر ابن جرير أنه لما امتنع أن يعلمه بهم سجنه، ثم سلمه إلى يوسف بن عمر يستخلص منه أموال العراق فقتله. وقد قيل: إن يوسف لما وفد إلى الوليد اشترى منه خالد بن عبد الله القسري بخمسين ألف ألف يخلصها منه، فما زال يعاقبه، ويستخلص منه حتى قتله، فغضب أهل اليمن من قتله، وخرجوا على الوليد. وقال الزبير بن بكار: حدثنا مصعب بن عبد الله قال: سمعت أبي يقول: PageV13P0173(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قتل يزيد بن الوليد الذي يقال له : الناقص . للوليد بن يزيد وكيف قتل NOTMATCH(@)(@@) كنت عند المهدي فذكر الوليد بن 
ms4531	 يزيد فقال رجل في المجلس: كان زنديقا. فقال المهدي: خلافة الله عنده أجل من أن يجعلها في زنديق. وقال أحمد بن عمير بن جوصاء الدمشقي: ثنا عبد الرحمن بن الحسن، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا حصين بن الوليد عن الأزهري بن الوليد قال: سمعت أم الدرداء تقول: إذا قتل الخليفة الشاب من بني أمية بين الشام والعراق مظلوما، لم تزل طاعة مستخفا بها، ودم مسفوكا على وجه الأرض بغير حق. قال الإمام أبو جعفر بن جرير الطبري: ذكر قتل يزيد بن الوليد الذي يقال له: الناقص. للوليد بن يزيد وكيف قتل قد ذكرنا بعض أمر الوليد بن يزيد وخلاعته ومجانته، وما ذكر عنه من تهاونه واستخفافه بأمر دينه قبل خلافته، ولما ولي الخلافة وأفضت إليه لم PageV13P0174(@)(@@) يزدد في الذي كان فيه من اللهو واللذة والركوب إلى الصيد وشرب المسكر ومنادمة الفساق، إلا تماديا وجدا، فثقل ذلك من أمره على رعيته وجنده، وكرهوه كراهة شديدة، وكان من أعظم ما جنى على نفسه حتى أورثه ذلك هلاكه، إفساده على نفسه بني عميه هشام، والوليد مع إفساده اليمانية وهم عظم جند خراسان ; وذلك أنه لما قتل خالد بن عبد الله القسري وسلمه إلى غريمه يوسف بن عمر الذي هو نائب العراق إذ ذاك، فلم يزل يعاقبه حتى هلك، انقلبوا عليه وتنكروا له، وساءهم قتله، كما سنذكره في ترجمته. ثم روى ابن جرير بسنده، أن الوليد بن يزيد ضرب ابن عمه سليمان بن هشام مائة سوط، وحلق رأسه ولحيته، وغربه إلى عمان، فحبسه بها، فلم يزل هناك حتى قتل الوليد وأخذ جارية كانت لآل عمه الوليد بن عبد الملك، فكلمه فيها عمر بن الوليد فقال: لا أردها. فقال: إذن تكثر الصواهل حول عسكرك. وحبس الأفقم يزيد بن هشام وبايع لولديه الحكم وعثمان وكانا دون البلوغ، فشق ذلك على الناس أيضا، ونصحوه فلم ينتصح، ونهوه فلم يرتدع ولم يقبل. قال المدائني في روايته: ثقل ذلك على الناس، ورماه بنو هشام وبنو PageV13P0175(@)(@@) الوليد بالكفر وغشيان أمهات 
ms4532	 أولاد أبيه، وقالوا: قد اتخذ مائة جامعة، على كل جامعة اسم رجل من بني أمية ليقتله بها، ورموه بالزندقة، وكان أشدهم فيه قولا يزيد بن الوليد بن عبد الملك وكان الناس إلى قوله أميل ; لأنه أظهر النسك والتواضع، وجعل يقول: ما يسعنا الرضا بالوليد. حتى حمل الناس على الفتك به. قالوا: وانتدب للقيام عليه جماعة من قضاعة واليمانية وخلق من أعيان الأمراء وآل الوليد بن عبد الملك، وآل هشام بن عبد الملك، وكان القائم بأعباء ذلك كله والداعي إليه يزيد بن الوليد بن عبد الملك وهو من سادات بني أمية وكان ينسب إلى الصلاح والدين والورع، فبايعه الناس على ذلك، وقد نهاه عن ذلك أخوه العباس بن الوليد فلم يقبل، فقال: والله لولا أني أخاف عليك الوليد لقيدتك وأرسلتك إليه. واتفق خروج الناس من دمشق من وباء وقع بها، فكان ممن خرج الوليد بن يزيد أمير المؤمنين في طائفة من أصحابه نحو المائتين، إلى ناحية مشارف دمشق، فانتظم ليزيد بن الوليد أمره، وجعل أخوه العباس ينهاه عن ذلك أشد النهي، فلا يقبل، فقال العباس في ذلك: PageV13P0176(@)(@@) إني أعيذكم بالله من فتن مثل الجبال تسامى ثم تندفع إن البرية قد ملت سياستكم فاستمسكوا بعمود الدين وارتدعوا لا تلحمن ذئاب الناس أنفسكم إن الذئاب إذا ما ألحمت رتعوا لا تبقرن بأيديكم بطونكم فثم لا حسرة تغني ولا جزع فلما استوسق ليزيد بن الوليد أمره، وبايعه من بايعه من الناس، قصد دمشق فدخلها في غيبة الوليد فبايعه أكثر أهلها في الليل، وبلغه أن أهل المزة قد بايعوا كبيرهم معاوية بن مصاد فمضى إليه يزيد ماشيا في نفر من أصحابه، فأصابهم في الطريق مطر شديد، فأتوه فطرقوا بابه ليلا، ثم دخلوا، فكلمه يزيد في ذلك، فبايعه معاوية بن مصاد ثم رجع يزيد من ليلته إلى دمشق على طريق القناة وهو على حمار أسود، فحلف أصحابه أنه لا يدخل دمشق إلا في السلاح، فلبس سلاحا من تحت ثيابه فدخلها، وكان الوليد قد استناب على دمشق 
ms4533	 في غيبته عبد الملك بن محمد بن الحجاج بن يوسف الثقفي وقد خرج منها أيضا من الوباء فهو مقيم بقطنا واستخلف ابنه على دمشق، وعلى شرطتها أبو العاج كثير بن عبد الله السلمي، فلما كان ليلة الجمعة اجتمع أصحاب يزيد بين العشائين عند باب الفراديس فلما أذن لعشاء الآخرة دخلوا المسجد، فلما لم يبق في المسجد غيرهم بعثوا إلى يزيد بن الوليد PageV13P0177(@)(@@) فجاءهم، فقصدوا باب المقصورة ففتح لهم خادم، فدخلوا فوجدوا أبا العاج وهو سكران، فأخذوه وأخذوا خزان بيت المال، وتسلموا الحواصل، وتقووا بالأسلحة، وأمر يزيد بإغلاق أبواب البلد، وأن لا يفتح إلا لمن يعرف، فلما أصبح الناس قدم أهل الحواضر من كل جانب، فدخلوا من سائر أبواب البلد، كل أهل محلة من الباب الذي يليهم، فكثرت الجيوش حول يزيد بن الوليد بن عبد الملك في نصرته، وكلهم قد بايعه بالخلافة. وقد قال بعض الشعراء في ذلك: فجاءتهم أنصارهم حين أصبحوا سكاسكها أهل البيوت الصنادد وكلب فجاءوهم بخيل وعدة من البيض والأبدان ثم السواعد فأكرم بها أحياء أنصار سنة هم منعوا حرماتها كل جاحد وجاءتهم شعبان والأزد شرعا وعبس ولخم بين حام وذائد وغسان والحيان قيس وتغلب وأحجم عنها كل وان وزاهد فما أصبحوا إلا وهم أهل ملكها قد استوثقوا من كل عات ومارد وبعث يزيد بن الوليد عبد الرحمن بن مصاد في مائتي فارس إلى قطنا ليأتوه بعبد الملك بن محمد بن الحجاج نائب دمشق، وله الأمان، وكان قد تحصن في قصر هناك، فدخلوا عليه، فوجدوا عنده خرجين ; في كل واحد منهما ثلاثون ألف دينار، فلما مروا بالمزة قال أصحاب ابن مصاد: PageV13P0178(@)(@@) خذ هذا المال فهو خير لك من يزيد بن الوليد. فقال: لا والله، لا تحدث العرب أني أول من خان. ثم أتوا به يزيد بن الوليد فاستخدم من ذلك المال جندا للقتال قريبا من ألفي فارس، وبعث بهم مع أخيه عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك خلف الوليد بن يزيد ليأتوا به، وركب بعض موالي الوليد 
ms4534	 فرسا سابقا، فساق به حتى انتهى إلى مولاه من الليل وقد نفق الفرس، فأخبره الخبر فلم يصدقه، وأمر بضربه، ثم تواترت عليه الأخبار، فأشار عليه بعض أصحابه أن يتحول من منزله ذاك إلى حمص، فإنها حصينة، وقال الأبرش سعيد بن الوليد الكلبي: انزل على قومي بتدمر. فأبى أن يقبل شيئا من ذلك، بل ركب بمن معه وهو في مائتي فارس، وقصده أصحاب يزيد فالتقوا بثقله في أثناء الطريق فأخذوه، وجاء الوليد فنزل حصن البخراء الذي كان للنعمان بن بشير وجاءه رسول العباس بن الوليد: إني آتيك. وكان من أنصاره، فأمر الوليد بإبراز سريره، فجلس عليه وقال: أعلي يتوثب الرجال، وأنا أثب على الأسد، وأتخصر الأفاعي ؟! وقدم عبد العزيز بن الوليد بمن معه، وإنما كان قد خلص معه من الألفي فارس ثمانمائة فارس، فتصافوا فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل من أصحاب العباس جماعة، حملت رءوسهم إلى الوليد، وقد كان جاء العباس بن الوليد لنصر الوليد بن يزيد فبعث إليه أخوه عبد العزيز فجيء به إليه قهرا حتى بايع لأخيه يزيد بن الوليد واجتمعوا PageV13P0179(@)(@@) على حرب الوليد بن يزيد فلما رأى الناس اجتماعهم فروا من الوليد إليهم، وبقي الوليد في ذل وقل من الناس، فلجأ إلى الحصن فجاءوا إليه، وأحاطوا به من كل جانب يحاصرونه، فدنا الوليد من باب الحصن فنادى: ليكلمني رجل شريف. فكلمه يزيد بن عنبسة السكسكي، فقال الوليد: ألم أرفع المؤن عنكم ؟ ألم أعط فقراءكم ؟ ألم أخدم زمناكم ؟ فقال له يزيد: إنما ننقم عليك انتهاك المحارم، وشرب الخمور، ونكاح أمهات أولاد أبيك، واستخفافك بأمر الله عز وجل. فقال: حسبك يا أخا السكاسك، فلعمري لقد أكثرت وأغرقت، وإن فيما أحل الله لي لسعة عما ذكرت. ثم قال: أما والله لئن قتلتموني لا يرتق فتقكم، ولا يلم شعثكم، ولا تجتمع كلمتكم. ورجع إلى الدار، فجلس ووضع بين يديه مصحفا، فنشره وأقبل يقرأ فيه، وقال: يوم كيوم عثمان. واستسلم وتسور عليه أولئك الحائط، فكان أول من نزل إليه يزيد بن عنبسة فتقدم إليه 
ms4535	 وإلى جانبه سيفه فقال: نحه عنك. فقال الوليد: لو أردت القتال به لكان غير هذا. فأخذ بيده وهو يريد أن يحبسه حتى يبعث به إلى يزيد بن الوليد فبادره عليه عشرة من الأمراء، فأقبلوا على الوليد يضربونه على رأسه ووجهه بالسيوف حتى قتلوه، ثم جروه برجله ليخرجوه، فصاحت النسوة، فتركوه، واحتز أبو علاقة القضاعي رأسه، وخاطوا ما كان جرح في وجهه بعقب، وبعثوا به إلى يزيد مع PageV13P0180(@)(@@) عشرة نفر، منهم منصور بن جمهور، وروح بن مقبل، وبشر مولى كنانة من بني كلب، وعبد الرحمن الملقب بوجه الفلس، فلما انتهوا إليه بشروه بقتل الوليد وسلموا عليه بالخلافة، فأطلق لكل رجل من العشرة عشرة آلاف، وقال له روح بن مقبل: أبشر يا أمير المؤمنين بقتل الوليد الفاسق. فسجد شكرا لله، عز وجل، ورجعت الجيوش إلى يزيد فكان أول من أخذ يده للمبايعة يزيد بن عنبسة السكسكي فانتزع يده من يده، وقال: اللهم إن كان هذا رضا لك فأعني عليه. وكان قد جعل لمن جاءه برأس الوليد مائة ألف درهم، فلما جيء به، وكان ذلك ليلة الجمعة، وقيل: يوم الأربعاء. لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة، سنة ست وعشرين ومائة، فأمر يزيد بنصب رأسه على رمح، وأن يطاف به في البلد، فقيل له: إنما ينصب رأس الخارجي. فقال: والله لأنصبنه. فشهره في البلد على رمح، ثم أودعه عند رجل شهرا، ثم بعث به إلى أخيه سليمان بن يزيد، فقال أخوه: بعدا له، أشهد أنك كنت شروبا للخمر ماجنا فاسقا، ولقد أرادني على نفسي الفاسق. وقد قيل: إن رأسه لم يزل معلقا بحائط جامع دمشق الشرقي مما يلي الصحن، حتى انقضت دولة بني أمية. وقيل: إنما كان ذلك أثر دمه. وكان عمره يوم قتل PageV13P0181(@)(@@) ستا وثلاثين سنة. وقيل: ثمانيا وثلاثين. وقيل: إحدى - وقيل: ثنتان. وقيل: خمس. وقيل: ست - وأربعون سنة. ومدة ولايته سنة وستة أشهر على الأشهر. وقيل: وثلاثة أشهر. قال ابن جرير: كان شديد البطش، طويل أصابع الرجلين، كانت تضرب له سكة الحديد في 
ms4536	 الأرض، ويربط فيها خيط إلى رجله، ثم يثب على الفرس، فيركبها، ولا يمس الفرس، فتنقلع تلك السكة من الأرض مع وثبته. PageV13P0182(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان NOTMATCH(@)(@@) خلافة يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان وهو الملقب بالناقص ; لنقصه الناس الزيادة التي كان زادهم الوليد بن يزيد في أعطياتهم، وهي عشرة عشرة، ورده إياهم إلى ما كانوا عليه في زمن هشام. ويقال: إن أول من لقبه بذلك مروان بن محمد. بويع له بالخلافة بعد مقتل الوليد بن يزيد، وذلك ليلة الجمعة لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة من هذه السنة - أعني سنة ست وعشرين ومائة - وكان فيه صلاح وورع قبل ذلك، فأول ما عمل انتقاصه من أرزاق الجند ما كان الوليد زادهم، وذلك في كل سنة عشرة عشرة، فسمي الناقص لذلك. ويقال في المثل: الأشج والناقص أعدلا بني مروان. يعني عمر بن عبد العزيز وهذا. ولكن لم تطل أيامه، فإنه توفي من آخر هذه السنة، واضطربت عليه الأمور، وانتشرت الفتن، واختلفت كلمة بني مروان فنهض سليمان بن هشام، وكان معتقلا في سجن الوليد بعمان، فاستحوذ على أموالها وحواصلها، وأقبل إلى دمشق، فجعل يلعن الوليد ويعيبه ويرميه بالكفر، فأكرمه يزيد ورد عليه أمواله التي كان أخذها منه الوليد وتزوج يزيد أخت سليمان وهي أم هشام بنت هشام PageV13P0183(@)(@@) ونهض أهل حمص إلى دار العباس بن الوليد التي عندهم فهدموها، وحبسوا أهله وبنيه، وهرب هو من حمص، فلحق بيزيد بن الوليد إلى دمشق، وأظهر أهل حمص الأخذ بدم الوليد بن يزيد، وأغلقوا أبواب البلد، وأقاموا النوائح والبواكي على الوليد وكاتبوا الأجناد في طلب ثأر الوليد فأجابهم إلى ذلك طائفة كثيرة منهم، على أن يكون الحكم بن الوليد بن يزيد الذي أخذ له العهد هو الخليفة، وخلعوا نائبهم، وهو مروان بن عبد الله بن عبد الملك بن مروان ثم قتلوه وقتلوا ابنه، وأمروا عليهم معاوية بن يزيد بن حصين فلما انتهى خبرهم إلى يزيد بن الوليد كتب إليهم كتابا مع يعقوب 
ms4537	 بن هانئ، ومضمون الكتاب أنه يدعو إلى أن يكون الأمر شورى، فقال عمرو بن قيس: فإذا كان الأمر كذلك فقد رضينا بولي عهدنا الحكم بن الوليد. فأخذ يعقوب بلحيته وقال: ويحك ! لو كان هذا الذي تدعو إليه يتيما تحت حجرك لم يحل لك أن تدفع إليه ماله، فكيف أمر الأمة. فوثب أهل حمص على رسل يزيد بن الوليد فطردوهم عنهم، وأخرجوهم من بين أظهرهم، وقال لهم أبو محمد السفياني: لو قد قدمت دمشق لم يختلف علي منهم اثنان. فركبوا معه، وساروا نحو دمشق، وقد أمروا عليهم السفياني فتلقاهم سليمان بن هشام في جيش كثيف قد جهزهم يزيد بن الوليد وجهز أيضا عبد العزيز بن الحجاج في ثلاثة آلاف يكونون عند ثنية العقاب، وجهز هشام بن مصاد المزي في ألف وخمسمائة ليكونوا على عقبة السلمية فمر أهل حمص، وتركوا جيش سليمان بن هشام ذات اليسار PageV13P0184(@)(@@) وعدوه، فلما سمع بهم سليمان ساق في طلبهم، فلحقهم عند السليمانية فجعلوا الزيتون عن أيمانهم والجبل عن شمائلهم والجباب من خلفهم، ولم يبق مخلص إليهم إلا من جهة واحدة، فاقتتلوا هنالك في قيالة الحر قتالا شديدا، فقتل طائفة كثيرة من الفريقين، فبينما هم كذلك إذ جاء عبد العزيز بن الحجاج بمن معه، فحمل على أهل حمص فاخترق جيشهم، حتى ركب التل الذي في وسطهم، وكانت الهزيمة، فتفرقوا واتبعهم الناس، ثم تنادوا بالكف عنهم على أن يبايعوا ليزيد بن الوليد وأسروا منهم جماعة، منهم أبو محمد السفياني، ويزيد بن خالد بن يزيد بن معاوية ثم ارتحل سليمان، وعبد العزيز فنزلا عذراء ومعهم الجيوش وأشراف الناس، وأشراف أهل حمص من الأسارى، ومن استجاب من غير أسر، بعد ما قتل منهم ثلاثمائة نفس، فدخلوا بهم على يزيد بن الوليد فأقبل عليهم، وأحسن إليهم، وصفح عنهم، وأطلق الأعطيات لهم، لا سيما لأشرافهم، وولى عليهم الذي اختاروه، وهو معاوية بن يزيد بن الحصين وطابت عليه أنفسهم، وأقاموا عنده بدمشق سامعين له مطيعين. وفي هذه السنة بايع أهل فلسطين يزيد بن سليمان 
ms4538	 بن عبد الملك وذلك أن بني سليمان كانت لهم أملاك هناك، وكانوا ينزلونها، وكان PageV13P0185(@)(@@) أهل فلسطين يحبون مجاورتهم، فلما قتل الوليد بن يزيد كتب سعيد بن روح بن زنباع - وكان رئيس تلك الناحية - إلى - يزيد بن سليمان بن عبد الملك يدعوه إلى المبايعة له، فأجابه إلى ذلك، فلما بلغ أهل الأردن خبرهم بايعوا أيضا محمد بن عبد الملك بن مروان وأمروه عليهم، فلما انتهى خبرهم إلى يزيد بن الوليد أمير المؤمنين، بعث إليهم الجيوش مع سليمان بن هشام في الدماشقة وأهل حمص الذين كانوا مع السفياني فصالحهم أهل الأردن أولا ورجعوا إلى الطاعة، وكذلك أهل فلسطين وكتب يزيد بن الوليد ولاية الإمرة بالرملة وتلك النواحي لأخيه إبراهيم بن الوليد واستقرت الممالك هنالك، وقد خطب أمير المؤمنين يزيد بن الوليد الناس بدمشق فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، أيها الناس، أنا والله ما خرجت أشرا ولا بطرا، ولا حرصا على الدنيا، ولا رغبة في الملك، وما بي إطراء نفسي، إني لظلوم لنفسي إن لم يرحمني ربي، ولكني خرجت غضبا لله ولرسوله ولدينه، وداعيا إلى الله وكتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، لما هدمت معالم الدين، وأطفئ نور أهل التقوى، وظهر الجبار العنيد، المستحل لكل حرمة، والراكب كل بدعة، مع أنه والله ما كان يصدق بالكتاب، ولا يؤمن بيوم الحساب، وإنه لابن عمي في النسب، وكفئي في الحسب، فلما رأيت ذلك استخرت الله في أمره، وسألته أن لا يكلني إلى نفسي، ودعوت إلى ذلك من أجابني من أهل ولايتي، وسعيت فيه حتى أراح الله منه العباد والبلاد، بحول الله وقوته، لا بحولي وقوتي، أيها الناس، إن لكم PageV13P0186(@)(@@) علي أن لا أضع حجرا على حجر، ولا لبنة على لبنة، ولا أكري نهرا، ولا أكثر مالا، ولا أعطيه زوجة ولا ولدا، ولا أنقل مالا من بلد إلى بلد حتى أسد ثغر ذلك البلد، وخصاصة أهله بما يعينهم، فإن فضل فضل نقلته إلى البلد الذي يليه ممن هو أحوج 
ms4539	 إليه، ولا أجمركم في ثغوركم فأفتنكم وأفتن أهليكم، ولا أغلق بابي دونكم فيأكل قويكم ضعيفكم، ولا أحمل على أهل جزيتكم ما يجليهم عن بلادهم ويقطع نسلهم، وإن لكم عندي أعطياتكم في كل سنة، وأرزاقكم في كل شهر، حتى تستدر المعيشة بين المسلمين، فيكون أقصاهم كأدناهم، فإن أنا وفيت لكم بما قلت، فعليكم السمع والطاعة وحسن المؤازرة، وإن أنا لم أف لكم، فلكم أن تخلعوني إلا أن تستتيبوني، فإن تبت قبلتم مني، وإن علمتم أحدا من أهل الصلاح يعطيكم من نفسه مثل ما أعطيتكم، فأردتم أن تبايعوه، فأنا أول من يبايعه ويدخل في طاعته، أيها الناس، إنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، إنما الطاعة طاعة الله، فمن أطاع الله فأطيعوه بطاعة الله ما أطاع، فإذا عصى فدعا إلى معصيته فهو أهل أن يعصى ويقتل، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم. وفي هذه السنة عزل يزيد بن الوليد يوسف بن عمر عن إمرة العراق لما ظهر منه من الحنق على اليمانية، وهم قوم خالد بن عبد الله القسري حين قتل PageV13P0187(@)(@@) الوليد بن يزيد وكان قد سجن غالب من ببلاده منهم، وجعل الأرصاد على الثغور ; خوفا من جند الخليفة، فعزله عنها أمير المؤمنين يزيد بن الوليد وولى عليها منصور بن جمهور مع بلاد السند وسجستان وخراسان وقد كان منصور بن جمهور أعرابيا جلفا، وكان يزن بمذهب الغيلانية القدرية ولكن كانت له آثار حسنة، وغناء كثير في مقتل الوليد بن يزيد فحظي بذلك عند يزيد بن الوليد. ويقال: إنه لما فرغ الناس من مقتل الوليد ذهب من فوره إلى العراق فأخذ البيعة من أهلها ليزيد وقرر بالأقاليم نوابا وعمالا، وكر راجعا في أواخر رمضان ; فلذلك ولاه الخليفة ما ولاه. والله أعلم. وأما يوسف بن عمر فإنه فر من العراق فلحق ببلاد البلقاء فبعث إليه أمير المؤمنين يزيد فأحضروه إليه، فلما وقف بين يديه أخذ بلحيته - وكان كبير اللحية جدا، ربما كانت تجاوز سرته، وكان قصير القامة - فوبخه وأنبه، ثم سجنه، وأمر باستخلاص 
ms4540	 الحقوق منه، ولما انتهى منصور بن جمهور إلى العراق قرأ عليهم كتاب أمير المؤمنين إليهم في كيفية مقتل الوليد وأن الله أخذه أخذ عزيز مقتدر، وأنه قد ولى عليهم منصور بن جمهور لما يعلم من شجاعته ومعرفته بالحرب، فبايع أهل العراق ليزيد بن الوليد وكذلك أهل السند وسجستان. وأما نصر بن سيار نائب خراسان فإنه امتنع من السمع والطاعة لمنصور بن جمهور وأبى أن ينقاد لأوامره، وقد كان جهز هدايا كثيرة للوليد بن يزيد فاستمرت له. PageV13P0188(@)(@@) وفي هذه السنة كتب مروان بن محمد الملقب بالحمار كتابا إلى الغمر بن يزيد أخي الوليد بن يزيد، يحثه على القيام بطلب دم أخيه الوليد وكان مروان يومئذ أميرا على أذربيجان وإرمينية. ثم إن يزيد بن الوليد عزل منصور بن جمهور عن ولاية العراق وولى عليها عبد الله بن عمر بن عبد العزيز وقال له: إن أهل العراق يحبون أباك فقد وليتكها. وذلك في شوال منها، وكتب له إلى أمراء الشام الذين بالعراق يوصيهم به ; خشية أن يمتنع منصور بن جمهور من تسليم البلاد إليه، فسلم إليه، وسمع وأطاع. وكتب الخليفة إلى نصر بن سيار بولاية خراسان مستقلا بها، فخرج عليه رجل يقال له: الكرماني. لأنه ولد بكرمان وهو أبو علي جديع بن علي بن شبيب المعني واتبعه خلق كثير بحيث إنه كان يشهد الجمعة في نحو من ألف وخمسمائة، وكان يسلم على نصر بن سيار ولا يجلس عنده، فتحير نصر بن سيار وأمراؤه فيما يصنع به، فاتفق رأيهم بعد جهد على سجنه، فسجن قريبا من شهر، ثم أطلقه، فاجتمع إليه ناس كثير، وجم غفير، وركبوا معه، فبعث إليهم نصر من قاتلهم وقهرهم وكسرهم. واستخف جماعات من أهل خراسان بنصر بن سيار وتلاشوا أمره وحرمته، وألحوا عليه في أعطياتهم، وأسمعوه غليظ ما يكره وهو على المنبر بسفارة سلم بن أحوز أدى ذلك إليه، وخرجت الباعة من المسجد الجامع وهو يخطب، وانفض كثير من الناس عنه، فقال لهم نصر فيما قال: والله لقد PageV13P0189(@)(@@) نشرتكم وطويتكم 