ms4561	 محذوف ، أي إن يقل لهم ) يقولوا ( فيكون في قوله حذف معمول القول وحذف الشرط الذي ) يقولوا ( جوابه . وقال المبرد : انجزم جوابا للأمر الذي هو معمول ) قل ( أي قولوا ) التى هى أحسن ( ) يقولوا ). وقيل معمول ) قل ( مذكور لا محذوف وهو ) يقولوا ( على تقدير لام الأمر وهو مجزوم بها قاله الزجاج . وقيل : ) يقولوا ( مبني وهو مضارع حل محل المبني الذي هو فعل الأمر فبني ، والمعنى ) قل لعبادى ( قولوا قاله المازني ، وهذه الأقوال جرت في قوله ) قل لعبادى الذين ءامنوا يقيموا الصلاة ( وترجيح ما ينبغي أن يرجح مذكور PageV06P047 " صفحة رقم 48 "(@)(@@) في علم النحو .(@)(@@) و) التى هى أحسن ( قالت فرقة منهم ابن عباس هي قول لا إله إلا الله . قال ابن عطية : ويلزم على هذا أن يكون قوله ) لعبادى ( يريد به جميع الخلق لأن جميعهم مدعو إلى لا إله إلا الله . ويجيء قوله بعد ذلك ) إن الشيطان ينزع بينهم ( غير مناسب للمعنى إلا على تكبره بأن يجعل بينهم بمعنى خلالهم وأثناءهم ويجعل النزغ بمعنى الوسوسة والإملال . وقال الحسن يرحمك الله يغفر الله لك ، وعنه أيضا الأمر بامتثال الأوامر واجتناب المناهي . وقيل القول للمؤمن يرحمك الله وللكافر هداك الله . وقال الجمهور : وهي المحاورة الحسنى بحسب معنى معنى . وقال الزمخشري : فسر ) التى هى أحسن ( بقوله : ) ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم ( يعني يقول لهم هذه الكلمة ونحوها ولا تقولوا لهم أنكم من أهل النار وأنكم معذبون وما أشبه ذلك مما يغيظهم ويهيجهم على الشر . وقوله : ) إن الشيطان ينزغ بينهم ( اعتراض بمعنى يلقي بينهم الفساد ويغري بعضهم على بعض ليقع بينهم المشارة والمشاقة .(@)(@@) وقال أبو عبد الله الرازي ما ملخصه : إذا أردتم الحجة على المخالف فاذكروها بالطريق الأحسن وهو أن لا يخلط بالسب كقوله ) ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتى هى أحسن ( ) ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتى هى أحسن ( وخلط الحجة بالسب سبب للمقابلة بمثله ، وتنفير عن حصول المقصود من إظهار الحجة وتأثيرها ، ثم نبه على هذا الطريق بقوله 
ms4562	 : ) إن الشيطان ينزغ بينهم ( جامعا للفريقين أي متى امتزجت الحجة بالإيذاء كانت الفتنة انتهى . وقرأ طلحة ) ينزغ ( بكسر الزاي . قال أبو حاتم : لعلها لغة والقراءة بالفتح . وقال صاحب اللوامح : هي لغة . وقال الزمخشري : هما لغتان نحو يعرشون ويعرشون انتهى . ولو مثل بينطح وينطح كان أنسب وبين تعالى سبب النزغ وهي العداوة القائمة لأبيهم آدم قبلهم وقوله ) ثم لآتينهم من بين أيديهم ( الآية وغيرها من الآيات الدالة على تسلطه على الإنسان وابتغاء الغوائل المهلكة له .(@)(@@) الإسراء : ( 54 ) ربكم أعلم بكم . . . . .(@)(@@) والخطاب بقوله ) ربكم ( إن كان للمؤمنين فالرحمة الإنجاء من كفار مكة وأذاهم والتعذيب تسليطهم عليهم .(@)(@@) ( وما أرسلناك عليهم ( أي على الكفار حافظا وكفيلا فاشتغل أنت بالدعوة وإنما هدايتهم إلى الله . وقيل : ) يرحمكم ( بالهداية إلى التوفيق والأعمال الصالحة ، وإن شاء عذبكم بالخذلان وإن كان الخطاب للكفار فقال يقابل يرحمكم الله بالهداية إلى الإيمان ويعذبكم يميتكم على الكفر . وذكر أبو سليمان الدمشقي لما نزل القحط بالمشركين قالوا ) ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون ( فقال الله ) ربكم أعلم بكم ( بالذي يؤمن من الذي لا يؤمن ) إن يشأ يرحمكم ( فيكشف القحط عنكم ) أو إن يشأ يعذبكم ( فيتركه عليكم . وقال ابن عطية : هذه الآية تقوي أن الآية التي قبلها هي ما بين العباد المؤمنين وكفار مكة ، وذلك أن قوله ) ربكم أعلم بكم ( مخاطبة لكفار مكة بدليل قوله ) وما أرسلناك عليهم وكيلا ( فكأنه أمر المؤمنين أن لا يخاشنوا الكفار في الدين ثم قال إنه أعلم بهم ورجاهم وخوفهم ، ومعنى ) يرحمكم ( بالتوبة عليكم قاله ابن جريج وغيره انتهى . وتقدم من قول الزمخشري أن قوله ) ربكم أعلم بكم ( هي من قول المؤمنين للكفار وأنه تفسير لقوله ) التى هى أحسن ).(@)(@@) وقال ابن الأنباري : ) أو ( دخلت هنا لسعة الأمرين عند الله ولا يراد عنهما ، فكانت ملحقة بأو المبيحة PageV06P048 " صفحة رقم 49 "(@)(@@) في قولهم جالس الحسن أو ابن سيرين يعنون قد وسعنا لك الأمر . وقال الكرماني : ) أو ( للإضراب ولهذا كرر ) ءان ((@)(@@) الإسراء : ( 55 ) وربك أعلم بمن . . . . .(@)(@@) ولما ذكر تعالى أنه أعلم بمن خاطبهم بقوله : ) ربكم 
ms4563	 أعلم بكم ( انتقل من الخصوص إلى العموم فقال مخاطبا لرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ) : ) وربك أعلم بمن فى السماوات والارض ( ليبين أن علمه غير مقصور عليكم بل علمه متعلق بجميع من في السموات والأرض ، بأحوالهم ومقاديرهم وما يستأهل كل واحد منهم ، و) بمن ( متعلق بأعلم كما تعلق بكم قبله بأعلم ولا يدل تعلقه به على اختصاص أعلمته تعالى بما تعلق به كقولك : زيد أعلم بالنحو لا يدل هذا على أنه ليس أعلم بغير النحو من العلوم . وقال أبو علي : الباء تتعلق بفعل تقديره علم ) بمن ( قال لأنه لو علقها بأعلم لاقتضى أنه ليس بأعلم بغير ذلك وهذا لا يلزم ، وأيضا فإن علم لا يتعدى بالباء إنما يتعدى لواحد بنفسه لا بواسطة حرف الجر أو لا يبين على ما تقرر في علم النحو . ولما كان الكفار قد استبعدوا تنبئة البشر إذ فيه تفضيل الأنبياء على غيرهم أخبر تعالى بتفضيل الأنبياء على بعض إشارة إلى أنه لا يستبعد تفضيل الأنبياء على غيرهم إذ وقع التفضيل في هذا الجنس المفضل على الناس والله تعالى أعلم بما خص كل واحد من المزايا فهو يفضل من شاء منهم على من شاء إذ هو الحكيم فلا يصدر شيء إلا عن حكمته . وفيه إشارة إلى أنه لا يستنكر تفضيل محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) على سائر الأنبياء وخص ) داوود ( بالذكر هنا لأنه تعالى ذكر في الزبور أن محمدا خاتم الأنبياء وأن أمته خير الأمم . وقال تعالى ) ولقد كتبنا فى الزبور من بعد الذكر أن الارض يرثها عبادى الصالحون ( وهم محمد وأمته ، وكانت قريش ترجع إلى اليهود كثيرا فيما يخبرون به مما في كتبهم ، فنبه على أن زبور داود تضمن البشارة بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) . وفي ذلك إشارة رد على مكابري اليهود حيث قالوا : لا نبي بعد موسى ولا كتاب بعد التوراة ، ونص تعالى هنا على إيتاء داود الزبور وإن كان قد آتاه مع ذلك الملك إشارة إلى أن التفضيل المحض هو بالعلم الذي آتاه ، والكتاب الذي 
ms4564	 أنزل عليه كما فضل محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) بما آتاه من العلم والقرآن الذي خصه به . وتقدم تفسير ) وءاتينا داوود زبورا ( في أواخر النساء وذكر الخلاف في ضم الزاي وفتحها .(@)(@@) وقال الزمخشري هنا : فإن قلت : هلا عرف الزبور كما عرف في ) ولقد كتبنا فى الزبور ( قلت : يجوز أن يكون الزبور وزبور كالعباس وعباس والفضل وفضل ، وأن يريد ) وءاتينا داوود ( بعض الزبور وهي الكتب وأن يريد ما ذكر فيه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) من الزبور ، فسمي ذلك ) زبورا ( لأنه بعض الزبور كما سمي بعض القرآن قرآنا .(@)(@@) الإسراء : ( 56 ) قل ادعوا الذين . . . . .(@)(@@) ( قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا وإن ).(@)(@@) قال ابن مسعود : نزلت في عبدة الشياطين وهم خزاعة أسلمت الشياطين وبقوا يعبدونهم . وقال ابن عباس في عزير والمسيح وأمه ، وعنه أيضا وعن ابن مسعود وابن زيد والحسن في عبدة الملائكة وعن ابن عباس في عبدة الشمس والقمر والكواكب وعزير والمسيح وأمه انتهى . ويكون ) الذين زعمتم من دونه ( عاما غلب فيه من يعقل على ما لا يعقل ، والمعنى أدعوهم فلا يستطيعون أن يكشفوا عنكم . الضر من مرض أو فقر أو عذاب ولا أن يحولوه من واحد إلى آخر أو يبدلوه PageV06P049 " صفحة رقم 50 "(@)(@@) وقرأ الجمهور : ) يدعون ( بياء الغيبة وابن مسعود وقتادة بتاء الخطاب ، وزيد بن علي بياء الغيبة مبنيا للمفعول ، والمعنى يدعونهم آلهة أو يدعونهم لكشف ما حل بكم من الضر كما حذف من قوله ) قل ادعوا ( أي ادعوهم لكشف الضر .(@)(@@) وفي قوله : ) زعمتم ( ضمير محذوف عائد على ) الذين ( وهو المفعول الأول والثاني محذوف تقديره زعمتموهم آلهة من دون الله ، والإسراء : ( 57 ) أولئك الذين يدعون . . . . .(@)(@@) ( أولائك ( مبتدأ و) الذين ( صفته ، والخبر ) يبتغون ). و) الوسيلة ( القرب إلى الله تعالى ، والظاهر أن ) أولائك ( إشارة إلى المعبودين والواو في ) يدعون ( للعابدين ، والعائد على ) الذين ( منصوب محذوف أي يدعونهم .(@)(@@) وقال ابن فورك 
ms4565	 : الإشارة بقوله بأولئك إلى النبيين الذين تقدم ذكرهم ، والضمير المرفوع في ) يدعون ( و) يبتغون ( عائد عليهم ، والمعنى يدعون الناس إلى دين الله ، والمعنى على هذا أن الذين عظمت منزلتهم وهم الأنبياء لا يعبدون إلا الله ولا يبتغون الوسيلة إلا إليه ، فهم أحق بالاقتداء بهم فلا يعبدوا غير الله .(@)(@@) وقرأ الجمهور : ) إلى ربهم ( بضمير الجمع الغائب . وقرأ ابن مسعود إلى ربك بالكاف خطابا للرسول ، واختلفوا في إعراب ) أيهم أقرب ( وتقديره . فقال الحوفي : ) أيهم أقرب ( ابتداء وخبر ، والمعنى ينظرون ) أيهم أقرب ( فيتوسلون به ويجوز أن يكون ) أيهم أقرب ( بدلا من الواو في ) يبتغون ( انتهى . ففي الوجه الأول أضمر فعل التعليق ، و) أيهم أقرب ( في موضع نصب على إسقاط حرف الجر لأن نظر إن كان بمعنى الفكر تعدى بفي ، وإن كانت بصرية تعدت بإلى ، فالجملة المعلق عنها الفعل على كلا التقديرين تكون في موضع نصب على إسقاط حرف الجر كقوله ) فلينظر أيها أزكى طعاما ( وفي إضمار الفعل المعلق نظر ، والوجه الثاني قاله الزمخشري قال : وتكون أي موصولة ، أي يبتغى من هو أقرب منهم وأزلف الوسيلة إلى الله فكيف بغير الأقرب انتهى . فعلى الوجه يكون ) أقرب ( خبر مبتدأ محذوف ، واحتمل ) أيهم ( أن يكون معربا وهو الوجه ، وأن يكون مبنيا لوجود مسوغ البناء . قال الزمخشري : أو ضمن ) يبتغون ( ) الوسيلة ( معنى يحرصون فكأنه قيل يحرصون أيهم يكون أقرب إلى الله ، وذلك بالطاعة وازدياد الخير والصلاح ، فيكون قد ضمن ) يبتغون ( معنى فعل قلبي وهو يحرصون حتى يصح التعليق ، وتكون الجملة الابتدائية في موضع نصب على إسقاط حرف الجر لأن حرص يتعدى بعلى ، كقوله ) إن تحرص على هداهم ).(@)(@@) وقال ابن عطية : و) أيهم ( ابتدأ و) أقرب ( خبره ، والتقدير نظرهم وودكهم ) أيهم أقرب ( وهذا كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : فبات الناس يدوكون أيهم يعطاها ، أي يتبارون في طلب القرب . فجعل المحذوف نظرهم وودكهم وهذا مبتدأ فإن جعلت ) أيهم أقرب ( في موضع نصب بنظرهم المحذوف بقي المبتدأ الذي هو نظرهم بغير خبر محتاج إلى إضمار الخبر ، وإن 
ms4566	 جعلت ) أيهم أقرب ( هو الخبر فلا يصح لأن نظرهم ليس هو ) أيهم أقرب ( وإن جعلت التقدير نظرهم في ) أيهم أقرب ( أي كائن أو حاصل فلا يصح ذلك لأن كائنا وحاصلا ليس مما تعلق .(@)(@@) وقال أبو البقاء : ) أيهم ( مبتدأ و) أقرب ( خبره ، وهو استفهام في موضع نصب بيدعون ، ويجوز أن يكون ) أيهم ( بمعنى الذي وهو بدل من الضمير في ) يدعون ( والتقدير الذي هو أقرب انتهى . ففي الوجه الأولى علق ) يدعون ( وهو ليس فعلا قلبيا ، وفي الثاني فصل بين الصلة ومعمولها بالجملة الحالية ، ولا يضر ذلك لأنها معمولة للصلة ) ويرجون رحمته ويخافون عذابه ( كغيرهم من عباد الله ، فكيف يزعمون أنهم آلهة ) إن عذاب ربك كان محذورا ( يحذره كل أحد .(@)(@@) والإسراء : ( 58 ) وإن من قرية . . . . .(@)(@@) ( إن من قرية ( ) ءان ( نافية و) من ( زائدة في المبتدأ تدل على استغراق الجنس ، والجملة بعد ) إلا ( خبر المبتدأ . وقيل : المراد الخصوص والتقدير وإن من قرية ظالمة . وقال ابن عطية : ومن لبيان الجنس على قول من يثبت لها هذا المعنى هو أن يتقدم قبل ذلك ما يفهم منه إبهام ما فتأتي ) من ( لبيان ما PageV06P050 " صفحة رقم 51 "(@)(@@) أريد بذلك الذي فيه إبهام ما . كقوله ) ما يفتح الله للناس من رحمة ( وهنا لم يتقدم شيء مبهم تكون من فيه بيانا له ، ولعل قوله لبيان الجنس من الناسخ ويكون هو قد قال لاستغراق الجنس ألا ترى أنه قال بعد ذلك . وقيل : المراد الخصوص انتهى .(@)(@@) والظاهر أن جميع القرى تهلك قبل يوم القيامة وإهلاكها تخريبها وفناؤها ، ويتضمن تخريبها هلاك أهلها بالاستئصال أو شيئا فشيئا أو تعذب والمعنى هلاك أهلها بالقتل وأنواع العذاب . وقيل : الهلاك للصالحة والعذاب للطالحة . وقال مقاتل : وجدت في كتب الضحاك بن مزاحم في تفسيرها : أما مكة فتخربها الحبشة ، وتهلك المدينة بالجوع ، والبصرة بالغرق ، والكوفة بالترك ، والجبال بالصواعق . والرواجف ، وأما خراسان فعذابها ضروب ثم ذكرها بلدا بلدا ونحو ذلك عن وهب بن منبه فذكر فيه أن هلاك الأندلس وخرابها يكون بسنابك الخيل واختلاف الجيوش . ) كان ذالك فى الكتاب مسطورا ( أي في 
ms4567	 سابق القضاء أو في اللوح المحفوظ أي مكتوبا أسطارا(@)(@@) الإسراء : ( 59 ) وما منعنا أن . . . . .(@)(@@) ( وما منعنا أن نرسل ( بالآيات عن ابن عباس : أن أهل مكة سألوا أن يجعل لهم الصفا ذهبا وأن ينحي عنهم الجبال فيزرعون ، اقترحوا ذلك على الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) فأوحى الله إليه إن شئت أن أفعل ذلك لهم فإن تأخروا عاجلتهم بالعقوبة ، وإن شئت استأنيت بهم عسى أن أجتبي منهم مؤمنين فقال : ( بل تستأني بهم يا رب ) . فنزلت ، واستعير المنع للترك أي ما تركنا إرسال الآيات المقترحة إلا لتكذيب الأولين بها ، وتكذيب الأولين ليس علة في إرسال الآيات لقريش ، فالمعنى إلا اتباعهم طريقة تكذيب الأولين بها ، فتكذيب الأولين فاعل على حذف المضاف فإذا كذبوا بها كما كذب الأولون عاجلتهم بعذاب الاستئصال وقد اقتضت الحكمة أن لا أستأصلهم .(@)(@@) وقال الزمخشري : فالمعنى وما صرفنا عن إرسال ما تقترحونه من الآيات إلا أن كذب بها الذين هم أمثالهم من المطبوع على قلوبهم كعاد وثمود ، وإنها لو أرسلت لكذبوا بها تكذيب أولئك وقالوا هذا سحر مبين كما يقولون في غيرها ، واستوجبوا العذاب المستأصل وقد عزمنا أن نؤخر أمر من بعثت إليهم إلى يوم القيامة ، ثم ذكر من تلك الآيات التي اقترحها الأولون ثم كذبوا بها لما أرسلت إليهم فأهلكوا واحدة وهي ناقة صالح لأن آثار هلاكهم في بلاد العرب قريبة من حدودهم يبصرها صادرهم وواردهم انتهى .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) ثمود ( ممنوع الصرف . وقال هارون : أهل الكوفة ينونون ) ثمود ( في كل وجه . وقال أبو حاتم : لا تنون العامة والعلماء بالقرآن ) ثمود ( في وجه من الوجوه ، وفي أربعة مواطن ألف مكتوبة ونحن نقرأها بغير ألف انتهى . وانتصب ) مبصرة ( على الحال وهي قراءة الجمهور . وقرأ زيد بن علي ) مبصرة ( بالرفع على إضمار مبتدأ أي هي مبصرة ، وأضاف الإبصار إليها على سبيل المجاز لما كانت يبصرها الناس ، والتقدير آية مبصرة . وقرأ قوم : بفتح الصاد اسم مفعول أي يبصرها الناس ويشاهدونها . وقرأ قتادة بفتح الميم والصاد مفعلة من البصر أي محل إبصار كقوله .(@)(@@) والكفر مخبثة لنفس 
ms4568	 النعم(@)(@@) أجراها مجرى صفات الأمكنة نحو أرض مسبعة ومكان مضبة ، وقالوا : الولد مبخلة مجبنة ) فظلموا بها ( أي بعقرها PageV06P051 " صفحة رقم 52 "(@)(@@) بعد قوله ) فذروها تأكل فى أرض الله ( الآية . وقيل : المعنى أنهم حجدوا كونها من عند الله . وقيل : جعلوا التكذيب بها موضع التصديق وهو معنى القول قبله ، والظاهر أن الآيات الأخيرة غير الآيات الأولى ، لوحظ في ذلك وصف الاقتراح وفي هذه وصف غير المقترحة وهي آيات معها إمهال لا معاجلة كالكسوف والرعد والزلزلة . وقال الحسن : والموت الذريع ، وفي حديث الكسوف : ( فافزعوا إلى الصلاة ) . قال ابن عطية : وآيات الله المعتبر بها ثلاثة أقسام قسم عام في كل شيء إذ حيثما وضعت نظرك وجدت آية . وهنا فكرة العلماء ، وقسم معتاد كالرعد والكسوف ونحوه وهنا فكرة الجهلة فقط ، وقسم خارق للعادة وقد انقضى بانقضاء النبوة وإنما يعتبر توهما لما سلف منه انتهى . وهذا القسم الأخير قال فيه وقد انقضى بانقضاء النبوة وكثير من الناس يثبت هذا القسم لغير الأنبياء ويسميه كرامة .(@)(@@) وقال الزمخشري : إن أراد بالآيات المقترحة فالمعنى لا نرسلها ) إلا ( من نزول العذاب العاجل كالطليعة والمقدمة له ، فإن لم يخافوا وقع عليهم ، وإن أراد غيرها فالمعنى ) الظالمون وما نرسل ( ما نرسل من الآيات كآيات القرآن وغيرها ) إلا تخويفا ( وإنذارا بعذاب الآخرة . وقيل : الآيات التي جعلها الله تخويفا لعباده سماوية كسوف الشمس ، وخسوف القمر ، والرعد ، والبرق ، والصواعق ، والرجوم وما يجري مجرى ذلك . وأرضية زلازل ، وخسف ، ومحول ونيران تظهر في بعض البلاد ، وغور ماء العيون وزيادتها على الحد حتى تغرق بعض الأرضين ، ولا سماوية ولا أرضية الرياح العواصف وما يحدث عنها من قلع الأشجار وتدمير الديار وما تسوقه من السواقي والرياح السموم .(@)(@@) الإسراء : ( 60 ) وإذ قلنا لك . . . . .(@)(@@) ( وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرءيا التى أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة فى القرءان ).(@)(@@) لما طلبوا الرسول بالآيات المقترحة وأخبر الله بالمصلحة في عدم المجيء بها طعن الكفار فيه ، وقالوا : لو كان رسولا حقا لأتى بالآيات المقترحة فبين الله أنه ينصره ويؤيده وأنه ) أحاط 
ms4569	 بالناس ). فقيل بعلمه فلا يخرج شيء عن علمه . وقيل : بقدرته فقدرته غالبة كل شيء . وقيل : الإحاطة هنا الإهلاك كقوله ) وأحيط بثمره ( والظاهر أن الناس عام . وقيل : أهل مكة بشره الله تعالى أنه يغلبهم ويظهر عليهم ، و) أحاط ( بمعنى يحيط عبر عن المستقبل بالماضي لأنه واقع لا محالة ، والوقت الذي وقعت فيه الإحاطة بهم . قيل يوم بدر . وقال العسكري : هذا خبر غيب قدمه قبل وقته ، ويجوز أن يكون ذلك في أمر الخندق ومجيء الأحزاب يطلبون ثارهم ببدر فصرفهم الله بغيظهم لم ينالوا خيرا . وقيل : يوم بدر ويوم الفتح . وقيل : الأشبه أنه يوم الفتح فإنه اليوم الذي أحاط أمر الله بإهلاك أهل مكة فيه وأمكن منهم . وقال الطبري : ) أحاط بالناس ( في منعك يا محمد وحياطتك وحفظك ، فالآية إخبار له أنه محفوظ من الكفرة أمن أن يقتل وينال بمكروه عظيم ، أي فلتبلغ رسالة ربك ولا تتهيب أحدا من المخلوقين . قال ابن عطية : وهذا تأويل بين جار مع اللفظ . وقد روي نحوه عن الحسن والسدي إلا أنه لا يناسب ما بعده مناسبة شديدة ، ويحتمل أن يجعل الكلام مناسبا لما بعده توطئة له .(@)(@@) فأقول : اختلف الناس في ) الرءيا ). فقال الجمهور هي رؤيا عين ويقظة وهي ما رأى في ليلة الإسراء من العجائب قال الكفار : إن هذا لعجب نخب إلى بيت المقدس شهرين إقبالا وإدبارا ويقول محمد جاءه من ليلته وانصرف منه ، فافتتن بهذا التلبيس قوم من ضعفاء المسلمين فارتدوا وشق ذلك على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) فنزلت هذه الآية ، فعلى هذا يحسن أن يكون معنى قوله ) وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس ( أي في إضلالهم وهدايتهم ، وأن كل واحد ميسر لما خلق له أي فلا تهتم أنت بكفر من كفر ولا تحزن عليهم فقد قيل لك إن الله محيط بهم مالك لأمرهم وهو جعل رؤياك هذه فتنة ليكفر من سبق عليه الكفر ، وسميت الرؤية في هذا التأويل رؤيا إذ هما مصدران من رأى . وقال النقاش : جاء ذلك من اعتقاد من اعتقد أنها 
ms4570	 منامية وإن كانت الحقيقة غير ذلك انتهى . وعن ابن عباس والحسن ومجاهد وغيرهم : هو قصة الإسراء والمعراج عيانا آمن به الموفقون وكفر به المخذولون ، وسماه رؤيا لوقوعه في الليل وسرعة تقضيه كأنه منام . وعن ابن عباس أيضا هو رؤياه أنه يدخل مكة فعجل في PageV06P052 " صفحة رقم 53 "(@)(@@) سنته الحديبية ورد فافتتن الناس ، وهذا مناسب لصدر الآية فإن الإحاطة بمكة أكثر ما كانت . وعن سهل بن سعد : هي رؤياه بني أمية ينزون على منبره نزو القردة فاهتم لذلك وما استجمع ضاحكا من يومئذ حتى مات ، فنزلت الآية مخبرة أن ذلك ملكهم وصعودهم المنابر إنما يجعلها الله فتنة للناس . ويجيء قوله ) أحاط بالناس ( أي بأقداره وإن كان ما قدره الله فلا تهتم بما يكون بعدك من ذلك .(@)(@@) وقال الحسن بن علي في خطبته في شأن بيعته لمعاوية : وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين . وقالت عائشة : ) الرءيا ( رؤيا منام . قال ابن عطية : وهذه الآية تقضي بفساده ، وذلك أن رؤيا المنام لا فتنة فيها وما كان أحد لينكرها انتهى . ولبس كما قال ابن عطية : فإن رؤيا الأنبياء حق ويخبر النبي بوقوع ذلك لا محالة فيصير إخباره بذلك فتنة لمن يريد الله به ذلك . وقال صاحب التحرير : سألت أبا العباس القرطبي عن هذه الآية فقال : ذهب المفسرون فيها إلى أمر غير ملائم في سياق أول الآية ، والصحيح أنها رؤية عين يقظة لما آتاه بدرا أراه جبريل عليه السلام مصارع القوم فأراها الناس ، وكانت فتنة لقريش فإنهم لما سمعوا أخذوا في الهزء والسخرية بالرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) . ) والشجرة الملعونة ( هنا هي أبو جهل انتهى .(@)(@@) وقال الزمخشري : ولعل الله تعالى أراه مصارعهم في منامه فقد كان يقول حين ورد ماء بدر : ( والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم ) وهو يرمىء إلى الأرض ويقول : ( هذا مصرع فلان هذا مصرع فلان ) . فتسامعت قريش بما أوحي إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) من أمر بدر وما أري في منامه من مصارعهم ، فكانوا يضحكون ويستسخرون به استهزاء . وقيل : رأى 
ms4571	 في المنام أن ولد الحكم يتداولون منبره كما يتداول الصبيان الكرة انتهى . والظاهر أنه أريد بالشجرة حقيقتها . فقال ابن عباس : هي الكشوث المذكورة في قوله ) كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار ( وعنه أيضا : هي ) الشجرة ( التي تلتوي على الشجرة فتفسدها . قال : والفتنة قولهم ما بال الحشائش تذكر في القرآن . وقال الجمهور : هي شجرة الزقوم لما نزل أمرها في الصافات وغيرها . قال أبو جهل وغيره : هذا محمد يتوعدكم بنار تحرق الحجارة ثم يزعم أنها تنبت الشجر والنار تأكل الشجر وما نعرف الزقوم إلا التمر بالزيد ، ثم أمر أبو جهل جارية له فأحضرت تمرا وزبدا وقال لأصحابه : ( تزقموا ) فافتتن أيضا بهذه المقالة بعض الضعفاء .(@)(@@) قال الزمخشري : وما أنكروا أن يجعل الله ) الشجرة ( من جنس لا تأكله النار ، فهذا وبر السمندل وهو دويبة ببلاد الترك يتخذ منها مناديل إذا اتسخت طرحت في النار فيذهب الوسخ وبقي المنديل سالما لا تعمل فيه النار ، وترى النعامة تبتلع الجمر وقطع الحديد الحمر كالجمر بإحماء النار فلا يضرها ثم أقرب من ذلك أنه خلق في كل شجرة نارا فلا تحرقها فما أنكروا أن يخلق في النار شجرة لا تحرقها . والمعنى أن الآيات إنما نرسل بها تخويفا للعباد ، وهؤلاء قد خوفوا بعذاب الدنيا وهو القتل يوم بدر فما كان ما أريناك منه في منامك بعد الوحي إليك إلا فتنة لهم حيث اتخذوه سخريا وخوفوا بعذاب الآخرة وبشجرة الزقوم فما أثر فيهم ثم قال ) ونخوفهم ( أي بمخاوف الدنيا والآخرة ) فما يزيدهم ( التخويف ) إلا طغيانا كبيرا ( فكيف يخاف قوم هذه حالهم بإرسال ما يقترحون من الآيات انتهى . وقوله بعد الوحي إليك هو قوله ) سيهزم الجمع ويولون الدبر ( وقوله ) قل للذين كفروا ستغلبون ( والظاهر إسناد اللعنة إلى ) الشجرة ( واللعن الإبعاد من الرحمة وهي في أصل الجحيم في أبعد مكان من الرحمة . وقيل تقول العرب لكل طعام مكروه ضار ملعون .(@)(@@) قال الزمخشري : وسألت بعضهم فقال : نعم الطعام الملعون القشب الممحون . وقال ابن عباس : ) الملعونة ( يريد آكلها ، ونمقه الزمخشري 
ms4572	 فقال : لعنت حيث لعن طاعموها من الكفرة والظلمة لأن الشجرة لا ذنب لها حتى تلعن على الحقيقة وإنما وصفت بلعن أصحابها على المجاز انتهى . وقيل لما شبه طلعها برؤوس الشياطين ، والشيطان ملعون نسبت اللعنة إليها . وقال قوم ) الشجرة ( هنا مجاز عن واحد وهو أبو جهل . وقيل هو الشيطان . وقيل مجاز عن جماعة وهو اليهود الذين تظاهروا على PageV06P053 " صفحة رقم 54 "(@)(@@) رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) ولعنهم الله تعالى وفتنتهم أنهم كانوا ينتظرون بعثه الرسول عليه السلام ، فلما بعثه الله كفروا به وقالوا : ليس هو الذي كنا ننتظره فثبطوا كثيرا من الناس بمقالتهم عن الإسلام . وقيل بنو أمية حتى إن من المفسرين من لا يعبر عنهم إلا بالشجرة الملعونة لما صدر منهم من استباحة الدماء المعصومة وأخذ الأموال من غير حلها وتغيير قواعد الدين وتبديل الأحكام ، ولعنها في القرآن ) ألا لعنة الله على الظالمين ( إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة .(@)(@@) وقرأ الجمهور : ) الشجرة الملعونة ( عطفا على ) الرءيا ( فهي مندرجة في الحصر ، أي ) وما جعلنا الرءيا التى أريناك ( ) والشجرة الملعونة ( في القرآن ) إلا فتنة للناس ). وقرأ زيد بن علي برفع ) والشجرة الملعونة ( على الابتداء ، والخبر محذوف تقديره كذلك أي فتنة ، والضمير في ) ونخوفهم ( لكفار مكة . وقيل لملوك بني أمية بعد الخلافة التي قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) : ( الخلافة بعدي ثلاثون ثم تكون ملكا عضوضا ) والأول أصوب . وقرأ الأعمش : ويخوفهم بياء الغيبة والجمهور بنون العظمة .(@)(@@) الإسراء : ( 61 ) وإذ قلنا للملائكة . . . . .(@)(@@) ( وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أءسجد لمن خلقت طينا قال أرءيتك هاذا الذى كرمت على لئن أخرتن إلى يوم القيامة لاحتنكن ذريته إلا قليلا قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم فى الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا ).(@)(@@) مناسبة هذه الآية لما قبلها من وجهين . أحدهما أنه لما نازعوا الرسول علي السلام في النبوة واقترحوا عليه الآيات كان ذلك لكبرهم 
ms4573	 وحسدهم للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) على ما آتاه الله من النبوة والدرجة الرفيعة ، فناسب ذكر قصة آدم عليه السلام وإبليس حيث حمله الكبر والحسد على الامتناع من السجود . والثاني أنه لما قال ) فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا ( بين ما سبب هذا الطغيان وهو قول إبليس ) لاحتنكن ذريته إلا قليلا ( وانتصب ) طينا ( على الحال قاله الزجاج وتبعه الحوفي ، فقال : من الهاء في خلقته المحذوفة ، والعامل ) خلقت ( والزمخشري فقال ) طينا ( أما من الموصول والعامل فيه ) أءسجد ( على آسجد له وهو طين أي أصله طين ، أو من الراجع إليه من الصلة على آسجد لمن كان في وقت خلقه ) طينا ( انتهى . وهذا تفسير معنى . وقال أبو البقاء : والعامل فيه ) خلقت ( يعني إذا كان حالا من العائد المحذوف وأجاز الحوفي أن يكون نصبا على حذف من التقدير من طين كما صرح به في قوله ) وخلقته من طين ( وأجاز الزجاج أيضا وتبعه ابن عطية أن يكون تمييزا ولا يظهر كونه تمييزا وقوله ) أءسجد ( استفهام إنكار وتعجب . وبين قوله ) أءسجد ( وما قبله كلام محذوف ، وكأن تقديره قال : لم لم تسجد لأدم قال : ) أءسجد ((@)(@@) الإسراء : ( 62 ) قال أرأيتك هذا . . . . .(@)(@@) وبين قوله ) أرءيتك ( للخطاب وتقدم الكلام عليها في سورة الأنعام ولا يلحق كاف الخطاب هذه إلا إذا كانت بمعنى أخبرني ، وبهذا المعنى قدرها الحوفي وتبعة الزمخشري وهو قول سيبويه فيها والزجاج .(@)(@@) قال الحوفي : و) أرءيتك ( بمعنى عرفني وأخبرني ، وهذا منصوب بأرأيتك ، والمعنى أخبرني عن هذا الذي كرمته علي لم كرمته علي وقد خلقتني من نار وخلقته من طين ، وحذف هذا لما في الكلام من الدليل عليه . وقال الزمخشري : الكاف للخطاب و) هاذا ( مفعول به ، والمعنى أخبرني عن هذا الذي كرمته علي أي فضلته لم كرمته علي وأنا خير منه ، فاختصر الكلام بحذف ذلك ثم ابتدأ فقال : ) لئن أخرتن ). وقال ابن عطية : والكاف في ) أرءيتك ( حرف خطاب ومبالغة في التنبيه لا موضع لها من الإعراب فهي زائدة ، ومعنى أرأيت أتأملت ونحوه كان المخاطب بها ينبه المخاطب ليستجمع لما ينصه عليه 
ms4574	 بعد . وقال سيبويه : هي بمعنى أخبرني ومثل بقوله ) أرءيتك ( زيدا أيؤمن هو . وقاله الزجاج ولم يمثل ، وقول سيبويه صحيح حيث يكون بعدها استفهام كمثاله ، وأما في هذه الآية فهي كما قلت وليست التي ذكر سيبويه رحمه الله انتهى . وما ذهب إليه PageV06P054 " صفحة رقم 55 "(@)(@@) الحوفي والزمخشري في ) أرءيتك ( هنا هو الصحيح ، ولذلك قدر الاستفهام وهو لم كرمته علي فقد انعقد من قوله ) هاذا الذى الله على ( لم كرمته علي جملة من مبتدأ وخبر ، وصار مثل : زيد أيؤمن هو دخلت عليه ) أرءيتك ( فعملت في الأول ، والجملة الاستفهامية في موضع الثاني والمستقر في أرأيت بمعنى أخبرني أن تدخل على جملة ابتدائية يكون الخبر استفهاما ، فإن صرح به فذلك واضح وإلا قدر . وقد أشبعنا الكلام في الأنعام وفي شرح التسهيل .(@)(@@) وقال الفراء : هنا للكاف محمل من الإعراب وهو النصب أي أرأيت نفسك قال : وهذا كما تقول أتدبرت آخر أمرك . فإني صانع فيه كذا ، ثم ابتدأ ) هاذا الذى كرمت على ( انتهى . والرد عليه مذكور في علم النحو ، ولو ذهب ذاهب إلى أن هذا مفعول أول لقوله : ) أرءيتك ( بمعنى أخبرني والثاني الجملة القسمية بعده لا نعقادهما مبتدأ وخبرا قبل دخول ) أرءيتك ( لذلك مذهبا حسنا ، إذ لا يكون في الكلام إضمار ، وتلخص من هذا كله الكاف إما في موضع نصب وهذا مبتدأ ، وإما حرف خطاب وهذا مفعول بأرأيت بمعنى محذوف ، وهو الجملة الاستفهامية أو مذكور وهو الجملة القسمية ، ومعنى ) لئن أخرتن ( أي أخرت مماتي وأبقيتني حيا .(@)(@@) وقال ابن عباس : ) لاحتنكن ( لأستولين عليهم وقاله الفراء . وقال ابن زيد لأضلنهم . وقال الطبري : لأستأصلن وكفر إبليس بجهله صفة العدل من الله حين لحقته الأنفة والكبر ، وظهر ذلك في قوله ) قال أرءيتك هاذا الذى كرمت ( إذ نص على أنه لا ينبغي أن يكرم بالسجود مني من أنا خير منه ، وأقسم إبليس على أنه يحتنك ذرية آدم وعلم ذلك إما بسماعه من الملائكة ، وقد أخبرهم الله به أو استدل على ذلك بقولهم : ) أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ( أو نظر إليه 
ms4575	 فتوسم في مخايله أنه ذو شهوة وعوارض كالغضب ونحوه ، وأرى خلقته مجوفة مختلفة الأجزاء ، وقال الحسن : ظن ذلك لأنه وسوس إلى آدم فلم يجد له عز ما فظن ذلك بذريته وهذا ليس بظاهر لأن قول ذلك كان قبل وسوسته لآدم في أكل الشجرة ، واستثنى القليل لأنه علم أنه يكون في ذرية آدم من لا يتسلط عليه كما قال ) لاغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين ((@)(@@) الإسراء : ( 63 ) قال اذهب فمن . . . . .(@)(@@) والأمر بالذهاب ليس على حقيقته من نقيض المجيء ولكن المعنى اذهب لشأنك الذي اخترته ، وعقبه بذكر ما جره سوء فعله من جزائه وجزاء اتباعه جهنم ، ولما تقدم اسم غائب وضمير خطاب غلب الخطاب فقال : ) جزاؤكم ( ويجوز أن يكون ضمير من على سبيل الالتفات والموفور المكمل ووفر متعد كقوله : ومن يجعل المعروف من دون عرضه(@)(@@) يفره ومن لا يتق الشتم يشتم(@)(@@) ولازم تقول وفر المال يفر وفورا ، وانتصب ) جزاء ( على المصدر والعامل فيه ) جزاؤكم ( أو يجاوز مضمره أو على الحال الموطئة . وقيل : تمييز ولا يتعقل(@)(@@) الإسراء : ( 64 ) واستفزز من استطعت . . . . .(@)(@@) ( واستفزز ( معطوف على فاذهب وعطف عليه ما بعده من الأمر وكلها بمعنى التهديد كقوله ) اعملوا ما شئتم ( ومن في ) من استطعت ( موصولة مفعولة باستفزز . وقال أبو البقاء : ) ممن استطعت ( من استفهام في موضع نصب باستطعت ، وهذا ليس بظاهر لأن ) استفزز ( ومفعول ) فإن استطعت ( محذوف تقديره ) من استطعت ( أن تستفزه والصوت هنا الدعاء إلى معصية الله . وقال مجاهد : الغناء والمزامير واللهو . وقال الضحاك : صوت المزمار وذكر الغزنوي أن آدم أسكن ولد هابيل أعلى الجبل وولد قابيل أسفله . وفيهم بنات حسان ، فزمر الشيطان فلم يتمالكوا أن انحدروا واقترنوا . وقيل : الصوت هنا الوسوسة .(@)(@@) وقرأ الحسن ) وأجلب عليهم ( بوصل الألف وضم اللام من جلب ثلاثيا ، والظاهر أن إبليس له خيل ورجالة من الجن جنسه قاله قتادة ، والخيل تطلق على الأفراس حقيقة وعلى أصحابها مجازا وهم الفرسان ، ومنه : يا خيل الله اركبي ، والباء في ) بخيلك ( قيل زائدة . وقيل : من الآدميين PageV06P055 " صفحة رقم 56 "(@)(@@) أضيفوا إليه لانخراطهم في طاعته وكونهم أعوانهم 
ms4576	 على غيرهم قاله مجاهد .(@)(@@) وقال ابن عطية : وقوله ) بخيلك ورجلك ). وقيل : هذا مجاز واستعارة بمعنى اسع سعيك وابلغ جهدك انتهى . وقال أبو علي ليس للشيطان خيل ولا رجل ولا هو مأمور إنما هذا زجر واستخفاف به كما تقول لمن تهدده اذهب فاصنع ما شئت واستعن بما شئت . وقال الزمخشري : فإن قلت : ما معنى استفزاز إبليس بصوته وإجلابه بخيله ورجله ؟ قلت : هو كلام وارد مورد التمثيل مثلت حاله في تسلطه على من يغويه بمغوار أوقع على قم فصوت بهم صوتا يستفزهم من أماكنهم ويقلقهم عن مراكزهم ، واجلب عليهم بجنده من خيالة ورجالة حتى استأصلهم انتهى . وقرأ الجمهور : ) ورجلك ( بفتح الراء وسكون الجيم وهو اسم جمع واحد راجل كركب وراكب ، وقرأ الحسن وأبو عمرو في رواية وحفص بكسر الجيم . قال صاحب اللوامح بمعنى الرجال . وقال ابن عطية هي صفة يقال فلان يمشي رجلا أي غير راكب ومنه قول الشاعر : رجلا إلا بأصحاب وقال الزمخشري : وقرىء ) ورجلك ( على أن فعلا بمعنى فاعل نحو تعب وتاعب ، ومعناه وجمعك الرجل وتضم جيمه أيضا فيكون مثل حدث وحدث وندس وندس وأخوات لهما انتهى . وقرأ قتادة وعكرمة ورجالك . وقرىء : ورجل لك بضم الراء وتشديد الجيم والمشاركة في الأموال . قال الضحاك : ما يذبحون لآلهتهم وقتادة البحيرة والسائبة . وقيل : ما أصيب من مال وحرام . وقيل : ما جعلوه من أموالهم لغير الله . وقيل : ما صرف في الزنا والأولى ما أخذ من غير حقه وما وضع في غير حقه والمشاركة في الأولاد . قال ابن عباس : تسميتهم عبد العزى وعبد اللات وعبد الشمس وعبد الحارث ، وعنه أيضا ترغيبهم في الأديان الباطلة كاليهودية والنصرانية . وعنه أيضا إقدامهم على قتل الأولاد قال الحسن وقتادة . وما مجسوه وهودوه ونصروه وصبغوهم غير صبغة الإسلام . وقال مجاهد : عدم التسمية عند الجماع فالجان ينطوي إذ ذاك على إحليله فيجامع معه . وقيل ترغيبهم في القتال والقتل وحفظ الشعر المشتمل على الفحش ، والأولى أنه كل تصرف في الولد يؤدي إلى ارتكاب منكر وقبيح ، وأما وعده فهو الوعد الكاذب كوعدهم أن 
ms4577	 لا بعث وهذه مشاركة في النفوس .(@)(@@) وقال الزمخشري : ) وعدهم ( المواعيد الكاذبة من شفاعة الآلهة والكرامة على الله بالأنساب الشريفة ، وتسويف التوبة ومغفرة الذنوب بدونها ، والاتكال على الرحمة وشفاعة الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) في الكبائر والخروج من النار بعد أن يصيروا حميما ، وإيثار العاجل على الآجل انتهى . وهو جاء على مذهب المعتزلة في أنه لا تغفر الذنوب بدون التوبة ، وبأنه لا شفاعة في الكبائر ، وبأنه لا يخرج من النار أبدا من دخلها من فاسق مؤمن . وانتصب ) غرورا ( وهو مصدر على أنه وصف لمصدر محذوف أي وعدا غرورا على الوجوه التي في رجل صوم ، ويحتمل أن يكون مفعولا من أجله أي ) وما يعدكم ( ويمنيكم ما لا يتم ولا يقع إلا لأن يغركم ،(@)(@@) الإسراء : ( 65 ) إن عبادي ليس . . . . .(@)(@@) والإضافة إليه تعالى في ) إن عبادى ( إضافة تشريف ، والمعنى المختصين بكونهم ) عبادى ( لا يضافون إلى غيري كما قال في مقابلهم أولياؤهم الطاغوت وأولياء الشيطان .(@)(@@) وقيل : ثم صفة محذوفة أي ) إن عبادى ( الصالحين ، ونفى السلطان وهو الحجة والاقتدار على إغوائهم عن الإيمان ويدل على لحظ الصفة قوله ) إنما سلطانه على الذين يتولونه ). وقال الجبائي : ) عبادى ( عام في المكلفين ، ولذلك استثنى منه في أي من اتبعه في قوله ) إلا من اتبعك من الغاوين ( واستدل بهذا على أنه لا سبيل له ولا قدرة على تخليط العقل وإنما قدرته على الوسوسة ، ولو كان له قدرة على ذلك لخبط العلماء ليكون ضرره أتم ، ومعنى ) وكيلا ( حافظا لعباده الذين ليس له عليهم سلطان من إغواء الشيطان أو ) وكيلا ( يكلون أمورهم إليه فهو حافظهم بتوكلهم عليه .(@)(@@) الإسراء : ( 66 ) ربكم الذي يزجي . . . . .(@)(@@) ( ربكم الذى يزجى لكم الفلك فى البحر لتبتغوا من PageV06P056 " صفحة رقم 57 "(@)(@@) فضله إنه كان بكم رحيما وإذا مسكم الضر فى البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا أفأمنتم ).(@)(@@) لما ذكر تعالى وصف المشركين في اعتقادهم آلهتهم وأنها تضر وتنفع ، وأتبع ذلك بقصة إبليس مع آدم ، وتمكينه من وسوسة ذريته وستويله ذكر ما يدل من أفعاله 
ms4578	 على وحدانيته ، وأنه هو النافع الضار المتصرف في خلقه بما يشاء ، فذكر إحسانه إليهم بحرا وبرا ، وأنه تعالى متمكن بقدرته مما يريده . وإزجاء الفلك سوقها من مكان إلى مكان بالريح اللينة والمجاديف ، وذلك من رحمته بعباده وابتغاء الفضل طلب التجارة أو الحج فيه أو الغزو .(@)(@@) الإسراء : ( 67 ) وإذا مسكم الضر . . . . .(@)(@@) والضر في البحر الخوف من الغرق باضطرابه وعصف الريح ، ومعنى ) ضل ( ذهب عن أوهامكم من تدعونه إلها فيشفع أو ينفع ، أو ) ضل ( من تعبدونه إلا الله وحده فتفردونه إذ ذاك بالالتجاء إليه والاعتقاد أنه لا يكشف الضر إلا هو ولا يرجون لكشف الضر غيره . ثم ذكر حالهم إذ كشف عنهم من إعراضهم عنه وكفرانهم نعمة إنجائهم من الغرق ، وجاءت صفة ) كفورا ( دلالة على المبالغة ، ثم لم يخاطبهم بذلك بل أسند ذلك إلى الإنسان لطفا بهم وإحالة على الجنس إذ كل أحد لا يكاد يؤدي شكر نعم الله .(@)(@@) وقال الزجاج : المراد بالإنسان الكفار ، والظاهر أن ) إلا إياه ( استثناء منقطع لأنه لم يندرج من قوله ) من تدعون ( إذ المعنى ضلت آلهتهم أي معبوداتهم وهم لا يعبدون الله . وقيل : هو استثناء متصل وهذا على معنى ضل من يلجؤون إليه وهم كانوا يلجؤون في بعض أمورهم إلى معبوداتهم ، وفي هذه الحالة لا يلجؤون إلا إلى الله(@)(@@) الإسراء : ( 68 ) أفأمنتم أن يخسف . . . . .(@)(@@) والهمزة في ) أفأمنتم ( للإنكار . قال الزمخشري : والفاء للعطف على محذوف تقديره أنجوتم فأمنتم انتهى . وتقدم لنا الكلام معه في دعواه أن الفاء والواو في مثل هذا التركيب للعطف على محذوف بين الهمزة وحرف العطف ، وأن مذهب الجماعة أن لا محذوف هناك ، وأن الفاء والواو للعطف على ما قبلها وأنه اعتنى بهمزة الاستفهام لكونها لها صدر الكلام فقدمت والنية التأخير ، وأن التقدير فأمنتم . وقد رجع الزمخشري إلى مذهب الجماعة والخطاب للسابق ذكرهم أي ) أفأمنتم ( أيها الناجون المعرضون عن صنع الله الذي نجاكم ، وانتصب ) جانب ( على المفعول به بنخسف كقوله ) فخسفنا به وبداره الارض ( والمعنى أن تغيره بكم فتهلكون بذلك . وقال الزمخشري : أن نقلبه وأنتم عليه .(@)(@@) وقال 
ms4579	 الحوفي : ) جانب البر ( منصوب على الظرف ، ولما كان الخسف تغييبا في التراب قال : ) جانب البر ( و) بكم ( حال أي نخسف ) جانب البر ( مصحوبا بكم . وقيل : الباء للسبب أي بسببكم ، ويكون المعنى ) جانب البر ( الذي أنتم فيه ، فيحصل بخسفه إهلاكهم وإلا فلا يلزم من خسف ) جانب البر ( بسببهم إهلاكهم .(@)(@@) قال قتادة : الحاصب الحجارة . وقال السدي : رام يرميكم بحجارة من سجيل ، والمعنى أن قدرته تعالى بالغة فإن كان نجاكم من الغرق وكفرتم نعمته فلا تأمنوا إهلاكه إياكم وأنتم في البر ، إما بأمر يكون من تحتكم وهو تغوير الأرض بكم ، أو من فوقكم بإرسال حاصب عليكم ، وهذه الغاية في تمكن القدرة ثم ) لا تجدوا ( عند حلول أحد هذين بكم من تكلون أموركم إليه فيتوكل في صرف ذلك عنكم .(@)(@@) الإسراء : ( 69 ) أم أمنتم أن . . . . .(@)(@@) و) أم ( في ) أم أمنتم ( منقطعة تقدر بيل ، والهمزة أي بل ) أمنتم ( والضمير في ) فيه ( عائد على البحر ، وانتصب تارة على الظرف أي وقتا غير الوقت الأول ، والباء في ) بما كفرتم ( سببية وما مصدرية ، أي بسبب كفركم السابق منكم ، والوقت الأول الذي نجاكم فيه أو بسبب كفركم الذي هو دأبكم دائما . والضمير في ) به ( عائد على المصدر الدال عليه فنغرقكم ، إذ هو أقرب مذكور وهو نتيجة الإرسال . وقيل عائد على الإرسال . وقيل : عليهما فيكون كاسم الإشارة والمعنى بما وقع من الإرسال والإغراق . والتبيع قال ابن عباس : النصير ، وقال الفراء : طالب الثأر . وقال أبو عبيدة : المطالب . وقال الزجاج : من يتبع بالإنكار ما نزل بكم ، ونظيره قوله تعالى ) فسواها ولا يخاف عقباها ( وفي الحديث : ( إذا اتبع أحدكم على PageV06P057 " صفحة رقم 58 "(@)(@@) ملىء فليتبع ) . وقال الشماخ : كما لاذ الغريم من التبيع ويقال : فلان على فلان تبيع ، أي مسيطر بحقه مطالب به . وأنشد ابن عطية :(@)(@@) غدوا وغدت غزلانهم فأنها(@)(@@) ضوامن غرم لدهن تبيع(@)(@@) أي مطالب بحقه . وقرأ ابن كثير وأبو عمر : ونخسف وأو نرسل وأن نعيدكم وفنرسل وفنغرقكم خمستها بالنون ، وباقي القراء بياء الغيبة ومجاهد وأبو جعفر فتغرقكم بناء الخطاب مسندا إلى الريح والحسن وأبو رجاء 
ms4580	 ) فيغرقكم ( بياء الغيبة وفتح الغين وشد الراء ، عداه بالتضعيف ، والمقري لأبي جعفر كذلك إلا أنه بتاء الخطاب ، وحميد بالنون وإسكان الغين وإدغام القاف في الكاف ، ورويت عن أبي عمرو وابن محيصن . وقرأ الجمهور : ) من الريح ( بالإفراد وأبو جعفر من الرياح جمعا .(@)(@@) 2 ( ) ولقد كرمنا بنىءادم وحملناهم فى البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا يوم ندعوا كل أناس بإمامهم فمن أوتى كتابه بيمينه فأولائك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ومن كان فى هاذه أعمى فهو فى الا خرة أعمى وأضل سبيلا وإن كادوا ليفتنونك عن الذى أوحينآ إليك لتفترى علينا غيره وإذا لآتخذوك خليلا ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحيواة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا وإن كادوا ليستفزونك من الا رض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا أقم الصلواة لدلوك الشمس إلى غسق اليل وقرءان الفجر إن قرءان الفجر كان مشهودا ومن اليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا وقل رب أدخلنى مدخل صدق وأخرجنى مخرج صدق واجعل لى من لدنك سلطانا نصيرا وقل جآء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا وننزل من القرءان ما هو شفآء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا ( ) ) 2(@)(@@) ) ولقد كرمنا بنىءادم وحملناهم فى البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا يوم ندعوا كل أناس بإمامهم فمن أوتى كتابه بيمينه فأولئك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ومن كان فيه هاذه أعمى فهو فى الاخرة أعمى وأضل سبيلا ).(@)(@@) الإسراء : ( 70 ) ولقد كرمنا بني . . . . .(@)(@@) لما ذكر تعالى ما امتن به عليهم من إزجاء الفلك في البحر ومن تنجيتهم من الغرق ، تمم ذكر المنة بذكر تكرمتهم ورزقهم وتفضيلهم ، أو لما هددهم بما هدد من الخسف والغرق وأنهم كافرو نعمته ذكر ما أنعم به عليهم ليتذكروا فيشكروا نعمه ويقلعوا عن ما كانوا فيه من الكفر 