ms9161	، وأننا في شدة من مرضه فقال لي: هذه الليلة تخليه الحمى. قال: فخلته الحمى تلك الليلة. سمعت الإمام أبا إبراهيم حسن ابن عبد الله يقول: رأيت والدي بعد موته بأيام وهو في حال حسنة فقلت: ما لقيت من ربك؟ فقال: لقيت خيرا. فقلت: فكيف الناس؟ قال: متفاوتون على قدر أعمالهم. وسمعت الإمام أبا عمر أحمد بن عمر بن أبي بكر، قال: رأيت الجمال عبد الله فقلت: أيش عمل معك ربك؟ قال: أسكنني على بركة الرضوان. سمعت الفقيه عبد العزيز بن عبد الملك بن عثمان المقدسي أن يوسف بن عثمان القريري حدثه قال: رأيت الجمال عبد الله في النوم في سطح جامع دمشق، ووجهه مثل القمر، وعليه ثياب ما رأيت مثلها فقلت: يا جمال الدين ما هذه الثياب؟ ما رأيتك تلبس مثل هذه؟ فقال: هذه ثياب الرضا. فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: نظر إلي وتفضل علي، أو ما هذا معناه. سمعت الملك الصالح إسماعيل ابن العادل يقول: قال: رجل من أصحابي اسمه أحمد البرد دار وفيه خير، وكان يتردد إلى الجمال - رحمه الله - وكان يكتب له أحاديث، فرأى الجمال في النوم فقال: أوصيك بالدعاء الذي حفظتك إياه، فقال: ما بقيت أحفظه، فقال: هو مكتوب على الورقة التي كتبتها لك، وسلم على فلان - يعنيني - وقل له: يحفظ هذا الدعاء، فما نفعني مثله، وهو: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك ... الحديث. قلت: روى عنه الضياء، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والفخر علي، ونصر الله بن عياش، والشمس محمد بن حازم، ونصر الله بن أبي الفرج النابلسي، والشمس محمد ابن الواسطي، وآخرون. وتفرد القاضي تقي الدين بإجازته من سنوات. وقرأت بخط الضياء: قال الإمام أبو عبد الله يوسف بن عبد المنعم بن نعمة يرثي الحافظ أبا موسى: لهفي على ميت مات السرور به ... لو كان حيا لأحيى الدين والسننا فلو كنت أعطى به الدنيا معاوضة ... إذا لما كانت الدنيا له ثمنا يا سيدي ومكان الروح من جسدي ... هلا دنا 
ms9162	 الموت مني حين منك دنا وقال فيه الإمام أبو محمد عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة المقدسي - أخو المذكور - : هذا المصاب قديما المحذور ... قد شاط منه أضلع وصدور وتقلبت منه القلوب حرارة ... والدمع منه ساجم موفور حمدا فكم بلوى بفقد أحبة ... كادت لفقدهم السماء تمور كانوا نجوما يهتدي الساري بهم ... بل هم على مر الزمان بدور فقدت جمال الدين سنة أحمد ... ومساجد ومجالس وصدور من ذا يقوم بوعظه في قلب من ... غطى عليه غفلة وغرور حتى تلين قلوبهم من بعد ما ... حاكى قساوتها صفا وصخور من للحديث وأهله يا خير من ... قرأ الأحاديث التي هي نور من لليتامى والأرامل من لذي ال ... حاجات إن ضاقت عليه أمور أما القبور فلا تزال أنيسة ... بمكان قبرك والديار قبور جلت صنائعه فعم مصابه ... فالناس فيه كلهم مأجور في أبيات أخر. وقرأت بخط محمد بن سلام في ترجمة الجمال أبي موسى قال: وعقد مجلس التذكير وقراءة الجمع، ورغب الناس في حضوره. وكان جم الفوائد. كان يطرز مجلسه بالخشوع والبكاء، وإظهار الجزع. قال: وسمعت أبا الفتح ابن الحاجب يقول: لو اشتغل أبو موسى حق الاشتغال ما سبقه أحد، ولكنه تارك. قال: وسمعت أبا الفرج بن أبي العلاء الحنبلي الفقيه يقول: الجمال كثير الميل إليهم - يعني السلاطين - . وسمعت أبا عبد الله الحافظ مذاكرة يصف ما قاسى أبو موسى من الشدائد والجوع والعري في رحلته إلى إصبهان وإلى نيسابور. وقال أبو المظفر الجوزي: كان الجمال ابن الحافظ، أحواله مستقيمة حتى خالط الصالح إسماعيل وأبناء الدنيا، فتغيرت أحواله، وآل أمره إلى أن مرض في بستان الصالح على ثورا ومات فيه، فكفنه الصالح وصلى عليه. PageV10P0135(@)(@@) وقال غيره: وقف الملك الأشرف دار الحديث بدمشق، وجعل للجمال أبي موسى وذريته رزقا معلوما، ومسكنا بعلو دار الحديث. وقال الضياء: توفي يوم الجمعة خامس رمضان. عبد الله بن قيصر. أبو بكر، الموصلائي، الحاجب. روى عن: أبي الفتح بن شاتيل. ومات في رجب. عبد الرحمن بن عبد الخالق. أبو القاسم، الكناني، الفاسي. قال 
ms9163	 ابن مسدي في معجمه: ولد قبل الخمسين وخمسمائة. سمع من القاضي أبي القاسم بن عيسى الفاسي، وعلي بن الحسين اللواتي، وجماعة. وبمصر البوصيري. لقيته بفاس. مات بعيذاب في أول السنة. عبد الرحمن بن عبد المحسن ابن الخطيب أبي الفضل عبد الله ابن أحمد الطوسي. ثم الموصلي، تاج الدين. خطيب الموصل وابن خطبائها. ولد في رمضان سنة ثلاث وسبعين. وسمع من جده، وتفقه. وكان ورعا، صالحا، متواضعا، شاعرا. وله: ما لاح بارق مقلتي ... ه لناظر إلا وشامه للصبح يشبه والظلا ... م إذا بدا خدا وشامه فاقت محاسنه الحسا ... ن عراقه فينا وشامه يا ليته مثلي يقو ... ل لمن إليه بي وشى مه عبد الرحمن بن علي بن أبي مطر. أبو القاسم، العسقلاني، السكري، المعروف بابن المحتسب. ولد سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وكان شيخا صالحا، مقبلا على شأنه. سمع ببغداد في الكهولة. وحدث بمصر عن ذاكر بن كامل الخفاف. وتوفي في ربيع الآخر. عبد الرحمن بن محمد ابن الفقيه أبي محمد بن رسلان بن عبد الله بن شعبان. أبو القاسم، المقرئ، الفقيه، الشافعي، الشارعي. قرأ القراءآت وسمع من القاسم بن إبراهيم المقدسي، ومحمد بن عمر ابن جامع البناء، وجماعة. وأم بالمسجد المعروف بأبيه وجده بالشارع بظاهر القاهرة. وكان مشهورا بالخير والعفاف والسعي في قضاء حوائج الناس ومساعدتهم. وعاش ستا وخمسين سنة. عبد السلام بن عب الرحمن بن طليس. أبو محمد، الحرستاني. توفي بحرستا في ذي القعدة. روى عن أبي القاسم الحافظ. عبد الصمد بن داود بن محمد بن يوسف. أبو محمد، الأنصاري، المصري، الغضاري، المقرئ الجنائزي. ولد بمصر في سنة أربع وستين. ورحل به، فسمع من: السلفي، ومحمد بن عبد الرحمن الحضرمي. وبمصر من: محمد بن علي الرحبي، وإسماعيل بن قاسم الزيات، وعبد الله ابن بري، وسعيد بن الحسين المأموني، وعبد الرحمن بن محمد السبيي، وجماعة كثيرة. وروى عنه: الزكي المنذري، ويحيى بن عبد الرحيم بن مسلمة، وعمر ابن الحاجب، والجمال محمد ابن الصابوني، وجماعة. وتوفي في عاشر شعبان، ودفن بقرب كافور 
ms9164	 الإخشيد. عبد الغفار بن أبي الفوارس شجاع بن عبد الله بن نوشتيكن. أبو محمد، التركماني، الدنوشري، المحلي. استوطن المحلة، وكان عدلا، شروطيا. سمع: السلفي، والفقيه أبا الطاهر بن عوف، ومحمد بن محمد الكركنتي. ولد بدنوشر: قرية بقرب المحلة، في سنة ثلاث وخمسين. ومات في السادس والعشرين من شوال. روى عنه: الزكي المنذري، وجماعة. وحدثنا عنه: عيسى بن شهاب المؤدب، وأبو العباس أحمد ابن الأغلاقي. عبد الغني بن عبد الكريم بن نعمة. أبو القاسم، الثوري، السفياني. كان يذكر أنه من ولد سفيان. وكان أديبا، فاضلا، له شعر، وفضيلة. سمع من عبد الله بن بري، وعن الزكي المنذري. ومات في عشر السبعين في ذي القعدة. عبد الغني بن المبارك بن المبارك بن أبي السعادت بن عبيد الله. أبو القاسم، البغدادي. من بيت عدالة ورواية. سمع من: تجني الوهبانية، وعبيد الله بن شاتيل، وغيرهما. ومات في شعبان. عبد الكريم بن علي بن شمخ. العدل، عفيف الدين، الشافعي. أمين الحكم لقاضي القضاة أبي القاسم عبد الرحمن ابن السكري. كان دينا، كثير التلاوة. مات في ذي الحجة. عبد اللطيف بن أبي جعفر عبد الوهاب بن محمد بن عبد الغني. أبو محمد، الطبري، البغدادي. سمعه أبوه من: أبي المظفر ابن الشبلي، وأبي محمد ابن المادح، وأبي الفتح بن البطي، وأبي بكر بن النقور. وولد في سنة إحدى وخمسين تقريبا. PageV10P0136(@)(@@) روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، وعمر ابن الحاجب، والسيف ابن المجد، والشرف ابن النابلسي، وجماعة. وأجاز لفاطمة بنت سليمان. وكان يقرأ بالألحان، ويؤذن بالحجرة الشريفة. وتوفي في رابع شعبان. سمع ما روى الزينبي عن المخلص من الأول الكبير على هبة الله الشبلي. وسمع من ابن البطي جميع مسند الطيالسي. عبد اللطيف ابن الفقيه أبي العز يوسف بن محمد بن علي بن أبي سعد. العلامة، موفق الدين، أبو محمد، الموصلي الأصل، البغدادي، الفقيه، الشافعي، النحوي، اللغوي، المتكلم، الطبيب، الفيلسوف، المعروف قديما بابن اللباد. ولد ببغداد في أحد الربيعين سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وسمعه أبوه من ابن البطي، وأبي زرعة 
ms9165	 المقدسي، وأبي علي الحسن ابن علي البطليوسي، ويحيى بن ثابت، وشهدة، وأبي الحسين عبد الحق، وجماعة كثيرة. روى عنه الزكيان: البرزالي والمنذري، والضياء، وابن النجار، والشهاب القوصي، والتاج عبد الوهاب ابن زين الأمناء، والكمال العديمي، وابنه أبو المجد الحاكم، والأمين أحمد ابن الأشتري، والكمال أحمد بن النصيبي، والجمال ابن الصابوني، والعز عمر بن محمد ابن الأستاذ، وخطلب وسنقر القضائيان، وعلي ابن السيف بن تيمية، ويعقوب بن فضائل، وست الدار بنت المجد بن تيمية، وخلق سواهم. وحدث بدمشق، ومصر، والقدس، وحران، وبغداد. وصنف تصانيف كثيرة في اللغة، والطب، والتاريخ، وغير ذلك. وكان أحد الأذكياء المتضلعين من الآداب والطب وعلم الأوائل، إلا أن دعاويه أكثر من علومه. ذكره الوزير جمال الدين علي القفطي في تاريخ النحاة فقال: الموفق النحوي الطبيب الملقب بالمطحن. كان يدعي معرفة النحو، واللغة، وعلم الكلام، والعلوم القديمة، والطب. ودخل مصر وادعى ما ادعاه فمشى إليه الطلبة، فقصر فيما ادعاه فجفوه. ثم نفق على شابين بعيدي الخاطر يعرفان بولدي إسماعيل بن أبي الحجاج المقدسي الكاتب، ونقلاه إليهما، وأخذا عنه. وكان دميم الخلقة نحيلها، قليل لحم الوجه. ولما رآه التاج الكندي لقبه بالمطحن. قلت: وبالغ القفطي في الحط عليه، ويظهر على كلامه فيه الهوى، حتى قال: ومن أسوأ أوصافه قلة الغيرة. وقال الدبيثي: غلب عليه علم الطب والأدب وبرع فيهما. وقال ابن نقطة: كان حسن الخلق، جميل الأمر، عالما بالنحو والغريبين، وله يد في الطب. سمع سنن ابن ماجة، ومسند الشافعي من أبي زرعة. وسمع صحيح الإسماعيلي جميعه، والمدخل إليه من يحيى بن ثابت بسماعه من أبيه. وسمع الكثير من ابن البطي، وأبي بكر بن النقور، وانتقل إلى الشام ومصر. وكان يتنقل من دمشق إلى حلب. ومرة سكن بأرزنكان وغيرها. PageV10P0137(@)(@@) وقال الموفق: سمعت الكثير، وكنت في أثناء ذلك أتعلم الخط، وأتحفظ القرآن، والفصيح، والمقامات، وديوان المتنبي، ومختصرا في الفقه، ومختصرا في النحو. فلما ترعرعت حملني والدي إلى كمال الدين عبد الرحمن الأنباري وكان - يومئذ - شيخ بغداد، وله بوالدي صحبة قديمة 
ms9166	 أيام التفقه بالنظامية، فقرأت عليه خطبة الفصيح، فهذ كلاما كثيرا لم أفهمه، لكن التلاميذ حوله يعجبون منه. ثم قال: أنا أجفوا عن تعليم الصبيان احمله إلى تلميذي الوجيه الواسطي يقرأ عليه، فإذا توسطت حاله قرأ علي. وكان الوجيه عند بعض أولاد رئيس الرؤساء، وكان رجلا أعمى من أهل الثروة والمروءة، فأخذني بكلتا يديه، وجعل يعلمني من أول النهار إلى آخره بوجوه كثيرة من التلطف. وكنت أحفظه من كتبه، وأحفظ معه، وأحضر معه حلقة كمال الدين إلىأن صرت أسبقه في الحفظ والفهم، وأصرف أكثر الليل في التكرار، وأقمنا على ذلك برهة. وحفظت اللمع في ثمانية أشهر، وكنت أطالع شرح الثمانيني، وشرح الشريف عمر بن حمزة، وشرح ابن برهان، وأشرح لتلامذة يختصون بي إلى أن صرت أتكلم على كل باب كراريس، ولا ينفذ ما عندي. ثم حفظت أدب الكاتب لابن قتيبة حفظا متقنا، ثم حفظت مشكل القرآن له، وغريب القرآن له، وكل ذلك في مدة يسيرة. ثم انتقلت إلى الإيضاح لأبي علي الفارسي، فحفظته في شهور كثيرة، ولازمت مطالعة شروحه وتتبعته التتبع التام حتى تبحرت فيه. وأما التكملة فحفظتها في أيام يسيرة كل يوم كراسا. وطالعت الكتب المبسوطة، وفي أثناء ذلك لا أغفل سماع الحديث والتفقه على شيخنا ابن فضلان. ومن كلام الموفق عبد اللطيف - وكان فصيحا، مفوها - : ينبغي أن تحاسب نفسك كل ليلة إذا أويت إلى منامك، وتنظر ما اكتسبت في يومك من حسنة فتشكر الله عليها، وما اكتسبت من سيئة، فتستغفر الله منها، وتقلع عنها. وترتب في نفسك ما تعمله في غدك من الحسنات، وتسأل الله الإعانة على ذلك. وقال: ينبغي أن تكون سيرتك سيرة الصدر الأول، فقرأ سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، وتتبع أفعاله وأحواله، واقتف آثاره، وتشبه به ما أمكنك، وإذا وقفت على سيرته في مطعمه ومشربه وملبسه ومنامه ويقظته وتمرضه وتطبه وتمتعه وتطيبه، ومعاملته مع ربه، ومع أزواجه وأصحابه وأعدائه، وفعلت اليسير من ذلك، فأنت السعيد كل السعيد. وقال: ومن لم يحتمل ألم التعلم، لم يذق 
ms9167	 لذة العلم، ومن لم يكدح لم يفلح، وإذا خلوت من التعلم والتفكر، فحرك لسانك بذكر الله وتسبيحه وخاصة عند النوم. وإذا حدث لك فرح بالدنيا، فاذكر الموت وسرعة الزوال، وأصناف المنغصات، وإذا حزبك أمر، فاسترجع، وإذا اعترتك غفلة فاستغفر، واجعل الموت نصب عينك، والعلم والتقى زادك إلى الآخرة، وإذا أردت أن تعصي الله، فاطلب مكانا لا يراك فيه، وعليك أن تجعل باطنك خيرا من ظاهرك فإن الناس عيون الله على العبد يريهم خيره وإن أخفاه، وشره وإن ستره، فباطنه مكشوف لله، والله يكشفه لعباده. واعلم أن للدين عبقة وعرفا ينادي على صاحبه ونورا وضياء يشرق عليه ويدل عليه، وكتاجر المسك لا يخفى مكانه. ثم قال: اللهم أعذنا من شموس الطبيعة، وجموح النفس الردية، وسلس لنا مقاد التوفيق، وخذ بنا في سواء الطريق، يا هادي العمي يا مرشد الضلال يا محيي القلوب الميتة بالإيمان خذ بأيدينا من مهواة الهلكة، ونجنا من ردغة الطبيعة وطهرنا من درن الدنيا الدنية بالاخلاص لك والتقوى إنك مالك الدنيا والآخرة. سبحان من عم بحكمته الوجود، واستحق بكل وجه أن يكون هو المعبود، تلألأت بنور جلالك الآفاق، وأشرقت شمس معرفتك على النفوس إشراقا وأي إشراق. PageV10P0138(@)(@@) ومن تصانيفه: غريب الحديث، والمجرد منه، الواضحة في إعراب الفاتحة، كتاب رب، كتاب الألف واللام، شرح بانت سعاد، ذيل الفصيح، خمس مسائل نحوية، شرح مقدمة بابشاد، شرح الخطب النباتية، شرح سبعين حديثا، شرح أربعين حديثا طبية، الرد على الفخر الرازي في تفسير سورة الإخلاص، شرح نقد الشعر لقدامة، كتاب قوانين البلاغة، لإنصاف بين ابن بري وابن الخشاب في كلامهما على المقامات، مسألة أنت طالق في شهر قبل ما بعد قبله رمضان، كتاب قبسة العجلان في النحو، اختصار العمدة لابن رشيق، مقدمة حساب، اختصار كتاب النبات، كتاب الفصول في الحكمة، شرح فصول بقراط، شرح التقدمة له، اختصار كتاب الحيوان لأرسطو طاليس. واختصر كتبا كثيرة في الطب. كتاب أخبار مصر الكبير، كتاب الإفادة في أخبار مصر، كتاب تاريخ يتضمن سيرته، مقالة في الجوهر والعرض 
ms9168	، مقالة في النفس مقالة في العطش، مقالة في السقنقور، مقالة في الرد على اليهود والنصارى، كتاب الحكمة في العلم الإلهي. وأشياء أكثر مما ذكرنا. قلت: سافر الموفق من حلب ليحج من الدرب العراقي، فدخل حران وحدث بها، وسافر، فمرض ودخل بغداد مريضا، فتعوق عن الحج. ثم مات ببغداد في ثاني عشر المحرم وصلى عليه شهاب الدين السهروري، ودفن بالوردية. وقد ذكره الموفق أحمد بن أبي أصيبعة فقال - بعد أن وصفه - : كان يتردد إليه جماعة من التلاميذ وغيرهم من الأطباء للقراءة عليه، وكان كثير الاشتغال لا يخلي وقتا من أوقاته من النظر في الكتب والتصنيف. والذي رأيته من خطه أشياء كثيرة جدا. وكان بينه وبين جدي صحبة أكيدة بمصر. وكان أبي وعمي يشتغلان عليه. واشتغل عليه عمي بكتب أرسطو طاليس. وكان قلمه أجود من لفظه. وكان يتنقص بالفضلاء الذين في زمانه وكثير من المتقدمين وخصوصا الرئيس ابن سينا. ثم ساق من سيرته ما ذكرته أنا، ثم قال: وقال موفق الدين: إن من مشايخه ولد أمين الدولة ابن التلميذ وبالغ في وصفه وكرمه. وهذا تعصب، وإلا فولد أمين الدولة لم يكن بهذه المثابة، ولا قريبا منها. ثم قال الموفق: دخلت الموصل، فأقمت بها سنة في اشتغال متواصل ليلا ونهارا، وزعم أهلها أنهم لم يروا من أحد قبلي ما رأوا مني من سعة المحفوظ، وسرعة الخاطر، وسكون الطائر. وسمعت الناس يهرجون في حديث السهروردي المتفلسف، ويعتقدون أنه قد فاق الأولين والآخرين، فطلبت من الكمال ابن يونس شيئا من تصانيفه - وكان يعتقد فيها - فوقعت على التلويحات واللمحة والمعارج فصادفت فيها ما يدل على جهل أهل الزمان، ووجدت لي تعاليق لا أرتضيها هي خير من كلام هذا الأنوك. وفي أثناء كلامه يثبت حروفا مقطعة يوهم بها أنها أسرار إلهية. قال: وعملت بدمشق تصانيف جمة منها: غريب الحديث الكبير الذي جمعت فيه غريب أبي عبيد، وغريب ابن قتيبة، وغريب الخطابي. ثم عملت له مختصرا سميته المجرد. وأعربت الفاتحة في نحو عشرين كراسا. قتل: وله كتاب الجامع 
ms9169	 الكبير في المنطق والطبيعي والإلهي زهاء عشرة مجلدات بقي يصنف فيه مدة طويلة. عبد الواحد بن إسماعيل بن صدقة، نفيس الدين. أبو محمد، الحراني، ثم الدمشقي، التاجر. حدث عن: أبي الحسين أحمد ابن الموازيني، ونسيبه محمد بن علي بن صدقة. ومات فجاءة بدمشق في ربيع الآخر. كتب عنه ابن الحاجب، وغيره. عبد الوهاب بن أزهر بن عبد الوهاب بن أحمد ابن السباك. أبو البركات، البغدادي. من أهل نهر القلائين. ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وسمعه أبوه من: أبي الفتح بن البطي، وأبي علي ابن الرحبي، ويحيى ابن ثابت، وغيرهم. وكان من وكلاء القضاة، له خبرة بالشروط والدعاوى. ثم ارتفع عن الوكالة، ولقب بنجم الإسلام، وخدم في مناصب، وكان محمود السيرة. سمع منه عمر ابن الحاجب، وابن نقطة. وهو أخو عبد العزيز، وأحمد. وتوفي في ربيع الآخر. وروى عنه ابن النجار في تاريخه وقال: عزل عن المناصب، ونفي، حبس بواسط. عتيق بن حسن بن رملي، أبو بكر، الأنصاري، الإسكندراني. سمع من السلفي، وابن وعوف. أخذ عنه ابن مسدي وأرخه. عثمان بن قزل، الأمير الكبير. فخر الدين، أبو الفتح، الكاملي. PageV10P0139(@)(@@) ولد بحلب سنة إحدى وستين وخمسمائة. وكان من كبار أمراء الكامل. وقف المدرسة المشهورة بالقاهرة، والمسجد المقابل لها، وكتاب السبيل، والرباط بمكة، والرباط بسفح المقطم. وكان مبسوط اليد بالمعروف والصدقات في حياته وبعد وفاته - رحمه الله - . توفي في ثامن عشر ذي الحجة بحران، ودفن بظاهرها. علي بن أحمد بن إبراهيم. أبو الحسن، الهاشمي، الواسطي، عرف بابن العطار، الشاعر، نزيل بغداد. من أعيان الشعراء. مات في آخر سن الكهولة في شهر ربيع الآخر. ومن شعره: أتراه بعد قطيعة يتعطف ... بدر يميل به قوام أهيف أنت البريء من الإساءة كلها ... يا عاذلي وأنا المحب المدنف لا تلحني في حبه فتتيمي ... طبع وصبري عن هواه تكلف جهلوا الذي ألقاه في حمل الهوى ... فيه ولذة عشقه لم يعرفوا وله: يا من غدا في حبه هدرا دمي ... ما لذ لي إلا عليك تتيمي وهواك أني في الصبابة 
ms9170	 واحد ... وإلي أهل العشق فيها ينتمي وعلى مرارات الصدود وصده ... ما باح بالشكوى إلى بشر فمي يا من إذا ما حاولت أفكارنا ... إدراك سر جماله لم تفهم لك عزة المعشوق ذي الحسنى ولي ... إطراق ذي ندم وذلة مجرم علي بن بكربسان بن جاولي الملكي الأفضلي. الأمير شمس الدين. من أمراء دمشق. قال القوصي: كان من أكابر حجاب الدولة الأفضلية، ومن سادات الأمراء والفضلاء، توفي بظاهر دمشق في جمادى الأولى، وله خمس وستون سنة. قلت: روى عنه شعرا. علي بن خطاب بن مقلد، الفقيه. المقرئ، أبو الحسن، الواسطي، المحدثي. الشافعي، الضرير. والمحدث، من قرى واسط، ولد بها في سنة إحدى وستين، وحفظ بها القرآن، وقدم واسطا، فقرأ بها القراءآت على أبي بكر ابن الباقلاني، وسمع من أبي طالب الكتاني. ثم قدم بغداد، وتفقه على أبي القاسم يحيى فضلان، وغيره. وسمع من أبي الفتح بن شاتيل، وجماعة. وكان بارعا في المذهب، والخلاف. درس، وأعاد، وأفاد، وأفتى. ومات في ثامن شعبان. وكان يقرأ في رمضان تسعين ختمة، وفي باقي السنة في كل يومين ختمة. وكن قيما بعلم العربية. أقبلت عليه الدنيا في آخر عمره. وجالس الإمام المستنصر بالله. علي بن عبد الله بن يوسف بن خطاب. أبو الحسن، المعافري، الإشبيلي، المقرئ. أخذ القراءآت عن أبي الحسن نجبة صاحب شريح. وسمع من: أبي عبد الله بن زرقون، وعبد الرحمن بن مسلمة الخطيب، وجماعة. ذكره الأبار فقال: كان فقيها، محدثا، يميل إلى الظاهر. وله النظم والنثر. وعاش ثمانين سنة. علي بن عبد الرحيم بن يعقوب. الفقيه، أبو الحسن، البكري، البباني - بموحدتين مفتوحتين - . وببا: من أعمال البهنسا، المالكي، المعدل. شهد عند قاضي القضاة أبي المكارم محمد بن عين الدولة. وسمع من الحافظ ابن المفضل. وكان من أهل الدين والصلاح، والأمر بالمعروف، والتواضع. قال المنذري: كان مجتهدا في الأمر المعروف، والنهي عن المنكر، وكتب بخطه كثيرا. وتوفي بالقاهرة في سابع عشر رجب. علي بن عثمان بن مجلي. الواعظ، نظام الدين، الجزري، المعروف بابن دنينة، الشاعر. كثير التطواف 
ms9171	 والأسفار، مدح الأمراء والأكابر. وقرأ الوعظ على أبي الفرج ابن الجوزي، وتفقه على أبي طالب بن الخل، وسمع من أبي الفتح المندائي. وكان طريفا، خفيف الروح، حلو المزاح. وتوفي بين قارة والنبك. علي بن المقرب بن منصور بن المقرب بن الحسن. الأديب، أبو الحسن، الربعي، العيوني، البحراني، الأحسائي، الشاعر. ولد بالأحساء من بلاد بالبحرين في سنة اثنتين وسبعين. وحدث ببغداد بشيء من شعره. ودخل الموصل، ومدح صاحبها. وكان شاعرا محسنا، بديع الشعر. توفي في رجب. علي بن يحيى بن يوسف بن أحمد. نجم الدين، أبو الحسن، الموصلي، ثم الدمشقي، المزي، ابن خطيب المزة، الشافعي، الشروطي، الشاهد. ولد قبيل الستين وخمسمائة بمسجد الديلمي تحت الربوة، وكان أبوه - إذ ذاك - مقيما به. PageV10P0140(@)(@@) وسمع من أبي القاسم بن عساكر. وحدث. سمع منه: علي القسطار، ونصر الله بن أبي العز الصفار، ويحيى بن مسلمة، والجمال ابن الصابوني. ومات في ربيع الآخر. وهو ابن أخي المعمر عبد الرحيم صاحب ابن طبرزد. عمر بن عبد الملك، أبو محمد، الدينوري، الزاهد، نزيل سفح قاسيون. كان شيخا زاهدا، عابدا، قانتا، مخبتا، منقطعا إلى عبادة الله تعالى، صاحب أحوال ومجاهدات. له زاوية وأصحاب. قال الضياء: اجتمعت به بالبلاد، وزرت شيخه، وبدلالتي قدم إلى الشام وسكن بالجبل. قلت: وهو والد الخطيب جمال الدين محمد إمام كفربطنا. توفي في ليلة الحادي والعشرين من شعبان. عمر بن أبي المجد كرم بن أبي الحسن علي بن عمر. أبو حفص، الدينوري، ثم البغدادي، الحمامي. ولد سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من جده لأمه أبي الفتح عبد الوهاب بن محمد الصابوني، ومن نصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت السجزي، والمبارك بن المبارك ابن التعاويذي السراج، وفاطمة بنت سعد الله الميهني، وغيرهم. وأجاز له أبو الفتح الكروخي، وأبو حفص عمر بن أحمد الصفار الفقيه، وأبو الفرج عبد الخالق اليوسفي، وأبي المعالي أحمد بن محمد بن المذاري، وجماعة. وتفرد بالإجازة من أكثر هؤلاء. وحدث بالكثير. وكان شيخا مباركا، صحيح السماع والإجازة. روى صحيح البخاري، والدارمي، وعبد، وجماعة 
ms9172	 أجزاء تفرد بها عن أبي الوقت. وروى الجامع للترمذي بالإجازة من أبي الفتح. روى عنه: ابن نقطة، والدبيثي، والبرزالي، والسيف بن قدامة، وأبو المظفر ابن النابلسي، والفخر ابن البخاري، والشهاب الأبرقوهي، والتقي ابن الواسطي، والعز أحمد ابن الفاروثي، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والرشيد محمد بن أبي القاسم، والمجد عبد العزيز الخليلي والعماد إسماعيل ابن الطبال وسمعا منه جامع الترمذي. وروى عنه بالإجازة: وروى عنه بالإجازة: زاهدة أخت الأبرقوهي، وفاطمة بنت سليمان، وأبو الحسين اليونيني، والعماد إبراهيم الماسح، وطائفة آخرهم بقاء القاضي تقي الدين سليمان. وتوفي في سادس رجب. ويقال له: الجعفري، لأنه من محلة الجعفرية. وقال الأبرقوهي في معجمه: كان من أهل العبادة والعفاف، منقطعا عن الناس، خاشعا عند قراءة الحديث. عمر بن أبي بكر بن عمر ابن الصياد. أبو محمد، الحربي. سمع من: أبي جعفر أحمد بن عبد الله بن أحمد اليوسفي، وفارس الحفار. ومات في صفر. عيسى ابن المحدث أبي محمد عبد العزيز بن عيسى بن عبد الواحد بن سليمان اللخمي، الأندلسي. الشريشي، ثم الإسكندراني، المقرئ، أبو القاسم. سمعه أبوه من السلفي أجزاء فيها كثيرة، وكان له بها أصول. وكان مقرئا بصيرا بالقراءآت المشهورة والشواذ. تصدر للإقراء ببلده مدة، وقرأ عليه الشيخ زين الدين عبد السلام الزواوي، ورشيد الدين أبو بكر بن أبي الدر، والتقي يعقوب بن بدران الجرائدي. وحدث عنه: الحافظ عبد العظيم، والكمال العباسي الضرير، والحافظ محب الدين ابن النجار، وإسحاق بن أسد، وجماعة من المحدثين والقرأة، وحدثنا عنه أ أبو محمد الحسن سبط زيادة. ولد سنة خمسين وخمسمائة ظنا. وأقرأ بمصر أيضا. وكان غير ثقة ولا صادق مع جلالته وفضائله. قرأت بخط عمر ابن الحاجب قال: كان لو رأى ما رأى قال: هذا سماعي، أو لي من هذا الشيخ إجازة. قال: وكان يقول: جمعت كتابا في القراءآت فيه أربعة آلاف رواية. ولم يكن أهل بلده يثنون عليه. وكان فاضلا، مقرئا، كيس الأخلاق، مكرما لأهل العلم. PageV10P0141(@)(@@) قلت: وكان قد قرأ القراءآت السبع على أبي الطيب 
ms9173	 عبد المنعم بن يحيى بن الخلوف الغرناطي نزيل الإسكندرية سنة بضع وسبعين، ومات سنة ست وثمانين. وكان قد أخذ القراءآت عن والده ابن الخلوف وشريح. واسند القراءآت والتيسير عنه في إجازته للزواوي في سنة ست عشرة وستمائة. ولم يذكر له شيخا سوى أبي الطيب، وإنما ذكر وكثر في أواخر عمره - نسأل الله السلامة - ، ولو كان قرأ على أبي القاسم بن خلف الله صاحب ابن الفحام لكان له إسناد عال كصاحبيه أبي الفضل الهمداني، وجمال الدين الصفراوي وما جسر - ومع وجودهما - أن يزعم أنه قرأ على شيخهما. لكني بأخرة قرأت بخط ابن مسدي: سمع من عبد الرحمن بن خلف الله، وقرأ عليه بالروايات، وعلى ابن سعادة الداني. وابن سعادة - هذا - من أصحاب ابن هذيل وطبقته فأغرب عنه بالتيسير عن عبد القدوس، عن أبي عمرو الداني. وكتب إليه مخبرا أبو الفتوح الخطيب، وأبو الحسن الأرتاحي، وأبو سعد السمعاني. وقفت على أثباته ودستور إجازاته وما ذكرته فمن ذلك، إلى أن قال: وله كتاب الجامع الأكبر والبحر الأزخر في اختلاف القراء، يحتوي على سبعة آلاف رواية وطريق. ومن هذا الكتاب وقع الناس فيه، والله أعلم بما يخفيه. جمعت عليه ختمة بالسبع من طريق التجريد، وسمعت منه كثيرا. قال: وولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وفي أسانيده تخليط كثير، وأنواع من التركيب والشره. في كلام نحو هذا لابن مسدي. وقد سألت عنه العلامة أبا حيان الأندلسي - أبقاه الله - فكتب إلي فيما كتب: كان له اعتناء كثير بالقراءآت، وتصانيف عدة. وكان أبوه قد اعنتى به في صغره. وكان فقيها، مفتيا. قرأ عليه الناس وأخذوا عنه، وتكلم بعضهم فيه. وقفت على إجازته لأبي يوسف يعقوب بن بدران الجرائدي وقد قرأ عليه بالسبع، وقراءة يعقوب، وابن القعقاع، وابن محيصن، وأشهد على نفسه له بها في صفر سنة سبع وعشرين، وأسند فيها عن أبي طاهر السلفي. وذكر أنه أجازه أبو الفتوح ناصر بن الحسن الخطيب. وأسند في هذا الإجازة عن رجلين، أحدهما: أبو محمد عبد الله بن محمد بن خلف 
ms9174	 بن سعادة الأصبحي الداني - وسيأتي ذكره - وأنه قرأ عليه أربعة وثلاثين كتابا، وتلا عليه بكلهن، منها كتاب التيسير ثم ساق أسماءها جميعا. ثم سمى بعدها خمسة عشر كتابا ذكر أنه تلا بهن كلهن على عبد الله - هذا - . وذكر الشيوخ الذين روى عنهم القرآن والكتب المذكورة، وأسندها عنهم شيخه عبد الله بن محمد بن خلف فذكر منهم: أبا مروان عبد الملك بن عبد القدوس - وأنه قرأ على أبي عمرو الداني - وأبا الحسن شريح بن محمد، وسلميان بن عبد الله بن سليمان الأنصاري، عن أبي معشر الطبري، وذكر أبا سعيد رحمة بن موسى القرطبي، عن مكي بن أبي طالب، وأبي علي الأهوازي، وغيرهما، وأبا عبد الله محمد بن جامع الأندلسي، عن يعقوب بن حامد، عن أبي عبد الله بن سفيان مؤلف الهادي، وأبا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن المقرئ، وأبا الحجاج يوسف بن علي بن حمدان، وأبا عبد الله الخولاني، وأبا محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي. وأما عبد الملك، ورحمة، وسليمان، وابن جامع، وابن حمدان، فمجاهيل أو لم يكونوا موجودين في الدنيا، بل هي أسماء موضوعة لغير موجود! وأما محمد بن عبد الرحمن، فإنه توفي بعد الخمسمائة. وذكر له شيخنا أبو حيان ترجمة، ثم قال: ثم الذين أرخوا في علماء أهل الأندلس ذكروا أبا محمد - هذا - شيخ ابن عيسى فلم يذكروا في شيوخه أحدا من هؤلاء، هذا مع علمهم، واطلاعهم على أحوال أهل بلادهم. PageV10P0142(@)(@@) ثم قال: أخبرنا الخطيب أبو عبد الله بن صالح الكناني الشاطبي إجازة، وغيره عن الحافظ أبو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي بكر القضاعي عرف بالأبار صاحب كتاب التكملة، قال: عبد الله بن محمد بن خلف بن سعادة الأصبحي من أهل دانية يكنى أبا محمد، سمع أبا بكر بن نمارة، ولازم ببلنسية أبا الحسن سعد الخير، ثم رحل إلى المشرق، فسمع بالإسكندرية من أبوي الطاهر السلفي وابن عوف، وغيرهما. حدث عنه أبو القاسم عيسى ابن الوجيه أبي محمد عبد العزيز 
ms9175	 الشريشي وحمله الرواية عن قوم لم يرهم ولا أدركهم وبعضهم لا يعرف، وذلك من أوهام هذا الشيخ عيسى واضطرابه في روايته، وسمع أيضا من أبي عبد الله الحضرمي، وأبي القاسم علي بن مهدي الإسكندراني، وأكثر عنهم. إلى أن قال شيخنا أبو حيان: وأبو عبد الله الأبار متى عرض له في تاريخه ذكر أبي القاسم بن عيسى يحذر منه حتى إنه يذكره في موضع وقال: إنما أكرر الكلام عليه ليحذر منه، أو قريبا من هذا المعنى أو نحوه. وذكره أيضا أنه نسب دواوين شعر لناس ما نظموا حرفا قط ولا علم ذلك منهم. ثم قال أبو حيان: فانظر إلى ابن عيسى كيف ادعى أنه قرأ على ابن سعادة القرآن بنحو من خمسين كتابا!! وأنه قرأ منها أربعة وثلاثين كتابا؟! ونسبته إلى الرواية عن هؤلاء المشايخ الذين ما ذكر أحد أنه روى عن واحد منهم، بل أكثر ما ذكر له الأبار رجلان من أهل الأندلس ابن نمارة، وابن سعد الخير - نعوذ بالله من الكذب والخذلان - وآخر من روى القراءآت تلاوة عن واحد عن أبي عمرو الداني فيما علمنا أبو الحسن بن هذيل، وتوفي سنة أربع وستين وخمسمائة، فكيف يكون ابن سعادة يحدث بالتلاوة عن واحد عن أبي عمرو وكان حيا في سنة ثلاث وسبعين؟ وربما عاش بعد ذلك سنين. قال: وأما الرجل الآخر الذي روى عنه أبو القاسم بن عيسى القراءآت، فهو أبو الحسن مقاتل بن عبد العزيز بن يعقوب، قال: قرأت عليه التجريد لابن الفحام وبما تضمنه، حدثني به عن مؤلفه. وبهذا السند قرأت عليه مفرداته العشر، وقرأت عليه كتاب تلخيص العبارات لابن بلمية، وتلوت عليه بما تضمنه، حدثني به عن مؤلفه، وتلوت عليه بكتاب العنوان، حدثني به عن الحسن بن خلف، عن مؤلفه، وعن ابن مؤلفه، عن أبيه. قال ابن عيسى: وتلوت عله وعلى غيره من المقرئين بكتب كثيرة لا تسع هذه الإجازة، وهي مذكورة في كتبا التبيين في ذكر من قرأ عليه ابن عيسى من المقرئين. ومن هذه الكتب 
ms9176	 والكتب التي بقيت ولم نذكرها التي تلوت بها على بقية شيوخي هي التي خرجت منها سبعة آلاف رواية التي تلوت بها. قال أبو حيان: ومقاتل بن عبد العزيز - هذا الذي ذكره - أنه روى عن ابن الفحام، وابن بلمية لا نعلمه إلا من جهة ابن عيسى فينبغي أن يبحث عن مقاتل أكان موجودا؟ وليس ذلك. لأن يصح إسناد ابن عيسى عنه، فإن إسنادا فيه ابن عيسى لن يصح أبدا. قلت: أقطع بأن رجلا اسمه مقاتل منعوت بأخذ القراءآت عن الأربعة المذكورين والحالة هذه لم يوجد أبدا ولا خلق قط. وقد طال الخطاب في كشف حال الرجل. وبدون ما ذكرنا يترك الشخص، أما خاف من الله إذ زعم أنه صنف كتابا فيه سبعة آلاف رواية؟ فوالله إن القراء كلهم من الصحابة إلى زمانه - أعني الذين سموا من أهل الأداء في المشارق والمغارب ودونوا في التواريخ - لا يبلغون سبعة آلاف بل ولا أربعة آلاف وأنا متردد في الثلاثة آلاف هل يصلون إليها أم لا؟ هذا أبو القاسم الهذلي الذي لم يرحل أحد في القراءآت ولا في الحديث مثله، وله مائة شيخ قرأ عليهم القرآن، جمع في كتابه الغث والسمين، والمشهور والشاذ، والعالي والنازل، وما تحل القراءة به وما من خمسين رواية من ألف طريق، وقد يكون الطريق مثل أن يروي مسلم الحديث عن قتيبة، عن الليث، وعن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن أبيه، عن الليث، فيسمي ذلك طريقين. وقد تفرد القاضي تقي الدين سليمان بالإجازة منه. وتوفي في سابع جمادى الآخرة. PageV10P0143(@)(@@) وما أنا ممن يتهم بالحط على ابن عيسى، فلو كنت مداهنا أحدا لداهنت في أمره، لأنني قرأت التيسير في مجلس على سبط زيادة بأصل سماعه منه. قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن خلف، أخبرنا ابن عبد القدوس عن مؤلفه، فوددت لو ثبت لي هذا الإسناد العالي، ولكنه شيء لا يصح. وأما إجازته من الشريف الخطيب، فصحيحة - إن شاء الله - قد سمع بها الحافظ ابن النجار، وغيره. وقرأت كتاب العنوان 
ms9177	 في القراءآت على سبط زيادة، بسماعه من ابن عيسى، بإجازته من الخطيب. أخبرنا أبو الحسين الخشاب، أخبرنا المصنف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) غالب بن محمد بن غالب بن حبيش - فتح الحاء وشين معجمة. وأبو عمرو، اللخمي، الأندلسي، المقرئ، نزيل دمشق. روى عن أبي القاسم عبد الرحمن بن حبيش، وعن: الخشوعي، والقاسم بن عساكر، والقاضي محيي الدين محمد ابن الزكي. وتصدر للإقراء بجامع دمشق. وكان رجلا صالحا. توفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فرحة بنت أبي سعد بن أحمد بن تميرة. أم علي، البغدادية. قال ابن النجار: امرأة صالحة، سمعت من هبة الله ابن الشبلي. توفيت في ثامن ربيع الأول. قلت: روى عنها ابن النجار، وإبراهيم بن مسعود الحويزي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف بن علي. منتجب الدين، أبو عبد الله، الماكساني، ثم الدمشقي. روى عن: أبي القاسم بن عساكر. وسمع منه: عمر ابن الحاجب، وقال: كان لا بأس به. وحدثنا عنه الشرف بن عساكر. ومات في سابع جمادى الآخرة. محمد بن أبي البركات بن أبي السعادات بن صعنين. أبو بكر، الحريمي، الصياد. سمع: أبا المعالي الجبان، وابن البطي، وجماعة. وقال ابن النجار: كتبت عنه. وكان دينا، فقيرا، يأكل من كسب يده. مات في ذي الحجة سنة 628. محمد ابن قاضي القضاة أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد العلي، الفقيه. شرف الدين، الشافعي، المصري. أحد أئمة الحديث ببغداد. ولد سن نيف وسبعين وخمسمائة. وكان أبوه من مشايخ بغداد وصلحائها، فعني أبو بكر بطلب الحديث. وسمع من يحيى بن بوش وهو أكبر شيخ له. وفاته ابن كليب وأضرابه. ثم سمع سنة ستمائة أو بعدها من: عبد الوهاب بن سكينة، وعمر بن طبرزد، وأحمد بن الحسن العاقولي، وأبي الفتح المندائي، وابن الأخضر، والحافظ عبد الزاق بن عبد القادر، ومحمد بن علي القبيطي، وعلي بن المبارك بن جابر، وجماعة. ورحل إلى إصبهان فسمع بإصبهان من عفيفة الفارقانية، وزاهر بن أحمد الثقفي، والمؤيد ابن الإخوة، وأبي الفخر أسعد بن سعيد بن روح، ومحمود بن 
ms9178	 أحمد المضري، وعائشة بنت معمر، وطائفة. وسمع بنيسابور من: منصور الفراوي، والمؤيد الطوسي، وزينب الشعرية، وبحران من عبد القادر الرهاوي، وبدمشق من أبي اليمن الكندي، وأبي القاسم ابن الحرستاني. وبحلب من الافتخار الهاشمي، وبمصر من الحسين بن أبي الفخر الكاتب، وعبد القوي ابن الجباب. وبالإسكندرية من محمد بن عماد، وجماعة. وبدمنهور، ودنيسر، ومكة، وغير ذلك. ونسخ، وحصل الأصول، وصنف، خرج. وكان إماما ضابطا، متقنا، صدوقا، ثقة، حسن القراءة، مليح الكتابة، متثبتا فيما ينقله. له سمت ووقار، وورع وصلاح. وكان قانعا باليسير، قفا أثر أبيه في الزهد والتقشف. سئل عنه الضياء، فقال: حافظ، دين، ثقة، صاحب مروءة وكرم. وقال في البرزالي: ثقة، دين، مفيد. قلت: سمع منه السيف ابن المجد، والزكي المنذري، وعبد الكريم بن منصور الأثري، والشرف حسين بن إبراهيم الإربلي الأديب، وأبو الفتح عمر ابن الحاجب، وأخوه عثمان، وأبو الفرج عبد الرحمن بن محمد ابن الحافظ عبد الغني. وحدث عنه: ابنه أبو موسى الليث، وعز الدين أحمد بن إبراهيم الفاروثي. وأجاز لجماعة من شيوخنا آخرهم فاطمة بنت سليمان. وهو مؤلف كتاب التقييد في معرفة رواة الكتب والمسانيد وهو مجلد مفيد. وصنف المستدرك على إكمال ابن ماكولا في مجلدين دل على براعته وحفظه. وقال الأمير في الإكمال: هو سليمان بن داود، فأخطأ وأظن أنه نقله من تاريخ الخطيب، فإن الخطيب ذكره في تاريخه على الوهم أيضا. وقد ذكره على الصواب في ترجمة أبي شهاب عبد ربه الحناط. PageV10P0144(@)(@@) وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى: أبو داود المباركي: هو سليمان بن محمد، كناه وسماه لنا أبو بكر عبد الله بن محمد الإسفراييني، سمع أبا شهاب عبد ربه بن نافع. ثم قال ابن نقطة: روى عن المباركي جماعة، فسموا أباه محمدا منهم: خلف البزاز - وهو من أقرانه - ، وعبد الله بن أحمد، وموسى بن هارون، والحسن بن علي المعمري، وإسحاق بن موسى الأنصاري، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار. وقد أوردنا لكل رجل منهم حديثا في كتابنا الموسوم بالملتقط مما في 
ms9179	 كتب الخطيب وغيره من الوهم والغلط. قلت: وسئل عن نقطة فقال: هي جارية عرفنا بها ربت لجد أبي. توفي في الثاني والعشرين من صفر ببغداد وهو في سن الكهولة. محمد بن علي بن عطاف. أبو عبد الله، البغدادي، الحداد. يروي عن: عبد الحق اليوسفي. مات في جمادى الأولى. ويعرف بسهوة. محمد بن علي بن محمد ابن الجارود. القاضي، أبو عبد الله، الماراني، الكفرعزي. قاضي إربل. كان فقيها، عالما، متصونا، عفيفا. وتوفي في جمادى الآخرة، وقد جاوز الثمانين. وله شعر جيد فمنه: لا تكثر اللوم في عذلي وفي فندي ... وقل عني فما أصغي إلى أحد هلا نهضت إلى عذلي وما قدحت ... نار الصبابة بالأشواق في كبدي أيام أغدو خلي القلب في دعة ... من الغرام وحكمي في الهوى بيدي محمد بن علي بن خليد. أبو الفرج، الكاتب. شيخ أديب، أخباري، عالم. اختصر كتاب الأغاني. وخدم ببغداد في عدة جهات. وصنف في علم الديوان والحساب مصنفا وذكر فهي جماعة من الكتاب، وجعل الأمثلة ثلاثة وثلاثين مثالا. وكان ابن حمدون قد وضع الأمثلة تسعة وثمانين مثالا، فلم يخل ابن خليد بشيء منها مما يحتاج إليه، فذكر صناعة التعديلات، والصياغات، الاستعمالات ثم ذكر الفلاحات، وعلاج الغلات، وكيفية الشذور وغير ذلك. توفي في شوال. محمد بن علي بن منصور البغدادي. القاضي، أبو عبد الله، الحنفي. ناب في القضاء ببغداد عن ابن مقبل، ودرس، وأفاد. أنشد لبعضهم: وكل أخ يشكون إلي خصاصة ... فهل من أخ أشكو إليه خصاصتي ومن كان يشكو ما مضى من زمانه ... فشكواي من حال وآت وفائت محمد بن علي بن رمضان، الفقيه. أبو عبد الله، الكردي، الزرازري، الشافعي، نزيل حلب. شيخ معمر. ولد بدمشق في سنة سبع وأربعين وخمسمائة. وحدث عن يحيى الثقفي. روى عنه مجد الدن ابن العديم، وسنقر القضائي، وغيرهما. وتوفي يوم عيد النحر. وقال ابن الظاهري: توفي في حدود الأربعين وستمائة. محمد بن عمر بن أحمد بن علي بن عمارة. أبو عبد الله وأبو عمر، الحربي، النجار. سمع من يحيى 
ms9180	 بن ثابت. وحدث. روى عنه ابن النجار، وغيره. وتوفي في نصف شعبان. محمد بن غازي الموصلي، ويعرف بالفقاعي. شربدار الست ربيعة خاتون أخت الملك العادل. له شعر حسن. محمد بن محمد بن يوسف بن أحمد بن جهور. أبو بكر، الأزدي، المرسي، الأديب. سمع: أبا القاسم بن الجنيد، وأبا عبد الله بن حميد. وأجاز له السلفي. ورحل إلى قرطبة، فصحب أبا الوليد بن رشد المتكلم وناظر عليه. ولقي أبا بكر بن الجد، وأبا زيد السهيلي. وكان شاعرا مترسلا. محمد بن محمد بن جعفر بن علي. القاضي، العالم، الزاهد، أبو السعود، البصري. ولد سنة ثمانس وأربعين وخمسمائة. وسمع من: عبد الله بن عمر بن سليخ، وأبي جعفر المبارك بن محمد المواقيتي. وتفقه على أبي القاسم يحيىب ن فضلان. وناظر وتكلم في مسائل الخلاف. وسمع ببغداد من شهدة، وجماعة. وبواسط من أبي جعفر هبة الله بن البوقي، وأبي طالب الكتاني. وحدث بالبصرة، ودرس بها، وناب في القضاء مدة ثم تركه. وكان ورعا، وصالحا، محمود السيرة، أثنى عليه غير واحد. وروى عنه: القاضي شمس الدين محمد بن علي بن عتيق البصري المعروف بابن الزاهد شيخ للفرضي. وروى عنه بالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي. ومات في سادس جمادى الآخرة. محمد بن محمد بن عبد الكريم. أبو الفضائل، القزويني، ثم البغدادي. PageV10P0145(@)(@@) تفقه ببغداد في مذهب الشافعي، وسمع من أبي السعادات القزاز. وحدث. قال ابن النجار: أبو الفضائل الشافعي، - من بيت مشهور بقزوين - سمع أباه أبا الفضل، وسافر إلى إصبهان، والري، زنجان، وأذربيجان. وتفقه على ابن فضلان. ونفذ رسولا من الديوان إلى بعض النواحي. وكان فاضلا، دينا، له معرفة بالحديث. مات في جمادى الأولى. محمد بن منصور بن عبد الله بن منصور بن عبد المحسن الأنصاري. شمس الدين، أبو عبد الله، النابلسي، الكاتب، ويعرف بصدر الباز. سمع من أسعد بن حمزة ابن القلانسي. وكان موصوفا بسلامة الصدر. زعم أنه سمع أيضا من أبي القاسم بن عساكر. مات في ذي الحجة. وقد روى عنه بالإجازة شيخنا قاسم بن عساكر 