ms2021	، فأخبره، فقال: إنا نجد في كتاب عندنا أن رجلا يدعى مقلاصا يبني مدينة بين دجلة والصراة تدعى الزوراء، فإذا أسسها وبنى بعضها أتاه فتق من الحجاز، فقطع بناءها وأصلح ذلك الفتق، ثم أتاه فتق من البصرة أعظم منه فلا يلبث الفتقان أن يلتئما، ثم يعود إلى بنائها فيتمه، ثم يعمر عمرا طويلا، ويبقى الملك في عقبه. فقدم ذلك الجندي إلى عسكر المنصور وهو بنواحي الجبل فأخبره الخبر، فرجع PageV05P0132(@)(@@) وقال: إني أنا والله كنت أدعى مقلاصا وأنا صبي ثم زال عني، وصار حتى نزل الدير الذي حذاء قصره المعروف بالخلد، ودعا بصاحب الدير وبالبطريق صاحب رحا البطريق، وصاحب بغداذ، وصاحب المخرم، وصاحب بستان النفس، وصاحب العتيقة فسألهم عن مواضعهم، وكيف هي في الحر والبرد والأمطار والوحول والبق والهوام، فأخبره كل منهم بما عنده، ووقع اختيارهم على صاحب بغداذ، فأحضره وشاوره. فقال: يا أمير المؤمنين سألتني عن هذه الأمكنة وما تختار منها، وإني أرى أن تنزل أربعة طساسيج في الجانب الغربي طسوجين، وهما بقطربل وبادوريا، وفي الجانب الشرقي طسوجين وهما نهر بوق وكلواذى، فيكون بين نخل وقرب الماء، وإن أجدب طسوج وتأخرت عمارته كان في الطسوج الآخر العمارات. وأنت يا أمير المؤمنين على الصراة، (تجيئك الميرة في السفن من الشام والرقة، والغرب في طوائف مصر، وتجيئك الميرة من الصين، والهند، والبصرة، وواسط، وديار بكر، والروم، والموصل، وغيرها في دجلة، وتجيئك الميرة من إرمينية وما اتصل بها في تامرا حتى يتصل بالزاب، فأنت بين أنهار لا يصل إليك عدوك إلا على جسر أو قنطرة، فإذا قطعت الجسر، وأخربت القنطرة لم يصل إليك، ودجلة والفرات والصراة خنادق هذه المدينة، وأنت متوسط للبصرة والكوفة وواسط والموصل والسواد، وأنت قريب من البر والبحر والجبل. فازداد المنصور عزما على النزول في ذلك الموضع. وقيل: إن المنصور لما أراد أن يبني مدينة بغداذ رأى راهبا فناداه، فأجابه، فقال: هل تجدون في كتبكم أنه يبنى هاهنا مدينة؟ قال: نعم يبنيها مقلاص. قال: فأنا كنت أدعى مقلاصا في حداثتي. قال 
ms2022	: فإذا أنت صاحبها. فابتدأ المنصور بعملها سنة خمس وأربعين، وكتب إلى الشام، والجبل، والكوفة، وواسط، والبصرة، في معنى إنفاذ الصناع والفعلة، وأمر باختيار قوم من ذوي الفضل والعدالة والفقه، وأمر باختيار قوم من ذوي الأمانة والمعرفة بالهندسة. فكان ممن أحضر لذلك الحجاج بن أرطاة، وأبو حنيفة، وأمر فخطت المدينة، وحفر الأساس، وضرب PageV05P0133(@)(@@) اللبن، وطبخ الآجر، فكان أول ما ابتدأ به منها أنه أمر بخطها بالرماد، فدخلها من أبوابها وفصلانها وطاقاتها ورحابها وهي مخطوطة بالرماد، ثم أمر أن يجعل على الرماد حب القطن ويشعل بالنار، ففعلوا، فنظر إليها وهي تشتعل، ففهمها وعرف رسمها، وأمر أن يحفر الأساس على ذلك الرسم. ووكل بها أربعة من القواد، كل قائد بربع، ووكل أبا حنيفة بعدد الآجر واللبن، وكان قبل ذلك قد أراد أبا حنيفة أن يتولى القضاء والمظالم، فلم يجب، فحلف المنصور أنه لا يقلع عنه أو يعمل له. فأجابه إلى أن ينظر في عمارة بغداذ ويعد اللبن والآجر بالقصب، وهو أول من فعل ذلك. وجعل المنصور عرض أساس السور من أسفله خمسين ذراعا، ومن أعلاه عشرين ذراعا، وجعل في البناء القصب والخشب، ووضع بيده أول لبنة، وقال: بسم الله والحمد لله والأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين. ثم قال: ابنوا على بركة الله. فلما بلغ السور مقدار قامة جاء الخبر بظهور محمد بن عبد الله، فقطع البناء ثم أقام بالكوفة حتى فرغ من حرب محمد وأخيه إبراهيم، ثم رجع إلى بغداذ، فأتم بناءها، وأقطع فيها القطائع لأصحابه. وكان المنصور قد أعد جميع ما يحتاج إليه من بناء المدينة من خشب وساج وغير ذلك، واستخلف حين يشخص إلى الكوفة على إصلاح ما أعد أسلم مولاه، فبلغه أن إبراهيم قد هزم عسكر المنصور، فأحرق ما كان خلفه عليه المنصور، فبلغ المنصور ذلك فكتب إليه يلومه، فكتب إليه أسلم يخبره أنه خاف أن يظفر بهم إبراهيم فيأخذه، فلم يقل له شيئا. وسنذكر كيفية بنائها في سنة ست وأربعين إن شاء الله. PageV05P0134(@)(@@) ذكر ظهور 
ms2023	 إبراهيم بن عبد الله بن الحسن أخي محمد فيها كان ظهور إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وهو أخو محمد، المقدم ذكره، وكان قبل ظهوره قد طلب أشد الطلب، فحكت جارية له أنه لم تقرهم أرض خمس سنين، مرة بفارس، ومرة بكرمان، ومرة بالجبل، ومرة بالحجاز، ومرة باليمن، ومرة بالشام. ثم إنه قدم الموصل، وقدمها المنصور في طلبه، فحكى إبراهيم قال: اضطرني الطلب بالموصل حتى جلست على مائدة المنصور ثم خرجت وقد كف الطلب، وكان قوم من أهل العسكر يتشيعون فكتبوا إلى إبراهيم يسألونه القدوم إليهم ليثبوا بالمنصور، فقدم عسكر أبي جعفر وهو ببغداذ وقد خطها. وكانت له مرآة ينظر فيها فيرى عدوه من صديقه، فنظر فيها فقال: يا مسيب قد رأيت إبراهيم في عسكري وما في الأرض أعدى لي منه، فانظر أي رجل يكون. ثم إن المنصور أمر ببناء قنطرة الصراة العتيقة، فخرج إبراهيم ينظر إليها مع الناس، فوقعت عليه عين المنصور، فخنس إبراهيم، وذهب في الناس، فأتى فاميا فلجأ إليه، فأصعده غرفة له، وجد المنصور في طلبه، ووضع الرصدة بكل مكان، فنشب إبراهيم مكانه، فقال له صاحبه سفيان بن حيان القمي: قد نزل بنا ما ترى ولا بد من المخاطرة. قال: فأنت وذاك. فأقبل سفيان إلى الربيع، فسأله الإذن على المنصور، فأدخله عليه، فلما رآه شتمه، فقال: يا أمير المؤمنين، أنا أهل لما تقول، غير أني أتيتك تائبا ولك عندي كل ما تحب، وأنا آتيك بإبراهيم بن عبد الله، إني قد بلوتهم فلم أجد فيهم خيرا، فاكتب لي جوازا ولغلام معي يحملني على البريد ووجه معي جندا. فكتب له جوازا ودفع إليه جندا وقال: هذه ألف دينار فاستعن بها. قال: لا حاجة لي فيها، وأخذ منها ثلاثمائة دينار، وأقبل والجند معه فدخل البيت، وعلى إبراهيم جبة صوف وقباء كأقبية الغلمان، فصاح به، فوثب وجعل يأمره وينهاه، وسار على البريد. وقيل: لم يركب البريد. وسار حتى قدم المدائن، فمنعه صاحب القنطرة بها، فدفع جوازه 
ms2024	 إليه، فلما جازها PageV05P0135(@)(@@) قال له الموكل بالقنطرة: ما هذا غلام، وإنه لإبراهيم بن عبد الله، اذهب راشدا، فأطلقهما، فركبا سفينة حتى قدما البصرة، فجعل يأتي بالجند الدار لها بابان فيقعد البعض منهم على أحد البابين ويقول: لا تبرحوا حتى آتيكم، فيخرج من الباب الآخر ويتركهم، حتى فرق الجند عن نفسه وبقي وحده. وبلغ الخبر سفيان بن معاوية أمير البصرة، فأرسل إليهم فجمعهم، وطلب القمي فأعجزه. وكان إبراهيم قد قدم الأهواز قبل ذلك واختفى عند الحسن بن خبيب، وكان محمد بن الحصين يطلبه، فقال يوما: إن أمير المؤمنين كتب إلي يخبرني أن المنجمين أخبروه أن إبراهيم نازل بالأهواز في جزيرة بين نهرين، وقد طلبته في الجزيرة وليس هناك، وقد عزمت أن أطلبه غدا بالمدينة، لعل أمير المؤمنين يعني بقوله بين نهرين بين دجيل والمسرقان. فرجع الحسن بن خبيب إلى إبراهيم فأخبره وأخرجه إلى ظاهر البلد، ولم يطلبه محمد ذلك اليوم. فلما كان آخر النهار خرج الحسن إلى إبراهيم فأدخله البلد، وهما على حمارين، وقت العشاء الآخرة، فلقيه أوائل خيل ابن الحصين، فنزل إبراهيم عن حماره كأنه يبول، فسأل ابن الحصين الحسن بن خبيب عن مجيئه، فقال: من عند بعض أهلي. فمضى وتركه. ورجع الحسن إلى إبراهيم، فأركبه وأدخله إلى منزله، فقال له إبراهيم: والله لقد بلت دما. قال: فأتيت الموضع فرأيته قد بال دما. ثم إن إبراهيم قدم البصرة، فقيل: قدمها سنة خمس وأربعين بعد ظهور أخيه محمد بالمدينة، وقيل: قدمها سنة ثلاث وأربعين ومائة، وكان الذي أقدمه وتولى كراه، في قول بعضهم، يحيى بن زياد بن حيان النبطي، وأنزله في داره في بني ليث. وقيل: نزل في دار أبي فروة، ودعا الناس إلى بيعة أخيه، وكان أول من بايعه نميلة بن مرة العبشمي، وعفو الله بن سفيان، وعبد الواحد بن زياد، وعمرو بن سلمة الهجيمي، وعبد الله بن يحيى بن حصين الرقاشي، وندبوا الناس، فأجابهم المغيرة بن الفزع وأشباه له. وأجابه أيضا عيسى بن يونس، ومعاذ بن معاذ، وعباد بن 
ms2025	 العوام، PageV05P0136(@)(@@) وإسحاق بن يوسف الأزرق، ومعاوية بن هشيم بن بشير، وجماعة كثيرة من الفقهاء وأهل العلم، حتى أحصى ديوانه أربعة آلاف. وشهر أمره، فقالوا له: لو تحولت إلى وسط البصرة أتاك الناس وهم مستريحون. فتحول فنزل دار أبي مروان مولى بني سليم في مقبرة بني يشكر، وكان سفيان بن معاوية قد مالأ على أمره. ولما ظهر أخوه محمد كتب إليه يأمره بالظهور، فوجم لذلك واغتم، فجعل بعض أصحابه يسهل عليه ذلك وقال له: قد اجتمع لك أمرك فتخرج إلى السجن فتكسره من الليل فتصبح وقد اجتمع لك عالم من الناس. وطابت نفسه. وكان المنصور بظاهر الكوفة، كما تقدم، في قلة من العساكر، وقد أرسل ثلاثة من القواد إلى سفيان بن معاوية بالبصرة مددا له ليكونوا عونا له على إبراهيم إن ظهر. فلما أراد إبراهيم الظهور أرسل إلى سفيان فأعلمه، فجمع القواد عنده. وظهر إبراهيم أول شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومائة، فغنم دواب أولئك الجند، وصلى بالناس الصبح في الجامع، وقصد دار الإمارة وبها سفيان متحصنا في جماعة فحصره، وطلب سفيان منه الأمان، فآمنه إبراهيم. ودخل الدار ففرشوا له حصيرا، فهبت الريح فقلبته قبل أن يجلس، فتطير الناس بذلك، فقال إبراهيم: إنا لا نتطير. وجلس عليه مقلوبا وحبس القواد وحبس أيضا سفيان بن معاوية في القصر وقيده بقيد خفيف ليعلم المنصور أنه محبوس. وبلغ جعفرا ومحمدا ابني سليمان بن علي ظهور إبراهيم، فأتيا في ستمائة رجل، فأرسل إليهما إبراهيم المضاء بن القاسم الجزري في خمسين رجلا، فهزمهما، ونادى منادي إبراهيم: لا يتبع مهزوم ولا يذفف على جريح. ومضى إبراهيم بنفسه إلى باب زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، وإليها ينسب الزينبيون من العباسيين، فنادى بالأمان وأن لا يعرض لهم أحد، فصفت له البصرة، ووجد في بيت مالها ألفي ألف درهم، فقوي بذلك وفرض لأصحابه لكل رجل خمسين خمسين. فلما استقرت له البصرة أرسل المغيرة إلى الأهواز، فبلغها في مائتي رجل، وكان بها محمد بن الحصين عاملا 
ms2026	 للمنصور، فخرج إليه في أربعة آلاف فالتقوا، فانهزم ابن الحصين ودخل المغيرة الأهواز. وقيل: إنما وجه المغيرة بعد مسيره إلى باخمرى، وسير إبراهيم إلى فارس عمرو بن PageV05P0137(@)(@@) شداد، فقدمها وبها إسماعيل وعبد الصمد ابنا علي بن عبد الله بن عباس، فبلغهما دنو عمرو وهما بإصطخر، فقصدا دارابجرد فتحصنا بها، فصارت فارس في يد عمرو، وأرسل إبراهيم مروان بن سعيد العجلي في سبعة عشر ألفا إلى واسط، وبها هارون بن حميد الإيادي من قبل المنصور، فملكها العجلي. وأرسل المنصور لحربه عامر بن إسماعيل المسلي في خمسة آلاف، وقيل: في عشرين ألفا، فكانت بينهم وقعات ثم تهادنوا على ترك الحرب حتى ينظروا ما يكون من إبراهيم والمنصور. فلما قتل إبراهيم هرب مروان بن سعيد عنهما فاختفى حتى مات. فلم يزل إبراهيم بالبصرة يفرق العمال والجيوش حتى أتاه نعي أخيه محمد قبل عيد الفطر بثلاثة أيام، فخرج بالناس يوم العيد وفيه الانكسار فصلى بهم وأخبرهم بقتل محمد، فازدادوا في قتال المنصور بصيرة، وأصبح من الغد فعسكر واستخلف على البصرة نميلة وخلف ابنه حسنا معه. ذكر مسير إبراهيم وقتله ثم إن إبراهيم عزم على المسير، فأشار أصحابه البصريون أن " تقيم وترسل الجنود، فيكون إذا انهزم لك جند أمددتهم بغيرهم، فخيف مكانك، واتقاك عدوك، وجبيت الأموال، وثبت وطأتك ". فقال من عنده من أهل الكوفة: إن بالكوفة أقواما لو رأوك ماتوا دونك، وإن لم يروك قعدت بهم أسباب شتى. فسار عن البصرة إلى الكوفة. وكان المنصور لما بلغه ظهور إبراهيم في قلة من العسكر قال: والله ما أدري كيف أصنع! ما في عسكري إلا ألفا رجل، فرقت جندي: مع المهدي بالري ثلاثون ألفا، ومع محمد بن الأشعث بإفريقية أربعون ألفا، والباقون مع عيسى بن موسى، والله لئن سلمت من هذه لا يفارق عسكري ثلاثون ألفا. ثم كتب إلى عيسى بن موسى يأمره بالعود مسرعا، فأتاه الكتاب وقد أحرم بعمرة، فتركها وعاد. وكتب إلى سلم بن قتيبة فقدم عليه من الري، فقال له المنصور: اعمد إلى إبراهيم 
ms2027	 ولا يروعنك جمعه، فوالله إنهما جملا بني هاشم المقتولان! فثق بما أقول. وضم PageV05P0138(@)(@@) إليه غيره من القواد. وكتب إلى المهدي يأمره بإنفاذ خزيمة بن خازم إلى الأهواز، فسيره في أربعة آلاف فارس، فوصلها وقاتل المغيرة، فرجع المغيرة إلى البصرة، واستباح خزيمة الأهواز ثلاثا. وتوالت على المنصور الفتوق من البصرة والأهواز وفارس وواسط والمدائن والسواد، وإلى جانبه أهل الكوفة في مائة ألف مقاتل ينتظرون به صيحة، فلما توالت الأخبار عليه بذلك أنشد: وجعلت نفسي للرماح دريئة ... إن الرئيس لمثل ذاك فعول ثم إنه رمى كل ناحية بحجرها، وبقي المنصور على مصلاه خمسين يوما ينام عليه، وجلس عليه، وعليه جبة ملونة قد اتسخ جيبها، لا غيرها ولا هجر المصلى، إلا أنه كان إذا ظهر للناس لبس السواد فإذا فارقهم رجع إلى هيئته. وأهديت إليه امرأتان من المدينة، إحداهما فاطمة بنت محمد بن عيسى بن طلحة بن عبيد الله، والأخرى أم الكريم ابنة عبد الله من ولد خالد بن أسيد، فلم ينظر إليهما، فقيل له: إنهما قد ساءت ظنونهما. فقال: ليست هذه أيام نساء، ولا سبيل إليهما حتى أنظر رأس إبراهيم لي، أو رأسي له. قال الحجاج بن قتيبة: لما تتابعت الفتوق على المنصور دخلت مسلما عليه وقد أتاه خبر البصرة، والأهواز، وفارس، وعساكر إبراهيم قد عظمت، وبالكوفة مائة ألف سيف بإزاء عسكره ينتظر صيحة واحدة فيثبون به، فرأيته أحوذيا مشمرا قد قام إلى ما نزل به من النوائب يعركها (فقام بها) ، ولم تقعد به نفسه. وإنه كما قال الأول: نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والإقداما وصيرته ملكا هماما. ثم وجه المنصور إلى إبراهيم عيسى بن موسى في خمسة عشر ألفا، وعلى مقدمته حميد بن قحطبة في ثلاثة آلاف، وقال له لما ودعه: إن هؤلاء الخبثاء، يعني المنجمين، PageV05P0139(@)(@@) يزعمون أنك إذا لاقيت إبراهيم يجول أصحابك جولة حتى تلقاه، ثم يرجعون إليك وتكون العاقبة لك. ولما سار إبراهيم عن البصرة مشى ليلته في عسكره سرا فسمع أصوات الطنابير، ثم فعل ذلك مرة أخرى 
ms2028	 فسمعها أيضا، فقال: ما أطمع في نصر عسكر فيه مثل هذا! وسمع ينشد في طريقه أبيات القطامي: أمور لو يدبرها حليم ... إذا لنهى وهيب ما استطاعا ومعصية الشقيق عليك مما ... يزيدك مرة منه استماعا وخير الأمر ما استقبلت منه ... وليس بأن تتبعه اتباعا ولكن الأديم إذا تفرى ... بلى وتعيبا غلب الصناعا . فعلموا أنه نادم على مسيره. وكان ديوانه قد أحصى مائة ألف، وقيل: كان معه في طريقه عشرة آلاف. وقيل له في طريقه ليأخذ غير الوجه الذي فيه عيسى، ويقصد الكوفة فإن المنصور لا يقوم له وينضاف أهل الكوفة إليه، ولا يبقى للمنصور مرجع دون حلوان، فلم يفعل. فقيل له ليبيت عيسى. فقال: أكره البيات إلا بعد الإنذار. وقال بعض أهل الكوفة ليأمره بالمسير إليها ليدعو إليه الناس، وقال: أدعوهم سرا ثم أجهر، فإذا سمع المنصور الهيعة بأرجاء الكوفة لم يرد وجهه شيء دون حلوان. فاستشار بشيرا الرحال، فقال: لو وثقنا بالذي تقول لكان رأيا، ولكنا لا نأمن أن تجيئك منهم طائفة فيرسل إليهم المنصور الخيل، فيأخذ البريء والصغير والمرأة، فيكون ذلك تعرضا للمأثم. فقال الكوفي: كأنكم خرجتم لقتال المنصور وأنتم تتوقون قتل الضعيف والمرأة والصغير! أولم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبعث سراياه ليقاتل ويكون نحو هذا؟ قال بشير: أولئك كفار وهؤلاء مسلمون. PageV05P0140(@)(@@) واتبع إبراهيم رأيه وسار حتى نزل باخمرى، وهي من الكوفة على ستة عشر فرسخا، (مقابل عيسى بن موسى) ، فأرسل إليه سلم بن قتيبة: إنك قد أصحرت ومثلك أنفس به عن الموت، فخندق على نفسك حتى لا تؤتى إلا من مأتى واحد، فإن أنت لم تفعل فقد أغرى أبو جعفر عسكره، فتخفف في طائفة حتى تأتيه فتأخذ بقفاه. فدعا إبراهيم أصحابه وعرض عليهم ذلك، فقالوا: نخندق على أنفسنا ونحن الظاهرون عليهم! لا والله لا نفعل. قال: فنأتي أبا جعفر. قالوا: ولم وهو في أيدينا متى أردنا؟ فقال إبراهيم للرسول: أتسمع؟ فارجع راشدا. ثم إنهم تصافوا، فصف إبراهيم أصحابه صفا واحدا، فأشار عليه بعض أصحابه بأن 
ms2029	 يجعلهم كراديس، فإذا انهزم كردوس ثبت كردوس، فإن الصف إذا انهزم بعضه تداعى سائره. فقال الباقون: لا نصف إلا صف أهل الإسلام، يعني قول الله تعالى: {إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا} [الصف: 4] الآية. فاقتتل الناس قتالا شديدا، وانهزم حميد بن قحطبة، وانهزم الناس معه، فعرض لهم عيسى يناشدهم الله والطاعة فلا يلوون عليه. فأقبل حميد منهزما، فقال له عيسى: الله الله والطاعة! فقال: لا طاعة في الهزيمة! ومر الناس فلم يبق مع عيسى إلا نفر يسير. فقيل له: لو تنحيت عن مكانك حتى تئوب إليك الناس فتكر بهم. فقال: لا أزول عن مكاني هذا أبدا حتى أقتل أو يفتح الله على يدي، والله لا ينظر أهل بيتي إلى وجهي أبدا وقد انهزمت عن عدوهم! وجعل يقول لمن يمر به: أقرئ أهل بيتي السلام وقل لهم لم أجد فدى أفديكم به أعز من نفسي، وقد بذلتها دونكم! فبينا هم على ذلك لا يلوي أحد على أحد إذ أتى جعفر، ومحمد ابنا سليمان بن علي من ظهور أصحاب إبراهيم، ولا يشعر باقي أصحابه الذين يتبعون المنهزمين حتى نظر بعضهم فرأى القتال من ورائهم، فعطفوا نحوه، ورجع أصحاب المنصور يتبعونهم، فكانت الهزيمة على أصحاب إبراهيم، فلولا جعفر ومحمد لتمت الهزيمة. وكان من صنع الله للمنصور أن أصحابه لقيهم نهر في طريقهم فلم يقدروا على الوثوب ولم يجدوا PageV05P0141(@)(@@) مخاضة، فعادوا بأجمعهم، وكان أصحاب إبراهيم قد مخروا الماء ليكون قتالهم من وجه واحد، فلما انهزموا منعهم الماء من الفرار، وثبت إبراهيم في نفر من أصحابه يبلغون ستمائة، وقيل أربعمائة، وقاتلهم حميد وجعل يرسل بالرءوس إلى عيسى، وجاء إبراهيم سهم عائر فوقع في حلقه فنحره، فتنحى عن موقفه وقال: أنزلوني، فأنزلوه عن مركبه وهو يقول: {وكان أمر الله قدرا مقدورا} [الأحزاب: 38] ، أردنا أمرا وأراد الله غيره. واجتمع عليه أصحابه وخاصته يحمونه ويقاتلون دونه، فقال حميد بن قحطبة لأصحابه: شدوا على تلك الجماعة حتى تزيلوهم عن موضعهم، وتعلموا ما اجتمعوا عليه، فشدوا عليهم، فقاتلوهم 
ms2030	 أشد قتال حتى أفرجوهم عن إبراهيم وخلصوا إليه، وحزوا رأسه فأتوا به عيسى، فأراه ابن أبي الكرام الجعفري فقال: نعم هذا رأسه. فنزل عيسى إلى الأرض، فسجد وبعث برأسه إلى المنصور. وكان قتله يوم الإثنين لخمس ليال بقين من ذي القعدة سنة خمس وأربعين ومائة، وكان عمره ثمانيا وأربعين سنة، ومكث منذ خرج إلى أن قتل ثلاثة أشهر إلا خمسة أيام. وقيل: كان سبب انهزام أصحابه أنهم لما هزموا أصحاب المنصور وتبعوهم نادى منادي إبراهيم: ألا لا تتبعوا مدبرا! فرجعوا، فلما رآهم أصحاب المنصور راجعين ظنوهم منهزمين فعطفوا في آثارهم، وكانت الهزيمة. وبلغ المنصور الخبر بهزيمة أصحابه أولا، فعزم على إتيان الري، فأتاه نوبخت المنجم وقال: يا أمير المؤمنين، الظفر لك، وسيقتل إبراهيم! فلم يقبل منه. فبينما هو كذلك إذ جاءه الخبر بقتل إبراهيم، فتمثل: فألقت عصاها واستقر بها النوى ... كما قر عينا بالإياب المسافر. فأقطع المنصور نوبخت ألفي جريب بنهر جوبر. وحمل رأس إبراهيم إلى المنصور فوضع بين يديه، فلما رآه بكى حتى خرجت PageV05P0142(@)(@@) دموعه على خد إبراهيم ثم قال: أما والله إني كنت لهذا كارها! ولكنك ابتليت بي وابتليت بك! . ثم جلس مجلسا عاما وأذن للناس. فكان الداخل يدخل فيتناول إبراهيم ويسيء القول فيه، ويذكر فيه القبيح التماسا لرضاء المنصور، والمنصور ممسك متغير لونه. حتى دخل جعفر بن حنظلة الدارمي فوقف فسلم، ثم قال: أعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين في ابن عمك، وغفر له ما فرط فيه في حقك! فأسفر لون المنصور وأقبل عليه وقال: يا أبا خالد مرحبا [وأهلا] هاهنا! فعلم الناس أن ذلك يرضيه، فقالوا مثل قوله. وقيل: لما وضع الرأس بصق في وجهه رجل من الحرس، فأمر به المنصور فضرب بالعمد فهشمت أنفه ووجهه، وضرب حتى خمد، وأمر به فجروا رجله فألقوه خارج الباب. وقيل: ونظر المنصور إلى سفيان بن معاوية بعد مدة راكبا فقال: لله العجب كيف يفلتني ابن الفاعلة! انقضى أمر إبراهيم رضي الله عنه. ذكر عدة حوادث وفيها خرجت الترك والخزر 
ms2031	 بباب الأبواب، فقتلوا من المسلمين بإرمينية جماعة كثيرة. وحج بالناس هذه السنة السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس، وكان على مكة، وكان على المدينة: عبد الله بن الربيع، وعلى الكوفة: عيسى بن موسى، وعلى البصرة: سلم بن قتيبة الباهلي، وعلى قضائها: عباد بن منصور، وعلى مصر: يزيد بن حاتم. PageV05P0143(@)(@@) وفيها عزل المنصور مالك بن الهيثم عن الموصل بابنه جعفر بن أبي جعفر المنصور، وسير معه حرب بن عبد الله، وهو من أكابر قواده، وهو صاحب الحربية ببغداد، وبنى بأسفل الموصل قصرا وسكنه، فهو يعرف إلى اليوم بقصر حرب، وفيه ولدت زبيدة بنت جعفر زوجة الرشيد. وعنده يومنا هذا قرية كانت ملكا لنا، فبنينا فيها رباطا للصوفية وقفنا القرية عليه، قد جمعت كثيرا من هذا الكتاب في هذه القرية في دار لنا بها، وهي من أنزه المواضع وأحسنها، وأثر القصر باق بها إلى الآن. سبحان من لا يزول ولا تغيره الدهور. [الوفيات] وفيها مات عمرو بن ميمون بن مهران. والحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وكان موته في حبس المنصور، لأنه أخذه من المدينة، كما ذكرناه، وهو عم محمد وإبراهيم. وفيها مات عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي، ويحيى بن الحارث الذماري، وله سبعون سنة. وإسماعيل بن أبي خالد البجلي، وحبيب بن الشهيد مولى الأزد، وكنيته أبو شهيد. PageV05P0144(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وأربعين ومائة(@)(@@) ] 146 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وأربعين ومائة(@)(@@) ذكر انتقال المنصور إلى بغداذ وكيفية بنائها وفيها في صفر، تحول المنصور من مدينة ابن هبيرة إلى بغداذ وبنى مدينتها، وقد ذكرنا في سنة خمس وأربعين السبب الباعث للمنصور على بناء مدينة بغداذ، ونذكر الآن بناءها. ولما عزم المنصور على بناء بغداذ شاور أصحابه، وكان فيهم خالد بن برمك، فأشار أيضا بذلك، وهو خطها، فاستشاره في نقض المدائن وإيوان كسرى ونقل نقضها إلى بغداذ، فقال: لا أرى ذلك، لأنه علم من أعلام الإسلام يستدل به الناظر على أنه لم يكن ليزال مثل أصحابه عنه بأمر دنيا، وإنما 
ms2032	 هو على أمر دين، ومع هذا ففيه مصلى علي بن أبي طالب. قال المنصور: لا، أبيت يا خالد إلا الميل إلى أصحابك العجم! وأمر بنقض القصر الأبيض، فنقضت ناحية منه وحمل نقضه، فنظر، فكان مقدار ما يلزمهم له أكثر من ثمن الحديد. فدعا خالد بن برمك فأعلمه ذلك، فقال: يا أمير المؤمنين قد كنت أرى أن لا تفعل، فأما إذ فعلت فإني أرى أن تهدم لئلا يقال إنك عجزت عن هدم ما بناه غيرك. فأعرض عنه وترك هدمه. ونقل أبواب مدينة واسط فجعلها على بغداذ، وبابا جيء به من الشام، وبابا آخر جيء به من الكوفة عمله خالد بن عبد الله القسري، وجعل المدينة مدورة لئلا يكون بعض الناس أقرب إلى السلطان من بعض، وعمل لها سورين، السور الداخل أعلى من الخارج، وبنى قصره في وسطها، والمسجد الجامع بجانب القصر. وكان الحجاج بن أرطاة هو الذي خط المسجد، وقبلته غير مستقيمة يحتاج المصلي أن ينحرف إلى باب PageV05P0145(@)(@@) البصرة لأنه وضع بعد القصر. وكان القصر غير مستقيم على القبلة. وكان اللبن الذي يبنى به ذراعا في ذراع، ووزن بعضها لما نقض، وكان وزن لبنة منه مائة رطل وستة عشر رطلا، وكانت مقاصير جماعة من قواد المنصور وكتابه تشرع أبوابها إلى رحبة الجامع، فطلب إليه عمه عيسى بن علي أن يأذن له في الركوب من باب الرحبة إلى القصر لضعفه، فلم يأذن له، قال: فاحسبني راوية، فأمر الناس بإخراج أبوابهم من الرحبة إلى فصلان الطاقات. وكانت الأسواق في المدينة، فجاء رسول لملك الروم، فأمر الربيع فطاف به في المدينة، فقال: كيف رأيت؟ قال: رأيت بناء حسنا إلا أني رأيت أعداءك معك وهم السوقة. فلما عاد الرسول عنه أمر بإخراجهم إلى ناحية الكرخ. وقيل: إنما أخرجهم لأن الغرباء يطرقونها ويبيتون فيها، وربما كان فيهم الجاسوس. وقيل: إن المنصور كان يتبع من خرج مع إبراهيم بن عبد الله، وكان أبو زكرياء يحيى بن عبد الله، محتسب بغداذ، له مع إبراهيم ميل، فجمع جماعة من 
ms2033	 السفلة فشغبوا على المنصور، فسكنهم وأخذ أبا زكرياء فقتله، وأخرج الأسواق، فكلم في بقال، فأمر أن يجعل في كل ربع بقال يبيع البقل والخل حسب. وجعل الطريق أربعين ذراعا. وكان مقدار النفقة على بنائها وبناء المسجد والقصر والأسواق والفصلان والخنادق وأبوابها أربعة آلاف ألف وثمانمائة وثلاثة وثلاثين درهما. وكان الأستاذ من البنائين يعمل يومه بقيراط فضة، والروزكاري بحبتين، وحاسب القواد عند الفراغ منها فألزم كلا منهم بما بقي عنده فأخذه، حتى إن خالد بن الصلت بقي عليه خمسة عشر درهما فحبسه وأخذها منه. PageV05P0146(@)(@@) ذكر خروج العلاء بالأندلس وفيها سار العلاء بن مغيث اليحصبي (من إفريقية إلى مدينة) بناحية من الأندلس، ولبس السواد، وقام بالدولة العباسية وخطب للمنصور، واجتمع إليه خلق كثير، فخرج إليه الأمير عبد الرحمن الأموي، فالتقيا بنواحي إشبيلية، ثم تحاربا أياما، فانهزم العلاء وأصحابه، وقتل منهم في المعركة سبعة آلاف، وقتل العلاء. وأمر بعض التجار بحمل رأسه ورءوس جماعة من مشاهير أصحابه إلى القيروان وإلقائها بالسوق سرا، ففعل ذلك، ثم حمل منها شيء إلى مكة، فوصلت وكان بها المنصور، وكان مع الرءوس لواء أسود وكتاب كتبه المنصور للعلاء. ذكر عدة حوادث. في هذه السنة عزل سلم بن قتيبة عن البصرة. وكان سبب عزله أن المنصور كتب إليه يأمره بهدم دور من خرج مع إبراهيم، وبعقر نخلهم، فكتب سلم: بأي ذلك أبدأ، بالدور أم بالنخل؟ فأنكر المنصور ذلك عليه وعزله. واستعمل محمد بن سليمان، فعاث بالبصرة وهدم دار أبي مروان، ودار عون بن مالك، ودار عبد الواحد بن زياد، وغيرهم. وغزا الصائفة هذه السنة جعفر بن حنظلة البهراني. وفيها عزل عن المدينة عبد الله بن الربيع الحارثي، وولي مكانه جعفر بن سليمان، فقدمها في ربيع الأول، وفيها عزل عن مكة السري بن عبد الله ووليها عبد الصمد بن علي. PageV05P0147(@)(@@) وحج بالناس هذه السنة عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام. [الوفيات] [وفيها] مات هشام بن عروة بن الزبير، وقيل سنة سبع وأربعين في شعبان. وعوف الأعرابي. وطلحة بن يحيى بن طلحة 
ms2034	 بن عبيد الله التيمي الكوفي. وفيها غزا مالك بن عبد الله الخثعمي، الذي يقال له مالك الصوائف، وهو من أهل فلسطين، بلاد الروم فغنم غنائم كثيرة ثم قفل، فلما كان من درب الحدث على خمسة عشر ميلا بموضع يدعى الرهوة نزل بها ثلاثا وباع الغنائم وقسم سهام الغنيمة، فسميت تلك الرهوة رهوة مالك. (وفيها توفي ابن السائب الكلبي النسابة) . PageV05P0148(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وأربعين ومائة(@)(@@) ] 147 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وأربعين ومائة(@)(@@) ذكر قتل حرب بن عبد الله فيها أغار أسترخان الخوارزمي في جمع من الترك على المسلمين بناحية إرمينية وسبى من المسلمين وأهل الذمة خلقا ودخلوا تفليس، وكان حرب مقيما بالموصل في ألفين من الجند لمكان الخوارج الذين بالجزيرة، وسير المنصور إلى محاربة الترك جبرائيل بن يحيى وحرب بن عبد الله، فقاتلوهم، فهزم جبرائيل وقتل حرب، وقتل من أصحاب جبرائيل خلق كثير. ذكر البيعة للمهدي وخلع عيسى بن موسى وفيها خلع عيسى بن موسى بن محمد بن علي من ولاية العهد وبويع للمهدي محمد ابن المنصور. وقد اختلف في السبب الذي خلع لأجله نفسه، فقيل: إن عيسى لم يزل على ولاية العهد وإمارة الكوفة من أيام السفاح إلى الآن، فلما كبر المهدي وعزم المنصور على البيعة له كلم عيسى بن موسى في ذلك، وكان يكرمه ويجلسه عن يمينه ويجلس المهدي عن يساره، فلما قال له المنصور في معنى خلع نفسه وتقديم المهدي عليه أبى وقال: يا أمير المؤمنين كيف بالأيمان علي وعلى المسلمين من العتق والطلاق وغير ذلك؟ ليس إلى الخلع سبيل! . فتغير المنصور عليه وباعده بعض المباعدة، وصار يأذن للمهدي قبله، وكان يجلس عن يمينه في مجلس عيسى ثم يؤذن لعيسى فيدخل فيجلس إلى جانب المهدي، ولم يجلس عن يسار المنصور، فاغتاظ منه ثم صار يأذن للمهدي ولعمه عيسى بن علي، ثم لعبد الصمد بن علي، ثم لعيسى بن موسى، وربما قدم وأخر، إلا أنه يبدأ بالإذن للمهدي على كل حال. وتوهم عيسى أنه يقدم إذنهم لحاجة له إليهم 
ms2035	، وعيسى صامت لا يشكو، ثم صار PageV05P0149(@)(@@) حال عيسى إلى أعظم من ذلك، فكان يكون في المجلس معه بعض ولده فيسمع الحفر في أصل الحائط، وينثر عليه التراب، وينظر إلى الخشبة من السقف قد حفر عن أحد طرفيها لتقلع فيسقط التراب على قلنسوته وثيابه فيأمر من معه من ولده بالتحول ويقوم هو يصلي ثم يؤذن له فيدخل بهيئته والتراب على رأسه وثيابه لا ينفضه، فيقول له المنصور: يا عيسى ما يدخل علي أحد بمثل هيئتك من كثرة الغبار والتراب! أفكل هذا من الشارع؟ فيقول: أحسب ذلك يا أمير المؤمنين، ولا يشكو شيئا. وكان المنصور يرسل إليه عمه عيسى بن علي في ذلك، فكان عيسى بن موسى لا يؤثره ويتهمه. فقيل: إن المنصور أمر أن يسقى عيسى بن موسى بعض ما يتلفه فوجد الماء في بطنه فاستأذن في العود إلى بيته بالكوفة، فأذن له، فمرض من ذلك واشتد مرضه ثم عوفي بعد أن أشفى. وقال عيسى بن علي للمنصور: إن ابن موسى إنما يتربص بالخلافة لابنه موسى فابنه الذي يمنعه، فقال له: خوفه وتهدده، فكلمه عيسى بن علي في ذلك وخوفه، فخاف موسى بن عيسى. وأتى العباس بن محمد فقال: يا عم إني أرى ما يسام أبي من إخراج هذا الأمر من عنقه، وهو يؤذى بصنوف الأذى والمكروه، فهو يهدد مرة، ويؤخر إذنه مرة، ويهدم عليه الحيطان مرة، وتدس إليه الحتوف مرة، وأبي لا يعطي على ذلك شيئا ولا يكون ذلك أبدا. ولكن هاهنا طريق لعله يعطي عليها وإلا فلا، قال: وما هو؟ قال: يقبل عليه أمير المؤمنين وأنا شاهد فيقول له: إني أعلم أنك لا تبخل بهذا الأمر عن المهدي لنفسك لكبر سنك، وأنه لا تطول مدتك فيه، وإنما تبخل به لابنك، أفتراني أدع ابنك يبقى بعدك حتى يلي على ابني؟ كلا والله لا يكون ذلك أبدا، ولأثبن على ابنك وأنت تنظر حتى تيأس منه. فإن فعل ذلك فلعله أن يجيب إلى ما يراد منه. فجاء العباس إلى المنصور وأخبره بذلك 
ms2036	، فلما اجتمعوا عنده قال ذلك، وكان عيسى بن علي حاضرا، فقام ليبول، فأمر عيسى بن موسى ابنه موسى ليقوم معه يجمع عليه ثيابه، فقام معه، فقال له عيسى بن علي: بأبي أنت وبأبي أب ولدك، والله إني لأعلم أنه لا خير في هذا الأمر بعدكما، وأنكما لأحق به، ولكن المرء مغرى بما تعجل. فقال موسى [في نفسه] : امكنني هذا والله من مقاتله وهو الذي يغري بأبي، والله PageV05P0150(@)(@@) لأقتلنه! فلما رجعا قال موسى لأبيه ذلك سرا، فاستأذنه في أن يقول للمنصور ما سمع منه، فقال له أبوه: أف لهذا رأيا ومذهبا! ائتمنك عمك على مقالة أراد أن يسرك بها فجعلتها سببا لمكروهه، ولا يسمعن هذا أحد، ارجع إلى مكانك. فلما رجع إلى مكانه أمر المنصور الربيع فقام إلى موسى فخنقه بحمائله، وموسى يصيح: الله الله في دمي يا أمير المؤمنين! وما يبالي عيسى أن تقتلني وله بضعة عشر ذكرا، والمنصور يقول: يا ربيع أزهق نفسه، والربيع يوهم أنه يريد تلفه وهو يرفق به وموسى يصيح. فلما رأى ذلك أبوه قال: والله يا أمير المؤمنين ما كنت أظن أن الأمر يبلغ منك هذا كله! فاكفف عنه، فهأنذا أشهدك أن نسائي طوالق ومماليكي [أحرار] وما أملك في سبيل الله تصرف ذلك في من رأيت يا أمير المؤمنين! وهذه يدي بالبيعة للمهدي. فبايعه للمهدي. ثم جعل عيسى بن موسى بعد المهدي. فقال بعض أهل الكوفة: هذا الذي كان غدا فصار بعد غد. وقيل: إن المنصور وضع الجند وكانوا يسمعون عيسى بن موسى ما يكره، فشكا ذلك من فعلهم، فنهاهم المنصور عنه، وكانوا يكفون ثم يعودون. ثم إنهما تكاتبا مكاتبات أغضبت المنصور، وعاد الجند معه لأشد ما كانوا، منهم: أسد بن المرزبان، وعقبة بن سلم، ونصر بن حرب بن عبد الله، وغيرهم، فكانوا يمنعون من الدخول عليه ويسمعونه، فشكاهم إلى المنصور، فقال له: يا ابن أخي أنا والله أخافهم عليك وعلى نفسي، فإنهم يحبون هذا الفتى، فلو قدمته بين يديك لكفوا. فأجاب عيسى إلى ذلك 
ms2037	. وقيل إن المنصور استشار خالد بن برمك في ذلك وبعثه إلى عيسى، فأخذ معه ثلاثين من كبار شيعة المنصور ممن يختارهم، وقال لعيسى في أمر البيعة، فامتنع، فرجعوا إلى المنصور وشهدوا على عيسى أنه خلع نفسه فبايع للمهدي، وجاء عيسى فأنكر ذلك فلم يسمع منه، وشكر لخالد صنيعه. وقيل: بل اشترى المنصور منه ذلك بمال قدره أحد عشر ألف ألف درهم له ولأولاده وأشهد على نفسه بالخلع. وكانت مدة ولاية عيسى بن موسى الكوفة ثلاث عشرة سنة، وعزله المنصور PageV05P0151(@)(@@) واستعمل محمد بن سليمان بن علي عليها ليؤذي عيسى ويستخف به، فلم يفعل ولم يزل معظما له مبجلا. ذكر موت عبد الله بن علي وكان المنصور قد أحضر عيسى بن موسى بعد أن خلع نفسه، وسلم إليه عمه عبد الله بن علي وأمره بقتله، وقال له: إن الخلافة صائرة إليك بعد المهدي فاضرب عنقه، وإياك أن تضعف فتنقض علي أمري الذي دبرته. ثم مضى إلى مكة وكتب إلى عيسى من الطريق يستعلم منه ما فعل في الأمر الذي أمره، فكتب عيسى في الجواب: قد أنفذت ما أمرت به، فلم يشك أنه قتله. وكان عيسى حين أخذ عبد الله من عند المنصور دعا كاتبه يونس بن فروة وأخبره الخبر، فقال: أراد أن تقتله ثم يقتلك لأنه أمر بقتله سرا ثم يدعيه عليك علانية، فلا تقتله ولا تدفعه إليه سرا أبدا واكتم أمره. ففعل ذلك عيسى. فلما قدم المنصور وضع على أعمامه من يحركهم على الشفاعة في أخيهم عبد الله، ففعلوا وشفعوا، فشفعهم وقال لعيسى: إني كنت دفعت إليك عمي وعمك عبد الله ليكون في منزلك، وقد كلمني عمومتك فيه، وقد صفحت عنه فأتنا به. قال: يا أمير المؤمنين ألم تأمرني بقتله؟ فقتلته! قال: ما أمرتك! قال: بلى أمرتني. قال: ما أمرتك إلا بحبسه وقد كذبت! ثم قال المنصور لعمومته: إن هذا قد (أقر لكم) بقتل أخيكم قالوا: فادفعه إلينا نقيده به. فسلمه إليهم، وخرجوا به إلى الرحبة، واجتمع الناس وشهر الأمر، وقام 
ms2038	 أحدهم ليقتله، فقال له عيسى: أفاعل أنت؟ قال: إي والله! قال: ردوني إلى أمير المؤمنين. فردوه إليه. فقال له: إنما أردت بقتله أن تقتلني. هذا عمك حي سوي. قال: ائتنا به. فأتاه به. قال: يدخل حتى أرى رأيي، ثم انصرفوا، ثم أمر به فجعل في بيت أساسه ملح وأجرى الماء في أساسه فسقط عليه، فمات فدفن في مقابر باب الشام، فكان أول من دفن فيها، وكان عمره اثنتين وخمسين سنة. قيل: ركب المنصور يوما ومعه ابن عياش المنتوف، فقال له المنصور: تعرف ثلاثة خلفاء أسماؤهم على العين قتلت ثلاثة خوارج مبدأ أسمائهم على العين؟ قال: لا أعرف إلا ما يقول العامة: إن عليا قتل عثمان، وكذبوا، وعبد الملك قتل عبد الرحمن بن PageV05P0152(@)(@@) الأشعث، وعبد الله بن الزبير قتل عمرو بن سعيد، وعبد الله بن علي سقط عليه البيت. فقال المنصور: إذا سقط عليه فما ذنبي أنا؟ قال: ما قلت إن لك ذنبا. قوله: ابن الزبير قتل عمرو بن سعيد ليس بصحيح، إنما قتله عبد الملك. (عياش بالياء المثناة من تحت، والشين المعجمة) . ذكر عدة حوادث في هذه السنة ولى المنصور محمدا ابن أخيه أبي العباس السفاح البصرة، فاستعفى منها، فأعفاه، فانصرف إلى بغداذ واستخلف بها نخبة بن سالم، فأقره المنصور عليها، فلما رجع إلى بغداذ مات بها. وحج بالناس هذه السنة المنصور، وكان عامله على مكة والطائف: عمه عبد الصمد بن علي، وعلى المدينة: جعفر بن سليمان، وعلى مصر: يزيد بن حاتم المهلبي. وفيها أغزى عبد الرحمن الأموي صاحب الأندلس مولاه بدرا، وتمام بن علقمة طليطلة، وبها هاشم بن عذرة، وضيقا عليه، ثم أسراه هو وحياة بن الوليد اليحصبي، وعثمان بن حمزة بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وأتيا بهم إلى عبد الرحمن في جباب صوف وقد حلقت رءوسهم ولحاهم وقد أركبوا الحمير وهم في السلاسل، ثم صلبوا بقرطبة. وفيها قدم رسول عبد الرحمن الذي أرسله إلى الشام في إحضار ولده الأكبر سليمان، فحضر وسليمان معه، وكان قد ولد 
ms2039	 لعبد الرحمن بالأندلس ولده هشام، فقدمه PageV05P0153(@)(@@) الأمير عبد الرحمن على سليمان، فحصل بينهما حقد وغل أوجبا ما نذكره فيما بعد. وفيها تناثرت النجوم. [الوفيات] وفيها مات أشعث بن عبد الملك الحداني البصري. وهشام بن حسان مولى لعتيك، وقيل: مات سنة ثمان وأربعين. وعبد الرحمن بن زبيد بن الحارث اليامي أبو الأشعث الكوفي. PageV05P0154(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وأربعين ومائة(@)(@@) ] 148 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وأربعين ومائة(@)(@@) ذكر خروج حسان بن مجالد وفيها خرج حسان بن مجالد بن يحيى بن مالك بن الأجدع الهمداني. ومالك هذا هو أخو مسروق بن الأجدع. وكان خروجه بنواحي الموصل بقرية تسمى بافخارى قريب من الموصل على دجلة، فخرج إليه عسكر الموصل، وعليها الصقر بن نجدة، وكان قد وليها بعد حرب بن عبد الله، فالتقوا واقتتلوا وانهزم عسكر الموصل إلى الجسر. وأحرق الخوارج أصحاب حسان السوق هناك ونهبوه. ثم إن حسانا سار إلى الرقة ومنها إلى البحر ودخل إلى بلد السند، وكانت الخوارج من أهل عمان يدخلونهم ويدعونهم، فاستأذنهم في المصير إليهم، فلم يجيبوه، فعاد إلى الموصل، فخرج إليه الصقر أيضا، والحسن بن صالح بن حسان الهمداني، وبلال القيسي، فالتقوا فانهزم الصقر، وأسر الحسن بن صالح وبلال، فقتل حسان بلالا، واستبقى الحسن لأنه من همدان، ففارقه بعض أصحابه لهذا. وكان حسان قد أخذ رأي الخوارج عن خاله حفص بن أشيم، وكان من علماء الخوارج وفقهائهم. ولما بلغ المنصور خروج حسان قال: خارجي من همدان؟ قالوا: إنه ابن أخت حفص بن أشيم. فقال: فمن هناك؟ وإنما أنكر المنصور ذلك لأن عامة همدان شيعة لعلي، وعزم المنصور على إنفاذ الجيوش إلى الموصل والفتك بأهلها. فأحضر أبا حنيفة، وابن أبي ليلى، وابن شبرمة، وقال لهم: إن أهل الموصل شرطوا إلي أنهم لا يخرجون علي، فإن فعلوا حلت دماؤهم وأموالهم، وقد خرجوا. فسكت أبو حنيفة وتكلم الرجلان وقالا: رعيتك، فإن عفوت فأهل ذلك أنت، وإن عاقبت فبما يستحقون. فقال لأبي PageV05P0155(@)(@@) حنيفة: أراك سكت يا شيخ؟ فقال: يا أمير المؤمنين، أباحوك ما لا 
ms2040	 يملكون، أرأيت لو أن امرأة أباحت فرجها بغير عقد نكاح وملك يمين، أكان يجوز أن توطأ؟ قال: لا! وكف عن أهل الموصل وأمر أبا حنيفة وصاحبيه بالعود إلى الكوفة. ذكر استعمال خالد بن برمك وفيها استعمل المنصور على الموصل خالد بن برمك. وسبب ذلك أنه بلغه انتشار الأكراد بولايتها وإفسادهم، فقال: من لها؟ فقالوا: المسيب بن زهير، فأشار عمارة بن غمرة بخالد بن برمك، فولاه وسيره إليها، وأحسن إلى الناس، وقهر المفسدين وكفهم، وهابه أهل البلد هيبة شديدة مع إحسانه إليهم. [ولادة الفضل بن يحيى] وفيها ولد الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك لسبع بقين من ذي الحجة قبل أن يولد الرشيد بن المهدي بسبعة أيام، فأرضعته الخيزران أم الرشيد بلبن ابنها، فكان الفضل بن يحيى أخا الرشيد من الرضاعة. ولذلك يقول سلم الخاسر: أصبح الفضل والخليفة هارو ... ن رضيعي لبان خير النساء. وقال أبو الجنوب: كفى لك فضلا أن أفضل حرة ... غذتك بثدي والخليفة واحد. ذكر ولاية الأغلب بن سالم إفريقية لما بلغ المنصور خروج محمد بن الأشعث من إفريقية بعث إلى الأغلب بن سالم بن عقال بن خفاجة التميمي عهدا بولاية إفريقية. وكان هذا الأغلب ممن قام مع أبي مسلم الخراساني، وقدم إفريقية مع محمد بن الأشعث، فلما أتاه العهد قدم القيروان في جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين ومائة وأخرج جماعة من قواد المضرية، وسكن الناس. وخرج عليه أبو قرة في جمع كثير من البربر، فسار إليه الأغلب، فهرب أبو قرة من غير قتال، وسار الأغلب يريد طنجة، فاشتد ذلك على الجند وكرهوا المسير وتسللوا عنه إلى القيروان، فلم يبق معه إلا نفر يسير. PageV05P0156(@)(@@) وكان الحسن بن حرب الكندي بمدينة تونس، وكاتب الجند ودعاهم إلى نفسه، فأجابوه، فسار حتى دخل القيروان من غير مانع. وبلغ الأغلب الخبر فعاد مجدا، فقال له بعض أصحابه: ليس من الرأي (أن تعدل [إلى] لقاء العدو في هذه العدة القليلة، ولكن الرأي أن تعدل إلى قابس، فإن أكثر من معه يجيء إليك 