ms2801	 عدم الحكم بإسلام الصغير ) أي إذا أسلم هو بنفسه أي نطق بالشهادتين .(@)PageV05P140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) قوله : ( وأجاب عنه البيهقي ) أي عن إسلامه قبل بلوغه . قوله : ( إنما نيطت ) أي علقت . قوله : ( فقد تكون ) المناسب فقد كانت عبارة م ر . فقد كانت منوطة الخ وهي أولى . ويجاب بأنه أراد بالمضارع الماضي اه شيخنا . قوله : ( والقياس ) أي قياس صحة إسلام المميز على صحة صلاته مثلا لا يصح . قوله : ( لا يتنفل ) بالفاء أي لا يقع نفلا بخلاف الصلاة ونحوها اه . قوله : ( وعلى هذا ) أي على كونه يصح إسلامه قبل البلوغ . قوله : ( لئلا يفتنانه ) صوابه لئلا يفتناه بحذف نون الرفع للنصب . قوله : ( تتمة ) تقدم ما في هذه التتمة في الاستسقاء وفي فصل الردة . قوله : ( ولم يتلفظوا بالإسلام ) أما من تلفظ به فيدخل الجنة قطعا وإن لم يصح إسلامه بالنسبة لأحكام الدنيا اه م د . قوله : ( والأصح أنهم يدخلون الجنة ) عبارة الخصائص وشرحها للمناوي وأطفالهم أي المؤمنين كلهم في الجنة . وحكى بعضهم عليه الإجماع ومراده . كما قال النووي : إجماع من يعتد به ، روى أحمد والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة ( أطفال المؤمنين في جبل في الجنة يكفلهم إبراهيم وسارة حتى يردهم إلى آبائهم يوم القيامة ) يعني أرواح أولاد المؤمنين وذراريهم الذين لم يبلغوا الحلم ، يحضنهم ويقوم بمصالحهم إبراهيم عليه الصلاة والسلام وزوجته سارة ، ونعم الوالدان الكافلان وهنيئا مريئا لولد فارق أبويه وأمسى عندهما ، ولا يزالون في كفالته حتى يردهم أي إبراهيم إلى آبائهم أي يوم القيامة ويرد ولد الزنا إلى أمه ولا ينافي ما ذكره هنا من كفالة إبراهيم لهم ما في خبر آخر من كفالة جبريل وميكائيل وغيرهما لأن طائفة منهم في كفالته وطائفة في كفالة غيره فلا تدافع كما بينه القرطبي وغيره وروي ( إن أرواح ذراري المسلمين في أجواف عصافير خضر تعلق في شجر الجنة ) وورد في حديث ( إن في الجنة شجرة من خيار الشجر لها ضروع كضروع البقر وإن من الصبيان الذين يرضعون PageV05P141 """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) يرضعون منها ) وروى ابن أبي حاتم ( إن السقط يكون في 
ms2802	 نهر من أنهار الجنة يتقلب فيه حتى تقوم القيامة ) اه .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في قسم الغنيمة ) ) 3(@)(@@) ذكرها في كتاب الجهاد لأن كلا منهما متعلق بالإمام وذكرها شيخ الإسلام مع الفيء عقب الوديعة لأن المال ما خلقه الله إلا لنفع المؤمنين . فلما كان تحت يد الكفار قبل كونه غنيمة أو فيئا فكأنه وديعة تحت أيديهم وسبيله الرد للمؤمنين . والغنيمة أفضل المكاسب ثم بعدها الزراعة ثم بعدها الصناعة ثم بعدها التجارة وكان يبيع ويشتري لكن الشراء بعد البعثة أغلب وأهدى له ووهب له واستعار واقترض . وكان آدم عليه السلام زراعا وأول صنعة عملت على وجه الأرض الحرث . وأول من حرث آدم وكان إدريس خياطا وكان نوح نجارا وكان إبراهيم بزازا أي يبيع أنواع الملبوس وكان موسى أجير شعيب وكان أصحاب رسول الله يتجرون ويعملون في نخلهم ، وغنيمة فعيلة بمعنى مفعولة ولو قال : في الغنيمة وما يتبعها من الرضخ والنفل وبيان التخميس لكان أولى ، وهي من خصائص هذه الأمة لقوله : ( أحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي قبلي ) وفي السيرة الحلبية ( وأحلت لي الغنائم كلها وكانت الأنبياء من قبلي ) أي من أمر بالجهاد منهم ( يحرمونها ) أي لأنهم كانوا يجمعونها ( فتأتي نار فتحرقها ) أي ما عدا الحيوانات من الأمتعة والأطعمة والأموال فإن الحيوانات تكون ملكا للغانمين دون الأنبياء ولا يجوز للأنبياء أخذ شيء من ذلك وجاء في بعض الروايات ( وأطعمت أمتك الفيء ولم أحله لأمة قبلها ) فالمراد بالفيء ما يعم الغنيمة كما أنه قد يراد بالغنيمة ما يعم الفىء فيهما كالفقير والمسكين إذا اجتمعا افترقا وإذا افترقا اجتمعا .(@)(@@) قوله : ( حصل لنا ) جملة ما ذكره من القيود ستة أولها قوله لنا وآخرها قوله : منا . قوله : ( وإيجاف ) الواو بمعنى أو أي إسراع هو عطف خاص على عام وقوله : أو ركاب أي إبل : وقوله : أو نحو ذلك كرجال وسفن . قوله : ( ومن الغنيمة ) اعترض عليه بأن الغنيمة لا بد فيها من قتال ولا قتال هنا . ويجاب بأنه لما خاطر بنفسه ودخل دارهم على هذا الوجه نزل ذلك PageV05P142 """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) منزلة القتال 
ms2803	 وعبارة ابن حجر ولا يرد على التعريف خلافا لمن زعمه ما هربوا عنه عند الالتقاء وقبل شهر السلاح وما صالحونا به أو أهدوه لنا عند القتال فإن القتال لما قرب وصار كالمتحقق الموجود صار كأنه موجود هنا بطريق القوة . قوله : ( أو لقطة ) أي إذا ظن أنها لهم فإن أمكن كونها لمسلم وجب تعريفها سنة أو دونها كما تقدم شرح م ر أج . قوله : ( والحرب قائمة ) جملة حالية وهي راجعة للأمرين قبلها أعني الاهداء والصلح فخرج به ما لو لم تكن الحرب قائمة ففي الاهداء يكون للمهدى إليه وفي صورة الصلح يكون فيئا فالمفهوم فيه تفصيل . قوله : ( وخرج بما ذكر ) شروع في محترز القيود على اللف والنشر المرتب . قوله : ( أو نحوه ) كمستأمن وقوله : لم نملكه بل هو لمالكه . قوله : ( كما رجحه بعض المتأخرين ) أي ويستقل الذمي بنصيبه . قوله : ( ومن قتل ) يحتمل أن يكون مستعملا في حقيقته وهو إزهاق الروح ومجازه وهو إبطال المنعة . من غير القتل والجمع بين الحقيقة والمجاز . جائز عند الشافعي ويحتمل أن يكون المراد به المعنى المجازي وهو إبطال المنعة مجازا مرسلا ويكون المعنى الحقيقي أولى من المجازي بالحكم . قوله : ( أي إذا ) أشار به إلى أن من شرطية ولا يتعين ذلك فالأولى عدم ذكر ذلك وعبارة ق ل قوله : أي إذا إن جعل إذا تفسير لمن فغير صحيح لأن من موصولة مبتدأ واقع على القاتل وإذا ظرف أو حرف وإن جعل شرطا مستقلا أي غير تفسير لمن لم يصح دخول أي التفسيرية عليه . ويلزم أن يكون قتل شرطه ويكون من حذف الفاعل ويلزم أن يكون أعطى جوابه وتصير من لا خبر لها وخالية عن الصلة ، ويمكن أن يجاب بأن قول الشارح : أي إذا إشارة إلى أن من شرطية لا موصولة وليس من باب التفسير في شيء . قوله : ( قتيلا ) أي شخصا يؤول أمره أن يكون قتيلا فهو من مجاز الأول لأن القتيل لا يقتل وهذا PageV05P143 """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) الحدث قاله أبو بكر بحضرة النبي وأقره عليه فصار حديثا فإن الحديث 
ms2804	 ما أضيف إلى النبي قولا أو فعلا أو عزما أو هما أو سكونا أو تقريرا أو غير ذلك . قوله : ( يستثنى من إطلاقه الذمي ) أي بالنظر لظاهر المتن أما بالنظر لتقييد الشارح بالمسلم فكان يقول : وخرج الخ . وحاصله : أن شروط أخذ السلب ثلاثة أن يكون مسلما وأن يرتكب غررا وأن لا يكون المقتول منهيا عن قتله .(@)(@@) قوله : ( المخذل ) وهو من يحث الناس على عدم القتال والمرجف هو المخوف لهم وقيل المرجف مكثر الأراجيف وأما المخذل فيصدق بالإرجاف مرة . قوله : ( والخائن ) أي في الغنيمة وقال في شرح الروض : المخذل من يخوف الناس كأن : يقول عدونا كثير وخيولنا ضعيفة ولا طاقة لنا بهم والمرجف من يكثر الأراجيف كأن يقول قتلت سرية كذا ولحقهم مدد للعدو من جهة كذا والخائن من يتجسس بهم ويطلعهم على العورات بالمكاتبة والمراسلة . قوله : ( ونحوهم ) كالمرتد . قوله : ( لأنه متعين له ) بالنص كالإرث فلا يصح الإعراض عنه . قوله : ( بركوب غرر ) المراد أن يرتكب المخاطرة بنفسه وخرج به قوله : فلو رمى من حصن . قوله : ( أن يزيل امتناعه ) أي قوته بأن يزيل قوته فهذا يشبه القتل أو لازم له . قوله : ( كأن يفقأ ) المراد بفقئهما إزالة ضوئهما وكان الأولى أن يقول : كأن يعميه ليشمل ما إذا كان بعين . قوله : ( يدا ورجلا ) فلو قطع يدا والآخر رجلا بعده ، فهل يكون السلب لهما أو للثاني فقط فيه نظر قال شيخنا : إنه يكون للثاني لأنه هو الذي أزال منعته بخلاف ما لو قطعا معا فإنهما يشتركان وكذا لو أسره اه برماوي . قوله : ( فلو رمى الخ ) هذا محترز قوله : بركوب غرر لأن المراد به المخاطرة بنفسه وارتكاب المشقة .(@)(@@) قوله : ( من حصن ) أي وهو في حصن أي فلو رمى الكافر والحال أن الرامي في حصن أو في صف المسلمين فلا سلب له لأنه لم يرتكب الغرر بهجومه على الكافر وإزالة منعته .(@)PageV05P144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) قوله : ( التي عليه ) ليس بقيد لأن مثلها الثياب التي خلعها وقاتل عريانا في بحر أو نحوه . قوله : ( وكذا سوار ) بأن كان القاتل امرأة كما قاله 
ms2805	 الميداني : ولا حاجة إليه لأن الكلام في الحربي والصواب أن يصور بما إذا كان المقتول امرأة من الحربيين بأن كانت تقاتل . قوله : ( جنبية ) قال في المصباح : الجنبية فرس تقاد ولا تركب فعيلة بمعنى مفعولة يقال : جنبته أجنبه من باب قتل إذا قدته إلى جنبك . قوله : ( لا حقيبة ) ولا ولد مركوبه التابع له سم . وعبارة المصباح الحقيبة العجيزة وهي مؤخر الرجل ثم سمي ما يحمل في الخرج مثلا خلف الراكب حقيبة مجازا لأنه محمول على العجز ثم اشتهر وصار حقيقة لغوية فيه . قوله : ( قوله وهي وعاء ) إلى قوله على حقو البعير جملة معترضة بين الصفة وهو قوله : مشدودة والموصوف وهو حقيبة لبيان أصل معناها في اللغة اه . قوله : ( حقو البعير ) أي عجزه . قوله : ( مشدودة على الفرس ) فاستعمالها فيها مجاز لما عرفت من أن أصلها المشدودة على حقو البعير أي عجزه فإن كان في الحقيبة سلاح يحتاج إليه للقتال استحقه القاتل بخلاف ما لا يحتاج إليه . قوله : ( ولا يخمس السلب ) هذا علم مما مر ولكن ذكره ليحكي الخلاف فيه شيخنا . قوله : ( على المشهور ) ومقابله أنه يخمس فأربعة أخماسه للقاتل وخمسه لأهل الفيء . قوله : ( خمسة أخماس ) المناسب أن يقول خمسة أقسام لأجل قوله : وتقسم إلا أن المآل واحد وجعل م ر قوله خمسة أخماس مفعولا لمحذوف أي وتجعل خمسة أخماس وعبارته فتجعل خمسة أقسام متساوية ويكتب على كل رقعة لله أو للمصالح وعلى أربعة للغانمين وتدرج في بنادق ويخرج فما خرج لله جعل خمسة للخمسة السابقين في الفيء . قوله : ( فيعطي أربعة أخماسها ) وهذا ما استقر عليه الإسلام وكانت في صدر الإسلام أربعة أخماسها للنبي خاصة لأنه كالمقاتلين كلهم نصرة وكان يأخذ مع ذلك خمس الخمس فجملة ما كان يأخذه أحد وعشرون لكن هذا على سبيل الجواز ولكن لم يقع منه بل كان يقسم الأربعة أخماس على الغانمين تأليفا لهم وأما خمس الخمس فكان يصرف منه على نفسه وما فضل يصرفه في مصالح المسلمين والأفضل قسمتها بدار الحرب بل PageV05P145 """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) تجب إن طلبوها 
ms2806	 ولو بلسان الحال ولا يجوز شرط من غنم شيئا فهو له خلافا للأئمة الثلاثة وما نقل أنه فعله لم يثبت وبفرض ثبوته فالغنيمة كانت له يتصرف فيها بما يراه اه ق ل . قوله : ( لمن شهد الوقعة ) أي ولو في الأثناء اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( لإطلاق الآية ) تعليل لقوله من عقار ومنقول أي لإطلاق الآية فيما غنم فيشمل العقار والمنقول وعلى هذا يكون قوله : لإطلاق الآية علة للتعميم في العقار والمنقول مع المتن وقوله وعملا بفعله أي من إعطاء الأربعة أخماس لمن شهد الوقعة ولو قال للآية لتكون الآية أيضا علة للمتن لأنه لم يخرج منها إلا الخمس فكان الباقي للغانمين من حيث إسناد الغنيمة لهم لكان أظهر اه شيخنا . قوله : ( سواد المسلمين ) أي جيش المسلمين . قوله : ( ويستثنى من ذلك ) أي من عدم الاستحقاق المذكور . قوله : ( كمينا ) والكمين الناس الذين ينزلون محلا منخفضا يتوارون فيه بحيث لا يشعر بهم العدو ثم ينهضون على العدو في غفلة . قوله : ( وبالعكس ) أي وتشارك الجيش فيما غنمه . قوله : ( لاستظهار ) أي تقو وهذا ظاهر في صورة تقاربهما اه شيخنا . قوله : ( ولو بعث سريتين ) الفرق بين هذا وبين ما قبله أن السرية هناك تشارك الجيش وهنا تشارك الأخرى والسرية غايتها خمسمائة وما زاد على ذلك إلى ثمانمائة . يقال له منسر بكسر السين وفتح الميم وما زاد على ذلك إلى أربعة الآف يقال له جحفل ، وما زاد على ذلك يقال له خميس وسمي خميسا لأن له أماما وخلفا ويمينا ويسارا وقلبا وأما البعث فهو فرقة من السرية وأما الكتيبة فهو المجتمع الذي لم ينتشر .(@)PageV05P146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) قوله : ( فحقه ) أي حق تملكه لوارثه لأنه مات قبل التملك وقبل القسمة ولا ملك إلا بأحد هذين فكما أن المورث له ذلك . كذلك يخلفه وارثه في ذلك اه شيخنا . قوله : ( ونص ) بالبناء للمجهول وقوله حينئذ أي في أثناء القتال وقوله : أنه يستحق سهميها وهو كذلك كما قاله : والأصح تقرير النصين الخ م د . قوله : ( تقرير النصين ) أي إبقاؤهما على حالهما والأخذ بهما يعني 
ms2807	 أن في كل منهما قولا منصوصا وقولا مخرجا من إحداهما للأخرى ولم يتعرض للمخرج فيما لعلمه من المنصوص فيهما . قوله : ( لأن الفارس ) الأولى لأن الرجل . قوله : ( جاز أن يبقى ) هذا لا ينتج الاستحقاق . قوله : ( والأظهر أن الأجير الخ ) حاصله أن الأجير لا يسهم له بشرط أن يقاتل إلا بثلاثة شروط أن ترد الإجارة على عينه وإلا أعطى مطلقا أي وإن لم يقاتل حيث حضر بنية القتال وأن تكون مدة معينة وإلا أعطى مطلقا أيضا وأن تكون لا للجهاد وإلا لم يعط شيئا أي لا أجرة ولا سهما ولا رضخا ولا سلبا اه ق ل . قوله : ( كالخياط ) أي الذي يخيط لهم وقوله : والبقال صوابه والنعال أي الذي يعمل لهم النعال ليناسب قوله : المحترف والبقال هو الذي يبيع البقول وهي خضراوات الأرض . قوله : ( يسهم لهم ) أي مع الأجرة إن فعلوا العمل المستأجر له وإلا فالسهم فقط . قوله : ( فيعطى ) أي إن حضر بنية القتال فيما يظهر . قوله : ( ويدفع ) لا يخفى أن للفارس ثلاثة أسهم مبتدأ وخبر في كلام المصنف والجملة بدل مما قبلها وجعل الشارح الظرف متعلقا بمحذوف وثلاثة نائب فاعل به وهو يقتضي كون الجملة مستأنفة غير متعلقة بما قبلها وليس مستقيما ومثله يقال في قوله الآتي ويدفع للراجل سهم الخ . قوله : ( للفارس ) أي من كان معه فرس صالح للقتال وإن غصبه إذا لم يحضر مالكه وإلا فلمالكه أوضاع وقاتل عليه غيره أو مات أو خرج عن ملكه في الأثناء اه سم ولو حضر اثنان بفرس مشترك بينهما فهل يعطى كل منهما سهم فرس أو لا يعطيان لها شيئا أو يعطيانه ثلاثة أوجه قال النووي : لعل الثالث أصحهما وصححه السبكي فلو ركباه ففيه PageV05P147 """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) وجه رابع قال النووي : إنه حسن اختاره ابن كج وهو إن كان يصلح للكر والفر مع ركوبهما فلها أربعة أسهم وإلا فسهمان اه م ر كبير على الزبد .(@)(@@) قوله : ( إذا كان يمكنه ركوبه ) بخلاف الأعجف والهرم ومالا نفع فيه لعدم فائدته م د . قوله : ( والهجين ) وهذه صفات 
ms2808	 للخيل وقد تحرى في الآدمي أيضا وعليه قول ابن الوردي :(@)(@@) مات أهل الفضل لم يبق سوى(@)(@@) مقرف أو من على الأصل اتكل(@)(@@) قوله : ( ولا يعطى لفرس أعجف ) حاصله أن الشروط ثلاثة يجمعها قول المنهج : ولا يسهم إلا لفرس . واحد فيه نفع . قوله : ( رأى منه خصوصية ) أي والاجتهاد في الحروب سائغ وتكون الزيادة على السهم نفلا ، وعبارة السيرة الحلبية ورجع رسول الله وهو على ناقته العضباء مردفا سلمة بن الأكوع وأعطى سلمة بن الأكوع سهم الراجل والفارس جميعا أي مع كونه كان راجلا وهذا استدل به من يقول : إن للإمام أن يفاضل في الغنيمة وهو مذهب أبي حنيفة وأحد الروايتين عن أحمد ، وعند مالك وإمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنهما لا يجوز ولعله لعدم صحة ذلك عندهما اه بحروفه . قوله : ( كالكافر ) سواء كان ذميا أو معاهدا أو مؤمنا وإذا كمل من ذكره أعطى سهما كاملا وقوله : كالكافر أي ككفر الكافر لأن الكلام في الشروط . قوله : ( بالضاد والخاء المعجمتين ) أي وبإهمال الثانية في لغة .(@)PageV05P148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) قوله : ( ولو كان الرضخ لفارس ) وهل يستحق فرسه سهمين كفرس غيره أو يرضخ لها دون سهمي فرس غيره وهو الأقرب . قوله : ( فينقص به ) أي بالتبع والباء للسببية أي بسبب كونه تابعا لأن التابع لا يساوي المتبوع . قوله : ( حضر بلا أجرة ) جملة الشروط التي ذكرها ثلاثة إن يحضر بلا أجرة وأن يأذن له الإمام وإن لا يكون مكرها .(@)(@@) قوله : ( فله الأجرة ) ظاهره ولو زادت على سهم الراجل ق ل . قوله : ( بل يعزره الإمام ) لأنه متهم بموالاة أهل دينه شرح المنهج . قوله : ( استحق أجرة مثله ) ولو بلغت سهم الراجل على الأصح في باب السير والظاهر أنها لو بلغت سهم الفارس جاز ذلك أيضا بحسب الحاجة قاله البرلسي : اه برماوي . قوله : ( بعد ذلك ) أي بعد قسمة الأخماس الأربعة ندبا ويجوز تقديم قسمته على قسمتها ولا بد من إفرازه عنها قبل قسمتها وتجب إن احتيج إليها ق ل . قوله : ( على خمسة ) لعل على زائدة أو المعنى ويقسم الخمس تقسيما مشتملا 
ms2809	 على خمسة أسهم وقال بعضهم قوله : على خمسة الأولى حذف على لأنها تقتضي مقسوما ومقسوما عليه كقسمت الرغيف على رجلين وهنا ليس كذلك لأن الأقسام هي نفس الخمس أو يقال : إنها متعلقة بمحذوف يناسبها أي تقسيما مشتملا على خمسة أو أنها زائدة . قوله : ( فالقسمة من خمسة وعشرين ) أي بمقتضى قواعد الحساب لأنها مخرج خمس الخمس الحاصل من ضرب خمسة في خمسة . وإلا فليس ذلك يواجب ولا مندوب فيجوز جعل الأربعة التي للغانمين من غير تخميس . قوله : ) واعلموا أنما غنمتم من شيء } ) الأنفال : 41 ) إسناد الغنيمة لهم يدل على أنها ملكهم فلما أخرج منها الخمس بقيت الأربعة الأخماس على ملكهم .(@)PageV05P149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) قوله : ( سهم لرسول الله ) وكذا يجوز له أخذ الأربعة الأخماس المتقدمة لكن لم يقع منه بل كان يصرفها على الغانمين بحسب ما أراد . قوله : ( والقناطر ) أي الجسور وقوله : والحصون كالقلاع . قوله : ( وأرزاق القضاة ) وكذا زوجاتهم وأولادهم . قوله : ( والعلماء ) أي والمتعلمين . قوله : ( ومعلمي القرآن ) أي ومتعلميه كما يدل عليه قوله الآتي : وعن التعليم والتعلم ولا فرق بين الأغنياء والفقراء ، وأول من وضع الديوان الذي يكتب فيه أسماء المستحقين عمر بن الخطاب وكتب للعالم ألف درهم ، وللطالب خمسمائة درهم . ولقارىء القرآن مائة . وذلك في كل سنة ولو أغنياء . قوله : ( لأن بالثغور ) أي بسدها . قوله : ( فيرزقون ) أي فيعطون ما يكفيهم . قوله : ( يقدم الأهم ) أي من المصالح وقوله : وأهمها أي المصالح وهذا مقابل لمحذوف أي ويعم الإمام بهذا السهم كل الأفراد إن وفي فإن لم يوف الأهم فالأهم أي من سهم المصالح . قوله : ( فيه أربعة مذاهب ) أي أقوال : أي في جواب هذا الاستفهام .(@)(@@) قوله : ( وهذا غلول ) باللام أي خيانة لأن الظفر بالحق إنما يكون في الأمور الخاصة دون العامة وعلى هذه النسخة يكون اسم الإشارة راجعا لجواز الأخذ ولو قلنا به ويكون غرضه بذلك تقوية القول ، بعدم الأخذ وفي نسخة غلو بالواو من غيرهم لام بعدها أي تعمق وتشديد PageV05P150 """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) في الدين حيث منعتموه من أخذ حقه وقد نهينا عنهما أي عن الخيانة 
ms2810	 والتعمق ويكون اسم الإشارة راجعا لقوله : لا يجوز ويكون غرضه تضعيف هذا القول : وكيف هذا مع ثبوت حقه فيه اه شيخنا . قوله : ( وهو حصته ) أي ما يخصه لو كان يعطيه الإمام وهو ما يحتاجه أي كفايته لأن حصته غير معلومة . قوله : ( لأن المال ليس مشتركا ) يتأمل هذا التعليل فإنه لا يناسب إلا الرد على الأول وقال بعضهم قوله : لأن المال الخ رد لعلة القول الأول أي لأن الثابت في مال بيت المال اختصاص لا اشتراك بالملك . حتى يمتنع أخذ شيء منه . والحاصل أنهم لا يملكون أموال بيت المال ما دامت في بيت المال فليست كالأموال المملوكة على وجه الاشتراك وقال شيخنا العشماوي : ليس مشتركا الخ . أي ليس الاشتراك فيه كالاشتراكين المذكورين لأن ذلك ملك لهم الخ بخلاف مال بيت المال فإنه ليس مملوكا للمسلمين بل الثابت لهم اختصاصهم به لا الملك بدليل التعليل المذكور . قوله : ( لأن ذلك ) أي ما ذكر من الغنيمة والميراث أي لكونهما من قبيل المشترك وقوله : حتى لو ماتوا تفريع على كونه ملكا والضمير في ماتوا للغانمين والورثة وقوله : وهذا أي مستحق مال بيت المال لو مات لم يستحق ورثته شيئا أي لكونه غير مشترك مثل اشتراك الغنيمة فهو غير مملوك لهم وإنما لهم فيه نوع اختصاص واستحقاق . قوله : ( وسهم لذوي القربى ) أي بشرط الإسلام ويعم الإمام جميع أفرادهم إن وفي المال وإلا قدم الأحوج وكذا يقال في بقية الأقسام . قوله : ( بنو هاشم ) بدل من الآل أي ذكورهم وإناثهم ففي كلامهم تغليب الذكور على الإناث والأشراف الآن من بني هاشم لأن جدهم سيدنا علي هاشمي . قوله : ( لاقتصاره ) وقال : ( نحن وبنو المطلب شيء واحد وشبك بين أصابعه ) .(@)PageV05P151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) قوله : ( كالإرث ) أي في التفضيل لا في غيره كحجب مثلا لأنه هنا يعطى الجد مع الأب وابن الابن مع الابن والأخ للأب مع الشقيق والأخ للأم مع الجد اه . قوله : ( ويندرج ) أي بعد أن يزاد لا أب له معروف شرعا بأن لم يكن أب أصلا أو كان له أب 
ms2811	 في نفس الأمر لكن لا ينسب إليه شرعا كالزاني أو ليس معروفا كاللقيط . قوله : ( ولا يسمون أيتاما ) كان الأولى حذفه لأنه مناقض لأول الكلام ولأن ما بعده من التعليل لا يناسبه وقوله : فلا يوصف باليتم كان الأولى حذفه لأنه مناقض أيضا لأول الكلام فكان الأولى الاقتصار على صدر العبارة قال : ق ل قال شيخنا : ولا يرجع على نحو اللقيط بما أخذه إذا عرف أبوه وفي شرح شيخنا م ر الرجوع إن ظهر له أب اه . وقوله : في شرح الخ هو المعتمد وعبارة البرماوي فلو ظهر للقيط أو المنفي أب استرجع المدفوع لهما فيما يظهر وهو المعتمد . قوله : ( وفي الطير من فقد أباه وأمه ) قيد بذلك لأن من فقدهما من الآدميين فهو لطيم قال في المصباح : فإن مات الأبوان فالصغير لطيم . قوله : ( به ) أي بالشرط .(@)(@@) قوله : ( ولأن اغتناءه الخ ) فيه أن هذا إذا اغتنى بمال أبيه بأن كان حيا لا يقال له يتيم والكلام في اليتيم إلا أن يقال الضمير في اغتنائه للصغير المفهوم من اليتيم . أي لأن اغتناء الصغير بمال أبيه إذا منع استحقاقه من الفيء فاغتناؤه الخ وقال بعضهم : ولأن اغتناءه أي لو PageV05P152 """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) كان له أب إذ الفرض أنه الآن يتيم . قوله : ( وسهم لابن السبيل ) أي المسلم الفقير والمراد به الجنس فهو مفرد مضاف فيعم وإنما أفرد لأن السفر شأنه الوحدة ويجب أن يعم بالإعطاء آحاد كل صنف من هذه الأصناف الأربعة ولا يخص بالحاصل في كل ناحية من فيها منهم لكن يجوز التفاوت بين آحاد غير ذوي القربى بقدر الحاجة ولو قل الحاصل بحيث لو وزع لم يسد مسدا قدم الأحوج فالأحوج ولا يستوعب للضرورة اه سم . مع زيادة . قوله : ( من محل الزكاة ) الأولى أن يقول : من محل قسم الغنيمة لأن الكلام فيها . قوله : ( الحاجة ) وحينئذ فالشروط ثلاثة : الفقر والإسلام وإباحة السفر . قوله : ( غير الصدقة ) الأولى غير الغنيمة . قوله : ( وإذا وجد في واحد منهم ) أي من الأصناف . قوله : ( وصف لازم ) أي ليس قريب الزوال وإلا فهو 
ms2812	 يزول بالبلوغ اه شيخنا . قوله : ( زائلة ) أي قريبة الزوال . قوله : ( واعترض ) أي كلام الماوردي بأن اليتيم لا بد فيه من فقر أو مسكنة أي فلا يقال : اجتمع في واحد يتم ومسكنة لأن المسكنة شرط في اليتيم أي فهما مجتمعان دائما ويجاب بأن مراده أنه لا ينظر إلى المسكنة إلا إذا كانت منفردة عن اليتم فإذا اجتمعا لم ينظر في أصل الإعطاء إلا إلى اليتم . وهذا كاف في الجواب والمعترض هو الأذرعي : وعبارة م ر قال الأذرعي وهو ساقط لأن اليتم الخ . ويجاب عن الاعتراض بأن المراد أنه يعطى من سهم اليتامى لا من سهم المساكين . قوله : ( لكن ذكر الرافعي ) معتمد . قوله : ( أنه يأخذ بهما ) فيعطى بالغزو من الأخماس الأربعة وبالقرابة من خمس الخمس . قوله : ( والفرق بين الغزو والمسكنة ) حيث لا يأخذ بها وإذا اجتمع الغزو مع القرابة PageV05P153 """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) أخذ بهما وإن اجتمع المسكنة مع القرابة يأخذ بذي القربى ففرق بينهما الشارح لكن كان أولى أن يقدم عدم الأخذ بالمسكنة إذا اجتمعت مع ذوي القربى ثم يفرق الخ إلا إنه يعلم ذلك من الفرق . فالحاصل أنه إذا اجتمع صفتان فإن كانت إحداهما الغزو والأخرى ذوي القربى أخذ بهما وأما إذا لم تكن إحدى الصفتين هي الغزو فإنه يأخذ باللازم ومعنى كون اليتم لازما مع أنه يزول بالبلوغ أن زواله غير ممكن قبل البلوغ بخلاف المسكنة فإنها كل لحظة متعرضة للزوال بأن يستغني . قوله : ( مدعي المسكنة والفقر ) صوابه كما في الروض والسفر ليدخل ابن السبيل كذا قيل . وأنت خبير بأن عدم شموله لما ذكر لا يقتضي أن ما عبر به خطأ فكان المناسب في التعبير أن يقال : لو عبر بالسفر لكان أولى ليشمل الخ تأمل . قوله : ( بلا بينة ) عبارة سم بلا يمين وإن اتهم نعم إن ادعى تلف مال أو عيال فالقياس تكليف البينة .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في قسم الفيء ) ) 3(@)(@@) ذكره بعد الغنيمة لمناسبته لها لأن كلا يتعلق بالإمام ولاشتراكهما في مصرف خمس الخمس والفيء مصدر فاء إذ رجع فالمراد المال الراجع أو 
ms2813	 المال المردود من إطلاق المصدر ، على اسم الفاعل أو المفعول والمشهور تغاير الفيء والغنيمة كما يؤخذ من تعريفهما وقيل الفيء يشمل الغنيمة دون العكس . فتكون أخص فكل فيء غنيمة ولا عكس . قوله : ( من كفار ) أطلق هنا فشمل الحربيين والمرتدين وأهل الذمة . قوله : ( بلا قتال ) أي لا حقيقة ولا حكما فلا يرد ما أخذه سرقة أو اختلاسا أو لقطة من دار الحربيين ويزاد قيد آخر أي بغير صورة عقد ليخرج الهدية في غير حالة القتال فإنها ملك للمهدى إليه لا غنيمة ولا فيء . قوله : ( ورجالة ) جمع راجل أي ماش ويجمع أيضا على رجل كصحب وصاحب ويجمع على رجال وأما رجل مقابل امرأة فيجمع على رجال فرجال جمع مشترك بين راجل بمعنى ماش ورجل مقابل امرأة . قوله : ( وعشر تجارة ) المراد به ما شرط عليهم وإن كان أكثر من العشر . قوله : ( شرطت عليهم ) PageV05P154 """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) الضمير في شرطت راجع للعشر لأنه اكتسب التأنيث من المضاف إليه وفي نسخة شرط وهي ظاهرة .(@)(@@) قوله : ( على اسم الجزية ) أي بأن صولحوا على أن الأرض لهم حتى يكون الخراج على اسم الجزية وأما إن صولحوا على أن الأرض لنا فيكون الخراج لا يكفي عن الجزية لأننا نستحقه بدون عقد الجزية وعبارة م ر في شرحه وخراج ضرب على حكمها أي الجزية كذا قيده بعد الشارحين والوجه عدم الفرق بينه وبين غيره مما هو في حكم الأجرة حتى لا يسقط بإسلامهم ويؤخذ من مال من لا جزية عليه . لأنه وإن كان أجرة فحد الفيء صادق عليه أي قبل إسلامهم كما علم من قول المصنف من كفار أما ما يؤخذ منهم بعد الإسلام فليس فيئا كما هو ظاهر اه . مع زيادة فكان الأولى حذف قوله : على اسم الجزية . قوله : ( ولو لغير خوف ) أي سواء كان لخوف أو لا أما عدم الخوف فظاهر وكذا الخوف إن كان من غيرنا أو منا في غير حالة القتال وإلا كان غنيمة . قوله : ( ومن قتل الخ ) على حذف مضاف أي وتركة من قتل الخ 
ms2814	 وكذا فيما بعده وعبارة المنهج وشرحه الفيء مال حصل لنا من كفار كجزية وعشر تجارة وما جلوا عنه وتركة مرتد وكافر معصوم لا وارث له وكذا الفاضل ، عن وارث له غير حائز اه . ولعل عبارة المؤلف فيها سقط وأصلها وتركة من قتل الخ كما علمت . قوله : ( لقوله تعالى الخ ) فيه أن الآية تدل على أن الفيء يخمس ويصرف بتمامه لمن يصرف إليه خمس الغنيمة . وهو غير مراد المتن بقوله : ويقسم مال الفيء على خمس الخ . فإن المراد هنا ما مر في الغنيمة . ويجاب بأن الاستدلال بالآية بعد حمل المطلق وهو آية الفيء على المقيد ، وهو آية الغنيمة فيكون المعنى فخمسه لله وللرسول . فصح الاستدلال كما قرره شيخنا . قوله : ( خلافا للأئمة ) حاصل مذهبهم أنه يوضع جميعه في بيت المال ويفرق على الخمسة المذكورين وعلى غيرهم من المصالح ولا يعطى للمرتزقة منه شيئا وهذا هو المراد بقوله : بل يوضع جميعه لمصالح المسلمين بخلاف الغنيمة فإن أربعة أخماسها للغانمين وخمسها للخمسة المذكورين كمذهبنا . قوله : ( بل جميعه لمصالح المسلمين ) أي ولآله ويبدأ بهم ندبا عندهم لأن خمس الغنيمة وجميع الفيء عندهم يوضعان في بيت المال ، ويصرف في مصالح المسلمين ممن ذكر في الآية PageV05P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) وما لم يذكر من تزويج الأعزب ورزق العلماء والمحتاجين ومقتضى كلام الشيخ عبد الباقي على متن الشيخ خليل أنه لا يعطى من آله إلا المحتاج فإنه سوى بينه وبين غيره في الاحتياج وأن المحتاج يعطى كفاية سنة اه . قوله : ( ودليلنا ) وفي نسخة لنا أي يدل لنا . قوله : ( فأطلق ههنا ) أي في الفيء أي لم يقيد القسمة على الخمسة أصناف بالخمس حيث قال : ) ما أفاء الله على رسوله } ) الحشر : 7 ) الخ فاقتضى أن جميع الفيء يقسم على الخمسة أصناف وقيد في الغنيمة القسمة على تلك الأصناف بالخمس حيث قال : ) فإن الله خمسة } ^ الخ . فحملنا المطلق وهو آيه الفيء على المقيد وهو آية الغنيمة .(@)(@@) قوله : ( وكان يقسم له أربعة أخماسه ) أي يجوز له ذلك لكنه لم يأخذ لنفسه وإنما كان يصرف خمس 
ms2815	 الخمس فقط في مصالحه أي مصالح نفسه ويصرف الأربعة أخماس في مصالح المسلمين قيل : وجوبا وقيل ندبا وقال الغزالي : بل كان الفيء كله له في حياته وإنما خمس بعد موته بعد نسخ فعله بآية الفيء في آخر حياته والتخميس إنما وقع بعد موته . فقال الماوردي وغيره : كان له في أول حياته ثم نسخ في آخرها . قوله : ( كما مر ) أي كما مر نظيره في الغنيمة وهو راجع لقوله : ولكن من الأربعة اه شيخنا . قوله : ( أربعة أخماسها ) أي الخمسة وفي نسخة أخماسه أي الفيء . قوله : ( وفي مصالح المسلمين ) كذا في النسخ والتي شرح عليها الغزي وفي مصالح المسلمين بالواو وقال : وأشار به المصنف إلى أنه يجوز للإمام أن يصرف PageV05P156 """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) الفاضل عن حاجات المرتزقة في مصالح المسلمين . من إصلاح الحصون والثغور ومن شراء سلاح وخيل على الصحيح . اه فكان الأولى أن يأتي الشارح بقوله في مصالح المسلمين بعد التتمة ويأتي معها بالواو ثم رأيت في بعض النسخ وفي مصالح بالواو وعلى كل حال لم يبين الشارح المراد منها تأمل . قوله : ( وتعطى زوجته وأولاده ) أي بشرط إسلامهم فلا تعطى الزوجة الكافرة ومثلها الباقون فلو أسلمت بعد موته فالظاهر إعطاؤها لانتفاء علة منعه وهو الكفر اه م ر .(@)(@@) قوله : ( في حياته ) متعلق بتلزمه . قوله : ( حتى تنكح ) فإن لم تنكح فإلى الموت وإن رغب بها الشارح م ر . قوله : ( حتى يستقلوا ) أو يستغنوا قبل بلوغهم . قوله : ( من هذه المسألة ) أي مسألة جواز أخذ أولاد المرتزق وزوجاته من مال المصالح .(@)(@@) قوله : ( أو المعيد ) أي معيد الدرس للطلبة بعد قراءة الشيخ . قوله : ( مما ) أي وقف كان يأخذه أي من الموقوف عليه بأن كان موقوفا على جهة عامة كالعلماء . قوله : ( وفرق بعضهم بينهما ) أي بين أخذ أولاد المرتزق من مال المصالح . وعدم جواز أخذ أولاد العالم من وقف كان يأخذ منه أبوهم . قوله : ( من مال المصالح ) أي من الفيء وقوله : وهذا أي الفرق هو الظاهر معتمد وفرق بعضهم بين أولاد العالم والمجاهد بأن العلم مرغوب فيه فلا 
ms2816	 يحتاج إلى تأليف عليه والجهاد مرغوب عنه فيحتاج إلى تأليف بأن يعطى أولاد المجاهد من الفيء .(@)PageV05P157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الجزية ) ) 3(@)(@@) ذكرها عقب الجهاد لأن الله تعالى أوقف قتالهم بإعطائها في قوله : ) حتى يعطوا الجزية } ^ وليست في مقابلة تقريرهم على الكفر جزما بل فيها نوع إذلال لهم واختلفت الأصحاب . فيما يقابلها فقيل هو سكنى الدار وقيل : ترك قتالهم في دارنا . وقال الإمام الوجه أن يجمع مقاصد الكفار من تقرير وحقن دم ومال ونساء وذرية وذب عنه وتجعل الجزية في مقابلته وهي مغياة بنزول عيسى عليه السلام لما في الحديث الصحيح ( إنه ينزل حاكما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ولا يقبل الجزية ) قال في الفتح : والمعنى أن الدين يصير واحدا فلم يبق أحد من أهل الذمة يؤدي الجزية وقيل : معناه أن المال يكثر حتى لا يبقى من يمكن صرف مال الجزية له فتترك الجزية استغناء عنها قال ابن بطال : وإنما شرعت قبل نزول عيسى للحاجة إلى المال بخلاف زمن عيسى فإنه لا يحتاج فيه إلى مال فإن المال في زمنه يكثر حتى لا يقابله أحد . وسبب كثرته نزول البركات وتوالي الخيرات بسبب العدل وعدم الظلم وحينئذ تخرج الأرض كنوزها وتقل الرغبات في اقتناء المال لعلمهم بقرب الساعة ، قال العلماء : الحكمة في نزول عيسى دون غيره من الأنبياء للرد على اليهود في زعمهم أنهم قتلوه فبين الله كذبهم وأنه الذي يقتلهم ، أو نزوله لدنو أجله ليدفن في الأرض إذ ليس لمخلوق من التراب أن يموت في غيرها ، وقيل إنه دعا الله لما رأى صفة محمد وأمته أن يجعله منهم فاستجاب الله دعاءه وأبقاه حتى ينزل في آخر الزمان يجدد أمر الإسلام . فيوافق خروج الدجال فيقتله والأول أوجه ، وفي عيسى عليه السلام ألغز ابن السبكي في قوله :(@)(@@) من باتفاق جميع الخلق أفضل من(@)(@@) شيخ الأنام أبي بكر ومن عمر(@)(@@) ومن علي ومن عثمان وهو فتى(@)(@@) من أمة المصطفى المختار من مضر وقال حج : وتنقطع مشروعيتها بنزول عيسى عليه السلام لأنه لا يبقى لهم 
ms2817	 حينئذ شبهة بوجه فلم يقبل منهم إلا الإسلام وهذا من شرعنا أي كونها مغياة بنزول عيسى لأنه ينزل حاكما به أي بشرعنا متلقيا له من القرآن والسنة والإجماع أو عن اجتهاد مستمد من هذه الثلاثة والظاهر أن المذاهب في زمنه لا يعمل منها إلا بما يوافق ما يراه لأنه لا يخطىء اه حج مرحومي . قوله : ( تطلق على العقد ) أي شرعا وقوله : وعلى المال الملتزم به أي لغة وشرعا . قوله : ( لكفنا عنهم ) أي والتزامهم أحكامنا لأن المجازاة مفاعلة من الجانبين أي جانبنا وجانبهم . قوله : ( بمعنى القضاء ) أي الأداء لأنهم يؤدونها أو القضاء بمعنى الحكم لأن الله قضى عليهم بها أو PageV05P158 """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) القضاء بمعنى الإغناء لأن فيها إغناءنا عن المحاربة . قوله : ( من مجوس هجر ) أي هجر البحرين ، والبحرين اسم لإقليم . قوله : ( سنوا بهم ) أي اسلكوا بهم سنة أهل الكتاب أي طريقتهم وهو بضم السين ، وأخرجه الطبراني بلفظ ( سنوا بالمجوس سنة أهل الكتاب ) بقوله : سنة أهل الكتاب على أنهم ليسوا أهل الكتاب لكن روى الشافعي وعبد الرزاق وغيرهما بإسناد حسن عن علي ( كان المجوس أهل كتاب يقرأونه وعلم يدرسونه فشرب أميرهم الخمر فوقع على أخته ، وفي رواية : على بنته فلما أصبح دعا أهل الطمع من الرهبان فأعطاهم مالا وقال : إن آدم كان ينكح أولاده بناته أي غير التوأمين فالذكر من بطن يتزوج بالأنثى من بطن أخرى فأطاعوه وقتل من خالف ، وفي رواية : فوضع الأخدود لمن خالفه فرماه فيه فأسرى على كتابهم فرفع لما بدلوه وعلى ما في قلوبهم منه فلم يبقى عندهم منه شيء ) فهذه حجة من قال : كان لهم كتاب . وقوله : سنوا بهم الخ أي في أخذ الجزية فقط دون مناكحتهم وأكل ذبيحتهم فلا تحل مناكحتهم ولا أكل ذبيحتهم . واختلف في سنة مشروعيتها فقيل في سنة ثمان وقيل : وفي سنة تسع وجمعها جزىء بكسر الجيم كقربة وقرب اه . والحاصل أن العقود التي تفيدهم الأمان ثلاثة أمان وجزية وهدنة ، لأنه إن تعلق بمحصور فالأمان أو بغير محصور فإن كان إلى غاية فالهدنة 
ms2818	 وإلا فالجزية وهما مختصان بالإمام بخلاف الأمان اه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( ومن أهل نجران ) وهم نصارى وهم أول من بذل الجزية وفيهم أنزل الله صدر سورة آل عمران اه ح ل . قوله : ( والمعنى في ذلك ) أي في مشروعية الجزية . قوله : ( وربما يحملهم ذلك على الإسلام ) أي بسبب ما فيها من مخالطة المسلمين ورؤية محاسن الشريعة . قوله : ( بالتزامها ) أي ولو قبل الإعطاء فنكف عنهم إذا التزموها وإن تأخر إعطاؤهم لها . قوله : ( والصغار بالتزام أحكامنا ) وذلك لأن الشخص إذا كلف بما لا يعتقده يسمى ذلك صغارا عرفا سم . وعبارة شرح الروض قالوا : وأشد الصغار على المرء أن يحكم عليه بما لا يعتقده ويضطر إلى احتماله اه . قوله : ( وأركانها ) أي الجزية بمعنى العقد كما هو ظاهر . قوله : ( عاقد ) وهو الإمام أو نائبه . قوله : ( في الصيغة ) فيه إظهار في محل الإضمار . قوله : ( وهي الركن الأول ) فيه نظر لأنها الركن الخامس في كلامه وإن كان يجوز أن تكون أولا إذا بدىء بها .(@)PageV05P159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) قوله : ( في شرطها ) فيه أن ما شرط هنا لم يتقدم في شرطها في البيع . ويجاب بأن في بمعنى من وقوله : ما مر على حذف مضاف أي نظير ما مر . أي وشرط في الصيغة نظير ما مر من شرطها في البيع . قوله : ( إيجابا ) منصوب خبرا لتكون محذوفا أي تكون إيجابا وقبولا ، ولا حاجة إلى ذلك بل قوله : أقررتكم الخ خبرا وإيجابا حال . وكذا يقال : فيما بعده وهذا جلي بخلاف الأول إذ لا فائدة فيه لأن من المعلوم أن الصيغة إيجاب وقبول مع ما فيه من التقدير . قوله : ( بدارنا ) أي غير الحجاز كما يأتي لكن لا يشترط التنصيص على إخراجه حال العقد اكتفاء باستثنائه شرعا وإن جهله العاقدان ، وعبارة المنهاج مع شرح م ر . صورة عقدها مع الذكور أن يقول لهم أو نائبه أقركم أو أقررتكم كما في المحرر لأن المضارع عند التجرد عن القرائن يكون للحال وبأنه يأتي للإنشاء كأشهد ولا ينافيه ما مر في الضمان ، أن أؤدي المال أو 
ms2819	 أحضر الشخص لا يكون ضمانا ولا كفالة وما في الإقرار إن أقر بكذا لغو ، لأنه وعد لأن شدة نظرهم في هذا الباب لحقن الدماء اقتضى عدم النظر لاحتماله الوعد عملا بالمشهور ( أنه للحال أو لهما أي للحال والاستقبال اه بحروفه . قوله : ( مثلا ) أي أو بداركم كما في م ر . فيريد بذلك أنه لا تشترط الإقامة بدارنا بل لو رضوا بالجزية وهم مقيمون بدار الحرب صحت كما قاله سم .(@)(@@) قوله : ( لحكمنا ) مفرد مضاف فيعم والمراد لحكمنا الذي يعتقدون تحريمه كما قاله في شرح المنهج وظاهر هذه العبارة أن هذه الهاء عائدة على الحكم وهو مشكل فليؤول الحكم بالمحكوم به أي تحريم متعلقه . وعبارة الزركشي عن الرافعي . وحكى الإمام عن العراقيين أن المراد أنهم إذا فعلوا ما يعتقدون تحريمه يجري عليهم حكم الله فيه ولا يعتبر فيه رضاهم وذلك كالزنا والسرقة وأما ما يستحلونه كحد الشرب فلا يقام عليهم في الأصح وإن رضوا بحكمنا اه . قوله : ( وقبولا ) أي من كل المخاطبين كما في م ر قال في شرح الروض : ولا بد من لفظ دال على القبول أي من الناطق قال ق ل على الجلال : وإذا فسد العقد من الإمام أو نائبه لزم الكافر أقلها لمدة إقامته بدارنا وخرج بفساد العقد ما إذا بطل بأن عقده الآحاد فلا شيء عليه . قوله : ( وشرائط وجوب ) الأولى حذف وجوب ويقول وشرائط صحة ضرب الجزية كما يدل عليه قول الشارح الآتي فلا يصح عقدها الخ وقوله : ضرب أي عقد . قوله : ( ولا من وليهما ) من بمعنى مع ليناسب ما قبله أي ولا مع وليهما أي لهما لا له . قوله : ( ولا جزية عليهما ) أي PageV05P160 """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) ولو عقدت لهما وهذا في معنى التعليل أي إذ لا جزية الخ . قوله : ( ولو بعد الخ ) أي ولو كان الجنون بعد عقد الجزية . قوله : ( كيوم ويوم ) هذا ما في خط المؤلف وفي نسخة ويومين . قوله : ( فالأصح تلفيق الخ ) عبارة م ر فالأصح تلفيق الإفاقة إن أمكن فإذا بلغت أيام الإفاقة سنة وجبت الجزية 
ms2820	 لسكناه سنة بدارنا وهو كامل فإن لم يمكن أجرى عليه حكم الجنون في الجميع كما هو المتجه . وكذا لو قلت : بحيث لا يقابل مجموعها بأجرة وطرو الجنون أثناء الحول كطرو الموت اه . والحاصل : أنه إن أطبق جنونه أو قلت مدة الإفاقة بحيث لا يمكن تلفيقها أو لا تقابل بأجرة فلا تلزمه الجزية وإلا لزمته أي فإن قوبلت بأجرة أخذ منه بقسطها . قوله : ( ولا جزية ) أي إذ لا جزية عليها فالواو للتعليل . قوله : ( وهو خطاب للذكور ) اللام بمعنى في أي خطاب للمؤمنين في حق المذكور من الكفار لأن قوله : ) لا يؤمنون } ^ وقوله : ) وهم صاغرون } ^ خاصان بالذكور . قوله : ( الأجناد ) أي الجيوش جمع جند . قوله : ( وقد عقدت له الجزية ) أي وقع العقد على الأوصاف كأن يقول : على الغني كذا وعلى المتوسط كذا فاندفع ما يقال : كيف تعقد له الجزية مع أنها لا تجب عليه حال خنوثته وصورها بعضهم بما إذا عقدت له حال خنوثته فإذا اتضح تبين صحة العقد عملا بما في نفس الأمر سم . بالمعنى فأفاد الشارح بهذا أنه لا بد أن يكون معقودا له فلو لم تعقد له الجزية فلا شيء عليه كحربي لم يعلم به إلا بعد مدة لأنه لم يلتزمها كما في ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( طالبناه بجزية المدة الماضية ) أي وإن كان دفعها في زمن الخنوثة لا يعتد بذلك لأنه إنما دفعها على صورة الهبة ح ل فلو طلب الخنثى والمرأة عقد الذمة بالجزية أعلمهما الإمام بأنه لا جزية عليهما فإن رغبا في بذلها فهي هبة لا تلزم إلا بالقبض كما في شرح الروض وقال شيخنا العزيزي : إن المراد أنها هبة بالمعنى العام الشامل للهدية فلا تحتاج لقبول فحرر PageV05P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) ذلك ولا تؤخذ من غير المتضح وإن عقدت له كما قاله : ق ل . قوله : ( لم يعلم دخولهم ) أي دخول أول آبائهم أي أول جد ينسبون إليه بأن علم دخولهم فيه قبل نسخه أو شك في ذلك هذا إن كان إسرائيليا وأما غيره فيشترط دخوله فيه 