ms201	 بن بشران عنه. الغيلانيات احد عشر جزءا تخريج ابي الحسن الدارقطني من حديث ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي وهو القدر المسموع لأبي طالب بن غيلان منه به الي الفخر ابن البخاري عن ابي طبرزد عن هبة الله بن الحصين البغدادي عن ابي طالب ابن غيلان عن المخرجة له. كتاب الغرباء لأبي بكر محمد بن الحسين الآجري به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن محمد بن الخضر عن عبد الحق بن يوسف الزاهد عن ابي غالب محمد ابن عبد الله الباقلاني عن عبد الملك بن محمد بن بشران عنه. كتب الغاية في القراءات لأبي بكر احمد بن الحسين بن مهران به الي الأستاذ ابن الجزري عن محمد بن عبد الله الساعاتي عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن المؤيد بن محمد الطوسي عن زاهر طاهر الشحامي عن ابي سعد احمد بن ابراهيم المقري عنه.(@)(@@) PageV01P311(@)(@@) كتاب غاية الاختصار لأبي العلاء الحسن بن احمد الهمداني به الي ابي الحسن بن المقير عنه كذا: كتاب المفردات له. كتاب غاية المطلوب في قراءة يعقوب نظم اثير الدين ابي حيان به اليه كتاب الغنية للشيخ محيي الدين عبد القادر بن ابي صالح الكيلاني به الي الفخر ابن البخاري عن عبد الله بن احمد المقدسي عنه.(@)(@@) PageV01P312(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الفاء(@)(@@) الفردوس لأبي شجاع شيرويه بن شهردار بن شيروية الديلمي به الي الجلال السيوطي عن الجلال ابن الملقن عن البرهان التنوخي عن سليمان بن حمزة عن الضياء المقدسي عن ابي موسي المديني عنه وكذا بهذا ايضا: تصانيف الضياء والمديني. كتاب الفرج بعد الشدة لأبي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي زينب عن يحيي بن ابي السعود بن قميرة عن شهدة الكاتبة عن طراد بن محمد الزينبي عن علي بن محمد بن بشران عن الحسين بن صفوان البردعي عنه فضل العالم العفيف علي الجاهل الشريف لأبي نعيم الأصبهاني به الي الضياء صقر بن يحيي الحلبي عن يحيي بن محمود الثقفي عن ابي 
ms202	 علي الحداد عنه. فضل الأئمة الأربعة لأبي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين به الي الشمس ابن طولون عن علي بن النقيب الطحان عنه. فضائل الصحابة لأبي محمد خيثمة بن سليمان الطرابلسي به الي الحافظ عن ابي العباس السويداوي عن ابي العباس احمد بن ابي بكر الزبيري عن عاصم ابن محمد القلعي عن الزين عبد القادر بن عبد الله الرهاوي عن مسعود بن الحسن الثقفي عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن ابيه عنه. فضائلهم لأبي محمد طراد بن محمد الزينبي به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن المنجا الا ما فيه من جزء الحسن بن عرفة فعن ابي هريرة الذهبي،(@)(@@) PageV01P313(@)(@@) كلاهما عن ابي بكر بن احمد بن عبد الدائم عن محمد بن ابراهيم الأربلي عن يحيي ابن ثابت بن بندار عنه. فضائلهم لأبي القاسم حمزة بن يوسف الجرجاني به الي التنوخي عن علي بن محمد بن مودود عن عبد الخالق بن انجب بن ابي السعادات عن ابي الأسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري عن اسماعيل بن مسعدة الجرجاني عنه. فضائلهم لأبي بكر احمد بن محمد ابن المهندس به الي السلفي عن محمد بن احمد الرازي عن عبد الملك بن عبد الملك بن عبد الله بن مسكينة عنه. فضائل النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لأبي الحسين احمد بن حمزة الموازيني به الي محمد بن ابي الصدق عن خديجة بنت علي عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن احمد بن عبد الدائم المقدسي عنه. فضائل الخلفاء الأربعة لأبي نعيم الأصبهاني به الي ابن خليل عن مسعود بن ابي منصور الحمال عن ابي علي الحداد عنه. فضائلهم لأبي الحسن احمد بن محمد ابن زنجوية به الي السلفي عن دعجاء بنت الفضل الكاغدي عن جدها المؤلف. فضائل ابي بكر الصديق لأبي طاهربن علي العشاري به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص بن طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الأنصاري عنه. فضائل ابي بكر وعمر – رضي الله 
ms203	 عنهما – لأسد بن موسي به الي ابن خليل عن خليل بن بدر عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الأصبهاني عن ابي القاسم سليمان بن الطبراني عن يونس بن يزيد القراطيسي عنه. فضائل العباس لأبي الحسن محمد بن المظفر الحافظ به الي ابن خليل عن يحيي بن اسماعيل بن بوش عن ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف عن محمد بن عبد الملك بن بشران عنه.(@)(@@) PageV01P314(@)(@@) فضائله لأبي محمد حمزة بن يوسف السهمي به الي عائشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد الشيرازي عن محمد بن عبد السلام المؤذن عن يحيي بن ياقوت الفراس عن اسماعيل بن احمد السمرقندي عن اسماعيل بن مسعدة الزاهد عنه. فضائله لأبي القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عنه. فضائل معاوية – رضي الله عنه- لأبي القاسم عبد الله بن محمد السقطي به الي الحافظ عن علي بن ابي الخير المكي عن احمد بن حسن الرهاوي عن محمد ابن علي بن عبد العزيز عن عبد الله بن ابي طاهر بركات الخشوعي عن ابيه عن هبة الله بن احمد الأكفاني عن علي بن الحسين ابن صصري عن طاهر بن محمد المروزي عنه. فضائله لأبي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي العز ابن جماعة عن عبد القادر بن ابي البركات الأنصاري عن يحيي بن محمود الثقفي عن اسماعيل بن الفضل الإخشيد عن احمد بن الفضل الباطرقاني عن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز عن احمد بن بندار الشعار عنه. فضائل بني هاشم لأبي الحسن علي بن معروف البزار في ثلاثة اجزاء به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الحلاوي عن احمد بن كشتغدي عن عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني عن ابي حفص بن طبرزد عن احمد بن الحسن ابن البناء عن الحسين بن الفراء عنه. فضائل التابعين واخلاق الصالحين لأبي محمد سعيد بن اسد الأموي به الي ابي الفضل الهمدني عن ابي القاسم 
ms204	 ابن بشكوال عن ابي محمد بن عتاب عن ابي عمر بن عبد البر عن خلف بن قاسم الواعظ عن عبد الله بن جعفر بن الورد عن احمد بن اسحاق بن واضح عنه.(@)(@@) PageV01P315(@)(@@) فضائله الإمام الشافعي لأبي علي الحسين بن بدر التفليسي به الي ابي طاهر السلفي عن ابي طاهر محمد بن الحسين الحنائي عن يحيي بن الحسين العطار عن احمد بن الأزهر بن نجم عن عبيد الله بن الحسن التنيسي عنه. فضل من اسمه محمد واحمد لأبي عبد الله الحسين بن احمد بن بكير به الي الفخر ابن البخاري عن ابي طبرزد عن يحيي بن علي بن الطراح عن محمد بن احمد بن المهتدي بالله عنه. فضل العادلين من الولاة لأبي نعيم الأصبهاني به الي الشهاب الحجار عن السراج عمر بن الحسين بن المبارك الزبيدي عن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر عن ابي علي الحداد عنه. فضائل القرآن لأبي عبيد القاسم بن سلام اللغوي به الي العز ابن جماعة عن ست الفقهاء ابنة علي الواسطي عن ابي تمام محمد بن الفخار الواعظ عن ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي عن ابي منصور محمد بن الحسين المقومي عن الزبير بن محمد الزبعري عن علي بن محمد بن مهروبة عن علي بن عبد العزيز الزاهد عنه. فضائله لأبي محمد جعفر بن محمد الغريابي به الي زينب عن ابي جعفر محمد ابن عبد الكريم بن السندي عن علي بن يوسف الزاهد عن محمد بن علي النرسي عن علي بن الحسن بن عثمان عن علي بن محمد بن سعيد عنه. فضائله لأبي محمد خلف بن هشام المقري به الي ابي العباس الحجار عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي عن عبد الله بن محمد بن النقور عن محمد بن عبد الله الوكيل عن محمد بن علي الواسطي عن ادريس بن عبد الكريم الحداد عنه. فضائله لأبي بكر محمد بن ايوب ابن الضريس به الي ابي الحسن ابن المقير عن احمد بن الحسين الناعم عن 
ms205	 هبة الله بن احمد الموصلي عن عبد الملك بن(@)(@@) PageV01P316(@)(@@) محمد بن بشران عن احمد بن اسحاق الطيبي عنه. فضائله لأبي الحسن ابن قانع به الي البرهان التنوخي عن عبد الرحيم بن يحيي عن ابي العباس احمد بن الفرج عن شهدة الكاتبة عن عبد الواحد بن علوان بن عقيل عن ابي نصر محمد بن حسنون عنه. فضائله للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه. فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم للقاضي اسماعيل بن اسحاق به الي ابي الحجاج المزي عن علي بن مسعود بن نفيس عن المعين احمد بن علي الدمشقي عن هبة الله بن مسعود البوصيري عن مرشد بن يحيي المديني عن ابراهيم بن سعيد الحبال عن عبد الرحمن بن عمر بن النحاس عن ابي القاسم اسماعيل بن يعقوب البحتري عنه. فضلها لأبي الحسين احمد بن فارس الزاهد به الي الشهاب الحجار عن ابي محمد عبد اللطيف بن محمد التعاويذي عن عبد الحق بن عبد الخالق عن هادي بن اسماعيل الزاهد عن علي بن ابراهيم الخياط عنه. فضل الصدقة لأبي بكر ابن ابي الدنيا به الي الحافظ عن الكمال احمد بن علي بن عبد الحق عن عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي اليسر عن جده عن ابي الفرج ابن الجوزي عن محمد بن عمر البيضاوي عن ابي الحسين علي بن محمد الطيوري عن ابي طالب محمد بن علي العشاري عن علي بن محمد بن سكينة عن ابي بكر محمد بن المهدي الزاهد عن علي بن ابي قيس الواعظ عن مؤلفه. فضل الشكر لأبي بكر محمد بن جعفر الخرائطي به الي الحافظ عن عمر ابن محمد البالسي عن داود بن عمر الخطيب عن يوسف بن عمر الخطيب عن بركات بن ابراهيم الخشوعي عن عبد الله بن الأكفاني عن محمد بن عقيل بن بندار عن محمد بن احمد بن ابي الحديد عنه.(@)(@@) PageV01P317(@)(@@) فضل الرمي في سبيل الله لأبي يعقوب اسحاق بن ابراهيم القراب به الي ابي طاهر 
ms206	 السلفي عن محمد بن مسعود الميني عن الحسين بن محمد بن مت عنه. فضل رمضان للتقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي ابي البقاء محمد ابن العماد عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل ابن الخباز عن احمد بن عبد الدائم عنه. فضله ومافيه من الأحكام لأبي حفص عمر بن شاهين به الي الفخر عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن علي بن احمد عن احمد بن محمد بن النقور عن ابي القاسم عبد الله بن المؤلف عنه. فضله لسلمة بن شبيب به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عبد الله ابن الحافظ عبد الغني عن المؤيد بن عبد الرحيم عن سعيد ابن رجاء بن عبد الله عن ابراهيم بن محمد الكسائي عن ابي علي احمد بن محمد الكسائي عن الفضل بن الخطيب الواعظ عنه. فضله لأبي بكر بن ابي الدنيا به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن علبك بن عبد الله الخزنداري عن النجيب الحراني عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ايوب عن احمد بن عبيد الله بن كادش عن محمد بن العشاري عن ابراهيم ابن احمد الطبري عنه. فضل التراويح لأبي بكر محمد بن الحسن النقاش به الي الجلال السيوطي عن العلم صالح بن عمر البلقيني عن خديجة بنت سلطان عن القاسم بن مظفر ابن عساكر عن نصر بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر عن محمد بن عبد الباقي الأنصاري عن حمزة بن محمد بن الحسن عن عبد الرحمن بن عبيد الله عنه. فضل شعبان لأبي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف به الي الجلال(@)(@@) PageV01P318(@)(@@) السيوطي عن ام هاني بنت الهوريني عن العفيف النشاوري عن الرضي الطبري عن يعقوب بن ابي بكر الطبري عنه فضل ليلة نصفه لأبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عنه وسبق في الأجزاء: فضل شعبان للأخضر وفضل ليلة 
ms207	 نصفه لابن عساكر وفضل رمضان له وفضل عاشوراء للمنذري وفضل رجب للكناني وفضل عشر ذي الحجة لأبن ابي الدنيا وفضل سورة الاخلاص لأبي نعيم وفضلها للخلال وفضل اية الكرسي للذهبي. فضل رجب لأبي محمد الحسن بن محمد الخلال به الي ابي الحجاج المزي عن المجد محمد بن عمر بن محمد الكاتب عن محمد بن احمد القرطبي عن العماد محمد بن محمد الأصبهاني الكاتب عن سعيد بن محمد الرزاز عن عبد المحسن بن محمد البغدادي عنه. فضله للتقي عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة ابنة علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن احمد بن عبد الدائم المقدسي عنه.(@)(@@) PageV01P319(@)(@@) فضله لأبي القاسم علي بن الحسن بن عساكر به الي التنوخي عن عبد الرحيم ابن يحيي بن مفرج عن عمر بن عبد الوهاب البرادعي عنه. فضل الأوقات لأبي بكر احمد بن الحسين البيهقي به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن ابي الخير بن سلامة عن منصور بن علي الطبري عن عبد الجبار بن احمد الخواري عنه. فضل المجالس والبقاع لإسحاق بن ابراهيم الختلي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن علي سبط الخياط عن الحسين بن علي النعالي عن ابي الحسن الحنائي عن ابي عمر بن السمال عنه. فضل مكة لأبي سعيبد المفضل بن محمد بن الجندي به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الكرم محمد بن احمد الشهرزوري عن اسماعيل بن مسعدة الجرجاني عن اسماعيل بن ابراهيم النصرباذي عن المغيرة بن عمرو بن الوليد عنه. فضل المدينة له به الي ابي الحجاج المزي عن زينب ابنة احمد بن عبد الدائم عن الوليد بن الأخوة الواعظ عن الحسين بن علي الخلال عن ابي القاسم ابراهيم بن منصور عن عبد الله ابن المقري الزاهد عنه. فضلها لأبي القاسم ابن عساكر به الي الجلال السيوطي عن ام هاني بنت الهوريني عن 
ms208	 العفيف النشاوري عن الرضي الطبري عن عبد الرحمن بن مكي عنه. فضل بيت المقدس لأبي بكر محمد بن احمد الواسطي به الي ابي الحسن ابن المقير عن عبد العزيز بن احمد النصيبي عنه.(@)(@@) PageV01P320(@)(@@) فضل زيارة الخليل لأبي محمد مكي بن عبد السلام الرملي به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن ابي موسي عبد الله بن عبد الغني المقدسي عن عبد الباقي بن عثمان الهمداني عن علي بن عمار بن طاهر عنه. فضل عسقلان لأبي القاسم ابن عساكر به الي محمد بن ابي الصدق عن خديجة بنت علي عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن اسماعيل بن ابي اليسر عن ابي طاهر الخشوعي عنه. فضلها لأبي محمد احمد بن محمد بن ادم به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن يوسف بن عمر الختني عن عبد الغني بن سليمان بن بنين عن محمود بن مطروح عن عثمان بن عبد الرزاق بن سلامة عن خليل ابن غلبون بن رجاء عن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي عن محمد بن داود بن سليمان عنه. فضل الشام لأبي الحسن علي بن محمد الربعي المالكي به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن القطب عبد الكريم الحلبي عن ابي بكر بن محمد الأنماطي عن هبة الله بن الخضر بن طاووس عن ناصر بن محمود القرشي عن علي بن احمد التميمي المالكي عنه. فضل مصر لأبي محمد الحسن بن ابراهيم ابن الأزرق به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن ابيه عنه وكذا: كتاب قضاة مصر له. فضل ثغر الاسكندرية لأبي علي الحسن بن عمر بن الصباغ به الي ابي طاهر السلفي عن النقيب ابراهيم بن الحسن الموسوي عن ابي الفتح عبيد الله بن الحسين بن ابي مطر عنه.(@)(@@) PageV01P321(@)(@@) فضل الأسخياء لأبي الحسن الدارقطني به الي الفخر ابن البخاري عن علي ابن ابي علي المؤدب عن القاضي ابي بكر بن محمد الأبنوسي عنه. فضل 
ms209	 الخيل وما يستحب وما يكره منها للشرف عبد المؤمن بن خلف الدمياطي به االي العز ابن جماعة عنه وكذا سائر تصانيفه. فضل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب لأبي بكر محمد بن خلف المرزبان به الي الحافظ عن الجمال عبد الله بن عمر الحلاوي عن احمد بن علي ابن ايوب عن النجيب الحراني عن هبة الله بن الحسين بن السبط عن احمد بن عبد الله بن كادش عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس ابن حيوية عنه. كتاب الفروع لأبي عبد الله محمد بن مفلح بن محمد الراميني به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن المقدسي عن النظام عمر بن ابراهيم بن مفلح عن احمد بن عبد الرحمن المرداوي عنه. كتاب الفرق بين الضاد والطاء لأبي عبد الله محمد بن مالك النحوي مر في تصانيفة في الألفية. الفصيح لأبي العباس ثعلب احمد بن يحيي الشيباني به الي الفخر ابن البخاري عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الأصبهاني عن ابي الحسن علي بن كيسان النحوي عنه. فقه اللغة لأبي منصور الثعالبي به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن بركات الزاهد عن الحسين بن محمد النيسابوري عنه. كتاب الفنون لأبي الوفا علي بن عقيل بن محمد البغدادي به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عنه وكذا سائر تصانيفه.(@)(@@) PageV01P322(@)(@@) كتاب الفتن وما روي في ذلك لأبي علي حنبل بن اسحاق ابن عم الإمام احمد ابن محمد ابن حنبل به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن محمد بن الخير عن عبد الحق بن عبد الخالق عن محمد بن عبد الكريم بن حشيش عن الحسن بن احمد ابن شاذان عن ابي عمرو عثمان بن احمد بن السماك عنه. الفصول في بيان الأصول لأبي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني به الي البرهان التنوخي عن الكمال عبد الرحمن بن احمد ابن شكر عن اسماعيل بن احمد العراقي عن ابي 
ms210	 الفتح عبد الله بن احمد الحرفي عن عبد الرحمن ابن المؤلف عنه. الفصوص لساعد به الي ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عن ابي القاسم ابن بشكوال عن ابي محمد ابن عتاب عن ابي مروان بن حبان عنه الفصوص والفتوحات للشيخ محيي الدين ابن عربي مرا في تصانيفه فتوح الغيب للشيخ محيي الدين عبد القادر الجيلي عنه الي ابي البقاء محمد ابن العماد عن الزين عبد الرحمن عمر القباني عن محمد بن سيف الدين عن عمه محمد بن عبد العزيز عن ابيه عن جده عن ابيه عبد العزيز بن عبد القادر المؤلف عن ابيه عن جده كتاب الفكاهة والمزاح للزبير بن بكار به الي ابي الحجاج المزي عن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك عن الحسن بن سكبنة عن الحسن بن عبد الله الأنماطي عن عبد الله بن الصيرفي الواعظ عن عبد الرحمن بن محمد المخلص عن احمد بن سليمان الطوسي عنه.(@)(@@) PageV01P323(@)(@@) كتاب فنون العجائب لأبي سعيد محمد بن سعيد النقاش به الي الحافظ عن ابي العباس احمد بن ابي بكر الفقيه عن التقي سليمان بن حمزة عن عبد الله بن ابي محمد الجباني عن محمد بن علي علي الباغباني عن ابي طاهر تميم بن محمد عنه. كتاب فتوح مصر لعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الحلاوي عن زهرة بنت عمر بن حسين عن علي بن شجاع الزاهد عن هبة الله بن علي البوصيري عن مرشد بن يحيي المديني عن علي بن منير الخلال عن علي بن الحسن ابن قدية. كتاب فتوح الشام لأبي اسماعيل محمد بن عبد الله الأزدي به الي السلفي عن احمد بن محمد المقري عن ابراهيم بن سعيد الحبال عن منير بن احمد الخشاب عن علي بن احمد بن اسحاق عن الوليد بن حماد البرمكي عن الحسين بن زياد التميمي عنه. كتاب الفرائض والوصايا لأبي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان به الي ابي 
ms211	 الحجاج بن خليل عن ناصر بن محمد الوبري عن جعفر بن عبد الواحد الثقفي عن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم عنه. كتاب الفرائض لأبي عبد الله محمد بن نصر المروزي به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن اسحاق عن محمد ابن موسي الصوفي عن محمد بن يوسف الأصم عنه. كتاب الفرائض والمواريث عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري جمع ابي بكر محمد سليمان الباغندي وربما ترجم بالثاني عشر من حديث ابن السماك به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة بن احمد عن جده عن نصر الله بن عبد الرحمن القزاز عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن الحسن بن(@)(@@) PageV01P324(@)(@@) علي بن شاذان عن عثمان بن احمد بن السماك عن الجامع الباغندي عن ابي حذيفة موسي بن مسعود الهندي عنه. كتاب الفرائض ليزيد بن هارون به الي عبد الرحمن بن مكي عن ابن بشكوال عن عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابي عمر بن عبد البر عن ابي محمد عبد الله بن محمد عن محمد بن محمد بن عمر عن ابي غسان مالك بن يحيي الزاهد عنه. كتاب الفصل الموصل للمدرج لأبي بكر احمد بن الخطيب به الي الحافظ عن التقي عبد الله بن محمد المقدسي عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء عن محمد ابن عبد الهادي المقدسي عن عبد الرزاق بن نصر الزاهد عن محمد بن علي بن ابي العلاء عنه. الفوائد الملتقطة انتقاء ابي عبد الله الأصبهاني لأبي محمد الحرفي به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن العمري عن النظام عمر بن ابراهيم بن ملفح عن محمد بن عبد الله الصامت عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن ابي الفضل محمد بن سلامة الحراني عنه. الفوائد المدينية تخريج ابي بكر محمد بن يوسف بن مسدي من حديث ابي الحسن علي بن هبة الله بن بنت الجميزي به 
ms212	 الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد بن عثمان بن محمد التوزي عن المخرجة له. فوائد جعفر بن السراج تخريج ابي بكر احمد بن ثابت الخطيب في خمسة اجزاء به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن محمود بن الخير عن عبد الحق بن عبد الخالق عن المخرجة له. فوائد الحاج لأبي بكر احمد بن سليمان النجاد به الي ابي الحجاج المزي عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن محمد بن ابراهيم الأربلي عن شهدة(@)(@@) PageV01P325(@)(@@) بنت احمد الكاتبة عن محمد بن الخشيش الواعظ عن عبد الملك بن محمد بن بشران عنه. فوائد الحاج تخريج الصلاح خليل بن كيكلدي به الي محمد بن ابي الصدق العدوي عن ابي الفتح محمد بن الزين ابي بكر بن الحسين عن والده عن المخرج لها كذا. فوائد ابي بكر محمد بن جعفر بن ابي الهيثم به الي ابي الحجاج بن خليل عن مسعود بن محمد الحمال عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الأصبهاني عنه. فوائد ابي عبد الله محمد بن عبد الله الدقاق المعروف بأخي ميمي به الي ابن المقير عن المبارك بن الحسن الشهرزوري عن احمد بن محمد بن النقور عنه. فوائد ابي القاسم علي بن تميم الحسيني به الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن القاسم بن مظفر ابن عساكر عن محمد بن غسان الزاهد عن ابي القاسم علي بن الحسين ابن عساكر عنه. فوائد ابي بحر محمد بن الحسن بن كوثر به الي ابي الحجاج بن خليل عن المبارك بم المعطوش المعمر عن محمد بن محمد بن المهدي عن عبيد الله بن عمر بن شاهين عنه. وبه الي ابن خليل ايضا في: فوائد ابي بكر ابن المقري ثمانية اجزاء عن محمود بن احمد الثقفي عن سعيد بن ابي الرجاء عن ابي طاهر احمد بن محمود الثقفي عنه. وفوائد ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر الخرقي عن يحيي بن اسعد بن بوش عن ابي طالب عبد القادر 
ms213	 بن محمد بن يوسف عن الحسن بن علي الجوهري عنه(@)(@@) PageV01P326(@)(@@) وفوائد ابي القاسم التنوخي تخريج ابي عبد الله الصوري عن ابن بوش عن الحسن بن علي الباقرجي عنه. فوائد نهشل عبد الصمد بن احمد العنبري به الي ابي الحجاج المزي عن عبد الرحيم بن عبد الملك الزاهد عن عبد الرحيم بن محمد بن حمويه عنه وبه الي المزي ايضا في: فوائد ابي علي احمد بن الفضل ابن خزيمة عن عبد الرحمن بن يوسف البعلي عن عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي عن ابي احمد اسعد بن يلدرك عن ابي الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون عن عبد الملك بن محمد بن بشران عنه. وفوائد ابي بشر اسماعيل بن عبد الله في ثمانية اجزاء عن ابراهيم بن اسماعيل الدرجي عن محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الأصبهاني عن عبد الله بن جعفر بن فارس عنه. وفوائد ابي جعفر احمد بن جعفر السمسار عن احمد بن ابي الخير بن سلامة عن خليل بن ابي الرجاء الرازي عن ابي علي الحداد عن ابي بكر محمد بن علي الزاهد عنه. وفوائد ابي محمد القاسم بن معروف الزاهد عن محمد بن منصور الزاهد عن النجيب ابراهيم بن خليل الدمشقي عن محمد بن عبد الله الجبروتي عن علي بن الحسن السلمي عن ابي القاسم علي بن محمد المصيصي عن نصر بن محمد الواعظ عن محمد بن صاحبها عنه. وفوائد ابي عثمان سعيد بن احمد العيار تخريج ابي بكر البيهقي عن احمد بن هبة الله بن عساكر عن عبد المعز بن محمد الهروي عن ابي الفضل محمد ابن اسماعيل الفضلي عن المخرجة له.(@)(@@) PageV01P327(@)(@@) وفوائد ابي بكر احمد بن يوسف بن خلاد عن محمد بن علي بن الصابوني عن الحسن بن علي الأسدي عن الحسين بن الحسن بن البني عن علي بن محمد ابن ابي العلاء عن ابي بكر محمد بن عمر النصيبي عنه. فوائد ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الحرفي 
ms214	 انتخاب ابي القاسم هبة الله بن الحسن الطبري به الي ابي طاهر السلفي عن القاسم بن الفضل الثقفي عن الحرفي. وبه الي السلفي ايضا في: فوائد ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي عنه وفوائد حامد بن الرفاء عن محمد بن عبد السلام الواعظ عن الحسن بن محمد ابن شاذان عنه. وفوائد ابي حامد حمد بن عبد الله بن جنة عنه وفوائد ابي محمد عبد الله بن اسحاق الخراساني عن ابي بكر احمد بن علي الطريثيثي عن الحسن بن احمد بن احمد بن شاذان عنه وفوائد ابي الطاهر محمد بن احمد الذهلي عن محمد بن احمد الرازي عن احمد بن محمد الحليمي عنه. وفوائد ابي عمرو عثمان بن احمد ابن السماك عن ابي ياسر محمد بن عبد العزيز الخياط عن الحسن بن احمد بن شاذان عنه. وفوائد ابي نصر عبد الرحمن بن مكي السمسار المعروف بمصري في خمسة اجزاء عنه. وفوائد ابي الحسن علي بن محمد بن بشران عن القاسم بن الفضل الثقفي(@)(@@) PageV01P328(@)(@@) وفوائد يحيي بن معين في ثلاثة اجزاء رواية ابي بكر احمد بن علي بن سعيد عن محمد بن محمد الرازي عن ابي القاسم علي بن محمد الفارسي عن عبد الله بن الناصح الواعظ عن احمد بن علي بن سعيد عنه. وفوائد الكوفيين لأبي الغنائم محمد بن علي الكوفي عنه. وفوائد ابي محمد حاجب بن احمد الطوسي عن مكي بن منصور الكرخي عن ابي بكر احمد بن الحسن الجيري عن صاحبها. وفوائد العراقيين لأبي النقاش عن احمد بن عبد الغفار بن اشته عن محمد بن علي بن عمر عنه. وفوائد ابي القاسم تمام بن محمد الرازي في ثلاثين جزءا به الي الفخر ابن البخاري عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني وابي طاهر الخشوعي عن علي بن السلم السلمي عن عبد العزيز بن احمد الكناني عنه. وبه ايضا الي الفخر في: فوائد ابي بكر محمد بن عبيد الله بن الشخير عن ابي حفص بن طبرزد عن محمد بن عبد الباقي 
ms215	 الأنصاري عن الحسن بن علي الجوهري عنه. وفوائد ابي عمرو محمد بن احمد بن حمدان عن عبد الله بن عمر الصفار عن عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري عن عمر بن احمد بن مسروق عنه. وفوائد الحاج له في اربعة اجزاء انتقاء ابي جعفر بن كامل عن محمد بن معمر عن زاهر بن طاهر الشحامي عن محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي عن صاحبها وفوائد ابي بكر محمد بن علي الديباجي القديم عن ابن طبرزد عن اسماعيل ابن عمر السمرقندي عن احمد بن محمد النقور عنه. وفوائد ابي روق الهزاني عن ابي اليمن الكندي عن اسماعيل بن احمد السمرقندي عن احمد بن محمد النقور عن احمد بن محمد بن الجندي عنه.(@)(@@) PageV01P329(@)(@@) وفوائد ابي سعد اسماعيل بن احمد الأسماعيلي تخريج ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني عن ابي اليمن الكندي عن عبد الرحمن بن محمد القزاز عن احمد بن محمد بن النقور عن المخرجة له. وفوائد ابي بكر محمد بن الحسين بن عبادة عن ابن طبرزد عن عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي عن عبد الله بن محمد الصريفيني عن ابي بكر محمد بن الحسين ابن عبدان عنه. فوائد ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص من تخريج ابي الفتح ابن ابي الفوارس ومن تخريج ابي عبد الله البقال اما الأولي فعن عبد السلام بن ابي الخطاب المؤدب عن محمد بن عبد المنعم القزاز عن ابي جعفر محمد بن احمد بن المسلم عن المخرجة له واما الثانية فعن ابي حفص ابن طبرزد عن علي بن عبيد الله بن الزاغوني عن علي بن احمد بن البسري عن المخرجة له وفوائد ابي القاسم ابراهيم بن محمد المزكي الكبير عن ابن طبرزد عن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين عن محمد بن محمد بن غيلان عن صاحبها. فوائد ابي القاسم الحسين بن محمد الحنائي تخريج الحافظ ابي محمد عبد العزيز ابن ابراهيم النخشبي من اصوله وعدتها احد عشر جزءا عن محمد بن كامل الزاهد 
ms216	 عن طاهر بن سهل بن بشر عن المخرجة له. وفوائد ابي الفضل محمد بن الحسن بن المأمون عن ابي حفص بن طبرزد عن الحسن بن احمد بن البناء عن علي ابن طبرزد عن علي بن عبد الله الحنائي عنه وفوائد ابي حفص عمر بن عبد العزيز الكناني عن ابن طبرزد عن علي بن عبد الله بن عبد السلام عن احمد بن محمد بن النقور عنه.(@)(@@) PageV01P330(@)(@@) فوائد ابي محمد عبد الرحمن العثماني به الي ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عن صاحبها. فوائد ابي يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن محمد بن ابي الهيجاء عن الحسن بن محمد البكري عن عبد العزيز بن محمد الصوري عن زاهر بن طاهر الشحامي عن منصور بن سليمان بن يوسف عن عبد الرحمن بن ابي الفهم عن يحيي بن اسعد ابن بوش عن عبد القادر بن محمد بن يوسف عن الحسن بن علي الجوهري عنه. فوائد ابي بكر احمد بن علي الحلواني به الي عائشة بنت محمد عن ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن علي بن محمد الأثير عن ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي عنه. فوائد الفوائد عن ابي بكر بن خزيمة به الي الضياء المقدسي عن محمود بن احمد الثقفي عن زاهر بن طاهر الشحامي عن احمد بن منصور الزاهد عن محمد بن الفضل بن ابي بكر بن خزيمة عن جده. فوائد ابي القاسم عبد الله بن محمد المروزي المعروف بالحامض به الي الضياء عن عبد الرزاق بن نصر بن المسلم عن محمد بن علي بن ابي العلاء عن محمد بن مكي الأزدي عن احمد بن محمد بن خرشيد عنه. فوائد ابي الحسن علي بن حجر السعدي في اربعة اجزاء به الي الأستاذ ابن الجزري عن محمد بن ابي الفداء الأنصاري عن ابي العباس احمد بن عبد الدائم النابلسي عن يحيي بن محمود الثقفي عن عبد الواحد بن محمد 
ms217	 الهيثم عن عبيد الله بن المعتز بن منصور عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن ابي بكر بن خزيمة عن جده عنه.(@)(@@) PageV01P331(@)(@@) فوائد ابي احمد محمد بن محمد الحاكم به الي الزين العراقي عن مظفر الدين محمد ابن محمد بن يحيي عن ست الأمراء بنت نصر بن الحصري عن زينب ابنة عبد الرحمن الشغرية عن زاهر بن طاهر الشحامي عن محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي عنه. فوائد ابي الحسن علي بن احمد الحمامي به الي زينب الكمالية عن يحيي بن ابي السعود بن القميرة عن محمد بن السيخي الواعظ عن علي بن محمد العلاف عنه. فوائد ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن خرشيد به الي الحافظ عن خديجة بنت ابي اسحاق بن سلطان عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن محمود بن ابراهيم بن منده عن مسعود بن الحسن الثقفي عن المطهر بن عبد الواحد الزاهد عن صاحبها. فوائد ابي بكر محمد بن عمر بن خلف به الي الشهاب الحجار عن محمد بن عبد الواحد المديني عن ابي المظفر محمد بن التريكي الواعظ عن ابي نصر محمد ابن الزيني الزاهد عنه. فوائد ابي عبد الله محمد بن جعفر بن دهبل به الي الحافظ عن عمر بن محمد البالسي عن احمد بن عبد الرحمن الصرخدي عن محمد بن اسماعيل خطيب مردا عن محمد بن حمد الأرتاحي عن علي بن الحسين الفراء عن عبد العزيز بن الحسين بن الضراب عنه. فوائد ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الديباجي به الي ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عنه. فوائد ابي علي الحسن بن العباس الرستمي به الي الحافظ عن خديجة بنت ابراهيم البعلبكية عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن محمد بن ابراهيم بن منده عنه.(@)(@@) PageV01P332(@)(@@) وبه الي الحافظ ايضا في: فوائد ابي الحسن علي بن ابراهيم بن سختام تخريج ابي عبد الله محمد بن ابراهيم ابن منصور عن عبد الله بن خليل الحرستاني عن الشرف عبد الله بن الحسن بن 
ms218	 عبد الله بن الحافظ عبد الغني عن ابي محمد مكي بن المسلم بن علان عن عبد الرحمن بن محمد بن ابي العجائب عن محمد بن الحسين الحنائي عنه. وفوائد ابي الحسن علي بن ابراهيم العيسوي عن البرهان التنوخي عن عبد الله ابن الحسين بن ابي التائب عن اسماعيل بن احمد القرافي عن شهدة الكاتبة عن طراد بن محمد الزينبي عنه. وفوائد ابي لبيد محمد بن ادريس السرخسي عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء عن الحسن بن محمد البكري عن عبد المعز بن محمد الهروي عن محمد بن ابي سعيد الجرجاني عن محمد بن عبد الرحم الكنجرودي عن محمد بن بشر بن العباس عنه. وفوائد ابي مسلم محمد بن احمد الكاتب عن محمد بن علي بن ضرغام عن عبد المحسن بن احمد بن الصابوني عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر عن ابراهيم الخشوعي عن هبة الله بن ابي الأكفاني عن محمد بن مكي الأزدي عنه. وفوائد الزيادات لأبي عبد الله بن محمد النيسابوري عن العماد ابي بكر ابن ابراهيم بن العز عن ابي نصر محمد بن محمد الشيرازي عن عبد الواحد بن محمد الميني عن محمد بن احمد الباغبان عن ابراهيم بن محمد الطيان عن ابراهيم ابن عبد الله بن خرشيد عنه. فوائد ابي زرعة وابي بكر ابني ابي دجاجة تخريج ابي عبد الله بن منده به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر عن بركات بن ابراهيم(@)(@@) PageV01P333(@)(@@) الخشوعي عن علي بن السلم السلمي عن عبد العزيز بن احمد الكناني عن تمام بن محمد الرازي عنه. فوائد ابي زرعة الدمشقي به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن العمري عن النظام عمر بن ابراهيم بن مفلح عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب عن محمد بن احمد الزراد 
ms219	 عن اسماعيل بن ابراهيم الدرجي عن ابي محمد المندب بن علي بن هقل عن اسماعيل بن احمد بن السمرقندي عن عبد العزيز ابن احمد الكناني عن تمام بن الرازي عن ابي القاسم علي بن ابي العقب الواعظ عنه. فوائد ابي محمد عبد الله بن احمد الجواليقي المعروف بعبدان به الي ابي النون الدبوسي عن الحسن بن محمد البكري عن عبد المنعم بن محمد الهروي عن زاهر ابن طاهر الشحامي عن محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي عن عثمان بن حمدان الزاهد عنه. فوائد ابي جعفر بن البحتري وهي البحتريات به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن شهدة الكاتبة عن طراد بن محمد الزينبي عن ابي الحسن ابن بشران عنه. فهرسة ابي جعفر بن الزبير به الي ابي حيان والمعز ابن جماعة عنه. واما فهرست كل منهما وفهارس كل من تقدم سند تصانيفه فلا يخفي انها في ضمن تصانيفه.(@)(@@) PageV01P334(@)(@@)(@@)(@@) | حرف القاف(@)(@@) كتاب القدر لأبي عبد الله محمد بن عبد المؤدببه الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقدارية عن ابي الفتح بن البطي الأنصاري عن ابي الفضل بن خيرون عن ابي علي بن شاذان عن ابي بكر بن سندي عنه. كتاب القدر للموفق عبد الله بن احمد بن قدامة به الي الفخر ابن البخاري عنه. كتاب القدر لأبي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة به الي عائشة عن ابي نصر محمد بن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم علي بن الحسن ابن عساكر عن زاهر بن طاهر عن ابي بكر محمد بن عبد الرحمن البزار عن ابي طاهر محمد ابن الفضل ابن المصنف ابي بكر عن جده. كتاب القدر لأبي عبد الله بن وهب به الي الفخر عن ابن طبرزد عن الحسن بن البناء الزاهد عن محمد بن ابي نصر بن سحنون عن ابي بكر محمد بن اسماعيل الوراق عن ابي بكر بن ابي داود الزاهد عن احمد بن سعيد الهمداني عنه. كتاب القدر لأبي بكر الحسين بن احمد البيهقي به 
ms220	 الي الحافظ عن ابي هريرة بن محمد الذهبي عن والده عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن ابي عبد الله محمد بن غسان الزاهد عن ابي القاسم بن الحسن بن عساكر عن محمد ابن الفضل الفراوي عنه. كتاب القدر لأبي محمد جعفر بن محمد الفريابي به الي ابي الحجاج بن خليل عن ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش عن عبد القادر بن محمد بن(@)(@@) PageV01P335(@)(@@) يوسف عن عبد العتزيز بن علي الأزجي عن عبيد الله بن محمد بن بابويه عنه. كتاب القناعة لأبي العباس احمد بن محمد الطوسي وكتاب القناعة لأبي العباس احمد بن محمد بن مسروق به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الخطاب نصر بن البطر الزاهد عن علي بن محمد بن زرقوية عن جعفر بن محمد الواعظ عن المصنفين لهما. كتاب القناعة لأبي بكر احمد بن محمد بن السني به الي السلفي عن ابي بكر بن موسي بن مردوية عن علي بن عمر الاستراباذي عنه. كتاب القناعة لأبي بكر بن ابي الدنيا به الي الفخر ابن البخاري عن الموفق ابن قدامة عن ابي الفتح بن البطي عن شهدة الكاتبة عن الحسين بن احمد ابن طلحة عن محمود بن عمر العكبري عن علي بن الفرج العكبري عنه. كتاب قوت القلوب لأبي طالب محمد بن علي المكي الحنفي وهو من اصول الإحياء به الي الشهاب الحجار عن عبد العزيز بن دلف الزاهد عن ابي الفتح محمد بن يحيي البرواتي عن ابي علي محمد بن محمد المندوي عن ابي جعفر عمر ابن المصنف عنه. كتاب القنوت لأبي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن منده به الي ابي الحجاج ابن خليل عن ناصر بن محمد الوبرحي عن ابي علي الحسن بن عبد الملك الخلال عنه. كتاب قربان المتقين في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لأبي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال به الي عبد الرحمن بن مكي الطرابلسي عنه.(@)(@@) PageV01P336(@)(@@) كتاب قربان المتقين في ان الصلاة قرة عين العابدين 