ms761	 في المسجد . قالوا :(@)PageV02P247(@)(@@) """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) ويقلع ما غرس فيه ، ولو بعد إيقافه . وكذا حفر بئر . قال في المستوعب : لا يجوز أن يغرس في المسجد شيء . وللإمام قلع ما غرس فيه بعد إيقافه . وهذا كله معنى كلام الإمام أحمد رضي الله عنه في رواية الفرح بن الصباح . وقطع في التلخيص بأنها تقطع كما لو غرست في أرض غصب ، وهو معنى كلامه في المحرر . وذكر ابن أبي موسى وأبو الفرج في المبهج أنه يكره غرسها . ولفظ الإمام أحمد رضي الله عنه في رواية الفرح بن الصباح : هذه غرست بغير حق ، والذي غرسها ظالم غرسها فيما لا يملك . وسأله مثنى عن هذا . قال مثنى فلم يعجبه . وفي الرعاية الكبرى يسن أن يصان عن الزرع فيه ، والغرس وأكل ثمره مجانا في الأشهر . وفي الإنصاف : ولا يجوز غرس شجرة في المسجد . هذا المذهب . نص عليه ، وعليه جماهير الأصحاب ، وقطع كثير منهم كصاحب الهداية والمذهب ومسبوك الذهب والخلاصة والمغني والشرح والفائق وغيرهم ، وقدمه في المستوعب والفروع والرعاية الكبرى وغيرهم . وذكر في الإرشاد والمبهج أنه يكره . وفي الرعاية الصغرى إن غرست بعد وقفه قلعت إن ضيقت موضع الصلاة . وفي الرعاية الكبرى : ويحرم غرسها مطلقا . وقيل : إن ضيقت حرم وإلا كره . وجزم الشيخ مرعي في غايته بحرمة ذلك لغير مصلحة راجحة ، ولا بد أن لا تكون ببقع مصلين(@)(@@) مطلب : حكم أكل تمر شجر المسجد(@)(@@) وفي الفروع والإنصاف والإقناع والمنتهى والغاية وغيرها : فإن لم تقلع فثمرتها لمساكين المسجد . قال في الإنصاف : قال الحارثي : وهو المذهب . قال : والأقرب حله لغيرهم من المساكين أيضا . وقال الإمام أحمد رضي الله عنه : لا أحب الأكل منها ، وإن غرست قبل بنائه ووقفت معه ، فإن عين مصرفها عمل به ، وإلا فكمقطع يعني تصرف على ورثة الواقف نسبا غنيهم وفقيرهم وقفا عليهم على قدر إرثهم فيستحقونه كالميراث ويقع الحجب بينهم . فإن لم يكن له أقارب فللفقراء والمساكين وقفا عليهم . وقال الموفق : يجوز الأكل منها ، وهو منصوص الإمام رضي الله عنه في رواية أبي طالب . وقدمه في 
ms762	 المستوعب والرعاية الصغرى . وقال جماعة من الأصحاب : تصرف في مصالحه ، وإن استغنى عنه فلجاره أكل ثمره . نص عليه وجزم به في الفائق ، والمذهب الأول أنها إذا لم يعين مصرفها كالوقف المنقطع . جزم به في الإقناع والمنتهى والغاية .(@)PageV02P248(@)(@@) """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) مطلب : حكم حفر البئر في المسجد(@)(@@) . وأما مسألة حفر البئر فجزم في الإقناع والمنتهى بعدم جواز ذلك . قال في شرح المنتهى : ولو للمصلحة العامة ؛ لأن البقعة مستحقة للصلاة فتعطيلها عدوان . وفي الإقناع يتوجه جواز حفر بئر إن كان فيه مصلحة ، ولم يحصل به ضيق ، وجزم به في الغاية . قال في الفروع : ويحرم حفر بئر فيه ، ولا تغطى بالمغتسل ؛ لأنه للموتى وتطم . نقل ذلك المروذي . وفي الرعاية في إحياء الموات أن الإمام أحمد لم يكره حفرها فيه يعني المسجد ثم قال : قلت بلى إنه كره الوضوء فيه . انتهى كلامه في الفروع . وقال في الإنصاف : يحرم حفر بئر في المسجد ، فإن فعل طم ، نص عليه في رواية المروذي . ثم نقل كلام الفروع بالحرف ثم قال : وقال الحارثي في الغصب : وإن حفر بئرا في المسجد للمصلحة العامة فعليه ضمان ما تلف بها ؛ لأنه ممنوع منه إذ البقعة مستحقة للصلاة فتعطيلها عدوان . ويحتمل أنه كالحفر في السابلة لاشتراك المسلمين في كل منهما ، فالحفر في إحداهما كالحفر في الأخرى ، فيجري فيه رواية ابن ثواب بعدم الضمان . انتهى . فهذا تحرير هذه المسألة . والمختار من هذا المنقول ما اعتمده الشيخ مرعي في غايته من جواز حفر البئر وغرس الشجرة للمصلحة الراجحة حيث كانتا في غير بقع المصلين . وهذا - إن شاء الله تعالى - عين اليقين ، فإن مساجد بلادنا لا تتم مصالحها بها لا سيما حفر الآبار ، فإن كون البئر في المسجد من أعظم مصالحه وأكبر الأسباب المعينة على العبادة . وهذا الذي عليه العمل في سائر بلادنا وغيرها في زماننا ، ومنذ أزمان ، والله ولي الإحسان . والخلاف إنما هو في تجديد الآبار ، وأما ما كان سابقا فحكمه كحكم الشجرة ، وإن جهل الحال فالأصل عدم التجديد ، ووضع الأشياء على الوجه الشرعي حتى 
ms763	 يثبت بالوجه الشرعي وضعها على خلاف الشرعي والله أعلم . .(@)(@@) مطلب : تشبيك الأصابع في المسجد(@)(@@) . ( الخامس ) : في أشياء تكره في المساجد : يكره للإنسان أن يسند ظهره إلى القبلة ، بل السنة أن يستقبل القبلة في جلوسه . وأن يشبك أصابعه فيه . زاد في الرعاية : على خلاف صفة ما شبكها النبي صلى الله عليه وسلم . كذا في الإقناع .(@)PageV02P249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) وأشار في الرعاية إلى ما رواه البخاري في صحيحه عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ) إن المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ، وشبك بين أصابعه ( وفيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال ) صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشاء ، فصلى بنا ركعتين ثم سلم فقام إلى خشبة معروضة في المسجد فاتكأ عليها كأنه غضبان ، ووضع يده اليمنى على اليسرى وشبك بين أصابعه ( . قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري : حديث أبي موسى دال على جواز التشبيك مطلقا . وحديث أبي هريرة دال على جوازه في المسجد فهو في غيره أجوز . ووقع في بعض نسخ البخاري قبل هذين الحديثين حديث آخر ونصه : حدثنا حامد بن عمر حدثنا عاصم حدثنا واقد عن أبيه عن ابن عمر قال ) شبك النبي صلى الله عليه وسلم أصابعه ( قال مغلطاي : هذا الحديث ليس موجودا في أكثر نسخ البخاري . وقال الحافظ ابن حجر : هو ثابت في رواية حماد بن شاكر عن البخاري . قال ابن بطال : المقصود من هذه الترجمة معارضة ما ورد في النهي عن التشبيك في المسجد . وقد وردت فيه مراسيل ومسند من طرق غير ثابتة . وقال ابن المنير : التحقيق أنه ليس بين الأحاديث تعارض ؛ إذ المنهى عنه فعله على وجه العبث . وجمع الإسماعيلي بأن النهي مقيد بما إذا كان في الصلاة أو قاصدا إليها إذ منتظر الصلاة في حكم المصلي . وقيل : إن حكمة النهي عنه لمنتظر الصلاة أن التشبيك يجلب النوم ، وهو من مظان الحدث . وقيل إن صورته تشبه صورة الاختلاف فكره ذلك لمن هو في حكم الصلاة حتى 
ms764	 لا يقع في المنهى عنه ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم للمصلين ) ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ( . وفي البخاري والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عمر رضي الله عنهما قال ) رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء الكعبة محتبيا بيده هكذا ( زاد البيهقي ) وشبك أصابعه ( . وقد شبك النبي صلى الله عليه وسلم بين يديه في عدة أحاديث ليس هذا محل إيرادها . وقد ثبت في الصحيحين في قصة ذي اليدين أنه صلى الله عليه وسلم شبك بين أصابعه . وجزم في الإقناع بأنه يكره له أن يشبك بين أصابعه من حيث يخرج يعني للصلاة . قال : وهو في المسجد أشد كراهة ، وفي الصلاة أشد وأشد . انتهى . ونقل في الفروع كراهة تشبيك الأصابع في الصلاة ، وأنها باتفاق الأئمة الأربعة . واستدلوا بما رواه الترمذي وابن ماجه عن كعب بن عجرة رضي الله عنه ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قد شبك أصابعه في الصلاة ففرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصابعه ( . وقال ابن عمر رضي الله عنهما في الذي يصلي وهو مشبك ' تلك صلاة المغضوب عليهم رواه ابن ماجه .(@)PageV02P250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) وقال مغلطاي في شرح البخاري عند تكلمه على الأحاديث التي أوردها البخاري في التشبيك : زعم بعضهم أن هذه الأحاديث التي أوردها البخاري في هذا الباب معارضة النهي عن التشبيك . وقال ابن بطال : إن حديث النهي ليس مساويا لهذه الأحاديث في الصحة . وقال الأكثر : حديث النهي مخصوص بالصلاة ، وهو قول مالك . روي عنه أنه قال : إنهم لينكرون تشبيك الأصابع في المسجد ، وما به من بأس ، وإنما يكره في الصلاة . قال الحافظ السيوطي في كتابه حسن التسليك في حكم التشبيك : رخص في التشبيك ابن عمر وسالم ابنه فكانا يشبكان بين أصابعهما في الصلاة . قال مغلطاي : والتحقيق أنه ليس بين حديث النهي عن التشبيك وبين تشبيكه صلى الله عليه وسلم بين أصابعه معارضة ، لأن النهي إنما ورد عن فعله في الصلاة أو في المضي إليها ، وفعله صلى الله عليه وسلم للتشبيك ليس 
ms765	 في صلاة ، ولا في المضي إليها فلا معارضة إذن وبقي كل حديث على حياله . انتهى . قال الجلال السيوطي في آخر كتابه المذكور : قال الزركشي في أحكام المساجد : يجوز التشبيك بين الأصابع في المسجد ، ففي حديث ذي اليدين أنه صلى الله عليه وسلم شبك بين أصابعه ، وحكاه ابن أبي شيبة عن ابن عمر وسالم والحسن وغيرهم . وحكى كراهته عن إبراهيم النخعي وكعب . والأحاديث الواردة في النهي عنه إنما هي لمن هو ينتظر الصلاة .(@)(@@) مطلب : تشبيك الأصابع أقسام(@)(@@) . قال : وقسم بعض المتأخرين التشبيك إلى أقسام : أحدها إذا كان الإنسان في الصلاة ، ولا شك في كراهته . وثانيها : إذا كان في المسجد منتظر الصلاة ، أو وهو عامد إلى المسجد يريدها بعدما تطهر ، والظاهر كراهته . قلت : لما روى الإمام أحمد بإسناد حسن ) عن مولى لأبي سعيد الخدري رضي الله عنهما قال بينما أنا مع أبي سعيد ، وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ دخلنا المسجد فإذا رجل جالس وسط المسجد محتبيا مشبكا أصابعه بعضها في بعض فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يفطن الرجل لإشارة رسول الله صلى الله عليه وسلم فالتفت إلى أبي سعيد فقال إذا كان أحدكم في المسجد فلا يشبكن فإن التشبيك من الشيطان ، وإن أحدكم لا يزال في صلاة ما كان في المسجد حتى يخرج منه ( .(@)PageV02P251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) ولحديث كعب بن عجرة ) إذا توضأ أحدكم فأحسن وضوءه ثم خرج عامدا إلى المسجد فلا يشبكن بيده فإنه في صلاة ( رواه الإمام أحمد وأبو داود بإسناد جيد . ورواه ابن خزيمة والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه ، وقال الحاكم صحيح على شرطهما . ورواه الترمذي وكذا ابن حبان . ثالثها : أن يكون في المسجد بعد فراغه من الصلاة ، وليس يريد صلاة أخرى ، ولا ينتظرها فلا يكره لحديث ذي اليدين . رابعها : في غير المسجد فهو أولى بالإباحة وعدم الكراهة . انتهى . قلت : وكأن مراد صاحب الرعاية إخراج ما إذا شبكها عقب الصلاة - وليس منتظرا لصلاة أخرى - من الكراهة بقوله على خلاف ما 
ms766	 شبكها النبي صلى الله عليه وسلم وهو مراد حسن والله الموفق . .(@)(@@) مطلب : في أشياء تكره في المسجد(@)(@@) . قال في الإقناع : ويكره بناء المسجد وتطيينه بنجس ، وكذا قال . ويكره لغير إمام مداومة موضع منه لا يصلي إلا فيه ، فإن داوم فليس هو أولى من غيره ، فإذا قام منه فلغيره الجلوس فيه . قلت : وفي إطلاق هذا نظر يظهر لمن تتبع الأحاديث النبوية . وأما السواك في المسجد فقال شيخ الإسلام في الفتاوى المصرية وذكره في الإقناع : ما علمت أحدا من العلماء كره السواك في المسجد ، والآثار تدل على أن السلف كانوا يستاكون في المسجد . قال : وإذا سرح شعره فيه ، وجمعه فلم يتركه ، فلا بأس بذلك ، سواء قلنا بطهارة الشعر أو نجاسته . وأما إذا ترك شعره فيه فهذا يكره ، وإن لم يكن نجسا ، فإن المسجد يصان عن القذاة التي تقع في العين . وقال في الآداب : يباح قتل البراغيث والقمل فيه ، نص عليه ، وهذا ينبغي أن يقال : إنه مبني على طهارتها ، كما هو ظاهر المذهب . قال : وينبغي أن يقيد بإخراجه منه ؛ لأن إلقاء ذلك في المسجد وبقاءه لا يجوز . انتهى وتقدم في هذا الكلام على البراغيث والقمل والله أعلم . . ويكره في المساجد الخوض والفضول وحديث الدنيا ، لما روى ابن حبان في صحيحه عن ابن مسعود مرفوعا ) سيكون آخر الزمان قوم حديثهم في مساجدهم ليس لله فيه حاجة ( وإخراج حصاها وترابها للتبرك به . واستوجه في الآداب الكبرى أن مرادهم بكراهة إخراج الحصى والتراب التحريم ، أو يتقيد ذلك باليسير ، لما روى أبو داود بإسناد جيد عن أبي PageV02P252 """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) هريرة رضي الله عنه قال أبو بدر : أراه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال ) إن الحصاة تناشد الذي يخرجها من المسجد ( . وقد سئل الدارقطني عن هذا الحديث فذكر أنه روي موقوفا على أبي هريرة ورفعه وهم من أبي بدر ، كذا قال . قال في الإقناع : وإذا دخل الإنسان المسجد وقت السحر فلا يتقدم إلى صدره . قال جرير بن عثمان : كنا نسمع أن الملائكة تكون قبل الصبح في 
ms767	 الصف الأول . قال في الآداب الكبرى : قال القاضي : وهذا يدل على كراهة التقدم في المسجد وقت السحر والله أعلم . .(@)(@@) مطلب : يكره السؤال في المسجد والتصدق على السائل فيه(@)(@@) . ( السادس ) : قال علماؤنا : يكره السؤال في المسجد والتصدق على السائل فيه لا على غيره . ونص الإمام أحمد رضي الله عنه أن من سأل قبل خطبة الجمعة ثم جلس لها تجوز الصدقة عليه ، يعني لم تكره الصدقة عليه . وكذلك إن تصدق على من لم يسأل أو سأل الخاطب الصدقة على إنسان جاز . قال محمد بن بدر : صليت يوم الجمعة فإذا أحمد يقرب مني ، فقام سائل فسأل فأعطاه أحمد قطعة ، فلما فرغوا من الصلاة قام رجل فقال للسائل : أعطني القطعة وأعطيك درهما ، فأبى ، فما زال يزيده إلى خمسين ، فقال : لا إني أرجو من بركة هذه القطعة ما ترجوه أنت . ذكره الإمام ابن مفلح في الآداب الكبرى والبيهقي في المناقب . ونقل عن أبي مطيع البلخي الحنفي : لا يحل أن يعطى سؤال المساجد . وقال خلف بن أيوب : لو كنت قاضيا لم أقبل شهادة من تصدق يعني في المساجد . واختار صاحب المحيط منهم أنه إن سأل لأمر لا بد منه ، ولا ضرر فلا بأس بذلك ، وإلا كره . وسئل شيخ الإسلام ابن تيمية رضي الله عنه عن السؤال في الجامع هل هو حلال أو حرام أو مكروه أو أن تركه أحب من فعله ؟ أجاب : الحمد لله . أصل السؤال محرم في المسجد وخارج المسجد إلا لضرورة ، فإن كان به ضرورة ، وسأل في المسجد ولم يؤذ أحدا كتخطية رقاب الناس ، ولم يكذب فيما يرويه ويذكر من حاله ، ولم يجهر جهرا يضر الناس ، مثل أن يسأل والخطيب يخطب ، أو وهم يسمعون علما يشغلهم به ونحو ذلك ، جاز والله أعلم . وسئل أيضا : ما تقول في هؤلاء الصعاليك الذين يطلبون من الناس في الجوامع ويشوشون على الناس ، فهل يجوز الإنكار عليهم بسبب ذلك ، وهل يجوز تقسيم الناس بالست نفيسة وبالمشايخ وغيرهم ؟(@)PageV02P253(@)(@@) """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) أجاب رضي الله عنه بما لفظه : أما إذا ظهر منهم 
ms768	 منكر مثل روايتهم للأحاديث المكذوبة أو سؤالهم ، والخطيب يخطب . أو تخبيطهم للناس فإنهم ينهون عن ذلك . وكذلك إذا سألوا بغير الله ، سواء سألوا بأحد من الصحابة أو غير الصحابة أو نفيسة ، فالصدقة إنما لوجه الله لا لأحد من المخلوقين . وأما إذا خلا سؤالهم عن المنكرات وكانوا محتاجين فإنه جائز في أظهر قولي العلماء ، كما جاء عنه صلى الله عليه وسلم أن سائلا سأل في المسجد فأمر بإعطائه ، والله أعلم . انتهى . .(@)(@@) مطلب : في فضل المشي إلى المساجد(@)(@@) . ( السابع ) : في المشي إلى المساجد والاشتغال فيها بذكر الله تعالى ونحو ذلك . روى البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) صلاة الرجل في الجماعة تضعف على صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين درجة وذلك أنه إذا توضأ فأحسن الوضوء ثم خرج إلى المسجد لا يخرجه إلا الصلاة لم يخط خطوة إلا رفعت له بها درجة وحط عنه خطيئة ، فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مصلاه اللهم صل عليه اللهم ارحمه ، ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة ( . وفي رواية ) اللهم اغفر له اللهم تب عليه ما لم يؤذ فيه ، ما لم يحدث فيه ( . وأخرج الإمام أحمد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) : من راح إلى مسجد الجماعة فخطوة تمحو سيئة وخطوة تكتب حسنة ذاهبا وراجعا ( وإسناده حسن . ورواه الطبراني وابن حبان في صحيحه . وفي صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه قال ) خلت البقاع حول المسجد فأراد بنو سلمة أن ينتقلوا قرب المسجد ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال بلغني أنكم تريدون أن تنتقلوا قرب المسجد ، قالوا نعم يا رسول الله قد أردنا ذلك ، فقال : يا بني سلمة دياركم تكتب آثاركم ، دياركم تكتب آثاركم ، فقالوا : ما يسرنا أنا كنا تحولنا ( ورواه غير مسلم . وفي رواية بمعناه وفي آخره ) إن لكم بكل خطوة درجة ( . وعن أبي هريرة رضي الله عنه 
ms769	 عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) الأبعد فالأبعد من المسجد أعظم أجرا ( رواه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه والحاكم وقال حديث صحيح مدني الإسناد . وفي الصحيحين وغيرهما من حديث أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) إن أعظم الناس أجرا في الصلاة أبعدهم إليها ممشى ، فأبعدهم ، والذي ينتظر الصلاة حتى يصليها مع الإمام أعظم أجرا من الذي يصليها ثم ينام ( . وأخرج أبو يعلى والبزار بإسناد صحيح عن علي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) قال ) إسباغ الوضوء في المكاره ، وأعمال الأقدام إلى المساجد ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة يغسل الخطايا غسلا ( . وفي الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا ) من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا أو راح ( . وأخرج الطبراني في الأوسط بإسناد حسن عنه مرفوعا ) إن الله ليضيء للذين يتخللون إلى المساجد في الظلم بنور ساطع يوم القيامة ( . وفي الكبير بإسناد حسن وابن حبان في صحيحه عن أبي الدرداء مرفوعا ) من مشى في ظلمة الليل إلى المسجد لقي الله عز وجل بنور يوم القيامة ( . والطبراني في الكبير عن أبي أمامة مرفوعا ) بشر المدلجين إلى المساجد في الظلم بمنابر من نور يوم القيامة ، يفزع الناس ولا يفزعون ( . وقد روي هذا الحديث عن سهل بن سعد الساعدي وابن عباس وابن عمر وأبي سعيد الخدري وزيد بن حارثة وعائشة وغيرهم رضي الله عنهم أجمعين . وعن سلمان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) من توضأ في بيته فأحسن الوضوء ثم أتى المسجد فهو زائر الله وحق على المزور أن يكرم الزائر ( ، رواه الطبراني في الكبير بإسنادين أحدهما جيد ، وروى البيهقي نحوه موقوفا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسناد صحيح . وفي الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ) سبعة يظلهم الله في ظله يوم 
ms770	 لا ظل إلا ظله : الإمام العادل ، وشاب نشأ في عبادة الله عز وجل ، ورجل قلبه معلق بالمساجد ، ورجلان تحابا في الله اجتمعا على ذلك وتفرقا عليه ، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال إني أخاف الله رب العالمين ، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ( . فإذا دخل الإنسان المسجد وقال ما ذكرنا له أولا فيستحب له حينئذ الإكثار من ذكر الله بالتسبيح والتهليل والتكبير والتحميد وغيرها من الأذكار . ويستحب الإكثار من قراءة القرآن . ومن المستحب فيه قراءة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلم الفقه وسائر العلوم الشرعية . قال الله تعالى ) في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال ( الآية . وقال تعالى ) ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب ( ، وقال ) ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه ( . ومما ينبغي له أن ينوي الاعتكاف ما دام جالسا في المسجد . قال أصحابنا لا سيما إن كان صائما .(@)PageV02P255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) قال في الفروع : ذكره ابن الجوزي في المنهاج ومعناه في الغنية . قلت : وجزم به في الإقناع والمنتهى وغيرهما وفاقا للشافعية ، إلا أن ظاهر كلام أصحابنا اعتبار اللبث وهم لم يعتبروه ، فينوي المار كما في الأذكار للإمام النووي . ولم ير ' شيخ الإسلام ذلك مستحبا ، والله أعلم . .(@)(@@) مطلب : فيمن أحدث مقاصير في المساجد(@)(@@) . الثامن : رفع لشيخ الإسلام ابن تيمية سؤال فيمن أحدث مقاصير في المساجد ويخصص بها دون غيره ، أو جعلها له ولغيره ، فهل يجوز ذلك أم لا ، وهل على ولي الأمر منعه ؟ . أجاب رضي الله عنه : ليس لأحد أن يختص بمكان من المسجد بحيث يمنعه غيره في أوقات العبادات ، فكيف بمن يتخذ مقصورة في المسجد بمنزلة البيت الذي يقيم فيه ويمنع غيره من دخوله ، فإن هذا غير جائز بلا نزاع ، بل ) كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن توطن المكان في المسجد كما يوطن البعير ( . قال ولهذا نهى العلماء عن أن يتخذ 
ms771	 الرجل مكانا من المسجد لا يصلي إلا فيه ، وجعلوا هذا من الاختصاص المنهى عنه ؛ لما في ذلك من الفساد ، مثل كون الرجل إذا رأى غيره سبقه إليه في الصلاة أو غيرها أبغضه أو سبه أو عاداه . والسنة في المسجد أن من سبق إلى بقعة منه لعمل جائز فهو أحق بها حتى يقوم . والسنة في الصلاة أن يسد الصف الأول فالأول ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ) ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها ، قال يسدون الأول فالأول ، ويتراصون في الصف ( فمن سبق إلى الصف الأول فهو أحق به ما دام في الصلاة . ولو سبق إلى سارية فهو أحق بها بذلك إلا أن يكون هناك مصلي يريد أن يصلي إلى السارية فإنه أحق به ، كما قال عمر بن الخطاب : المصلون أحق بالسواري من غيرهم ، وهذا عند الازدحام . ولو أراد الاعتكاف في المسجد فهو أحق بمعتكفه ما دام معتكفا ، فإن الاعتكاف عبادة مختص بالمسجد . ولو احتاج أن يجعل له في اعتكافه ما يستره من الناس مثل الحجرة الذي احتجرها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كان يعتكف كان ذلك مشروعا ، بل كان السلف ينصبون الخيام في المساجد مدة الاعتكاف للرجال والنساء ، فهذا مشروع . وكذلك لو أقام الرجل في المسجد مدة إقامة مشروعة ، كما أذن النبي صلى الله عليه وسلم لوفد ثقيف أن ينزلوا بالمسجد ليكون أرق لقلوبهم وأقرب إلى دخول الإيمان فيها ، وكما مرض سعد بن معاذ رضي الله عنه في المسجد ليكون أسهل لعيادته وكالمرأة التي كانت تقم المسجد وكان لها حفش فيه ، أي والحفش - كما في المطالع بالحاء المهملة والفاء فشين معجمة - الدرج وجمعه حفاش . وفي الحديث ) هلا جلس في حفش أمه أي بيتها ( . شبه بيت أمه في صغره به . وقال الشافعي رضي الله عنه : هو البيت القريب السمك . وقال مالك رضي الله عنه : هو PageV02P256 """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) الصغير الخرب . وقيل : الحفش شبه القبة ، تجمع فيه المرأة غزلها وسقطها ، كالدرج يصنع من الخوص يشبه به البيت الصغير الحقير . انتهى 
ms772	 . قال شيخ الإسلام : فإذا احتاج أحد هؤلاء إلى سترة كخيمة سعد وحفش المرأة كان جائزا . فأما أن يتخذ المسجد مسكنا دائما ويتخذه مبيتا ومقيلا ويختص بالحجرة اختصاص أهل الدور بدورهم دائما فهذا يقرب من إخراج هذه البقعة عن حكم المسجد . ولهذا تنازع الفقهاء الذين يشترطون في الجمعة كأصحاب مالك والشافعي في صحة الجمعة في مثل هذه المقاصير على قولين . وتنازع من لا يجوز الصلاة في الأرض المغصوبة كإحدى الروايتين عن الإمام أحمد رضي الله عنه في صحة هؤلاء مطلقا في الأماكن المتحجرة في المسجد على قولين ، ولم يتنازعوا في أن فاعل ذلك آثم عاص يجب منعه من ذلك بل له أثر نصيب من قوله تعالى ) ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين لهم في الدنيا خزي ، ولهم في الآخرة عذاب عظيم ( فإن هذه البقاع من المساجد ، فإذا منع من له فيها حق أن يذكر فيها اسم الله بصلاة أو قراءة أو دعاء أو ذكر أو تعلم أو تعليم كان ذلك نوعا مما تناولته الآية . وكذلك تخريب المساجد ضد عمارتها ، وليست عمارتها المحمودة بمجرد بنيان الحيطان والسقوف ، فإن ذلك يصح من الكافر والفاسق . وقد قال - تعالى - : ) ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعمالهم ، وفي النار هم خالدون إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر ( الآية . وفي الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ) إذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالإيمان ؛ لأن الله يقول : ) إنما يعمر مساجد الله ( الآية ( . قلت : رواه الترمذي كما قال شيخ الإسلام من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه وقال : حديث حسن غريب ، ورواه ابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والحاكم من طريق دراج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد . وقال الحاكم صحيح الإسناد . وفي أوسط الطبراني عن أنس مرفوعا ) أن عمار بيوت الله هم أهل الله 
ms773	 عز وجل ( . وفيه عن أبي سعيد مرفوعا ) من ألف المسجد ألفه ( . وأخرج الإمام أحمد رضي الله عنه عن أبي هريرة رضوان الله عليه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) إن للمساجد أوتادا الملائكة جلساؤهم ، إن غابوا يفتقدوهم ، وإن مرضوا عادوهم ، وإن كانوا في حاجة أعانوهم ( .(@)(@@) مطلب : جليس المسجد على ثلاث خصال(@)(@@) . ثم قال : ) جليس المسجد على ثلاث خصال : أخ مستفاد ، أو كلمة محكمة ، أو رحمة PageV02P257 """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) منتظرة ( ورواه الحاكم من حديث عبد الله بن سلام رضي الله عنه دون قوله جليس المسجد إلى آخره . وقال : صحيح الإسناد على شرطهما . وأخرج الإمام أحمد أيضا عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال ) : إن الشيطان ذئب الإنسان كذئب الغنم ، يأخذ الشاة القاصية والناحية ، فإياكم والشعاب ، وعليكم بالجماعة والعامة والمسجد ( إلى غير ما ذكرنا من الأحاديث الواردة في هذا الباب . قال شيخ الإسلام : فبين أن إقامة الجماعة فيها عمارة لها ، وهذا النهي كله لمن يقتصر في الأمكنة المتحجرة على ما يشرع في المسجد من العبادات وغير ذلك ، فأما إذا فعل فيها المحظورات من الأقوال المحرمة والأفعال المحرمة كمقدمات الفواحش وتناول المنكرات وغير ذلك فلا يستريب مسلم في النهي عن ذلك . وإن كانت هذه المقاصير مظنة لهذه المحرمات وقد شهر ذلك كان ذلك بلا ريب موجبا لحسم المادة والمنع من أن يكون في المساجد ما نهى الله عنه ورسوله . وليس هذا من باب الحدود التي تتوقف على البينة والإقرار ، بل هو من باب الصيانة والاحتياط والذرائع كاتقاء مواقف التهم ) ولقول النبي صلى الله عليه وسلم للرجلين اللذين رآهما ، وهو مع امرأته صفية إنها صفية بنت حيي ، فقالا سبحان الله يا رسول الله ، فقال إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ، وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا ( . وكما بلغ عمر أن رجلا تجالسه الأحداث فنهى عن مجالسته . وكما نفى ( نصر بن الحجاج ) لما خاف افتتان الناس به . وكما نهى عن الخلوة بالأجنبية والسفر بها 
ms774	 وأمثال ذلك ، فإن الفعل إذا كان مظنة مفسدة ، ولم يكن هناك مصلحة راجحة فإنه ينهى عنه شرعا ، وعلى ولاة الأمور القيام في ذلك بما أمر الله ورسوله ، والنهي عما نهى الله عنه ورسوله ، وتقلع هذه المقاصير ، كما قلع أمثالها في جامع دمشق وجامع الحاكم بمصر وغيرهما ، فإنه كان هناك أمثال هذه المقاصير حتى قلعه من ولاة الأمور من حمده الناس على ذلك ورأوا فعله من أحسن الحسنات وأعظم القربات بل من الأفعال الواجبات . وإذا قامت فإنها تصرف في مصالح المسجد ، فإن نفعت في عمارته وإلا بيعت وانتفع المسجد بأثمانها . انتهى والله أعلم(@)(@@) مطلب : في أشياء تباح في المسجد(@)(@@) . ( التاسع ) : في أشياء تباح في المسجد غير ما قدمنا ذكره :(@)PageV02P258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) يباح فيه الوضوء والغسل بلا ضرر إلا أن يحصل معه بصاق أو مخاط . ويباح غلق أبوابه في غير أوقات الصلوات لئلا يدخله من يكره دخوله إليه . ويباح الأكل فيه والاستلقاء فيه لمن له سراويل . ففي الصحيحين عن عباد بن تميم عن عمه ) أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا إحدى رجليه على الأخرى ( قال المروذي : سألت أبا عبد الله الرجل يستلقي ويضع إحدى رجليه على الأخرى ؟ قال : ليس به بأس قد روي . قال الحافظ ابن الجوزي : لا بأس به إلا أن لا يكون له سراويل . وعن عبد الله بن الحارث رضي الله عنه قال : ) كنا نأكل على عهد النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد الخبز واللحم ( . رواه ابن ماجه . قال في الإقناع : ويباح اتخاذ المحراب في المسجد وفي المنزل . قال في الآداب الكبرى : قال بعضهم : ويباح اتخاذ المحراب . نص عليه . وقدم في الآداب أنه يستحب اتخاذ المحراب فيه وفي المنزل . قال الشيخ وجيه الدين : بناء المساجد والجامع من فروض الكفايات . قال ابن عقيل : ينبغي اتخاذ المحراب فيه ليستدل به الجاهل ، وقطع به ابن الجوزي ، وأومأ إليه الإمام أحمد رضي الله عنه والله تعالى أعلم .(@)(@@) مطلب : في الاسترجاع عند المصيبة(@)(@@) : ويحسن الاسترجاع في قطع شسعه 
ms775	 وتخصيص حاف بالطريق الممهد ( ويحسن ) أي يشرع ويسن ( الاسترجاع ) أي قول : إنا لله وإنا إليه راجعون ويقرأ الاسترجاع في عبارة النظم بالنقل للوزن ( في قطع شسعه ) أي في قطع شسع نعله ، وهو بكسر الشين المعجمة أحد سيور النعل ، وهو الذي يدخل بين الأصبعين ويدخل طرفه في الثقب الذي في طرف النعل المشدود في الزمام ، وهو السير الذي يعقد فيه الشسع ، والجمع شسوع مثل حمل وحمول . روى أبو محمد الخلال رحمه الله ورضي عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) إذا انقطع شسع أحدكم فليسترجع فإنها مصيبة ( . وفي صحيح مسلم عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ) ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن حتى الهم يهمه إلا كفر الله به من سيئاته ( والوصب والنصب التعب .(@)PageV02P259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ما من مصيبة تصيب المسلم إلا كفر الله عز وجل بها عنه حتى الشوكة يشاكها ( . قال الشيخ شمس الدين المينحي في كتابه ( تسلية أهل المصائب ) ، وهو من أئمة المذهب : قد جعل الله - سبحانه كلمات الاسترجاع وهي قول المصاب إنا لله وإنا إليه راجعون ملجأ وملاذا لذوي المصائب . وعصمة للممتحنين من الشيطان ، لئلا يتسلط على المصاب فيوسوس له بالأفكار الرديئة ، فيهيج ما سكن ويظهر ما كمن ، فإذا لجأ إلى هذه الكلمات الجامعات لمعاني الخير والبركة فقد اعتصم بها من وسوسة الشيطان ، فإن قوله إنا لله توحيد وإقرار بالعبودية والملك ، وقوله : وإنا إليه راجعون إقرار بأن الله يهلكنا ثم يبعثنا ، فهو إيمان بالبعث بعد الموت ، وهو إيمان أيضا بأن له الحكم في الأولى وله المرجع في الأخرى ، فهو من اليقين أن الأمر كله لله فلا ملجأ منه إلا إليه . ثم قال : ليعلم العبد ويتحقق أن نفسه وأهله وماله وولده ملك لله عز وجل حقيقة ، وقد جعله الله عند العبد عارية فإذا أخذه منه فهو كالمعير 
ms776	 يأخذ عاريته من المستعير . وأيضا فإنه محفوف بعدمين عدم قبله وعدم بعده . وملك العبد له متعة معارة في زمن يسير . وأيضا فإنه ليس هو الذي أوجده عن عدم حتى يكون ماله حقيقة ، ولا هو الذي يحفظه من الآفات بعد وجوده ، ولا يبقى عليه وجوده ، فليس له فيه تأثير ، ولا ملك حقيقي . وأيضا فإنه متصرف فيه بالأمر تصرف العبد المأمور المنهي لا تصرف الملاك ، ولهذا لا يباح له من التصرفات فيه إلا ما وافق أمر مالكه الحقيقي ، ثم إن مصير العبد ومرجعه إلى الله مولاه الحق ، ولا بد أن يخلف الدنيا وراء ظهره ويأتي ربه يوم القيامة فردا كما خلقه أول مرة بلا أهل ، ولا مال ولا عشيرة ، ولكن يأتيه بالحسنات والسيئات . فإذا كانت هذه بداية العبد ، وما خوله فيه ونهايته وحاله فيه ، فكيف يفرح العبد بولد أو مال أو غير ذلك من متاع الدنيا ، أم كيف يأسى على مفقود ؟ . ففكرة العبد في بدايته ونهايته من أعظم علاج المصائب . ومن علاجه أن يعلم علم اليقين أن ما أصابه لم يكن ليخطئه ، وما أخطأه لم يكن ليصيبه . قال تعالى ) ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور ( . ومن تأمل هذه الآية الكريمة وجد فيها شفاء ودواء لكل مصيبة . انتهى . .(@)(@@) مطلب : بشارة عظيمة(@)(@@) ( بشارة عظيمة ) . ورد عن النبي المختار ، صلى الله عليه وسلم ما تعاقب الليل والنهار ، أن من أصيب بمصيبة فذكرها ولو بعد مدة طويلة فجدد لها استرجاعا وصبرا جدد الله له ثوابا وأجرا .(@)PageV02P260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) فقد روى الإمام أحمد في المسند عن سيدنا الحسين بن علي رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ) ما من مسلم ولا مسلمة يصاب بمصيبة فيذكرها ، وإن طال عهدها ( - وفي لفظ ، ) وإن قدم عهدها - فيحدث لذلك استرجاعا إلا جدد الله له عند ذلك 
ms777	 فأعطاه مثل أجرها يوم أصيب بها ( . ورواه ابن ماجه من حديث فاطمة بنت الحسين أيضا ولفظه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) من أصيب بمصيبة فذكر مصيبته فأحدث استرجاعا وإن تقادم عهدها كتب الله له من الأجر مثله يوم أصيب ( قال الشمس المينحي : في إسناده مقال والله أعلم . .(@)(@@) مطلب : في أعظم المصائب المصيبة في الدين(@)(@@) . ( تنبيهان ) : ( الأول ) : المصائب تتفاوت ، فأعظمها المصيبة في الدين ، نعوذ بالله من ذلك ، فإنها أعظم من كل مصيبة يصاب بها الإنسان . ويؤيد ذلك قوله صلى الله عليه وسلم ) المسلوب من سلب دينه ( فإذا رأيت إنسانا لا يبالي بما أصابه في دينه من ارتكاب الذنوب والخطايا وفوات الجمعة والجماعة وأوقات الطاعات فاعلم أنه ميت لا يحس بألم المصيبة ، فإنك لا تسمع الموتى . ثم بعد المصيبة في الدين المصيبة في النفس ، ثم في الأهل وهي مقاربة المصيبة في النفس ، ثم المصيبة في المال ، وهذه كالتي قبلها تتفاوت بحسب فخامة المصاب فيه وحقارته ، فأعظمها أنفسها إلى أن تصل إلى شسع النعل والشوكة فإنهما في غاية الحقارة ، فإن حر المصيبة تنال من القلب بقدر ما فقد وتألم ، وشسع النعل في غاية الخسة . فنبه المصطفى على أعلى المصائب بقوله ) المسلوب من سلب دينه ( .(@)(@@) مطلب : أعظم المصائب في الدين موت النبي عليه الصلاة والسلام(@)(@@) . ويقرب من هذا قوله صلى الله عليه وسلم ) أيها الناس أيما أحد من الناس أو من المؤمنين أصيب بمصيبة فليتعز بمصيبته بي عن المصيبة التي تصيبه بغيري ، فإن أحدا من أمتي لن يصاب بمصيبة بعدي أشد عليه من مصيبتي ( . وفي رواية ذكرها ابن عبد البر عن عطاء بن أبي رباح مرسلا أنه صلى الله عليه وسلم قال ) إذا أصاب أحدكم مصيبة فليذكر مصابه بي فإنها من أعظم المصائب ( ورواه الحافظ أبو نعيم . والأول من حديث عائشة رضي الله عنها . وهذه المصيبة في نفس الأمر من أعظم المصائب في الدين . قال في تسلية أهل المصائب : ومن أعظم المصائب في الدنيا موت النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأن 
ms778	 PageV02P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) المصيبة به أعظم من كل مصيبة يصاب بها المسلم ؛ لأن بموته صلى الله عليه وسلم انقطع الوحي من السماء إلى يوم القيامة ، وانقطعت النبوات ، وكان موته أول ظهور الشر والفساد بارتداد الذين ارتدوا عن الدين من الأعراب ، فهو أول انقطاع عرى الدين ونقصانه ، وغير ذلك من الأمور التي لا تحصى . قال أنس بن مالك رضي الله عنه : ما نفضنا أيدينا من التراب من قبر الرسول صلى الله عليه وسلم حتى أنكرنا قلوبنا . رواه ابن ماجه . ولقد أحسن أبو العتاهية رحمه الله تعالى في قوله مسليا لبعض إخوانه في ولد له اسمه محمد . اصبر لكل مصيبة وتجلد واعلم بأن المرء غير مخلد أوما ترى أن المصائب جمة وترى المنية للعباد بمرصد من لم يصب ممن ترى بمصيبة هذا سبيل لست فيه بأوحد فإذا ذكرت محمدا ومصابه فاذكر مصابك بالنبي محمد وقد روى ابن ماجه عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت ) كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام المصلي لم يعد بصر أحدهم موضع قدميه فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو بكر رضي الله عنه فكان الناس إذا قام أحدهم يصلي لم يعد أحدهم موضع القبلة فتوفي أبو بكر وكان عمر رضي الله عنه فكان الناس إذا قام أحدهم يصلي لم يعد بصر أحدهم موضع القبلة فكان عثمان رضي الله عنه فكانت الفتنة فتلفت الناس في الصلاة يمينا وشمالا ( إسناده مقارب . قلت : والآن تفاقم الأمر وتلاشى الحال ، فكم من قائم في الصلاة وهو غير مكترث بها حتى لا يفرق بعين قلبه بين وقوفه فيها وبين وقوفه في الأسواق . فيا مقلب القلوب ثبت قلوبنا على دينك يا الله إنك لا تخيب من دعاك .(@)(@@) مطلب : الاسترجاع من خصوصيات هذه الأمة(@)(@@) ( الثاني ) قال سعيد بن جبير رحمه الله ورضي عنه : ما أعطي أحد في المصيبة ما أعطي هذه الأمة ، يعني إنا لله وإنا إليه راجعون ولو أعطي أحد لأعطي نبي الله 
ms779	 يعقوب عليه السلام ألم تسمع إلى قوله في فقد يوسف عليه السلام ) يا أسفى على يوسف ( أولئك أصحاب هذه الصفة عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون ، والله تعالى الموفق . .(@)PageV02P262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) مطلب : يستحب للمنتعل أن يفسح للحافي(@)(@@) . ( و) يحسن بمعنى يسن ( تخصيص ) إنسان ( حاف ) غير منتعل ( ب ) مشيه في ( الطريق ) أي السبيل ، ويذكر ويؤنث ، وجمعه أطرقة وطرق . قال في النهاية في قوله صلى الله عليه وسلم ) إن الشيطان قعد لابن آدم بأطرقه ( هي جمع طريق على التأنيث ؛ لأن الطريق يذكر ويؤنث فجمعه على التذكير أطرقة كرغيف وأرغفة ، وعلى التأنيث أطرق كيمين وأيمن . انتهى . وفي القاموس يجمع على أطرق وطرق وأطرقاء وأطرقة ، وجمع الجمع طرقات . انتهى . وقال الحجاوي في لغة إقناعه : الطريق مذكر في لغة نجد ، مؤنث في لغة الحجاز . والجمع طرق بضمتين وجمع الطرق طرقات . انتهى . ( الممهد ) أي المسوى والمصلح المبسوط ، يقال مهده كمنعه بسطه كمهده . وقوله تعالى ) ألم نجعل الأرض مهادا ( أي بساطا ممكنا للسلوك . وقوله ) وبئس المهاد ( أي بئس ما مهد لنفسه في معاده ، وتمهيد الأمر تسويته وإصلاحه . والعذر بسطه وقبوله ، وماء ممهد لا حار ولا بارد ، وتمهد تمكن ، كله من القاموس . يعني أنه يستحب للإنسان المنتعل أن يفسح لأخيه الحافي في الطريق ، ويخصه بالمشي فيها ، ويعدل هو عنها لأجل أخيه ، رأفة منه ولطفا ومودة وحرصا على إيصال النفع لأخيه المسلم . وامتثالا لما روى أبو محمد الخلال عن جابر رضي الله عنه مرفوعا . ) ليوسع المنتعل للحافي عن جدد الطريق فإن المنتعل بمنزلة الراكب ( . قال الجوهري : الجدد بفتح الجيم والدال المهملة الأرض الصلبة . زاد في القاموس : المستوية . وفيه : والجادة معظم الطريق . والجمع جواد وجدد بالضم . انتهى . وفي المطالع لابن قرقول : جواد منهج جمع جادة وهي أوضح الطرق وأمهاتها التي تسلك عليها كما يقال منهج . قال الخليل : وقد تخفف الدال .(@)(@@) مطلب : لبس النبي عليه السلام النعال السبتية(@)(@@) : وقد لبس السبتي وهو الذي خلا من الشعر مع أصحابه بهم اقتد ( وقد لبس ) النبي صلى الله عليه وسلم ( السبتي ) نسبة 
ms780	 إلى السبت بكسر السين المهملة جلود البقر ، أو كل جلد مدبوغ أو بالقرظ بالقاف والظاء المعجمة محركة ، وهو ورق السلم ، والقارظ مجتنيه ، وكشداد بائعه . وأديم مقروظ دبغ به أو صبغ به من القاموس .(@)PageV02P263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) وقال الجوهري في الصحاح : والسبت بالكسر جلود البقر المدبوغة بالقرظ تحذى منه النعال السبتية . وفي الحديث ) يا صاحب السبتيتين اخلع سبتيتيك ( . ثم إن الناظم رحمه الله تعالى أشار إلى بيان السبتي بقوله ( وهو ) الجلد المدبوغ من جلود البقر بالقرظ ( الذي خلا ) بالدبغ ، والنتف نحوه ( من الشعر ) الذي كان عليه حتى صار غير ذي شعر ، وبهذا فسره وكيع ( مع أصحابه ) الأخيار الذين شاد الله بهم الدين ، وأطلع شمس اليقين ، فهم نجوم الهدى ، ومصابيح الدجى ، فقد نالوا بصحبته صلى الله عليه وسلم ما امتازوا به عن جميع الأمة ، واختصهم ببركة مشاهدته حتى صاروا أئمة فمن استن بسنتهم فاز وأفلح ، ومن مال عن شرعتهم هلك وضل وما أنجح ، فعليهم رضوان الله ما تجلى بذكرهم كتاب ، وما عبق نشر شذاهم فتنعم به ذوو الألباب ، ولما كان لا نجاء لأحد من الأمة إلا بالاقتداء به صلى الله عليه وسلم وبأصحابه ؛ إذ جميع الطرق إلى الله مسدودة إلا طريقه المستقيمة المعهودة . قال الناظم رحمه الله تعالى ( بهم ) أي النبي صلى الله عليه وسلم وبأصحابه رضوان الله عليهم ( اقتد ) فعل أمر مجزوم بحذف الياء والجار والمجرور متعلق به وقدم مع مناسبة القافية ليفيد الحصر أو الاهتمام . يعني أن الاقتداء إنما يصلح بهم لا بزيد ولا بعمرو ومعنى اقتد استن بهم ، واحذ حذوهم ، وافعل مثل فعلهم متأسيا بهم . وفلان قدوة أي يقتدى به ، والضم أكثر من الكسر . وفي القاموس : القدوة مثلثة وكعدة ما تسننت به واقتديت به . وقد روى أبو بكر الآجري في كتاب اللباس بإسناده عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يلبس النعل السبتية ، ويتوضأ فيها ويذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك . ورواه أبو داود والنسائي وغيرهما . ورواه الحافظ ابن الجوزي بسنده إلى عبيد بن جريج 