ms3521	 إنما ولاه مصر بعد قيس بن سعد فارتحل قيس إلى المدينة، ثم ركب هو وسهل بن حنيف إلى علي فاعتذر إليه قيس بن سعد فعذره علي، وشهدا معه صفين، كما سنذكره. فلم يزل محمد بن أبي بكر قائم الأمر مهنيا بالديار المصرية، حتى كانت وقعة صفين، وبلغ أهل مصر صبر معاوية ومن معه من أهل الشام في قتال أهل العراق، وصاروا إلى PageV10P0489(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر وقعة صفين بين أهل العراق من أصحاب علي وبين أهل الشام من أصحاب معاوية NOTMATCH(@)(@@) التحكيم، فعند ذلك طمع أهل مصر في محمد بن أبي بكر، واجترءوا عليه وبارزوه بالعداوة، فكان من أمره ما سنذكره. وكان عمرو بن العاص قد بايع معاوية على القيام بطلب دم عثمان وكان قد خرج من المدينة حين أرادوا حصره ; لئلا يشهد مهلكه، مع أنه كان متعتبا على عثمان بسبب عزله له عن ديار مصر وهو الذي فتحها، وتوليته بدله عبد الله بن أبي سرح، فخرج من المدينة على تغضب وغيظ، فنزل قريبا من الأردن، فلما قتل عثمان، رضي الله عنه، صار إلى معاوية فبايعه على ما ذكرنا من القيام بدم عثمان. فصل في ذكر وقعة صفين بين أهل العراق من أصحاب علي وبين أهل الشام من أصحاب معاوية قد تقدم ما رواه الإمام أحمد، عن إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن محمد بن سيرين أنه قال: هاجت الفتنة وأصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عشرات ألوف فلم يحضرها منهم مائة، بل لم يبلغوا ثلاثين. وقال الإمام أحمد: PageV10P0490(@)(@@) حدثنا أمية بن خالد، قال لشعبة: إن أبا شيبة روى عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: شهد صفين من أهل بدر سبعون رجلا. فقال: كذب أبو شيبة، والله لقد ذاكرنا الحكم في ذلك، فما وجدناه شهد صفين من أهل بدر غير خزيمة بن ثابت. وقد قيل: إنه شهدها من أهل بدر سهل بن حنيف، وكذا أبو أيوب الأنصاري. قاله شيخنا العلامة ابن تيمية في كتاب " الرد على الرافضة ". وروى 
ms3522	 ابن بطة بإسناده، عن بكير بن الأشج أنه قال: أما إن رجالا من أهل بدر لزموا بيوتهم بعد قتل عثمان فلم يخرجوا إلا إلى قبورهم. وأما علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، فإنه لما فرغ من وقعة الجمل ودخل البصرة وشيع أم المؤمنين عائشة لما أرادت الرجوع إلى مكة، سار من البصرة إلى الكوفة، قال ابن أبي الكنود عبيد الرحمن بن عبيد: فدخلها علي يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة خلت من رجب سنة ست وثلاثين، فقيل له: انزل بالقصر الأبيض. فقال: لا، إن عمر كان يكره نزوله، فأنا أكرهه لذلك. فنزل في الرحبة وصلى في الجامع الأعظم ركعتين، ثم خطب الناس فحثهم على الخير ونهاهم عن الشر، ومدح أهل الكوفة في خطبته هذه، ثم بعث إلى جرير بن عبد الله - وكان على همذان من زمان عثمان - وإلى الأشعث بن قيس - وهو PageV10P0491(@)(@@) على نيابة أذربيجان من أيام عثمان - يأمرهما أن يأخذا البيعة له على من هنالك ثم يقبلا إليه، ففعلا ذلك. فلما أراد علي، رضي الله عنه، أن يبعث إلى معاوية، رضي الله عنه، يدعوه إلى بيعته، قال جرير بن عبد الله: أنا أذهب إليه يا أمير المؤمنين، فإن بيني وبينه ودا، فآخذ لك البيعة منه. فقال الأشتر: لا تبعثه يا أمير المؤمنين، فإني أخشى أن يكون هواه معه. فقال علي: دعه. فبعثه وكتب معه كتابا إلى معاوية يعلمه باجتماع المهاجرين والأنصار على بيعته، ويخبره بما كان في وقعة الجمل، ويدعوه إلى الدخول فيما دخل فيه الناس. فلما انتهى إليه جرير بن عبد الله أعطاه الكتاب. وطلب معاوية عمرو بن العاص ورءوس أهل الشام فاستشارهم، فأبوا أن يبايعوا حتى يقتل قتلة عثمان، أو أن يسلم إليهم قتلة عثمان، وإن لم يفعل قاتلوه ولم يبايعوه حتى يقتلهم عن آخرهم. فرجع جرير إلى علي فأخبره بما قالوا، فقال الأشتر: ألم أنهك يا أمير المؤمنين أن تبعث جريرا ؟ فلو كنت بعثتني لما فتح معاوية بابا إلا أغلقته. فقال له جرير لو كنت ثم 
ms3523	 لقتلوك بدم عثمان. فقال الأشتر: والله لو بعثني لم يعيني جواب معاوية ولأعجلنه عن الفكرة، ولو أطاعني فيك أمير المؤمنين، لحبسك وأمثالك حتى يستقيم أمر هذه الأمة. فقام جرير مغضبا فأقام بقرقيسياء، وكتب إلى معاوية يخبره بما قال وما قيل له، فكتب إليه معاوية يأمره بالقدوم عليه. PageV10P0492(@)(@@) وخرج أمير المؤمنين علي من الكوفة عازما على الدخول إلى الشام، فعسكر بالنخيلة، واستخلف على الكوفة أبا مسعود عقبة بن عمرو البدري الأنصاري، وكان قد أشار عليه جماعة بأن يقيم بالكوفة ويبعث الجنود، وأشار آخرون عليه بالخروج بنفسه. وبلغ معاوية أن عليا قد خرج إليه بنفسه فاستشار عمرو بن العاص، فقال له: اخرج إليه أيضا أنت بنفسك. وقام عمرو بن العاص في الناس خطيبا فقال: إن صناديد أهل الكوفة والبصرة قد تفانوا يوم الجمل، ولم يبق مع علي إلا شرذمة قليلة ممن قتل الخليفة أمير المؤمنين عثمان، فالله الله في حقكم أن تضيعوه، وفي دم عثمان خليفة الله فلا تطلوه. وكتب إلى أجناد الشام فحضروا، وعقدت الألوية والرايات للأمراء، وتهيأ أهل الشام وتأهبوا، وخرجوا أيضا إلى نحو الفرات من ناحية صفين - حيث يكون مقدم علي - وسار علي، رضي الله عنه، بمن معه من النخيلة قاصدا أرض الشام. قال أبو إسرائيل عن الحكم بن عتيبة: وكان في جيش علي ثمانون بدريا، ومائة وخمسون ممن بايع تحت الشجرة. رواه ابن ديزيل. وقد اجتاز في طريقه براهب، فكان من أمره ما ذكره إبراهيم بن الحسين بن ديزيل في كتابه، فيما رواه عن يحيى بن عبد الله الكرابيسي، عن نصر بن مزاحم، عن PageV10P0493(@)(@@) عمر بن سعد، حدثني مسلم الأعور، عن حبة العرني قال: لما أتى علي الرقة، نزل بمكان يقال له: البليخ. على جانب الفرات، فنزل إليه راهب من صومعته، فقال لعلي: إن عندنا كتابا توارثناه عن آبائنا، كتبه أصحاب عيسى بن مريم، عليهما السلام، أعرضه عليك ؟ فقال علي: نعم. فقرأ الراهب: بسم الله الرحمن الرحيم، الذي قضى فيما قضى، وسطر فيما سطر، وكتب فيما كتب أنه 
ms3524	 باعث في الأميين رسولا منهم يعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم، ويدلهم على سبيل الله، لا فظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح، أمته الحمادون الذين يحمدون الله على كل شرف، وفي كل صعود وهبوط تذل ألسنتهم بالتهليل والتكبير، وينصره الله على كل من ناوأه، فإذا توفاه الله اختلفت أمته ثم اجتمعت فلبثت بذلك ما شاء الله، ثم اختلفت، ثم يمر رجل من أمته بشاطئ هذا الفرات، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ويقضي بالحق، ولا ينكس الحكم، الدنيا أهون عليه من الرماد - أو قال: التراب - في يوم عصفت فيه الريح، والموت أهون عليه من شرب الماء، يخاف الله في السر، وينصح في العلانية، ولا يخاف في الله لومة لائم، فمن أدرك ذلك النبي من أهل البلاد فآمن به، كان ثوابه رضواني والجنة، ومن أدرك ذلك العبد الصالح فلينصره، فإن القتل معه شهادة. ثم قال لعلي: PageV10P0494(@)(@@) فأنا أصاحبك فلا أفارقك حتى يصيبني ما أصابك. فبكى علي ثم قال: الحمد لله الذي لم يجعلني عنده نسيا منسيا، والحمد لله الذي ذكرني عنده في كتب الأبرار. فمضى الراهب معه وأسلم، فكان مع علي حتى أصيب يوم صفين، فلما خرج الناس يدفنون قتلاهم قال علي: اطلبوا الراهب. فلما وجدوه صلى عليه ودفنه واستغفر له. وقد بعث على بين يديه زياد بن النضر الحارثي طليعة في ثمانية آلاف، ومعه شريح بن هانئ في أربعة آلاف، فساروا في طريق بين يديه غير طريقه، وجاء علي فقطع دجلة من جسر منبج، وسارت المقدمتان، فبلغهم أن معاوية ركب في أهل الشام ; ليلقى عليا، فهموا بلقائه، فخافوا من قلة عددهم بالنسبة إليه، فعدلوا عن طريقهم وجاءوا ليعبروا من عانات، فمنعهم أهل عانات، فساروا فعبروا من هيت، ثم لحقوا عليا - وقد سبقهم - فقال علي: مقدمتي تأتي من ورائي ! فاعتذروا إليه بما جرى لهم، فعذرهم ثم قدمهم أمامه إلى معاوية بعد أن عبر الفرات، فتلقاهم أبو الأعور عمرو بن سفيان السلمى في مقدمة أهل الشام، فتواقفوا 
ms3525	، ودعاهم زياد بن النضر أمير مقدمة أهل العراق إلى بيعة علي فلم يجيبوه بشيء، فكتب إلى علي بذلك، فبعث إليهم علي الأشتر النخعي أميرا، وعلى ميمنته زياد بن النضر، وعلى ميسرته شريح، وأمره أن PageV10P0495(@)(@@) لا يتقدم إلى أهل الشام بقتال حتى يبدأوه أولا بالقتال، ولكن ليدعهم إلى البيعة مرة بعد مرة، فإن امتنعوا فلا يقاتلهم حتى يقاتلوه، ولا يقرب منهم قرب من يريد الحرب، ولا يبعد منهم إبعاد من يهاب الرجال، ولكن صابرهم حتى آتيك، فأنا حثيث السير وراءك إن شاء الله. وبعث معه بكتاب الإمارة على المقدمة مع الحارث بن جمهان الجعفي. فلما قدم الأشتر على المقدمة، امتثل ما أمره به علي، فتواقف هو ومقدمة معاوية وعليها أبو الأعور، فلم يزالوا متواقفين يومهم ذلك، فلما كان آخر النهار حمل عليهم أبو الأعور السلمي فثبتوا له، واضطربوا ساعة، ثم انصرف أهل الشام عند المساء، فلما كان الغد تواقفوا أيضا وتصابروا، فحمل الأشتر فقتل عبد الله بن المنذر التنوخي - وكان من فرسان أهل الشام - قتله رجل من أهل العراق يقال له: ظبيان بن عمارة التميمي. فعند ذلك حمل عليهم أبو الأعور بمن معه، فتقدموا إليهم، وطلب الأشتر من أبي الأعور أن يبارزه، فلم يجبه أبو الأعور إلى ذلك، وكأنه رآه غير كفء له في ذلك - والله أعلم - ثم تحاجز القوم عن القتال عند إقبال الليل من اليوم الثاني. PageV10P0496(@)(@@) فلما كان صباح اليوم الثالث أقبل علي، رضي الله عنه، في جيوشه وجاء معاوية، رضي الله عنه، في جنوده فتواجه الفريقان، وتقابل الجمعان - وبالله المستعان - فتواقفوا طويلا، وذلك بمكان يقال له: صفين. وذلك في أوائل ذي الحجة، ثم عدل علي، رضي الله عنه، فارتاد لجيشه منزلا، وقد كان معاوية سبق بجيشه فنزلوا على مشرعة الماء في أسهل موضع وأفيحه، فلما جاء علي نزل بعيدا من الماء، وجاء سرعان أهل العراق ليردوا من الماء، فمنعهم أهل الشام فوقع بينهم مقاتلة بسبب ذلك. وكان معاوية قد وكل على الشريعة أبا الأعور السلمي، وليس هناك مشرعة 
ms3526	 سواها، فعطش أصحاب علي عطشا شديدا، فبعث علي الأشعث بن قيس الكندي في جماعة ليصلوا إلى الماء، فمنعهم أولئك وقالوا: موتوا عطشا كما منعتم عثمان الماء. فتراموا بالنبل ساعة، ثم تطاعنوا بالرماح أخرى، ثم تقاتلوا بالسيوف بعد ذلك كله، وأمد كل طائفة أصحابها، حتى جاء الأشتر من ناحية العراقيين، وجاء عمرو بن العاص من ناحية الشاميين، فاشتدت الحرب بينهم أكثر مما كانت، وقد قال رجل من أهل العراق - وهو عبد الله بن عوف بن الأحمر الأزدي - وهو يقاتل: PageV10P0497(@)(@@) خلوا لنا ماء الفرات الجاري أو اثبتوا لجحفل جرار لكل قرم مستميت شار مطاعن برمحه كرار ضراب هامات العدا مغوار ثم ما زال أهل العراق يكشفون الشاميين عن الماء حتى أزاحوهم عنه وخلوا بينهم وبينه، ثم اصطلحوا على الورود حتى صاروا يزدحمون في تلك الشريعة لا يكلم أحد أحدا، ولا يؤذي إنسان منهم إنسانا. وفي رواية أن معاوية لما أمر أبا الأعور بحفظ الشريعة وقف دونها برماح مشرعة، وسيوف مسللة، وسهام مفوقة، وقسي موترة، فجاء أصحاب علي عليا فشكوا إليه ذلك، فبعث صعصعة بن صوحان إلى معاوية يقول له: إنا جئنا كافين عن قتالكم حتى نقيم عليكم الحجة، فبعثت إلينا مقدمتك فقاتلتنا قبل أن نبدأكم بالقتال، ثم هذه أخرى قد منعتمونا الماء. فقال معاوية للقوم: ماذا ترون ؟ فقال عمرو بن العاص خل بينهم وبينه، فليس من النصف أن نكون ريانين وهم عطاش. وقال الوليد: دعهم يذوقوا من العطش ما أذاقوا أمير PageV10P0498(@)(@@) المؤمنين عثمان حين حصروه في داره ومنعوه طيب الماء والطعام أربعين صباحا. وقال عبد الله بن سعد بن أبي سرح: امنعهم الماء إلى الليل فلعلهم يرجعون إلى بلادهم. فسكت معاوية، فقال له صعصعة بن صوحان: ماذا جوابك ؟ فقال: سيأتيكم رأيي بعد هذا. فلما رجع صعصعة فأخبر الخبر، ركبت الخيل والرجال فما زالوا حتى أزاحوهم عن الماء ووردوه قهرا، ثم اصطلحوا على وروده، ولا يمنع أحد أحدا منه. وأقام علي يومين لا يكاتب معاوية ولا يكاتبه معاوية، ثم دعا علي بشير بن 
ms3527	 عمرو الأنصاري، وسعيد بن قيس الهمداني، وشبث بن ربعي التميمي فقال: ائتوا هذا الرجل فادعوه إلى الطاعة والجماعة، واسمعوا ما يقول لكم. فلما دخلوا على معاوية قال له بشير بن عمرو: يا معاوية إن الدنيا عنك زائلة، وإنك راجع إلى الآخرة، والله محاسبك بعملك، ومجازيك بما قدمت يداك، وإني أنشدك الله أن تفرق جماعة هذه الأمة، وأن تسفك دماءها بينها. فقال له معاوية: هلا أوصيت بذلك صاحبكم ؟ ! فقال له: إن صاحبي أحق هذه البرية بالأمر في فضله ودينه وسابقته وقرابته، وإنه يدعوك إلى مبايعته، فإنه أسلم لك في دنياك، وخير لك في أخراك. فقال معاوية: ويطل دم عثمان ؟ لا والله لا PageV10P0499(@)(@@) أفعل ذلك أبدا. ثم أراد سعيد بن قيس الهمداني أن يتكلم، فبدره شبث بن ربعي فتكلم قبله بكلام فيه غلظة وجفاء في حق معاوية، فزجره معاوية وزبره في افتياته على من هو أكبر منه وأشرف، وفي كلامه بما لا علم له به، ثم أمر بهم، فأخرجوا من بين يديه، وصمم على القيام بطلب دم عثمان الذي قتل مظلوما. فعند ذلك نشبت الحرب بينهم، وأمر علي بالطلائع والأمراء أن يتقدموا للحرب، وجعل علي يؤمر كل يوم على الحرب أميرا، فمن أمرائه على الحرب ; الأشتر النخعي - وهو أكبر من كان يخرج للحرب - وحجر بن عدي، وشبث بن ربعي، وخالد بن المعمر، وزياد بن النضر، وزياد بن خصفة، وسعيد بن قيس، ومعقل بن قيس، وقيس بن سعد. وكذلك فعل معاوية ; كان كل يوم يبعث على الحرب أميرا، فمن أمرائه ; عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وأبو الأعور السلمي، وحبيب بن مسلمة، وذو الكلاع الحميري، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وشرحبيل بن السمط، وحمزة بن مالك الهمداني. PageV10P0500(@)(@@) وربما اقتتل الناس في اليوم مرتين، وذلك في شهر ذي الحجة بكماله. وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن عباس عن أمر علي له بذلك. فلما انسلخ ذو الحجة ودخل المحرم تداعى الناس للمتاركة، لعل الله أن يصلح بينهم على أمر 
ms3528	 يكون فيه حقن دمائهم، فكان ما سنذكره، إن شاء الله تعالى. PageV10P0501(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثلاثين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة سبع وثلاثين استهلت هذه السنة وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، متواقف هو ومعاوية بن أبي سفيان، رضي الله عنه، كل منهما في جنوده بمكان يقال له: صفين بالقرب من الفرات، شرقي بلاد الشام، وقد اقتتلوا في مدة شهر ذي الحجة كل يوم، وفي بعض الأيام ربما اقتتلوا مرتين، وجرت بينهم حروب يطول ذكرها. والمقصود أنه لما دخل شهر المحرم تحاجزوا عن القتال، طلبا للصلح ورجاء أن يقع بينهم مهادنة وموادعة يئول أمرها إلى الصلح بين الناس وحقن دمائهم، فذكر ابن جرير، من طريق هشام عن أبي مخنف قال: حدثني سعد أبو المجاهد الطائي، عن محل بن خليفة أن عليا بعث عدي بن حاتم، ويزيد بن قيس الأرحبي، وشبث بن ربعي، وزياد بن خصفة إلى معاوية، فلما دخلوا عليه - وعمرو PageV10P0502(@)(@@) بن العاص إلى جانبه - قال عدي بعد حمد الله والثناء عليه -: أما بعد، يا معاوية فإنا جئناك ندعوك إلى أمر يجمع الله به كلمتنا وأمتنا، وتحقن به دماؤنا، ويأمن به السبيل ويصلح به ذات البين ; إن ابن عمك سيد المسلمين أفضلها سابقة، وأحسنها في الإسلام أثرا، وقد استجمع له الناس وقد أرشدهم الله بالذي رأوا فلم يبق أحد غيرك وغير من معك، فانته يا معاوية لا يصبك الله وأصحابك مثل ما أصاب الناس يوم الجمل. فقال له معاوية: كأنك إنما جئت متهددا ولم تأت مصلحا، هيهات يا عدي، كلا والله إني لابن حرب، لا يقعقع لي بالشنان، أما والله إنك لمن المجلبين على ابن عفان، وإنك لمن قتلته، وإني لأرجو أن تكون ممن يقتله الله به. وتكلم شبث بن ربعي، وزياد بن خصفة فذكرا من فضل علي، وقالا: اتق الله يا معاوية ولا تخالفه، PageV10P0503(@)(@@) فإنا والله ما رأينا رجلا قط أعمل بالتقوى، ولا أزهد في الدنيا، ولا أجمع لخصال الخير كلها منه. فتكلم معاوية فحمد الله وأثنى عليه 
ms3529	، ثم قال: أما بعد، فإنكم دعوتموني إلى الجماعة والطاعة، فأما الجماعة فنعما هي، وأما الطاعة فكيف أطيع رجلا أعان على قتل عثمان وهو يزعم أنه لم يقتله ؟ ونحن لا نرد ذلك عليه ولا نتهمه به، ولكنه أوى قتلته ; فيدفعهم إلينا حتى نقتلهم، ثم نحن نجيبكم إلى الطاعة والجماعة. فقال له شبث بن ربعي: أنشدك الله يا معاوية، لو تمكنت من عمار أكنت قاتله بعثمان ؟ فقال معاوية: والله لو تمكنت من ابن سمية ما قتلته بعثمان، ولكني كنت أقتله بغلام عثمان. فقال له شبث بن ربعي: وإله الأرض والسماء لا تصل إلى قتل عمار حتى تندر الرءوس عن كواهلها، ويضيق فضاء الأرض ورحبها عليك. فقال له معاوية: لو قد كان ذلك كانت عليك أضيق. وخرج القوم من بين يديه فذهبوا إلى علي فأخبروه الخبر. PageV10P0504(@)(@@) وبعث معاوية حبيب بن مسلمة الفهري، وشرحبيل بن السمط، ومعن بن يزيد بن الأخنس إلى علي، فدخلوا عليه، فبدأ حبيب فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد فإن عثمان بن عفان كان خليفة مهديا، عمل بكتاب الله وثبت لأمر الله، فاستثقلتم حياته، واستبطأتم وفاته، فعدوتم عليه فقتلتموه، فادفع إلينا قتلة عثمان - إن زعمت أنك لم تقتله - ثم اعتزل أمر الناس، فيكون أمرهم شورى بينهم، فيولي الناس أمرهم من أجمعوا عليه رأيهم. فقال له علي: وما أنت، لا أم لك وهذا الأمر وهذا العزل، فاسكت فإنك لست هناك ولا بأهل لذاك. فقال له حبيب: أما والله لتريني حيث تكره. فقال له علي: وما أنت ولو أجلبت بخيلك ورجلك لا أبقى الله عليك إن أبقيت، اذهب فصعد وصوب ما بدا لك. ثم ذكر أهل السير كلاما طويلا جرى بينهم وبين علي، وفي صحة ذلك عنهم وعنه نظر، فإن في مطاوي ذلك الكلام من كلام علي ما ينتقص فيه معاوية وأباه، وإنهم إنما دخلوا في الإسلام كرها ولم يزالا في تردد فيه، وغير ذلك، وأنه قال في غبون ذلك: لا أقول إن عثمان قتل مظلوما ولا ظالما. فقالوا: نحن 
ms3530	 نبرأ ممن لم يقل: إن عثمان قتل مظلوما. وخرجوا من عنده، فقال علي: إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم PageV10P0505(@)(@@) مسلمون وإذا وقع [ النمل: 80، 81 ]. ثم قال لأصحابه: لا يكن هؤلاء أولى بالجد في ضلالتهم منكم بالجد في حقكم وطاعة نبيكم. وهذا عندي لا يصح عن علي، رضي الله عنه. وقد روى ابن ديزيل، من طريق عمر بن سعد بإسناده، أن قراء أهل العراق، وقراء أهل الشام عسكروا ناحية، وكانوا قريبا من ثلاثين ألفا، وأن جماعة من قراء العراق ; منهم عبيدة السلماني، وعلقمة بن قيس، وعامر بن عبد قيس، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وغيرهم جاءوا إلى معاوية فقالوا له: ما تطلب ؟ قال: أطلب بدم عثمان. قالوا: لمن تطلب به ؟ قال: عليا. قالوا: أهو قتله ؟ قال: نعم، وأوى قتلته. فانصرفوا إلى علي فذكروا له ما قال، فقال: كذب، لم أقتله وأنتم تعلمون أني لم أقتله. فرجعوا إلى معاوية فأخبروه، فقال: إن لم يكن قتله بيده فقد أمر بقتله ومالأ عليه. فرجعوا إلى علي فأخبروه، فقال: والله لا قتلت ولا أمرت ولا مالأت، فرجعوا إلى معاوية فأخبروه، فقال معاوية: إن كان صادقا فليقدنا من قتلة عثمان، فإنهم في عسكره وجنده. فرجعوا إلى علي فقال علي: تأول القوم عليه القرآن في فتنة PageV10P0506(@)(@@) ووقعت الفرقة لأجلها، وقتلوه في سلطانه وليس لي عليهم سبيل. فرجعوا إلى معاوية فأخبروه، فقال: إن كان الأمر على ما يقول، فما له انتهز الأمر دوننا من غير مشورة منا ولا ممن هاهنا ؟ فرجعوا إلى علي، فقال: إنما الناس تبع المهاجرين والأنصار، فهم شهود الناس على ولايتهم وأمر دينهم، وقد رضوا وبايعوني، ولست أستحل أن أدع مثل معاوية يحكم على الأمة ويشق عصاها. فرجعوا إلى معاوية، فقال: ما بال من هاهنا من المهاجرين والأنصار لم يدخلوا في هذا الأمر ؟ فرجعوا إلى علي، فقال: إنما هذا للبدريين دون غيرهم، وليس على وجه الأرض بدري 
ms3531	 إلا وهو معي، وقد تابعني وبايعني ورضي بي، فلا يغرنكم من دينكم وأنفسكم. قال: فأقاموا يتراسلون في ذلك مدة شهر ربيع الآخر وجماديين، ويفزعون في غبون ذلك الفزعة بعد الفزعة، ويزحف بعضهم على بعض، ويحجز بينهم القراء، فلا يكون في ذلك قتال. قال: ففزعوا في ثلاثة أشهر خمسة وثمانين فزعة. قال: وخرج أبو PageV10P0507(@)(@@) الدرداء وأبو أمامة، فدخلا على معاوية، فقالا له: يا معاوية، علام تقاتل هذا الرجل ؟ فوالله إنه لأقدم منك ومن أبيك سلما، وأقرب منك إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأحق بهذا الأمر منك. فقال: أقاتله على دم عثمان، وأنه أوى قتلته، فاذهبا إليه فقولا له فليقدنا من قتلة عثمان، ثم أنا أول من يبايعه من أهل الشام. فذهبا إلى علي، فقالا له ذلك، فقال: هؤلاء الذين ترون. فخرج خلق كثير فقالوا: كلنا قتلة عثمان فمن شاء فليرمنا وليكدنا. قال: فرجع أبو الدرداء وأبو أمامة فلم يشهدا لهم قتالا، بل لزما بيوتهما. وقال عمر بن سعد بإسناده: حتى إذا كان رجب وخشي معاوية أن تبايع القراء كلهم عليا، كتب في سهم: من عبد الله الناصح، يا معشر أهل العراق، إن معاوية يريد أن يفجر عليكم الفرات ليغرقكم، فخذوا حذركم. ورمى به في جيش أهل العراق. فأخذه الناس فقرأوه وتحدثوا به، وذكروه لعلي، فقال: إن هذا ما لا يكون ولا يقع. وشاع ذلك فيهم، وبعث معاوية مائتي فاعل يحفرون في جنب الفرات وبلغ الناس ذلك، فخاف أهل العراق من ذلك وفزعوا إلى علي، فقال: ويحكم إنه يريد أن يخدعكم ويوهن كيدكم، PageV10P0508(@)(@@) ليزيلكم عن مكانكم هذا وينزل فيه ; لأنه خشي من مكانه. فقالوا: لا بد أن نرتحل عن هذا المكان. فارتحلوا منه - وجاء معاوية فنزله بجيشه - وكان علي آخر من ارتحل، فنزل بهم وهو يقول: فلو أني أطعت عصمت قومي إلى ركن اليمامة أو شمام ولكني إذا أبرمت أمرا يخالفه الطغام بنو الطغام قال: فأقاموا إلى شهر ذي الحجة ثم شرعوا في القتال، فجعل علي يؤمر على الحرب كل 
ms3532	 يوم رجلا، وأكثر من كان يؤمر الأشتر. وكذلك معاوية كان يؤمر كل يوم أميرا، فاقتتلوا شهر ذي الحجة بكماله، وربما اقتتلوا في بعض الأيام مرتين. قال ابن جرير، رحمه الله: ثم لم تزل الرسل تتردد بين علي ومعاوية، والناس كافون عن القتال حتى انسلخ المحرم من هذه السنة، ولم يقع بينهم صلح، فأمر علي بن أبي طالب مرثد بن الحارث الجشمي، فنادى أهل الشام عند غروب الشمس: ألا إن أمير المؤمنين يقول لكم: إني قد PageV10P0509(@)(@@) استدمتكم لتراجعوا الحق، وأقمت عليكم الحجة فلم تجيبوا، وإني قد أعذرت إليكم ونبذت إليكم على سواء، إن الله لا يحب الخائنين. ففزع أهل الشام إلى أمرائهم فأعلموهم بما سمعوا المنادي ينادي به، فنهض عند ذلك معاوية وعمرو، فعبيا الجيش ميمنة وميسرة، وبات علي يعبي جيشه من ليلته، فجعل على خيل أهل الكوفة الأشتر النخعي، وعلى رجالتهم عمار بن ياسر، وعلى خيل أهل البصرة سهل بن حنيف، وعلى رجالتهم قيس بن سعد وهاشم بن عتبة، وعلى قرائهم مسعر بن فدكي التميمي، وتقدم علي إلى الناس أن لا يبدأوا أحدا بقتال حتى يبدأهم ويعتدي عليهم، وأنه لا يذفف على جريح، ولا يتبع مدبر، ولا يكشف ستر امرأة ولا تهان وإن شتمت أمراء الناس وصلحاءهم. وبرز معاوية صبح تلك الليلة وقد جعل على الميمنة ابن ذي الكلاع الحميري، وعلى الميسرة حبيب بن مسلمة الفهري، وعلى المقدمة أبا الأعور السلمي، وعلى خيل دمشق عمرو بن العاص، وعلى رجالتهم الضحاك بن قيس. ذكره ابن جرير وروى ابن ديزيل، من طريق جابر الجعفي، عن أبي جعفر الباقر، وزيد PageV10P0510(@)(@@) بن الحسن بن علي، وغيرهما، قالوا: لما بلغ معاوية مسير علي إليه، سار معاوية نحو علي واستعمل على مقدمته سفيان بن عمرو أبا الأعور السلمي، وعلى الساقة بسر بن أرطاة حتى توافوا جميعا بقناصرين إلى جانب صفين. وزاد ابن الكلبي فقال: جعل على المقدمة أبا الأعور السلمي، وعلى الساقة بسرا، وعلى الخيل عبيد الله بن عمر، ودفع اللواء إلى عبد الرحمن بن خالد 
ms3533	 بن الوليد، وجعل على الميمنة حبيب بن مسلمة، وعلى رجالتها يزيد بن زحر العنسي، وعلى الميسرة عبد الله بن عمرو بن العاص، وعلى رجالتها حابس بن سعد الطائي، وعلى خيل دمشق الضحاك بن قيس، وعلى رجالتهم يزيد بن لبيد بن كرز البجلي، وجعل على أهل حمص ذا الكلاع، وعلى أهل فلسطين مسلمة بن مخلد، وقام معاوية في الناس خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، والله ما أصبت الشام إلا بالطاعة، ولا أضبط حرب أهل العراق إلا بالصبر، ولا أكابد أهل الحجاز إلا باللطف، وقد تهيأتم وسرتم PageV10P0511(@)(@@) لتمنعوا الشام وتأخذوا العراق، وسار القوم ليمنعوا العراق ويأخذوا الشام ولعمري ما للشام رجاء في العراق ولا أموالها، ولا للعراق خبرة أهل الشام ولا بصائرها، مع أن للقوم أعدادهم، وليس بعدكم غيركم، فإن غلبتموهم فليس تغلبوهم إلا من أناتكم وصبركم، وإن غلبوكم غلبوا من بعدكم، والقوم لاقوكم بكيد أهل العراق، ورقة أهل اليمن، وبصائر أهل الحجاز، وقسوة أهل مصر، وإنما ينصر غدا من ينصر اليوم، فاستعينوا بالله واصبروا إن الله مع الصابرين. فلما بلغ عليا خطبة معاوية، قام في أصحابه أيضا خطيبا وحضهم على الجهاد، ومدحهم بالصبر وشجعهم بكثرتهم بالنسبة إلى أهل الشام. قال جابر الجعفي، عن أبي جعفر الباقر، وزيد بن الحسن، وغيرهما قالوا: سار علي إلى الشام في مائة وخمسين ألفا من أهل العراق، وأقبل معاوية في نحو منهم من أهل الشام. وقال غيرهم: أقبل علي في مائة ألف أو يزيدون، وأقبل معاوية في مائة ألف وثلاثين ألفا. ذكر ذلك ابن ديزيل في كتابه. وقد تعاقد جماعة من أهل الشام على أن لا يفروا، فعقلوا أنفسهم بالعمائم، وكان هؤلاء خمسة صفوف، ومعهم ستة صفوف آخرين، وكذلك PageV10P0512(@)(@@) أهل العراق كانوا أحد عشر صفا أيضا، فتواقفوا على هذه الصفة أول يوم من صفر، وكان ذلك يوم الأربعاء، وكان أمير الحرب يومئذ للعراقيين الأشتر النخعي، وأمير الحرب يومئذ للشاميين حبيب بن مسلمة، فاقتتلوا ذلك اليوم قتالا شديدا، ثم تراجعوا من آخر يومهم 
ms3534	، وقد انتصف بعضهم من بعض، وتكافئوا في القتال، ثم أصبحوا من الغد يوم الخميس وأمير حرب أهل العراق هاشم بن عتبة، وأمير الشاميين يومئذ أبو الأعور السلمي، فاقتتلوا قتالا شديدا ; تحمل الخيل على الخيل، والرجال على الرجال، ثم تراجعوا من آخر يومهم، وقد صبر كل من الفريقين للآخر وتكافئوا، ثم خرج في اليوم الثالث - وهو يوم الجمعة - عمار بن ياسر من ناحية أهل العراق، وخرج إليه عمرو بن العاص في الشاميين فاقتتل الناس قتالا شديدا، وحمل عمار على عمرو بن العاص، فأزاله عن موقفه، وبارز زياد بن النضر الحارثي - وكان على الخيالة يومئذ - رجلا، فلما تواقفا تعارفا فإذا هما أخوان من أم، فانصرف كل واحد منهما إلى قومه، وترك صاحبه، وتراجع الناس من العشي، وقد صبر كل فريق لصاحبه، وخرج في اليوم الرابع - وهو يوم السبت - محمد بن علي، وهو ابن الحنفية، ومعه جمع عظيم، فخرج إليه في جحفل كثير من جهة الشاميين عبيد الله بن عمر، فاقتتل الناس قتالا شديدا، وبرز عبيد الله بن عمر، فطلب PageV10P0513(@)(@@) من ابن الحنفية أن يبرز إليه، فبرز إليه، فلما كادا أن يقتربا قال علي: من المبارز ؟ قالوا: محمد ابنك وعبيد الله بن عمر. فيقال: إن عليا حرك دابته وأمر ابنه أن يتوقف، وتقدم علي إلى عبيد الله فقال له: تقدم إلي. فقال عبيد الله: لا حاجة لي في مبارزتك. فقال: بلى. فقال: لا. فرجع عنه علي وتحاجز الناس يومهم ذلك، ثم خرج في اليوم الخامس - وهو يوم الأحد - في العراقيين عبد الله بن عباس، وفي الشاميين الوليد بن عقبة، فاقتتل الناس قتالا شديدا وجعل الوليد ينال من ابن عباس - فيما ذكره أبو مخنف - ويقول: قتلتم خليفتكم ولم تنالوا ما طلبتم، ووالله إن الله ناصرنا عليكم. فقال له ابن عباس: فابرز إلي. فأبى عليه. ويقال: إن ابن عباس قاتل يومئذ قتالا شديدا بنفسه، رضي الله عنه، ثم خرج في اليوم السادس - وهو يوم الاثنين - من جهة علي على العراقيين قيس بن سعد بن عبادة 
ms3535	، ومن جهة أهل الشام ابن ذي الكلاع، فاقتتلوا قتالا شديدا أيضا، وتصابروا ثم تراجعوا، ثم خرج الأشتر النخعي في اليوم السابع - وهو يوم الثلاثاء - من جهة علي، وخرج إليه قرنه من جهة معاوية، وهو حبيب بن مسلمة، فاقتتلوا قتالا شديدا أيضا، ولم يغلب أحد أحدا في هذه الأيام كلها. PageV10P0514(@)(@@) قال أبو مخنف: حدثني مالك بن أعين الجهني، عن زيد بن وهب، أن عليا قال: حتى متى لا نناهض هؤلاء القوم بأجمعنا ؟ ثم قام في الناس عشية الأربعاء بعد العصر، فقال: الحمد لله الذي لا يبرم ما نقض، وما أبرم لم ينقضه الناقضون، لو شاء ما اختلف اثنان من خلقه، ولا تنازعت الأمة في شيء من أمره، ولا جحد المفضول ذا الفضل فضله، وقد ساقتنا وهؤلاء القوم الأقدار، فلفت بيننا في هذا المكان، فنحن من ربنا بمرأى ومسمع، فلو شاء لعجل النقمة، وكان منه التغيير حتى يكذب الله الظالم، ويعلم الحق أين مصيره، ولكنه جعل الدنيا دار الأعمال، وجعل الآخرة عنده هي دار القرار ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى [ النجم: 31 ]. ألا وإنكم لاقوا القوم غدا فأطيلوا الليلة القيام، وأكثروا تلاوة القرآن، وأسألوا الله النصر والصبر، والقوهم بالجد والحزم، وكونوا صادقين. قال: فوثب الناس إلى سيوفهم ورماحهم ونبالهم يصلحونها. قال: ومر بالناس وهم كذلك كعب بن جعيل التغلبي، فرأى ما يصنعون فجعل يقول: PageV10P0515(@)(@@) أصبحت الأمة في أمر عجب والملك مجموع غدا لمن غلب فقلت قولا صادقا غير كذب إن غدا تهلك أعلام العرب قال: ثم أصبح علي في جنوده قد عبأهم كما أراد، وركب معاوية في جيشه قد عبأهم كما أراد، وقد أمر علي كل قبيلة من أهل العراق أن تكفيه أختها من أهل الشام، ثم زحف الناس بعضهم إلى بعض، فتقاتلوا قتالا عظيما لا يفر أحد من أحد ولا يغلب أحد أحدا، ثم تحاجزوا عند العشي وأصبح علي فصلى الفجر بغلس وباكر القتال، ثم استقبل أهل الشام فاستقبلوه بوجوههم، فقال علي فيما رواه أبو مخنف، عن مالك 
ms3536	 بن أعين، عن زيد بن وهب: اللهم رب السقف المحفوظ المكفوف الذي جعلته مغيضا لليل والنهار، وجعلت فيه مجرى الشمس والقمر ومنازل النجوم، وجعلت فيه سبطا من الملائكة لا يسأمون العبادة، ورب هذه الأرض التي جعلتها قرارا للأنام والهوام والأنعام، وما لا يحصى مما يرى وما لا يرى من خلقك العظيم، ورب الفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس، ورب السحاب المسخر بين السماء والأرض، ورب البحر المسجور المحيط بالعالم، ورب الجبال الرواسي التي جعلتها للأرض أوتادا وللخلق متاعا، إن أظهرتنا على عدونا فجنبنا البغي والفساد وسددنا للحق، وإن أظهرتهم علينا فارزقني الشهادة، وجنب بقية أصحابي من PageV10P0516(@)(@@) الفتنة. ثم تقدم علي وهو في القلب في أهل المدينة وعلى ميمنته يومئذ عبد الله بن بديل، وعلى الميسرة عبد الله بن عباس، وعلى القراء عمار بن ياسر وقيس بن سعد، والناس على راياتهم، فزحف بهم إلى القوم. وأقبل معاوية - وقد بايعه أهل الشام على الموت - فتواقف الناس في موطن مهول وأمر عظيم، وحمل عبد الله بن بديل أمير ميمنة علي على ميسرة أهل الشام وعليها حبيب بن مسلمة، فاضطره حتى ألجأه إلى القلب، وفيه معاوية، وقام عبد الله بن بديل في الناس خطيبا، فحرضهم على القتال، وقام كل أمير في أصحابه يحرضهم على القتال، ويحثهم على الصبر والثبات والجهاد، ويتلو عليهم آيات القتال، وحرض أمير المؤمنين علي الناس على الثبات والصبر، وحثهم على قتال أهل الشام وتلا عليهم آيات القتال من أماكن متفرقة من القرآن ; فمن ذلك قوله تعالى: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص [ الصف: 4 ]. ثم قال: قدموا المدارع وأخروا الحاسر وعضوا على الأضراس، فإنه أنبى للسيوف عن الهام، والتووا في أطراف الرماح، فإنه أصون للأسنة، وغضوا الأبصار فإنه أربط للجأش وأسكن للقلب، وأميتوا الأصوات فإنه أطرد للفشل، وأولى بالوقار، راياتكم لا تميلوها ولا تزيلوها ولا تجعلوها إلا بأيدي شجعانكم. PageV10P0517(@)(@@) وقد ذكر علماء التاريخ وغيرهم أن عليا، رضي الله عنه، بارز في يوم صفين وقاتل 
ms3537	 وقتل خلقا، حتى ذكر بعضهم أنه قتل خمسمائة، فمن ذلك أن كريب بن الصباح قتل أربعة من أهل العراق مبارزة، ثم وضعهم تحت قدميه ونادى: هل من مبارز ؟ فبرز إليه علي فتجاولا ساعة ثم ضربه علي فقتله، ثم قال علي: هل من مبارز ؟ فبرز إليه الحارث بن وداعة الحميري فقتله، ثم برز إليه رود بن الحارث الكلاعي فقتله، ثم برز إليه المطاع بن المطلب القيني فقتله. ثم تلا علي قوله تعالى: والحرمات قصاص [ البقرة: 194 ] ثم نادى: ويحك يا معاوية ! ابرز إلي ولا تفن العرب بيني وبينك. فقال له عمرو يا معاوية اغتنمه فإنه قد أثخن بقتل هؤلاء الأربعة. فقال له معاوية: والله لقد علمت أن عليا لم يقهر قط، وإنما أردت قتلي لتصيب الخلافة من بعدي، اذهب إليك ! فليس مثلي يخدع. وذكروا أن عليا حمل على عمرو بن العاص يوما فضربه بالرمح، فألقاه إلى PageV10P0518(@)(@@) الأرض فبدت سوءته فرجع علي عنه، فقال له أصحابه: مالك يا أمير المؤمنين رجعت عنه ؟ فقال: أتدرون من هو ؟ قالوا: لا. قال: هو عمرو بن العاص، وإنه تلقاني بسوءته فذكرني بالرحم فرجعت عنه. فلما رجع عمرو إلى معاوية قال له: احمد الله، واحمد استك. وقال إبراهيم بن الحسين بن ديزيل: ثنا يحيى بن نصر، ثنا عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن نمير الأنصاري قال: والله لكأني أسمع عليا وهو يقول لأصحابه يوم صفين، أما تخافون مقت الله حتى متى. ثم انفتل إلى القبلة يدعو ثم قال: والله ما سمعنا برئيس أصاب بيده من القتل ما أصاب علي يومئذ، إنه قتل فيما ذكر العادون زيادة على خمسمائة رجل يخرج فيضرب بالسيف حتى ينحني، ثم يجيء فيقول: معذرة إلى الله وإليكم، والله لقد هممت أن أقلعه ولكن يحجزني عنه أني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي قال: فيأخذه فيصلحه ثم يرجع به. وهذا إسناد ضعيف وحديث منكر. وحدثنا يحيى، ثنا ابن وهب، أخبرني الليث، عن يزيد 
ms3538	 بن حبيب أنه PageV10P0519(@)(@@) أخبره من حضر صفين مع علي ومعاوية، قال ابن وهب، وأخبرني ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن ربيعة بن لقيط قال: شهدنا صفين مع علي ومعاوية، قال: فمطرت السماء علينا دما عبيطا. قال الليث في حديثه: حتى أن كانوا ليأخذونه بالصحاف والآنية. قال ابن لهيعة فتمتلئ ونهريقها. وقد ذكرنا أن عبد الله بن بديل كسر الميسرة التي فيها حبيب بن مسلمة حتى أدخلها في القلب، فأمر معاوية الشجعان أن يعاونوا حبيبا على الكرة، وبعث إليه معاوية يأمره بالحملة والكرة على ابن بديل، فحمل حبيب بمن معه من الشجعان على ميمنة أهل العراق، فأزالوهم عن أماكنهم وانكشفوا عن أميرهم حتى لم يبق معه إلا زهاء ثلاثمائة وانجفل بقية أهل العراق، ولم يبق مع علي من تلك القبائل إلا أهل المدينة وعليهم سهل بن حنيف، وثبت ربيعة مع علي، رضي الله عنه، واقترب أهل الشام منه حتى جعلت نبالهم تصل إليه، وتقدم إليه مولى لبني أمية فاعترضه مولى لعلي فقتله الأموي، وأقبل يريد عليا، وحوله بنوه الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية، فلما وصل إلى علي، أخذه علي بيده، فرفعه ثم ألقاه على الأرض فكسر عضده ومنكبه وابتدره PageV10P0520(@)(@@) الحسين ومحمد بأسيافهما فقتلاه، فقال علي للحسن ابنه، وهو واقف معه: ما منعك أن تصنع كما صنعا ؟ فقال: كفياني أمره يا أمير المؤمنين. وأسرع إلى علي أهل الشام فجعل علي لا يزيده قربهم منه سرعة في مشيته، بل هو سائر على هينته، فقال له ابنه الحسن: يا أبه، لو سعيت أكثر من هذا ! فقال: يا بني إن لأبيك يوما لن يعدوه، ولا يبطئ به عنه السعي، ولا يعجل به إليه المشي، إن أباك والله ما يبالي أوقع على الموت أو وقع عليه الموت. ثم إن عليا أمر الأشتر النخعي أن يلحق المنهزمين فيردهم، فساق بأسرع سوق حتى استقبل المنهزمين من العراقيين من بين أيديهم، فجعل يؤنبهم ويوبخهم ويحرض القبائل والشجعان منهم على الكرة، فتابعه طائفة واستمر آخرون في هزيمتهم، فلم 
ms3539	 يزل ذلك دأبه حتى اجتمع عليه منهم جمع عظيم، فرجع بهم إلى أهل الشام فجعل لا يلقى قبيلة من الشاميين إلا كشفها، ولا طائفة إلا ردها حتى انتهى إلى أمير الميمنة وهو عبد الله بن بديل، ومعه نحو من ثلاثمائة قد ثبتوا في مكانهم فسألوه عن أمير المؤمنين فقال: حي صالح. PageV10P0521(@)(@@) فالتفوا عليه، فتقدم بهم حتى تراجع كثير من الناس، وذلك ما بين صلاة العصر إلى الغروب، وأراد ابن بديل أن يتقدم إلى أهل الشام، فأمره الأشتر أن يثبت مكانه فإنه خير له، فأبى عليه ابن بديل، وحمل نحو معاوية، فلما انتهى إليه وجده واقفا أمام أصحابه وفي يده سيفان وحوله كتائب أمثال الجبال، فلما اقترب ابن بديل حمل عليه جماعة منهم فقتلوه وألقوه إلى الأرض قتيلا، وفر أصحابه منهزمين وأكثرهم مجروح، فلما انهزموا قال معاوية لأصحابه: انظروا إلى أميرهم ؟ فجاءوا إليه فلم يعرفوه، فتقدم معاوية إليه فإذا هو عبد الله بن بديل فقال معاوية: هذا والله كما قال الشاعر - وهو حاتم الطائي -: أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها وإن شمرت يوما به الحرب شمرا ويحمي إذا ما الموت حان لقاؤه كذلك ذو الأشبال يحمي إذا فرا كليث هزبر كان يحمي ذماره رمته المنايا قصدها فتقطرا PageV10P0522(@)(@@) ثم حمل الأشتر النخعي بمن رجع معه من المنهزمين، فصدق الحملة حتى خالط الصفوف الخمسة الذين تعاقدوا وتعاهدوا على الموت أن لا يفروا وهم حول معاوية، فخرق منهم أربعة، وبقي بينه وبين معاوية صف واحد، قال الأشتر: فرأيت هولا عظيما، وكدت أن أفر فما ثبتني إلا قول ابن الإطنابة - وهي أمه من بلقين، وكان هو من الأنصار وهو جاهلي: أبت لي عفتي وأبى بلائي وإقدامي على البطل المشيح وإعطائى على المكروه مالي وضربي هامة الرجل السميح وقولي كلما جشأت وجاشت مكانك تحمدي أو تستريحي قال: هذا هو الذي ثبتني في ذلك الموقف. والعجب أن ابن ديزيل روى في كتابه أن أهل العراق حملوا حملة واحدة، فلم يبق لأهل الشام صف إلا أزالوه، حتى 
ms3540	 أفضوا إلى معاوية، فدعا بفرسه لينجو عليه، قال معاوية: فلما وضعت رجلي في آلة الركاب تمثلت بأبيات عمرو بن الإطنابة: أبت لي عفتي وأبى بلائي وأخذي الحمد بالثمن الربيح PageV10P0523(@)(@@) وإعطائي على المكروه مالي وضربي هامة البطل المشيح وقولي كلما جشأت وجاشت مكانك تحمدي أو تستريحي قال: فثبت. ونظر معاوية إلى عمرو بن العاص يوم صفين، فقال: اليوم صبر وغدا فخر. فقال له عمرو: صدقت. قال معاوية: فأصبت خيرا في الدنيا، وأنا أرجو أن أصيب خيرا في الآخرة. ورواه محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عبد الرحمن بن حاطب، عن معاوية. وبعث معاوية إلى خالد بن المعتمر - وهو أمير الخيالة لعلي - فقال له: اتبعني على ما أنت عليه ولك إمرة العراق. فطمع فيها، فلما ولي معاوية العراق لم يعطه شيئا. ثم إن عليا لما رأى الميمنة قد اجتمعت، رجع إلى الناس فأنب بعضهم وعذر بعضهم وحرض الناس وثبتهم، ثم تراجع أهل العراق فاجتمع شملهم ودارت رحى الحرب لهم وجالوا في الشاميين وصالوا، وتبارز الشجعان فقتل خلق كثير من الأعيان من الفريقين PageV10P0524(@)(@@) - فإنا لله وإنا إليه راجعون - منهم عبيد الله بن عمر بن الخطاب من الشاميين، واختلفوا في قاتله من أهل العراق من هو ؟ وقد ذكر إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، أن عبيد الله لما خرج يومئذ أميرا على الحرب من جهة معاوية، أحضر امرأتيه ; أسماء بنت عطارد بن حاجب التميمي، وبحرية بنت هانئ بن قبيصة الشيباني، فوقفتا وراءه في راحلتين لتنظرا إلى قتاله وشجاعته وقوته، فواجهته من جيش العراقيين ربيعة الكوفة وعليهم زياد بن خصفة التيمي، فشدوا عليه شدة واحدة، فقتلوه بعد ما انهزم عنه أصحابه، ونزلت ربيعة فضربوا لأميرهم خيمة، فبقي منها طنب لم يجدوا له وتدا فشدوه برجل عبيد الله بن عمر، وجاءت امرأتاه تولولان حتى وقفتا عليه وبكتا عنده، وشفعت امرأته بحرية إلى الأمير أن يطلقه لها فأطلقه لها فاحتملتاه في هودجهما. وقتل معه أيضا ذو الكلاع الحميري، قال الشعبي: ففي مقتل عبيد الله 