ms3721	 ، قال : تبعت رسول الله إذ جاء بالهدى . . . وخلفت فراصا بدار هوان شددت عليه شدة فتركته . . . كأن لم يكن والدهر ذو حدثان فلما رأيت الله أظهر دينه . . . أجبت رسول الله حين دعاني فأصبحت للإسلام ما عشت ناصرا . . . وألقيت فيها كلكلي وجراني فمن مبلغ سعد العشيرة أنني . . . شريت الذي يبقى بآخر فاني ذكر وفد جهينة قال ابن سعد : لما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة ، وفد إليه عبد العزى بن بدر بن زيد بن معاوية الجهني ، ومعه أخوه لأمه أبو روعة وهو ابن عم له ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لعبد العزى : " أنت عبد الله " وقال لأبي روعة : " أنت رعت العدو إن شاء الله " وقال : " من أنتم " ؟ قالوا : بنو غيان ، قال : " أنتم بنو رشدان " وكان اسم واديهم غوى فسماه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رشدا ، وقال لجبلى جهينة الأشعر والأجرد : " هما من جبال الجنة لا PageV18P0014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """""" تطؤهما فتنة " ، وخط لهم مسجدهم ، وهو أول مسجد خط بالمدينة ، وجاء من جهينة عمرو بن مرة الجهني . روى عنه محمد بن سعد بسنده إليه قال : كان لنا صنم ، وكنا نعظمه ، وكنت سادنه ، فلما سمعت برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كسرته ، وخرجت حتى أقدم المدينة على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقدمت فأسلمت وشهدت شهادة الحق ، وآمنت بما جاء به من حلال وحرام ، فذلك حين أقول : شهدت بأن الله حق وأنني . . . لآلهة الأحجار أول تارك وشمرت عن ساقي الإزار مهاجرا . . . إليك أجوب الوعث بعد الدكادك لأصحب خير الناس نفسا ووالدا . . . رسول مليك الناس فوق الحبائك قال : فبعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى قومه يدعوهم إلى الإسلام ، فأجابوه إلا رجلا رد عليه قوله ، فدعا عليه عمرو بن مرة فسقط فوه ، فما كان يقدر على الكلام ، وعمي واحتاج . ذكر وفد مزينة وهذا الوفد هو أول ما بدأ به محمد بن سعد من الوفود في طبقاته ، فقال : كان أول من وفد على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من مضر أربعمائة 
ms3722	 من مزينة ، وذلك في شهر رجب سنة خمس ، فجعل لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الهجرة في دارهم وقال : " أنتم مهاجرون حيث كنتم فارجعوه إلى أموالكم " فرجعوا إلى بلادهم . وقال محمد بن سعد بسند يرفعه إلى أبي مسكين ، وأبي عبد الرحمن العجلاني ، قالا : قدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نفر من مزينة ، منهم خزاعي بن عبد نهم فبايعه على قومه مزينة ، وقدم معه عشرة منهم ، فيهم بلال بن الحارث ، والنعمان ابن مقرن ، ثم خرج إلى قومه فلم يجدهم كما ظن فأقام ، فدعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حسان بن ثابت ، فقال : " اذكر خزاعيا ولا تهجه " فقال حسان : ألا أبلغ خزاعيا رسولا . . . بأن الذم يغسله الوفاء وأنك خير عثمان بن عمرو . . . وأسناها إذا ذكر السناء PageV18P0015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """""" وبايعت الرسول وكان خيرأ . . . إلى خير وآداك الثناء فما يعجزك أو ما لا تطقه . . . من الأشياء لا تعجز عداء قال : و " عداء " بطنه الذي هو منه . فقام خزاعي فقال : يا قوم قد خصكم شاعر الرجل ، فأنشدكم الله . قالوا : فإنا لا ننبو عليك ؛ فأسلموا ووفدوا على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . فدفع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لواء مزينة يوم الفتح إلى خزاعي ، وكانوا يومئذ ألف رجل . ذكر وفد سعد بن بكر قال محمد بن إسحاق : بعثت بنو سعد بن بكر إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رجلا منهم ضمام بن ثعلبة - قال ابن سعد : في شهر رجب سنة خمس - قال ابن إسحق بسنده إلى ابن عباس : فقدم وأناخ بعيره على باب المسجد ثم عقله ، ثم دخل المسجد ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جالس في أصحابه . قال : وكان ضمام رجلا جلدا أشعر ذا غديرتين ، فأقبل حتى وقف على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في أصحابه ، فقال أيكم ابن عبد المطلب ؟ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أنا ابن عبد المطلب " . قال : أمحمد ؟ قال : " نعم " . قال : يابن عبد المطلب إني سائلك ومغلظ عليك في المسئلة ، فلا تجد 
ms3723	 في نفسك . قال : " لا أجد في نفسي ، فاسأل عما بدا لك " قال : أنشدك الله إلهك وإله من كان قبلك ، وإله من هو كائن بعدك ، الله بعثك إلينا رسولا ؟ قال : " اللهم نعم " قال : فأنشدك الله إلهك وإله من كان قبلك ، وإله من هو كائن بعدك ، الله أمرك أن تأمرنا أن نعبده وحده ، لا نشرك به شيئا ، وأن نخلع هذه الأنداد التي كان آباؤنا يعبدون معه ؟ قال : فأنشدك الله إلهك وإله من كان قبلك ، وإله من هو كائن بعدك ، الله أمرك ان نصلي هذه الصلاة الخمس ؟ قال : " نعم " . قال : ثم جعل يذكر فرائض الإسلام فريضة فريضة : الزكاة ، والصيام ، والحج وشرائع الإسلام كلها ، ينشده عن كل فريضة منها كما ينشده في التي قبلها ، حتى إذا فرغ قال : فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وسأؤدي هذه الفرائض ، وأجتنب ما نهيتني عنه ، ثم لاأزيد ولا أنقص . ثم انصرف إلى بعيره راجعا . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : PageV18P0016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """""" " إن صدق ذو العقيصتين دخل الجنة " قال : فأتى بعيره فأطلق عقاله ، ثم خرج حتى قدم على قومه ، فاجتمعوا إليه ، فكان أول ما تكلم به : بئست اللات والعزى فقالوا : مه يا ضمام اتق البرص ، اتق الجذام ، اتق الجنون قال : ويلكم إنهما والله لا ينفعان ولا يضران ، إن الله قد بعث رسولا وأنزل عليه كتابا ، فاستنقذكم به مما كنتم فيه ، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وقد جئتكم من عنده بما أمركم به ، ونهاكم عنه ، قال : فو الله ما أمسى من ذلك اليوم في حاضره رجل أو امرأة إلا مسلما . قال : يقول عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - فما سمعنا بوافد قوم كان أفضل من ضمام بن ثعلبة . ذكر وفد أشجع قال : وقدمت أشجع على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عام الخندق ، وعام الخندق سنة خمس من الهجرة ، وهم مائة ، رأسهم مسعود بن رخيلة بن نويرة ابن طريف ، فنزلوا شعب سلع 
ms3724	 ، فخرج إليهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأمر لهم بأحمال التمر ، فقالوا يا محمد لا نعلم أحدا من قومنا أقرب دارا منك منا ، ولا أقل عددا ، وقد ضقنا بحربك وبحرب قومك ، فجئنا نوادعك ، فوادعهم . ويقال : بل قدمت أشجع بعد ما فرغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من بني قريظة ، وهم سبعمائة فوادعهم . ثم أسلموا بعد ذلك . ذكر وفد خشين قال أبو عبد الله محمد بن سعد : قدم أبو ثعلبة الخشني على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو يتجهز إلى خيبر ، فأسلم وخرج معه فشهد خيبر ، ثم قدم بعد ذلك سبعة نفر من خشين فنزلوا على أبي ثعلبة ، فأسلموا وبايعوا ورجعوا إلى قومهم . PageV18P0017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """""" ذكر وفد الأشعرين قالوا : وقدم الأشعرون على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهم خمسون رجلا ؛ منهم أبو موسى الأشعري ، ومعهم رجلان من عك . وقدموا في سفن في البحر ، وخرجوا بجدة ، فلما دنوا من المدينة جعلوا يقولون : غدا نلقى الأحبة . . . محمدا وحزبه ثم قدموا فوجدوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في سفره بخيبر ، فلقوه ( صلى الله عليه وسلم ) فبايعوه وأسلموا ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " الأشعرون في الناس كصرة فيها مسك " . ذكر وفد سليم قالوا : وفد على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رجل من بني سليم ، يقال له قيس ابن نسيبة ، فسمع كلامه ، وسأله عن أشياء فأجابه ، ووعى ذلك كله ، ودعاه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الإسلام ، فأسلم ورجع إلى قومه ، فقال : قد سمعت برجمة الروم ، وهينمة فارس ، وأشعار العرب ، وكهانة الكاهن ، وكلام مقاول حمير ، فمن يشبه كلام محمد شيئا من كلامهم ، فأطيعوني وخذوا بنصيبكم منه . فلما كان عام الفتح خرجت بنو سليم إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلقوه بقديد وهم سبعمائة . ويقال : كانوا ألفا . وفيهم العباس بن مرداس السلمي ، وأنس بن عباس بن رعل ، وراشد بن عبد ربه ، فأسلموا وقالوا : اجعلنا في مقدمتك ، واجعل لواءنا أحمر ، وشعارنا مقدم ، ففعل ذلك بهم . وأعطى رسول الله 
ms3725	 ( صلى الله عليه وسلم ) راشدا رهاطا وفيها عين يقال لها عين الرسول . قال : وكان راشد يسدن صنما لبني سليم ، فرأى يوما ثعلبين يبولان عليه ، فقال : أرب يبول الثعلبان برأسه . . . لقد ذل من بالت عليه الثعالب ثم شد عليه فكسره . وأتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال له : " ما اسمك " ؟ قال : غاوي بن عبد العزى ، فقال : " أنت راشد بن عبد ربه " فأسلم حسن إسلامه وشهد الفتح . فقال الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) : " خير بني سليم راشد " وعقد له على قومه . PageV18P0018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """""" وروى محمد بن سعد أيضا ، عن هشام بن محمد ، قال حدثني رجل من بني سليم من بني الشريد ، قال : وفد رجل منا يقال له قدد بن عمار على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعاهده على أن يأتيه بألف من قومه على الخيل ؛ وأنشأ يقول : شددت يميني إذ أتيت محمدا . . . بخير يد شدت بحجزة مئزر وذاك امرؤ قاسمته نصف دينه . . . وأعطيته كف امرىء غير أعسر ثم أتى قومه فأخبرهم الخبر ، فخرج معه تسعمائة ، وخلف في الحي مائة ، وأقبل يريد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فنزل به الموت ، فأوصى إلى ثلاثة رهط من قومه ؛ وهم : عباس بن مرداس وأمره على ثلثمائة ، وجبار بن الحكم وأمره على ثلثمائة ، والأخنس بن يزيد وأمره على ثلثمائة . وقال : ايتوا هذا الرجل حتى تقضوا العهد الذي في عنقي ثم مات ، فمضوا حتى قدموا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : " أين الرجل الحسن الوجه ، الطويل اللسان ، الصادق الأيمان " ؟ . قالوا : يا رسول الله دعاه الله فأجابه ، وأخبروه خبره ؛ فقال : " أين تكملة الألف الذين عاهدني عليهم " ؟ . قالوا : خلف مائة في الحي مخافة حرب كان بيننا وبين بني كنانة ، قال : " ابعثوا إليها فإنه لا يأتيكم في عامكم هذا شيء تكرهونه " . فبعثوا إليها فأتته بالهدة وعليها المنقع بن مالك بن أمية ، فشهدوا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الفتح وحنين . وللمنقع يقول العباس بن مرداس : القائد المائة التي وفى بها . . . تسع المئين فتم ألف أقرع وحكى أبو عمر 
ms3726	 عبد البر في ترجمة خنساء بنت عمرو بن الشريد السلمية الشاعرة - واسمها تماضر بنت عمرو بن الشريد بن رباح بن ثعلبة بن عصية بن خفاف بن امريء القيس بن بهثة بن سليم - أنها قدمت على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مع قومها من بني سليم فأسلمت معهم . قال : فذكروا أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يستنشدها ، ويعجبه شعرها ، فكانت تنشده ، وهو يقول : " هيه يا خناس " ويوميء بيده . وشهدت الخنساء القادسية مع بنيها الأربعة . وسنذكر إن شاء الله خبرها معهم يوم القادسية ، و وصيتها لهم في الحرب في خلافة عمر بن الخطاب ، عند ذكرنا لفتح القادسية . PageV18P0019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """""" ذكر وفد دوس قالوا : لما أسلم الطفيل بن عمرو الدوسي - كما تقدم - دعا قومه فأسلموا ، وقدم معه منهم المدينة سبعون أو ثمانون أهل بيت . وفيهم أبو هريرة وعبد الله ابن أزيهر الدوسي ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بخيبر ، فساروا إليه فلقوه هناك ، فيقال : إنه قسم لهم من غنائم خيبر ، ثم قدموا معه المدينة . فقال الطفيل ابن عمرو : يا رسول الله لا تفرق بيني وبين قومي ، فأنزلهم حرة الدجاج ، فقال أبو هريرة حين خرج من دار قومه : يا طولها من ليلة وعنائها . . . على أنها من بلدة الكفر نجت وقال عبد الله بن أزيهر : يا رسول الله إن لي في قومي سلطة ومكانا فاجعلني عليهم ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا أخا دوس ، إن الإسلام بدأ غريبا ، وسيعود غريبا ، فمن صدق الله نجا ، ومن آل إلى غير ذلك هلك . إن أعظم قومك ثوابا أعظمهم صدقا ، ويوشك الحق أن يغلب الباطل " . وروى أبو عمر بسنده إلى محمد بن سيرين أنه قال : بلغني أن دوسا إنما أسلمت فرقا من قول كعب بن مالك الأنصاري الخزرجي : قضينا من تهامة كل وتر . . . وخيبر ثم أغمدنا السيوفا نخيرها ولو نطقت لقالت . . . قواطعهن : دوسا أو ثقيفا فقالت دوس : انطلقوا فخذوا لأنفسكم لا ينزل بكم ما نزل بثقيف . ذكر وفد أسلم قالوا : قدم عمير بن أفصى 
ms3727	 في عصابة من أسلم ، فقالوا : لقد آمنا بالله ورسوله ، واتبعنا منهاجك ، فاجعل لنا عندك منزلة ، تعرف العرب فضيلتنا ، فإنا إخوة الأنصار ، ولك علينا الوفاء ، والنصر في الشدة والرخاء ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أسلم سالمها الله ، وغفار غفر الله لها " . وكتب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأسلم ، ومن أسلم من قبائل العرب ممن يسكن السيف والسهل كتابا ؛ فيه ذكر الصدقة والفرائض في المواشي . وكتب الصحيفة ثابت ابن قيس ، وشهد أبو عبيدة وعمر بن الخطاب رضي الله عنهم . PageV18P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """""" ذكر وفد جذام قالوا : قدم رفاعة بن زيد بن عمير بن معبد الجذامي ، ثم أحد بني الضبيب على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الهدنة قبل خيبر ، وأهدى له عبدا وأسلم ، فكتب له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كتابا ؛ فيه : " هذا كتاب من محمد رسول الله ، لرفاعة بن زيد إلى قومه ، ومن دخل معهم ، يدعوهم إلى الله ، فمن أقبل ففي حزب الله ، ومن أبى فله أمان شهرين " فأجابه قومه وأسلموا . قال ابن إسحق وغيره : وبعث فروة بن عمرو بن النافرة الجذامي ، ثم النفاثي إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رسولا بإسلامه ، وأهدى له بغلة بيضاء ، واسم رسوله مسعود بن سعد وهو من قومه ، فقرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كتابه ، وقبل هديته ، وأجاز رسوله باثنتي عشرة أوقية ونش ، وكتب إلى فروة جواب كتابه . وكان فروة عاملا للروم على من يليهم من العرب ، وكان منزله معان وما حولها من أرض الشام ، فلما بلغ الروم إسلامه طلبوه فحبسوه عندهم ؛ فقال : في محبسه ذلك : طرقت سليمى موهنا أصحابي . . . والروم بين الباب والقروان صد الخيال وساءه ما قد رأى . . . وهممت أن أغفي وقد أبكاني لا تكحلن العين بعدى إثمدا . . . سلمى ولا تدنن للإتيان ولقد علمت أبا كبيشة أنني . . . وسط الأعزة لا يحص لساني فلئن هلكت لتفقدن أخاكم . . . ولئن بقيت لتعرفن مكاني ولقد جمعت أجل ما جمع الفتى . . . من جودة وشجاعة وبيان قال : فلما أجمعت الروم لصلبه على ماء 
ms3728	 لهم بفلسطين يقال له عفراء قال : ألا هل أتى بأن حليلها . . . على ماء عفرا فوق إحدى الرواحل على ناقة لم يضرب الفحل أمها . . . مشذبة أطرافها بالمناجل PageV18P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" قال : ولما قدموه ليضربوا عنقه قال : أبلغ سراة المؤمنين بأنني . . . سلم لربي أعظمي ومقامي فضربوا عنقه وصلبوه على ذلك الماء . هذا ما تلخص لنا من أخبار من وفد بعد الهجرة وقبل الفتح ، فلنذكر من وفد بعد الفتح . ذكر من وفد على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد فتح مكة شرفها الله تعالى وعظمها ولنبدأ من ذلك بذكر وفد ثعلبة ؛ لأنه أول وفد كان بعد الفتح . ثم نذكر من وفد في سنة تسع من الهجرة وما بعدها ، ونورده نحو ما أورده أبو عبد الله محمد بن سعد في طبقاته ، إلا أنا نستثنى منهم من قدمنا ذكره بحكم سابقتهم ، وتقدم إسلامهم . ذكر وفد ثعلبة قال أبو عبد الله محمد بن سعد رحمه الله : لما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الجعرانة ، في سنة ثمان من الهجرة ، قدم عليه أربعة نفر ، وقالوا : نحن رسل من خلفنا من قومنا ، ونحن وهم مقرون بالإسلام ، فأمر لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بضيافة ، وأقاموا أياما ثم جاءوا ليودعوه فأمر بلالا أن يجيزهم ، كما يجيز الوفد ، فجاء بنقر من فضة فأعطى كل رجل منهم خمس أواق ، وقال : " ليس عندنا دراهم " وانصرفوا إلى بلادهم . ذكر وفد أسد قال محمد بن سعد : قدم عشرة رهط من بني أسد بن خزيمة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، في أول سنة تسع من الهجرة ، فيهم حضرمي بن عامر ، وضرار ابن PageV18P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" الأزور ، فقال حضرمي : يا رسول الله أتيناك نتدرع الليل البهيم ، في سنة شهباء ، ولم تبعث إلينا بعثا ، فنزل فيهم قوله عز وجل : " يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين " . قال : وكان معهم قوم من بني الزنية وهم بنو مالك بن مالك بن ثعلبة بن 
ms3729	 دودان ابن أسد ، فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أنتم بنو الرشدة " . وقال أبو إسحق أحمد بن محمد الثعلبي رحمه الله : إن نفرا من بني أسد ، ثم من بني الحلاف بن الحارث بن سعيد ، قدموا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة في سنة جدبة ، فأظهروا شهادة أن لا إله إلا الله ، ولم يكونوا مؤمنين في السر ، وأفسدوا طرق المدينة بالعذرات ، وأغلوا أسعارها ، وكانوا يغدون ويروحون على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، يقولون : أتتك العرب بأنفسها ، على ظهور رواحلها ، وجئناك بالأثقال والعيال والذراري - يمنون على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) - ولم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان وبنو فلان . ويريدون الصدقة ، ويقولون : أعطنا . فأنزل الله عز وجل فيهم : " قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا " الآيات . وقيل : نزلت في الأعراب : مزينة ، وجهينة ، وأسلم ، وأشجع ، وغفار . وكانوا يقولون : آمنا بالله ؛ ليأمنوا على أنفسهم وأموالهم ، فلما استنفروا إلى الحديبية تخلفوا ، فأنزل الله فيهم : " قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا " أي انقدنا واستسلمنا مخافة القتل والسبي " ولما يدخل الإيمان في قلوبكم " فأخبر تعالى أن حقيقة الأيمان التصديق بالقلب ، وأن الإقرار باللسان ، وإظهار شرائعه بالأبدان ، لا يكون إيمانا دون الإخلاص الذي محله القلب . ذكر وفد تميم قال أبو عبد الله محمد بن سعد : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد بعث بشر بن سفيان . ويقال : النحام العدوي على صدقات بني كعب من خزاعة ، فجاء وقد حل بنواحيهم بنو عمرو بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم ، فجمعت خزاعة مواشيها للصدقة ، فاستنكرت ذلك بنو تميم ، وأبوا وابتدروا القسي ، وشهروا السيوف ، فقدم المصدق PageV18P0023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """""" على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبره ؛ فقال : " من لهؤلاء القوم " ؟ فانتدب لهم عيينة بن حصن ، فبعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في خمسين فارسا من العرب ، ليس فيهم مهاجري ولا أنصاري فأغار عليهم ، فأخذ منهم أحد عشر رجلا ، وإحدى عشرة امرأة ، وثلاثين صبيا ، فجلبهم إلى المدينة ، فقدم 
ms3730	 فيهم عدة من رؤساء بني تميم ، منهم عطارد بن حاجب ، والزبرقان بن بدر ، وقيس بن عاصم ، وقيس بن الحارث ، ونعيم بن سعد ، والأقرع بن حابس ، ورياح ابن الحارث ، وعمرو بن الأهتم ، وغيرهم كما ذكرنا ذلك في الغزوات في خبر سرية عيينة . قال ويقال : كانوا تسعين أو ثمانين رجلا . قال ابن إسحق : والحتات بن يزيد أحد بني دارم . قال : ومعهم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري ، قالوا : فدخلوا المسجد وقد أذن بلال بالظهر ؛ والناس ينتظرون خروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فعجلوا واستبطأوه ، فنادوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من وراء حجراته : يا محمد اخرج إلينا . فخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأقام بلال ، فصلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الظهر ، ثم أتوه ؛ فقال الأقرع بن حابس : يا محمد ، ايذن لي ، فوالله إن حمدي لزين ، وإن ذمي لشين . فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " كذبت ، ذاك الله تبارك وتعالى " . حكاه ابن سعد . وحكى محمد بن إسحاق أنهم قالوا : يا محمد ، جئناك لنفاخرك ، فأذن لشاعرنا وخطيبنا . قال : " لقد أذنت لخطيبكم فليقل " ، فقام عطارد بن حاجب ، فقال الحمد لله الذي له علينا الفضل والمن ؛ وهو أهله الذي جعلنا ملوكا ، ووهب لنا أموالا عظاما ، نفعل فيها المعروف ، وجعلنا أعز أهل المشرق وأكثره عددا ، وأيسره عدة ، فمن مثلنا في الناس ؟ ألسنا برؤوس الناس وأولى فضلهم ؟ فمن فاخرنا فليعدد مثل ما عددنا ، وإنا لو نشاء لأكثرنا الكلام ، ولكنا نحيا من الإكثار فيما أعطانا ، وأنا نعرف بذلك . أقول هذا لأن تأتونا بمثل قولنا ، وأمر أفضل من أمرنا . ثم جلس . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لثابت بن قيس بن الشماس أخي بن الحارث ابن الخزرج : " قم فأجب الرجل في خطبته " . فقام ثابت فقال : الحمد لله الذي السماوات والأرض خلقه ، قضى فيهن أمره ، ووسع كرسيه علمه ، ولم يك شيء قط إلا من فضله ، وكان من قدرته أن جعلنا ملوكا ، واصطفى من خير خلقه رسولا ، أكرمه نسبا ، وأصدقه حديثا ، وأفضله 
ms3731	 حسبا ، فأنزل عليه كتابه ، وائتمنه على خلقه فكان خيرة الله من العالمين ، ثم دعا الناس إلى الإيمان به ، فآمن PageV18P0024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """""" برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المهاجرون من قومه وذوي رحمه ؛ أكرم الناس أحسابا ، وأحسن الناس وجوها ، وخير الناس فعالا . ثم كان أول الخلق إجابة ، واستجاب لله حين دعاه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نحن ؛ فنحن أنصار الله ، ووزراء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نفقاتل الناس حتى يؤمنوا بالله ، فمن آمن بالله ورسوله منع ماله ودمه ، ومن كفر جاهدناه في الله أبدا ، وكان قتله علينا يسيرا . أقول هذا وأستغفر الله لي وللمؤمنين والمؤمنات . والسلام عليكم . فقام الزبرقان بن بدر ، فقال : نحن الكرام فلا حي يعادلنا . . . منا الملوك وفينا تنصب البيع ويروى : وفينا يقسم الربع ، بدل تنصب البيع . وكم قسرنا من الأحياء كلهم . . . عند النهاب وفضل العز يتبع ونحن يطعم عند القحط مطعمنا . . . من الشواء إذا لم يؤنس القزع بما ترى الناس تأتينا سراتهم . . . من كل أرض هويا ثم نصطنع ويروى : من كل أرض هوانا ثم نتبع فننحر الكوم عبطا في أرومتنا . . . للنازلين إذا ما أنزلوا شبعوا فلا ترانا إلى حي نفاخرهم . . . إلا استقادوا وكانوا الرأس يقتطع فمن يفاخرنا في ذاك نعرفه . . . فيرجع القوم والأخبار تستمع إنا أبينا ولم يأبى لنا أحد . . . إنا كذلك عند الفخر نرتفع قال محمد بن إسحاق : وكان حسان بن ثابت غائبا ، فبعث إليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال حسان : جاءني رسوله فأخبرني أنه إنما دعاني لأجيب شاعر بني تميم ، فخرجت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأنا أقول : منعنا رسول الله إذ حل وسطنا . . . على أنف راض من معد وراغم منعناه لما حل بين بيوتنا . . . بأسيافنا من كل باغ وظالم PageV18P0025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """""" ببيت حريد عزه وثراؤه . . . بجابية الجولان وسط الأعاجم هل المجد إلا السودد العود والندى . . . وجاه الملوك واحتمال العظائم قال : فلما انتهيت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقام شاعر القوم فقال ما قال ، عرضت في قوله وقلت 
ms3732	 على نحو ما قال . قال : ولما فرغ الزبرقان من إنشاده ، قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لحسان بن ثابت : " قم فأجب الرجل " فقام حسان فقال : إن الذوائب من فهر وإخوتهم . . . قد بينوا سنة للناس تتبع يرضى بها كل من كانت سريرته . . . تقوى الإله وكل الخير يصطنع ويروى : يرضى بها كل من كانت سريرته . . . تقوى الإله وبالأمر الذي شرعوا قوم إذا حاربوا ضروا عدوهم . . . أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا سجية تلك منهم غير محدثة . . . إن الخلائق فاعلم شرها البدع إن كان في الناس سباقون بعدهم . . . فكل سبق لأدنى سبقهم تبع لا يرقع الناس ما أوهت أكفهم . . . عند الرقاع ولا يوهون ما رقعوا إن سابقوا الناس يوما فاز سبقهم . . . أو وازنوا أهل مجد بالذرى متعوا أعفة ذكرت في الوحى عفتهم . . . لا يطبعون ولا يرديهم طمع لا يبخلون على جار بفضلهم . . . ولا يمسهم من مطمع طبع إذا نصبنا لحي لا ندب لهم . . . كما يدب إلى الوحشية الذرع نسمو إذا الحرب نالتنا مخالبها . . . إذا الزعانف من أظفارها خشعوا لا يفخرون إذا نالوا عدوهم . . . وإن أصيبوا فلا خور ولا هلع PageV18P0026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """""" كأنهم في الوغى والموت مكتنع . . . أسد بحلية في أرساغها فدع خذ منهم ما أتى عفوا إذا غضبوا . . . ولا يكن همك الأمر الذي منعوا فإن في حربهم فاترك عداوتهم . . . شرا يخاض عليه السم والسلع أكرم بقوم رسول الله شيعتهم . . . إذا تفاوتت الأهواء والشيع أهدى لهم مدحتي قلب يؤازره . . . فيما أحب لسان حائك صنع فإنهم أفضل الأحياء كلهم . . . إن جد بالناس جد القول أو شمعوا وقال أبو محمد عبد الملك بن هشام رحمه الله : حدثني بعض أهل العلم بالشعر من بني تميم أن الزبرقان بن بدر لما قدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في وفد بني تميم ، قام فقال : أتيناك كيما يعلم الناس فضلنا . . . إذا اختلفوا عند احتضار المواسم بأنا فروع الناس في كل موطن . . . وأن ليس في أرض الحجاز كدارم وأنا نذود المعلمين إذا انتخوا . . . ونضرب رأس الأصيد المتفاقم وأن 
ms3733	 لنا المرباع في كل غارة . . . نغير بنجد أو بأرض الأعاجم فقام حسان بن ثابت فأجابه ، فقال : هل المجد إلا السودد العود والندى . . . وجاه الملوك واحتمال العظائم نصرنا وآوينا النبي محمدا . . . على أنف راض من معد وراغم بحي حريد أصله وثراؤه . . . بجابية الجولان وسط الأعاجم نصرناه لما حل وسط ديارنا . . . بأسيافنا من كل باغ وظالم PageV18P0027(@)(@@) """""" صفحة رقم 28 """""" جعلنا بيننا دونه وبناتنا . . . وطبنا له نفسا بفيء المغانم ونحن ضربنا الناس حتى تتابعوا . . . على دينه بالمرهفات الصوارم ونحن ولدنا من قريش عظيمها . . . ولدنا نبي الخير من آل هاشم بني دارم لا تفخروا إن فخركم . . . يعود وبالا عند ذكر المكارم هبلتم ، علينا تفخرون وأنتم . . . لنا خول من بين ظئر وخادم فإن كنتم جئتم لحقن دمائكم . . . وأموالكم أن تقسموا في المقاسم فلا تجعلوا لله ندا وأسلموا . . . ولا تلبسوا زيا كزي الأعاجم وأفضل ما نلتم من المجد و العلا . . . ردافتنا عند احتضار المواسم قالوا : فلما فرغ حسان من قوله ، قال الأقرع بن حابس : وأبي ، إن هذا الرجل لمؤتى له ، لخطيبه أخطب من خطيبنا ، ولشاعره أشعر من شاعرنا ، ولأصواتهم أعلى من أصواتنا ، ولهم أحلم منا . ونزل في وفد بني تميم قوله عز وجل : " إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون . ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم " . قال محمد بن سعد : وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قيس بن عاصم : " هذا سيد أهل الوبر " ورد عليهم الأسرى والسبي ، وأمر لهم بالجوائز كما كان يجيز الوفد ؛ ثنتي عشرة أوقية ونشا ، وهي خمسمائة درهم . قال ابن إسحق : وكان عمرو بن الأهتم قد خلفه القوم في ظهرهم ، وكان أصغرهم سنا ، فقال قيس بن عاصم ، وكان يبغض عمرو بن الأهتم : يا رسول الله إنه قد كان رجلا منا في رحالنا وهو غلام حدث ، وأزرى به ، فأعطاه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مثل ما أعطى القوم ، فبلغ عمرو بن الأهتم ما قاله قيس فيه ؛ فقال : ظللت مفترش الهلباء تشتمني . . . عند النبي فلم 
ms3734	 تصدق ولم تصب إن تنقصونا فإن الروم أصلكم . . . والروم لا تملك البغضاء للعرب وإن سوددنا عود وسوددكم . . . مؤخر عند أصل العجب والذنب PageV18P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" وروى أن الزبرقان فخر يومئذ فقال : يا رسول الله ، أنا سيد تميم ، والمطاع فيهم ، والمجاب منهم ، آخذ لهم بحقوقهم ، وأمنعهم من الظلم ، وهذا يعلم ذلك . وأشار إلى عمرو بن الأهتم . فقال عمرو : إنه شديد العارضة ، مانع لجانبه ، مطاع في أدانيه . فقال الزبرقان : والله لقد كذب يا رسول الله ، وما منعه من أن يتكلم إلا الحسد . فقال عمرو : أنا أحسدك ؟ فو الله إنك لئيم الخال ، حديث المال ، أحمق الولد ، مبغض في العشيرة ، والله ما كذبت في الأولى ، ولقد صدقت في الثانية . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن من البيان لسحرا " . ذكر وفد فزارة واستسقاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لهم قال ابن سعد : لمارجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من تبوك ، قدم عليه وفد بني فزارة ، بضعة عشر رجلا ؛ فيهم خارجة بن حصن ، والحر ابن قيس بن حصن ، وهو أصغرهم ، على ركاب عجاف ، فجاءوا مقرين بالإسلام . وسألهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن بلادهم ، فقالوا : يا رسول الله ، أسنتت بلادنا ، وهلكت مواشينا ، وأجدب جنابنا ، وغرث عيالنا ، فادفع لنا ربك . فصعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المنبر ودعا ، فقال : " اللهم اسبق بلادك وبهائمك ، وانشر رحمتك ، فأحي بلدك الميت ، اللهم اسقنا غيثا مغيثا ، مريئا مريعا ، مطبقا واسعا ، عاجلا غير آجل ، نافعا غير ضار . اللهم اسقنا سقيا رحمة ، لا سقيا عذاب ولا هدم ولا غرق ولا محق . اللهم اسقنا الغيث وانصرنا على الأعداء " فمطرت ، فما رأوا السماء ستا ، فصعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المنبر ، فدعا ، فقال : اللهم حوالينا ولا علينا ، على الآكام والظراب ، وبطون الأودية ، ومنابت الشجر " . قال : فانجابت السماء عن المدينة انجياب الثوب . وفي صحيح البخاري عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : أصابت الناس سنة على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فبينا رسول الله ( صلى الله عليه 
ms3735	 وسلم ) يخطب على المنبر يوم الجمعة ، قام PageV18P0029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """""" أعرابي فقال : يا رسول الله هلك المال ، وجاع العيال ، فادع الله لنا أن يسقينا ، فرفع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يديه ، وما في السماء قزعة سحاب ، قال فثار سحاب أمثال الجبال ثم لم ينزل عن منبره حتى رأيت المطر يتحادر على لحيته ، قال : فمطرنا يومنا ذلك ، ومن الغد ، ومن بعد الغد والذي يليه إلى الجمعة الأخرى ، فقام ذلك الأعرابي - أو رجل غيره - فقال : يا رسول الله ، تهدم البناء ، وغرق المال ، فادع الله لنا ، فرفع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يديه ، فقال : " اللهم حوالينا ولا علينا " قال : فما جعل يشير بيديه إلى ناحية من السماء إلا تفرجت ، حتى صارت المدينة في مثل الجوبة ، حتى سال الوادي وادي قناة شهرا . قال : فلم يأت أحد من جهة إلا حدث بالجود . ذكر وفد مرة قال : قدم وفد بني مرة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند مرجعه من تبوك في سنة تسع ، وهم ثلاثة عشر رجلا ، رأسهم الحارث بن عوف ؛ فقالوا : يا رسول الله ، إنا قومك وعشيرتك ، ونحن قوم من لؤي بن غالب . فتبسم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم قال : " أين تركت أهلك " ؟ قال : بسلاح وما والاها . قال : " كيف تركت البلاد " ؟ قال : والله إنا لمسنتون ، فادع الله لنا . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " اللهم اسقهم الغيث " وأمر بلالا أن يجيزهم ، فأجازهم بعشرة أواق ، عشرة أواق فضة ، وفضل الحارث بن عوف ، أعطاه ثنتي عشرة أوقية . فرجعوا إلى بلادهم فوجدوها قد مطرت في اليوم الذي دعا فيه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ذكر وفد محارب قال : قدم وفد محارب على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في سنة عشر ، في حجة الوداع ، وهم عشرة نفر ، منهم سواء بن الحارث ، وابنه خزيمة بن سواء ، فأنزلوا دار رملة بنت الحارث ، وكان بلال يأتيهم بغداء وعشاء ؛ فأسلم وقالوا : نحن على من وراءنا ، ولم يكن أحد في تلك المواسم أفظ ولا أغلظ على 
ms3736	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من بني محارب . قال : ومسح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وجه خزيمة بن سواء ، فصارت له غرة بيضاء ، وأجازهم كما يجيز الوفد ، وانصرفوا إلى أهليهم . PageV18P0030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """""" ذكر وفد كلاب قال : قدم وفد كلاب على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في سنة تسع من الهجرة ، وهم ثلاثة عشر رجلا ، فيهم لبيد بن ربيعة ، وجبار بن سلمى ، فأنزلهم دار رملة بنت الحارث ، فقالوا : يا رسول الله ، إن الضحاك بن سفيان سار فينا بكتاب الله وبسنتك التي أمرته ، وأنه دعانا إلى الله فاستجبنا لله ولرسوله ، وأنه أخذ الصدقة من أغنيائنا فردها على فقرائنا . ذكر وفد رؤاس بن كلاب روي عن أبي نفيع طارق بن علقمة الرؤاسي أنه قال : قدم رجل منا يقال له عمرو بن مالك بن قيس الرؤاسي على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأسلم ، ثم أتى قومه فدعاهم إلى الإسلام ، فقالوا : حتى نصيب من بني عقيل بن كعب مثل ما أصابوا منا ، فخرجوا يريدونهم ، وخرج معهم عمرو بن مالك فأصابوا فيهم ، ثم خرجوا يسوقون النعم ، فأدركهم فارس من بني عقيل يقال له ربيعة بن المنتفق بن عامر ابن عقيل ، وهو يقول : أقسمت لا أطعن إلا فارسا . . . إذا الكمأة لبسوا القوانسا قال أبو نفيع : فقلت نجوتم يا معشر الرجالة سائر اليوم ، فأدرك العقيلي رجلا من بني عبيد بن رؤاس : يقال له المحرش بن عبد الله بن عمرو بن عبيد بن رؤاس ، فطعنه في عضده فأخبلها ، فاعتنق المحرش فرسه ، وقال : يا آل رؤاس فقال ربيعة : رؤاس خيل أو أناس ؟ فعطف على ربيعة عمرو بن مالك فطعنه فقتله . قال : ثم خرجنا نسوق النعم ، وأقبل بنو عقيل في طلبنا حتى انتهينا إلى تربة ، فقطع ما بيننا وبينهم وادي تربة ، فجعل بنو عقيل ينظرون إلينا فلا يصلون إلى شيء فمضينا . قال عمرو بن مالك : فأسقط في يدي ، وقلت : قتلت رجلا ، وقد أسلمت وبايعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فشددت يدي في غل إلى عنقي ، ثم خرجت أريد 
ms3737	 النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد بلغه ذلك ، فقال : " لئن أتاني لأضربن ما فوق الغل من يده " قال : فأطلقت يدي ، ثم أتيته PageV18P0031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """""" فسلمت عليه فأعرض عني فأتيته عن يمينه فأعرض عني ، فأتيته عن يساره فأعرض عني ، فأتيته من قبل وجهه ، فقلت : يا رسول الله ، إن الرب ليترضى فيرضى ، فارض عني رضي اله عنك . قال : " قد رضيت عنك " . ذكر وفد عقيل بن كعب قال محمد بن السائب : حدثنا رجل من بني عقيل بن كعب ، عن أشياخ قومه ، قالوا : وفد منا من بني عقيل بن كعب على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ربيع ابن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل ، ومطرف بن عبد الله ، وأنس بن قيس ابن المنتفق ، فبايعوا وأسلموا ، وبايعوه على من وراءهم من قومهم ، فأعطاهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) العقيق عقيق بني عقيل ، وهي أرض فيها عيون ونخل وكتب لهم بذلك كتابا في أديم أحمر : " بسم الله الرحمن الرحيم . هذا ما أعطى محمد رسول الله ربيعا ومطرفا وأنسا ؛ أعطاهم العقيق ما أقاموا الصلاة ، وآتوا الزكاة ، وسمعوا وأطاعوا " . ولم يعطهم حقا لمسلم ، وكان الكتاب في يد مطرف . ووفد عليه أيضا لقيط بن عامر بن المنتفق بن عامر بن عقيل ، فأعطاه ماء يقال له النظيم وبايعه على قومه . قال : وقدم عليه أبو حرب بن خويلد بن عامر بن عقيل ، فقرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عليه القرآن ، وعرض عليه الإسلام ، فقال : أما وايم الله لقد لقيت الله أو لقيت من لقيه ، فإنك لتقول قولا لا نحسن مثله ، ولكن سوف أضرب بقداحي هذه على ما تدعوني إليه ، وعلى ديني الذي أنا عليه ، وضرب بالقداح ، فخرج على سهم الكفر ، ثم أعاد فخرج عليه ثلاث مرات . فقال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أبى هذا إلا ما ترى ، ثم رجع إلى أخيه عقال بن خويلد ، فقال له : قل خيسك . أي قل خيرك . فقال : هل لك في محمد ابن عبد الله ؟ يدعو إلى دين الإسلام ، ويقرأ القرآن ، وقد 
ms3738	 أعطاني العقيق إن أنا أسلمت ، فقال له عقال : أنا والله أخطك أكثر مما يخطك محمد ، ثم ركب فرسه وجر رمحه على أسفل العقيق ، فأخذ أسفله وما فيه من عين ، ثم إن عقالا قدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فعرض عليه الإسلام ، وجعل يقول له : " أتشهد أن محمدا رسول الله " أتشهد أن محمدا رسول الله " ؟ فيقول : أشهد أن هبيرة بن النفاضة نعم الفارس يوم قرنى لبان . ثم قال : " أتشهد أن محمدا رسول الله " ؟ قال : " أشهد أن الصريح تحت الرغوة " ثم قال له الثالثة : " أتشهد " ؟ قال : فشهد وأسلم . PageV18P0032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """""" قال : ثم قدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الحصين بن المعلى بن ربيعة ابن عقيل ، وذو الجوشن الضبابي فأسلما . ذكر وفد جعدة قال محمد بن سعد : وفد على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الرقاد بن عمرو بن ربيعة بن جعدة بن كعب ، فأعطاه ( صلى الله عليه وسلم ) بالفلج ضيعة ، وكتب له كتابا وهو عندهم . ذكر وفد قشير بن كعب قال : وفد على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نفر من بني قشير ، قبل حجة الوداع وبعد حنين ، فيهم ثور بن عزرة بن عبد الله بن سلمة بن قشير فأسلم ، فأقطعه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قطيعة ، وكتب له بها كتابا . وفيهم حيدة بن معاوية ابن قشير ، وفيهم قرة بن هبيرة بن سلمة الخير بن قشير فأسلم ، فأعطاه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكساه بردا ، وأمره أن يتصدق على قومه ؛ أي يلي الصدقة . ذكر وفد بني البكاء قال : وفد ثلاثة نفر من بني البكاء على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في سنة تسع ، فيهم معاوية بن ثور بن عبادة بن البكاء . وهو يومئذ ابن مائة سنة ، ومعه ابن له يقال له بشر ، والفجيع بن عبد الله ، ومعهم عبد عمرو البكائي وهو الأصم ، فسماه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عبد الرحمن ، وكتب له بمائة الذي أسلم عليه " ذي القصة " . وكان عبد الرحمن من أصحاب الصفة 
ms3739	 ، فأنزلهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمنزل وضيافة ، وأجازهم ورجعوا إلى قومهم . وقال معاوية للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) : إني أتبرك بمسك وقد كبرت ، وابني هذا بر بي فامسح وجهه ، فمسح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وجه بشر بن معاوية ، وأعطاه أعنزا عفرا ، وبرك PageV18P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" عليهن ، وكانت السنة تصيب بني البكاء ولا تصيبهم ، وفي ذلك يقول محمد بن بشر بن معاوية : وأبى الذي مسح الرسول برأسه . . . ودعا له بالخير والبركات أعطاه أحمد إذ أتاه أعنزا . . . عفرا نواجل لسن باللجبات يملأن رفد الحي كل عشية . . . ويعود ذاك الملء بالغدوات بوركن من منح وبورك مانحا . . . وعليه مني ما حييت صلاتي ذكر وفد كنانة وبني عبد بن عدي قالوا : وفد واثلة بن الأسقع الليثي على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالمدينة ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يتجهز إلى تبوك ، فصلى معه الصبح ، فقال : " من أنت ؟ وما جاء بك ؟ وما حاجتك " ؟ فأخبره عن نسبه ، وقال : أتيتك لأومن بالله ورسوله ؛ فقال رسول الله : " فبايع على ما أحببت وكرهت " . فبايعه ورجع إلى أهله فأخبرهم ؛ فقال أبوه : والله لا أكلمك كلمة أبدا ، وسمعت أخته كلامه فأسلمت وجهزته ، فخرج راجعا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فوجده قد سار إلى تبوك . فقال : من يحملني عقبة وله سهمي ؟ فحمله كعب بن عجرة حتى لحق برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وشهد معه تبوك . وبعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مع خالد بن الوليد إلى أكيدر ، فجاء بسهمه إلى كعب بن عجرة ، فأبى أن يقبله وسوغه إياه ، وقال : إنما حملتك لله تعالى . قال : وقدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وفد بني عبد بن عدي ، وفيهم الحارث بن أهبان ، وعويمر بن الأحزم ، وحبيب وربيعة ابنا ملة ، ومعهم رهط من قومهم ؛ فقالوا : يا محمد ، نحن أهل الحرم وساكنوه ، وأعز من به ، ونحن لا نريد قتالك ، ولو قاتلت غير قريش قاتلنا معك ، ولكنا لا نقاتل قريشا . وإنا لنحبك ومن أنت منه ، فإن أصبت منا 
ms3740	 أحدا خطأ فعليك ديته ، وإن أصبنا أحدا من أصحابك فعلينا ديته . فقال : " نعم " فأسلموا . PageV18P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" ذكر وفد باهلة قال : وقدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مطرف بن الكاهن الباهلي بعد الفتح وافدا لقومه ، فأسلم وأخذ لقومه أمانا ، وكتب له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كتابا فيه فرائض الصدقات . ثم قدم نهشل بن مالك الوائلي من باهلة على رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - وافدا لقومه ، فأسلم وكتب له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولمن أسلم من قومه كتابا فيه شرائع الإسلام . كتبه عثمان بن عفان . ذكر وفد هلال بن عامر قالوا : قدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نفر من بني هلال ، فيهم عبد عوف بن أصرم بن عمرو بن شعيثة فأسلم ؛ فسماه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عبد الله . وفيهم قبيصة بن المخارق ، فقال : يا رسول الله ، إني حملت عن قومي حمالة فأعني فيها ؛ قال : " هي لك في الصدقات إذا جاءت " . قالوا : ووفد زياد بن عبد الله بن مالك ، فلما دخل المدينة ، توجه إلى منزل ميمونة بنت الحارث زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكانت خالة زياد - أمه عزة بنت الحارث ، وهو يومئذ شاب - فدخل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهو عندها ، فلما رآه غضب ورجع ، فقالت : يا رسول الله ، هذا ابن أختي ، فدخل إليها ثم خرج حتى أتى المسجد ومعه زياد ، فصلى الظهر ، ثم أدنى زيادا فدعا له ، ووضع يده على رأسه ، ثم حدرها على طرف أنفه . فكانت بنو هلال تقول : ما زلنا نتعرف البركة في وجه زياد . قال الشاعر لعلي بن زياد : يابن الذي مسح النبي برأسه . . . ودعا له بالخير عند المسجد أعني زيادا لا أريد سواءه . . . من غائر أو متهم أو منجد ما زال ذاك النور في عرنينه . . . حتى تبوأ بيته في الملحد PageV18P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" ذكر وفد عامر بن صعصعة وخبر عامر بن الطفيل وأربد بن قيس قال محمد بن سعد : قدم عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر 