ms6961	 الأرض فقال الغواة من أعداء الله لفرعون : ألا ترى ما وعد الله إبراهيم نبيه ؟ إنه يذلك ويعلوك ويصرعك فأرسل إلى الذابحين ليذبحوه . وذلك من الفتون يا بن جبير(@)(@@) ثم ذكر حديث الجمرتين واللؤلؤتين وأن موسى تناول الجمرتين(@)(@@) ثم ذكر حديث الرجلين اللذين يقتتلان والوكز وإرسال فرعون الذباحين لتقل موسى " وجاء رجل من أقصى المدينة " من شيعة موسى فاخبره الخبر . وذلك من الفتون(@)(@@) وذكر باقية الحديث إلى أن اجتمع السحرة وغلبوا " وانقلبوا صاغرين وألقي السحرة ساجدين " . قال : وامرأة فرعون بارزة متبذلة تدعو الله بالنصر لموسى على فرعون وأشياعه فمن رآها من آل فرعون ظن أن ابتذالها شفقة على فرعون وأشياعه(@)(@@) ثم ذكر حديث الآيات ودخول موسى البحر وأصحابه والتقاء البحر على فرعون وقومه . ولما جاوز موسى البحر قال أصحابه : إنا نخاف أن لا يكون فرعون غرق ولا نؤمن بهلاكه . فدعا ربه فأخرجه لهم ببدنه حتى استيقنوا بهلاكه . ثم مروا بعد ذلك على " قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعلمون " قد رأيتم من العبر وسمعتم بما يكفيكم ومضى فأنزلهم موسى منزلا ثم قال لهم : أطيعوا هارون فإني قد استخلفته عليكم وإني ذاهب إلى ربي وأجلهم ثلاثين يوما أن يرجع إليهم فيها فلما أتى ربه فأراد أن يكلمه في ثلاثين يوما وقد صامهن ليلهن ونهارهن كره أن يكلم ربه وريح فمه ريح فم الصائم فتناول من نبات الأرض شيئا فمضغه فقال له ربه حين أتاه : لم أفطرت ؟ - وهو أعلم بالذي كان - قال : يا رب ! إني كرهت أن أكلمك إلا وفمي طيب الريح . قال : أو ما علمت يا موسى أن ريح فم الصائم أطيب عندي من ريح المسك ارجع حتى تصوم عشرا ثم ائتني ففعل موسى ما أمر به فلما رأى قوم موسى أنه لم يرجع إليهم للأجل ساءهم ذلك وكان هارون قد خطبهم فقال : إنكم خرجتم من مصر ولقوم فرعون عندكم عوار 
ms6962	 وودائع ولكم فيهم مثل ذلك وإني أرى أن تخمسوا مالكم عندهم ولا أحل لكم وديعة استودعتموها ولا عارية ولسنا برادي إليهم شيئا من ذلك ولا ممسكيه لأنفسنا فحفر حفيرا وأمر كل من عنده شيء من ذلك من متاع أو حلية أن يدفنوه في تلك الحفرة ثم أوقد عليه النار فأحرقه فقال : لا يكون لنا ولا لهم . وكان السامري من قوم يعبدون البقر جار لهم ولم يكن من بني إسرائيل فاحتمل مع موسى وبني إسرائيل حين احتملوا فقضي له أن رأى أثر الرسول فاخذ منه قبضة فمر بهارون فقال له هارون : يا سامري ! ألا تلقي ما في يدك وهو قابض عليه لا يراه أحد طوال ذلك . فقال : هذه قبضة من أثر الرسول الذي جاوز بكم البحر فلا ألقيها لشيء إلا أن تدعو الله إذا ألقيتها ما أريد أن يكون . فألقاها ودعا له هارون فقال : أريد أن تكون عجلا . فاجتمع ما كان في الحفرة من متاع أو حلية أو نحاس أو حديد فصار عجلا أجوف ليس فيه روح له خوار PageV01P3448(@)(@@) قال ابن عباس : لا والله ما كان له صوت قط إنما كان الريح يدخل من دبره ويخرج من فيه وكان ذلك الصوت من ذلك . فتفرق بنو إسرائيل فرقا فقالت فرقة : يا سامري ! ما هذا ؟ فأنت أعلم به ؟ قال : هذا ربكم ولكن موسى ضل الطريق . فقالت فرقة : لا نكذب بهذا " حتى يرجع إلينا موسى " فإن كان ربنا لم نكن ضيعناه ولا عجزنا عنه حين رأيناه ؛ وإن لم يكن ربنا فإنا نتبع قول موسى وقالت فرقه : هذا عمل الشيطان وليس بربنا ولا نؤمن به ولا نصدق به . وأشرب قومه في قلوبهم التصديق بما قال السامري في العجل وأعلنوا أن لا يكذب به فقال " لهم هارون " " يا قوم إنما فتنتم به وإن ربكم " عز و جل ليس هكذا . قالوا : فما بال موسى وعدنا ثلاثين ليلة ثم أخلفنا فهذه أربعون قد مضت وقال سفهاؤهم : أخطأ ربه فهو يطلبه ويتبعه(@)(@@) فلما كلم الله موسى وقال له ما 
ms6963	 قال وأخبر بما لقي قومه " رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا " فقال لهم : ما سمعتم في القرآن " وأخذ برأس أخيه يجره إليه " " وألقى الألواح " من الغضب ثم أنه عذر أخاه واستغفر له وانصرف إلى السامري فقال له : ما حملك على ما صنعت ؟ قال : قبضت " قبضة من أثر الرسول " وفطنت لها وعميت عليكم فقذفتها " وكذلك سولت لي نفسي قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس إن لك موعدا لن تخلفه وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا " ولو كان إلها لم يخلص إلى ذلك منه . فاستيقن بنو إسرائيل بالفتنة اغتبط الذي كان رأيهم فيه رأي هارون وقالوا بجماعتهم لموسى : سل بنا ربك أن يفتح باب توبة نصنعها وتكفر عنا ما عملنا فاختار " موسى قومه سبعين رجلا " لذلك لا يألو الخير خيار بني إسرائيل ومن لم يشرك في العجل فانطلق بهم ليسأل لهم التوبة فرجفت بهم الأرض فاستحيا نبي الله صلى الله عليه و سلم من قومه ووفده حين فعل بهم ما فعل و " قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا " وفيهم من كان الله قد اطلع على ما أشرب في قلبه من حب العجل وإيمانا به فلذلك رجفت بهم الأرض فقال " ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل "(@)(@@) فقال : يا رب ! سألتك التوبة لقومي فقلت إن رحمتك كتبتها لقوم غير قومي فليتك أخبرتني حتى تخرجني في أمة ذلك الرجل المرحومة . فقال الله له : إن توبتهم أن يقتل كل رجل منهم كل من لقي من ولد أو والد فيقتله بالسيف لا يبالي من قتل في ذلك الموطن . وثاب أولئك الذين كان خفي على موسى وهارون ما اطلع الله عليهم من ذنوبهم واعترفوا بها وفعلوا ما أمروا به فغفر الله للقاتل والمقتول(@)(@@) وسار موسى بهم متوجها نحو الأرض المقدسة و 
ms6964	 " اخذ الألواح " بعد ما سكت عنه الغضب وأمرهم بالذي أمرهم أن يبلغهم من الوظائف . فثقل ذلك عليهم وأبوا أن يقروا بها فشق الله عليهم الجبل " كأنه ظلة " ودنا منهم حتى خافوا أن يقع عليهم فأخذوا الكتاب بإيمانهم وهم مصغون برؤوسهم ينظرون إلى الجبل وإلى الأرض والكتاب بأيديهم وهم ينظرون إلى الجبل مخافة أن يقع عليهم ثم مضوا حتى أتوا الأرض المقدسة فوجدوا مدينة فيها قوم جبارون خلقهم خلقا منكرة ذكر من ثمارهم أمرا عجيبا من عظمها فقالوا " يا موسى إن فيها قوما جبارين " لا طاقة لنا بهم ولا " ندخلها أبدا ما داموا فيها " " فإن يخرجوا منها فإنا داخلون قال رجلان من الذين يخافون " من الجبارين : آمنا بموسى - قال يزيد : هكذا قرأ ابن عباس : " من الجبارين آمنا بموسى " - وخرجا إليه فقالا : نحن أعلم بقومنا إن كنتم إنما تخافون ما رأيتم من أجسامهم وعددهم فإنهم لا قلوب لهم ولا منعة عندهم فادخلوا " عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون " PageV01P3449(@)(@@) ويقول أناس : إنهم من قوم موسى . وزعم سعيد بن جبير أنهما من الجبارين آمنا بموسى يقول : " من الذين يخافون " إنما أعني بذلك من الذين يخافهم بنو إسرائيل . " قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون " فأغضبوا موسى فدعا عليهم فسماهم قوما فاسقين ولم يدع عليهم قبل ذلك لما رأى منهم من المعصية وإساءتهم حتى كان يومئذ فاستجاب الله له وسماهم كما سماهم موسى فاسقين فحرمها " عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض " يصبحون كل يوم فيسيرون ليس لهم قرار ثم ظلل عليهم الغمام في التيه وأنزل عليهم المن والسلوى وجعل لهم ثيابا لا تبلى ولا تتسخ وجعل بين ظهرانيهم حجرا مربعا وأمر موسى بضربه بعصاه فانفجرت منه اثنتي عشرة عينا في كل ناحية ثلاثة أعين وأعلم كل سبط عينهم التي يشربون منها فلا يرتحلون من منقلة إلا وجدوا ذلك الحجر منهم بالمكان الذي كان منه بالأمس(@)(@@) روي أن الله عز و جل أهدى إلى موسى 
ms6965	 خمس دعوات جاء بهن جبريل عليه السلام في أيام العسر وقال : يا موسى ! ادع بهذه الخمس دعوات فإنه ليس عبادة أحب إلى الله من عبادة أيام العسر أولاهن : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو على كل شيء قدير . والثانية : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها أحدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا . والثالثة : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له أحدا صمدا . والرابعة : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير . والخامسة : حسبي الله وكفى سمع الله لمن دعا ليس وراء الله منتهى(@)(@@) فقال الحواريون - يعني لعيسى بن مريم - : ما ثواب من قال هؤلاء الكلمات ؟ فقال : أما من قال الأولى مئة مرة فإنه لا يكون أحد من أهل الأرض عمل مثل ذلك ذلك اليوم وكان أكثر العباد حسنات يوم القيامة . ومن قال الثانية مئة مرة كتبت له بها عشرة آلاف ألف حسنة ومحي عنه بها عشرة آلاف ألف سيئة ويفتح له بها عشرة آلاف ألف درجة ونزل سبعون ألف ملك من سماء الدنيا رافعي أيديهم يصلون على من قالها . من قال الرابعة مئة مرة تلقاها ملك حتى يضعها بين يدي الرحمن تبارك وتعالى وينظر الله إلى من قالها ومن ينظر الله إليه لا يشقى قال عيسى : أخبرني ما ثواب الخامسة ؟ قال جبريل : هي دعوتي ولم يؤذن لي أن أفسرها(@)(@@) وعن ابن عباس في قوله : " إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم " يعني كان ابن عم موسى وكان قارون بن يصهر بن لاوي . قالوا : وكان قارون قد خرج مع موسى منافقا فلم يزل على نفاقه على موسى وقومه فأهلكه الله وكان من بغيه أن امرأة بغية كانت تسمى بشيرا دعاها قارون فقال لها : أعطيك مئة دينار فانطلقي إلى محلة بني إسرائيل فقولي 
ms6966	 إن موسى أرسل إلي بهذه المئة دينار يدعوني إلى نفسه فإذا فعلت فهذه المئة لك وأعطيك مثلها فانطلقت إلى محله بني إسرائيل فهمت أن تقول ما قال لها قارون فحول الله عز و جل كلامها فقالت : إن قارون أرسل إلي بهذه الدنانير وأمرني أن أعلم الناس أن موسى أرسل إلي بها وأنه راودني عن نفسي ويعطيني مثلها أيضا . فغضب موسى غضبا شديدا ودخل بيته فجاء بنو إسرائيل إلى قارون - وكان أغنى أهل زمانه - قالوا : ويحك يا قارون ! ما حملك على ما صنعت ! ؟ هذا موسى نبي الله وهو ابن عمك وقد أهلك الله عدونا وبسط الله لك من الدينا ما لم يعطه أحدا من بني إسرائيل فلا تفرح . يعني لا يحملنك على ما تصنع البطر ولا تبطر إن الله لا يحب البطرين " وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا " يقول : لا تدع حظ آخرتك لدنياك وخذ لآخرتك من دنياك وقدم لها . قال قارون عند ذلك : " إنما أوتيته " يعني هذا المال " على علم عندي " موسى يمن علي أن الله رزقني PageV01P3450(@)(@@) وكان يعلم علم الكيمياء وهو صنعة الذهب فخرجوا من عنده وأراد الله هلاكه وأن يلحقه بصاحبه فرعون " فخرج على قومه في زينته " قال : خرج راكبا على برذون أشهب عليه الأرجوان على سرج مقدمه ذهب ومؤخره ذهب مكلل بالدر والياقوت وأخرج معه أربع مئة جارية عليهن الأرجوان في عنق كل واحدة منهن طوق من ذهب عليهن الخفاف البيض على بغال شهب عليها سروج الذهب والفضة ومياثر الأرجوان وأخرج أربع مئة غلام على أربع مئة دابة دهم وكمت عليها سروج الذهب والفضة عليهم ثياب الأرجون والخفاف ثم أظهر ابن له فحملته الرجال أمامه وأظهر كنوزه من الدنانير والدراهم وكانت عامة كنوزه الدنانير فوضعها على عواتق الرجال يسير في محلة بني إسرائيل(@)(@@) قال قوم من بني إسرائيل وهم الذين وصفهم الله في كتابه : " قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون " من الأموال " إنه لذو حظ عظيم 
ms6967	 " يعني لذو حظ واف من الدنيا . " قال الذين أوتوا العلم " من بني إسرائيل للذين تمنوا مثل ما أعطي قارون " ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون " يعني طاعة الله والصبر عليه خير مما أعطي قارون يتباهى بأمواله . فأقبل موسى وهو شديد الغضب عليه حنقا حين انصرف إليه بنو إسرائيل الذين وعظوه وأخبروه بما هو له حظ إن فعل من الإحسان فيما أعطاه الله . قالوا : إنهم قالوا لقارون : انظر إلى ما أعطاك الله فاقسمه في فقراء قومك وأهل بيتك . قال قارون : يعينون بذلك موسى وهارون وهما أقرب بني إسرائيل إلى مال جمعته على علم عندي من صنعه الذهب ؟ والله لا أفعل . فلما سمع ذلك موسى كبر عليه وظن موسى أنما ظن قارون أني طمعت في ماله ؟ فخرج موسى حين قيل له : هذا قارون قد أقبل . فقال موسى : اللهم إني أسألك بإله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب أن تأمر الأرض أن تطيعين . فأوحى الله عز و جل إلى الأرض أن أطيعي عبدي موسى . فقالت الأرض - وأنطقها الله - : يا موسى ! مرني فأطيعك قال : خذي قارون وما معه . قال : فأخذت قارون ومن معه من الغلمان والجواري وتركت أموالهم ودوابهم فقيل لقارون : هذا موسى قد دعا عليك - وهو يسيخ في الأرض - فنادى قارون : يا موسى ! أنا ابن عمك قارون فارحمني . قال موسى : خذيه . فأخذتهم الأرض إلى ركبهم فنادى : يا موسى ! إن ربك رحيم فارحمني . قال موسى : خذيهم . فأخذتهم إلى أوساطهم . قال قارون : يا موسى ! أتوب وأرجع . قال : خذيهم . فأخذتهم . فلم يزل قارون يدعو موسى حتى دعاهم سبعين مرة كل ذلك يقول للأرض : خذيهم حتى ابتلعتهم وبقيت الأموال(@)(@@) فتحدث بنو إسرائيل فقالوا : إنما دعا عليه وترك الأموال لما يريدها لنفسه . فقال موسى : يا رب ! وأمواله . فخسف الله بها الأرض فهم يتجلجلون فيها إلى الأرض السابعة إلى يوم القيامة تسيخ كل يوم على قدر قامته فلما رأى ذلك بنو إسرائيل قال الذين " تمنوا مكانه بالأمس " فإنهم تمنوا غدوة وخسف بقارون عشية فلما أصبحوا 
ms6968	 قال : " ويكاد الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده " " ويكأنه " يعني : ألم تر أنه " لا يفلح الكافرون "(@)(@@) فلما عاينوا بعد ما صنع الله بقارون خافوا على أنفسهم قالوا " لولا أن من الله علينا لخسف بنا " فأوحى الله إلى موسى فقال : يا موسى ! عبدي قارون وهو ابن عمك دعاك سبعين مرة فلم ترحمه ! وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لو دعاني من ذلك سبع مرات لنجيته ولاستجبت به . فقال موسى : أنت الرحيم يا رب ! ومنك الرحمة وإنما اشتد غضبي لله إنه اختار دعاء المخلوق على الخالق(@)(@@) قال علي بن زيد بن جدعان : سمعت عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي وهو مستند إلى المقصورة فذكر سليمان بن داود وما آتاه الله من الملك ثم قرأ هذه الآية : " أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين " حتى بلغ " فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر " ولم يقل هذا من كرامتي ثم قال إن " ربي غني كريم " ثم ذكر قارون وما أوتي من الكنوز فقال " إنما أوتيته على علم عندي " قال : بلغنا أنه أوتي الكنوز والمال حتى جعل باب داره من ذهب وجعل داره كلها من صفائح الذهب وكان الملأ من بني إسرائيل يغدون إليه ويروحون يطعمهم الطعام ويتحدثون عنده . وساق الحديث PageV01P3451(@)(@@) وقيل : إن موسى لما أتى قومه وأمرهم بالزكاة جمعهم قارون فقال : هذا جاءكم بالصوم والصلاة وأشياء تحتملونها أفتحتملون أن تعطوه أموالكم ؟ قالوا : ما نحتمل أن نعطيه أموالنا فما ترى ؟ قال : أرى أن ترسلوا إليه بغي بني إسرائيل فتأمرونها أن ترميه بأنه أرادها على نفسها . وساق الحديث(@)(@@) وروي عن وهب بن منبه : أن موسى لم يدخل أرض مصر إنما بعث جندين كل جند اثنا عشر ألفا فالله أعلم أي ذلك كان ؛ وأما ما فسره المفسرون أنه قد رجع إلى أرض مصر لقول الله عز و جل : " كذلك وأورثناها بني إسرائيل " الجنان والعيون والزروع والكنوز والمقام الكريم التي كانت لآل فرعون(@)(@@) وعن أبي يوسف - وكان يهوديا فأسلم - أن موسى لما 
ms6969	 عبر ببني إسرائيل البحر أقام بأرض الشام سنة لا يكلم ولا ينزل عليه وحي فشق ذلك عليه وزعم أنه كان إذا كلمه الله يمكث أربعين ليلة مبرقعا من رآه غشي عليه مما يغشي وجهه من النور فقام على جبل بريحاء بفلسطين فنادى الرحمن وهو عليه فقال : إلهي ! ذهب روحي وانقطع ظهري ولم ينزل علي وحي ولا كلمة منذ سنة - وبكى بكاء شديدا - فإن كان ذلك لذنوب رأيتها من بني إسرائيل فعفوك اللهم وإن كان لأمر رأيته مني فهذه يدي وهذه ناصيتي خذ اليوم رضاك من نفسي . قال له : يا موسى ! أتدري لم كلمتك ؟ قال : إلهي أنت أعلم . قال : لم يتواضع لي عبد من ولد آدم تواضعك فلذلك كلمتك فبعزة وجهي لأنزلن على جبال العرب نورا أملأ به ما بين المشرق والمغرب ولأخرجن من ولد قادر بن إسماعيل نبيا أميا عربيا ولتسبحن عظيمة قريتي عروبا بتسبيح ذلك النبي وتقديسه وليحملن ذلك النور من عظيمة قريتي عروبا إلى مشارق الأرض ومغاربها ولا يبقى من ولد آدم جنس إلا جاءني منه بشر كثير عدد نجوم السماء وتراب الأرض على جبال كوثى وكوثى : مكة بالعبرانية كلهم يؤمن بي ربا وبه رسولا يكفرون بملك آبائهم ويبرؤون منها . قال موسى : سبحانك يا رب ! تقدست لقد كرمت هذا النبي وشرفته . فقال الله له : يا موسى ! إني أنتقم من عدوه في الدنيا والآخرة وأظهر دعوته على كل دعوة وأسلطه ومن اتبعه على البر والبحر وأخرج لهم من كنوز الأرض وأذل من خالف شريعته في هذا العالم ؛ يا موسى ! العدل رتبته والقسط زينته بعزة وجهي لأستنقذن به فئاما من الناس عظيما حتمت يوم خلقت السموات والأرض أني مسبب ذلك الأمر على يدي محمد وقضيت أني جاعل العز في الأرض والنبوة في الأجراء والرعاء . فقال له موسى لقد كرمت هذا النبي وشرفته ! أي رب ! أخبرني بعلامتهم من ولد بني آدم . قال : الأرز على أنصافهم ويغسلون أطرافهم وهم رعاة الشمس يخرجون من ديارهم وأموالهم ابتغاء مرضاتي يقاتلون صفا في سبيلي رهبان 
ms6970	 بالليل ليوث بالنهار طوبى لتلك القلوب والأرواح التي أخلصت لي لم يسيروا بأرواحهم إلى غيري قط يصفون لي في مساجدهم كما تصف الملائكة حول عرشي فهم أوليائي وأنصاري أنتقم بهم من عبدة الأوثان وهم الذين ينصروني . قال له موسى : أي رب ! ما بعثت في الأنبياء مثلي ولم تكلم منهم غيري . قال له : أما في بني إسرائيل فلا أقيم مثلك ولكني باعث في بلعم نبيا هو مثلك . قال : أي رب هل أنت معطيه قربانا مثل قرباننا ؟ قال : قربانهم أفضل من قربانكم تأكل قربانكم النار فتنطلق به ولهم في قربانهم أجران اثنان يذبحون لي في غداة واحدة يذكر اسمي ويهريقون الدماء لي فآجرهم ويطعمون اللحم إخوانهم فآجرهم . فتحت الدنيا بإبراهيم وختمتها بمحمد صلى الله عليه و سلم مثل كتابه الذي يجيء به - فاعرفوه يا بني إسرائيل - مثل السقاء المملوء لبنا يخاض فيخرج زبده فهو كذلك كتاب الله يقرأ عليكم لم تسمعوا بمثله قط فيه خبر الكتب كلها قضاء إلهي أنه يختم بكتابه الكتب وبشريعته الشرائع فمن أدركه فلم يؤمن به ويدخل في شريعته فهو من إلهي ومني بريء ؛ وإنهم يبنون الصوامع في مشارق الأرض ومغاربها إذا ذكروا اسم إلهي ذكروا اسم ذلك النبي معه لا يزول ذكره من الدنيا حتى تزول PageV01P3452(@)(@@) وإن داود النبي صلى الله على نبينا وعليه وسلم لما بنى بيت المقدس صلى ركعتين ثم قال أي رب ! بنيت لك بيتا أتعبد لك فيه . فنزل عليه الوحي قال الله : ويحك عبدي داود ! أي بيت يسعني وأي سماء تسعني وأي أرض تسعني ؟ أنا أعظم من ذلك كله وسأضرب لك مثلا فاعقله : السموات السبع وما فيهن من الملائكة والأرض جميعا وما فيهن من البحار والجبال تحت عرشي بمنزلة القنديل المعلق قال له داود : سبحانك ! تقدست أنت كما شئت أن يكون ! وكما قلت لنفسك وفوق ما تقول إلى خلائقك . قال الله : أجل فسبحني وقدسني واصنع كما تصنع الأمة التي أخرتها على هذا العالم . قال له : رب ! وأي أمة هي ؟ قال : هي أمة أحمد 
ms6971	 . قال : أي رب ! أخبرني بعلامتهم . قال : إذا فرغوا كبروني وإذا غضبوا هللوني وإذا تنازعوا سبحوني(@)(@@) وقيل : إنهم تاهوا في اثني عشر فرسخا أربعين عاما وجعل لهم حجر مثل رأس الثور يحمل على ثور فإذا نزلوا منزلا وضعوه فضربه موسى صلى الله عليه و سلم بعصاه " فانفجرت منه اثنتا عشر عينا " وإذا ساروا حملوه على ثور واستمسك الماء(@)(@@) وعن ابن وهب : أن الله عز و جل لما حرم عليهم أن يدخلوا الأرض المقدسة أربعين سنة يتيهون في الأرض شكوا إلى موسى فقالوا : ما نأكل ؟ فقال : إن الله سيأتيكم بما تأكلون . قالوا : من أين لنا إلا أن تمطر علينا خبزا . قال : إن الله سينزل عليكم خبزا مخبوزا . فكان ينزل عليهم المن فسئل وهب : ما المن ؟ قال الخبز الرقاق مثل الذرة أو مثل النقي . قالوا : وما نأتدم ؟ وهل بدلنا من اللحم ؟ قال : فإن الله يأتيكم به . قالوا : من أين إلا أن تأتينا به الريح . قال : فإن الريح تأتيكم به . فكانت الريح تأتيهم بالسلوى . فسئل وهب : ما السلوى ؟ قال : فإن الريح تأتيكم به . فكانت الريح تأتيهم منه فيأخذون منه من سبت إلى سبت . قالوا فما نلبس ؟ قال : لا يخلق لأحد ثوب أربعين سنة قالوا : فما نحتدي ؟ قال : لا ينقطع لأحدكم شسع أربعين سنة . قالوا : فإنه يولد فينا أولاد فما نلبسهم ؟ قال : الثوب الصغير على الكبير يشب معه . قالوا : فمن أين لنا الماء ؟ قال : يأتيكم به الله . قالوا : من أين إلا أن يخرج لنا من الحجر . فأمر الله موسى أن يضرب بعصاه الحجر . قالوا : فيما نبصر ؟ فإنها تغشانا الظلمة . فضرب له عمود من نور في وسط عسكرهم أضاء عسكرهم كله . قالوا : فيما نستظل ؟ فإن الشمس علينا شديدة ؟ قال يظلكم الله بالغمام(@)(@@) قال وهب بن منبه : PageV01P3453(@)(@@) إن الله أوحى إلى موسى أن سر ببني إسرائيل حتى تدخل الأرض المقدسة فقد كتبتها لكم فاخرج إليها فجاهد من فيها بمن معك من بني إسرائيل فإني ناصركم . قال : فانطلق موسى بمن معه من بني إسرائيل فقالوا : يا موسى ! إنا 
ms6972	 لا نعرف الطريق ولا علم لنا بالأرض ومدخلها ومخرجها ورجالها وحصونها . قال : فبعث موسى هؤلاء الاثنا عشر النقباء إلى الأرض ليتحسسوا لهم الأرض وأقام موسى مكانه وجعل عليهم يوشع بن نون . وكالب بن يوفنا وكان فيما بين الشام وبينهم مفاوز ليس بها ماء ودعا لهم موسى بالرزق فأنزل الله عليهم في مسيرهم المن والسلوى وفجر لهن الحجارة عيونا ماء من موضع موسى إلى أرض أريحا وأقام موسى بمكانه فقالت بنو إسرائيل : كيف لنا بهذا المسير البعيد الذي لا تقوى فيه على حمل الماء وصنعة الطعام ؟ يعول الرجل منا أربع مئة عيل فأي ماء يسعهم وأي طباخ يوسعهم وأي دار تكنهم حتى تبلغهم ؟ وأي خباء يسعهم ؟ وإنما معناه الثياب والذهب والفضة وليس بيننا وبين الأرض المقدسة مدائن الأسواق ؛ فادع لنا ربك يكفينا مؤنة هذا السعي . فأوحى الله إلى موسى أني قد سمعت الذين قالوا فاعلمهم أني قد أعلمتك وأعطيتك ما سألوا فقل لهم : أما ما سألتم من الطعام فإن الله يمطر لكم السماء بالمن - خبزا مخبوزا طعمه كطعم الخبز المأدوم بالسمن والعسل - ومسخر لكم الريح فتنسف لكم طير السلوى فتوسعكم لحما ما أكلتم . وأما ما تحتاجون إليه من الماء فيفجر لكم من الحجر ماء رواءا حيث نزلتم فيوسعكم لشربكم وطهوركم ؛ وأما ما أردتم من الكن والظل فيسخر لكم الغمام فيظلكم من فوقكم ويكنكم من البرد والحر والريح . قالوا : يا موسى ! نقيم حتى يرجع إلينا النقباء فيخرجونا فنرى رأينا فأمر موسى النقباء أن يسيروا فأتوا الأرض المقدسة وارتحل موسى ومعه بنو إسرائيل فكان إذا نزلوا ضرب بعصاه " الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا " فكانت تجري إلى كل سبط عين تدخل عسكرهم وكانت السماء تمطر عليهم خبز المن مثل خبز الماء طعمه طعم الخبز المأدوم بالسمن والعسل وتنسف عليهم الريح طير السلوى وتذري رأسه عنه فيصير مصفى ليس فيه ريش فيصبح في العسكر ركامان عظيمان من خبز وطير فيأكلون ويحملون(@)(@@) وعن وهب : أن بني إسرائيل لما أيقنوا أن لا يرجعوا إلى مصر ولا 
ms6973	 يدخلوا الأرض المقدسة قالوا لموسى : لابد لنا من كتاب نقرؤه وشرائع أحكام . فسأل ربه فقال : نعم يا موسى . فواعده أن يخرج إل طور سيناء وواعده ثلاثين يوما ؛ قال : واستخلف موسى على قومه هارون وقال : إني منصرف إليكم بعد أربعين يوما وآتيكم بأحكام وشرائع . قال : فانطلق موسى معه جبريل حتى انتهى إلى طور سيناء وطهر ثوبيه وكلمه ربه فلما سمع كلام ربه طمع في رؤيته فقال موسى " رب أرني أنظر إليك قال " يا موسى ! " لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني " يقول : أي لا تستطيع أن تنظر إلي وسأجعل بيني وبينك علما إن استطاع ذلك العلم النظر إلي فسوف تراني(@)(@@) قال ابن عباس : في قوله : " وكلم الله موسى تكليما " قال : يعني بالتكلم مشافهة . وقال : إن الله اصطفى إبراهيم بالخلة واصطفى موسى بالكلام واصطفى محمدا بالرؤية(@)(@@) وقال كعب الأحبار : إن الله قسم رؤيته وكلامه بين محمد وموسى صلى الله عليه و سلم فرآه محمد صلى الله عليه و سلم وكلمه موسى مرتين(@)(@@) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لما ذهب أخي موسى إلى مناجاة ربه قال : يا موسى ! ما هذا الذي في يدك ؟ قال : يا رب ! خاتم حديد(@)(@@) وفي رواية قال : شيء من حلي الرجال . قال : اجعله ورقا واجعل فصه من عقيق وانقش عليه " لكل أجل كتاب "(@)(@@) وفي رواية قال : فيه شيء من اسمي أو من كلامي ؟ قال : لا . قال ما كتب فيه " لكل أجل كتاب "(@)(@@) وعن كعب قال : PageV01P3454(@)(@@) أن الله عز و جل أعطى محمدا صلى الله عليه و سلم ليلة أسري به أربع آيات ما أعطاها أحد قبله . قول الله عز و جل : " لله ما في السماوات وما في الأرض " إلى آخر السورة وهي ثلث الكتاب وآية الكرسي وأعطى الله موسى غيرها حين قربه نجيا وأمره أن يدعو بهن فدعا فاطمأن وقوي على احتمال النبوة وحفظ ما ناجاه ربه . قال : قل يا موسى : اللهم لا تولج الشيطان في قلوبنا وخلصنا 
ms6974	 منه ومن كل شر من أجل أن لك الملكوت والأيد والسلطان والملك والحمد والأرض والسماء والبقاء دهر الداهرين أبد الآبدين أبدا آمين آمين . فدعا بهن فاطمأن ثم ناجاه ربه عز و جل(@)(@@) وقيل : إن الله عز و جل حين ناجى موسى قال : يا موسى بن عمران ! يا صاحب جبل لبنان قم بين يدي مقام العبد الذليل المعترف بذنبه . وكان فيما علمه أن قال له : اقرأ في دبر كل صلاه آية الكرسي فمن قرأها في دبر كل صلاة أعطيته قلوب الشاكرين وأعمال الصديقين وثواب النبيين وبسطت عليه يميني بالرحمة ولم يحجبه عن الجنة شيء إلا ملك الموت فيقبض روحه فيدخل الجنة(@)(@@) زاد في رواية : فقال موسى : يا رب ! من يدوام على ذلك ؟ قال : يا موسى ! يداوم على ذلك نبي أو صديق أو عبد قد رضيت عنه أو عبد أريد أن أقبله(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : عرض رجل من اليهود سلعة فأعطي بها شيئا فأبى ثم قال : لا والذي اصطفى موسى على البشر فسمعها رجل من الأنصار فلطمه فقال : نقول والذي اصطفى موسى على البشر ورسول الله صلى الله عليه و سلم بين أظهرنا ! فانطلق اليهودي إلى رسول اله صلى الله عليه و سلم فقال : با أبا القاسم ! إن لي ذمة وعهدا . فقال : وما ذاك ؟ قال : ما بال فلان لطمني ؟ ! فأرسل رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى الأنصاري فقال : ما يقول هذا ؟ قال : يا رسول الله ! يقول والذي اصطفى موسى على البشر وأنت بين أظهرنا ! فغضب رسول الله صلى الله عليه و سلم عليه وسلم حتى رئي ذلك في وجهه ثم قال لا تفضلوا بين أنبياء الله فإنه ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم ينفخ فيه أخرى فأكون أول من بعث أو في أول منبعث فإذا بموسى عليه السلام آخذ بالعرش فما أدري أحوسب بصعقته يوم الطور أو بعث قبلي ولا يقولن أحد إني أفضل من يونس بن متى(@)(@@) وفي رواية 
ms6975	 : فلا أدري أرفع رأسه قبلي أو كان ممن استثنى الله عز و جل(@)(@@) وعن عوف بن مالك : أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إن الأنبياء ليكاثرون بأممهم وقد كثرتهم إلا موسى بن عمران وإني لأرجو أن أكثره ولقد أوتي موسى بن عمران خصلات لم يعطهن نبي : أنه مكث يناجي ربه أربعين يوما لا ينبغي لمناجيين أن يتناجيا أطول من نجواهما . وأن ربك تحود بدفنه وقبره فلم يطلع عليه أحد وهو يوم يصعق الناس قائم عند العرش لا يصعق معهم(@)(@@) وعن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن موسى قال : يا رب ! أرنا آدم الذي أخرجنا من الجنة . فأراه الله آدم فقال : أنت أبونا آدم نفخ الله فيك من روحه وعلمك الأسماء كلها وأمر الملائكة فسجدوا لك ؟ قال : نعم . قال : فما حملك على أن أخرجتنا ونفسك من الجنة ؟ قال له آدم : ومن أنت ؟ قال : أنا موسى . قال أنت نبي بني إسرائيل ؟ أنت الذي كلمك الله من وراء حجاب ولم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه ؟ قال : نعم . قال : فيم تلومني في شيء سبق من الله فيه القضاء قبل ؟ فقال النبي صلى الله عليه و سلم عند ذلك : فحج آدم موسى فحج أدم موسى(@)(@@) وفي رواية بمعناه : تلومني على أمر قدره الله علي أن أعمله قبل أن يخلق السموات والأرض ! وفي رواية : بكم تجد الذي عملت كتب علي قبل أن أخلق ؟ قال : بأربعين سنة . قال فلم تلومني يا موسى ؟ ! وعن الشعبي : في قول الله تبارك وتعالى : " تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله " قال : موسى عليه السلام والصلاة " ورفع بعضهم درجات " قال : محمد صلى الله عليه و سلم . " وآتينا عيسى ابن مريم البينات " فكان الشعبي يقول : هؤلاء أشراف الرسل يوم القيامة(@)(@@) وعن أنس : PageV01P3455(@)(@@) أن الناس ذكروا يوم القيامة عند رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : والذي نفسي بيده إني لسيد الناس يوم القيامة ولا فخر وإن بيدي لواء الحمد 
ms6976	 وإن تحته آدم ومن دونه ولا فخر . قال : ينادي الله يومئذ آدم فيقول : يا آدم ! فيقول : لبيك وسعديك . فيقول : اخرج من ذريتك بعث النار . فيقول : يا رب ! وما بعث النار ؟ فيقول : من كل ألف تسع مئة وتسعة وتسعين . فيخرج مالا يعلم عدده إلا الله . قال : فيأتون آدم فيقولون : يا آدم ! أنت أكرمك الله وخلقك بيده ونفخ فيك من روحه وأسكنك جنته وأمر الملائكة فسجدوا لك فاشفع لذريتك تحرق اليوم بالنار . فيقول آدم : ليس ذلك إلي اليوم ولكن سأرشدكم عليكم بنوح . فيأتون نوحا فيقولون : يا نوح ! اشفع لذرية آدم . فيقول : ليس ذلك إلي ولكن عليكم بعبد اصطفاه الله بكلامه ورسالته وصنع على عينه وألقي عليه محبة منه موسى وأنا معكم . فيأتون موسى فيقولون : يا موسى ! أنت عبد اصطفاك الله برسالته وبكلامه وصنعت على عينه وألقي عليك محبة منه اشفع لذرية آدم لا تحرق اليوم بالنار فيقول ليس ذلك إلي اليوم عليكم بروح الله وكلمته وعيسى . فيأتون عيسى فيقولون : يا عيسى ! أنت روح الله وكلمته اشفع لذرية آدم لاتحرق اليوم بالنار . فيقول : ليس ذلك إلي اليوم ولكن سأرشدكم عليكم بعبد جعله الله رحمة للعالمين أحمد وأنا معكم فيأتون أحمد فيقول : يا أحمد ! جعلك الله رحمة للعالمين أحمد وأنا معكم فيأتون أحمد فيقول : يا أحمد ! جعلك الله رحمة للعالمين اشفع لذرية آدم لاتحرق اليوم بالنار . فأقول : نعم أنا صاحبها . قال : فآتى حتى آخذ بحلقه الجنة فيقال : من هذا ؟ فأقول : أحمد . قال : فتفتح لي فإذا نظرت إلى الجبار لا إله إلا هو خررت ساجدا ثم يفتح لي من التحميد والثناء على الرب شيئا لا يفتح لأحد من الحق ثم يقال : ارفع سل تعط واشفع تشفع . فأقول : يا رب ! ذرية آدم لا تحرق اليوم بالنار . فيقول الرب جل جلاله : اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال قدر قيراط من إيمان فأخرجوه ثم يعودون إلي يقولون : ذرية آدم لا يحرقون اليوم بالنار . قال : فأتى حتى آخذ بحلقة الجنة فيقال : من هذا ؟ فأقول : أحمد . فيفتح لي فإذا نظرت 
ms6977	 إلى الجبار لا إله إلا هو خررت ساجدا فأسجد مثل سجودي أول مرة ومثله معه فيفتح لي من الثناء على الله والتحميد مثلما فتح لي أول مرة . فيقال : ارفع رأسك سل تعط واشفع تشفع . فأقول : يا رب ! ذرية آدم لا تحرق اليوم بالنار . فيقول الرب : اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من إيمان فاخرجوه قال : ثم أتي حتى أصنع ما صنعت أول مرة فإذا نظرت إلى الجبار عز جلاله خررت ساجدا فأسجد كسجودي أول مرة ومثله معه ويفتح لي من الثناء والتحميد مثل ذلك . ثم يقال : ارفع رأسك سل تعط واشفع تشفع . فأقول : يا رب ! ذرية آدم لا تحرق اليوم بالنار . فيقول الرب : اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من إيمان فأخرجوه . فيخرجون مالا يعلم عدده إلا الله ويبقى أكثر ثم يؤذن لآدم بالشفاعة فيشفع لعشرة آلاف ألف ثم يؤذن للملائكة والنبيين فيشفعون ثم يؤذن للمؤمنين فيشفعون وإن المؤمن يشفع يومئذ لأكثر من ربيعة ومضر(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) ليس أحد من أهل الجنة إلا يدعى باسمه إلا آدم فإنه يكنى أبا محمد وليس أحد من أهل الجنة إلا وهم جرد مرد إلا ما كان من موسى بن عمران فإنه له لحية تبلغ سرته(@)(@@) قال موسى لربه يوم الطور : أي رب ! إن كلمتني فمن قبلك وإن صليت فمن قبلك وإن صمت فمن قبلك وإن أرسلتني فمن قبلك وإن بلغت رسالتك فمن قبلك فكيف أشكرك ؟ قال : يا موسى ! الآن علمت أنك قد شكرتني حيث علمت أنه من قبلي(@)(@@) وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لما كلم الله موسى في الأرض كان جبريل يأتيه من حلل الجنة وبكرسي مرصع بالدر والجوهر فيجلس عليه ويرفعه الكرسي فيرفعه حيث شاء ويكلمه حيث شاء(@)(@@) قال عطاء بن السائب : كان لموسى قبة طولها ست مئة ذراع يناجي فيها ربه(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه و سلم 
ms6978	 قال : PageV01P3456(@)(@@) إن الله ناجى موسى بمئة ألف كلمة وأربعين ألف كلمة في ثلاثة أيام وصايا كلها فلما سمع موسى كلام الآدميين مقتهم مما وقع في مسامعه من كلام الرب فكان فيما ناجاه : يا موسى ! إنه لم يتصنع لي المتصنعون بمثل الزهد في الدنيا ولم يتقرب إلي المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم ولم يتعبد العابدون بمثل البكاء من خيفتي . قال موسى : يا إله البرية كلها ! ويا مالك يوم الدين ويا ذا الجلال والإكرام وما أعددت لهم وماذا جزيتهم ؟ قال : يا موسى ! أما الزاهدون في الدنيا فإني أبحتهم الجنة يتبوؤون منها حيث يشاؤون وأما الورعون عما حرمت عليهم فإنه ليس من عبد يلقاني يوم القيامة إلا ناقشته الحساب لنفسه مما في يديه إلا ما كان من الورعين فإني أستحييهم وأجلهم وأكرمهم وأدخلهم الجنة بغير حساب أما البكاؤون من خيفتي فلهم الرفيق الأعلى لا يشاركون فيه(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إن موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم قال : أي رب ! عبدك المؤمن تقتر عليه في الدنيا ! قال : فيفتح له باب إلى الجنة فينظر إليها وقال : يا موسى ! هذا ما أعددت له . قال موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم : أي رب ! وعزتك وجلالك لو كان أقطع اليدين والرجلين يسحب على وجهه منذ يوم خلقته إلى يوم القيامة وكان هذا مصيره لم ير بؤسا قط . قال : ثم قال موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم : أي رب ! عبدك الكافر يوسع عليه في الدنيا ! قال : يفتح له باب من النار فيقال : يا موسى ! هذا ما أعددت له . فقال موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم : أي رب ! وعزتك وجلالك لو كانت له الدنيا منذ يوم خلقته إلى يوم القيامة وكان هذا مصيره كأن لم ير خيرا قط(@)(@@) قال أبو أيوب المقرئ : كلم الله موسى مئة ألف كلمة وأربعة وعشرين ألف كلمة ذكر كلمة كلمة قال له : يابن عمران ! كل خدن لا يؤازرك على طاعتي فاتخذه 
ms6979	 عدوا كائنا من كان(@)(@@) قال وهب بن منبه : إن الله كلم موسى في ألف مقام وكان إذا كلمه رئي النور على وجهه ثلاثة أيام ولم يمس موسى عليه السلام امرأة منذ كلمه ربه(@)(@@) وعن كعب قال : قال موسى : أقريب فأناجيك أم بعيد فاناديك ؟ قال : يا موسى ! أنا جليس من ذكرني . قال : يا رب ! فإنا نكون من الحال على حال نعظمك ونجلك أن نذكرك عليها . قال : وما هي ؟ قال : الجنابة والغائط . قال : يا موسى ! اذكرني على كل حال(@)(@@) وفي رواية : إني أكون على الحال التي أجلك عن أن أذكرك عليها : الخلاء والرجل من أهله . قال : يا موسى اذكرني على كل حال(@)(@@) وفي رواية : الغائط وإهراقه الماء والجنابة وعلى غير وضوء(@)(@@) وفيه قال : يا رب ! كيف أقول ؟ قال : تقول سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت تحميني الأذى سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت تقيني الأذى(@)(@@) وعن مكحول قال : أغار الضحاك بن معد - يعني ابن عدنان - على نبي إسرائيل في أربعين رجلا من بني معد عليهم دراريع الصوف خاطمي خيلهم بحبال الليف فقتلوا وسبوا وظفروا فقالت بنو إسرائيل : يا موسى ! إن بني معد أغاروا علينا وهم قليل فكيف لو كانوا كثيرا وأغاروا علينا وأنت نبينا فادع الله عليهم . فتوضأ موسى وصلى وكان إذا أراد من الله حاجة صلى ثم قال : يا رب ! إن بني معد أغاروا على بني إسرائيل فقتلوا وسبوا وظفروا فسألوني أن أدعوك عليهم . فقال الله عز و جل : لا تدع عليهم فإنهم عبادي وإنهم ينتهون عند أول أمري وإن فيهم نبيا أحبه وأحب أمته . قال : يا رب ! ما بلغ من محبتك له ؟ قال : أغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر . قال : يا رب ! ما بلغ من محبتك لأمته ؟ قال : يستغفرني مستغفرهم فأغفر له ويدعوني داعيهم فأستجب له . قال : يا رب ! فاجعلهم من أمتي . قال : نبيهم منهم . قال : يا رب ! فاجعلني منهم . قال : تقدمت واستأخروا(@)(@@) وعن كعب قال : PageV01P3457(@)(@@) قال موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم ناجاه ربه : أقريب أنت 
ms6980	 فأناجيك أم بعيد فأناديك ؟ قال الله عز و جل : يا موسى ! أنا جليس من ذكرني . ثم قال : يا موسى ! أتريد أن أقرب من مجلسك يوم القيامة ؟ فلا تنهر السائل ولا تقهر اليتيم وجالس الضعفاء وارحم المساكين وأحب الفقراء ولا تفرح بكثرة المال فإن كثرة المال تفسد القلب وتقسيه ؛ يا موسى ! استمع وأنصت واحفظ وأمر بني إسرائيل أن يتبعوا راكب الحمار ابن العذارء البتول يبعث من جبل صهيون يصنع بالآيات والعجائب ويحيي الموتى ويبرئ الأكمة والأبرص ويخلق من الطين كهيئة الطير بإذني ويبشر بالنبي العربي الأمي من ولد قيدار بن إسماعيل يبعث من بين جبلي قدس صاحب الجمل صاحب الهراوة - وهي العصا - والتاج - وهي العمامة - والنعلين يبعث في آخر الزمان على فترة من الرسل اسمه محمد في القرآن وفي الإنجيل أحمد وفي التوارة أحيد افتح به وأختم لم تلد النساء قبله ولا بعده الأكحل العينين الصلت الجبين المقرون الحاجبين البادي النفقة الرجل الشعر الشثن البنان الحسن الثغر المفلج الثنايا الكث اللحية النكاح للنساء ذو النسل القليل نسله من صديقة لها في الجنة قصر من ذهب ليس فيه صدع ولا وصل ولا نصب ولا صخب له منها ابنة لها فرخان مستشهدان أمته خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر يرضون مني باليسير أعطيه إياهم وأرضى منهم باليسير من العلم أدخل أحدهم الجنة بشهادة أن لا إله إلا الله يقاتل بقضيب الحديد وتقاتل أمته بقضيب الشجر صفهم في قتالهم كصفهم في صلاتهم يأتزرون على أنصافهم ويطهرون أطرافهم جعلت لهم الأرض مسجدا وطهورا يصلون حيث أدركتهم صلاتهم ولو كانوا على كناسة لمناديهم في الصلاة ذوي في جو السماء تفتح لهم أبواب السماء أنزل عليهم رحمتي أشداء على الكفار متوادون بينهم إذا رأيتهم عرفتهم أنهم أهل ركوع وسجود سيماهم في وجوههم من أثر السجود يقاتلون في صفوفا وزحوفا ويصلون لي ركوعا وسجودا وقياما وقعودا أناجيلهم في صدورهم وقربانهم في بطونهم نساؤهم أيامى لطول غيبة أزواجهم وما هم بأيامى وأولادهم يتامى لطول غيبة آبائهم 