ms5021	 الوليد حسان بن محمد، وغيره. أحمد بن حمدويه بن موسى. أبو حامد النيسابوري، المؤذن الفامي الزاهد. جاور بمكة خمس سنين، ورابط بطرسوس ثلاث سنين. وكان كثير الغزو، محسنا إلى المحدثين. سمع: إبراهيم بن عبد الله السعدي، وأبا حاتم الرازي، وأبا داود السجستاني، وجماعة. وعنه: ابنه أبو سعيد، وأبو الطيب المذكر، وغيرهما. أحمد بن الخضر المروزي. عن: محمد بن عبدة المروزي. وعنه: الطبراني، وأبو بكر النقاش، وغيرهما. أرخه الحاكم في هذه السنة. أحمد بن زكريا. PageV23P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 489 أبو بكر البغدادي النحاس. ويعرف بابن الرواس. سمع: أبا هارون الفلاس، وسعيد بن يحيى الأموي. وعنه: أبو حفص بن شاهين، وأبو بكر بن شاذان. أحمد بن سعيد بن مرابة. أبو بكر الخراز. سمع: محمد بن عبد الملك الدقيقي، والرمادي. وعنه: ابن حيويه، وابن شاهين. ثقة. أحمد بن علي بن الحسين بن شهريار.) أبو بكر الرازي ثم النيسابوري الحافظ. صاحب التصانيف. سكن أبوه نيسابور فولد هو بها. وسمع: السري بن خزئمة، وأبا حاتم الرازي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبا قلابة عبد الملك بن محمد، والحسن بن سلام، وإبراهيم بن عبد الله القصار، وعبد الله بن أبي مسرة، وطبقتهم. وله رحلة واسعة. روى عنه: أبو عبد الله بن الأخرم، وأبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم، وطائفة سواهم. وقال ابن عقدة: ثنا هذا وكان من الحفاظ. قلت: وعاش أربعا وخمسين سنة. وكان من كبار أئمة الحديث بخراسان. PageV23P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 490 مات بالطابران من طوس. أحمد بن محمد بن الحسن الربعي الخزاز. سمع: عيسى بن حماد زغبة. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وابن شاذان، وابن شاهين. وكان قثة. توفي في جمادى الآخرة ببغداد. أحمد بن الوليد. أبو عبد الله الأزدي. بغدادي، روى عن: محمد بن حرب النشاستجي، وأحمد بن سنان القطان. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين، وعدة. صدوق، محدث. إبراهيم بن السري بن يحيى. أبو القاسم التميمي النحوي الإخباري المؤدب. كوفي، توفي في صفر، وله 
ms5022	 ثمان وسبعون سنة. أثنى عليه ابن حماد الحافظ. إبراهيم بن نصر بن عنبر بن شاهويه. أبو إسحاق الضبي المروزي. سمع: علي بن خشرم، وعبد الله الدارمي، وجماعة.) إسحاق بن أحمد الكاغدي. كتب تقريبا. PageV23P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 491 إسماعيل بن إبراهيم بن الحارث النيسابوري القطان. أبو إبراهيم. سمع: إسحاق بن موسى الخطمي، ومحمد بن رافع، والحسن بن عيسى بن ماسرجس. وعنه: أبو الوليد حسان الفقيه، وعلي بن جمشاد، وأبو علي الحافظ. وعمر إحدى وتسعين سنة. 4 (حرف الحاء) الحسن بن محمد بن الحسن بن إبراهيم. أبو علي الجنابذي الفقيه المتكلم. ولي قضاء نيسابور، وسمع: علي بن الحسن الهلالي، وأبا حاتم الرازي، وأبا قلابة الرقاشي، وجماعة. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو الوليد الفقيه. وكان من دهاة الناس وعقلائهم. PageV23P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 492 وجنابذ من قرى نيسابور، منها جماعة فضلاء. الحسن بن محمد بن الحسن بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي. أبو الحسين. ثقة. سمع: علي بن خشرم، وعيسى بن أحمد العسقلاني، وأبا زرعة الرازي، وجماعة. وعنه: أبو حفص بن شاهين، وعلي بن عمر الحربي. وثقه الخطيب، وأرخه ابن قانع. الحسين بن سعيد بن غندر القرشي. سمع: هارون بن إسحاق الهمداني، ونحوه. وعنه: ابن حيويه، وأبو بكر أحمد بن شاذان. الحسين بن محمد بن مصعب بن زريق.) أبو علي السنجي الحافظ. عن: علي بن خشرم، ويحيى بن حكيم المقوم، وخلق. كان يقال: ما بخراسان أكثر حديثا منه. كف بصره، وكان لا يحدث أهل الرأي إلا بعد الجهد. وروى عن: ابن قهزاد، وطبقته. وعنه: زاهر السرخسي، وأبو حامد النعيمي. PageV23P0492(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 493 الحسين بن محمد بن محمد بن عفير. أبو عبد الله البغدادي الأنصاري. سمع: لوينا، ومحمد بن حميد الرازي، وأبا بكر بن أبي شيبة. وعنه: ابن المظفر، وابن شاهين، وجماعة. وثقه الدارقطني. ومات في صفر. الحسين بن عبد الله الجوهري بن الجصاص. ترجمته في الحوادث. 4 (حرف السين) سلم بن معاذ بن السلم بن 
ms5023	 الفضل. أبو الليث التميمي الدمشقي القصير. رحل، وسمع من: شعيب الصريفيني، وسعدان بن نصر، ومحمد بن عوف الحمصي. وعنه: جمح والفضل والمؤذنان، وأبو أحمد الحاكم. سهل بن إدريس. شيخ خراسان. سمع من: سلمة بن شبيب. وحدث. 4 (حرف الطاء) طاهر بن يحيى بن قبيصة الفلقي. PageV23P0493(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 494 سمع بنيسابور: أحمد بن حفص السلمي.) وعنه: ابنه محمد، وأبو علي النيسابوري. وفلق: قرية بقرب نيسابور. 4 (حرف العين) عبد الله بن أحمد بن سعيد الجصاص. أبو القاسم. بغدادي، ثقة. سمع: بندارا، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن زياد الزيادي، وعبده بن عبد الله. وعنه: ابن المظفر، وابن شاهين. عبد الله بن أحمد بن يوسف بن حيان. PageV23P0494(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 495 أبو محمد الهمذاني، مولى بني هاشم. إمام الجامع. روى عن: إبراهيم بن ديزيل، وأحمد بن عبيد الله النرسي، وعلي بن عبد العزيز. وعنه: جبريل بن محمد، وعبد الرحمن الأنماطي، وأهل همذان. قال شيرويه: كان ثقة، لم يكن بهمذان في وقته أحفظ منه. عبد الله بن أحمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي. سمع: علي بن الحسن الهلالي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء. وعنه: ابن أخيه الحسين، وابنه أبو نصر. عبد الله بن محمد بن جعفر. أبو القاسم القزويني، الفقيه الشافعي. ولي نيابة الحكم بدمشق، ثم ولي قضاء الرملة، ثم سكن مصر. وحدث عن: يونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عوف الجمحي، والربيع بن سليمان المرادي، وجماعة. وعنه: عبد الله بن السقا الحافظ، وأبو بكر بن المقرئ، وابن عدي، ويوسف الميانجي، ومحمد بن المظفر، وجماعة. وقال ابن المقرئ: رأيتهم يضعفونه وينكرون عليه أشياء.) PageV23P0495(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 496 وقال ابن يونس: كان محمودا فيما يتولى. وكانت له حلقة للإشغال بمصر وللرواية. وكان يظهر عبادة وورعا. وكان قد ثقل سمعه شديدا. وكان يفهم الحديث ويحفظ، ويجتمع إلى داره الحفاظ، ويملي عليهم. ويجتمع في مجلسه جمع عظيم. وقال الحاكم: سألت الدارقطني، عن عبد الله بن محمد القزويني بمصر فقال 
ms5024	: كذاب. وضع لعمرو بن الحارث أكثر من مائة حديث. وقال ابن عساكر: قرأت بخط إبراهيم بن عبد الله بن حصن الأندلسي محتسب دمشق: سمعت الدارقطني يقول: عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني كذاب، ألف سنن الشافعي، وفيها نحو مائتي حديث لم يحدث بها الشافعي. وقال: خلط في آخر عمره، ووضع أحاديث على متون فافتضح. قلت: وضعفه جماعة، واتهمه آخرون. قال ابن يونس: خرقت الكتب في وجهه، وتركوا مجلسه. وقال الدارقطني: كذاب. عبد الله بن محمد بن صبيح. أبو محمد العمري النيسابوري الجوهري. محدث، ناسك، مصنف، رحال. سمع: محمد بن يحيى، وأحمد بن الأزهر. وعنه: أبو عمرو بن حمدان، وجماعة. عبد الله بن محمد بن عبدان. أبو مسعود العسكري. PageV23P0496(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 497 إصبهاني، سمع: لوينا، ومحمد بن عيسى المقرئ، وسلمة بن شبيب. وعنه: أبو الشيخ، وعبد الله بن محمد بن عمر. عبد الرحمن بن الحسن بن أيوب. أبو محمد الشعيري الضرير. بغدادي، يعرف برنجي. سمع: عبد الأعلى بن حماد، والحسين بن حريث، وأبا هشام الرفاعي. وعنه: علي بن لؤلؤ، وأبو الحسن بن البواب، وعمر بن شاهين.) مات ليلة عيد الفطر. عبد الواحد بن حمدون المري الأندلسي. يروي عن: بقي بن مخلد، وغيره. علي بن سليمان بن الفضل البغدادي. أبو الحسن النحوي الأخفش الصغير. PageV23P0497(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 498 سمع: أبا العيناء، وثعلبا، والمبرد، والفضل اليزيدي. وتصدر للإفادة. قال المرزباني: ما علمته صنف شيئا، ولا قال شعرا. وقال ابن النديم: له كتاب الأنواء، وكتاب التثنية. ولابن الرومي فيه هجاء. روى عنه: علي بن هارون القرميسيني، والمعافى الجريري، وأبو عبد الله المرزباني. وكان ثقة. سافر قبل الثلاثمائة إلى مصر، وحلب. وحصل له إضاقة في آخر أيامه، حتى قيل إنه لازم أكل الشلجم، فقبض عليه قلبه فمات. ولم يكن متسعا في الأدب. 4 (حرف الفاء) الفتح بن إدريس الإصبهاني الكاتب. سمع: لوينا، ومحمد بن يحيى الزماني، وحميد بن مسعدة. وعنه: محمد بن جعفر بن يوسف، والحسن بن إسحاق 
ms5025	. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن إبراهيم الإصبهاني القطان. سمع: إسماعيل بن يزيد القطان، وأحمد بن الفرات. وعنه: أبو الشيخ، وأحمد بن عبيد الله، والحسن بن إسحاق بن إبراهيم. محمد بن أحمد بن عمرو بن هشام. PageV23P0498(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 499 أبو عبد الله الإصبهاني الأبهري. سمع: نصر بن علي، ويوسف بن خالد السمتي. وعنه: أبو أحمد القاضي، والطبراني، وابن المقرئ.) محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين. أبو أحمد الماسرجسي والد أبي علي الحسين. روى عن مسلم كتاب جلود السباع. وروى عن: الذهلي، وأحمد بن يوسف. وعنه: ابنه، وابن أخيه أبو نصر. محمد بن إبراهيم بن عمرو القرشي السهمي. أبو الحسن المصري. سمع: بحر بن نصر. ومات فجأة وهو من أولاد عمرو بن العاص. محمد بن إبراهيم بن خالد. أبو بكر الأسواني. سمع من: يونس بن عبد الأعلى. محمد بن إسماعيل بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الحسني. أبو عبد الله المدني. توفي بمصر في شعبان. وأصله من قرية الرس بنواحي المدينة. وكان يعرف بابن طباطبا العلوي. ذكره ابن يونس فقال: روى عن آبائه حديثا. وكان كريما سخيا، له منزلة عند الدولة والعامة. قلت: وسمي جدهم إبراهيم طباطبا لأن أمه كانت ترقصه وهو طفل وتقول: طباطبا تعني نام. وقيل: بل كان إبراهيم يقول القاف شبه الطاء، فطلب مرة قباء يلبسه أو PageV23P0499(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 500 غير ذلك، فقيل: نحضر فرجية. فقال: لا، طباطبا. يعني قباء. وقبره بالقرافة يزار. محمد بن جعفر. أبو الحسن ابن الكوفي الصيرفي. حدث عن: لوين، وإسحاق بن أبي إسرائيل.) وعنه: محمد بن المظفر، وابن شاهين. وتوفي في صفر. محمد بن الحسين بن حفص. أبو جعفر الخثعمي الكوفي الأشناني. حدث ببغداد عن: أبي كريب، وعباد الرواجني، ومحمد بن عبيد المحاربي. وعنه: الجعابي، وأبو الحسين ابن البواب، ومحمد بن المظفر، وأبو بكر بن المقرئ، وجماعة. مولده سنة إحدى وعشرين ومائتين. قال 
ms5026	 الدارقطني: ثقة. وآخر أصحابه محمد بن جعفر بن النجار الكوفي، بقي إلى عام 403 PageV23P0500(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 501 . محمد بن زكريا بن الحسن الشيباني النيسابوري. سمع: محمد بن يحيى، ومحمد بن يزيد السلمي. وعنه: أبو إسحاق المزكي، وغيره. محمد بن عاصم بن ياسين بن عبد الأحد القتباني المصري. أبو عبد الله. عن: يونس، والربيع المرادي. وعنه: ابن يونس. مات فجأة. محمد بن عبد الله بن العنبري بن عطاء. أبو عبد الله العنبري النيسابوري الكاتب والد يحيى. كان من رؤساء بلده. سمع: علي بن الحسن الهلالي، وقطن بن إبراهيم، وأبا زرعة الرازي، وجماعة. وعنه: ابنه، وغيره. محمد بن أبي عدي بن أحمد بن زحر بن السائب. أبو الحسن التميمي المنقري البصري. في ذي القعدة.) محمد بن عمرو بن سلمة النيسابوري. سمع: أحمد بن يوسف السلمي، وأحمد بن الأزهر. وعنه: أبو أحمد الحاكم. محمد بن فضالة بن الصقر بن فضالة اللخمي الدمشقي. سمع: هشام بن عمار، ومؤمل بن إهاب، وجماعة. وعنه: أبو بكر الربعي، وأبو أحمد الحاكم، وجمح بن القاسم، وآخرون. PageV23P0501(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 502 وقال أبو أحمد في الكنى: في حديثه نظر. محمد بن الفيض بن محمد بن الفياض. أبو الحسن الغساني الدمشقي. روى عن: جده، وإبراهيم بن هشام الغساني، وصفوان بن صالح، ومحمد بن يحيى بن حمزة، وهشام بن عمار، ودحيم، وطائفة. وعنه: موسى بن سهل الرملي وهو أكبر منه، وأبو عمر بن فضالة، وأبو بكر الربعي، وأبو أحمد الحاكم، وابن المقرئ. وتوفي في رمضان وله ست وتسعون سنة. محمد بن القاسم بن سعيد. أبو بكر التجيبي المصري. سمع: الربيع المؤذن. محمد بن مسور الأندلسي. يروي عن: محمد بن وضاح، وغيره. PageV23P0502(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 503 محمد بن المسيب بن إسحاق بن عبد الله النيسابوري الأرغياني الإسفنجي. الحافظ الجوال الزاهد. سمع: إسحاق الكوسج، ومحمد بن رافع، وعبد الجبار بن العلاء، وأبا سعيد الأشج، ومحمد بن بشار، وإسحاق بن شاهين، ومحمد بن هاشم البعلبكي 
ms5027	، وسعيد بن رحمة المصيصي، والحسين بن سيار الذي روى بحران عن إبراهيم بن سعد، والهيثم بن مروان، وخلقا كثيرا. كنيته: أبو عبد الله.) روى عنه: إمام الإئمة ابن خزيمة مع جلالته وتقدمهه، وأبو عبد الله بن الأخرم، وأبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، والحسين بن علي التميمي، وزاهر بن أحمد، وأبو عمرو بن حمدان، وأبو أحمد الحاكم، وآخرون. قال أبو عبد الله الحاكم: كان من العباد المجتهدين. سمعت غير واحد من مشايخنا يذكرون عنه أنه قال: ما أعلم منبرا من منابر الإسلام بقي علي لم أدخله لسماع الحديث. وسمعت أبا إسحاق المزكي يقول: سمعت محمد بن المسيب يقول: كنت أمشي في مصر وفي كمي مائة جزء، في كل جزء ألف حديث. وسمعت أبا علي الحافظ يقول: كان محمد بن المسيب يمشي بمصر وفي PageV23P0503(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 504 كمه مائة ألف حديث، وكان دقيق الخط وصار هذا كالمشهور من شأنه. وقال أبو الحسين الحجاجي: كان ابن المسيب يقرأ، فإذا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، بكى حتى نرحمه. قال الحاكم: وسمعت محمد بن علي الكلابي يقول: بكى محمد بن المسيب حتى عمي. وقال محمد بن المسيب الأرغياني: سمعت الحسن بن عرفة يقول: رأيت يزيد بن هارون بواسط، وهو من أحسن الناس عينين، ثم رأيته بعين واحدة، ثم رأيته أعمى. فقلت: يا أبا خالد، ما فعلت العينان الجميلتان قال: ذهب بهما بكاء الأسحار. قال أبو إسحاق المزكي: وإنما هذا مثل لمحمد بن المسيب فإنه بكى حتى عمي، رحمة الله عليه. وتوفي في جمادى الأولى عن اثنتين وتسعين سنة. محمد بن نصر بن عيشون الأندلسي. روى عن: محمد بن وضاح الحافظ. محمد بن يوسف بن الصديق. أبو جعفر الكرميني. روى عن: سعيد بن مسعود المروزي، ومحمد بن عيسى الترمذي. PageV23P0504(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 505 وعنه: جعفر بن محمد بن مكي. 4 (حرف النون) ) النعمان بن أحمد بن نعيم. أبو الطيب الواسطي، القاضي. عن: إسحاق بن شاهين، ومحمد 
ms5028	 بن حرب النسائي، وأحمد بن سنان. وعنه: أبو بكر الأبهري، وابن شاذان، وعمر بن شاهين. وثقه الخطيب وورخه. 4 (حرف الياء) يحيى بن زكريا بن سليمان بن فطر. أبو زكريا القرطبي. سمع من: ابن وضاح، ويوسف بن يحيى المغامي ورحل، فسمع من: علي بن عبد العزيز البغوي، وأبو مسلم الكشي. وكان فقيها مفتيا مشاورا، معظما بين الخاصة والعامة. توفي في جمادى الآخرة. يحيى بن عبد الرحمن بن عمارة الغوطي الدقاني. سمع: شعبة بن إسحاق، وأبا إسحاق الجوزجاني. روى عنه: أبو بكر الربعي. يحيى بن يحيى القرطبي. PageV23P0505(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 506 الأديب المعتزلي المتكلم المعروف ابن السمينة كان بارعا في الطب، والحساب، واللغة، والشعر، والنحو، قادرا على الجدل والمناظرة. ذكره صاعد بن أحمد في طبقات الأمم. يوسف بن عبد الأحد بن سفيان القمني. وقمن: من قرى مصر. توفي بها في رجب. سمع: يونس بن عبد الأعلى. وعنه: محمد بن الحسين الإبري، وابن المقرئ، وغيرهما. ولا أعلم به بأسا.) PageV23P0506(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 507 4 (وفيات سنة ست عشرة وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن عبد الله بن سيف. أبو بكر السجستاني الفارض. خليفة أبي عمر القاضي. سمع: عمر بن شبة، ويونس بن عبد الأعلى. وعنه: دعلج، وابن شاهين، والمخلص. وثقه الخطيب. مات في جمادى الأولى. أحمد بن محمد بن سعيد. أبو بكر النيسابوري. سمع: إسحاق الكوسج، ومحمد بن يحيى. وعنه: أبو علي الماسرجسي، وغيره. أحمد بن نصر البغدادي. أبو حازم القاضي. سمع: أبا سعيد الأشج، وأبا حفص الفلاس. PageV23P0507(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 508 وعنه: عمر بن شاهين، ومحمد بن زوج الحرة. وكان ثقة. أحمد بن هشام بن عمار بن نصير السلمي. أبو عبد الله الدمشقي. قرأ القرآن على أبيه، وحدث عنه. روى عنه: أبو هاشم عبد الجبار المؤدب، والطبراني، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. توفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف الباء) بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد الواسطي.) أبو الحسن الزاهد الكبير. ويعرف ببنان الحمال. نزيل مصر 
ms5029	. كان ذا منزلة عند الخاص والعام، وكانوا يضربون بعبادته المثل. وكان لا يقبل من السلاطين شيئا. حدث عن: الحسن بن عرفة، والحسن بن محمد الزعفراني، وحميد بن الربيع. PageV23P0508(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 509 روى عنه: الحسن بن رشيق، والزبير بن عبد الواحد، وأبو بكر بن المقرئ، وجماعة. ووثقه أبو سعيد بن يونس. صحب الجنيد، وغيره. وهو أستاذ أبي الحسين النوري ومن أقرانه. ومن كلامه: متى يفلح من يسره ما يضره. وقال: رؤية الأسباب على الدوام قاطعة عن مشاهدة المسبب، والإعراض عن الأسباب جملة يؤدي بصاحبه إلى ركوب الباطل. قال أبو عبد الرحمن السلمي في محن الصوفية إن بنانا الحمال قام إلى وزير خمارويه فأنزله عن دابته، وكان نصرانيا، وقال: لا تركب الخيل، وغير كما هو مأخوذ عليكم في ذمتكم. فأمر خمارويه بأن يؤخذ ويطرح بين يدي سبع، فطرح، فبقي ليلة، ثم جاؤوا والسبع يلحسه. فلما أصبحوا وجده قاعدا مستقبل القبلة، والسبع بين يديه. فأطلقه واعتذر إليه. وقال الحسين بن أحمد الرازي: سمعت أبا علي الروذباري يقول: كان سبب دخولي مصر حكاية بنان الحمال، وذاك أنه أمر ابن طولون بالمعروف، فأمر أن يلقى بين يدي السبع، فجعل يشمه ولا يضره. فلما خرج من بين يدي السبع قيل له: ما الذي كان في قلبك حيث شمك قال كنت أفكر في سؤر السباع ولعابها. ثم رب سبع درر، فقال له: حسبك الله بكل درة سنة. فحبس ابن طولون سبع سنين. PageV23P0509(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 510 وذكر إبراهيم بن عبد الرحمن أن القاضي أبا عبيد الله احتال على بنان حتى ضربه سبع درر فقال: حسبك الله بكل درة سنة. فحبسه ابن طولون سبع سنين. وقال الزبير بن عبد الواحد: سمعت بنانا يقول: الحر عبد ما طمع، والعبد حر ما قنع. ويروى أنه كان لرجل على رجل دين مائة دينار بوثيقة، قال: فطلبها الرجل فلم يجدها، فجاء إلى بنان ليدعو له، فقال: أنا رجل قد كبرت وأحب الحلواء. اذهب إلى عند 
ms5030	 دار فرج فاشتر لي رطل حلواء، وأت به حتى أدعو لك.) ففعل الرجل وجاء. فقال بنان: افتح ورقة الحلواء. ففتحها فإذا هي الوثيقة. فقال: هذه وثيقتي. قال: خذها، وأطعم الحلواء صبيانك. قال ابن يونس: توفي في رمضان، وخرج في جنازته أكثر أهل مصر. وكان شيئا عجبا. 4 (حرف الحاء) الحسين بن محمد بن مصعب السنجي الإسكاف. سمع: أبا سعيد الأشج، ومحمد بن الوليد البسري، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع المرادي. وعنه: أبو حاتم بن حبان، وزاهر السرخسي. وتوفي في رجب. PageV23P0510(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 511 4 (حرف الدال) داود بن الهيثم بن إسحاق بن بهلول بن حسان الأنباري. أبو سعد. سمع: جده إسحاق، وعمر بن شبة، وزياد بن يحيى الحساني. وعنه: طلحة بن محمد، ومحمد بن المظفر، وأحمد بن إسحاق الأزرق. وكان فصيحا نحويا لغويا بارعا مصنفا، حسن المعرفة باستخراج المعمى. أخذ عن: ثعلب، وغيره. وسمع الخليفة المتوكل بقراءة هذا على جده فضائل العباس. ولد سنة تسع وعشرين ومائتين. 4 (حرف الزاي) الزبير بن محمد بن أحمد البغدادي. أبو عبد الله الحافظ. سمع: أبا ميسرة النهاوندي، وعباسا الدوري، وجماعة. عنه: الطستي، والطبراني، وعلي بن الحسن الحراجي، وأبو حفص بن شاهين. وكان ثقة. زيد بن عبد العزيز بن حبان. أبو جابر الموصلي.) PageV23P0511(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 512 سمع: أبا سعيد الأشج، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ومحمد بن يحيى الزماني. وعنه: ابن المقرئ، وعلي بن عبيد الله بن طوق. سمعنا من طريقه مسند المعافى بن عمران. 4 (حرف الصاد) صالح بن أبي مقاتل أحمد بن يونس البغدادي القيراطي. أبو الحسين البزاز. سمع: محمد بن معاوية بن مالج، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن يحيى بن أبي حزم القطعي، وجماعة. وعنه: أبو علي بن الصواف، وابن المظفر، وأبو حفص بن شاهين، وأبو بكر بن شاذان. وكان حافظا كثير المناكير. وقال السلمي: سألت الدارقطني عنه، فقال: كذاب. 4 (حرف العين) عبد الله بن أبي داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير. PageV23P0512(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms5031	 الجزء الثالث والعشرون الصفحة 513 أبو بكر الأزدي السجستاني الحافظ. ولد بسجستان، ونشأ بنيسابور وبغداد. وسمع بهما، وبالحرمين، ومصر، والشام، والثغور، والعراق. سمع: أحمد بن صالح المصري، وعيسى بن حماد، وأبا الطاهر بن السرح، وإسحاق الكوسج، ومحمد بن أسلم، وعلي بن خشرم. وسلمة بن شبيب، ومحمد بن يحيى الزماني، والمسيب بن واضح، وأبا سعيد الأشج، وأمما سواهم. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو بكر بن مجاهد، ودعلج، ومحمد بن المظفر، والدارقطني، وأبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين، وأبو بكر الوراق، وأبو الحسين بن سمعون، وأبو أحمد الحاكم، وأبو القاسم بن حبابة، وأبو طاهر المخلص، وعيسى بن الجراح، ومحمد بن زنبور، وأبو مسلم الكاتب، وخلق كثير. ولد سنة ثلاثين ومائتين وقال: رأيت جنازة إسحاق بن راهويه سنة ثمان وثلاثين. وأول ما سمعت من محمد بن أسلم الطوسي في سنة إحدى وأربعين، وكان بطوس، وكان رجلا) صالحا، فسر أبي لما كتبت عنه، وقال: أول ما كتبت عن رجل صالح. PageV23P0513(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 514 وقال: دخلت الكوفة ومعي درهم واحد، فاشتريت به ثلاثين مد باقلاء، فكنت آكل منه مدا، وأكتب عن الأشج ألف حديث، فكتبت عنه في الشهر ثلاثين ألف حديث، ما بين مقطوع ومرسل. وقال أبو بكر بن شاذان: قدم ابن أبي داود سجستان، فسألوه أن يحدثهم فقال: ما معي أصل. فقالوا: ابن أبي داود وأصول قال: فأثاروني، فأمليت عليهم ثلاثين ألف حديث من حفظي. فلما قدمت بغداد قال البغداديون: مضى ابن أبي داود إلى سجستان ولعب بالناس. ثم فيجوا فيجا اكثروه بستة دينانير إلى سجستان ليكتب لهم النسخة. فكتبت لهم وجيء بها، وعرضت على الحفاظ، فخطؤني في ستة أحاديث منها، حدثت بها كما حدثت، وثلاثة أخطأ فيها. رواها الخطيب عن أبي القاسم الأزهري، عن ابن شاذان. ورواها غير الأزهري، عن ابن شاذان، فذكر أن ذلك الإملاء كان بإصبهان. وكذا روى أبو علي النيسابوري، عن ابن أبي داود، وهو المعروف، فكأن الأزهري غلط وقال: سجستان، عوض 
ms5032	 إصبهان. وقال الخطيب: سمعت أبا محمد الخلال يقول: كان أبو بكر بن أبي داود أحفظ من أبيه. وقال أبو القاسم بن النحاس: سمعت ابن أبي داود يقول: رأيت أبا هريرة في النوم، وأنا بسجستان أصنف حديث أبي هريرة، كث اللحية، ربعة أسمر، عليه ثياب غلاظ. فقلت: إني لأحبك يا أبا هريرة. فقال: أنا أول صاحب حديث كان في الدنيا. فقلت: كم من رجل أسند عن أبي صالح، عنك قال: مائة رجل. PageV23P0514(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 515 قال ابن أبي داود: فنظرت فإذا عندي نحوها. وقال صالح بن أحمد الهمداني: الحافظ أبو بكر بن أبي داود إمام العراق ومن نصب له السلطان المنبر. وقد كان في وقته بالعراق مشايخ أسند منه، ولم يبلغوا في الآلة والإتقان ما بلغ هو. وقال أبو ذر الهروي: ثنا أبو حفص بن شاهين قال: أملى علينا ابن أبي داود زمانا ما رأيت) بيده كتابا، إنما كان يملي حفظا. وكان يقعد على المنبر بعد ما عمي، ويقعد تحته بدرجة ابنه أبو معمر، وبيده كتاب يقول له: حديث كذا. فيسر من حفظه حتى يأتي على المجلس. وقرأ علينا يوما حديث القنوت من حفظه، فقام أبو تمام الزينبي وقال: لله درك، ما رأيت مثلك إلا أن يكون إبراهيم الحربي. فقال: كل ما كان يحفظ إبراهيم أنا أحفظه، وأنا أعرف النجوم وما كان يعرفها. وقال ابن شاهين: لما أراد علي بن عيسى الوزير أن يصلح بين ابن صاعد وابن أبي داود جمعهما عنده، وحضر أبو عمر القاضي، فقال الوزير: يا أبا بكر، أبو محمد أكبر منك، فلو قمت إليه. فقال: لا أفعل. فقال يعني الوزير: أنت شيخ زيف. فقال ابن أبي داود: الشيخ الزيف الكذاب على رسول الله. فقال الوزير: من الكذاب على رسول الله قال: هذا. ثم قام وقال: تتوهم أني أذل لك لأجل أن رزقي يصل إلي على يديك. والله لا أخذت من يدك شيئا أبدا. فكان المقتدر يزن رزقه بيده، ويبعث به في طبق على 
ms5033	 يد الخادم. وقال أبو أحمد الحاكم: سمعت أبا بكر يقول: قلت لأبي زرعة الرازي: PageV23P0515(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 516 ألق علي حديثا غريبا من حديث مالك. فألقى علي هذا، يعني حديث مالك، عن وهب بن كيسان، عن أسماء: لا تحصي فيحصي الله عليك. ألقاه علي عن عبد الرحمن بن شيبة المديني، وهو ضعيف. فقلت له: تحب أن تكتبه عني، عن أحمد بن صالح، عن عبد الله بن نافع، عن مالك. فغضب وشكاني إلى أبي وقال: أنظر ما يقول لي أبو بكر. قال يوسف بن الحسن الزنجاني التفكري: سمعت الحسن بن علي بن بندار الزنجاني يقول: كان أحمد بن صالح يمتنع على المرد من التحديث تورعا. وكان أبو داود يسمع منه، وكان له) ابن أمرد، فاحتال بأن شد على وجهه قطعة من الشعر، ثم أحضره وسمع. فأخبر الشيخ بذلك فقال: أمثلي يعمل معه هذا فقال أبو داود: لا تنكر علي، واجمع ابني مع شيوخ الرواة، فإن لم يقاومهم بمعرفته فاحرمه السماع. هذه حكاية منقطعة. وقال السلمي: سألت الدارقطني عن ابن أبي داود، فقال: ثقة، كثير الخطأ في الكلام على الحديث. وقال أبو نعيم الحافظ: توفي محمد بن عبد الله بن حفص الهمداني سنة خمس وثمانين ومائتين. حدث عن صالح بن مهران، والناس. عرض عليه قضاء إصبهان فهرب إلى قاشان، وهو سبط أمير إصبهان خالد بن الأزهر، وهو الساعي في خلاص عبد الله بن أبي داود لما أمر أبو ليل الحارث بن عبد العزيز الأمير بضرب عنقه لما تقولوا عليه. PageV23P0516(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 517 وذلك أنه حسده جماعة لما قدم إصبهان، لتبحره في الحفظ، وأجرى يوما في مذاكرته ما قالته الناحبة في علي، فنسبوا إليه الحكاية، وتقولوا عليه، وأقاموا بعض العلوية خصما، فأحضروه مجلس أبي ليلى، وأقاموا عليه الشهادة فيما ذكر محمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن علي بن الجارود، ومحمد بن العباس الأخرم، فأمر بقتله، فاتصل الخبر بمحمد بن عبد الله، فأتى وجرح الشهود، ونسب 
ms5034	 ابن مندة إلى العقوق لوالديه، ونسب ابن الجارود إلى أنه يأكل الربا ويوكله الناس، ونسب الآخر إلى أنه مفتر غير صدوق. وأخذ بيد ابن أبي داود فأخرجه وخلصه من القتل، فكان يدعو له طول حياته، ويدعو على الذين شهدوا له. فاستجيب له فيهم، فمنهم من احترق، ومنهم من خلط وفقد عقله. قلت: وقتل أبو ليلى الأمير في سنة أربع وثمانين ومائتين. قال أبو الشيخ: رأيت يدار برأسه. وقال أحمد بن يوسف الأزرق: سمعت ابن أبي داود غير مرة يقول: كل من بيني وبينه شيء فهو في حل، إلا من رماني ببغض علي رضي الله عنه. قال ابن عدي: سمعت علي بن عبد الله الداهري: سألت ابن أبي داود عن حديث الطير، فقال: إن صح حديث الطير فنبوة النبي صلى الله عليه وسلم باطل، لأنه حكي عن حاجب النبي) صلى الله عليه وسلم، يعني أنس، خيانة، وحاجب النبي لا يكون خائنا. قال: وسمعت محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم يقول: أشهد على محمد بن يحيى بن مندة بين يدي الله قال: روى الزهري، عن عروة قال: كانت حفيت أظافير علي من كثرة ما كان يتسلق على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم. قال الذهبي: هذه حكاية باطلة، لعلها من كذب النواصب، قبحهم الله. وقال ابن عدي: لولا أنا شرطنا أن كل من تكلم فيه ذكرناه لما ذكرت PageV23P0517(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 518 ابن أبي داود، وقد تكلم فيه أبوه وإبراهيم الإصبهاني، يعني ابن أورمه. ونسب في الابتداء إلى شيء من النصب، ونفاه ابن الفرات من بغداد إلى واسط، ورده علي بن عيسى. وحدث وأظهر فضائل علي، ثم تحنبل، فصار شيخا فيهم وهو مقبول عند أصحاب الحديث. وأما كلام أبيه فيه فلا أدري إيش تبين له منه. وسمعت عبدان يقول: سمعت أبا داود السجستاني يقول: ومن البلاء أن عبد الله يطلب القضاء. وسمعت علي بن عبد الله الداهري يقول: سمعت محمد بن أحمد بن عمرو: يقول: ابني عبد 
ms5035	 الله كذاب. قال ابن عدي: وكان ابن صاعد يقول: كفانا ما قال أبوه فيه. وقال محمد بن عبد الله القطان: كنت عند محمد بن جرير الطبري فقال له رجل: إن ابن أبي داود يقرأ على الناس فضائل علي، فقال: تكبيرة من حارس. قلت: لا يسمع قول ابن صاعد، ولا قول ابن جرير في عبد الله، لأنه كان معاديهما، وبينهم شنآن. ولعل قول أبي داود لا يصح سنده، أو كذاب في غير الحديث. وقال محمد بن عبيد الله بن الشخير: إنه كان زاهدا ناسكا، صلى عليه نحو ثلاثمائة ألف إنسان وأكثر. وتوفي في ذي الحجة. وقال عبد الأعلى ابنه: خلف أبي أبا داود محمدا، وأنا، وأبا معمر عبيد الله، وخمس بنات. وتوفي أبي وله ست وثمانون سنة وأشهر. وصلي عليه ثمانين مرة. عبد الله بن محمد بن عمر. أبو محمد القنطري النيسابوري. قد سمع: أحمد بن حفص بن عبد الله السلمي، ومحمد بن يحيى الذهلي. روى عنه: أبو علي الحافظ، والمشايخ.) PageV23P0518(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 519 عبد الله بن محمد بن الفرج. أبو الحسن الزطني، نزيل مكة. سمع: بحر بن نصر الخولاني. وعنه: أبو بكر بن المقرئ، وغيره. عبد الرحمن بن محمد بن حريث. أبو أحمد البخاري. سمع من: جده حريث بن عبد الرحمن، وسعيد بن مسعود المروزي، ويحيى بن أبي طالب. وعنه: ابنه حريث، وغيره. عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهير. أبو سعيد القرشي الجرجاني. روى عن: أبيه، وسعدان بن نصر، وأحمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن زياد بن معروف، ومحمد بن الجنيد الجرجاني، وطائفة كبيرة. روى عنه: ابن عدي، والإسماعيلي، وغيرهما. علي بن محمد البجلي الإفريقي. روى عن: أبي إبراهيم المزني. توفي بالقيروان. عمر بن حفص بن غالب الثقفي الصابوني. أبو حفص القرطبي، عرف بابن أبي تمام. PageV23P0519(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 520 سمع في رحلته سنة ستين: محمد بن عزيز الأيلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأخاه سعدا، وأحمد بن البرقي 
ms5036	، وبحر بن نصر، وإبراهيم بن مرزوق، وأبا أمية الطرسوسي. وكان فقيها ثبتا. سمع منه الناس كثيرا. وروى عنه: عبد الله ابن أخي ربيع، ووهب بن مسرة، وآخرون. 4 (حرف القاف) القاسم بن عبد الرحمن الأنباري.) عن: يعقوب الدورقي، وإسحاق بن بهلول. وعنه: ابن المظفر، وطلحة الشاهد. وثقه الخطيب. قتيبة بن أحمد بن شريح. أبو حفص البخاري القاص، صاحب التفسير. سكن نسف وحدث عن: سعيد بن مسعود المروزي، وأبي يحيى بن أبي مسرة. سمع منه: نصوح بن واصل. كان شيعيا. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن الحسن بن زياد. أبو الفضل النيسابوري الزورابذي. PageV23P0520(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 521 سمع: الذهلي، وأبا سعيد الأشج، وهارون بن إسحاق. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم، وجماعة. محمد بن أحمد بن سليمان بن بردة. أبو بكر المصري. سمع: يونس بن عبد الأعلى. محمد بن جعفر بن محمد بن ثوابة. أبو الحسن بن أبي الحسين الكاتب. من البلغاء. كان صاحب ديوان الإنشاء. مات في شوال سنة. محمد بن جعفر بن محمد بن المهلب. أبو الطيب الديباجي. سمع: يعقوب، الدورقي، وأحمد بن المقدام. وعنه: أبو بكر الشافعي، ومحمد بن المظفر.) وثقه الخطيب. محمد بن حامد بن عبد الله القرشي. مولاهم الدمشقي. سمع: هشام بن عمار، ودحيما، وأبا حفص الفلاس، ونصر بن علي. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو بكر الأبهري، والربعي، وابن المقرئ، وأبو هاشم المؤدب. PageV23P0521(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 522 قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر. محمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن الحسين بن حفص الهمداني الإصبهاني. أبو بكر المعدل. سمع: أحمد بن عصام، وأسيد بن عاصم، وسهل بن الفرخان، وجماعة. وعنه: أحمد بن محمد بن جشنس، والطبراني، وعبد الله بن محمد بن الحجاج. محمد بن الحسين بن حفص. أبو بكر الكاتب. بغدادي مشهور. حدث في هذه السنة بمجلس ابن صاعد. روى عن: محمد بن سنان القزاز، وأحمد بن عبيد بن ناصح. وعنه: ابن حيويه، وأبو الفضل الزهري. محمد بن 
ms5037	 خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان. أبو بكر العقيلي الدمشقي. سمع: هشام بن داود، ودحيما، وأحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن يحيى الزماني، وجماعة. PageV23P0522(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 523 وعنه: أحمد بن عتبة بن مكين، وحميد بن الحسن الوراق، ومحمد بن موسى السمسار، وعلي بن الحسين الأنطاكي، وعبد الله بن عدي، وأبو بكر الأبهري، وخلق آخرهم عبد الوهاب الكلابي. توفي لست بقين من جمادى الآخرة. وهو صدوق مشهور. محمد بن السري البغدادي النحوي. أبو بكر السراج، صاحب المبرد.) له كتاب الأصول في العربية وهو مصنف نفيس، وكتاب شرح سيبويه، وكتاب احتجاج الفراء، وكتاب الهواء والنار، وكتاب الجمل، وكتاب الموجز، وكتاب الاشتقاق، وكتاب الشعر والشعراء. وكان يلثغ بالراء غينا. أخذ عنه: أبو القاسم عبد الرحمن الزجاجي، وأبو سعيد السيرافي، وعلي بن عيسى الرماني، وغيرهم. وثقه الخطيب. PageV23P0523(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 524 وكان أديبا شاعرا، إماما في النحو، مقبلا على الطرب والموسيقى، وعشق ابن يانس المغني وغيره له أخبار وهنات. توفي في ذي الحجة ببغداد، ولم يخلق في النحو مثله. مات كهلا، والله يغفر له ويرحمه. محمد بن عقيل بن الأزهر بن عقيل. أبو عبد الله البلخي الحافظ. محدث بلخ وعالمها. صنف المسند، والتاريخ، والأبواب، ورحل، وسمع: علي بن خشرم، وحم بن نوح، وعباد بن الوليد الغبري، وعلي بن أشكاب، وجماعة. وعنه: محمد بن عبد الله الهندواني، وعبد الرحمن بن أبي شريح، وطائفة. توفي في شوال. محمد بن محمد بن الربيع بن سليمان المرادي. عن: جده. مات فجأة. روى عنه: ابن يونس وكناه أبا إسماعيل. محمد بن معاذ بن الفرة الماليني. أبو جعفر الهروي. PageV23P0524(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 525 روى عن: الحسين بن الحسن المروزي، ومحمد بن مقاتل الرازي الفقيه، وأبي داود السنجي، وأحمد بن حكيم، ومحمد بن حفص بن ميسرة الهروي. وعنه: أحمد بن بشر المزني، ومحمد بن محمد بن داود التاجر.) روى عنه أنه قال سنة ثلاثمائة: إنه في ثمانين سنة. توفي 
ms5038	 في رجب. وروى عنه أيضا: عبد الله بن يحيى الطلحي، وأبو بكر المفيد، وزاهر بن أحمد، والخليل بن أحمد. 4 (حرف النون) نصر بن الفتح بن يزيد. أبو منصور العتكي السمرقندي الفامي. سمع: رجاء بن مرجا، وأبا محمد الدارمي، وجماعة. وله رحلة إلى العراق. 4 (حرف الياء) إلياس بن رجاء النيسابوري. أبو إسحاق الدهان. سمع: إسحاق الكوسج، وأحمد زاج. وعنه: أبو إسحاق المزكي، وعبد الله بن سعد، وغيرهما. يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد. أبو عوانة النيسابوري، ثم الإسفرائيني الحافظ. صاحب المسند PageV23P0525(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 526 الصحيح المخرج على كتاب مسلم. سمع بخراسان، والعراق، والحجاز، واليمن، والشام، والثغور، والجزيرة، وفارس، وإصبهان، ومصر. سمع: محمد بن يحيى، ومسلم بن الحجاج، ويونس بن عبد الأعلى، وعمر بن شبة، وأحمد ابن أخي ابن وهب، وشعيب بن عمرو الضبعي، وعلي بن حرب، وعلي بن أشكاب، وسعدان بن نصر، والحسن بن محمد الزعفراني، والربيع المرادي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وخلقا سواهم. وعنه: أحمد بن علي الرازي الحافظ، وأبو علي النيسابوري، ويحيى بن منصور، وعبد الله بن عدي، والطبراني، وأبو بكر الإسماعيلي، وحسينك بن علي التميمي، وابنه أبو مصعب محمد بن يعقوب.) وآخر من روى عنه ابن ابن أخته أبو نعيم عبد الملك بن لحسن الإسفرائيني، ودخل دمشق مرات. قال الحاكم: وأبو عوانة من علماء الحديث وأثباتهم. سمعت ابنه محمد يقول إنه توفي سنة ست عشرة. وقال غيره: على قبر أبي عوانة مشهد بإسفرائين يزار، وهو بداخل البلد، رحمة الله عليه. وكان أول من أدخل مذهب الشافعي وتصانيفه إلى إسفرائين. أخذ ذلك عن: إبراهيم المزني، والربيع. PageV23P0526(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 527 4 (وفيات سنة سبع عشرة وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن حاجب. أبو سعيد النيسابوري الحاجب، المعروف بحمدان. سمع: محمد بن يحيى، وأحمد بن منصور زاج، وعبد الرحمن بن بشر، وأبا الأزهر. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وجماعة. محله الصدق. أحمد بن جعفر بن 
ms5039	 محمد بن سعيد الإصبهاني. أبو حامد الأشعري. له إلى العراق بضع عشرة رحلة، كأنه كان تاجرا. روى عن: إبراهيم بن سلم، والمنذر بن الوليد. وعنه: محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، والحسن بن إسحاق، ونسبه أبو الشيخ إلى الضعف. ويقال له الملحمي. أدرك لوينا. أخذ عنه أيضا: أبو إسحاق بن حمزة. وقال ابن مردويه في تاريخه: كان يدعي ما لم يسمعه. ثم ورخ وفاته. أحمد بن الحسن بن العباس بن شقير البغدادي. PageV23P0527(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 528 أبو بكر النحوي. روى عن أحمد بن عبيد بن ناصح تصانيف الواقدي.) وعنه: إبراهيم الخرقي، وأبو بكر بن شاذان. أحمد بن الحسين. أبو سعيد البرذعي. شيخ الحنفية ببغداد. أخذ عن: أبي علي الدقاق، وموسى بن نصر. وكان فقيها مناظرا، بارعا، إلا أنه كان معتزليا. تفقه به: أبو الحسن الكرخي، وأبو عمرو الطبري، وأبو طاهر الدباس، وغيرهم. ناظر مرة داود الظاهري فقطع داود. قتل مع الحاج شهيدا إن شاء الله، والله أعلم بطويته، في عشر ذي الحجة بمكة. وقتلت القرامطة حول البيت خلائق، واقتلعوا الحجر الأسود وأخذوه، فبقي عندهم بالبادية سنين عديدة. أحمد بن عقيل بن الأزهر البلخي. أبوالفضل، أخو محمد بن عقيل. في شعبان. PageV23P0528(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 529 أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص بن سلم بن يزيد النيسابوري. أبو عمرو الحيري. شيخ العدالة بنيسابور، وسبط أحمد بن عمرو الحرشي. سمع: محمد بن رافع، وإسحاق الكوسج، وعبد الله بن هاشم، وعيسى بن أحمد البلخي، وموسى بن نصر، وأبا زرعة، ومحمد بن مسلم بن وارة، والرمادي، وبحر بن نصر الخولاني صادفه في الحج وطائفة سواهم. سمع منه: أحمد بن المبارك المستملي أحد شيوخه، وأبو علي الحافظ، ودعلج، وأبو بكر الإسماعيلي، وآخرون آخرهم موتا أبو الحسين الخفاف، ومحمد بن أحمد بن عبدوس. وكان من أهل الثروة والجلالة بالبلد. توفي في ذي القعدة. أحمد بن محمد بن إسحاق بن أبي خميصة. أبو عبد الله المكي. نزيل بغداد.) هو حرمي بن 
ms5040	 أبي العلاء، كاتب أبي عمر القاضي. روى عن: الزبير بن بكار كتاب النسب. وروى عن: محمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ، وغيره. وسيأتي في الحاء. PageV23P0529(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 530 أحمد بن محمد بن إسماعيل. أبو بكر الهيتي. حدث في هذا العام ببغداد، عن: يعيش بن الجهم، وابن عرفة، والزيادي. وعنه: الدارقطني، وأبو بكر بن شاذان. وثق. أحمد بن محمد بن يحيى الرازي. أبو العباس الشحام. ثقة، سمع: عن بن عبد المؤمن الزعفراني، وسليمان بن داود القزاز. وعنه: جماعة. أحمد بن محمد بن شبيب البغدادي البزاز. أبو بكر بن أبي شيبة. سمع: عبد الله بن هشام الطوسي، وأبا حفص الفلاس، ومحمد بن عمرو بن حيان. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين، وأبو بكر بن شاذان. توفي في جمادى الأولى، ووثقه الدارقطني. وولد سنة ثلاثين. أحمد بن نصير بن زياد. أبو جعفر الهواري المالكي. أخذ عن: ابن عبدوس، وابن سحنون، والمغامي. PageV23P0530(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 531 وكان حاذقا بالمناظرة، عارفا بالمذهب. عاش ثمانين سنة. إبراهيم بن محمد بن عبد الله القرشي الكريزي القاضي.) أبو محمد، من ولد الأمير بعد الله بن عامر بن كريز ولي قضاء الديار المصرية بعد ابن عبيد بن حربويه، فحكم بها من صفر سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة. ولي سنة وشهرا وعزل. وكان قليل العلم. وكان موته سنة سبع عشرة بحلب. إسحاق بن إبراهيم بن عمار. أبو يعقوب الأنصاري النيسابوري. شيخ رئيس، وجيه، عدل. سمع: محمد بن رافع، والكوسج، وعمر بن شبة، وأبا زرعة الرازي، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن عبدوس، ومحمد بن شريك الإسفرائيني. 4 (حرف الباء) بدر بن الهيثم بن خلف. أبو القاسم اللخمي الكوفي القاضي المعمر، نزيل بغداد. سمع: أبا كريب، وهارون بن إسحاق الهمداني، وهشام بن يونس، وعمرو بن عبد الله الأودي، وأبا سعيد الأشج. PageV23P0531(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 532 وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو بكر بن المقريء، وعمر بن شاهين، وعيسى ابن الوزير. وسمع الحديث 