ms2681	 ودفعت إليه. توفي الحسن بن سهل يوم الخميس لخمس ليال خلون من ذي القعدة من هذه السنة، وكان سبب وفاته أنه شرب من صبيحة هذا اليوم دواء فأفرط عمله فمات وقت الظهر وله سبعون سنة. الحسن بن عليل بن الحسين بن علي بن حبيش أبو علي العنزي حدث عن أبي نصر التمار، ويحيى بن معين، وهدبة، وأبي خيثمة، وكان صدوقا صاحب أدب وأخبار، واسم أبيه علي، ولقبه: عليل، وهو الغالب عليه. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال: أخبرنا أحمد بن نصر الذراع قال: أنشدنا الحسن بن عليل وذكر أنها له: كل المحبين قد ذموا السهاد وقد ... قالوا بأجمعهم طوبى لمن رقدا فقلت يا رب لا أبغي الرقاد ولا ... ألهوه بشيء سوى ذكري له أبدا إن نمت نام فؤادي عن تذكره ... وإن سهرت شكر قلبي الذي وجدا توفي الحسن في هذه السنة بسامراء. عبد الله بن محمد، أبو محمد اليمامي، ويعرف بابن الرومي. سكن بغداد، وحدث بها عن: الدراوردي، وعبد الرزاق، وأبي معاوية. روى عنه: أبو حاتم الرازي، وقال: هو صدوق. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. عبد الله بن محمد بن هانئ، أبو عبد الرحمن النيسابوري. سمع غندرا، ويحيى بن سعيد القطان، وأخذ عن الأخفش وروى عنه: ابن أبي الدنيا، وكان ثقة. توفي في هذه السنة في جمادى الآخرة. عبد السلام بن صالح بن سليمان بن أيوب، أبو الصلت الهروي. رحل في الحديث إلى الكوفة، والبصرة، والخجاز، واليمن. وسمع حماد بن زيد، ومالك بن أنس، وأبا معاوية، وسفيان بن عيينة. وقدم بغداد فحدث بها عن من سمع. فروى عنه عباس الدوري. وكان لما قدم مرو يريد التوجه إلى الغزو أدخل على المأمون، فلما سمع كلامه جعله من الخاصة، فلم يزل مكرما عنده إلى أن أراد أن يظهر كلام جهم، ويقول: القرآن مخلوق، وجمع بينه وبين بشر المريسي، وكان عبد السلام يرد على أهل الأهواء، وكلم بشر المريسي 
ms2682	 غير مرة بين يدي المأمون، فكان الظفر له، وكان ينسب إلى التشيع، إلا أنه كان يقدم أبا بكر، وعمر، ويترحم على عثمان، وعلي، ولا يذكر الصحابة إلا بالجميل. وقد أنكروا عليه أحاديث، وضعفوه. منها: حديث الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا مدينة العلم وعلي بابها " . وسئل عنه يحيى بن معين فقال: ما سمعت به قط، وما بلغني إلا عنه. واتهموه بوضع حديث جعفر بن محمد عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الإيمان إقرار بالقول وعمل بالجوارح " . توفي في شوال هذه السنة. محمد بن إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن، ويعرف بالمسيبي كان أبوه أحد القراء بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم. قرأ على نافع، فأما محمد فإنه سكن بغداد وحدث بها عن أبيه وغيره، وهو ثقة. وروى عنه: مسلم بن الحجاج وغيره. وكان مصعب الزبيري يقول: لا أعلم في قريش كلها أفضل من المسيبي. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي قال: أخبرنا محمد بن المظفر قال: قال البغوي: مات المسيبي ليومين بقيا من ربيع الأول سنة ست وثلاثين ومائتين. محمد بن إسحاق السلمي غريب مجهول، حدث عن ابن المبارك حديثا منكرا. PageV03P0379(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أبي علي المعدل قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الحوشي قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن إسماعيل السكري قال: حدثنا سهل بن بحر قال: حدثنا محمد بن إسحاق السلمي قال: حدثنا ابن المبارك، عن سفيان الثوري، عن أبي الزناد، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خيار أمتي علماؤها، وخيار علمائها رحماؤها ألا وإن الله يغفر للجاهل أربعين ذنبا قبل أن يغفر للعالم ذنبا واحدا، ألا وإن العالم الرحيم يجيء يوم القيامة وأن نوره قد أضاء يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب كما 
ms2683	 يسري الكوكب الدري " . محمد بن إسحاق بن يزيد، أبو عبد الله، يعرف بالصيني. حدث عن عبد الله بن داود الحربي، وروح بن عبادة وغيرهما. روى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا وغيره. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: كتبت عنه بمكة وسألت عنه أبا عون، فقال: هو كذاب فتركت حديثه. محمد بن أحمد بن أبي خلف، مولى بني سليم واسم أبي خلف: محمد، يكنى أبا عبد الله. سمع سفيان بن عيينة وغيره. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سألت عنه أبي فقال: ثقة صدوق. محمد بن بشر بن مروان بن عطاف أبو جعفر الكندي الواعظ يعرف بالدعاء حدث عن إسماعيل بن علية، وسفيان بن عيينة، وابن المبارك وغيرهم. روى عنه ابن أبي الدنيا وغيره. واختلفوا فيه. فأخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا البرقاني قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي قال: أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: محمد بن بشر صدوق. وأخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن العباس الخراز الكوكبي قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال: سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن بشر القاضي ليس بثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال: قال لنا أبو الحسن الدارقطني: محمد بن بشر الكندي الدعاء ليس بالقوي في حديثه. توفي في بغداد يوم الثلاثاء لثلاث مضين من جمادى الآخرة من هذه السنة. منصور ابن أمير المؤمنين المهدي. قال المصنف: قد ذكرنا أنه عسكر بكلواذى سنة إحدى ومائتين، وسمي المرتضى، ودعي له على المنابر، وسلم عليه بالخلافة، فأبى ذلك وقال: أنا خليفة أمير المؤمنين المأمون حتى يقدم. وقد تولى أعمالا كثيرة منها مصر، والبصرة، وكان يحب العلم ويقرب أهل الحديث، ويبر أهله ويبعث إلى يزيد بن هارون أموالا كثيرة يفرقها على 
ms2684	 المحدثين. وتوفي في هذه السنة. مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، أبو عبد الله الزبيري عم الزبير بن بكار. حدث عن مالك بن أنس، والدراوردي، وإبراهيم بن سعد وغيرهم. كتب عنه يحيى بن معين، وأبو خيثمة وإبراهيم الحربي، والبغوي، وكان ثقة وكان عالما بالنسب، عارفا لأيام العرب، وتوفي ببغداد في شوال هذه السنة، وهو ابن ثمانين سنة. نصر بن زياد بن نهيك، أبو محمد النيسابوري القاضي. سمع ابن المبارك، وجرير بن عبد الحميد، وخارجة بن مصعب وغيرهم. وتفقه على محمد بن الحسن، وأخذ الأدب عن النضر بن شميل، وولي قضاء نيسابور بضع عشرة سنة، ولم يزل محمودا عند السلطان والرعية، وكانت كتب المأمون إليه متواترة. أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أبو عثمان الصابوني وأبو بكر البيهقي قالا: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول: سمعت أبا العباس أحمد بن محمد البالوي يقول: كان نصر بن زياد القاضي يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ويقول: لولا هذا لم أتلبس لهم بعمل لكني إذا لم ألي القضاء لم أقدر عليه، وكان يحيي الليل، ويصوم الاثنين، والخميس، والجمعة، ولا يرضة من العمال حتى يؤدوا حقوق الناس إليهم، فدخل عليه أحمد بن حرب يوما فوعظه، وأشار في موعظته بأن يستعفي مما هو فيه، فقال: يا أبا عبد الله، ما يحملني على ما أنا فيه إلا نصرة الملهوفين، والقدرة على الانتصار للمظلومين من الظالمين، ولعل الله عز وجل قد عرف لي ذلك. PageV03P0380(@)(@@) قال الحاكم: وحدثني محمد بن حامد قال: حدثنا الحسن بن منصور قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب قال: قال لي نصر بن زياد القاضي: يا أبا أحمد، أعلمت أن أبا بكر الصديق سم على العدل، وأن عمر بن الخطاب قتل على العدل، وأن عثمان بن عفان قتل على العدل، وأن علي بن أبي طالب قتل على العدل، وأن عمر بن عبد العزيز سم على العدل، يأبى 
ms2685	 الناس أن يحتملوا العدل. قال الحاكم: وسمعت أبا حامد أحمد بن محمد المقرئ الواعظ يقول: سمعت غير واحد من مشايخنا يذكر أن رجلا ورد هراة فرفع قصة إلى عبد الله بن طاهر، فلما قدم بين يديه قال: من خصمك؟ قال: الأمير أيده الله، قال: ما الذي تدعي علي؟ قال: ضيعة لي بهراة غصبنيها واله الأمير وهي اليوم في يده. قال: ألك بينة؟ قال: إنما تقام البينة بعد الحكومة إلى القاضي، فإن رأى الأمير أن يحملني وإياه على حكم الإسلام. قال: فدعى عبد الله بن طاهر بالقاضي نصر بن زياد، ثم قال للرجل: ادعي. قال: فادعى الرجل مرة بعد مرة، فلم يلتفت إليه نصر بن زياد، ولم يسمع دعواه، فعلم الأمير أنه قد امتنع من سماع الدعوى قال: حتى يجلس الخصم والمدعي، فقام عبد الله بن طاهر من مجلسه، حتى بلغ مع خصمه بين يديه، فقال نصر للمدعي: ادعي، فقال:أيد الله القاضي إن ضيعة لي بهراة، وذكرها بحدودها وحقوقها، هي لي في يد الأمير، فقال له الأمير عبد الله بن طاهر: أيها الرجل، قد غيرت الدعوى، إنما ادعيت أولا على أبي، فقال له الرجل: لم أشته أن أفضح والد الأمير في مجلس الحكم، وأقول والد الأمير غصبني عليها، وأنها اليوم في يد الأمير، فسأل نصر بن زياد عبد الله بن طاهر عن دعواه، فأنكر، فالتفت إلى الرجل وقال: ألك بينة؟ قال: لا. قال: فما الذي تريده؟ قال: يمين الأمير بالله الذي لا إله إلا هو. قال: فقام الأمير إلى مكانه وأمر الكاتب ليكتب إلى هراة برد الضيعة عليه. توفي نصر الدين بن زياد لسبع بقين من صفر هذه السنة، وهو ابن ستة وتسعين سنة. أبو عبيدة بن الفضيل بن عياض. كوفي سكن مكة، وقدم إلى مصر في وكالة توكل بها، فحدث بمصر، وكتب عنه ورجع إلى مكة، فتوفي بها في صفر هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وثلاثين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غزاة علي بن يحيى الأرمني الصائفة. وفيها: وثب 
ms2686	 أهل أرمينية بيوسف بن محمد وهو عامل أرمينية، وكان قد خرج بطريق فطلب الأمان، فأخذه يوسف، فقيده، وبعث به إلى المتوكل فأسلم، فاجتمع بطارقة أرمينية، فقاتلوا يوسف، فقتلوه، فوجه المتوكل إليهم من قتل منهم ثلاثين ألفا. وفيها: عزل المتوكل محمد بن أحمد بن أبي دؤاد عن المظالم لعشر بقين من صفر وولاها محمد بن يعقوب، وغضب على أحمد بن أبي دؤاد لخمس بقين من صفر وأمر المتوكل بقبض متاعه وحبس ابنه أبي الوليد محمد بن أحمد بن أبي دؤاد في ديوان الخراج يوم السبت لثلاث خلون من ربيع الآخر، وحبس أخوته عبيد الله بن السري خليفة صاحب الشرطة، فلما كان يوم الاثنين حمل أبو الوليد مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار وجوهرا قيمته عشرين ألف دينار، ثم صولح بعد ذلك على ستة عشر ألف ألف درهم، وأشهد عليهم جميعا ببيع كل ضيعة لهم، وكان أحمد قد فلج، فلما كان يوم الأربعاء لسبع خلون من شعبان أمر المتوكل بولد أحمد بن أبي دؤاد، فحدروا إلى بغداد. وفي هذه السنة: رضي عن يحيى بن أكثم، وكان ببغداد فحدر إلى سامراء، فولي القضاء على القضاة، ثم ولي المظالم فولى حيان بن بشر قضاء الشرقية، وولى سوار بن عبد الله العنبري قضاء الجانب الغربي، وكلاهما أعور، فقال الجماز: رأيت من الكبائر قاضيين ... هما أحدوثة في الخافقين هما اقتسما العمى نصفين عدلا ... كما اقتسما قضاء الجانبين هما فأل الزمان بهلك يحيى ... إذ افتتح القضاء بأعورين PageV03P0381(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن الحسين قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: أخبرني محمد بن جرير الطبري إجازة: أن المتوكل أشخص يحيى بن أكثم من بغداد إلى سامراء بعد القبض على ابن أبي دؤاد، فولاه قضاء القضاة في سنة سبع وثلاثين، فعزل عبد السلام يعني الوابصي وولى مكانه سوار بن عبد الله العنبري على الجانب الشرقي، وقلد حيان بن بشر الأسدي الشرقية، وخلع عليهما في يوم 
ms2687	 واحد، وكانا أعورين، فأنشدني عبد الله بن محمد الكاتب لدعبل: رأيت من الكبائر قاضيين ... هما أحدوثة في الخافقين هما اقتسما العمى نصفين فذا ... كما اقتسما قضاء الجانبين وتحسب منهما من هز رأسا ... لينظر في مواريث ودين كأنك قد جعلت عليه دنا ... فتحت بذاله من فرد عين هما فأل الزمان بهلك يحيى ... إذ افتتح القضاء بأعورين قال طلحة: وذكر ابن جرير الأبيات ولم يذكر البيت الثالث ولا الرابع، والشعر للجماز، والذي أنشدني قال: هو لدعبل. وفي يوم عيد الفطر من هذه السنة: أمر المتوكل بإنزال جثة أحمد بن نصر الخزاعي، ودفعه إلى أوليائه، فحمله ابن أخيه موسى إلى بغداد، فغسل ودفن، وضم رأسه إلى جسده فاجتمع العوام يتمسحون بجنازته وبخشبة رأسه، فكتب صاحب البريد بذلك، فنهى المتوكل عن اجتماع العامة. وفي هذه السنة: قرئ كتاب المتوكل بتخلية كل من كان حبسه الواثق في خلق القرآن في الأمصار والكور. وفيها: طلع شيء مستطيل من ناحية المغرب دقيق الطرفين، عريض الوسط، من بعد وقت المغرب إلى وقت العشاء، ليس بكوكب الذنب، ولا بضوء كوكب أبيض، فلم يزل يطلع في ذلك الوقت خمس ليال. وفيها: ظهرت نار في بعض كور عسقلان تحرق المنازل والمساجد والبيادر، فهرب الناس، فلم تزل تحرق حتى مضى ثلث الليل ثم كفت. وفيها: سقط بالبصرة برد كبار، فكسر ثمانية آلاف نخلة. وفيها: كمل بناء جامع بسامراء، كان وقد ابتدئ في بنائه في سنة أربع وثلاثين، وفرغ منه وصلى فيه المتوكل في رمضان سنة سبع وثلاثين وبلغت النفقة عليه ثلاثمائة ألف وثمانية آلاف ومائتين واثني عشر دينارا وربع وسدس دينار، واستعمل فيه آجر النجف وأنقاضه من السقوف والأبواب وغيرها، ونقوض حملت من بغداد، وإنما هذه النفقة على البنائين والنجارين والصناع، وما شاكل ذلك، وحملت القصعة والحجارة التي في الفوارة من باب الحرة في الهاروني على عجل، ومر بها الفيلة الثلاثة التي كانت للمتوكل، وأنفق مع ذلك في حمولتها إلى أن دخلت المسجد ألف وخمسمائة دينار، ولولا الفيلة لأنفق عليها ضعف ذلك 
ms2688	، واستعمل الطوابيق الزجاج التي في المقصورة، وهي ألفان وأربعمائة طابق بألفين وأربعمائة دينار، وأنفق المتوكل على الأطواق الستة التي جعلت زيجات لها ألفين وأربعمائة دينار. وأنفق المتوكل على القصر المعروف بالعروس ثلاثين ألف درهم. وأنفق على مواضع سوى النفقة على المدينة المعروفة بالمتوكلية مائة ألف ألف واثنين وثمانين ألف ألف درهم. وحج بالناس في هذه السنة عيسى بن جعفر بن المنصور، وهو والي مكة يومئذ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حاتم الأصم وهو: حاتم بن عنوان. وقيل: حاتم بن يوسف، أبو عبد الرحمن البلخي. وهو مولى المثنى بن يحيى المحاربي. أسند الحديث عن شقيق بن إبراهيم، وشداد بن حكيم، وعبد الله بن المقدام، ورجاء بن محمد الصاغاني. روى عنه: حمدان بن ذي النون، ومحمد بن فارس البلخيان، ومحمد بن مكرم الصفار. فأما تسمية الأصم: فأخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا عبد الكريم بن هوازن القشيري قال: سمعت أبا علي الحسن بن علي الدقاق يقول: جاءت امرأة فسألت حاتما عن مسألة، فاتفق أن خرج منها ريح لها صوت فخجلت، فقال لها حاتم: ارفعي من صوتك، فأرى من نفسه أنه أصم، فسرت المرأة بذلك وقالت: إنه لم يسمع الصوت، فغلب عليه الأصم. PageV03P0382(@)(@@) أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني قال: حدثنا إبراهيم بن أبي حصين قال: حدثنا عبد الله بن غنام قال: حدثنا الحسن بن محمد بن جعفر الحلواني قال: حدثني أبو عبد الله الخواص - وكان من علية أصحاب حاتم - قال: لما دخل حاتم بغداد اجتمع إليه أهلها فقالوا له: أنت رجل أعجمي، ليس يكلمك أحد إلا قطعته لأي معنى؟ قال حاتم: معي ثلاث خصال، أظهر بها على خصمي، قالوا: ما هي؟ قال: أفرح إذا أصاب خصمي، وأحزن إذا أخطأ، وأحفظ نفسي لأتجاهل عليه، فبلغ ذلك أحمد بن حنبل فقال: سبحان الله ما كان أعقله 
ms2689	 من رجل. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن ثابت قال: أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن حفص، عن علي بن الموفق قال: سمعت حاتما الأصم يقول: لقينا الترك، وكان بيننا جولة، فرماني تركي بوهق فقلبني عن فرسي، ونزل عن دابته فقعد على صدري، وأخذ بلحيتي هذه الوافرة، وأخرج من خفه سكينا ليذبحني به، فوحق سيدي ما كان قلبي عنده ولا عند سكينه، إنما كان قلبي عند سيدي، أنظر ماذا ينزل به القضاء منه! فقلت: يا سيدي، إن قضيت على أن يذبحني هذا فعلى الرأس والعين، إنما أنا لك وملكك، فبينا أنا أخاطب سيدي وهو قاعد على صدري آخذ بلحيتي ليذبحني، إذ رماه بعض المسلمين بسهم فما أخطأ حلقه، فسقط عني، فقمت أنا إليه فأخذت السكين من يده فذبحته! فما هو إلا أن تكون قلوبكم عند السيد حتى تروا من عجائب لطفه ما لم تروا من الآباء والأمهات. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا أبو محمد بن عبد الله بن أحمد الأصبهاني قال: أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي قال: حدثنا أحمد لن محمد بن مسروق قال: حدثنا سعدون الرازي قال: كنت مع حاتم وكان يتكلم، فقل كلامه فقيل له في ذلك، فقال: قد كنت تتكلم فينتفع بك الناس؟ قال: إني لا أحب أن أتكلم بكلمة قبل أن أستعد جوابها لله، فإذا قال الله تعالى لي يوم القيامة: لم قلت كذا؟ قلت: يا رب لكذا. توفي حاتم الأصم على جبل واشجرد في هذه السنة. حيان بن بشر بن المخارق الأسدي الأصبهاني. سمع هشيم بن بشير، وأبا يوسف القاضي، وأبا معاوية وغيرهم. روى عنه: أبو القاسم البغوي، وكان من أصحاب الرأي، قد ولي القضاء بأصبهان في أيام المأمون، ثم عاد إلى بغداد، فأقام بها إلى أن ولاه المتوكل قضاء الشرقية. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي 
ms2690	 بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي قال: أخبرنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله العسكري قال: حدثني شيخ من شيوخ بغداد قال: كان حيان بن بشر قد ولي قضاء بغداد، وقضاء أصبهان، وكان من جلة أصحاب الحديث، فروى يوما أن عرفجة قطع أنفه يوم الكلاب، وكان مستمليه رجلا يقال له: كجة، فقال: أيها القاضي، إنما هو يوم الكلاب، فأمر بحبسه، فدخل الناس إليه، وقالوا: ما دهاك؟ فقال: قطع أنف عرفجة في الجاهلية، وامتحنت أنا به في الإسلام. توفي حيان في هذه السنة، وقيل: سنة ثمان. عبد الله بن مطيع بن راشد البكري. سمع هشيما، وابن المبارك. روى عنه: البغوي، وكان ثقة. توفي في ذي الحجة من هذه السنة. عبد الأعلى بن حماد أبو يحيى الباهلي، المعروف بالنرسي ونرس لقب لجده، لقبته النبط، وكان اسمه نصرا فقالوا: نرس. سكن عبد الأعلى بغداد، وحدث بها عن مالك، والحمادين. روى عنه: البخاري، ومسلم في صحيحهما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ ومحمد بن عبد الله الشيباني قالا: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد قال: قدمت على المتوكل بسامراء، فدخلت عليه يوما فقال: يا أبا يحيى، قد كنا هممنا لك بأمر، فتدافعت الأيام به، فقلت: يا أمير المؤمنين، سمعت مسلم بن خالد الزنجي يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: من لم يشكر الهمة لم يشكر النعمة، فأنشدته: لأشكرنك معروفا هممت به ... إن اهتمامك بالمعروف معروف PageV03P0383(@)(@@) ولا أذمك إن لم يمضه قدر ... فالشيء بالقدر المحتوم معروف فجذب الدواة فكتبها، ثم قال: ينجز لأبي يحيى ما كنا هممنا به وهو كذا وكذا، ويضعف لخبره هذا. توفي عبد الأعلى بالبصرة في هذه السنة. معمر بن منصور، أبو مسلم الإفريقي الكندي. قاضي المغرب، وله كتب مصنفة في الفقه. توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وثلاثين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث 
ms2691	 فيها: أن الروم جاءت في ثلاثمائة مركب، فأحرقوا من ديار المسلمين، وسبوا نساء مسلمات، وانتهبوا متاعا كثيرا، وأحرقوا المسجد الجامع بدمياط، وأحرقوا كنائس. وفيها: غزا علي بن يحيى الأرمني الصائفة. قال ابن حبيب: وفي صفر وجه طاهر بن عبد الله إلى المتوكل بحجر سقط بناحية طبرستان وزنه ثمانمائة وأربعين درهما أبيض فيه صدع، وذكروا أنه سمع لسقوطه هذه أربع فراسخ في مثلها، وأنه ساخ في الأرض خمسة أذرع. وحج بالناس في هذه السنة علي بن عيسى بن جعفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم أبو يعقوب الحنظلي، المعروف بابن راهويه ولد سنة إحدى وستين ومائة، وقيل سنة ست وستين مائة. وولد مثقوب الأذنين فقال له الفضل بن موسى الشيباني: يكون هذا رأسا في الخير أو في الشر.وقال له عبد الله بن طاهر: لم قيل لك ابن راهويه؟ فقال: ولد أبي في الطريق فقيل راهويه. رحل إسحاق في طلب العلم إلى العراق، والحجاز، واليمن، والشام، وسمع من جرير بن عبد الحميد، وإسماعيل بن علية، وسفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، وأبا معاوية، وعبد الرزاق، والنضر بن شميل، وعيسى بن يونس، وأبا بكر بن عياش، وغيرهم. روى عنه: البخاري، ومسلم، وخلق كثير. واجتمع له الحديث والفقه، والحفظ والصدق، والورع والزهد. وكان أحمد بن حنبل يقول: لا أعلم لإسحاق بالعراق نظيرا وقال مرة: لم نر مثله. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا ابن يعقوب قال: أخبرنا محمد بن نعيم قال: أخبرنا محمد بن صالح بن هانئ قال: حدثنا أبو سعيد الحسن بن عبد الصمد قال: سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: أحفظ سبعين ألف حديث كأنها نصب عيني. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا محمد بن علي بن مخلد قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال: حدثنا أحمد بن كامل قال: قال عبد الله بن طاهر لإسحاق بن راهويه 
ms2692	: قيل لي إنك تحفظ مائة ألف حديث؟ قال: مائة ألف حديث ما أدري ما هو، ولكني ما سمعت شيئا قط إلا حفظته، ولا حفظت شيئا قط فنسيته. توفي إسحاق بن راهويه ليلة الخميس للنصف من شعبان هذه السنة بنيسابور. قال البخاري: توفي وهو ابن سبع وسبعين سنة. بشر بن الوليد بن خالد، أبو الوليد الكندي. سمع مالك بن أنس، وصالحا المري، وشريك بن عبد الله، وأبا يوسف، ومنه أخذ الفقه. روى عنه جماعة منهم: البغوي، وكان عالما دينا فقيها ثقة، جميل المذهب، حسن الطريقة، وولي القضاء بعسكر المهدي من جانب بغداد الشرقي لما عزل عنه محمد بن عبد الرحمن المخزومي، وذلك سنة ثمان ومائتين، وأقام على ولايته سنتين، وعزل وولي قضاء مدينة المنصور في سنة عشر، فلم يزل يتولاه إلى أن صرف عنه في سنة ثلاث عشرة ومائتين. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: أخبرنا علي بن المحسن وقال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: لما عزل المأمون إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة استقضى على مدينة المنصور بشر بن الوليد الكندي، وكان عالما دينا خشنا في باب الحكم، واسع الفقه، وهو صاحب أبي يوسف وحمل الناس عنه من الفقه والمسائل ما لا يمكن جمعها. PageV03P0384(@)(@@) قال طلحة: وحدثني عبد الباقي بن قانع عن بعض شيوخه: أن يحيى بن أكثم شكى بشر بن الوليد إلى المأمون وقال: إنه لا ينفذ قضائي، وكان يحيى قد غلب على المأمون حتى كان أكثر من ولده، فأقعده المأمون معه على سريره، ودعا بشر بن الوليد فقال له: ما ليحيى يشكوك ويقول إنك لا تنفذ أحكامه؟ فقال: يا أمير المؤمنين، سألت عنه بخراسان فلم يحمد في بلده، ولا في جواره، فصاح به المأمون وقال: اخرج فخرج بشر فقال يحيى: يا أمير المؤمنين، قد سمعت فاصرفه، فقال: ويحك، هذا لم يراقبني، فكيف أصرفه؟ ولم يفعل. قال المصنف: كان بشر مع ميله إلى أصحاب الرأي لا يعين على 
ms2693	 أحمد بن حنبل، وسعى به رجل إلى المعتصم فقال: إنه لا يقول القرآن مخلوق، فحسبه في بيته ونهاه أن يفتي، فلما ولي المتوكل أطلقه، وأمره أن يفتي ويحدث وأشكل عليه أمر القرآن، فقال بالوقف، فذمه أصحاب الحديث وتركوه. وتغير بالكبر حتى قالوا: قد خرف. وتوفي في هذه السنة عن سبع وتسعين سنة، ودفن في مقبرة باب الشام. الربيع بن ثعلب، أبو الفضل المروزي. ولد بمرو، وسكن بغداد، وحدث بها عن الفرج بن فضالة. روى عنه البغوي، وكان رجلا صالحا من خيار المسلمين، صدوقا. توفي في شوال هذه السنة ببغداد. محمد بن بكار بن الريان أبو عبد الله الرصافي مولى بني هاشم. سمع الفرج بن فضالة وخلقا كثيرا. روى عنه: الصاغاني، وأحمد بن أبي خيثمة، وإبراهيم بن هاشم البغوي وغيرهم. ووثقه يحيى، والدارقطني، وقال صالح جزرة: هو صدوق يحدث عن الضعفاء. توفي في ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة. محمد بن الحسين البرجلاني أبو جعفر ويعرف بابن أبي شيخ البرجلاني نسب إلى محلة البرجلانية، وهو صاحب كتب الزهد والرقائق. سمع الحسين بن علي الجعفي، وزيد بن الحباب، وخلقا كثيرا. روى عنه ابن أبي الدنيا فأكثر، وأبو العباس بن مسروق وغيرهما. وسأل رجل أحمد بن حنبل عن شيء من حديث الزهد فقال: عليك بمحمد بن الحسين البرجلاني. وقال ابن أبي الدنيا: مات في هذه السنة. محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان، أبو عبد الله البراثي. كان من أهل الدين والفضل، وكان ذا مال وثروة. روى عن هشيم، وسفيان بن عيينة، وكان بشر بن الحارث يأنس إليه في أموره. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني أبو القاسم الأزهري قال: حدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا أبو محمد الزهري. قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: ما لك؟ يقع على أحد شيء من السماء؟ ولكن كان لبشر صديق. قال أبو محمد الزهري: كان أبو عبد الله البراثي صديقا لبشر. وكان يجهز إلى الثغر، وكان موسرا ذا مال 
ms2694	، قال: فكان إبراهيم الحربي يومئ إلى أن بشرا كان يأنس بأبي عبد الله البراثي ويقبل منه الصلة. يحيى بن عمار، أبو زكريا الحر. سمع إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد. كتب عنه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وقال: هو ثقة. توفي في هذه السنة. أبو عبيدة البسري. وبسر قرية فوق دمشق. أخبرنا أبو بكر العامري قال: أخبرنا أبو سعد بن أبي صادق قال: أخبرنا ابن باكويه قال: حدثنا عبد الواحد بن بكر الورثاني قال: سمعت محمد بن داود الدينوري يقول: سمعت أبا بكر بن معمر يقول: سمعت ابن أبي عبيدة البسري يحدث عن أبيه: أنه غزا سنة من السنين، فخرج في السرية فمات المهر الذي كان تحته وهو في السرية، فقال: أي رب! أعرناه إياه حتى نرجع إلى بسرى - يعني قريته - فإذا المهر قائم، فلما غزا ورجع إلى بسرى قال: يا بني خذ السرج عن المهر. قال: قلت: يا أبة إنه عرق، فقال: يا بني، هو عارية، فحين أخذت السرج وقه المهر ميتا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وثلاثين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أخذ المتوكل أهل الذمة بلبس رقعتين عسليتين على الأقبية والدراريع، وكان ذلك في المحرم، وأن تصنع النساء مقانعهن عسليات، ثم أمر في صفر بأن يقتصروا في مراكبهم على ركوب البغال والحمير دون الخيل والبراذين. وفيها: غزا الصائفة علي بن يحيى الأرمني، فوغل في بلاد الروم، فقتل عشرة آلاف علج، وسبى عشر ألف رأس، ومن الدواب سبعة آلاف دابة، وأحرق أكثر من ألف قرية. PageV03P0385(@)(@@) وذكر محمد بن حبيب: أن شقفة وجدت في نخلة بالكديد عليها مكتوب. غافلون وأنتم مغيبون، لاهون وأنتم مطلوبون: " سيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون " " إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون " وجاء الكتاب بهذا في هذه السنة. وفي هذه السنة: عزل يحيى بن أكثم عن القضاء، وولي قضاء البصرة إبراهيم بن محمد التيمي. وقدم يعقوب بن قوصرة، فأخذ من منزله خمسة وسبعين ألف دينار وصولح على أن يؤدي تمام مائة ألف 
ms2695	 وعشرين ألف دينار، وولي مكانه جعفر بن عبد الواحد. ورجفت طبرية في جمادى الأولى في ربع الليل الأول، حتى مادت الأرض واصطكت الجبال، ثم رجفت وانقطع من الجبل المطل عليها قطعة ثمانين ذراعا طولا وعرضا في خمسين ذراعا فتقطع، فمات تحته بشر كثير وهدم دورا. واتفق شعانين النصارى ويوم النيروز ذلك يوم الأحد لعشر خلت من ذي القعدة، فزعمت النصارى أنهما لم يجتمعا في الإسلام قط. وفيها: حج جعفر بن دينار، وكان والي طريق مكة مما يلي الكوفة، فولي أحداث الموسم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن حبان بن إبراهيم، أبو إسحاق المرادي. حدث عن عمرو بن حكام، وكان حفاظا ثقة صالحا. توفي في محرم هذه السنة. داود بن رشيد، أبو الفضل مولى بني هاشم. خوارزمي الأصل بغدادي الدار. سمع أبا المليح الرقي، وهشيما، وابن علية. روى عنه: ابن أبي الدنيا، والبغوي، وكان يحيى يوثقه. توفي في هذه السنة. صالح بن عبد الله، أبو عبد الله الترمذي. سكن بغداد، وحدث بها عن مالك بن أنس، وشريك بن عبد الله، وجعفر بن سليمان، وفرج بن فضالة. روى عنه: عباس الدوري، وابن أبي الدنيا، وأبو حاتم الرازي وقال: هو صدوق. وتوفي في هذه السنة، وقيل: في سنة إحدى وثلاثين. الصلت بن مسعود الجحدري. بصري ثقة، ولي القضاء بسامراء في سنة ست وثلاثين ومائتين، ولم يزل قاضيا بها إلى سنة تسع وثلاثين. وحدث بها عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وسفيان بن عيينة. روى عنه: الباغندي، وتوفي في هذه السنة. عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان أبو الحسن العبسي الكوفي، المعروف بابن أبي شيبة أخو أبي بكر، وهو الأكبر. وقال يعقوب بن شيبة: عثمان بن أبي شيبة من ولد أبي سعدة الذي دعا عليه سعد بن أبي وقاص. رحل عثمان إلى البلاد وكتب الكثير، وصنف المسند والتفسير، وحدث عن شريك بن عبد الله، وسفيان بن عيينة، وهشيم وخلق كثير. روى عنه: الباغندي، والبغوي وغيرهما، وكان ثقة. توفي 
ms2696	 في محرم هذه السنة. محمد بن أحمد بن أبي دؤاد، أبو الوليد الإيادي القاضي. ولاه المتوكل القضاء، ومظالم العسكر بعد أن فلج أبوه وكان بخيلا على ضد ما كان عليه أبوه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الحسين بن علي الصيمري قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرني علي بن هارون قال: أخبرني عبيد الله بن أحمد بن طاهر، عن أبيه. قال: عزل المتوكل أبا الوليد محمد بن أبي دؤاد عن مظالم العسكر سنة سبع وثلاثين ومائتين، وولاها محمد بن إبراهيم بن الربيع الأنباري. ثم صرف أبو الوليد في يوم الخميس لخمس خلون من شهر ربيع الأول عن قضاء القضاة، وولي يحيى بن أكثم قضاء القضاة، ثم عزل ابن الربيع عن المظالم وولاها يحيى بن أكثم سنة سبع وثلاثين ومائتين. وصرف أبو الوليد يوم الأربعاء لعشر بقين من صفر، وحبس يوم السبت لثلاث خلون من ربيع الآخر في ديوان الخراج وحبس أخوته عبيد الله بن السري صاحب الشرطة، فلما كان يوم الاثنين من هذا الشهر حمل أبو الوليد مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار، وجوهرا قيمته عشرون ألف دينار، ثم صولح بعد ذلك على ستة عشر ألف ألف درهم، وأشهد عليهم جميعا ببيع كل ضيعة لهم، وكان أحمد بن أبي دؤاد قد فلج، فلما كان يوم الأربعاء لسبع خلون من رمضان أمر المتوكل بولد أحمد بن أبي دؤاد جميعا فحدروا إلى بغداد. ومات أبو الوليد في آخر سنة تسع وثلاثين مائتين، ومات أبوه بعده بعشرين يوما ببغداد مفلوجا. وهب بن بقية، أبو محمد الواسطي، المعروف بوهبان. سمع حماد بن زيد، وهشيما. روى عنه: البخاري، ومسلم، وكان ثقة. توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@) PageV03P0386(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه أخذ أهل الذمة بتعليم أولادهم السريانية والعبرانية، ومنعوا من العربية، ونادى المنادي بذلك، فأسلم منهم خلق كثير. وفي هذه السنة: سمع أهل خلاط صيحة من السماء، فمات خلق كثير، وكانت 
ms2697	 ثلاثة أيام، وخسف بثلاث عشرة قرية من قرى إفريقية. وخرجت ريح من بلاد الترك، فمرت بمرو فقتلت بشرا كثيرا بالزكام، ثم صارت إلى نيسابور، وإلى الري، ثم إلى همذان وحلوان، ثم صارت إلى العراق فأصاب أهل سامراء ومدينة السلام حمى وسعال وزكام وأشار المتطببون بالحجامة. وقال محمد بن حبيب الهاشمي: كتب تجار المغرب أن ثلاث عشرة قرية من قرى القيروان خسف بها، فلم ينج من أهلها إلا اثنان وأربعون رجلا سود الوجوه، فأتوا القيروان فأخرجهم أهلها، وقالوا: أنتم مسخوط عليكم. فبنى لهم العامل حظيرة خارج باب المدينة فنزلوها. وفي ذي القعدة: وقع الجراد على بريد من البصرة، فخرج الناس في طلبه فأصابهم من الليل ظلمة ومطر وريح، فمات منهم ألف وثلاثمائة إنسان، ما بين رجل وامرأة وصبي. وفي هذا الشهر: وقع ببغداد برد أعظم من الجوز، مثل بيض الحمام، مع مطر شديد، وسقط يومئذ بسامراء برد مثل بيض الدجاج. وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن محمد بن دواد، وحج جعفر بن دينار وهو ولي الموسم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان أبو ثور الكلبي الفقيه الشافعي سمع سفيان بن عيينة، وإسماعيل بن علية، ووكيعا، وأبا معاوية، ويزيد بن هارون، والشافعي، وغيرهم. روى عنه: أبو داود السجستاني، ومسلم بن الحجاج، وغيرهما. وكان يميل إلى الرأي، فلما قدم الشافعي بغداد اختلف إليه، وترك قول أهل الرأي. وكان من الفقهاء الأخيار، والثقات الأعلام، وصنف كتبا في الأحكام جمع فيها بين الحديث والفقه. وكان أحمد بن حنبل يثني عليه ويقول: أعرفه بالسنة منذ خمسين سنة، وسئل عن مسألة فقال: سل الفقهاء، سل أبا ثور. أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن علي الدقاق قال: أخبرنا أحمد بن إسحاق النهاوندي قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد قال: حدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن سهيل قال: وحدثني رجل ذكره من أهل العلم 
ms2698	 - قال ابن خلاد: وأنسيت أنا اسمه - قال: وقفت امرأة على مجلس فيه يحيى بن معين، وأبو خيثمة، وخلف بن سالم في جماعة يتذاكرون الحديث، فسمعتهم يقولون: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه فلان، وحدث به فلان، فسألتهم عن الحائض تغسل الموتى. فلم يجبها أحد منهم - وكانت غاسلة - وجعل بعضهم ينظر إلى بعض، فأقبل أبو ثور فقالوا لها: عليك بالمقبل، فسألته فقال: نعم تغسل الموتى، لحديث القاسم عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: " أما إن حيضتك ليست في يدك " . ولقولها: كنت أفرق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالماء وأنا حائض. قال أبو ثور: فإذا فرقت رأس الحي فالميت أولى به. فقالوا: نعم رواه فلان، وحدثنا به فلان، ونعرفه من طريق كذا، وخاضوا في الطرق والروايات. فقالت المرأة: فأين كنتم إلى الآن. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار أخبرنا أبو الحسن القزويني وأبو إسحاق البرمكي قالا: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية قال: حدثنا أبو عمر البغوي قال: حدثنا أبو القاسم عثمان بن سعيد الأنماطي قال: قال المزني: قال لي الشافعي: رأيت ببغداد ثلاث أعجوبات! قلت: ما هن؟ قال: رأيت نبطيا ينحو حتى كأني أنا نبطي وهو غلامي، ورأيت أعرابيا قحا يلحن حتى كأنه نبطي وهو غلامي. قلت: من الأول؟ قال: الزعفراني، وهو غلامي. قلت: فمن العربي القح؟ قال: أبو ثور وهو غلامي. قلت: فالأخرى؟ قال: رأيت ببغداد شابا أسود الرأس واللحية إذا قال حدثنا قال الناس كلهم: صدق، قلت: من هو؟ قال: أحمد بن حنبل. توفي أبو ثور في صفر هذه السنة ببغداد، ودفن في مقبرة باب الكنائس. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال لي أبي: أين كنت؟ قلت: في جنازة أبي ثور، فقال: رحمه الله إنه كان فقيها. أحمد بن أبي دؤاد بن جرير أبو عبد الله القاضي واسم أبي دؤاد الفرج، ويقال: دعمي، ويقال اسمه كنيته. PageV03P0387(@)(@@) ولي أحمد قضاء القضاة للمعتصم، ثم للواثق، وكان موصوفا بالسخاء 
ms2699	، غير أنه على مذهب الجهمية، وحمل السلطان على امتحان الناس بخلق القرآن. لولا ما فعل من ذلك لاجتمعت الألسن على مدحه، فإنه كان قد ضم إلى علمه الكرم الواسع، فلم يكن له أخ من أخوانه إلا بنى له دارا، ثم وقف على ولده ما يغنيهم بدا، ولم يكن لأخ من أخوانه ولد إلا من جارية هو وهبها له وناوله رجل شسعا وقد انقطع شسع نعله فأعطاه خمسمائة دينار. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني محمد بن علي الصولي قال: أخبرنا الحسن بن حامد الأديب قال: حدثنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي قال: حدثنا الحسن بن عليل قال: حدثنا يحيى بن السري الكاتب قال: حدثني محمد بن عبد الملك الزيات قال: كان رجل من ولد عمر الخطاب لا يلقى ابن أبي دؤاد وحده ولا في محفل إلا لعنه ودعا عليه، وابن أبي دؤاد لا يرد عليه شيئا، قال محمد: فعرضت لذلك الرجل حاجة إلى المعتصم، فسألني أن أرفع قصته إليه، فمطلته واتقيت ابن أبي دؤاد، فلما ألح علي عزمت على أن أوصل قصته إليه، فدخلت يوما على أمير المؤمنين وقصته معي واغتنمت غيبة ابن أبي دؤاد فدفعت القصة في يد أمير المؤمنين، فلما قرأها دفعها إلى ابن أبي دؤاد، فلما نظر إليها واسم الرجل في أولها قال: يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ينبغي أن تقضي لولده كل حاجة له، فوقع له أمير المؤمنين بقضاء الحاجة. قال محمد بن عبد الملك: فخرجت والرجل جالس، فدفعت له القصة وقلت: تشكر لأبي عبد الله القاضي، فهو الذي اعتنق قصتك، وسأل أمير المؤمنين في قضاء حاجتك، قال: فوقف ذلك الرجل حتى خرج ابن أبي دؤاد فجعل يدعو له ويتشكر له، فقال له: اذهب عافاك الله، فإني إنما فعلت ذلك لعمر بن الخطاب، لا لك. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد 
ms2700	 بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا الحسين بن عثمان الشيرازي قال: أخبرنا أبو علي أحمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الحسين القاضي قال: حدثني الحسن بن منصور قال: حدثنا الحسن بن ثواب قال: سألت أحمد بن حنبل عمن يقول القرآن المجيد مخلوق؟ قال: كافر. قلت: فابن أبي دؤاد؟ قال: كافر بالله العظيم. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت أبا الحسين بن أبي القاسم يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبا الحسين بن الفضل يقول: سمعت عبد العزيز بن علي المكي يقول: دخلت على ابن أبي دؤاد وهو مفلوج، فقلت: إني لم آتك عائدا، وإنما جئتك لأحمد الله على أنه سجنك في جلدك. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران المعدل قال: حدثنا عثمان بن أحمد قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي قال: حدثنا أبو يوسف يعقوب بن موسى بن الفيرزان ابن أخي معروف الكرخي قال: رأيت في المنام كأني وأخا لي نمر على نهر عيسى على الشط، فبينما نحن نمشي إذ امرأة تقول: ما تدري ما حدث الليلة؟ أهلك الله ابن أبي دؤاد، فقلت لها: وما كان سبب هلاكه؟ قالت: أغضب الله فغضب الله عليه من فوق سبع سموات. قال المؤلف: فلج ابن بي دؤاد. ثم مات في محرم هذه السنة. أحمد بن الخضر وهو المعروف بابن خضرويه البلخي، يكنى أبا حامد صحب أبا تراب النخشبي وحاتما، ورحل إلى أبي يزيد، وأبي حفص. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا أحمد بن علي بن خلف قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت محمد بن حامد الترمذي يقول: قال رجل لأحمد بن خضرويه: أوصني فقال: أمت نفسك حتى تحييها، وقال: لا نوم أثقل من الغفلة، ولا رق أملك من الشهوة، ولولا ثقل الغفلة لم تظفر بك 