ms161	 مرض، أو قهر في خصومة. وإن دخل في فيه، ولم يؤذه: أكل رأس ماله، أو قدم عليه كلام طيب، أو غائب فيه نفع. وإن آذاه كان رديا.(@)(@@) PageV01P489(@)(@@) وإن دخل في ذكره، وآذاه: تنكد ممن دل الذكر عليه. وكذلك الدبر والفرج. وإن لم يؤذه ذلك: دخل الرائي في مداخل لا تليق به. وربما دل ذلك جميعه: على أنه ربما عبر داره، من غير بابها، ونحو ذلك. قال المصنف: أما دخول ابن آدم في بعض أعضائه فلم أعلم أن أحدا ذكره من المتقدمين، ولا من المتأخرين. ولما تكرر رؤية بعض الناس لذلك فسرت بما ذكرته في الفصل. والمنكر لذلك معترض على الله، جاهل بأحكام الرؤيا، فاعتبر ما ذكرنا. كما قال لي إنسان: رأيت أن رأسي مدهون وكأنني نزلت فيه إلى وسطي، قلت: لك أشجار أو زرع وقد سقيته بالماء وجلت في طين ذلك، قال: صحيح. وقال آخر: رأيت أنني وقعت بين أصابع يدي ووجدت مشقة، قلت: تقع من بين شرافات مكان عال. وقال آخر: رأيت أنني وقعت في كفي والطبق علي أصابعي، قلت: يتعصب عليك أولادك أو أولادهم أو أولاد أخيك، فكان كذلك. وقال آخر: رأيت أنني داخل فؤادي بين أمعائي وقد عرقت كثيرا، قلت: عبرت مع عيالك وصغارك ونسائك حماما وكان الجميع عرايا وأنت بينهم، قال: صحيح. وقال آخر: رأيت أنني داخل جوفي وقد قطعت جميع الأمعاء بالسكين، قلت: أنت رجل قتلت جماعة من أهل دارك، قال: صحيح. وقال آخر: رأيت أنني عبرت فمي وأكلت أضراسي وأسناني، قلت: بعت جميع مالك من طواحين ورفوف ومجارف وقداديم وأوتاد ونحو ذلك، وأكلت ثمنه. وقالت امرأة: رأيت أنني أدخلت يدي في فرجي خلاف العادة، قلت: قد(@)(@@) PageV01P490(@)(@@) وطيأك بعض من تحزنين عليه، قالت غصبني عن نفسي، واعترفت بذلك أمها عندي. وقال آخر: رأيت أن ذكري عبر في دبري ولم أعلم، قلت: قد وطأت بعض المحرمات عليك - وربما كان ذكرا - وأنت لا تعلم، قال: كنت سكرانا. / وقال آخر رأيت أنني آخذ الحيوانات وأعبرها جوفي وأذبحها وآخذ 
ms162	 جلودها، قلت: أنت تعمل الحيلة على الناس تقتلهم في منزلك وتأخذ ما عليهم، فما كان عن قليل حتى مسكه ملك مصر لأجل ذلك. وأما دخول بعض أعضائه في بعض: كما قال لي إنسان: رأيت أن عيني اليمين تدخل في اليسار واليسار تدخل في اليمين، قلت: اطلعت على امرأتين عندك يتساحقان، قال: صحيح. وقال آخر: رأيت أصبعي أتلفت عيني، قلت: عندك ولد وقد كشف وجه أخته، قال: نعم. وقال آخر: رأيت أنني انسلخت مني، قلت: حفظت شيئا من الكتاب العزيز ثم أنسيته، قال: نعم، لقوله تعالى {واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها} . وقال لي بعض الملوك: رأيت أنني بدلت أسناني، قلت: تغير جماعة من بابك وعسكرك. وعلى هذا فقس موفقا إن شاء الله تعالى. وقد ذكرت ما يسر الله تعالى علي من شرح كتابي " البدر المنير في علم التعبير ". ولم أذكر فيه شيئا من الكلام والحكايات إلا ما فتح الله علي من بعض ما جرى من تفسير الناس. ولم أرغب في التطويل في ذلك ليسهل تناوله على حافظه والناظر فيه. والله أعلم بالصواب. نستغفر الله من كل ذنب، ونعوذ به من العمل الذي لا يقرب إليه، وهو(@)(@@) PageV01P491(@)(@@) حسبنا ونعم الوكيل. ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. والحمد لله رب العالمين. وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين /. PageV01P492 
ms163	