ms881	 كتاب والدي بخطه سمعت أبا عبد الله الحسين بن بكران المتطبب قال سمعت أبا حامد محمد بن عبد الله بن هارون المعروف بابن أسد يقول سمعت إبراهيم الحربي يقول منكر زماننا معروف زمان ما أتى ومعروف زماننا منكر زمان قد مضى ولئن نقص غيرنا منا كما نقصنا من غيرنا ينزل الناس حتى يصيروا بمنزلة القردة والخنازير. سمى غيره هذا الشيخ أحمد بن عبد الله وسنذكره بعد في باب أحمد إن شاء الله. 1000- محمد بن عبد الله أبو بكر الأبنوسي الطلاء. حدث عن محمد بن الحسن بن بدينا . روى عنه عبد الله بن أحمد بن عبد الله التمار وذكر انه سمع منه في جامع الرصافة. 1001- محمد بن عبد الله بن الجنيد أبو الحسين التميمي البزاز. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه عن عبد الله بن أحمد بن حنبل. 1002- محمد بن عبد الله أبو جعفر الفرغاني الصوفي. نزل بغداد ولزم الجنيد بن محمد واشتهر بصحبته وروى عنه كلامه. حكى عنه أبو العباس محمد بن الحسن بن الخشاب وغيره. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن PageV03P0473(@)(@@) الحسين النيسابوري قال سمعت أبا العباس بن الخشاب يقول سمعت أبا جعفر محمد بن عبد الله الفرغاني يقول التوكل باللسان يورث الدعوى والتوكل بالقلب يورث المعنى. 1003- محمد بن عبد الله بن محمد المروذي. قدم بغداد وحدث بها عن زيد بن المهتدي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 1004- محمد بن عبد الله بن سفيان بن أبي سفيان محمد بن حميد المعمري يكنى أبا بكر. سمع محمد بن الفرج الأزرق والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن سليمان الباغندي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وإبراهيم بن إسحاق بن الحسين الحربيين ، ومحمد بن المطلب الخزاعي ، ومحمد بن يونس الكديمي والحسن بن علي المعمري. حدث عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج وكان ثقة انتقل إلى البصرة بأخرة وأحسبه بها مات. أخبرنا عنه القاضي أبو عمر بن عبد الواحد الهاشمي ، وأبو العلاء محمد بن 
ms882	 الحسن بن محمد الوراق وذكر لنا أبو العلاء أنه سمع منه في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة بالبصرة. 1005- محمد بن عبد الله بن دينار أبو عبد الله المعدل الزاهد من أهل نيسابور. PageV03P0474(@)(@@) سمع الحسين بن الفضل البجلي والسري بن خزيمة ، ومحمد بن أحمد بن أنس ، ومحمد بن أشرس وأحمد بن محمد بن نصر اللباد وأحمد بن سلمة النيسابوريين. روى عنه أهل بلده وقدم بغداد حاجا وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو حفص بن شاهين. وكان ثقة وكان فقيها عارفا بمذهب أبي حنيفة ورغب عن الفتوى لاشتغاله بالعبادة ويقال إنه لم ير في وقته لأهل الرأي أشد اجتهادا ولا أدوم لصيام النهار وقيام الليل منه مع صبره على الفقر وطلبه للكسب الحلال وأكله من عمل يده وكان يحج في كل عشر سنين ويغزو في كل ثلاث سنين. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ أخبرنا محمد بن عبد الله بن دينار النيسابوري قدم حاجا حدثنا أحمد بن محمد بن نصر اللباد حدثنا عمر بن إبراهيم حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب حدثنا أبو حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حب أبي بكر وشكره واجب على أمتي تفرد به عمر بن إبراهيم ويعرف بالكردي ، عن ابن أبي ذئب وعمر ذاهب الحديث. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله النيسابوري PageV03P0475(@)(@@) الحافظ قال توفي محمد بن عبد الله بن دينار المعدل منصرفه من الحج ببغداد يوم الإثنين غرة صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة ودفن يوم الثلاثاء في مقبرة الخيزران بقرب أبي حنيفة. 1006- محمد بن عبد الله بن جبلة بن عبد الله بن عبد الرحمن أبو بكر المقرئ البغدادي ساكن طرسوس. قدم دمشق قبل سنة أربعين وثلاث مئة وحدث بها عن أحمد بن محمد بن غالب غلام الخليل البصري وإسحاق الحربي وأحمد بن حاتم بن ماهان السامري والحارث بن أبي اسامة التميمي ونحوهم. روى عنه تمام بن 
ms883	 محمد بن عبد الله الرازي وقال لي عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدث هذا الشيخ عن يوسف بن سعيد بن مسلم وأحمد بن شيبان الرملي وكان شيخا فيه نظر. 1007- محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب بن محمد بن أبي الورقاء فايد بن عبد الرحمن أبو بكر العبدي وفائد أبو الورقاء هو الذي يروي عن عبد الله بن أبي أوفى. سمع محمد بن القاسم بن المغيرة الجوهري ويحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن أبي العوام ، ومحمد بن صالح الذارع والحسن بن سلام السواق والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن غالب التمتام. PageV03P0476(@)(@@) روى عنه أبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن الفضل القطان وكان ثقة. حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب قال : حدثنا يحيى بن أبي طالب قال : حدثنا أبو عامر العقدي قال : حدثنا شعبة عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بئس ما لأحدكم أن يقول نسيت آية كيت وكيت بل هو نسي أو أنسي واستذكروا القرآن فإنه أشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها. حدثنا ابن الفضل قال قال ابن عتاب ولدت في شعبان لست بقين من سنة اثنتين وستين ومئتين PageV03P0477(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن رزقويه توفي محمد بن عبد الله بن عتاب في يوم الإثنين لخمس بقين من المحرم سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. وحدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن عتاب مات في صفر من سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. 1008- محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد بن الحكم بن فروخ بن الشاه بن شيرزاذ بن هزار بنده أبو بكر البغدادي. مروزي الأصل كان ينزل قريبا من بستان القس وكان أبوه أحد الكتاب ببغداد. خرج أبو بكر عن بغداد إلى مصر فحدث بها عن أحمد بن إسحاق 
ms884	 بن صالح الوزان. روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور وقال كان ثقة. وتوفي ببعض قرى مصر قريبا من سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 1009- محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن موسى بن إبراهيم أبو بكر ويقال أبو طاهر المعروف بابن أبي القطري الوراق الأباوردي. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن خلاد القطان البصري . روى عنه أبو الفتح بن مسرور أيضا وذكر أنه سمع منه بقصر وضاح قريبا من الشرقية قال وكان ثقة. 1010- محمد بن عبد الله بن عبيد أبو عبد الله الزعفراني الفقيه. حدث عن أحمد بن الهيثم البزاز وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، PageV03P0478(@)(@@) ومحمد بن غالب التمتام وطبقتهم. روى عنه أبو الفتح بن مسرور وقال سمعت منه في جامع المنصور وما علمت من أمره إلا خيرا. 1011- محمد بن عبد الله بن عمرويه أبو عبد الله ويقال أبو بكر الصفار ويعرف بابن علم. سمع محمد بن إسحاق الصاغاني وأحمد بن أبي خيثمة وكان جميع ما عنده عنهما جزء واحد وفي آخره حكايات عن صالح ، وعبد الله ابني أحمد بن حنبل ، ومحمد بن نصر الصائغ. حدثنا عنه ابن رزقويه ، وابن الفضل القطان وهلال بن محمد الحفار ، وأبو علي بن شاذان وغيرهم ولم أسمع أحدا من أصحابنا يقول فيه إلا خيرا. أخبرنا محمد بن الحسين القطان وهلال بن محمد الحفار قال محمد أخبرنا وقال هلال حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمرويه الصفار حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا حسن بن موسى الأشيب أخبرنا عقبة الأصم حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال الرجل للمنافق يا سيد فقد أغضب ربه عز وجل. PageV03P0479(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس يقال أن ابن علم كان قد أتى عليه مئة سنة وسنة واحدة وإن مولده سنة ثمان وأربعين ومئتين. وقال لنا أبو علي بن شاذان سمعت من أبي عبد الله بن علم في سنة 
ms885	 تسع وأربعين وثلاث مئة وفي هذه السنة مات يوم الخميس لثلاث ليال خلون من شعبان وكان قد جاوز المئة سنة. 1012- محمد بن عبد الله بن أحمد أبو الحسين الهروي المزني من ولد عبد الله بن مغفل. قدم بغداد وحدث بها عن أبي نصر أحمد بن محمد بن عبد الله القيسي الأنصاري . روى عنه الدارقطني. 1013- محمد بن عبد الله بن محمد بن مرة أبو الحسن بن أبي عمر المقرئ النقاش. سمع أبا علي الحسن بن الحسين الصواف وأبا جعفر بن بدينا . حدثنا عنه علي بن المظفر المعروف بالأصبهاني وكان ثقة صالحا دينا فاضلا. أخبرنا علي بن المظفر أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن مرة المقرئ النقاش إملاء حدثنا أبو علي الحسن بن الحسين الصواف حدثنا أحمد بن المقدام حدثنا بشر بن المفضل عن الجراح قال حدثني فرقد السبخي قال قال لي إبراهيم يا فرقد هل تدري ما سوء الحساب قلت لا قال أن يحاسب العبد بذنبه كله لا يغفر له PageV03P0480(@)(@@) منه شيء قرأت بخط أبي الحسن أحمد بن رضوان المقرئ توفي بن أبي عمر النقاش في سنة اثنتين وخمسين يعني وثلاث مئة عشية يوم الأربعاء ودفن في يوم الخميس لأربع بقين من شهر ربيع الأول. 1014- محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر بن معقل بن حسان بن عبد الله بن مغفل المزني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنى أبا عبد الله وهو من أهل هراة. قدم بغداد حاجا وحدث بها لما صدر من حجه وذلك في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة عن أحمد بن نجدة الهروي ، وعن علي بن محمد بن عيسى الجكاني نسخة أبي اليمان الحكم بن نافع. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو علي بن شاذان وهو نسبه لنا وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر قالا أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن 
ms886	 عبد الله الهروي المزني من ولد عبد الله بن مغفل أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عيسى بن عبد الرحمن PageV03P0481(@)(@@) الجكاني أخبرنا أبو اليمان الحكم بن نافع أخبرني شعيب بن دينار ، عن ابن شهاب الزهري أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر أن عبد الله بن عمر قال شرب عبد الرحمن بن عمر وشرب معه أبو سروعة عقبة بن الحارث ونحن بمصر في خلافة عمر بن الخطاب فسكرا فلما صحوا انطلقا إلى عمرو بن العاص وهو أمير مصر فقالا طهرنا فإنا قد سكرنا من شراب شربناه قال عبد الله بن عمر ولم أشعر أنهما أتيا عمرو بن العاص قال فذكر لي أخي أنه قد سكر فقلت له ادخل الدار أطهرك فأذنني أنه قد حدث الأمير قال عبد الله بن عمر فقلت والله لا تحلق اليوم على رؤوس الناس أدخل أحلقك وكانوا إذ ذاك يحلقون مع الحد فدخل معي الدار قال عبد الله فحلقت أخي بيدي ثم جلدهم عمرو بن العاص فسمع عمر بن الخطاب فكتب إلى عمرو أن ابعث إلي بعبد الرحمن بن عمر على قتب ففعل ذلك عمرو فلما قدم عبد الرحمن على عمر جلده وعاقبه من أجل مكانه منه ثم أرسله فلبث أشهرا صحيحا ثم أصابه قدره فيحسب عامة الناس أنه مات من جلد عمر ولم يمت من جلده. سمعت أبا بكر البرقاني سئل عن المغفلي فقال هو ابن عم شيخنا بشر بن محمد المزني قيل فكيف حاله قال لم أدركه قيل فهل سمعت أهل هراة يذكرونه بشيء فقال ما سمعت فيه إلا خيرا. حدثني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله النيسابوري أن محمد بن عبد الله المغفلي مات بنيسابور في يوم السبت الثامن عشر من جمادي الأولى سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة وقد قارب الثمانين. PageV03P0482(@)(@@) 1015- محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدويه بن موسى بن بيان أبو بكر البزاز المعروف بالشافعي. ولد بجبل وسكن بغداد وسمع محمد بن الجهم السمري ، ومحمد 
ms887	 بن الفرج الأزرق وأبا قلابة الرقاشي ، ومحمد بن شداد المسمعي وأحمد بن عبيد الله النرسي ، وعبد الله بن روح المدائني وأبا الوليد بن برد الأنطاكي ، ومحمد بن ربح البزاز ، ومحمد بن مسلمة الواسطي ، ومحمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن غالب التمتام وأحمد بن محمد البرتي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأبا إسماعيل الترمذي وجماعة يطول ذكرهم. وكان ثقة ثبتا كثير الحديث حسن التصنيف جمع أبوابا وشيوخا وكتب عنه قديما وحديثا فحدثني محمد بن علي بن مخلد قال رأيت جزءا فيه مجلس كتب ، عن ابن صاعد في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة وبعده مجلس كتب عن أبي بكر الشافعي في ذلك الوقت. ولما منعت الديلم ببغداد الناس أن يذكروا فضائل الصحابة وكتبت سب السلف على المساجد كان الشافعي يتعمد في ذلك الوقت إملاء الفضائل في جامع المدينة وفي مسجده بباب الشام ويفعل ذلك حسبة ويعده قربة. وحدثني أبو القاسم الأزهري أنه سمع الحسن بن رزقويه لما حدث يقول أدركتني دعوة أبي بكر الشافعي وذلك أنه دعا الله لي بأن أبقى حتى PageV03P0483(@)(@@) أحدث فاستجيب له في فروى عن الشافعي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ومن بعدهما. وحدثنا عنه ابن رزقويه ، وابن الفضل القطان ، وأبو القاسم بن المنذر ، وعبد العزيز بن محمد الستوري ، ومحمد بن أبي الفوارس وعلي بن أحمد بن عمر المقرئ ، وعبد الله بن يحيى السكري وعلي بن أحمد الرزاز وطلحة بن علي الكتاني ، ومحمد بن عمر النرسي وجماعة آخرهم أبو طالب بن غيلان السمسار. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان من أصل كتابه غير مرة حدثنا أبو بكر الشافعي إملاء قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى البرتي القاضي حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا أبو معاوية عن محمد بن عبد الله عن مسعر بن كدام عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن أبيه عن جده عن أسماء قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل في البيت إلا أنتم يا 
ms888	 بني عبد المطلب قلنا لا يا رسول الله قال إذا نزل بأحدكم هم أو غم أو سقم أو أزل أو لأواء قال وذكر السادسة فنسيتها فليقل الله الله ربي لا أشرك به شيئا. هكذا رواه الشافعي عن البرتي ووهم فيه إذ قدم محمد بن عبد الله علي مسعر وصوابه عن أبي معاوية وهو شيبان بن عبد الرحمن عن مسعر عن محمد وكذلك رواه غير الشافعي عن البرتي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي وأخبرناه الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل بن زياد القطان حدثنا أحمد بن محمد PageV03P0484(@)(@@) بن عيسى حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمر وحدثنا عبد الوارث حدثنا شيبان حدثنا مسعر عن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن أبيه عن جده عن أسماء بنت عميس قالت جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أهله فقال هل إلا أنتم يا بني عبد المطلب فقلنا لا فقال إذا نزل بأحد منكم كرب أو غم أو سقم وفي حديث ابن زياد إذا نزل بأحد منكم غم أو هم أو سقم أو لأواء أو أزل وذكر السابعة فأنسيتها فليقل الله الله ربي لا أشرك به شيئا ثلاث مرات. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال شيخنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي كان يقول لنا إنه جبلي وكان ثقة مأمونا. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول وسئل الدارقطني عن محمد بن عبد الله الشافعي فقال أبو بكر جبلي ثقة مأمون ما كان في ذلك الزمان أوثق منه ما رأيت له إلا أصولا صحيحة متقنة قد ضبط سماعه فيها أحسن الضبط. PageV03P0485(@)(@@) أخبرني علي بن أحمد الرزاز قال سمعت أبا بكر الشافعي يقول ولدت في أحد الجمادين سنة ستين ومئتين. حدثني محمد بن أحمد بن رزقويه ، وعبد الله بن يحيى السكري والحسين بن شجاع 
ms889	 الصوفي ، ومحمد بن عمر النرسي أن الشافعي مات في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة. قال ابن رزقويه توفي يوم الأربعاء ودفن يوم الجمعة باكرا لثلاث عشر بقين من ذي الحجة وصليت على قبره بقرب قبر أحمد بن حنبل. وقال السكري توفي يوم الثلاثاء لأربع عشر بقين من ذي الحجة ودفن يوم الأربعاء بالغداة. وقال الصوفي توفي يوم الأربعاء وقت الظهر ودفن يوم الخميس لتسع خلون من ذي الحجة. وقال النرسي توفي يوم الأربعاء ودفن يوم الخميس باكرا لثلاث عشر بقين من ذي الحجة. قرأت بخط الدارقطني مثل قول النرسي. 1016- محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن غالب بن مشكان أبو سعيد المروزي. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمود السعدي ويحيى بن ساسويه ، ومحمد بن عمير بن هشام الرازي. روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، وأبو الحسن الدارقطني ، PageV03P0486(@)(@@) وابن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي حدثنا أبو سعيد محمد بن عبد الله بن إبراهيم المروزي قدم علينا في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا ابن أبي عمر العدني حدثنا عبد الله بن وهب المصري عن عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم الرجل يتعاهد المساجد فاشهدوا له بالإيمان فإن الله يقول {إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر}. 1017- محمد بن عبد الله بن يوسف بن سوار بن مسمع بن ثابت أبو أحمد البزاز البخاري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن مسبح بن سعيد وإسحاق بن أحمد بن خلف البخاريين وعمر بن محمد بن يحيى السمرقندي وأحمد بن محمد بن الفضل البلخي وأبي نعيم بن عدي الجرجاني. روى عنه الدارقطني وسمع منه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن 
ms890	 يوسف بن سوار البخاري قدم للحج. حدثني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله النيسابوري , PageV03P0487(@)(@@) قال توفي أبو أحمد بن يوسف البزاز ببخارى سنة سبع وخمسين وثلاث مئة وكان من الأمناء الصالحين. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفي محمد بن عبد الله بن يوسف بن سوار الشافعي البزاز ليلة الإثنين لسبع بقين من شوال سنة ستين وثلاث مئة. 1018- محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدة بن قطن بن إبراهيم أبو الحسن التميمي المعروف بالسليطي من أهل نيسابور. سمع محمد بن إبراهيم البوسنجي وجعفر بن محمد الترك وإبراهيم بن علي الذهلي وموسى بن العباس الجويني وقدم بغداد وحدث بها . حدثنا عنه ابن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدة السليطي حدثنا موسى بن العباس الجويني أبو عمران القاضي بخبر غريب حدثنا أحمد بن إسماعيل بن محمد بن العباس الحراني أبو الحسين حدثنا المعافى حدثنا القاسم بن معن عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء فإذا لم يترك عالما اتخذ الناس PageV03P0488(@)(@@) رؤساء جهالا فسئلوا فافتوا بغير علم فضلوا وأضلوا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله النيسابوري قال توفي أبو الحسن بن عبدة السليطي ليلة الثلاثاء الثالث والعشرين من المحرم سنة أربع وستين وثلاث مئة ودفن ذلك اليوم وهو ابن اثنتين وتسعين سنة. 1019- محمد بن عبد الله بن أحمد بن خالد السامري. سكن بلاد الشام وحدث عن عبد الله بن محمد البغوي وأبي بكر بن أبي داود . روى عنه تمام بن محمد الرازي وذكر أنه كان حافظا. 1020- محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن بن عمرو أبو 
ms891	 الفضل السختياني من أهل مرو. قدم بغداد في سنة ثمان وستين وثلاث مئة وحدث بها عن أبي عصمة PageV03P0489(@)(@@) محمد بن أحمد بن عباد المروزي عن أبي رجاء محمد بن حمدويه الهورقاني كتاب تاريخ المراوزة. روى عنه أبو أحمد بن جامع الدهان ، وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن الأبنوسي ، وأبو بكر محمد بن الفرج البزاز وكان ثقة. 1021- محمد بن عبد الله بن محمد الكلوذاني. أخبرنا أبو الحسن العباس بن عمر بن العباس الكلوذاني حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الكلوذاني بمدينة السلام حدثنا أبو العباس أحمد بن سعيد بن يزيد الثقفي الخطيب بحديثة الفرات حدثنا محمد بن سلمة الأموي بهيت حدثني محمد بن القاسم الأموي عن أبيه عن جعفر بن محمد عن آبائه عن علي بن أبي طالب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أوحى الله تعالى إلى داود يا داود إن العبد ليأتي بالحسنة يوم القيامة فأحكمه بها في الجنة قال داود يا رب ومن هذا العبد الذي يأتيك بالحسنة يوم القيامة فتحكمه بها في الجنة قال عبد مؤمن سعى في حاجة أخيه المسلم أحب قضاءها فقضيت على يديه قضيت أو لم تقض. عباس الكلوذاني غير ثقة وشيخه الذي حدثنا عنه مجهول ويغلب على ظني أنه أبو المفضل الشيباني نسبه عباس إلى أنه كلوذاني لينستر أمره ، وأبو الفضل يروي عن أحمد بن سعيد الثقفي. 1022- محمد بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل أبو بكر البزاز. سمع جعفر بن محمد بن المغلس وأحمد بن عبد الله الوكيل وأبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وروى عن محمد بن أحمد بن هارون PageV03P0490(@)(@@) الفقيه عن إبراهيم بن الجنيد كتبه. حدثنا عنه علي بن محمد بن عبد الله الحذاء المقرئ ، وأبو بكر البرقاني. وسألت البرقاني عنه فقال كان فاضلا زاهدا يقرئ القرآن وينزل مربعة الخرسي وكان ثقة. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو بكر محمد بن عبد الله بن إسماعيل البزاز يوم الأربعاء سلخ جمادي الآخرة 
ms892	 سنة تسع وستين وثلاث مئة وكان خيرا دينا ثقة صالحا ودفن إلى جنب قبر أبي الحسن المصري وكان قديما يصلي بالمصري. 1023- محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت أبو بكر الدقاق العكبري. سكن بغداد وحدث بها عن : خلف بن عمرو ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبريين وجعفر الفريابي ، ومحمد بن جرير الطبري والحسن بن الطيب الشجاعي ، ومحمد بن محمد الباغندي وعمر بن محمد الشذائي ومن بعدهم. PageV03P0491(@)(@@) حدثنا عنه ابن ابنه أبو الحسن أحمد بن الحسين وعلي بن عبد العزيز الطاهري ، وعبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال وإبراهيم بن عمر البرمكي وكان ثقة وهو محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت بن محمد بن عبد الله بن نصر بن أعين بن مالك بن نهار بن ثعلبة بن قطيف بن نهشل بن مسعود بن الأسود بن علقمة بن عدي بن شداد بن عمرو بن عائذ بن خالد بن غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. نسبه لنا أحمد بن الحسين بن أبي بكر بن بخيت وقال لنا مات جدي في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. قلت : وقد وهم في هذا القول والصواب ما حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال توفي أبو بكر بن بخيت الدقاق في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة وكان ثقة مستورا حسن الأصول. ثم أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال توفي أبو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق في يوم الأربعاء مستهل ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة. 1024- محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح أبو بكر الفقيه المالكي الأبهري. سكن بغداد وحدث بها عن : أبي عروبة الحراني ، ومحمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن الحسين الأشناني ، وعبد الله بن زيدان الكوفي وأبي بكر بن أبي داود السجستاني وخلق سواهم من البغداديين والغرباء وله تصانيف PageV03P0492(@)(@@) في شرح مذهب مالك بن أنس والاحتجاج له والرد على من خالفه وكان إمام أصحابه في وقته. حدثنا عنه 
ms893	 إبراهيم بن مخلد وابنه إسحاق بن إبراهيم وأحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني ، ومحمد بن المؤمل الأنباري وعلي بن محمد بن الحسن الحربي والقاضي أبو القاسم التنوخي والحسن بن علي الجوهري وغيرهم. وذكره محمد بن أبي الفوارس فقال كان ثقة أمينا مستورا وانتهت إليه الرياسة في مذهب مالك. حدثنا محمد بن المؤمل الأنباري حدثنا أبو بكر الأبهري محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح بن عمر بن حفص بن عمر بن مصعب بن الزبير بن سعد بن كعب بن عباد بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. حدثنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال كان أبو بكر الأبهري معظما عند سائر علماء وقته لا يشهد محضرا إلا كان هو المقدم فيه وإذا جلس قاضي القضاة أبو الحسن بن أم شيبان أقعده عن يمينه والخلق كلهم من القضاة والشهود والفقهاء وغيرهم دونه وسئل أن يلي القضاء فامتنع فاستشير فيمن يصلح لذلك فقال أبو بكر أحمد بن علي الرازي وكان الرازي تزيد حاله على منزلة الرهبان في العبادة فأريد للقضاء فامتنع وأشار بأن يولي الأبهري فلما لم يجب واحد منهما للقضاء ولي غيرهما. حدثنا علي بن محمد بن الحسن الحربي قال جاء رجل إلى أبي بكر الأبهري يشاوره في السفر فأنشده {من الوافر} : متى تحسب صديقك لا يقلوا .. وإن تخبر يقلوا في الحساب وتركك مطلب الحاجات عز .. ومطلبها يذل عرى الرقاب % PageV03P0493(@)(@@) % وقرب الدار في الاقتار خير .. من العيش الموسع في اغتراب قال لي عبد العزيز بن علي الوراق وأحمد بن محمد العتيقي مات أبو بكر الأبهري في يوم السبت لسبع خلون من شوال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة قال عبد العزيز ودفن من يومه وصلى عليه أبو حفص بن الآجري وقال العتيقي ومولده سنة تسع وثمانين ومئتين إليه انتهت الرياسة في مذهب مالك. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال توفي أبو بكر الأبهري الفقيه في ذي القعدة من سنة خمس 
ms894	 وسبعين وثلمثائة والأول أصح ومثله ذكر محمد بن أبي الفوارس. 1025- محمد بن عبد الله بن الحسن الصفار. حدث عن جعفر بن حمدان الشحام الموصلي . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وذكر لنا أنه سمع منه في مدينة المنصور. أخبرنا البرقاني قال قرئ على محمد بن عبد الله الحسن الصفار في المدينة وأنا أسمع حدثكم جعفر بن حمدان الموصلي حدثنا أحمد بن عبيد الله العنبري قال : حدثنا خالد بن الحارث حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي الخليل عن أبي سعيد أنهم أصابوا سبيا لهن أزواج يوم أوطاس فتخوفوا فأنزلت هذه الآية {والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم}. PageV03P0494(@)(@@) 1026- محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان أبو بكر الرازي المذكر. كان جوالا كثير الأسفار وروى حكايات الصوفية عن يوسف بن الحسين الرازي وأبي بكر الكتاني وأبي محمد الجريري وأبي بكر بن طاهر الأبهري وأبي بكر الشبلي وغيرهم. حدثنا عنه أبو حازم العبدوي بنيسابور ، وأبو علي بن فضالة النيسابوري بالري ، وأبو نعيم الحافظ بأصبهان. وقال لي أبو نعيم سمعت منه ببغداد وكان قدمها مع أبي إسحاق المزكي. قلت : وكان أبو عبد الرحمن السلمي كثير الحكايات عنه مليا بالسماع منه. PageV03P0495(@)(@@) حدثت عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي يعرف بالصوفي كان ينزل سمرقند تارة ومرة ببخارى ومرة بنيسابور ليس في الرواية بذاك. حدثني محمد بن أحمد بن يعقوب عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال : محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان المذكر أبو بكر الرازي ورد نيسابور سنة أربعين وثلاث مئة والمشائخ متوافرون وهو محمود عند جماعتهم في التصوف وصحبة الفقراء ومجالستهم فعلقت في ذلك الوقت عنه حكايات للمتصوفة ثم إني دخلت الري سنة سبع وستين فصادفته بها وهو ينتسب إلى محمد بن أيوب فأخبرني عبد العزيز بن أبان أنه أملى عليهم محمد بن عبد الله بن محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس البجلي فقلت لعبد 
ms895	 العزيز لا تذكر هذا لأحد حتى ألتقى به فخلوت به وزجرته فأنزجر فترك ذلك النسب ولو سمع أهل الري بذلك لتولد منه ما يكرهه فإن محمد بن أيوب لم يعقب ولدا ذكرا قط ثم أنا التقينا بنيسابور سنة سبعين وثلاث مئة وما كنت رأيته قبل ذلك يحدث بالمسانيد فحدث عن علي بن عبد العزيز وأقرانه والله يرحمنا وإياه توفي أبو بكر الرازي بنيسابور يوم الأحد الثالث والعشرين من جمادي الآخرة سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 1027- محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن أيوب أبو بكر القطان. سمع محمد بن جرير الطبري وإسحاق بن محمد بن مروان الكوفي وأحمد بن عبيد الله بن عمار. PageV03P0496(@)(@@) حدثنا عنه أبو محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري والقاضي أبو بكر بن الأخضر وأحمد بن علي بن التوزي والحسن بن علي الجوهري. وسمعت الأزهري ذكره فقال كان سماعه صحيحا من أبي جعفر الطبري إلا أنه كان رافضيا خبيث المذهب. سألت القاضي أبا بكر محمد بن عمر الداودي ، عن ابن أيوب فقال كان ثقة صحيح السماع قلت ذكر أنه كان سيء المذهب في الرفض فقال ما سمعت منه في هذا المعنى شيئا أنكره لكني أحسبه كان يذهب إلى تفضيل علي حسب. قال لي عبيد الله بن أبي الفتح توفي أبو بكر بن أيوب القطان في يوم الأحد مستهل جمادي الآخرة من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة ودفن من الغد. وذكر بن أبي الفوارس أن وفاته كانت في يوم الإثنين لليلتين خلتا من جمادي الأولى. 1028- محمد بن عبد الله بن هارون بن يحيى أبو بكر الدقاق يعرف بابن الصابوني. سمع أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك وجعفر الخلدي. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو بكر محمد بن عبد الله بن يحيى الدقاق المعروف بالصابوني في شوال ثقة مأمون. PageV03P0497(@)(@@) 1029- محمد بن 
ms896	 عبد الله بن سكرة أبو الحسن الهاشمي من ولد علي بن المهدي المعروف بابن رائطة. شاعر مليح الشعر مطبوع القول روى لنا عنه القاضي أبو القاسم التنوخي مقطعات من شعره وكان يصف لنا خفة روحه وطيب مزاحه. أنشدني علي بن المحسن قال أنشدني أبو الحسن بن سكرة الهاشمي لنفسه {من المنسرح} : في وجه إنسانة كلفت بها .. أربعة ما اجتمعن في أحد الوجه بدر والصدغ غالية .. والريق خمر والثغر من برد وأنشدني علي بن المحسن , قال : أنشدني بن سكرة لنفسه : وقائل قال لي لا بد من فرج .. فقلت واغتظت لم لا بد من فرج فقال لي بعد حين قلت واعجبا .. من يضمن العمر لي يا بارد الحجج أخبرنا أبو الجوائز الحسن بن علي الواسطي قال سمعت محمد بن سكرة الهاشمي يقول دخلت حماما وخرجت وقد سرق مداسي فعدت إلى داري حافيا وأنا أقول {من الوافر} : إليك أذم حمام بن موسى .. وأن فاق المنى طيبا وحرا تكاثرت اللصوص عليه حتى .. ليحفى من يطيف به ويعرى ولم أفقد به ثوبا ولكن .. دخلت محمدا وخرجت بشرا حدثني أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال توفي محمد بن عبد الله بن سكرة الهاشمي يوم الأربعاء الحادي عشر من شهر ربيع الآخر سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. PageV03P0498(@)(@@) 1030- محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله أبو المفضل الشيباني الكوفي. نزل بغداد وحدث بها عن محمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن العباس اليزيدي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وعبد الله بن محمد البغوي وأبي بكر بن أبي داود ، ومحمد بن الحسين الأشناني ، وعبد الله بن أبي سفيان الموصلي ، ومحمد بن القاسم بن زكريا المحاربي ، وعن خلق كثير من المصريين والشاميين والجزريين وأهل الثغور معروفين ومجهولين وكان يروي غرائب الحديث وسؤالات الشيوخ فكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني ثم بأن كذبه فمزقوا حديثه وأبطلوا روايته وكان بعد يضع الأحاديث للرافضة ويملي في مسجد الشرقية. حدثني عنه أبو الحسن النعيمي والقاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري 
ms897	 أحمد بن محمد العتيقي ، وعبد الملك بن عبد القاهر الأسدي والقاضي التنوخي وغيرهم. حدثني عبد الملك بن عبد القاهر قال أبو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول بن همام بن المطلب بن همام بن مطر بن بحر بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان. سمعت الأزهري ذكر أبا المفضل فأساء ذكره والثناء عليه ثم قال وقد كان يحفظ وقال أبو الحسن الدارقطني أبو المفضل يشبه الشيوخ. حدثني القاضي أبو العلاء الواسطي قال كان أبو المفضل حسن الهيئة جميل الظاهر نظيف اللبسة وسمعت الدارقطني سئل عنه فقال : PageV03P0499(@)(@@) يشبه الشيوخ. سألت حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق عن أبي المفضل فقال كان يضع الحديث وقد كتبت عنه وكان له سمت ووقار. أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار قطيط حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى بن العراد الكبير حدثنا محمد بن الحسن بن شمون البصري حدثنا أبو شعيب حميد بن شعيب حدثني أبو جميلة عن أبان بن تغلب عن محمد بن علي أبي جعفر عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله تعالى ما تحبب إلى عبدي بأحب إلي من أداء ما افترضت عليه وذكر الحديث. سمعت من يذكر أن أبا المفضل لما حدث ، عن ابن العراد قيل له من أيهما سمعت من الأكبر أو الأصغر وكانا أخوين فقال من الأكبر فسئل عن السنة التي سمع منه فيها فذكر وقتا مات ابن العراد الأكبر قبله بمدة فكذبه الدارقطني في ذلك وأسقط حديثه. وقال لي الأزهري كان أبو المفضل دجالا كذابا ما رأينا له أصلا قط وكان معه فروع فوائد قد خرجها في مئة جزء فيها سؤالات كل شيخ ولما حدث عن أبي عيسى بن العراد كذبه الدارقطني في روايته عنه لأنه زعم أنه سمع منه في سنة عشر وثلاث مئة وكانت وفاته سنة خمس وثلاث 
ms898	 مئة كذا قال لي الأزهري وهو خطأ كانت وفاة أبي عيسى في سنة اثنتين وثلاث مئة. قال لي الأزهري وقد كان الدارقطني انتخب عليه وكتب الناس بانتخابه على أبي المفضل سبعة عشر جزءا وظاهر أمره أنه كان يسرق الحديث. PageV03P0500(@)(@@) وأخبرنا علي بن أبي علي قال سألت أبا المفضل عن مولده فقال في سنة سبع وتسعين ومئتين وأول سماعي الصحيح سنة ست وثلاث مئة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول ذكر لأبي الحسن الدارقطني أن أبا المفضل الشيباني حدث عن العمري عن أبي كريب بحديث شعبة عن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس لا يحرم بالحج إلا في أشهر الحج قال أبو الحسن حدث عدو الله بهذا معاذ الله ما حدث العمري بهذا ألبتة هو ذا يركب أيضا. حدثني الأزهري قال توفي أبو المفضل في شهر ربيع الآخر من سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو المفضل الشيباني ببغداد في التاسع والعشرين من شهر ربيع الآخر وكان كثير التخليط. 1031- محمد بن عبد الله بن محمد بن إسحاق بن حسان أبو عبد الله الحريري. سمع عبد الوهاب بن عيسى بن أبي حية الأنماطي وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي وأبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي والحسين بن جعفر السلماسي وقال العتيقي جميع ما كان عنده جزء واحد قال وكان ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحريري حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا يوسف بن PageV03P0501(@)(@@) موسى القطان حدثنا وكيع حدثنا أبو حنيفة عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط المبتاع. 1032- محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون أبو الحسين الدقاق المعروف بابن أخي ميمي. سمع عبد الله بن محمد البغوي 
ms899	 ومن بعده . حدثنا عنه محمد بن علي بن مخلد ، وأبو خازم بن الفراء ، وأبو القاسم الأزهري ، ومحمد بن علي بن PageV03P0502(@)(@@) الفتح والقاضي التنوخي وغيرهم. حدثني الأزهري قال قال لنا بن أخي ميمي مولدي يوم الثلاثاء وأخبرنا محمد بن علي بن الفتح قال سمعت ابن أخي ميمي يقول ولدت في يوم الثلاثاء العاشر من صفر سنة أربع وثلاث مئة. حدثني أبو الحسين أحمد بن عمر بن علي القاضي قال لم يزل بن أخي ميمي يكتب الحديث إلى أن مات وكتب عن الشيوخ المتأخرين مثل بن إسماعيل الوراق ونحوه ولم أر شيخا أحسن بشرا منه ما لقيته معبسا وجهه قط وقيل لي إنه مكث أربعين سنة لم ينم على ظهر سطح إنما كان يبيت في داره شتاء وصيفا. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال كان أبو عمر بن حيويه ينزل في القرب منا وكنت أبكر إليه في سماع الحديث ما جئت إليه قط إلا وجدت بن أخي ميمي قد سبقني وكان مسكن بن أخي ميمي في قطيعة الرقيق آخر بغداد ومسكن بن حيويه في قطيعة الربيع. أخبرنا العتيقي قال توفي أبو الحسين بن أخي ميمي ليلة الخميس سلخ رجب من سنة تسعين وثلاث مئة وكان ثقة مأمونا كتب الحديث إلى أن توفي. قال ابن أبي الفوارس توفي بن أخي ميمي في ليلة الجمعة الثامن والعشرين من شعبان سنة تسعين وثلاث مئة وكان ثقة مأمونا دينا فاضلا. 1033- محمد بن عبد الله بن إسحاق أبو الفرج القاضي المعروف بالعماني. حدث عن القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد . حدثنا عنه العتيقي , PageV03P0503(@)(@@) وسألته عنه فقال كان يكون في صف البزازين وكان صالحا ثقة ولم يكن عنده إلا شيء يسير. 1034- محمد بن عبد الله بن أحمد أبو بكر الجوهري. سمع خيثمة بن سليمان الأطرابلسي. حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي أيضا وسألته عنه فقال كان شيخا ثقة صالحا ينزل دار كعب ويؤم بالناس في مسجد أبي القاسم بن حبابة ، وابن حبابة دلني عليه وقال لي اكتب عنه فإنه 
ms900	 شيخ صالح يقال إنه مستجاب الدعوة منذ أربعين سنة قال ولم يكن عنده غير جزء واحد عن خيثمة حسب. أخبرني العتيقي حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد الجوهري حدثنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي بدمشق قال : حدثنا أبو عبيدة السري بن يحيى بالكوفة . وأخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا السري بن يحيى حدثنا سعيد بن إبراهيم حدثنا سيف بن عمر عن دليل بن داود عن يزيد البهي عن الزبير بن العوام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم إنك باركت لأمتي في صحابتي فلا تسلبهم البركة وباركت لأصحابي في أبي بكر فلا تسلبه البركة وأجمعهم عليه ولا تنشر أمره فإنه لم يزل يؤثر أمرك على أمره اللهم وأعن عمر بن الخطاب وصبر عثمان بن عفان ووفق عليا واغفر لطلحة وثبت الزبير وسلم سعدا ووقر عبد الرحمن وألحق بي السابقين الأولين من المهاجرين PageV03P0504(@)(@@) والأنصار والتابعين بإحسان لفظ حديث الأصم. 1035- محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بحر بن خالد بن صفوان بن عمرو بن الأهتم أبو بكر التميمي المعروف بابن المقدر الأصبهاني. سكن بغداد وحدث بها عن : أبي عمرو عثمان بن أحمد الدقاق المعروف بابن السماك . روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن الأبنوسي وكان سماعه منه مع أبيه في سنة تسعين وثلاث مئة. 1036- محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن محمد بن منصور أبو الحسين الناصح. حدث عن القاضي الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثني عنه أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد بن محمود الوكيل. 1037- محمد بن عبد الله بن محمد بن السري أبو عمرو القباني النيسابوري. قدم بغداد وحدث بها عن أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم كتب عنه عبد الله بن بكير. 1038- محمد بن عبد الله بن أحمد بن القاسم بن جامع أبو أحمد الدهان. PageV03P0505(@)(@@) سمع محمد بن حمدويه المروزي وأحمد 