ms3781	 وبرسوله، ما غيرت PageV17P0291(@)(@@) وما بدلت، ولكننى امرؤ ليس لى فى القوم من أصل ولا عشيرة، ولى بين أظهرهم ولد وأهل، فصانعتهم عليهم، فقال عمر: يا رسول الله، دعنى أضرب عنقه، فإن الرجل قد نافق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «وما يدريك يا عمر، لعل الله قد اطلع على أصحاب بدر يوم بدر، فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم» . هذه رواية محمد بن إسحاق. وقال الشيخ أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبى رحمه الله: إن المرأة سارة مولاة عمرو بن صيفى بن هاشم بن عبد مناف، وإنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتجهز لفتح مكة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أمسلمة جئت» ؟ قالت: لا. قال: «أمهاجرة جئت» ؟ قالت: لا؛ قال: «فما حاجتك» ؟ قالت: كنت كثيرة العشيرة والأصل والموالى، وقد ذهبت موالى، واحتجت حاجة شديدة، فقدمت عليكم لتعطونى وتكسونى وتحملونى. قال لها: «فأين أنت من شباب أهل مكة» ، وكانت مغنية نائحة، قالت: ما طلب منى شىء بعد وقعة بدر: فحث رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى عبد المطلب وبنى المطلب فكسوها وحملوها وأعطوها نفقة؛ فأتاها حاطب بن أبى بلتعة حليف بنى أسد بن عبد العزى، فكتب معها إلى أهل مكة كتابا، وأعطاها عشرة دنانير. قال الثعلبى: هذه رواية زاذان عن ابن عباس رضى الله عنهما، قال: وقال مقاتل بن حيان: أعطاها عشرة دراهم وكساها بردا على أن توصل الكتاب إلى أهل مكة، وكتب فى الكتاب: «من حاطب بن أبى بلتعة إلى أهل مكة، إن PageV17P0292(@)(@@) رسول الله يريدكم، فخذوا حذركم» . فخرجت سارة، ونزل جبريل، فأخبر النبى صلى الله عليه وسلم بما فعل حاطب، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا، وعمر، والزبير، وطلحة، وعمارا، والمقداد بن الأسود، وأبا مرثد، وكانوا كلهم فرسانا، وقال لهم: «انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ «1» فإن بها ظعينة معها كتاب من حاطب بن أبى بلتعة إلى المشركين 
ms3782	، فخذوه منها، وخلوا سبيلها، وإن لم تدفعه إليكم فاضربوا عنقها» فخرجوا حتى أدركوها فى ذلك المكان الذى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا لها: أين الكتاب؟ فحلفت بالله ما معها كتاب، فبحثوها، وفتشوا متاعها فلم يجدوا معها كتابا، فهموا بالرجوع، فقال على رضى الله عنه: والله ما كذبنا ولا كذبنا، وسل سيفه، وقال لها: أخرجى الكتاب وإلا والله لأجردنك، ولأضربن عنقك، فلما رأت الجد أخرجته من ذوائبها قد خبأته فى شعرها، فخلوا سبيلها، ولم يتعرضوا لما معها، ورجعوا بالكتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إلى حاطب فأتاه، فقال له: «هل تعرف الكتاب» ؟ قال: نعم، قال: «ما حملك على ما صنعت» ؟ فقال: يا رسول الله، ما كفرت منذ أسلمت، ولا غششتك من نصحتك، ولا أحببتهم منذ فارقتهم، ولكن لم يكن أحد من المهاجرين إلا وله بمكة من يمنع عشيرته، وكنت غريبا فيهم، وكان أهلي بين ظهرانيهم، فخشيت على أهلى، فأردت أن أنخذ عندهم يدا، وقد علمت أن الله ينزل بهم بأسه، وأن كتابى لا يغنى عنهم شيئا، فصدقه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعذره، فقام PageV17P0293(@)(@@) عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله، دعنى أضرب عنق هذا المنافق؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «وما يدريك يا عمر، لعل الله قد اطلع على أهل بدر يوم بدر فقال لهم: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم يوم بدر» . وأنزل الله عز وجل فى شأن حاطب ومكاتبته المشركين قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم «1» ) ، قال: أى من مكة لأن آمنتم بالله ربكم؛ قال: فى الكلام تقديم وتأخير، ونظم الآية: (لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق) ، ثم قال تعالى: (إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم 
ms3783	 فقد ضل سواء السبيل) ، ثم قال تعالى: (إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون) قال: يثقفوكم يروكم ويظهروا «2» ، (ويبسطوا إليكم أيديهم) أى بالقتل، (وألسنتهم بالسوء) أى بالشتم، (وودوا لو تكفرون) فلا تناصحوهم فإنهم لا يناصحونكم ولا يوادونكم. قوله تعالى: (لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير) قال: معنى الآية: لا تدعونكم قراباتكم ولا أولادكم التى بمكة إلى خيانة رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين، وترك مناصحتهم وموالاة أعدائهم، ومظاهرتهم، فلن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم التى عصيتم الله لأجلهم PageV17P0294(@)(@@) (يوم القيامة يفصل بينكم) فيدخل أهل طاعته والإيمان به الجنة، ويدخل أهل معصيته والكفر به النار. قوله تعالى: (قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده «1» ) الآية، ثم قال تعالى: (لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد «2» ) قال: قوله: (لقد كان لكم فيهم «3» ) يعنى فى إبراهيم ومن معه من الأنبياء والأولياء؛ قال: فلما نزلت هذه الآية عادى المؤمنون أقرباءهم من المشركين فى الله، وأظهروا لهم العداوة والبراءة، فعلم الله تعالى شدة وجد المؤمنين بذلك، فأنزل: (عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم «4» ) ؛ قال: ففعل الله عز وجل ذلك بأن أسلم كثير من مشركى مكة، فصاروا للمؤمنين أولياء وإخوانا، وخالطوهم وناكحوهم. قوله تعالى: (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين «5» ) معناه: أن تعدلوا فيهم بالإحسان والبر، واختلف العلماء فيمن نزلت فيهم هذه الآية، فقال ابن عباس: نزلت فى خزاعة، منهم هلال بن عويمر، وخزيمة، وسراقة بن مالك ابن جعشم، وبنو مدلج، وكانوا صالحوا النبى صلى الله عليه وسلم على ألا يقاتلوه ولا 
ms3784	 يعينوا عليه أحدا. PageV17P0295(@)(@@) وقال عبد الله بن الزبير: نزلت فى أسماء بنت أبى بكر رضى الله عنهم، وذلك أن أمها قتيلة بنت عبد العزى بن عبد أسعد من بنى مالك بن حسل قدمت عليها المدينة بهدايا وهى مشركة، فقالت أسماء: لا أقبل منك هدية، ولا تدخلى على بيتى حتى أستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فسألت لها عائشة رضى الله عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله عز وجل هذه الآية، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تدخلها عليها منزلها، وتقبل هديتها، وتحسن إليها، وتكرمها. وقال مرة الهمذانى وعطية العوفى: نزلت فى قوم من بنى هاشم، منهم العباس. ثم قال تعالى: (إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون «1» ) قال: وهم مشركو مكة. فلنرجع إلى أخبار غزوة الفتح.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة، ومن جاءه فى طريقه قبل دخوله مكة(@)(@@) قال: ولما تهيأ رسول الله صلى الله عليه وسلم للغزاة بعث إلى من حوله من العرب فجلبهم، وهم أسلم، وغفار، ومزينة، وجهينة، وأشجع، وسليم، فمنهم من وافاه بالمدينة، ومنهم من لحقه فى الطريق، وكان المسلمون فى غزوة الفتح عشرة آلاف، واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة عبد الله بن أم مكتوم؛ قاله محمد بن سعد. وقال محمد بن إسحاق، وأبو بكر أحمد البيهقى: استخلف على المدينة أبا رهم كلثوم بن حصين بن عتبة بن خلف الغفارى، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة يوم الأربعاء لعشر ليال خلون من شهر رمضان بعد العصر، فلما انتهى PageV17P0296(@)(@@) إلى الصلصل «1» قدم أمامه الزبير بن العوام فى مائة من المسلمين، وصام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصام الناس حتى إذا كان بالكديد «2» بين عسفان «3» وأمج «4» أفطر، ونادى مناديه: من أحب أن يفطر فليفطر، ومن أحب أن يصوم فليصم. قال ابن سعد: فلما كان 
ms3785	 رسول الله صلى الله عليه وسلم بقديد «5» عقد الألوية والرايات ودفعها إلى القبائل. قال محمد بن إسحاق: ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل مر الظهران «6» وهو فى عشرة آلاف من المسلمين، فسبعت «7» سليم، وبعضهم يقول: ألفت مزينة، وفى كل القبائل عدد وإسلام، وأوعب معه المهاجرون والأنصار. قال: ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بعض الطريق لقيه عمه العباس بن عبد المطلب. قال ابن هشام: لقيه بالجحفة «8» مهاجرا بعياله، وكان قبل ذلك بمكة على سقايته، وقد قدمنا أنه أسلم عند انصراف رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة بدر، قال: ولقيه أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن أبى أمية بن المغيرة، لقياه بنيق العقاب «9» بين مكة والمدينة، والتمسا الدخول عليه، وكلمته أم سلمة رضى الله عنها فيهما، فقالت: يا رسول الله، ابن عمك، وابن عمتك وصهرك. فقال: «لا حاجة لى بهما، أما ابن عمى فهتك عرضى، وأما ابن عمتى وصهرى فهو الذى قال لى بمكة ما قال» ، فلما خرج الخبر بذلك إليهما ومع أبى سفيان بنى له PageV17P0297(@)(@@) قال: والله لتأذنن لى أو لآخذن بيد بنى هذا، ثم لنذهبن فى الأرض حتى نموت عطشا وجوعا؛ فلما بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم رق لهما، ثم أذن لهما فدخلا عليه، فأسلما، وأنشد أبو سفيان بن الحارث يتعذر مما كان قد مضى من فعله، فقال: لعمرك إنى يوم أحمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد لكا لمدلج الحيران أظلم ليله ... فهذا أوانى حين أهدى واهتدى هدانى هاد غير نفسى ودلنى ... على الحق من طردت كل مطرد «1» أصد وأنأى جاهدا عن محمد ... وأدعى وإن لم أنتسب من محمد هم ما هم من لم يقل بهواهم ... وإن كان ذا رأى يلم «2» ويفند أريد لأرضيهم ولست بلائط ... مع القوم ما لم أهد فى كل مقعد «3» فقل لثقيف: لا أريد قتالها ... وقل لثقيف تلك: غيرى أوعدى فما كنت فى الجيش الذى نال عامرا ... وما 
ms3786	 كان عن جرا لسانى ولا يدى قبائل جاءت من بلاد بعيدة ... نزائع «4» جاءت من سهام «5» وسردد قال: ولما بلغ إنشاده قوله: «من طردت كل مطرد» ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فى صدره وقال: «أنت طردتنى كل مطرد» . قال: ولما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران نزلها عشيا، وأمر أصحابه فأوقدوا عشرة آلاف نار، وقد عميت الأخبار عن قريش فلا يأتيهم خبر PageV17P0298(@)(@@) عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال العباس بن عبد المطلب: واصباح قريش، والله لئن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عنوة قبل أن يأتوه فيستأمنوه إنه لهلاك قريش إلى آخر الدهر. قال العباس: فجلست على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضاء، فخرجت عليها حتى جئت الأراك «1» ، فقلت: لعلى أجد بعض الحطابة أو صاحب لبن، أو ذا حاجة يأتى مكة، فيخبرهم بمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليخرجوا إليه فيستأمنوه قبل أن يدخلها عليهم عنوة.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر مجىء العباس بأبى سفيان بن حرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإسلام أبى سفيان، وخبر الفتح(@)(@@) قال العباس بن عبد المطلب رضى الله عنه: وكان أبو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء قد خرجوا فى تلك الليالى يتحسسون الأخبار، وينظرون هل يجدون خبرا أو يسمعون به، فو الله إنى لأسير على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ألتمس ما خرجت له، إذ سمعت كلام أبى سفيان وبديل ابن ورقاء وهما يتراجعان، وأبو سفيان يقول: ما رأيت كالليلة نيرانا قط ولا عسكرا، فيقول له بديل: هذه والله خزاعة قد حمستها «2» الحرب، فيقول أبو سفيان: خزاعة أذل وأقل أن تكون هذه نيرانها وعسكرها، قال العباس: فعرفت صوته، فقلت: يا أبا حنظلة، فعرف صوتى، فقال: يا أبا الفضل، قلت: نعم، قال: مالك فداك أبى وأمى! قلت: ويحك يا أبا سفيان! هذا رسول الله فى الناس، واصباح قريش والله! PageV17P0299(@)(@@) قال: فما الحيلة فداك أبى وأمى!، قال: قلت: والله لئن ظفر 
ms3787	 بك ليضربن عنقك، فاركب فى عجز هذه البغلة حتى آتى بك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأستأمنه لك؛ قال: فركب خلفى، ورجع صاحباه؛ قال: فجئت به، كلما مررت بنار من نيران المسلمين قالوا: من هذا؟ فإذا رأوا بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا عليها قالوا: عم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته، حتى مررت بنار عمر ابن الخطاب. قال ابن سعد: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعمل عمر تلك الليلة على الحرس؛ قال العباس: فقال عمر: من هذا؟ وقام إلى، فلما رأى أبا سفيان على عجز الدابة قال: أبو سفيان عدو الله! الحمد لله الذى أمكن منك بغير عقد ولا عهد، ثم خرج يشتد نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وركضت البلغة فسبقته، فاقتحمت عن البلغة، ودخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل عمر، فقال: يا رسول الله، هذا أبو سفيان قد أمكن منه بغير عقد ولا عهد، فدعنى أضرب عنقه. قال العباس، قلت: يا رسول الله، قد أجرته، ثم جلست إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذت برأسه وقلت: والله لا يناجيه الليلة رجل دونى، فلما أكثر عمر فى شأنه قلت: مهلا يا عمر، فو الله أن لو كان من رجال بنى عدى بن كعب ما قلت هذا، ولكنك قد عرفت أنه من رجال بنى عبد مناف؛ فقال عمر: مهلا يا عباس، فو الله لإسلامك يوم أسلمت كان أحب إلى من إسلام الخطاب لو أسلم، وما بى إلا أنى قد عرفت أن إسلامك كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من إسلام الخطاب لو أسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اذهب به يا عباس إلى رحلك، فإذا أصبحت فأتنى به» ؛ قال: فذهبت به إلى رحلى، فبات عندى، فلما أصبح غدوت PageV17P0300(@)(@@) به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ويحك يا أبا سفيان، ألم يأن 
ms3788	 «1» لك أن تعلم أنه لا إله إلا الله» ، قال: بأبى أنت وأمى! ما أحملك وأكرمك وأوصلك، والله لقد ظننت أن لو كان مع الله إله غيره لقد أغنى شيئا بعد؛ قال: «ويحك يا أبا سفيان، ألم يأن لك أن تعلم أنى رسول الله» ؟؛ قال: بأبى أنت وأمى! ما أحملك وأكرمك وأوصلك! أما والله هذه فإن فى النفس منها حتى الآن شيئا؛ فقال له العباس: ويحك! أسلم واشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله قبل أن تضرب عنقك؛ قال: فشهد شهادة الحق، فقلت: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فاجعل له شيئا. قال: «نعم، من دخل دار أبى سفيان فهو آمن، ومن أغلق عليه بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن» ؛ فلما ذهب لينصرف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا عباس، احتبسه بمضيق الوادى عند خطم الجبل «2» حتى تمر به جنود الله فيراها» . قال: فخرجت به حتى حبسته حيث أمرنى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أحبسه؛ قال: ومرت القبائل على راياتها كلما مرت قبيلة قال: يا عباس، من هذه؟. فأقول: سليم، فيقول: ما لى ولسليم، ثم تمر القبيلة، فيقول: من هذه؟ فأقول: مزينة، فيقول: ما لى ولمزينة، حتى مرت القبائل، فما تمر قبيلة إلا سألنى عنها، فإذا أخبرته بهم، قال: ما لى ولبنى فلان! حتى مر رسول الله صلى الله عليه وسلم فى كتيته الخضراء، فيها المهاجرون والأنصار- وإنما سميت بالخضراء لكثرة الحديد وظهوره فيها- وهم لا يرى منهم إلا الحدق من الحديد، فقال: سبحان الله يا عباس! من هؤلاء؟ قلت: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV17P0301(@)(@@) فى المهاجرين والأنصار، فقال: ما لأحد بهؤلاء من قبل ولا طاقة، والله يا أبا الفضل لقد أصبح ملك ابن أخيك الغداة عظيما. قلت: ويحك! إنها النبوة، قال: فنعم إذا، ثم قلت: النجاة «1» إلى قومك، فسار حتى إذا جاءهم صرخ بأعلى صوته: يا معشر قريش، هذا محمد قد جاءكم فيما لا قبل 
ms3789	 لكم به، فمن دخل دار أبى سفيان فهو آمن، فقامت إليه هند بنت عتبة فأخذت بشار به، فقالت: اقتلوا الحميت «2» الدسم الأحمس، قبح من طليعة قوم! قال: ويلكم! لا تغرنكم هذه من أنفسكم، فإنه قد جاءكم ما لا قبل لكم به، فمن دخل دارى فهو آمن، قالوا: قاتلك الله! وما تغنى عنا دارك؟ قال: ومن أغلق عليه بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن. فتفرق الناس إلى دورهم وإلى المسجد. والله يؤيد بنصره من يشاء.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مكة شرفها الله تعالى صلحا، ودخول خالد بن الوليد ومن معه من القبائل عنوة(@)(@@) قال: ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذى طوى «3» ، وقف على راحلته معتجرا «4» بشقة برد حبرة حمراء وإنه ليضع رأسه تواضعا لله تعالى حين رأى ما أكرمه الله به من الفتح، حتى إن عثنونه ليكاد يمس واسط الرحل، ثم فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم الجيش من ذى طوى، وكانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ مع سعد بن عبادة رضى الله عنه، فأمر رسول الله صلى الله PageV17P0302(@)(@@) عليه وسلم الزبير بن العوام، وكان على المجنبة اليسرى أن يدخل فى بعض الناس من كدى «1» ، وأمر سعد بن عبادة أن يدخل ببعض الناس من كدء «2» ، فلما وجه سعد للدخول قال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، وفى رواية تستحل الكعبة؛ فسمعها عمر بن الخطاب رضى الله عنه فقال: يا رسول الله، اسمع ما قال سعد بن عبادة، ما نأمن أن يكون له فى قريش صولة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى بن أبى طالب: «أدركه فخذ الراية منه، فادخل أنت بها» . حكاه ابن إسحاق. وقال محمد بن سعد: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الراية من سعد ودفعها لابنه قيس بن سعد. وذكر يحيى بن سعد الأموى فى السير: أن سعد بن عبادة لما أخذ الراية مر على أبى سفيان، فقال سعد 
ms3790	 إذ نظر إليه: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، اليوم أذل الله قريشا، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فى كتيبة الأنصار حتى إذا حاذى أبا سفيان ناداه: يا رسول الله، أمرت بقتل قومك؟ فإنه زعم سعد ومن معه حين مر بنا أنه قاتلنا، وقال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، اليوم أذل الله قريشا؛ وإنى أنشدك الله فى قومك، فأنت أبر الناس وأوصلهم وأرحمهم. وقال عثمان وعبد الرحمن بن عوف: يا رسول الله، والله ما نأمن سعدا أن تكون منه فى قريش صولة؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا أبا سفيان، اليوم يوم المرحمة، اليوم أعز الله فيه قريشا» . وقال ضرار بن الخطاب الفهرى يومئذ: PageV17P0303(@)(@@) يا نبى الهدى إليك لجا «1» حى قريش ولات حين لجاء حين ضاقت عليهم سعة الأر ... ض وعاداهم إله السماء والتقت حلقتا البطان على القوم ... ونودوا بالصيلم الصلعاء «2» إن سعدا يريد قاصمة الظهر ... بأهل الحجون والبطحاء خزرجى لو يستطيع من الغيظ ... رمانا بالنسر والعواء «3» وغر الصدر لايهم بشىء ... غير سفك الدما وهتك النساء قد تلظى على البطاح وجاءت ... عنه هند بالسوءة السوآء إذ ينادى بذل حى قريش ... وآبن حرب بدا من الشهداء فائن أقحم اللواء ونادى ... يا حماة اللواء أهل اللواء ثم ثابت إليه من بهم الخز ... رج والأوس أنجم الهيجاء لتكونن بالبطاح قريش ... فقعة القاع فى أكف الإماء «4» فانهينه فإنه أسد الأس ... د لدى الغاب والغ فى الدماء إنه مطرق يريد لنا الأم ... ر سكوتا كالحية الصماء «5» قال: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن عبادة فنزع اللواء من يده، وجعله بيد قيس ابنه، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اللواء لم يخرج PageV17P0304(@)(@@) عنه إذ صار إلى ابنه، وأبى سعد أن يسلم اللواء إلا بأمارة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمامته، فعرفها سعد، فدفع اللواء إلى ابنه قيس. قال: وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3791	 خالد بن الوليد، وكان على المجنبة اليمنى، أن يدخل ببعض الناس من الليط أسفل مكة، وكان معه: أسلم، وسليم وغفار، ومزينة، وجهينة، وقبائل من العرب، وأقبل أبو عبيدة بن الجراح بالصف من المسلمين ينصب لمكة بين يدى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أذاخر «1» ، حتى نزل بأعلى مكة، وضربت له هناك قبة، ونهى عن القتال، وعبر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأماكن التى أمرهم صلى الله عليه وسلم أن يدخلوا منها، لم يلقوا كيدا، إلا خالد بن الوليد فإن صفوان بن أمية، وعكرمة بن أبى جهل، وسهيل بن عمرو جمعوا جمعا من قريش، ووقفوا بالخندمة «2» ليقاتلوا خالد بن الوليد، ويمنعوه من الدخول، وشهروا السلاح وروموا بالنبل، فصاح خالد فى أصحابه وقاتلهم، فقتل أربعة وعشرون رجلا من قريش، وأربعة نفر من هذيل، وانهزموا أقبح هزيمة، فلما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم على ثنية أذاخر رأى البارقة «3» فقال: «ألم أنه عن القتال» ؟ فقيل: يا رسول الله، إن خالد بن الوليد قوتل فقاتل؛ فقال: «قضاء الله خير» ، وقتل من المسلمين رجلان كانا سلكا طريقا غير طريق خالد فقتلا، وهما كرز بن جابر الفهرى، وحبيش «4» بن خالد الخزاعى. قاله محمد بن سعد. PageV17P0305(@)(@@) وقال ابن إسحاق: قتل من المشركين يومئذ اثنا عشر أو ثلاثة عشر رجلا. وقال: وقد كان حماس بن قيس بن خالد أخو بنى بكر يعد سلاحا ويصلح منه قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت له امرأته: لماذا تعد ما أرى؟ قال: لمحمد وأصحابه، قالت: والله ما أراه يقوم لمحمد وأصحابه شىء؛ قال: والله إنى لأرجو أن أخدمك بعضهم، ثم قال: إن يقبلوا اليوم فمالى عله ... هذا سلاح كامل وأله «1» وذو غرارين سريع السلة «2» ثم شهد يوم الخندمة، فلما انهزم القوم دخل على امرأته وقال: أغلقى على بابى؛ قالت: فأين الذى كنت تقول؟ فقال: إنك لو شهدت يوم الخندمة ... إذ فر صفوان وفر عكرمة وأبو يزيد قائم 
ms3792	 كالمؤتمة «3» ... واستقبلتهم بالسيوف المسلمه يقطعن كل ساعد وجمجمة ... ضربا فلا تسمع إلا غمغمه «4» لهم نهيت خلفنا وهمهمه ... لا تنطقى فى اللوم أدنى كلمه «5» قال ابن هشام: ويروى للرعاش الهذلى. PageV17P0306(@)(@@) وكان ممن فر يومئذ هبيرة بن أبى وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، وهو زوج أم هانئ بنت أبى طالب أخت على لأبويه؛ فأسلمت، وهرب هبيرة إلى نجران، وقال معتذرا من فراره: لعمرك ما وليت ظهرى محمدا ... وأصحابه جبنا ولا خيفة القتل ولكننى قلبت أمرى فلم أجد ... لسيفى غناء إن ضربت ولا نبلى وقفت فلما خفت ضيعة موقفى ... رجعت لعود كالهزير إلى الشبل قال ابن هشام: وكان شعار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وحنين والطائف: شعار المهاجرين: يا بنى عبد الرحمن، وشعار الخزرج: يا بنى عبد الله، وشعار الأوس: يا بنى عبيد الله؛ وكان الفتح يوم الجمعة لعشر بقين من رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلهم يوم فتح مكة وسبب ذلك، ومن قتل منهم، ومن نجا بإسلامه(@)(@@) قالوا: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر أصحابه بقتل ستة نفر وأربع نسوة، وإن وجدوا تحت أستار الكعبة، وهم: عكرمة بن أبى جهل، وهبار ابن الأسود، وعبد الله بن سعد بن أبى سرح، ومقيس بن صبابة الليثى، والحويرث ابن نقيذ بن وهب، وعبد الله بن هلال بن خطل الأدرمى، وهند بنت عتبة، وسارة مولاة عمرو بن هشام، وفرتنى، وقريبة. PageV17P0307(@)(@@) فأما عكرمة بن أبى جهل فإنه هرب إلى اليمن، وأسلمت امرأته أم حكيم بنت الحارث بن هشام، فاستأمنن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمنه، فخرجت فى طلبه إلى اليمن حتى أتت به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلم وحسن إسلامه. حكى الزبير بن بكار قال: لما أسلم عكرمة قال: يا رسول الله، علمنى خير شىء تعلمه أقواله؛ فقال له النبى صلى الله عليه وسلم: «شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا 
ms3793	 عبده ورسوله» ، فقال عكرمة: أنا أشهد بهذا، وأشهد بذلك من حضرنى، وأسألك يا رسول الله أن تستغفر لى؛ فاستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقال عكرمة: والله لا أدع نفقة كنت أنفقها فى صد عن سبيل الله إلا أنفقت ضعفها فى سبيل الله، ولا قتالا قاتلته إلا قاتلت ضعفه؛ ثم اجتهد فى الجهاد والعبادة حتى استشهد رحمه الله فى خلافة عمر بن الخطاب بالشام؛ وقيل: استشهد فى آخر خلافة أبى بكر، قيل: فى يوم اليرموك. وقيل: فى يوم مرج «1» الصفر، وقيل: أجنادين «2» . والله أعلم. وأما عبد الله بن سعد بن أبى سرح، فإنه كان قد أسلم، وكان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم الوحى؛ فارتد ورجع إلى قريش، فلما كان يوم الفتح فر إلى عثمان بن عفان رضى الله عنه، وهو أخوه من الرضاعة، فغيبه حتى أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستأمن له بعد أن اطمأن الناس؛ فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صمت طويلا، ثم قال: «نعم» ؛ فلما انصرف عنه عثمان قال لمن حوله من أصحابه: «لقد صمت ليقوم إليه بعضكم فيضرب عنقه» ، PageV17P0308(@)(@@) فقال رجل من الأنصار: فهلا أو مأت إلى يا رسول الله؟ فقال: «إن النبى لا يقتل بالإشارة» ، ثم أسلم عبد الله بن سعد بعد ذلك. وأما مقيس بن صبابة، فإن أخاه هشام بن صبابة كان قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فى غزوة بنى المصطلق بالمريسيع، فأصابه رجل من الأنصار من رهط عبادة بن الصامت وهو يرى أنه من العدو، فقتله خطأ، فقدم مقيس هذا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة، وأظهر الإسلام، وقال: يا رسول الله، جئتك مسلما، وجئتك أطلب دية أخى، فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بدية أخيه، فأقام غير كثير، ثم عدا على قاتل أخيه فقتله، ثم خرج إلى مكة مرتدا، فنذر رسول الله صلى الله عليه وسلم قتله لذلك، فقتله نميلة بن عبد الله 
ms3794	؛ رجل من قومه. وأما الحويرث بن نقيذ فقتله على بن أبى طالب رضى الله عنه، لأنه كان يؤذى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان العباس بن عبد المطلب حمل بنتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة وأم كلثوم من مكة يريد بهما المدينة، فرمى بهما الحويرث إلى الأرض. وأما عبد الله بن خطل، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله لأنه كان مسلما، فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقا «1» ، وبعث معه رجلا من الأنصار، وكان معه مولى له يخدمه وهو مسلم، فنزل منزلا وأمر المولى أن يذبح له تيسا، فيصنع له طعاما، فنام واستيقظ ولم يصنع له شيئا، فقتله ثم ارتد، وكانت فرتنى وقريبة قينتاه تغنيان بهجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقتل ابن خطل PageV17P0309(@)(@@) سعيد بن حريث المخزومى، وأبو برزة الأسلمى، اشتركا فى دمه، وقتلت إحدى قينتيه وهربت الأخرى، حتى استؤمن لها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمنها. وهند بنت عتبة أسلمت. ولما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم البيعة على النساء، ومن الشرط فيها ألا يسرقن ولا يزنين، قالت: وهل تزنى الحرة أو تسرق يا رسول الله؟ فلما قال: «ولا تقتلن أولادكن» ، قالت: قد ربيناهم صغارا، وقتلتهم أنت ببدر كبارا، أو نحو هذا من القول، وشكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن زوجها أبا سفيان شحيح لا يعطيها من الطعام ما يكفيها وولدها، فقال: «خذى من ماله بالمعروف ما يكفيك أنت وولدك» . وأما سارة فاستؤمن لها، فأمنها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأما هبار فإنه هرب فلم يوجد، ثم أسلم بعد الفتح وحسن إسلامه.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر إسلام أبى قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب(@)(@@) روى محمد بن إسحاق بسنده إلى أسماء بنت أبى بكر الصديق رضى الله عنهما قالت: لما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذى طوى قال أبو قحافة لابنة له من أصغر ولده 
ms3795	: أى بنية، اظهرى بى على جبل أبى قبيس- قالت: وكان قد كف بصره- فأشرفت به عليه فقال لها: أى بنية؛ ماذا ترين؟ قالت: أرى سوادا مجتمعا، قال: تلك الخيل؛ قالت: وأرى رجلا يسعى بين يدى ذلك السواد مقبلا ومدبرا؛ قال: أى بنيه، ذلك الوازع،- يعنى الذى يأمر الخيل ويتقدم إليها- ثم قالت: قد والله انتشر السواد؛ فقال: قد والله إذا دفعت الخيل، فأسرعى بى إلى بيتى؛ قالت: فانحطت به، وتلقاه الخيل قبل أن يصل PageV17P0310(@)(@@) إلى بيته؛ قالت: وفى عنق الجارية طوق من ورق «1» ، فتلقاها رجل فاقتطعه من عنقها، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد أتى أبو بكر بأبيه يقوده، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «هلا تركت الشيخ فى بيته حتى أكون أنا آتيه فيه» ؟ قال أبو بكر: يا رسول الله، هو أحق أن يمشى إليك من أن تمشى إليه أنت، فأجلسه بين يديه، ثم مسح صدره، ثم قال له: «أسلم» ، قالت: فأسلم؛ قالت: فدخل به أبو بكر وكأن رأسه ثغامة «2» ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «غيروا هذا من شعره» ، ثم قام أبو بكر فأخذ بيد أخته فقال: أنشد الله والإسلام طوق أختى؛ فلم يجبه أحد؛ قالت: فقال: أى أخية، احتسبى طوقك، فو الله إن الأمانة فى الناس اليوم القليل. وأسلم عبد الله بن الزبعرى عام الفتح وحسن إسلامه، وكان ممن يؤذى رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الأذى فى الجاهلية، فأسلم واعتذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبل عذره، وكان شاعرا مجيدا، فقال يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم: وله فى مدحه أشعار كثيرة ينسخ بها ما قد مضى فى كفره، منها قوله: منع الرقاد بلابل وهموم ... والليل معتلج الرواق بهيم «3» مما أتانى أن أحمد لامنى ... فيه فبت كأننى محموم يا خير من حملت على أوصالها ... عيرانة سرح اليدين غشوم «4» PageV17P0311(@)(@@) إنى لمعتذر إليك من الذى ... أسديت إذ أنا فى الضلال مقيم أيام تأمرنى بأغوى خطة ... سهم 
ms3796	، وتأمرنى بها مخزوم وأمد أسباب الردى ويقودنى ... أمر الغواة، وأمرهم مشئوم فاليوم آمن بالنبى محمد ... قلبى ومخطئ هذه محروم مضت العداوة وانقضت أسبابها ... وأتت أواصر بيننا وحلوم فاغفر فدى لك والدى كلاهما ... وارحم فإنك راحم مرحوم وعليك من سمة المليك علامة ... نور أغر وخاتم مختوم أعطاك بعد محبة برهانه ... شرفا وبرهان الإله عظيم(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد، وطوافه بالبيت ودخوله الكعبة، وما فعل بالأصنام(@)(@@) قال: ولما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة واطمأن الناس، خرج حتى جاء البيت، فطاف به سبعا على راحلته يستلم الركن بمحجن فى يده، فلما قضى طوافه دعا عثمان بن طلحة فأخذ منه مفتاح الكعبة، ففتحت له، فدخلها، فوجد فيها حمامة من عيدان، فكسرها بيده وطرحها، ثم وقف على باب الكعبة فقال: «لا إله إلا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده ألا كل مأثره «1» أو دم أو مال يدعى فهو تحت قدمى هاتين إلا سدانة البيت وسقاية الحاج؛ ألا وقتيل الخطأ شبه العمد بالسوط والعصا، ففيه الدية مغلظة، مائة من الإبل، أربعون منها فى بطونها أولادها؛ يا معشر قريش، إن الله قد أذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالآباء. الناس من آدم، وآدم من تراب» ، ثم تلا قوله PageV17P0312(@)(@@) تعالى: (يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير «1» ) ؛ ثم قال: «يا معشر قريش، ما ترون أنى فاعل فيكم» ؟ قالوا: أخ كريم وابن أخ كريم؛ قال: «اذهبوا فأنتم الطلقاء» ؛ ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المسجد، فقام إليه على بن أبى طالب رضى الله عنه ومفتاح الكعبة فى يده، فقال: يا رسول الله، اجمع لنا الحجابة مع السقاية؛ فقال: «أين عثمان بن طلحة» ؟ فدعى له، فقال: «هاك مفتاحك يا عثمان، اليوم يوم بر ووفاء» ؛ حكاه محمد بن إسحاق. وقال محمد بن سعد: دفع إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3797	 المفتاح وقال: «خذوها يا بنى أبى طلحة تالدة خالدة، لا ينزعها منكم إلا ظالم» ؛ ودفع السقاية إلى العباس بن عبد المطلب. قال عبد الملك بن هشام: حدثنى بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل البيت يوم الفتح فرأى فيه صور الملائكة وغيرهم، فرأى إبراهيم عليه السلام مصورا فى يده الأزلام يستقسم بها، فقال: «قاتلهم الله، جعلوا شيخنا يستقسم بالأزلام، ما شأن إبراهيم والأزلام، (ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين «2» ) ثم أمر بتلك الصور كلها فطمست. قال: ودخل الكعبة ومعه بلال بن رباح، فأمره أن يؤذن، فأذن وأبو سفيان بن حرب وعتاب بن أسيد والحارث بن هشام جلوس بفناء الكعبة، فقال عتاب بن أسيد: أكرم الله أسيدا ألا يكون سمع هذا فيسمع ما يغيظه؛ فقال الحارث: أما والله لو أعلم أنه محق لاتبعته؛ فقال أبو سفيان: لا أقول شيئا PageV17P0313(@)(@@) لو تكملت لأخبرت عنى هذه الحصى؛ فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «قد علمت الذى قلتم» ، ثم ذكر ذلك لهم، فقال الحارث وعتاب: نشهد أنك رسول الله، والله ما اطلع على هذا أحد كان معنا فنقول: أخبرك. وقال أبو محمد بن هشام بسند يرفعه إلى ابن عباس رضى الله عنهما: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح على راحلته، فطاف عليها وحول البيت أصنام مشدودة بالرصاص، فجعل النبى صلى الله عليه وسلم يشير بقضيب فى يده إلى الأصنام ويقول: (جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا) «1» ، فما أشار صلى الله عليه وسلم إلى صنم منها فى وجهه إلا وقع لقفاه، ولا لقفاه إلا وقع لوجهه، حتى ما بقى منها صنم إلا وقع. قال محمد بن سعد: كان حول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما، وكان أعظمها هبل، وساق الحديث نحو ما تقدم، فقال تميم بن أسد الخزاعى فى ذلك: وفى الأصنام معتبر وعلم ... لمن يرجو الثواب أو العقابا قال: ولما كان من الغد يوم 
ms3798	 الفتح خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الظهر فقال: «إن الله قد حرم مكة يوم خلق السموات والأرض، فهى حرام إلى يوم القيامة، ولم تحل لى إلا ساعة من نهار، ثم رجعت لحرمتها بالأمس، فليبلغ شاهدكم غائبكم، ولا يحل لنا من غنائمها شىء» ، وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة ليلة يصلى ركعتين ركعتين، وبث السرايا، ثم خرج إلى حنين.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر سرية خالد بن الوليد إلى العزى وهدمها(@)(@@) قالوا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى العزى ليهدمها، وذلك بعد الفتح، لخمس ليال بقين من شهر رمضان سنة ثمان، فخرج فى ثلاثين فارسا PageV17P0314(@)(@@) من أصحابه حتى انتهوا إليها فهدمها، ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال: «هل رأيت شيئا» ؟ قال: لا، قال: «فإنك لم تهدمها، فارجع إليها فاهدمها» ؛ فرجع خالد وهو متغيظ، فجرد سيفه، فخرجت إليه امرأة عربانة سوداء تاثرة «1» الرأس فجعل السادن يصيح بها، فضربها خالد فجزلها اثنتين، ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال: «نعم، تلك العزى، وقد يئست أن تعبد ببلادكم أبدا» ، وكانت لقريش وجميع بنى كنانة، وكانت أعظم أصنامهم، وكان سدنتها بنو شيبان من بنى سليم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر سرية عمرو بن العاص إلى سواع وكسره(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم فى شهر رمضان بعد الفتح أيضا إلى سواع، وهو صنم هذيل ليهدمه؛ قال عمرو: فانتهيت إليه وعنده السادن، فقال: ما تريد؟ قلت: أمرنى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهدمه. قال: لا تقدر على ذلك؛ قلت: لم؟ قال: تمتع؛ قلت: حتى الآن أنت فى الباطل ويحك! وهل يسمع أو يبصر؟ قال: فدنوت منه فكسرته، وأمرت أصحابى فهدموا بيت خزانته فلم يجدوا فيه شيئا؛ ثم قلت للسادن: كيف رأيت؟ قال: أسلمت لله.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر سرية سعد بن زيد الأشهلى إلى مناة(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم فى شهر رمضان أيضا إلى مناة- وكانت بالمشلل «2» للأوس والخزرج وغسان- ليهدمها 
ms3799	، فخرج فى عشرين فارسا حتى انتهى إليها وعليها سادن، فقال له السادن: ما تريد؟ قال: هدم مناة؛ قال: أنت وذاك، فأقبل سعد يمشى إليها، وتخرج إليه امرأة عريانة سوداء ثائرة الرأس تدعو بالويل PageV17P0315(@)(@@) وتضرب صدرها؛ فقال السادن: مناة دونك بعض غضباتك؛ ويضربها سعد بن زيد فيقتلها، ويقبل إلى الصنم معه أصحابه، ولم يجدوا فى خزانتها شيئا، وانصرف راجعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان ذلك لست بقين من شهر رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر سرية خالد بن الوليد إلى بنى جذيمة بن عامر ابن عبد مناة بن كنانة، وهو يوم الغميصاء(@)(@@) قالوا: لما رجع خالد بن الوليد من هدم العزى، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مقيم بمكة، بعثه فى شوال إلى بنى جذيمة بن عامر، وكانوا أسفل مكة على ليلة منها بناحية يلملم؛ داعيا إلى الإسلام، ولم يبعثه مقاتلا، فخرج فى ثلاثمائة وخمسين رجلا من المهاجرين والأنصار وبنى سليم، فانتهى إليهم خالد بن الوليد، فقال: ما أنتم؟ قالوا: مسلمون، قد صلينا وصدقنا بمحمد، وبنينا المساجد فى ساحاتنا، وأذنا فيها؛ قال: فما بال السلاح عليكم؟ فقالوا: إن بيننا وبين بعض العرب عداوة، فخفنا أن تكونوا هم، فأخذنا السلاح؛ قال: فضعوا السلاح؛ قال: فوضعوه، فقال لهم: استأسروا؛ فاستأسر القوم، فأمر بعضهم فكتف بعض وفرقهم فى أصحابه، فلما كان فى السحر نادى خالد: من كان معه أسير فليدافه؛ أى فليجهز عليه بالسيف. فأما بنو سليم فقتلوا من كان فى أيديهم، وأما المهاجرون والأنصار فأرسلوا أساراهم، فبلغ النبى صلى الله عليه وسلم ما صنع خالد، فقال: «اللهم إنى أبرأ إليك مما صنع خالد» ؛ وبعث على بن أبى طالب فودى «1» لهم قتلاهم وما ذهب منهم. PageV17P0316(@)(@@) وقد حكى أبو الفرج على بن الحسين الأصفهانى «1» ، خبر هذه السرية فى قصة عبد الله بن علقمة أحد بنى عامر بن عبد مناة بن كنانة وخبر مقتله، وذكر خبره مع حبيشة، فروى بسند رفعه إلى ابن دأب قال: كان من حديث عبد الله بن علقمة أنه خرج مع أمه وهو 
ms3800	 إذ ذاك يفعة: دون المحتلم، لتزور جارة لها، وكانت لها بنت يقال لها: حبيشة إحدى بنات عامر بن عبد مناة، فلما رآها عبد الله بن علقمة أعجبته ووقعت فى نفسه؛ فانصرف وترك أمه عند جارتها، فبقيت عندها يومين، ثم أتاها ليرجعها إلى منزله، فوجد حبيشة قد زينت لأمر كان فى الحى، فازداد بها عجبا، وانصرف بأمه فى غداة تمطر، فمشى معها وجعل يقول: فما أدرى بلى إنى لأدرى ... أصوب القطر أحسن أم حبيش حبيشة والذى خلق الهدايا ... وما إن عندها للصب عيش «2» قال: فسمعت ذلك حبيشة، فتغافلت عنه، وكرهت قوله، ثم مشى مليا فإذا هو بظبى على ربوة من الأرض، فقال: يا أمتا خبرينى غير كاذبة ... وما يريد مسول الحق بالكذب أأنت أحسن أم ظبى برابية ... لابل حبيشة فى عينى وفى أربى قال: فزجرته أمه، وقالت: ما أنت وهذا، أنا مزوجتك بنت عمك، فهى أجمل من تلك، وأتت امرأة عمه فأخبرتها خبره وقالت: زينى ابنتك له، ففعلت وأدخلتها عليه، فلما رآها أطرق، فقالت له أمه: أيهما الآن أحسن؟ فقال: PageV17P0317(@)(@@) إذا غيبت عنى حبيشه مرة ... من الدهر لم أملك عزاء ولا صبرا كأن الحشا حر السعير يحشه «1» ... وقود الغضى فالقلب مضطرم جمرا قال: وجعل يراسل الجارية وتراسله، حتى علقته كما علقها، وكثر قوله الشعر فيها، فمن ذلك قوله «2» : حبيشة هل جدى وجدك جامع ... بشملكم شملى وأهلكم أهلى؟ وهل أنا ملتف بثوبك مرة ... بصحراء بين الأيكتين إلى النخل؟ ومرتشف من ريق ثغرك مرة ... كراح ومسك خالطا عسل النحل فلما بلغ أهلها خبره، حجبوها عنه مدة، وهو يزيد غراما بها، ويكثر قوله الشعر فيها، فأتوها فقالوا لها: عديه السرحة، فإذا أتاك فقولى له: نشدتك الله إن أحببتنى فما على الأرض شىء أبغض إلى منك، ونحن قريب نسمع ما تقولين؛ فواعدته، وجلسوا قريبا يسمعون، وجلست عند السرحة، وأقبل عبد الله لموعدها، فلما دنا منها دمعت عينها، والتفتت حيث أهلها جلوس، فعرف أنهم قريب، فرجع، وبلغه ما أمروها به أن تقوله، فأنشأ يقول: فلو قلت 