ms1221	 الشارح وكلام السبكي المذكور، أن المنفعة لا تشملها وأنها لا تسمى منفعة، وعلى هذا فكان صواب عبارة السبكي، أن يقول الناشئ عن الموصى به إلخ. فتأمل ذلك وراجعه وحرره. قوله: (ويملك إلخ) فله أن يعير ويؤجر وتورث عنه وغير ذلك. نعم لو أوصى له أن يسكن الدار مثلا لم يكن له ذلك؛ لأنه كالعارية والإباحة، وبهذا يجمع التناقض، ولعل المراد بالإباحة هنا الاستحقاق اللازم لا عن ملك؛ لأنه يجب على الوارث امتثال قول مورثه، وامتناع الرجوع فيه فتأمل.(@)(@@) وقال أبو حنيفة الوصية إباحة مطلقا، ولو قال: أطعم زيدا رطل خبز من مالي فهو تمليك أو اشتر خبزا من مالي وأطعمه لجيراني فإباحة قاله شيخنا الرملي وفيه بحث؛ لأن بالدفع في الصورتين يحصل الملك لا قبله، فلا معنى للإباحة بعد الدفع في الثانية كأخذ الفقراء ما أبيح لهم وليس الموصى به منفعة كالسكنى فيما مر فتأمل. قوله: (إذا تزوجت) والمزوج بها الوارث بإذن الموصى له ومثلها العبد. قوله: (بشبهة) ليس قيدا بل متى وجب المهر فهو للموصى له، ومنها وطء الموصى له؛ لأنه لا يحد به، ولكن لا مهر عليه؛ لأنه لا يجب له على نفسه شيء نعم يلزمه أرش البكارة للوارث إن كانت بكرا، ولا يثبت استيلاده لو أحبلها، وولده منها حر. ويلزمه قيمته يشتري(@)PageV03P172(@) (@)(@)(@@) بها مثله مكانه، كما في الوارث الآتي ويجوز للوارث وطؤها إذا لم تحبل وإلا حرم، وإنما حرم على الراهن مطلقا لحجره على نفسه مع تمكنه من زواله وإذا أحبلها الوارث ثبت استيلاده، والولد حر نسيب وعليه قيمته يشتري بها مثله مكانه كما مر. قوله: (يمنع هذا الأخير) وهو استحقاق البدل قال بعضهم المعنى يمنع الملازمة بينهما وفيه نظر فراجعه. قوله: (الثاني أشبه) مرجوح. قوله: (لا ولدها) أي الموجود حال الموت وما بعده ولو من زنى ليس للموصى له بل هو كالأم أما المنفصل قبله، فهو للوارث. قوله: (منفعته له) واستبعده الإمام الغزالي؛ لأنها كالمؤجرة.(@)(@@) تنبيه: العبد الموقوف لا يجوز تزويجه، وإن انحصر المستحقون، وأذنوا بخلاف 
ms1222	 الأمة الموقوفة فيزوجها الحاكم بإذن الموقوف عليهم. إن انحصروا، وإلا فبإذن الناظر كما سيأتي في باب النكاح مع زيادة جليلة(@)(@@) قوله: (أي للوارث إعتاق العبد إلخ) دفع به توهم عود الضمير للولد الذي هو الظاهر؛ لأنه ليس في المحرر وإن كان صحيحا؛ لأن له حكم أبيه وقد يقال: رجوع الضمير له أولى؛ لأنه يعلم منه حكم الأب بالأولى؛ لأنه تقدم وجه أن الولد مملوك للموصى له فتأمل وحيث عتق فله حكم الأحرار في سائر الأمور حتى في لزوم الجمعة والإرث، وله استعارة نفسه من الموصى له، والأمة في جميع ما تقدم كالعبد. نعم لو كانت موصى بها تحمله وتزوجت ولو بحر انعقد ولدها رقيقا مملوكا للموصى له به على المعتمد وهذا رقيق بين حرين، ولا يتزوجها الحر إلا بشروط الأمة كما يأتي.(@)(@@) قوله: (لا يجزئ إعتاقه عن الكفارة) ولا عن النذر؛ لأنه كواجب الشرع، ولا بكتابته، نعم لو كان الباقي من زمن الوصية قريبا بحيث لا يحتاج فيه إلى نفقة كما قاله ابن حجر أجزأ إعتاقه عما ذكر، وكتابته. قوله: (وإذا أعتقه تبقى الوصية بحالها) فتنتقل أكسابه النادرة له؛ لأنها كانت لمن أعتقته.(@)(@@) قوله: (وعليه نفقته) أي الوارث كما تقدم، ولو أعاد الضمير فيهما على مالك الرقبة المعلوم من المقام لكان أولى ليدخل ما لو أوصى بمنفعته لشخص وبرقبته لآخر، وإن تأخر، والمراد بنفقته مؤنته. قوله: (إن أوصى) آثره لجريانه على الألسنة. قوله: (مدة) أي زمنا معينا ولو بتعيين الوارث كما مر عن شيخنا وتتقيد بما عينه وإن لم يتصل بالموت. نعم لو قال سنة مثلا تعين اتصالها به فلا يجوز تأخرها عنه فلو مضت ثم قبل رجع بمقابلها على من استوفاها ورجعت المنفعة للوارث عقبها وفي المدة المجهولة ما مر عن شيخنا. قوله: (وبيعه) يجوز عطفه على إعتاقه ويجوز كونه مبتدأ خبره كالمستأجر، وهذا ظاهر كلام الشارح. قوله: (إنه يصح إلخ) محله ما لم تكن المدة مجهولة وإلا فهو كاختلاط حمام البرجين. قوله: (دون غيره) نعم لو اتفقا على 
ms1223	 البيع الثالث صح. قوله: (إذ لا فائدة) أي ظاهرة فلا يرد عتقه وأكسابه النادرة، ويؤخذ من ذلك أنه لو كانت الوصية ببعض منافعه صح بيعه للغير مطلقا.(@)PageV03P173(@) (@)(@)(@@) فرع: لصاحب المنفعة بيعها لوارث الموصي ولغيره مطلقا كبيع حق الممر.(@)(@@) فرع: لو كان الوارث والموصى له والعبد كفارا، وأسلم العبد وحده حيل بينهما وبينه واستكسباه عند عدل، وكذا لو أسلم الموصى له أيضا ولا يجبر أحدهما على بيع ماله فيهما وقيل يجبر الوارث في الثانية. قوله: (أبدا) قال شيخنا ومثله المدة المجهولة، وفيه نظر مع ما تقدم عنه أنه يرجع لتعيين الوارث. قوله: (مائة) أي إن وفى بها الثلث وإلا فبقدره وتصير المنفعة مشتركة بين الوارث والموصى له وله فيها أن يتهايأ مع الوارث على الأصح. قوله: (وإن أوصى بها) أي بمنفعته فقط فإن أوصى برقبته أيضا اعتبر كله من الثلث.(@)(@@) تنبيه: ولو أوصى بثمرة بستانه مدة كعشر سنين مثلا كيف التقويم راجعه وحرره(@)(@@) قوله: (وتصح الوصية بحج تطوع) أي ومثله حجة الإسلام لمن مات من غير استطاعة حكما وخلافا، كذا قاله شيخنا وسيأتي عنه حجة الإسلام ما يخالفه فالوجه عدم الإلحاق لا يقال الإلحاق من حيث صحة الوصية به من الثلث؛ لأن الواجب مع الاستطاعة كذلك، كما يأتي لعدم صحة اتحادهما في الخلاف فتأمل. قوله: (وتحسب من الثلث) أي إن وسعها، وإلا بطلت وعاد المال للوارث على ما يأتي. قوله: (من بلده أو الميقات) أي حيث وسع الثلث ذلك فإن عجز الثلث عما قبل الميقات فمن حيث وسع، أو عن الميقات بطلت وعاد المال للوارث كذا قاله شيخنا واعترض بأن هذا لا يصح في حجة الإسلام التي ألحقها بالتطوع هنا، كما سيأتي عنه، وبأنه يمكن استئجار من هو دون الميقات، بما يفي به، وبأنه قد يقال: لا إساءة في المجاوزة في هذه للعذر وبأن الإساءة لا تبطل الحج، ثم رأيت ابن حجر ذكر البطلان في شرحه وتبعه شيخنا في شرحه أولا ثم ضرب عليه بالقلم، وحينئذ فالذي يتجه عدم البطلان إلا 
ms1224	 إن كان ذلك القدر لا يفي بأجرة من يحج مطلقا فتأمله. قوله: (كما قيد) فإن خالف ولم يجاوز الميقات فلا دم، ويلزم بالوصية أكثر من حجة إلا إن قال بثلث مالي ووسع الأكثر فيجب وإن زاد على حجتين. قوله: (وحجة الإسلام) قيده بعضهم بما إذا وجبت عليه قبل موته بالاستطاعة.(@)(@@) وقال شيخنا مطلقا سواء استطاع قبل موته أو لا وتقدم عنه آنفا ما يخالفه حيث ألحق حج من لم يستطع قبل موته بالتطوع، وتقدم ما فيه فراجعه، وحجة الإسلام ما وجب بالنذر في الصحة، وإلا فمن الثلث. قوله: (من رأس المال) ومثلها كل واجب بأصل الشرع كعمرة وزكاة ولو لم يف المال بالحج من الميقات وجب من حيث أمكن من دون الميقات، كما اعتمده شيخنا هنا، وبذلك علم عدم صحة الإلحاق السابق عنه. والحاصل أن يقال إن حجة الإسلام، وإن لم تجب(@)PageV03P174(@) (@)(@)(@@) قبل موته تكون من رأس المال، ويجب الإحرام بها من الميقات إن وسعه المال، وإلا فمن حيث أمكن مما دونه، وإنه إذا أوصى بها من الثلث صح، وإذا لم يف ما يخصها منه بالميقات كمل من رأس المال ما يفي بها منه فإن عجز مع ذلك عنه فمن دونه كما مر، والله الموفق.(@)(@@) قوله: (عمل به) وفائدته في الثلث مزاحمة الوصايا به رفقا بالوارث، ولو لم يف ما خصه به من الميقات وجب التكميل من رأس المال كما مر، وقد يلزم الدور في ذلك، وسيأتي، ولو عين الميت قدرا للحج وجب الاستئجار بالعقد، فلا يكفي إذن الوارث ولا رضا الفاعل بغير إجازة ولا جعالة، ولا رضا الفاعل بدون المقدر فإن كان المقدر قدر أجرة المثل جاز ورجع الباقي للوارث أو أكثر تعين صرف جميعه للفاعل خصوصا إن كان عينه؛ لأنه ربما قصد إرفاقه، ولو حج غير المعين أو بغير المقدر رجع جميعه للوارث، كما قاله شيخنا وغيره وفيه بحث ظاهر ولا يجوز للأخير تأخير الحج عن العام المعين من الميت أو الوارث إن كان الحج على الفور كأن 
ms1225	 عصى بتأخيره، وإلا جاز، ويجوز في حج التطوع فقط أن يكون الأجير قنا وصغيرا مميزا، ولا تجوز الإقالة بعد العقد إلا لعذر كعجز الأجير، وخوف حبسه أو فلسه أو خيانته، ويقبل قول الأجير في أنه أتى بجميع أعمال الحج، وفي أنه حج ما لم يقطع بكذبه الحس كأن شوهد بمصر ليلة عرفة.(@)(@@) فائدة: جميع ما فعل عن الميت لا يثاب عليه إلا ما عذر في تأخيره كذا قالوا هنا وفيه نظر واضح كما يأتي. قوله: (إذ لا يجب من دونه) لعل المراد بدونه ما قبله من دويرة أهله مثلا.(@)(@@) قوله: (وللأجنبي أن يحج عن الميت حجة الإسلام) وإن لم تجب عليه قبل موته كما مر. قوله: (أي الوارث) قيد به؛ لأنه محل الخلاف؛ إذ مع إذنه عن إذن الميت صحيح قطعا. قوله: (وللوارث أن يحج عنه) أي حجة الإسلام كما مر. قوله: (وليس للأجنبي إلخ) وكذا الوارث على المعتمد وأوهم كلام الشارح خلافه فالحاصل أن الفرض، ولو بحسب الأصل كحجة الإسلام عمن مات قبل الاستطاعة صحيح منهما مع عدم الوصية، وأن النقل غير صحيح منهما مع عدم الوصية، كما علم، والمراد بالأجنبي غير الوارث قاله شيخنا، ويدل له كلام الشارح وقياس الصوم أن يراد به غير القريب بالأولى من الصوم؛ لأن الصوم عبادة بدنية محضة؛ ولذلك لم يصح من غير القريب، ولو فرضا أو أوصى به فتأمل.(@)(@@) تنبيه: قد تقدمت الإشارة إلى لزوم الدور، وهو توقف كل من شيئين على الآخر، وهنا يتوقف معرفة ما تتم الحجة به على معرفة ثلث الباقي لتعريف حصة الواجب منه، ويتوقف معرفة ثلث الباقي على معرفة ما تتم به، ولاستخراجه طرق منها طريق الجبر والمقابلة مثاله: أوصى بحجة الإسلام من الثلث، والأجرة لها مائة، وأوصى لزيد بمائة، والتركة ثلاثمائة فافرض ما تتم به أجرة الحج شيئا، يبقى ثلاثمائة إلا شيئا أخرج منها ثلثها، وهو مائة إلا ثلث شيء اقسمه بين الحج وزيد مناصفة، فيخص الحج خمسون إلا سدس شيء يضم إليها الشيء المخرج، فخمسون 
ms1226	، وخمسة أسداس شيء تعدل مائة الأجرة فخمسا الشيء ستون من رأس المال، ونصف ثلث الباقي أربعون فهي مائة قدر الأجرة، كذا في عبارة بعضهم فراجعه، والوجه في كيفية الدور أن يقال: إن معرفة القدر الذي تتم الحجة به متوقفة على معرفة المقدار الذي يخصها من الثلث، ومعرفة ما يخصها منه متوقفة على إخراج القدر الذي تتم به من رأس المال، وما ذكره بقوله فخمسون وخمسة أسداس شيء إلخ. صوابه أن يقال فخمسون وشيء وسدس شيء يعدل مائة وسدس شيء، ويصرح المشترك، وهو خمسون وسدس شيء، وما ذكره بقوله: فخمسا الشيء ستون صوابه، أن يقال فالشيء ستون؛ لأن الخمسين إلا سدس شيء إذا أزيل الاستثناء منه بجبرها بسدس من الشيء المنضم لها على كلامه صارت خمسين وخمسة أسداس شيء تعادل المائة فيطرح من المائة خمسون لمساواتها(@)PageV03P175(@) (@)(@)(@@) الخمسين المعلومة، فيبقى منها خمسون تقابل خمسة أسداس الشيء الباقية فسدس الشيء عشرة فالشيء الكامل ستون فتأمل ذلك وحرره.(@)(@@) قوله: (من التركة) قيد للوجوب على الوارث ويجوز له أن يستأجر من يحج عنه من ماله، ولو مع وجود التركة وسيأتي.(@)(@@) قوله: (الواجب المالي) خرج به البدني فيصح في الصوم، وقد تقدم في الحج بما فيه. قوله: (ككفارة الوقاع) والظهار ودم التمتع. قوله: (من إعتاق وإطعام) هما بيان للواجب المذكور. قوله: (ككفارة اليمين) والحلق ونذر اللجاج ويتعين في المخيرة أقل الخصال إن كان ثم محجور عليه. قوله: (إذا لم يكن تركة) وكذا إن كانت كما تقدم. قوله: (أي الطعام أو الكسوة) لو قال والأصح أنه يقطع عنه ما يفعله أجنبي إلخ. لكان حسنا؛ لأن فيما ذكره خللا من وجوه؛ لأنه ينحل إلى قولك: ويقع عنه الطعام والكسوة إن تبرع أجنبي بطعام أو كسوة، ولأنه جعل لفظ إعتاق معطوفا على ضمير: " يقع " ويلزمه الجهل بمن أوقعه، وعدم تسلط التبرع عليه، وكان الوجه كونه مجرورا عطفا على طعام لإفادة ذلك، وذلك يظهر بالتأمل.(@)(@@) قوله: (أجنبي) والمراد به غير الوارث كما تقدم وسواء كان تركة أو لا. قوله: (وهذا 
ms1227	 التصحيح إلخ) هو المعتمد لكن يكون الإطلاق مقتضيا لجريان وجه تقدم، أو وقع في المرتبة، وفيه نظر إن لم يكن في كلام الأصحاب فراجعه.(@)(@@) قوله: (بناء إلخ) أي ما في الروضة من الوقوع في المرتبة مبني على التعليل بسهولة التكفير بغير العتق في المخيرة، أي وهو تعليل مرجوح فالمبني عليه كذلك.(@)(@@) قوله: (صدقة عنه) كوقف مصحف وحفر بئر وغرس شجر، فهو كما لو فعله في حياته؛ لأن معنى نفعه به حصول ثوابه له، كأنه فعله وفي وسع الله ما يثيب الفاعل أيضا كما قاله الشارح عن الإمام الشافعي - رضي الله عنه - ومعنى نفعه بالدعاء حصول المدعو به له إذا تفضل الله بإجابته، وهذا لا يسمى ثوابا. أما نفس الدعاء فثوابه للداعي؛ لأنه شفاعة أجرها للشافع. وبهذا فارق الصدقة نعم دعاء الولد لوالده يحصل نفس ثوابه له؛ لأنه من عمله قال ابن حجر وفيه نظر ظاهر.(@)(@@) فائدة: قيل يحرم الدعاء للنبي - صلى الله عليه وسلم - بالرحمة وفارقت الصلاة، وإن كانت بمعناها بأن في لفظ الصلاة إشعارا بالتعظيم، وفي لفظ الرحمة إشعارا بالذنب.(@)(@@) فرع: ثواب القراءة للقارئ، ويحصل مثله أيضا للميت، لكن إن كانت بحضرته أو بنيته أو يجعل مثل ثوابها له بعد فراغها على المعتمد في ذلك، وقول الداعي: اجعل ثواب ذلك لفلان على معنى المثلية، وما ادعاه بعضهم من منع إهداء القراءة للنبي - صلى الله عليه وسلم - ممنوع مخالف لما عليه المحققون، وعلم مما مر أن الصدقة أولى من الدعاء، وهو أولى من القراءة، وأما قول الله تعالى {وأن ليس للإنسان إلا ما سعى} [النجم: 39] فمنسوخ أو عام مخصوص بل قال بعض الأئمة: إن ثواب جميع العبادات عن الميت يحصل له حتى الصلاة والاعتكاف، وإن كان مرجوحا عندنا.(@)PageV03P176(@) (@)(@)(@@) فصل في الرجوع عن الوصية وغيرها قوله: (عن الوصية) خرج التبرع المنجز، ولو في مرض الموت فلا رجوع فيه. قوله: (بقوله نقضت الوصية إلخ) ولا يقبل قول الوارث بالرجوع، ولا بينته به إلا إذا تعرضت بصدوره قبل الموت، ولا يكفي قولها رجع 
ms1228	 عن وصاياه، وهذا وما بعده من الرجوع بالقول وسيذكر الرجوع بالفعل بقوله: وخلط حنطة إلخ. قوله: (أو رددتها) أو هي حرام على الموصى له أو حرمتها عليه. قوله: (هذا لوارثي) بخلاف هذا تركتي، ولو قال هذا ميراث عني أو لقريبي أو عتيقي فرجوع بخلاف ما لو أوصى به لشخص، ثم أوصى به لآخر فإنهما يشتركان فيه مناصفة؛ لأن كلا منهما وصية. قوله: (وببيع) ولو بخيار للبائع. قوله: (وإعتاق) ولو معلقا واستيلاد وكتابة ولو فاسدة لا وطء ونظر استمتاع واستخدام ونحوها. كالإجارة والإعارة وتزويج العبد، أو الأمة، والتعليم والركوب ولبس الثوب سواء في جميع ذلك بفعله، أو إذنه نعم. لو أوصى له بأمة يتسرى بها ثم زوجها كان رجوعا قاله الأذرعي. قوله: (وكذا دونه) أي القبض في الرهن والهبة بعد القبول فهو رجوع، وكذا هما رجوع لو كانا فاسدين، أو بلا قبول فيهما. قوله: (الثاني يعتل ببقاء ملكه) ظاهره يشمل الرهن بعد القبض، ولا خلاف فيه. قوله: (وبوصية بهذه التصرفات) لو قال بما ذكر لكان أخصر وأعم لشموله للوصية بكونه لوارثه مثلا.(@)(@@) تنبيه: كلامه ظاهر في كون التصرف في جميع ما وصى به فلو كان في بعضه فقال شيخنا فكذلك فيكون رجوعا في الجميع أيضا راجعه. قوله: (وعروضه) بالجر على الأولى.(@)(@@) قوله: (وخلط حنطة) أي بفعل الموصي مطلقا أو بإذنه بأخرى له فإن كانت لأجنبي فهو غصب أو بغير إذن فليس رجوعا والحنطة مثال لكل حب ومائع كذلك. قوله: (لأنه أخرجها إلخ) يفيد أنها لو تميزت لم يكن رجوعا، وشمل ما ذكر الخلط بأجود أو أردأ(@)(@@) . قوله: (فخلطها) أي على ما مر. قوله: (لأنه كالتعييب) هذا يقتضي أن التعييب ليس رجوعا، وفي شرح شيخنا ما يخالفه؛ لأنه جعل بل الحنطة من الرجوع، ولو لم يبق من الصبرة إلا صاع فهل يتعين كالبيع راجعه مما قبله(@)(@@) قوله: (وطحن حنطة) بالمعنى الشامل لجريشها رجوع والحنطة مثال، فغيرها مثلها كالفول والعدس. قوله: (وعجن دقيق) وطبخه وخبزه وخبز عجين وطبخ لحم وشيه، وكذا تقديده إن 
ms1229	 كان لا يفسد ببقائه، وإلا فلا وتفتيت خبز ونزع نوى رطب رجوع لا تتمره وبناء الخشبة وجعلها بابا رجوع، وجعل القطن حشوا رجوع، لا نزعه من جوزه، والضابط لأفراد ذلك أن يقال: يحصل الرجوع في كل ما زال به الملك، أو زال به الاسم مطلقا أو كان بفعله أو أشعر بالإعراض إشعارا قويا. قوله: (وغزل قطن) وحشوه رجوع كما مر. قوله: (وقطع ثوب) رجوع لا خياطته مفصلا. قوله: (وبناء وغراس في عرصة وصى بها رجوع) فيما غرس أو بني فيه دون الخالي من البناء والغراس وتقدم عن شيخنا ما يفيد كونه رجوعا في الجميع وزرع ما تبقى أصوله كالغراس.(@)PageV03P177(@) (@)(@)(@@) قوله: (وصى بثلث ماله) أي ولم يقيد بما هو موجود عند الوصية، كما يعلم مما مر(@)(@@) فروع: إنكار الوصية لغرض ليس رجوعا(@)(@@) ولو وصى بمعين لشخص ثم وصى به لآخر كان بينهما نصفين كما مر، فلو رد أحدهما كان جميعه للآخر بخلاف ما لو وصى به لاثنين ابتداء فرد أحدهما فللآخر النصف، ولو وصى له بخاتم دخل فصه؛ لأنه من مسماه ولأنه جزء منه، وهذا ظاهر إن كان فصه من جنسه، وإلا نحو معدن في نقد فلا فراجعه(@)(@@) ولو وصى له بدار أو بخاتم ولآخر بأبنيتها، أو بفصه فالعرصة والخاتم للأول والأبنية والفص بينهما بخلاف، ما لو أوصى له بدار أو عبد ولآخر. بسكناها، أو خدمته فلا يشترك بينهما في السكنى والخدمة بل هما للثاني وحده؛ لأنهما ليسا جزءا من الدار والعبد، وهذا صريح في أن منفعة الدار وخدمة العبد لا تدخل في الوصية بالدار، والعبد فراجعه. مع ما تقدم وما يأتي(@)(@@) ولو وصى له بأمة حامل ولآخر بحملها فالحمل مشترك بينهما، والأمة لمن وصى له بها وفيه نظر يعلم مما قبله(@)(@@) ولو وصى له بشيء، ثم وصى بنصفه لآخر فهو بينهما أثلاثا خلافا للإسنوي. فإنه نسب فيما قاله للسهو راجعه(@)(@@) ولو وصى ببيع شيء وصرف ثمنه للفقراء ثم وصى ببيعه وصرف ثمنه للمساكين لم يكن رجوعا(@)(@@) ولو وصى بشيء للفقراء 
ms1230	 ثم وصى ببيعه وصرف ثمنه للمساكين كان رجوعا(@)(@@) فصل في الإيصاء الخاص وهو لغة كالوصية وشرعا إثبات تصرف مضاف لما بعد الموت. قوله: (ورد المظالم) صرح بها واستند لما في الروضة وأصلها ليبرأ من عهدة ذكرها المؤدي للتكرار، ولعل حكمة ذكرها فيهما أنها قد تكون أعيانا فغلب غيرها عليها، وإلا فالمراد من ردها الخروج عنها كاستحلال من غيبة مثلا. قوله: (في أمر الأطفال) بالمعنى الشامل للحمل، ولو مما سيحدث وكذا المجانين والسفهاء، وبحث الأذرعي وجوب الإيصاء على أطفال خيف ضياع أموالهم لثقة مأمون وجيه، ولو لم يوص الميت بها نصب القاضي من يقوم بها. أي الوصايا وأمر الأطفال ولعل النصب المذكور مندوب ولا يبعد وجوبه على القاضي فراجعه.(@)(@@) فرع: إذا وجب الإيصاء تعين على الوصي القبول، إن توقف حفظ أموال الأطفال عليه بأن كان منفردا فإن تعدد، فهو إذا وجب الإيصاء تعين على الوصي القبول، إن توقف حفظ أموال الأطفال عليه بأن كان منفردا فإن تعدد، فهو فرض كفاية في حقهم، لكن يتعين على من طلب منه القبول خوف التواكل، كما في الوديعة. قوله: (الذي يعجز عنه) أي المذكور من المظالم والدين. قوله: (من يثبت بقوله) قال شيخنا الرملي: ولو واحدا ليحلف معه قال ابن حجر: ولو وارثا وخالفه شيخنا المذكور، وقال أيضا: يكفي خطه إذا كان في البلد من يثبته ولموصى له أخذ موصى به معين بغير إذن وإرث، وكذا لأجنبي ليدفعه له، وكذا نحو وديعة، وليس للحاكم نزع موصى به، ولا نحو وديعة من الوارث(@)(@@) قوله: (وحرية) أي كاملة ولو مالا كمدبره ومستولدته ومستأجر العين لكمال نظره. قوله: (وعدالة) ولو ظاهرة على المعتمد إلا عند التنازع فتشترط الباطنة، وشرطه أيضا عدم العداوة الدنيوية، قال شيخنا وشرطه أيضا النطق ليخرج الأخرس وإن كان له(@)PageV03P178(@) (@)(@)(@@) إشارة مفهمة خلافا لابن حجر، وإن تبعه شيخنا في شرحه لكن يوافقهما ما ذكروه في ضابط الأخرس من أنه يعتد بإشارته في غير حنث وصلاة وشهادة فراجعه. قوله: (وإسلام) أي في الموصى له إن كان 
ms1231	 الولد مسلما وإن كان أبوه كافرا كالولد السفيه أو كان الموصي مسلما، ولو على ولده الكافر. قوله: (وصية ذمي) أي كافر ولو حربيا. قوله: (إلى ذمي) أي كافر غير حربي، وإن اختلفت مدتهما. قوله: (عدل في دينه) حال الموت وتعرف عدالته بإخبار عدد تواتر منهم أو بإخبار عدلين أسلما منهم. قوله: (ولم يحتج إلخ) اعتذار عن سكوت المصنف عنه. قوله: (والفاسق) ولا يعتد بتفريقه ما فوض إليه إلا في نحو رد وديعة مما لمالكه الاستقلال بأخذه كما مر، فإن فعل شيئا مما لا يعتد به من ضمنه ولزمه رده فإن تعذر استرده الحاكم.(@)(@@) تنبيه: ليس للحاكم تفتيش على أيتام كفار في أموالهم بأيديهم ما لم يترافعوا إليه، أو يتعلق بها حق مسلم، ولا على أطفال تحت ولاية أب أو جد أو قيم بخلاف الوصي فيجب التفتيش عليه قال ذلك الماوردي والروياني. قوله: (وأم الأطفال) أي غير البالغين ولو ذكورا. قوله: (وهي) أي الشروط في الأم تعتبر عند الموت، هو المعتمد من حيث اعتبار الصحة، وأما الأولوية فاعتبر فيها شيخنا الرملي أن تكون موجودة عند الوصية أيضا وزاد اعتبار صفة الرجولية أيضا في قوة التصرف ثم قال: وللحاكم أن يفوض أمر الطفل لامرأة رأى فيها الكفاية في التصرف.(@)(@@) قوله: (بالفسق) ومنه تأخير الصلاة عن وقتها بلا عذر وتقدم حكم تصرفه، نعم إن فسق بما لو عرض على موليه رضي به لم ينعزل وكذا يقال فيما بعده. قوله: (وفي معناه قيم القاضي) ومثلهما الأب والجد والأم لو كانت. قوله: (وكذا القاضي) وكذا غيره من بقية الولاة أخذا من الاستثناء بعده. قوله: (وفيه وجه) فالأصح في كلام المصنف مسلط على الاستثناء أيضا فلا اعتراض عليه.(@)(@@) تنبيه: للحاكم نصب أمين على من توهم فيه الخيانة توهما قويا بلا أجرة فإن ظنها جاز بالأجرة، ومثله ناظر الحسبة المعروف وللحاكم عزل قيمه بمجرد التوهم؛ لأنه الوصي.(@)(@@) قوله: (مكلف) ومثله السكران. قوله: (قال بعضهم) هو ابن النقيب وهذا تمهيد لجواب اعتراض على المصنف. قوله: (دائرة) هي صورة 
ms1232	 يشار بها إلى انفصال الكلام عن بعضه. قوله: (بهما) أي بيصح وتنفذ، وحينئذ فليس قضاء الدين مكررا في كلامه؛ إذ الغرض هنا بيان الموصي فساوى ما في أكثر النسخ الذي هو صريح في تعلقهما المذكور. قوله: (الأطفال) بالمعنى السابق. قوله: (ابتداء) هو معلوم من كلام المصنف المذكور بعده فلا حاجة لاستدلاله عليه، ولا لقوله من الأهل؛ لأنهم من جملة الموصي.(@)(@@) قوله: (وليس لوصي إيصاء) خلافا للأئمة الثلاثة قال شيخنا: وهذا في حق الأطفال، وله أن يوصي(@)PageV03P179(@) (@)(@)(@@) في المال كما هو ظاهر كلامهم، وكلام المصنف صريح فيه، وحكمه كالوكالة. قوله: (فإن أذن له فيه جاز) ثم إن قال له أوص عنك أوصى عنه نفسه، وإلا بأن قال: أوص عني أو عنا أو بتركتي أو أوصى سواء عين له شخصا، أو قال له: أوص من شئت أو أطلق أو أوصى عن الولي، كذا قاله شيخنا وفي بعض العبارات مخالفة له في بعض ذلك فانظره. قوله: (إلى بلوغ ابني) خرج ما لو قال: فإذا مت أنت فوصي من توصي إليه أو فوصيك وصيي فهو باطل، وهذه المسألة بصورتيها مقدمة من تأخير فتأمل. قوله: (فهو الوصي) أي إن كان أهلا، وإلا انتقلت للحاكم، ولا تبقى له لعزله(@)(@@) قوله: (ولا يجوز) ولا يصح فيحرم حيث كانت صفة الولاية موجودة في الجد حال الإيصاء، وإلا فلا، والمراد أن ذلك بحسب الظاهر فلو خرج الجد عن الصفة حال الموت تبين صحتها للأجنبي ولا عبرة بعود الصفات بعد ذلك، ومثل الأب كل جد مع أعلى منه. نعم لو استلحق خشي طفلا فله الإيصاء عليه لأجنبي مع وجود الجد بلا خلاف؛ لأنه ليس هناك أبوة محققة كذا قالوه فراجعه. قوله: (والجد حي) ولو غائبا. قوله: (وهو) أي الوصي غير الأب أولى من أبيه، والحاكم أولى منهما.(@)(@@) قوله: (ولا يجوز) أي ولا يصح كما مر(@)(@@) قوله: (كأقمتك مقامي) أو وليتك أو أنبتك أو جعلتك مكاني أو وكلتك، ولا بد من لفظ بعد موتي فيما عدا أوصيت ليكون من الصرائح فإن 
ms1233	 لم يذكره فهو كنايات(@)(@@) قوله: (نحو ما سبق) هو إشارة إلى تأخير هذه عن محلها كما مرت الإشارة إليه قوله: (أوصيت إليك سنة، وإذا جاء فلان فهو وصيي) هذه كلها صيغة واحدة جامعة للتأقيت والتعليق معا دالة على صحتهما ليست مكررة مع ما سبق خلافا لمن زعمه(@)(@@) قوله: (كقضاء الدين إلخ) فإن خصصه بواحد منها لم يتجاوز، وهو في الثالث حفظ الأموال والتصرف فيها، ويشركه في الحفظ قاضي بلد المال، وفي التصرف قاضي بلد الطفل، ولو قال: أوصيت إليك في كل أموري شمل جميع ما تقدم.(@)(@@) قوله: (ويشترط القبول) ولو على التراخي إلا لمقتض، ويندب إن علم أمانة نفسه، ويحرم إن علم خيانتها. قوله: (وجهان) أصحهما قيامه فيكفي كالوكالة.(@)(@@) قوله: (في حياته) ولا مع موته كما تقدم. قوله: (على هذين الوجهين) فالأصح عدم صحة ذلك الرد في حياته وهذه ذكرها تتميما لكلام المصنف، وأشار بقوله: فعلى الأول الذي هو الأصح إلى صحة القبول بعد الموت، وسكت عن الثاني؛ لأن الرد عليه صحيح ولا يرجع بعده. قوله: (ولو رد) خرج ما لو سكت؛ لأن القبول على التراخي كما مر(@)(@@) قوله: (ولو وصى اثنين) كقوله: أوصيت إليكما أو فلان وصي وفلان وصي، وإن تراخى الثاني. قوله: (لم ينفرد أحدهما) فإن انفرد ضمن، ولو فيما أنفقه على الأطفال، فإن عدم أحدهما بموت أو عدم أهلية أو عدم قبول نصب الحاكم بدله. نعم يجوز الانفراد في رد وديعة وعارية ومغصوب وقضاء دين في التركة جنسه، وقيده في الروض وغيره بما إذا أذن صاحب ذلك بوضع يد هذا عليه وإلا يلزم عليه تصرف في ملك الوصي كفتح باب وحل وكاء ولعل المراد بالحق المذكور في كلام الروض العين؛ إذ الدين الذي في التركة جنسه لأوجه لاعتبار إذن صاحبه فيه؛ لأنه لا يملكه إلا بقبضه.(@)PageV03P180(@) (@)(@)(@@) قوله: (أي بالانفراد) والتصريح به، كأن يقول: أوصيت إلى كل منكما، أكل منكما وصي أو أنتما وصياي وفارق هذا أوصيت إليكما، كما مر؛ لأنه هنا أثبت وصف الوصية لكل منهما، كذا 
ms1234	 في شرح شيخنا وغيره، وتصرف السابق من المنفردين نافذ يرجع في كونه بالمصلحة للحاكم، وله نصب بدل عن فقد منهما كما مر، وله قسم المال بينهما إن أمكن، ويقرع بينهما في أحد القسمين إن تنازعا، ويتصرف كل في حصته بالمصلحة، ولو نص الموصي على اجتماعهما تعين ويبطل تصرف أحدهما بدون الآخر، وليس لمشرف أو ناظر حسبة تصرف بل يتوقف صحة تصرف غيره على مراجعته، فلا بد من إذنه قال الأذرعي إلا في حشيش كحزمة بقل، ولو قال: اعمل برأي فلان أو بأمره أو بحضرته أو بعلمه جازت مخالفته، فإن قال: لا تعمل إلا برأيه، وهكذا امتنع الانفراد؛ لأنهما وصيان قاله العبادي(@)(@@) . قوله: (إلا أن يتعين إلخ) أي فيحرم حينئذ عزل الموصى له وعزله نفسه، ولا ينفذ العزل من كل منهما، ومحل الجواز في غير ذلك ما لم يكن أجازه، وإلا فلا يتصور العزل من أحدهما، ولا من غيرهما، وذلك كأن استأجره قبل موته الحاكم بعد موت الموصي، أو كان الموصي استأجره قبل موته على عمل معلوم، وعلى التصرف في أمر أطفاله بعد موته، وتغتفر حينئذ الجهالة للحاجة كذا قاله شيخنا في شرحه.(@)(@@) قوله: (وللموصي الرجوع) فهو المراد في عبارة المصنف لكنه غلب العزل عليه(@)(@@) قوله: (ونازعه في الإنفاق) أي في أنه أسرف، أو أنه من اللائق ولو عين قدرا عمل بمقتضى الحال. قوله: (صدق الوصي) وكذا وارثه والقاضي والأب والجد والقيم كالوصي وكالطفل وغيره ممن تقدم. قوله: (أو في دفع المال إليه) أو في دفع زكاة أو في وقت موت الأب، أو في وقت ملك المال صدق الولد.(@)(@@) تنبيه: لو تنازعا في التصرف هل وقع بالمصلحة صدق الأب والجد، وكذا الأم دون غيرهم، والمشتري من كل منهم مثله وما صرفه الولي من مال نفسه، ولو لدفع ظالم عن مال الولد لا يرجع به، إلا إن كان بإذن حاكم، أو إشهاد لا بنية رجوع إلا في الأب والجد، وكذا غيرهما عند تعذر الحاكم والإشهاد، وليس لولي شراء مال الولد لنفسه بل 
ms1235	 يبيعه له الحاكم. كالوكيل كذا قاله شيخنا فانظره مع ما مر في البيع من تولية الطرفين في بيع ماله لطفله وعكسه إلا أن يحمل الولي هنا على غير الأب والجد فراجع، وانظروا، ويصدق الولي في دفع شيء من مال الطفل لظالم لدفعه عن مال الطفل، لا في دفعه لحاكم لسهولة البينة فيه، ويصدق في عدم الخيانة.(@)(@@) فرع: لا يطالب أمين من وصي وقيم ووكيل ومقارض وشريك بحساب وفي شرح شيخنا الرجوع إلى نظر الحاكم، والله أعلم.(@)(@@) كتاب الوديعة(@)(@@) ذكرها عقب الوصية؛ لأنها من جملة ما يوصى به ندبا أو وجوبا ولأن مال الميت بلا وارث يصير كالوديعة في بيت المال للمسلمين، وهي تقال على العين لغة وشرعا فهي عين موضوعة عند غير صاحبها أمانة، وتقال شرعا للإيداع وهو وضع عين إلخ. وللعقد المركب من الإيجاب والقبول، وهو المراد هنا من ودع يدع بمعنى سكن لسكونها عند الوديع أو من قولهم: فلان في دعة، أي راحة؛ لأنها في راحته أيضا، ويقال لدافعها مودع بكسر الدال، ولآخذها مودع بفتحها ووديع وشملت العين المال والاختصاص، والأحكام الآتية متعلقة بجانب القبول غالبا وأشار الشارح إلى بعض ذلك بقوله: هي العين إلخ.(@)(@@) قوله: (حرم) أي القبول وقال شيخنا ما لم يعلم بحاله المالك المتصرف عنه نفسه، وإلا أبيح قبولها فراجعه. قوله: (أي أخذها) فيه إشعار بأن مجرد العقد لا يحرم، وقد يقال: إنه وسيلة فيحرم أيضا. قوله: (كره) على ما مر في الحرمة. قوله: (لا ينبغي) تفيد الإباحة نصا والحرمة أو الكراهة احتمالا، فعبارة المصنف تفسير لها.(@)PageV03P181(@) (@)(@)(@@) قوله: (وفي الروضة) اعتراض على المصنف بعدم ذكره الخلاف. قوله: (استحب) أي القبول بل يجب إذا تعين لعدم غيره، أو للأمن من عنده دون غيره مع سلامة العاقبة، وله أخذ الأجرة فلا يجبر على ضياع منفعته ومنفعة حرزه مجانا، ويجبر المالك عليها إن امتنع من دفعها، ولو تعدد الأمناء وجب على المسئول خوف التواكل، وعلم مما ذكر أنها تعتريها الأحكام الخمسة كما قاله شيخنا، ونوزع في الإباحة فيما 
ms1236	 مر عنه؛ لأن ما وضعه على الندب لا يخرج عنه إلى الإباحة فراجعه(@)(@@) قوله: (المتعلقين بها) أي فإنهما ركنان كالصيغة والعين، فأركانها أربعة والمصنف إنما ذكر شروطهما صريحا أو تأويلا فتأمل. قوله: (شرط موكل ووكيل) فلا يودع كافر مصحفا ولا مسلما ولا محرم صيدا ولا أعمى عينا وقال شيخنا الرملي بصحة الإيداع في الجميع بمعنى العقد، لكن لا توضع العين تحت يد الأولين ويوكل الأعمى من يقبض له. قوله: (صيغة إلخ) الذي اعتمده شيخنا الرملي اعتبار اللفظ من أحد الجانبين مع اللفظ من الآخر، أو الفعل منه، ولو متراخيا، كما في الوكالة والإيصاء، ولا يكفي السكوت منه خلافا للخطيب فإن حمل على ما يقع بعده فعل فظاهر، فلو قال له: احفظ متاعي هذا مثلا فسكت لم يكن وديعا، ويغني عن القبول أخذ الأجرة، ولم يرتض هذه شيخنا الزيادي ولو قال: خذه يوما وديعة ويوما غير وديعة فوديعة أبدا أو عكسه فأمانة غير وديعة أبدا، ولو قال: خذه يوما وديعة ويوما عارية أو عكسه عمل بما قاله في اليومين الأولين، وبعدهما أمانة أبدا غير وديعة، وقال شيخنا في الأولى مضمون أبدا، ولو أودعه ثوبا وأذنه بلبسه، فهو عقدان فاسدان وهو قبل لبسه غير مضمون وبعده مضمون؛ إذ فاسد كل عقد كصحيحه.(@)(@@) قوله: (ولو أودعه) أي أودع غير كامل ببلوغ وعقل وحرية ورشد ولو حكما. قوله: (لم يقبله) فيحرم، وأشار بقوله: " ضمن من " إلى أن فاسد العقد هنا ليس كصحيحه، لامتناع وضع اليد ولو بلا عقد، أو؛ لأنه لا عقد فيكون ضامنا مطلقا، أو لأن العقد باطل لا فاسد. قوله: (بالرد) وإتلاف الصبي لها عند الوديع مبرئ له، وعبارة شرح شيخنا: ولو أتلف نحو صبي وديعته برئ الوديع؛ لأن فعله لا يمكن انضباطه، وتضمينه مال نفسه محال فتعينت براءة الوديع انتهى وهذا يقتضي أن المجنون والسفيه كالصبي فتأمل، ولو أخذ شيئا من نحو الصبي حسبة ليرده لوليه، وخشي ضياعه لو لم يأخذه لم يضمن.(@)(@@) قوله: (ولو أودع) أي كامل بما مر غير 
ms1237	 كامل لكونه صبيا أو مجنونا أو سفيها كما يأتي أو رقيقا، ولو بالغا بغير إذن سيده على المعتمد في الرقيق ضمن كل منهم إن أتلف لا إن تلف عنده. تتمة: لو أودع ناقص ناقصا لمضمون مطلقا تلف أو أتلف فرط أو لم يفرط هكذا تحرر مع شيخنا في درسه واعتمده.(@)(@@) قوله: (من حيث الإيداع) أي لا من حيث الأمانة، بل هي أمانة شرعية يجب على وارث الميت منهما أو وليه إعلام مالكها بها فورا، وإن لم يطلبها حيث تمكن(@)(@@) قوله: (ولهما) أي حيث لم تجب كما مر قوله: (أي للمودع) أشار إلى أن الكلام على التوزيع، وإن أوهم كلامه خلافه.(@)PageV03P182(@) (@)(@)(@@) قوله: (وأصلها) أي وضعها، والمناسب فيها، والغالب عليها الأمانة، وإن حرمت أو كرهت. قوله: (بعوارض) أي عشرة نظمها بعضهم بقوله:(@)(@@) عوارض التضمين عشر ودعها ... وسفر ونقلها وجحدها(@)(@@) وترك إيصاء ودفع مهلك ومنع ردها ... وتضييع حكي والانتفاع وكذا(@)(@@) المخالفة في حفظها إن لم يرد من خالفه(@)(@@) وأخصر من ذلك قولي(@)(@@) عوارضها عشر ضياع وديعة ... ونقل وجحد منع رد لمالك(@)(@@) مخالفة في الحفظ ترك وصية ... وسفر بها نفع بها ترك هالك(@)(@@) قوله: (فيضمن) أي يصير طريقا في الضمان والقرار على من تلفت تحت يده وسواء كان المالك حاضرا أو غائبا، وإن طالت غيبته. قوله: (وإذا لم يزل يده عنها) بأن استمر الإيداع. قوله: (بمن) أي بثقة أو صبي مأمون مطلقا أو غيرهما، ولازمه، وكذا يقال في الشريك في الخزانة. قوله: (يحملها) وإن سهل عليه حملها، ولاق به. قوله: (وإذا أراد سفرا) أي مباحا وإن قصر إن ردها لغير مالكها ونائبه، وإلا فلا يتقيد السفر بالمباح، أي ردها لغير مالكها ونائبه لا يجوز، إلا في السفر المباح وردها لهما يجوز، ولو في غير المباح، بل لا يتقيد بالسفر لجواز العقد من الجانبين. قوله: (أو وكيله) ولو عاما أو وليه كذلك. قوله: (أو نحوها) كحبس المالك وتواريه. قوله: (وعليه قبولها) أي يجب على القاضي أخذها من الوديع حفظا لها. بخلاف دين غائب وأخذ مغصوب 
ms1238	 لا يلزمه قبولها؛ لأن بقاءهما أحرز للمالك.(@)(@@) قوله: (أي يردها إليه) أي يعلمه بها وبمحلها، ولا يلزم الإشهاد في ردها لواحد ممن ذكر، وإذا أذن له المالك في السفر بها وعين له طريقا أو محلا تعين، وإلا لزمه سلوك أكثر الطريقين أمنا فأقصرهما، وإذا رجع لزمه أخذها ممن دفعها له، وإن علم به المالك وأقره. قوله: (فإن دفنها بموضع) ولو حرزا لمثلها ضمن والدفن ليس قيدا. قوله: (لأن إعلامه إلخ) يفيد أن إعلام مؤخر عن إعلام المالك ووكيله والحاكم. قوله: (يسكن) ليس قيدا، ويشترط كون الموضع حرزا لها. قوله: (ولو سافر بها) أي بغير علم المالك، وبغير(@)PageV03P183(@) (@)(@)(@@) إذنه ولو ضمنا كأن أودعه في السفر. قوله: (غارة) هي أثر الإغارة فهي الغدر أصالة. قوله: (بل يلزمه السفر بها) ولو مخوفا إن علم سلامتها به، فإن ظنه جاز ولو طرأ في الطريق خوف أقام بها، فلو هجم عليه قطاع فأنكرها منهم فحلفوه، قال الأذرعي: ويجب عليه الحلف لإحرازها وعلى كل إذا حلف حنث سواء حلف بالطلاق أو بالله، ولم يور؛ لأنهم لم يكرهوه على الحلف عينا وإذا لم يحلف فإن أخذوها منه قهرا لم يضمن، وإلا بأن سلمها لهم أو دلهم عليها وعين موضعها ضمنها، ولو دفنها بموضع ولو لرجاء سلامتها أو طرحها في منعطف، كذلك فتلفت، ولو بغير أخذ ضمنها.(@)(@@) قوله: (في هذه الحالة) وفي غيرها يجوز السفر ولا يلزمه. قوله: (ولو مرض مرضا مخوفا) ومثله ما ألحق به إلا الحبس للقتل، فإنه كالمرض غير المخوف. قوله: (أمين) ولو وارثا ولو ظهر غير أمين ضمن الوديع إن كان وضع يده عليها وإلا فلا. قوله: (إن لم يجد الحاكم) فهو مقدم على الأمين، وما بعده فأو للتنويع، والمراد بعدم وجوده أن لا يكون في مسافة العدوى، وفي عبارة شيخنا أن لا يكون فيما دون مسافة القصر. قوله: (أن يبينها أو يميزها عن غيرها) ولو بالإشارة أو الوصف فإن لم يفعل ذلك ضمن إلا إذا كان قاضيا أمينا فلا يضمن، وإن لم توجد 
ms1239	 الوديعة بعده في تركته؛ لأنه أمين الشرع ومحل الضمان في سائر الأمناء، إذا تلف بعد الموت لا قبله، ولو لم يوجد في تركة الوديع ما عينه أو أشار إليه فلا ضمان، أو وجد وأنكره الوارث لم يقبل، ولو قصر الوارث في ردها ضمن ويصدق في عدم تقصيره وفي أن مورثه ردها، وفي عدم تقصيره أيضا، وفي تلفها عنده، وفي عدم علمه بحاله، ولو وجد بعده متعدد مما وصفه، ولم يرده الوارث ضمن.(@)(@@) تنبيه: لا أثر لكتابته على شيء هذا وديعة فلان مثلا أو في جريدته عندي لفلان كذا إلا إن أقر به أو قامت به بينة أو أقر به الوارث. قوله: (فإن لم يفعل ما ذكر ضمن) أي لا بمجرد الترك، وفي كلام السبكي أنه لا يضمن في غير الإيداع والإيصاء إلا بالتلف بعد الموت كما مر. واعتمده شيخنا.(@)(@@) قوله: (إذا نقلها) أي لا بظن أنها ماله، وإلا فلا يضمن. قوله: (دونها) ضميره عائد إلى المحلة أو الدار بدليل ما أورده عليه، ولو جعله عائدا إلى الوديعة لم يرد عليه. قوله: (فلا يضمن) أي ما لم يكن نهي من المالك عن النقل ولا تعيين للمحل، وإلا فيضمن مطلقا، ولو تلفت في محلها مع النهي عن نقلها، ولو بنحو حريق فلا ضمان، فلو نقلها صيانة لها وتلفت لم يضمن أيضا. قوله: (متلفاتها) بكسر اللام أي القادر على دفعها بلا ضرر عليه ولا مشقة لا تحتمل عادة، فلو وقع حريق في محلها، وفيه متاع له معها فقدم متاعه لم يضمن، إلا إن سهل نقلها معه، ولو كان فيه ودائع، فنقل بعضها وتلف بعضها لم يضمن إلا ما قصر في نقله منها، ولا يصدق في دعوى عدم التمكن في هذه إلا ببينة. قوله: (بسكون اللام) فهو الفعل الذي هو التقديم لما يعلف به معه على ما يأتي. قوله: (ضمن لوجوبه إلخ) أي صار ضامنا لجميعها إن مضت مدة يموت مثلها فيها غالبا، أو دونها وبها جوع سابق وعلم به، وإلا فلا ضمان أصلا 
ms1240	، وفارق ضمان القسط في الجنايات في هذه بتعديه نعم، يضمن الأرش هنا. قوله: (فإن نهاه المالك) أي المطلق التصرف فإن لم يكن كذلك كولي محجور، وعلم له ضمن وإلا فلا. قوله: (عنه) أي العلف الذي هو التقديم، وإن كان قد دفع له ما يعلفها به. قوله: (كما(@)PageV03P184(@) (@)(@)(@@) لو قال إلخ) يؤخذ منه أنه لو كان بها علة يضر معها العلف ونهاه لأجلها فعلفها معها ضمنها.(@)(@@) قوله: (فيما لم ينهه) فيه إشارة إلى أن هذا مؤخر عن محله الذي هو قبل تركه التقديم فتأمل. قوله: (ليعلفها) أي بنفسه أو يدفع ما يعلفها به للوديع. قوله: (فإن فقدا) قال الخطيب هو بضمير التثنية كما في خط المصنف، والمراد منه عدم وجودهما فيما دون مسافة العدوى، أو دون مسافة القصر كما مر. قوله: (فالحاكم) فإن فقده أشهد، فإن لم يشهد لم يرجع وإن نوى الرجوع؛ لأنه عذر نادر كهرب عامل المساقاة. قوله: (في مؤنتها) أي التي تصونها عن تلف أو تعييب لا نحو سمن ويجب تسريح راعيه مع ثقة إن تيسر. قوله: (وهو أمين، ولو صبيا) نعم إن وضعها الأمين في محل لم يعرفه الوديع ضمنها الوديع لزوال نظره ويده عنها. فرع: لو أخذ الظافر غير جنس حقه، وأودعه إنسانا فرده على مالكه لم يضمن أو جنس حقه ضمن. قوله: (مع إمكان إلخ) المراد به أن يليق به عادة أخذا مما بعده. قوله: (ولو بعثها مع غير أمين ضمن) أي وإن لم يلق به. نعم إن لاحظه لم يضمن كما مر. قوله: (ثياب الصوف) ومثله الوبر والشعر ونحوهما ومنه كما قال الأذرعي تركه سقي شجر لم ينهه عن سقيه، ولم يشرب بعروقه، وإلا فلا ضمان. قوله: (لبسها) بنفسه أو بغيره، ولو توقف على أجرة لزمته، وفي الرجوع بها ما مر في العلف، ولو طلبها، وإن فعل بنفسه، وله لبس نحو حرير لم يجد من يلبسه ممن يحل له لبسه مجانا. قوله: (وأشار في التتمة إلخ) أي فعدم ذكر المصنف له إن لم يكن 