ms10101	 . توفي في رجب ولم يتكهل ، بل مات شابا رحمه الله تعالى . 227- عبد الله ابن العلامة اللغوي أبي عمرو عثمان بن دحية . المغربي . ولد سنة أربع عشرة . وحدث عن أبيه وغيره بالموصل . 228- عبد الرحيم بن أحمد بن عبد الله بن موسى . المقدسي . فقد هو وجماعة بدرب الحجاز الشامي . وكأنه حدث عن ابن اللتي ، وغيره . وسماعه حضور . 229- عثمان بن سليمان بن رمضان بن أبي الكرم . أبو عمرو ، رشيد الدين الثعلبي ، المصري ، ويعرف بالرشيد بصيلة . ويوصف بالصلاح والزهد . حدث بمصر ودمشق ، وعاش بضعا وثمانين سنة . توفي في ذي القعدة . PageV12P0300(@)(@@) سمع من الحكيم أبي الحسن بن هبل بالموصل . وهو عم شيخنا أبي الحسن علي بن القيم المعمر . سمع منه : الضياء الزرزاري ، وابنه ، والمكين الحصني ، والتقي عبيد ، وشرف الدين المقدسي ، وأخوه محيي الدين . 230- علي بن إبراهيم بن سوار . الصنهاجي ، الشيخ زين الدين البوصيري ، المحدث . سمع فأكثر عن أصحاب السلفي ، وكتب الكثير . مات راجعا في طريق الحج في عشر السبعين . 231- علي بن محمود بن علي . القاضي ، الإمام شمس الدين أبو الحسن الشهرزوري ، الكردي ، الشافي ، مدرس القيمرية ، وأبو مدرسها الصلاح وجد مدرسها القاضي شمس الدين علي . شيخ ، فقيه ، إمام ، عارف بالمذهب ، موصوف بجودة النقل ، حسن الديانة ، قوي النفس ، ذو هيبة ووقار . بنى الأمير ناصر الدين القميري مدرسة بالحريمين ، وفوض تدريسها إليه وإلى أولي الأهلية من ذريته. وقد ناب القضاء عن القاضي شمس الدين ابن خلكان ، وتكلم بدار العدل بحضرة الملك الظاهر عندما احتاط على الغوطة ، وقال : الماء والكلأ والمرعى لله لا يملك ، وكل من بيده ملك فهو له . فبهت السلطان لكلامه ، وانفصل الموعد على هذا المعنى . PageV12P0301(@)(@@) وقد سمع القاضي شمس الدين ببغداد من جماعة مع ابن العديم ، ولم يرو . وتوفي في شوال ، رحمه الله ، بالقميرية . 232- عمر بن أسعد بن عبد الرحمن بن كنفي . الهمداني ، الزاهد ، العابد ، أخو الزاهد محمد . مقرئ صالح ، يلقن بحلقة الحنابلة ، ويخيط ، ويتصدق بأجرته . وله ورد ، وتهجد وصيام ، وفيه مروءة ، وقضاء للحاجة وإغاثة للملهوف . روى عن : أبي إسحاق الكاشغري ، وأبي المجد القزويني . روى لنا 
ms10102	 عنه : أبو الحسن بن العطار، وغيره . ومات بالمدرسة الجوزية في ذي القعدة . 233- عمر بن أحمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد الله بن سعد . الإمام العدل الكبير ، عز الدين ، أبو حفص المقدسي ، الحنبلي ، كاتب الحكم. سمع من : الشيخ الموفق ، وموسى بن عبد القادر ، وابن أبي لقمة ، وابن الزبيدي ، وجماعة . روى عنه : ابن الخباز ، والطلبة . وقد روى "الثلاثينات" بجماعيل في سنة خمس وستين ، فسمعها منه : الخطيب أيوب بن يوسف ، وأولاده يوسف ، وعلي ، وعبد الله ، وطائفة من الصغار بجامع القرية . وكان بارعا في كتابة الشروط . توفي في رمضان ، رحمه الله . 234- عمر بن محمد بن الحسن ابن الحافظ الكبير أبي القاسم بن عساكر . أبو حفص . PageV12P0302(@)(@@) يروي عن : ابن اللتي ، وغيره . ومات في جمادى الآخرة . 235- عيسى بن عبيد . الدمشقي . شيخ معمر . توفي في ربيع الأول . وكان يذكر أن مولده سنة أربع وستين وخمسمائة . فإن صدق فقد فاته السماع من أبي الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز ، والحافظ أبي القاسم بن عساكر . حرف الفاء 236- فريدون . شهاب الدين الدمشقي . حرف الميم 237- محمد بن أحمد بن عبد السخي بن أحمد بن عبد الله . العدل ، شرف الدين ، أبو عبد الله العمري ، الموصلي ، ثم الدمشقي . ولد سنة إحدى وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي اليمن الكندي ، وداود ابن ملاعب . وحدث : وشهد مدة ، وأم بمسجد الزينبي بداخل باب توما . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وجماعة . وتوفي في جمادى الآخرة . 238- محمد بن إبراهيم بن أبي المحاسن بن رسلان . الشيخ شمس الدين الدمشقي ، الطبيب ، المعروف بالكلي ، لاشتغاله "بالكليات" في الطب . كان حاذقا بالطب ، بصيرا بالعلاج ، له معرفة جيدة بالتاريخ. روى عن : أبي القاسم بن الحرستاني وغيره . وتوفي بالقاهرة في المحرم وله ثمانون سنة . PageV12P0303(@)(@@) قال ابن أبي أصيبعة : كان والده أندلسيا فقدم دمشق وبها توفي . ونشأ ولده هذا فقرأ الطب على شيخنا مهذب الدين عبد الرحيم ، يعني الدخوار ، ولازمه حق الملازمة ، حتى إنه حفظ الكتاب الأول من القانون ، وهو "الكليات" جميعها حفظا متقنا ، واستقصى فهم معانيه ، وقرا كثيرا من 
ms10103	 الكتب العملية ، وباشر الصناعة . وهو جيد الفهم لا يخلي وقتا من الاشتغال . وقد خدم بالطب الملك الأشرف موسى ، ثم خدم بمارستان نور الدين . وقد ذكر صاحب "تاريخ مصر" الكلي ، وأنه سمع من ابن الحرستاني ، وداود بن ملاعب . وعبد الجليل بن مندويه ، وأبي القاسم العطار . ثم روى عنه أول حديث في "معجم ابن جميع" . 239- محمد بن بدر بن محمد بن يعش . أبو عبد الله الجزري النساج ، رجل صالح من أهل جبل قاسيون . حدث عن : عمر بن طبرزد ، والشيخ أبي عمر . وروى عنه : القاضي تقي الدين سليمان ، والدمياطي ، والنجم بن الخباز ، والشمس بن الزراد ، وغيرهم . وتوفي في ثامن عشر شعبان . 240- محمد بن سعيد بن محمد بن هشام بن الجنان . الشيخ فخر الدين ، أبو الوليد الكتاني ، الشاطبي ، الحنفي . PageV12P0304(@)(@@) ولد سنة خمس عشرة وستمائة بشاطبة . وقدم الشام ، وصحب الصاحب كمال الدين ابن العديم وولده ، فاجتذبوه بالإحسان ، وصار حنفيا . وقد درس بالإقبالية ، وكان أديبا فاضلا ، شاعرا محسنا . وكان مخالطا للأكابر ، حسن العشرة والمزاح . وهو القائل : لله قوم يعشقون ذوي اللحى وبمهجتي نفر وإني منهم ……لا يسألون عن السواد المقبل جبلوا على حب الطراز الأول وقع في النهار ببستان ابن الصائغ فغرق في ربيع الآخر ، وتجاوز الله عنه . 241- محمد بن الحسين . الطحان ، شمس الدين الدمشقي . رجل صالح ، خير ، متمول ، كثير الصدقات . توفي في ذي القعدة . 242- محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن حفاظ . الصدر بدر الدين السلمي ، الدمشقي ، الحنفي ، المعروف بابن الفويرة . تفقه على الصدر سليمان ، وبرع في المذهب ، وأفتى ، ودرس ، وناظر ، وولي غير مدرسة . وأخذ العربية عن الشيخ جمال الدين ابن مالك . ونظر في الأصول . وقال الشعر الفائق . وكان ذا مروءة ودين وبر ومعروف ومكارم . وهو والد المولى جمال الدين . فمن شعره : عاينت حبة خاله فغدا فؤادي طائرا ……في روضة من جلنار فاصطاده شرك العذار وله : PageV12P0305(@)(@@) وشاعر يسحرني طرفه أنشدني نظما بديعا فما ……ورقة الألفاظ من شعره أحسن ذاك النظم من ثغره توفي الإمام بدر الدين في جمادى الأولى . وقد حدث عن 
ms10104	 العلم السخاوي ، وغيره . وعنه الدمياطي في "معجمه" . 243- محمد بن عبد الوهاب بن منصور . العلامة شمس الدين أبو عبد الله الحراني ، الحنبلي . كان شيخا إماما ، بارعا ، أصوليا ، من كبار الأئمة في الفقه والأصول والخلاف . تفقه على القاضي نجم الدين بن راجح الحنبلي ، ثم الشافعي ، والشيخ مجد الدين ابن تيمية وناظره مرات . وقدم دمشق ، وانتصب للإشغال والإفادة . تفقه عليه : شمس الدين محمد بن الفخر ، وشمس الدين بن أبي الفتح ، ومجد الدين إسماعيل . وكانت له حلقة للتدريس والفتوى . وكان حسن العبارة ، طويل النفس في البحث ، وأعاد بالجوزية مدة . وناب في إمامه محراب الحنابلة مدة . ثم ابتلى بالفالج ، وبطل شقه الأيسر ، وثقل لسانه ، حتى كان لا يفصح ، ولا يفهم منه إلا اليسير ، فبقي على ذلك أربعة أشهر ومات . وكان من أذكياء الناس . روى عن : ابن اللتي ، والموفق عبد اللطيف بن يوسف ، وجماعة . ومات في عشر السبعين . روى عنه : ابن أبي الفتح ، وابن العطار . ومن شعره : PageV12P0306(@)(@@) طار قلبي يوم ساروا فرقا جار في سقمي من بعدهم بعدهم لا ظل وادي المنحنا ……وسواء فاض دمعي أو رقا كل من في الحي داوى أو رقى وكذا بان الحمى لا أورقا وكان يحضر حلقة شمس الدين ابن عبد الوهاب جماعة من المذاهب ، وكان يقرئ قصيدة ابن الفارض التائية الملقبة بنظم السلوك ، ويشرحها ، فيبكي بكاء كثيرا. وكان رقيق القلب ، صحب الفقراء مدة ، وقد ترجمه صاحبه شمس الدين ابن أبي الفتح بهذا وأكثر. وحدثني ابن تيمية شيخنا ، عن ناصر الدين إمام الناصرية ، أنه كان يحضر في حلقة ابن عبد الوهاب ، فرآه يشرح في "التائية" لابن الفارض ، قال : فلما رحت أخذني ما قدم وما حدث ، وانحرجت وقلت : لأنكرن غدا عليه ، وأحط على هذا الكلام . قال : فلما حضرت وسمعت الشرح لذ لي وحلا ، فلما رحت فكرت في الكلام الذي شرحه ، وفي الأبيات ، فثارت نفسي ، وعزمت على الإنكار ، فلما حضرت لذ لي أيضا واستغرقني . أصابني ذلك مرتين أو ثلاثا . PageV12P0307(@)(@@) قلت : ما أملح ما مثل به شيخنا إبراهيم الرقي كلام ابن العربي وابن الفارض 
ms10105	، قال : مثله مثل عسل أذيف فيه سم ، فيستعمله الشخص ، ويستلذ بالعسل وحلاوته ، ولا يشعر بالسم فيسري فيه وهو لا يشعر ، ولا يزال حتى يهلكه . توفي الشيخ شمس الدين ليلة الجمعة سادس جمادى الأولى ، وصلي عليه بجامع دمشق بعد الصلاة ، وصلى عليه خارج البلد الشيخ زين الدين ابن المنجا ، ودفن بمقابر باب الصغير ، رحمه الله . وما كان الرجل يدري أيش هو الإتحاد ، ولا يعرف محط هؤلاء ، وهذا الظن به وبكثير من أتباعهم . 244- محمد بن علي بن محمد بن أبي القاسم . العدل بدر الدين العدوي ابن السكاكري ، الشروطي . كان عدلا كبيرا ، صدوقا ، متحريا ، خبيرا بعقد الوثائق والسجلات ، وفيه دين ومروءة ، وحسن عشرة وبسط ونوادر . سمع من الشيخ الموفق "مسند الشافعي" وعاش ثمانين سنة أو دونها . روى عنه : ابن الخباز . وأجاز لي مروياته . ومات في ربيع الآخر بدمشق . 245- محمد بن عبيد الله . الواعظ ، الأديب ، خطيب جامع السلطان ببغداد ، شمس الدين الكوفي ، الهاشمي ، الشاعر ، مدرس البششة . مات في الكهولة . له نظم كثير جيد ، منه مرثية بغداد . PageV12P0308(@)(@@) 246- محمد بن علي بن أبي الطاهر بن مقلد . الشيخ معين الدين الجزري ، التاجر ، السفار ، من أعيان التجار . عاش تسعين سنة . وذكر ولده أحمد أن أباه دخل إلى ثلاثمائة بلد للتجارة ، ثم سكن دمشق . وتوفي يوم الأضحى . 247- محمد بن علي بن حسين . الفقيه ، أبو الفضل البدليسي ، الأخلاطي . توفي في رمضان بدمشق . 248- محمد بن عوضة بن علي بن عوضة . الشيخ عماد الدين العرضي ، ثم الدمشقي . جليل ، متميز ، نبيل ، يرجع إلى فضل وديانة وقضاء حوائج الناس . توفي ببستانه بالمزة في منتصف المحرم ، ودفن بجبل قاسيون ، وشيعه طائفة من الأعيان . وكان للأمراء فيه حسن ظن . 249- محمد بن مشكور . شرف الدين المصري ، ناظر الجيوش بالديار المصرية ، وصهر الوزير بهاء الدين ابن حنا . توفي في جمادى الأولى عن خمس وستين سنة . 250- محمد بن يحيى بن عبد الواحد بن عمر بن يحيى . الأمير أبو عبد الله ابن الأمير أبي زكريا الهنتاني ، البربري ، الموحدي ، صاحب تونس ، وأجل ملوك المغرب في زمانه . PageV12P0309(@)(@@) كانت جده الشيخ عمر الهنتاني 
ms10106	 من العشرة خواص ابن تومرت . وولي أبو زكريا الملك مدة ، ومات في سنة سبع وأربعين وستمائة . وكان قد عهد إلى ولده أبي عبد الله هذا . فذكر الشيخ قطب الدين أن ابن شداد نقل في "سيرة الملك الظاهر" أن الأمير أبا عبد الله كان ملكا مدبرا ، عالي الهمة ، شجاعا ، سائسا ، متحيلا على بلوغ مقاصده ، مقتحما للأخطار ، كريما ، جوادا ، ذا عزم بالعمارات واللذات ، تزف إليه كل ليلة جارية . وكان ولي عهد أبيه ، واتفق موت أبيه وهو غائب عن تونس ، يعني أبا عبد الله ، فساق إليها على بغل في خمسة أيام ، ومات البغل ، وأسرع خوفا من عميه ، ثم لما تمكن قتل عميه ، وانفق في العرب الأموال واستخدمهم ، وأباد جماعة من الخوارج عليه ، وظفر بجماعة من أعيانهم وسجنهم ، ثم أهلكهم ببناء قبة عمل أساسها من ملح ، وحبسهم بها ، ثم أرسل الماء على أساسها ، فانردمت عليهم . وكانت أسلحة الجيش كلها في خزائنه ، فإذا وقع أمر أخرجها وفرقها عليهم ، وإذا فرغ الحرب أعادها إلى الخزائن . ولم يكن لجنده إقطاع ، بل يجمع ارتفاع البلاد، فيأخذ لنفسه الربع و الثمن ، وينفق ما بقي فيهم في كل عام أربع نفقات . PageV12P0310(@)(@@) توفي في أواخر هذه السنة ، وهو في عشر الستين ، وتملك بعده ابنه أبو زكريا يحيى . وكتب إلي أبو حيان ، وحدثني عنه أبو الصفا الصفدي أن المستنصر بالله كان شجاعا هماما ، سائسا ، علما بفنون ، جميل الصورة ، استدعى العلماء ووصلهم . وكان يقدم على قتل الأسد . وله حظ من الأدب . يميل في الفقه إلى طريقة أهل الحديث . قلت : روى عنه الخطيب أبو بكر بن سيد الناس . 251- محمد بن يوسف بن مسعود بن بركة . الأديب البارع ، شهاب الدين ، أبو عبد الله الشيباني ، التلعفري ، الشاعر المشهور . ولد في الموصل سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة ، واشتغل بالأدب ، وقال الشعر ، ومدح الملوك والأعيان ، واشتهر ذكره ، وسار شعره ، وله ديوان موجود . وكان خليعا معاشرا ، سامحه الله وإيانا . قال سعد الدين في تاريخه : كان قد امتحن بالقمار ، وكلما أعطاه الملك الأشرف يقامر به ، فطرد إلى حلب ، فمدح بها صاحبها 
ms10107	 العزيز ، فأحسن إليه ، وقرر له مرسوما ، فسلك معه مسلك الملك الأشرف ، فنودي في حلب : "إن من قمر مع الشهاب قطعنا يده" . فامتنع الناس من اللعب معه . PageV12P0311(@)(@@) قال : فضاقت عليه الأرض ، وترك الخدمة ، وجاء إلى دمشق ، ولم يزل يستجدي بها ويقامر حتى بقي في أتون من الفقر . قلت : ثم نادم في الآخر صاحب حماة وبها توفي في شوال ، سامحه الله وعفا عنه . ومن شعره الفائق . يا برق حل بأبرق الجنان عن وأعد جمان الظل وهو منظم وإذا الثنية أشرقت وشممت من سل هضبها المنصوب أين حديثه ……كئيب عرى جيب الحيا المزرور عقدا لجيد البانة الممطور أرجائها أرجا كنشر عبير المرفوع عن ذيل الصبا المجرور وله : تتيه على عشاقها كلما رأت فتاة لها في مذهب الحب حاكم يرنحها سكر الشباب فتنثني ولم لم تكن في ثغرها بنت كرمة ……حديث صفات الحسن عن وجهها يروى بقتل الورى أعطى لواحظها الفتوى بقد إذا ماست يكاد بان يلوى لما أصبحت أعطاف قامتها نشوى وله : يا أهل ودي يوم كاظمة أما سرتم وأسررتم بقلبي مهجة قلبي لحفظكم وطرفي شاهد من لي بطيف منكم إن أغمضت هذي الجفون وإنما أين الكرى ……عن متكلم صبري الجميل قبيح أودى بها الهجرات والتبريح لا أرتضيه لأنه مجروح عيني يعين على الأسى ويريح منها ، وهذا الجسم أين الروح ؟ 252- مروان بن عبد الله بن منير . PageV12P0312(@)(@@) الشيخ بدر الدين ، أبو عبد الله الفارقاني ، والد شيخنا زين الدين . توفي بالقاهرة قي شوال . وقد نيف على السبعين . طلب العلم ، وسمع الكثير سنة أربعين وقبلها . وأسمع ولديه عبد الله وسعد الله. وكتب عنه بعض الطلبة . 253- مظفر بن الخضر بن إسماعيل . ابن العصيفير الكلابي ، الدمشقي . توفي بدرب الأكفانيين في المحرم وله تسع وستون سنة . سمع ابن الحرستاني ، وأبا الفتوح البكري . قاله ابن الخباز . 254- مظفر بن عمر بن محمد بن أبي سعد . تاج الدين ، أبو المنصور الدمشقي ، الخرزي . ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة . وسمع من : حنبل بن عبد الله ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وعبد الجليل بن مندويه . روى 
ms10108	 عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والدواداري . وكناه بعضهم أبا غالب . توفي في المحرم . 255- مظفر بن رضوان بن أبي الفضل . القاضي بدر الدين المنبجي ، ثم الدمشقي ، الحنفي . مدرس المعينية . ناب في القضاء عن : ابن عطا ، وابن العديم . وكان ذا سكون وعقل ودين وتواضع . توفي في ذي القعدة ، وهو في عشر السبعين ، ورثاه المجد بن الظهير بقصيدة . 256- مهلهل بن ظافر . الشقراوي . يروي عن الشيخ الموفق وغيره . PageV12P0313(@)(@@) توفي في صفر . 257- مياس بن أحمد ن مياس . الحمصي ، عفيف الدين . دين ، صالح ، معمر . ولد سنة أربع عشرة من شمس الدين أحمد بن عبد الواحد البخاري ، بحمص "الأربعين الفراوية" . سمع منه : ابن يونس ، وابن جعوان . وتوفي بدمشق في شوال . وأجاز لعلم الدين البرزالي . حرف النون 258- النجم الكاتبي . المتكلم ، العلامة ، أبو الحسن علي بن عمر بن علي الديبراني ، القزويني ، المنطقي ، الفيلسوف . صاحب التصانيف في مذهب الأوائل ، ومات وهو يقول بقدم العالم . وله تصانيف عدة . مات في رمضان ، وقيل في شوال . وكان مولده في رجب سنة ستمائة . قال ذلك الظهير الكازروني ، وبعضه من قيلي . 259- نوفل الأمير . سيد عرب آل زبيد . يلقب بناصر الدين . كان ذا حرمة ووجاهة ومكانة . وهو الذي أخذ الملك الناصر يوسف ونجا به يوم المصاف مع البحرية في سنة ثمان وأربعين ، فعرف له ذلك . توفي في شعبان وقد نيف على السبعين . حرف الياء 260- يمن الطواشي . غرس الدين الحبشي ، شيخ الخدام بالمدينة النبوية . حدث عن : عبد الوهاب بن رواح . ومات في ربيع الآخر . وقد سمع من : الصفراوي ، والسخاوي ، وعدة . PageV12P0314(@)(@@) 261- يوسف بن صدقة بن المبارك . الشيخ تاج الدين البغدادي ، التاجر . عدل جليل ، صاحب أموال ومتاجر . أقعد في آخر عمره . ومات في ذي القعدة بالقاهرة . ذكر قطب الدين أن الملك الناصر يوسف قال له : بحياتي على كم تقدر ؟ قال : على أربعمائة ألف دينار . 262- يوسف بن محمد بن عبد الله بن علي بن عثمان . القاضي علم الدين المخزومي ، المصري . سمع من : ابن باقا ، وغيره . مات في ذي القعدة . الكنى 263- أبو الفتح بن محسن . العطار ، الدمشقي ، شرف الدين . وهو أبو 
ms10109	 الفتح محمد بن محمود بن أبي الوحش بن سلامة الشيباني ، الشرابي، والد شيخنا كمال الدين الموقع . كان أديبا فاضلا متميزا . حدث عن أبي القاسم بن صصرى فيما قيل ، وعن : مكرم التاجر ، وأبي صادق بن صباح . مات في شوال . سمع منه : جماعة . * * * وفيها ولد : فخر الدين عثمان بن بلبان المقاتلي ، المحدث ، وشرف الدين محمد بن المنجا بن عثمان التنوخي ، مدرس المسمارية ؛ وأبو محمد عبد الله بن الشيخ أبي الوليد بن الحاج المالكي ، بغرناطة ؛ وبدر الدين محمد بن سعيد بن أبي المنى الحلبي ، الحنبلي ، بصفد في رجب ؛ PageV12P0315(@)(@@) وشهاب الدين أحمد بن مظفر بن النابلسي ، سبط الزين خالد المحدث ؛ وعماد الدين محمد بن علي بن حرمي الدمياطي ، الفرضي ، وشرف الدين لقمان بن عيسى الصميدي ، تقريبا ، وقد روى عن ابن البخاري ، وهمام بن منبه الصميدي ؛ ومحمد ابن الشيخ محمد الكنجي ؛ وجمال الدين أحمد بن يعقوب الصابوني ؛ والسيد جلال الدين محمد بن محمد العناكي ، في المحرم ؛ والشيخ شهاب الدين أحمد بن علي الرماحي ، الحصبي . سنة ست وسبعين وستمائة حرف الألف 264- أحمد بن محمد بن طرخان بن أبي الحسن . أبو العباس الدمشقي ، الصالحي ، أخو شيخنا أبي بكر . روى بالحضور عن : ابن طبرزد . وسمع من جماعة . وتوفي بقوص . 265- أحمد بن مجد الدين محمد بن إسماعيل بن عثمان بن عساكر . مؤيد الدين ، أبو العباس الدمشقي . من بيت الحديث والعدالة . روى عن : المجد القزويني ، وزين الأمناء ، وجماعة . وأجاز له : المؤيد الطوسي ، وأبو روح الهروي ، وجماعة . توفي في رمضان . ثنا عنه : أبو الحسن بن العطار . 266- إبراهيم بن أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن فارس . PageV12P0316(@)(@@) شيخ القراء ومسندهم ، كمال الدين ، أبو إسحاق ، ابن الوزير الصاحب نجيب الدين التميمي ، الإسكندراني ، ثم الدمشقي ، المقرئ الكاتب . ولد بالإسكندرية سنة ست وتسعين وخمسمائة ، وحفظ كتاب الله في صغره . وحرص عليه والده حتى قرأ القراءآت العشر بعدة تصانيف على العلامة تاج الدين الكندي ؛ وكان آخر من قرأ عليه موتا . وسمع منه ، ومن : أبي القاسم بن الحرستاني . وانتهى إليه علو الإسناد في القراءآت . وكان ذاكرا لأكثر الفن 
ms10110	 ، إلا أنه كان مباشرا نظر بيت المال من المكوس ، وغيرها ، فتورع جماعة من القراء ، وحالته هذه ، عن الأخذ عنه . وقرأ عليه القراءآت : أبو عبد الله محمد بن إسماعيل القصاع ، وأبو إسحاق إبراهيم بن غالب الحميري البدوي ، وأبو عبد الله محمد المصري المزراب ، والدلاصي شيخ مكة ، وأبو إسحاق إبراهيم بن مظفر الوزيري ، وابنه إسحاق، وآخرون . وحدث عنه : ابن الخباز ، وأبو الحسن ابن العطار ، وجماعة . وذكره قطب الدين فقال : كان أمينا حسن السيرة ، كثير الديانة والخير ، ولي نظر الديوان الذي لبيت المال ، ونظر الجيش . وأقرأ بالروايات . وتوفي في صفر وله ثمانون سنة . PageV12P0317(@)(@@) قلت : وهو أخو عبد الله الذي لقيه أبو الحجاج المزي بالإسكندرية . 267- إبراهيم بن حمد بن كامل . أبو إسحاق المقدسي ، الحنبلي ، من أهل جبل قاسيون . ولد سنة أربع وستمائة ، وسمع من : ابن الحرستاني ، وداود بن ملاعب ، وموسى بن عبد القادر ، والشيخ علي الموصلي ، والوجيه السبتي ، وابن الخباز ، والطلبة . وأجاز لي مروياته . ومات في جمادى الآخرة . لقبه الشرف . 268- إبراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب . الشريف عماد الدين الحسيني . حدث بمصر عن : حنبل ، وابن طبرزد . وأجاز له جماعة من الأصبهانيين . توفي بمصر في جمادى الأولى ، ومولده سنة سبع وتسعين بدمشق . روى عنه : الحارثي ، وقطب الدين عبد الكريم . 269- آسية بنت حسان بن رافع بن سمير . العامرية الدمشقية . سمعت من أخيها محمد من : حنبل المكبر . وتوفيت في جمادى الأولى . وكان شهرا وبيا . 270- آقوش . الأمير الكبير جمال الدين الصالحي ، النجمي المعروف بالمحمدي الذي قدم دمشق بشيرا بكسرة التتار على عين جالوت . سجنه الملك الظاهر مدة ، ثم أخرجه وأعطاه خبزا . توفي بالقاهرة في ربيع الأول ، وقد قارب السبعين . 271- إياس . فخر الدين المقرئ . PageV12P0318(@)(@@) روى عن : ابن اللتي ، وغيره . ومات في شوال . وهو مولى شرف الدين الحموي ابن القطب . 272- أيبك . الأمير الكبير عز الدين الدمياطي . أمير كبير من أعيان الصالحية ، فيه شجاعة وجود وكرم . حبسه السلطان مدة . توفي بمصر في شعبان وقد نيف على السبعين ، قاله اليونيني . قال ابن الدمياطي : هو مولى جدي لأمي ، وإليه نسبي . 273- أيبك 
ms10111	 عز الدين الموصلي . الظاهري ، نائب حصن الأكراد . قتل في داره بالحصن غيلة ، وذلك في رجب . وكان كافيا ناهضا ، فيه تشيع . 274- أيدمر . الأمير عز الدين العلائي ، أخو أيدكين الصالحي . كان دينا أمينا ، محبا للعلماء والفقراء . وولي نيابة صفد . ثم جرت بينه وبين الأمراء مقاولة ، فطلب دستورا وحضر إلى مصر ، فأقام يسيرا . ومات في رجب . حرف الباء البرواناه . اسمه سليمان . 275- بهادر . الأمير شمس الدين صاحب سميساط ، وابن صاحبها . كان قدم إلى دمشق مهاجرا من ثلاث سنين ، فأكرمه السلطان ، وأعطاه إمرة، فمات في شعبان كهلا . 276- بيبرس . السلطان الملك الظاهر ركن الدين أبو الفتوح البندقداري الصالحي النجمي الأيوبي التركي ، صاحب مصر والشام . PageV12P0319(@)(@@) ولد في حدود العشرين وستمائة ، قبلها بقليل أو بعدها . وأصله من صحراء القفجاق فأبيع بدمشق ونشأ بها ، فيقال : كان مملوكا للعماد الصائغ الذي كان يسكن عند المنكلانية . وسأكشف عن هذا . ثم اشتراه الأمير علاء الدين البندقداري الصالحي فطلع بطلا شجاعا نجيبا لا ينبغي أن يكون إلا عند ملك . فأخذه الملك الصالح إليه وصار من جملة البحرية . وشهد وقعة المنصورة بدمياط ، وصار أميرا في الدولة المعزية . وتقلبت به الأمور وجرت له أحوال ذكرناها في الحوادث ، واشتهر بالشجاعة والإقدام ، وبعد صيته . ولما سارت الجيوش المنصورة من مصر لحرب التتار كان هو طليعة الإسلام . وجلس على سرير الملك بعد قتل المظفر ، وذلك في سابع عشر ذي القعدة من سنة ثمان وخمسين بقلعة الجبل . وكان أستاذه البندقدار من بعض أمرائه . وكان غازيا ، مجاهدا ، مرابطا ، خليقا للملك ، لولا ما كان فيه من الظلم والله يرحمه ويغفر له ويسامحه ، فإن له أياما بيضاء في الإسلام ، ومواقف مشهودة ، وفتوحات معدودة . وله سيرتان كبيرتان لابن عبد الظاهر ولابن شداد رحمهما الله ، لم أقف عليهما بعد . PageV12P0320(@)(@@) وقد دخل الروم ، قبل موته بشهرين ، وكسر التتار ، ودخل مدينة قيصرية ، وجلس بها في دست الملك ، وصلى بها الجمعة وخطبوا له ، النهر الأزرق ، ودخل دمشق في سابع المحرم مؤيدا منصورا ، فنزل بالقلعة ، ثم انتقل إلى قصره الأبلق ، فمرض في نصف المحرم ، وانتقل إلى عفو الله 
ms10112	 وسعة رحمته يوم الخميس بعد الظهر الثامن والعشرين المحرم بالقصر ، وحمل إلى القلعة ليلا مع أكابر أمرائه ، وغسله وصبره المهتار شجاع الدين عنبر ، والكمال علي بن المتيحي الإسكندراني المؤذن ، والأمير عز الدين الأفرم . ووضع في تابوت ، وعلق في بيت بالقلعة ، وهو في أول عشر الستين . وخلف عشرة أولاد : الملك السعيد محمد ، وسلامش ، وخضر ، وسبع بنات. قال ذلك الشيخ قطب الدين ، وقال : كان له عشرة آلاف مملوك . PageV12P0321(@)(@@) وحكى الشيخ شرف الدين عبد العزيز الأنصاري الحموي قال : كان الأمير علاء الدين البندقدار الصالحي لما قبض وأحضر إلى حماة واعتقل بجامع قلعتها ، اتفق حضور ركن الدين بيبرس مع تاجر ، وكان الملك المنصور إذ ذاك صبيا ، فأراد شراء رقيق تبصره الصاحبة والدته . فأحضر بيبرس هذا وخشداشه ، فرأتهما من وراء الستر ، فأمرت بشراء خشداشة ، وقالت : هذا الأسمر لا يكن بينك وبينه معاملة ، فإن في عينه شرا لائحا . فردهما جميعا ، فطلب البندقدار الغلامين ، فاشتراهما وهو معتقل ، ثم أفرج عنه ، وسار بهما إلى مصر ، وآل أمر ركن الدين إلى ما آل . وقد سار غير مرة في البريد حال سلطته . وعمل في حصارات المدائن التي أخذها من الفرنج في بذل نفسه وفرط إقدامه على المخاوف ما يقضى منه العجب ، فبه يضرب المثل ، وإليه المنتهى في سياسة الملك وتفقد أحوال جنده . فهو كما قيل : لولا نقص عدله لكان أحوذيا نسيج وحده . وقد أعد للأمور أقرانها ، أقمه الله وقت ظهور هولاكو وأبغا فهاباه ، وانجمعا عن البلاد . 277- بيليك . PageV12P0322(@)(@@) الأمير الكبير بدر الدين الخزندار الظاهري نائب الملك ، وأتابك الجيوش المنصورة . كان أميرا نبيلا ، عالي الهمة ، لين الكلمة ، كثير المعروف ، مجلا للصلحاء والعلماء ، حسن السيرة ، جيد العقل ، صحيح الذهن ، وله فهم وذكاء ، يسمع الحديث ويطالع التواريخ ، ويكتب خطأ مليحا . وكان سهل المراس ، محببا إلى الناس . وكان أستاذه يحبه ويعتمد عليه في مهماته . كتم موت السلطان ، وساس العساكر والخزائن ، وساق الخاصكية حول محفة السلطان بصورة أنه متمرض فيها ، فلما وصل إلى الملك السعيد بمصر أظهر نعي السلطان ، ورمى بعمامته بين يدي الملك السعيد وصرخ 
ms10113	 ، فتحدث الناس أن الأمير شمس الدين سنقر الأشقر الفارقاني نائب السلطنة سقاه سما ، واشتهر ذلك فإنه خاف منه . تأسف الناس عليه . ومات في سابع ربيع الأول عن بضع وأربعين سنة . وكانت له جنازة مشهودة . PageV12P0323(@)(@@) قال شمس الدين الجزري : لما أظهر الخزندار موت السلطان وفرغ من تحليف الأمراء للملك السعيد قام فأتى يعزي أم الملك السعيد ، فلما عزاها أخرجت له هنات سكر وليمون ، فشرب جرعتين ، وألحوا عليه بالشرب فتوهم وتركه ، وكانت القاضية ، فثقل في المرض ، وحصل له قولنج ، وسيروا إلى طبيبة العماد بن النابلسي ثلاثة آلاف دينار ليسكت ولا يقول إنه مسموم ، فتغافل عنه ، ولم ينصح في معالجته ، فمات بعد جمعة ، وخلف بنتين . قال قطب الدين : وخلف تركة عظيمة . حرف التاء 278- تركانشاه بن عمر . الأسدي المحدث ، الأديب ، أبو المنهال . سمع من : قايماز المعظمي ، وابن رواج ، وجماعة . وحدث ، وله شعر حسن . توفي في رمضان بالصعيد . حدث عنه : الدواداري ، وغيره . ويسمى أيضا : منكبا ، فسأعيده . حرف الحاء 279- الحسن بن إسماعيل بن القاضي صدر الدين عبد الملك بن درباس . الشيخ ناصر الدين ، مدرس مدرسة سيف الإسلام التي بالبندقانيين بالقاهرة . توفي في رجب . وكان أديبا شاعرا . 280- الحسين بن رزق الله . الحنبلي ، الصالحي ، الحجازي . حدث عن الناصح ابن الحنبلي . ومات في جمادى الأولى . وكان ناظر رباط بلدق . PageV12P0324(@)(@@) حرف الخاء 281- خضر بن أبي بكر بن موسى . المهراني ، العدوي ، الشيخ المشهور ، شيخ الملك الظاهر . كان صاحب حال ونفس مؤثرة ، وهمة إبليسية ، وحال كاهني . ذكره شيخنا قطب الدين فقال : كان أخبر بسلطنة الملك الظاهر له قبل وقوعها، فلهذا كان يعظمه وينزل إلى زيارته في كل أسبوع مرة ومرتين وثلاث ، ويطلعه على غوامض أسراره ، ويستشيره ويستصحبه في أسفاره ، ويخبره بأمور قبل وقوعها . وسأله وهو محاصر أرسوف متى تؤخذ ؟ فعين له اليوم ، فوافق ذلك ، كذلك في صفد وقيسارية . ولما عاد إلى الكرك سنة خمس وستين استشاره في قصده ، فأشار أن لا يقصده ، وأن يمضي إلى مصر فخالفه ، وقصد الكرك ، فوقع عند بركة زيزى وانكسرت فخذه . ولما قصد حصن الأكراد مر الشيخ ببعلبك 
ms10114	 ، فسألوه عن أخذ الحصن ، فقال : يأخذه السلطان في أربعين يوما ، فوافق ذلك . ولما توجه السلطان إلى الروم ،كان خضر في الحبس ، فأخبر أن السلطان يظفر ويعود إلى دمشق ، وأموت ويموت بعدي بعشرين يوما . فاتفق ذلك كذلك . PageV12P0325(@)(@@) قال : ولما نقم السلطان عليه ، وأحضر من يحاققه ، ونسب إلى أمور لا تصدر عن مسلم ، فشاور السلطان في أمره ، فأشاروا بقتله ، فقال هو للسلطان : أنا أجلي قريب من أجلك ، وبيني وبينك أيام يسيرة ، فوجم السلطان وتوقف في قتله ، وحبسه وضيق عليه ، لكنه كان يرسل له الأطعمة الفاخرة والملايس . وكان حبس في شوال سنة إحدى وسبعين . ولما وصل السلطان من الروم إلى دمشق كتب إلى مصر بإخراجه ، فوصل البريد بعد موته . وكان السلطان قد بنى له عدة زوايا في عدة بلاد ، وصرفه في المملكة بحيث كان لا يخالف أمره . وكان كل أحد يتقي جانبه ، حتى بيليك نائب السلطنة والصاحب بهاء الدين . وكان واسع الصدر ، كثير العطاء ، وكانت أحواله غير متناسبة . قلت : كان ينبسط ويخرب ويمزح ، وإذا كتب ورقة كتب : " من خضر نياك الحمارة " . أخرج من سجن القلعة ميتا في سادس المحرم ، فحمل إلى الحسينية ، فدفن بزاويته وقد نيف على الخمسين . وقال شيخنا ابن تيمية : كان خضر مسلما ، صحيح العقيدة ، لكنه قليل الدين ، باطولي . له حال شيطاني . 282- خديجة الست نبوية باب جوهر . ابنة أمير المؤمنين الشهيد المستعصم . PageV12P0326(@)(@@) ماتت ببغداد في المحرم ، واحتفل الأعيان لجنازتها وعزائها ، وتذكروا أيام والدها وما جرى عليه ، وبكوا وكثرت النوائح والنوادب ، ورفعت الطرحات . وحزن صاحب الديوان ، وجلس في الجنازة على الأرض ، رحمها الله تعالى . 283- خطلو الرومي . عتيق المفتي تقي الدين محمد بن حسين المجلي العطار . سمع " مسند الشافعي " من ابن باقا . توفي في جمادى الآخرة بمصر عن بضع وسبعين سنة . حرف الراء 284- رقية بنت الحافظ تقي الدين إسماعيل بن عبدالله بن الأنماطي . روت بالإجازة عن جماعة . وتوفت بدومة في جمادى الأولى . حرف الزاي 285- زكي بن الحسن بن عمران . أبو أحمد بن البيلقاني ، الشافعي ، المتكلم . فقيه مناظر ، عارف بالأصول والكلام والعقليات . قرأ على 
ms10115	 الفخر الرازي علم الكلام . وسمع الحديث من المؤيد الطوسي ، وغيره . وكان يروي عنه "صحيح مسلم" و "الموطأ" المصعبي "وجزء ابن نجية" . ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة . وقدم دمشق تاجرا سنة ست وثلاثين وستمائة وحدث بها بأحاديث قرأها عليه الشيخ تاج الدين أبو الحسن بن أبي جعفر القرطبي . وسمع منه : النجيب الصفار ، والجمال بن الصابوني . PageV12P0327(@)(@@) ثم سافر وأقام ياليمن مدة واشتهر بها . وقرأوا عليه في العطيات وغيرها . وعمر دهرا . روى عنه : المحدث نور الدين علي بن جابر الهاشمي ، وشهاب الدين أحمد بن محمد الإسعردي التاجر ، نزيل الإسكندرية ، وغيرهما . وذكر ابن جابر أنه توفي بثغر عدن أبين سنة ست هذه . وقد مدحه ابن جابر بأبيات ، وسئل عنه فقال : كان فريد دهره علوما وروعا وزهدا ، من أصحاب فخر الدين . وكان رفقاؤه في الاشتغال الخسر وشاهي ، والأفضل الخونجي ، وجل اشتغاله على القطب المصري . تخرج به جماعة اليمن . وكان معظما بها عند أهل الخاصة والعامة . قلت : وروى عنه من القدماء الجمال ابن الصابوني . وقد سكن الإسكندرية ، مدة . وكان كارميا ، تجاوز الله عنا وعنه . حرف السين 286- ست العرب بنت الجمال عبد الله بن عبد الملك بن عثمان المقدسي . روت عن ابن اللتي . ماتت في رمضان . 287- سلطان شاه بن أبي بكر بن عثمان بن علي . أبو محمد الزنجيلي ، حفيد صاحب المدرسة التي برأس السبعة . روى عن : أبي القاسم بن الحرستاني . روى عنه : ابن الخباز ، وغيره . وأجاز لأبي محمد البرزالي . وكان في صفر بمدرسة جده . 288- سليمان بن علي . PageV12P0328(@)(@@) الصاحب معين الدين البرواناه . كان أبوه مهذب الدين علي بن محمد أعجميا سكن الروم ، وكان يقرئ القرآن، ويعلم أولاد مستوفي الروم . ثم إنه ناب عنه ، ثم ولي موضعه في أيام السلطان علاء الدين صاحب الروم. ثم ظهرت كفايته فاستوزره مدة . ثم وزر لولده غياث الدين إلى أن مات سنة اثنتين وأربعين . ورتب علاء الدين بعده في وزارته ولده هذا ، فعظم أمره إلى أن استولى على ممالك الروم ، وصانع التتار وداراهم ، وعمرت البلاد به . وكاتب الملك الظاهر . وكان من رجال العالم 
ms10116	 و دهاتهم و شجعانهم . له إقدام على الأهوال وخبرة بجمع الأموال . ثم نقم عليه أبغا ونسبه إلى أنه هو الذي جسر الملك الظاهر على دخول الروم ، فحصل ما وقع من قتل أعيان المغل في المصاف . فبكت الخواتين ، وشقوا الثياب بين يدي أبغا ، وقالوا : "البرواناه هو الذي قتل رجالنا، ولابد من قتله" . فقتله أبغا في المحرم . ومات في عشر الستين . قيل في سابع عشر ربيع الأول . وقيل : قطعت أربعته وهو حي ، ثم ألقي في مرجل وسلق ، وأكل المغل من لحمه من حنقهم . وقتلوا معه في الروم خلائق . 289- سنقر . الأمير عز الدين الرومي . PageV12P0329(@)(@@) أحد الشجعان المذكورين والأمراء المتكلمين في دولة الظاهر إلى أن قبض عليه وحبس مدة . ثم مات وقد نيف على الخمسين . قاله قطب الدين . حرف الشين 290- الشهاب التلعفري محمد بن يوسف . قد مر سنة خمس . وذكر بعضهم أنه توفي سنة ست . حرف العين 291- عامر بن محمود بن سلامة . القلعي ، الحراني . روى عن : عبد القادر الرهاوي . ومات بالقاهرة في ربيع الأول . كان آدميا في دين وخير . سمع منه جماعة كالحارثي ، وابن جعوان . 292- عبد الباقي بن علي بن عبد الباقي . الصالحي ، الصحراوي . سمع ابن الزبيدي . وتوفي في جمادى الأولى . 293- عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحيم بن علي . المغيري ، المخزومي ، الشيخ عماد الدين ، أبو القاسم . ولد سنة ثلاث وتسعين . وسمع من : ابن المفضل . توفي في رمضان بالثغر . 294- عبد الرحمن بن محمد بن عمران . المفتي الإمام تاج الدين المالكي ، إمام المالكية بدمشق . مات في ربيع الأول . 295- عبد السلام بن عمر بن صالح . الأديب البارع ، نجم الدين ، أبو الميسر البصري الشاعر ، صاحب الشعر البديع . مات في رجب ببغداد ، ويعرف بابن الدوس . PageV12P0330(@)(@@) 296- عبد الصمد بن أحمد بن عبد القادر بن أبي الجيش . الإمام المقرئ ، المجود ، الزاهد ، القدوة ، مجد الدين ، أبو أحمد الحنبلي ، البغدادي . سمع من محمد بن . . . شيخ قديم ، وعبد العزيز بن أحمد بن الناقد ، وأحمد بن صرما ، والفتح بن عبد السلام ، وجماعة . وقرأ القرآن والفقه ، ولم يمعن فيه . وأجاز له أبو الفرج بن 
ms10117	 الجوزي ، وجماعة . وقرأ القراءآت السبع على الفخر الموصلي ، وجماعة . وسمع "الشاطبية" من أبي عبد الله محمد بن عمر القرطبي المقرئ . وسمع الكتب الكبار في القراءآت ، واعتنى بها عناية كلية ، وانتهت إليه مشيخة بغداد في الإقراء . قرأ عليه القراءآت : تقي الدين أبو بكر الجزري المقصاتي ، وابن خروف الحنبلي ، وأبو العباس أحمد الموصلي الحنبلي ، وجماعة . روى عنه : الدمياطي ، والشيخ إبراهيم الرقي الزاهد ، وأبو سعد عبد الله بن محمد بن أبي صالح الجيلي ، وجماعة . وكانت له حلقة كبيرة ؛ تخرج به جماعة في القرآن والخير والفقر والتصوف والسنة . PageV12P0331(@)(@@) قرأت بخط السيف ابن المجد قال : كنت ببغداد وقد بنى الخليفة المستنصر مسجدا كبيرا وزخرفه واعتنى به ، وجعل به من يتلقن ويسمع الحديث ، فامتدت الأعناق إليه ، فاستدعى الوزير ابن الناقد جماعة من القراء ، وكان هناك بعض الحنابلة ، فقال : تنقل عن مذهبك وتكون إماما ، فأجاب . وأما صاحبنا عبد الصمد بن أحمد فقال له ذلك ، فقال : لا أنتقل عن مذهبي . فقيل : أليس مذهب الشافعي حسنا؟ فقال : بلى ، ولكن مذهبي ما علمت به عيبا لأتركه لأجله . فبلغ الخليفة ذلك ، فاستحسن قوله وقال : وهو يكون إمامه دونهم . وعرضت عليه العدالة ، والناس هناك يتنافسون فيها جدا ، فأباها . قلت : وحدثني المقصاتي أن الشيخ عبد الصمد حدثه أنه بارع مقيارا بسبعة دنانير ، وأعطاها لشيخه الفخر الدين الموصلي حتى طول روحه ، وأسمعه كتابا في القراءآت لمكي "التبصرة" أو غيره . وحدثني أنه قال : عرضت "الشاطبية" على القرطبي ، ثم قلعت فرجية علي، ووضعتها على أكتافه ، فنظر فيها وقال : هذه لي أنا ؟ قلت : نعم . وحدثني أن الشيخ عبد الصمد قال : اعمل لي مقصا . فعملته وأتيت به ، فما أخذه حتى أعطاني ثمنه وأكثر من ثمنه . PageV12P0332(@)(@@) قرأت على إبراهيم بن أحمد الزاهد : أنا عبد الصمد ، أنا عبد العزيز بن الناقد، أنا محمد بن عمر ، أنا جابر بن ياسين ، أنا عمر بن إبراهيم ، ثنا البغوي ، ثنا هدبة ، نا همام : سمعت عطا يحدث عن ابن عباس قال "يمسك المعتمر عن التلبية حين يفتتح الطواف" . توفي في سابع عشر ربيع الأول ، ومولده 
ms10118	 في أول سنة ثلاث وتسعين . 297- عبد العزيز بن عبد الرحمن بن أبي الفتح . المقدسي . روى عن : الموفق ، وابن الزبيدي . ومات في جمادى الآخرة . 298- عبد العزيز بن أبي نصر عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بن عساكر. شمس الدين أبو محمد . ولد سنة ست وتسعين وخمسمائة . وسمع من : عمر بن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وأحمد بن أبي الفضل ابن حديد ، وأحمد بن سيدهم . روى عنه : أبو الحسن بن العطار ، وابن الخباز ، وجماعة . وخرج عنه الدمياطي في "معجمه" . ومات في جمادى الأولى . 299- عبد القاهر بن عبد السلام بن أبي القاسم . المهذب جمال الدين السلمي ، الدمشقي ، أخو الشيخ عز الدين بن عبد السلام. توفي في شوال بمنزله بعقبة الكتان . كتب في الإجازات لعلم الدين البرزالي ، وغيره . وله إجازة من الخشوعي ، والقاسم بن عساكر . PageV12P0333(@)(@@) سمع منه بعض الطلبة . 300- عبد الكريم بن حسين بن رزين . شمس الدين الحموي ، الشافعي ، أخو الشيخ تقي الدين ابن رزين . فقيه دين ، منقبض عن الناس . درس مديدة بالسيفية بالقاهرة . ومات في ذي الحجة . 301- عبد الملك بن عيسى بن أبي بكر بن أيوب . الملك القاهر ، بهاء الدين بن السلطان الملك المعظم . ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة . وسمع من : ابن اللتي ، وغيره . وحدث . وكان حسن الأخلاق ، سليم الصدر ، كثير التواضع ، يعاني زي الأعراب في لباسه ومركبه و . . وكان بطلا شجاعا من الفرسان المعدودين . PageV12P0334(@)(@@) قال الشيخ قطب الدين : حدثني تاج الدين نوح ابن الشيخ السلامية أن الأمير عز الدين أيدمر العلائي نائب صفد حدثه قال : كان الملك الظاهر مولعا بالنجوم ، فأخبر أنه يموت في هذه السنة بالسم ملك . فوجم لذلك ، وكان عنده حسد لمن يوصف بالشجاعة ، أو يذكر بجميل . وأن الملك القاهر لما كان مع السلطان في وقعة البلستين فعل أفاعيل عجيبة ، وبين يوم المصاف ، وتعجب الناس منه ، فحسده . وكان حصل للسلطان نوع ندم على تورطه في بلاد الروم ، فحدثه الملك القاهر بما فيه نوع من الإنكار عليه ، فاثر أيضا عنده . فلما عاد بلغه أن الناس يثنون على ما فعل الملك القاهر ، فتخيل 
ms10119	 في ذهنه أنه إذا سمه كان هو الذي ذكره المنجمون ؛ فأحضره عنده يوم الخميس ثالث عشر المحرم لشرب القمز ، وجعل السقية في وريقة في جيبه . وكان للسلطان ثلاث هنابات مختصة به ، كل هناب مع ساق ، فمن أكرمه السلطان ناوله هنابا منها . فاتفق قيام القاهر ليبزل ، فجعل السلطان ما في الوريقة في الهناب ، وأمسكه يده ، وجاء القاهر فناوله الهناب ، فقبل الأرض وشربه . PageV12P0335(@)(@@) وقام السلطان ليزبل ، فأخذ الساقي الهناب من يد القاهر وملأه على العادة ووقف . وأتى السلطان فتناول الهناب وشربه وهو لا يشعر أو نسي ، فلما شرب أفاق على نفسه ، وعلم أنه شرب من ذلك الهناب وفيه آثار من السم ، فتخيل وحصل له وعك وتمرض ومات . وأما القاهر فمات من الغد . ذكر العلاني أنه بلغه ذلك من مطلع على الأمور لا يشك في أخباره . وقال شمس الدين الجزري : في منتصف محرم السبت مات القاهر فجأة . كان راكبا يسوق الخيل ، فاشتكى فؤآده ، فأسرع إلى بيت أخته زوجة الملك الزاهر لقربه ، فأدركه الموت في باب الدار . وفي "تاريخ" المؤيد : اختلف في سبب موت الظاهر ، فقيل : انكسف القمر كله ، وتكلم الناس أنه لموت كبير ، فأراد الظاهر صرف ذلك عنه ، فاستدعى القاهر وسم له القمز وسقاه ، ثم نسي وشرب من ذلك النهاب ، فحصل له حمى محرقة . 302- عزية بنت محمد بن عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف المقدسي . روت عن ابن اللتي . ماتت في صفر . 303- عتيق بن عبد الجبار بن عتيق . العدل عماد الدين أبو بكر الأنصاري ، الصوفي ، الشاهد . PageV12P0336(@)(@@) ولد بالإسكندرية سنة ثلاث أو أربع وستمائة . وقدم دمشق فسمع بها من : أبي محمد بن البن ، وزين الأمناء ، وابن الزبيدي . وكان صدوقا ، صالحا ، متدينا ، متواضعا ، من كتاب الحكم ، سقط في بركة المقدمية وهو يتوضأ ، فاختنق ومات شهيدا في شوال . كتب عنه الطلبة ، وأجاز لي مروياته . * * * فائدة ، هي : * عتيق بن عبد الجبار البلنسي الشاهد ، كتب للقضاة أربعين سنة . ومات سنة تسع وثلاثين وخمسمائة . ذكره الأبار . 304- علي بن درباس بن يوسف . الأمير جمال الدين الحميدي . ذكره اليونيني فقال 
ms10120	 : ولد سنة أربع وستمائة . وكان على الهمة ، وافر البر والإفضال ، جودا ، له مهابة شديدة وسطوة وسياسة . ولما توفي الملك الظاهر أحضره نائب دمشق وحبسه وصادره ، وكان في نفسه منه . ثم خرج وبقي بطالا من الولاية في منزله بجبل قاسيون وخبزه عليه . ولما عزل تاب وأقلع عن المظالم ، وبقي يصلي بالليل ويبكي . وكان حسن المحاضرة ، فاضلا . توفي في آخر رجب . 305- علي بن صالح بن علي بن صالح بن أبي عمامة . القاضي عماد الدين القرشي ، المصري . توفي في جمادى الأولى ، ودفن بالقرافة . سمع ابن باقا . وحدث . PageV12P0337(@)(@@) 306- علي بن أبي عبد الله بن النظام . البغدادي ، الطبيب البارع ، نجم الدين . مات ببغداد في شعبان . 307- علي بن علي بن إسفنديار بن الموفق بن أبي علي . الواعظ ، العالم ، نجم الدين ، أبو عيسى البغدادي . ولد سنة ست عشرة وستمائة . وسمع من : ابن اللتي ، والحسين ابن رئيس الرؤساء ، وعبد اللطيف ابن القبيطي . وقدم دمشق ووعظ فحصل له قبول زائد ، وازدحم الناس على ميعاده لحسن إيراده ولطف شمائله . وكان يتكلم في المحافل . وولي مشيخة المجاهدية . روى عنه : أبو الحسن بن العطار ، وابن الخباز ، وجماعة . وكان حلو النادرة ، طيب الأخلاق ، لا يمل منه ، ومجالسه نزهة الوقت . وفيه حلم زائد واحتمال . حكى القاضي شهاب الدين محمود أن ابن سمنديار كان كثير المبيت عنده والمباسطة . قال : وكان يحيي غالب الليل في [عمل] الخير ، ويصبح يعمل المجلس ، فترى عليه هيبة وجلالة ، ولا يمل أحد من المجلس . قال ابن خلكان : أنا أحكي الحكاية للشيخ نجم الدين ، ثم يعيدها هو ، فأتمنى أنه لا يفرغها من تنميقه وفصاحته وبيانه . وقد استأذن الملك الناصر في الوعظ في أيام ابن الجوزي ، فلم يأذن له . PageV12P0338(@)(@@) مات في رجب ، ودفن بمقابر الصوفية ، رحمه الله . 308- علي بن عمر بن علي بن حربون . القرشي ، الإسكندراني ، المقرئ ، أبو الحسن . عرف بالمهتدي . توفي بالقاهرة ، رحمه الله تعالى . 309- العماد بن أبي العواقب . رجل متميز ، معروف . قتل في داره بدرب العجم في ربيع الأول . 310- عمر بن إلياس بن الخضر بن قزغلي . الرهاوي . توف يفي جمادى الآخرة 