ms381	 لما كثر الاختلاف في عدد الآباء وأسمائهم فيما فوق ذلك ، وشق على العرب تشعب المناهج فيه وتصعيب المسالك ؛ قطع الخوض فيما فوق قحطان ومعد وعدنان ، واقتصر على ذكر ما دونهما ، لاجتماعهم على صحته . ومنه قول سيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما انتسب إلى معد بن عدنان : " كذب النسابون فيما فوق ذلك " لتطاول العهد . فمن كان من ولد قحطان ، قيل يمني . ومن كان من ولد معد بن عدنان ، قيل خندفي ، أو قيسي ، أو نزاري ، وإن كان الجميع داخلا في نزار ، أعني معد بن عدنان ؛ وإنما كان بعد نزار جماجم استغنى بالنسبة إليها عن نزار بن معد بن عدنان ؛ ولأن جمهور العلماء طبقوا النسب على ما قدمناه أربع طبقات : خندقي ، وقيسي ، ونزاري ، ويمني . فقولهم : خندقي أي كل من يرجع إلى الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ؛ وهو جماع خندف ، فتوسعت العرب في ذلك إلى أن قالوا : PageV02P0296(@)(@@) """""" صفحة رقم 297 """""" إلياس هو خندف ، لأن ولده وهم مدركة ، وطابخة ، وقمعة ، أمهم خندف ، وهي ليلى بنت حلوان بن عمران ، بن إلحاف بن قضاعة ، خندفت في طلب ولدها أي أسرعت ، فقال لها إلياس : مالك تخندفين ؟ أي تهرولين فسميت خندف ، فرجع إلى خندف أبطن عدة : كمزينة ، والرباب ، وضبة ، وصوفة ، والشعيرا ، وتميم ، وهذيل ، وأسد ، والقارة ، وكنانة ، وقريش ، فقيل لولد إلياس خندف ثم قيل لإلياس نفسه خندف إذ كان أبا لمن أمه خندف لا غير ولا ولد له إلا من خندف . ولذلك نظائر وأشباه في العرب ، كما قيل لمالك بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر : " عائدة " لأن أم ولده عائدة بنت الحمس بن قحافة الخثعمية . وكما قيل لعوف بن وائل بن قيس بن عوف بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر : " عكل " لأن أمة يقال لها عكل حضنت ولده . وكما قيل لعمرو بن أد بن طابخة بن إلياس : " مزينة " لأن أم ولده مزينة بنت كلب بن وبرة القضاعية . وكما قيل لعمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار 
ms382	 " جديلة قيس " لأن أم ولده جديلة بنت مر ، أخت تميم بن مر ، بن أد ، بن طابخة . وكما قيل للحارث بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان " عاملة " لأن أم ولده عاملة بنت مالك بن وديعة القضاعية . وكما قيل لأشرس بن السكون بن أشرس بن كندة " تجيب " لأن أم ولده تجيب بنت ثوبان المذحجية ، وغير ذلك مما يطول الكلام باستقصائه والله أعلم . وأما قولهم قيسي ، فالمراد به من ولد قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ، ويكون عيلان هاهنا أخا إلياس بن مضر ، وكان اسم إلياس عيلان . وقال الوزير ابن المغربي : هو الناس بتشديد السين فيكون مضر أعقب إلياس والناس . ومن العلماء من قال : إن عيلان كان حاضنا ، حضن قيسا وليس بأب فيقول PageV02P0297(@)(@@) """""" صفحة رقم 298 """""" قيس عيلان بن مضر ، مضاف إليه بغير ذكر البنوة ، كما قيل في فخذ من قضاعة سعد هذيم ، وهذيم حاضن ، وغير ذلك في العرب كثير والأول أصح . وهذا قيس بن عيلان بن مضر هو الذي قيل لقيس به قيس والله أعلم . وذهب قوم إلى أن ولد معد بن عدنان كلهم يقال لهم : قيس وهو خطأ ، وإنما هم يجوزون ذلك على وجه بعيد ليميزوا بالعزوة إلى ذلك بين يمن وغيرها : فيقولون : قيس ويمن ، فيظن السامع أنهما أخوان ، وأين قيس من قحطان جد يمن : لأن قحطان أبا اليمن هو أخو الجد العشرين لقيس : وهو فالغ بن عابر ، وقحطان بن عابر . وسيرد ذلك في سرد النسب بعون الله ومشيئته . وبيانه ها هنا أن قيس بن عيلان ، بن مضر ، بن نزار ، بن معد ، بن عدنان ، بن أد ، بن أدد ، بن اسماعيل الذبيح ، بن إبراهيم الخليل ، بن تارح : وهو آزر بن ناحور ، بن ساروغ ، بن أرغو ، بن فالغ ، بن عابر ، ففالغ أخو قحطان ، وقحطان هو الجد الذي ترجع إليه يمن كلها ؛ وهو أحد جذمي النسب كما تقدم . فقد بان 
ms383	 أن قول من يقول قيس : ويمن قبيلة ليس بشيء ، وإنما قال ذلك لولد معد بن عدنان إشارة لإعلام السائل إذا سأل المعدي من أي نسب هو ، فكأنه يقول له من البطن التي منها قيس . وهذا بعيد وشاذ . ومما يؤكد بعده أنا إذا جوزنا ذلك لمن ينتسب إلى جمجمة فوق قيس كربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ، وإياد بن نزار وغير ذلك وإن كان بعيدا فكيف يجوز أن يطلق ذلك على قريش . فنقول : هم قيس ، وإنما قريش بنو فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار ، وإلياس هو عم قيس فيكون قريش دون قيس بهذه العدة ، فلا يجوز أن يقال : إن قريشا من قيس ، وقيس إنما هو ابن عم الأب السادس من قريش : وهو مدركة ؛ ولو كان عما له ، لكان ربما يجوز على وجه التعارف عند العرب بأن العم أب كما أخبر الله تعالى عن نبيه يعقوب عليه السلام فقال تعالى : " أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق " PageV02P0298(@)(@@) """""" صفحة رقم 299 """""" ، والذي ذهب إلى أن العم أب قال : أنا أطلق على ولد معد بن عدنان قيسا لأن قيسا منهم ، فأقول : قريش من قيس . وهذا بعيد من وجه أن قيسا ليس بعم لقريش ، وإنما هو ابن عم ، ولا ترجع العزوة في الانتساب إلى ذيل الأعقاب ، إنما يعزى لأعلى النسب ؛ لا لأسفل العقب ؛ ولو صح ذلك ، لعزى الإنسان لابن ابن عمه وهذا لا يصح . فقد وضح أن العزوة إلى قيس لا تصح إلا لمن يرجع إليه بالولادة منه : لأن ربيعة وإيادا ابنى نزار أعلى منه ، فلا يصح أن يعزوا إليه ؛ وقريش وكنانة أسفل منه فلا يصح أن يعزوا إليه . وبالجملة فإنه ابن عم لهما ، أعني قريشا وكنانة ، وأخ لهما أعني ربيعة وإيادا ؛ ولا يجوز أن يعزى الأب إلى ابنه إذ كانت النسبة في ذلك لا ترجع إلى الابن إنما 
ms384	 ترجع إلى الأب . ولو اعتمد ذلك في الأنساب لاختلطت العزوة إلى كل أب بالأب الآخر فلم يتميز ، ولم يقف عند حد دون الآخر . وهذا يؤول إلى الجهالة بالأبطن والأفخاذ والعشائر . وأما شهرة العزوة إلى قيس ، فلما فيها من الجماجم والرءوس والقبائل والأرحاء وهي عند النسابين أكبر من تميم ومن بكر ابني مر بن أد بن طابخة ؛ إذ كان في قيس بنو عبس ، وذبيان وغطفان ، وأعصر ، وهوازن ، وعدوان ، وفهم : وهم جديلة قيس ، وسليم ، وثقيف ، وعامر ، وجشم ، ونصر ، وبكر ، وسعد ، وسلول ، وربيعة ، وكلاب ، وقشير ، وحبيب ، وعقيل ، وحريش ، وخفاجة ، وطهفة ، وغير ذلك من الأفخاذ والعشائر التي تشرح في مواضعها بمشيئة الله وعونه . وأما نزار بن معد بن عدنان ، ففيها من الأبطن والأفخاذ والعشائر : كبني ربيعة الفرس ، وضبيعة أضجم ، وأكلب ، وأسلم ، ويقدم ، وأجلان ، وهميم ، وعبد القيس ، ودهن ، والنمر ، وتغلب ، ووائل ، وبكر ، وصعب ، وعلي ، وحبيب ، وعنزة ، وعنز ، ورفيدة ، وإراشة ، ويشكر ، وعكابة ، وعجل ، ولجيم ، وحنيفة ، وزمان ، والدول ، PageV02P0299(@)(@@) """""" صفحة رقم 300 """""" وشبيان ، وذهل ، ومازن ، وسدوس ، وبلي ، وعوف ، وبدر ، ومعن ، ودعمي ، وزهرة ، وحذاقة . فأما أنمار بن نزار ، فانقلب في يمن كما انقلبت قضاعة في غير ذلك من الأفخاذ والعشائر مما بين في موضعه إن شاء الله تعالى والحمد لله . وأما يمن ، فهم أولاد قحطان ، بن عابر ، بن شالخ ، بن أرفخشذ ، بن سام ، بن نوح عليه السلام . وفيها عدة جماجم وقبائل وأبطن وأفخاذ وعشائر : كسبأ ، وطيء ، والأشعر ، وحمير ، وقضاعة ، وغسان ، وأوس ، والخزرج ، والأزد ، ولخم ، وجذام ، وعاملة ، وخولان ، وغافق ، ومذحج ، وحرب ، وسعد العشيرة ، ومعافر ، وهمدان ، وكندة ، وكلب ، ومهرة ، وصنهاج ، وبارق ، وبجيلة ، وثعلبة ، ودرما ، وزريق ، وعنيز ، وعتاب ، وبحتر ، وجرم ، ومراد ، وعبس ، وجعفي ، وسلمان ، وتجيب ، وصدا ، والنخع ، والصدف ، وحضرموت وغير ذلك . وكل ما ذكرناه فهو أبطن وأفخاذ وعشائر مختلطة ، وما قصدنا فيها الترتيب ، على طبقات النسب والتعقيب ، وإنما جئنا من كل عزوة ببعض مشاهيرها التي تنسب إليها : ليتبين بعضها من بعض ويعلم غرضنا في تحرير ما قدمناه والله أعلم . وأما عزوة العرب إلى يمن : وهم ولد قحطان ، فلكونهم نزلوا اليمن ؛ وكان منهم ملوك 
ms385	 الحيرة وأصحاب سد مأرب فتيامنوا ، فنسبوا إلى اليمن . PageV02P0300(@)(@@) """""" صفحة رقم 301 """""" وقيل : إنما قيل لهم : يمن بأيمن بن هميسع بن حمير ، وهو جد الملوك التبابعية ؛ والأول أولى . وأكثر العزوة لمن ينقلب عن نسبه إلى اليمن ، لأجل أن الملوك كانت في اليمن : مثل آل النعمان بن المنذر من لخم ، وآل سايح من قضاعة ، وآل محرق ، وآل العرنجج وهو حمير الأكبر بن سبأ كالتبابعة والأذواء وغيرهم . والعرب يطلبون العز ولو كان في شامخات الشواهق وبطون الأمالق البوالق فينتسبون إلى الأعز لحماية الحمية وإباءة الدنية وسكون النفوس إلى نفيس الكثرة والعصبية بطريق دقيق في النظر لا على الظن المشتهر : كما جرى لقضاعة بن معد بن عدنان لما خلف على أمه الجرهمية بعد مالك بن مرة بن عمرو بن زيد بن مالك بن حمير أباه معد بن عدنان ؛ فجاءت بقضاعة على فراش مالك بن مرة فنسبه العرب إلى زوج أمه مالك بن مرة ، عادة للعرب فيمن يولد على فراش زوج أمه . وقيل إن اسم الجرهمية : قضاعة ، فلما جاءت بولدها سمته باسمها . وقيل بل كان اسمه عميرا فلما تقضع عن قومه أي بعد سمى قضاعة . والعادة عند العرب أن تنسب الرجل إلى زوج أمه ؛ ألا ترى أنها قالت في عبد مناة بن كنانة : بنو علي وهو علي بن مسعود الأزدي وكان حضن بني أخيه لأمه وهم بكر وعامر ومرة أولاد عبد مناة بن كنانة ، فغلب اسمه عليهم لما تزوج أمهم هند ابنة بكر بن وائل وخلف عليها بعد أخيه ، فضم إليه بني أخيه المذكورين مع أمهم هذه ، وهم صغار فربوا في حجرة فنسبهم العرب إلى علي . وسيأتي من هذا الباب أمثال له في مواضعها إن شاء الله تعالى . PageV02P0301(@)(@@) """""" صفحة رقم 302 """""" والطبقة الثانية الجماهير والتجمهر : الاجتماع والكثرة ؛ ومنه قولهم : جماهير العرب أي جماعتهم ، ومنه ترجمة مجموع لغة العرب " الجمهرة " الكتاب الذي ألفه أبو بكر بن دريد وجمهرة " الأنساب " أي مجموعها والله أعلم . والطبقة الثالثة الشعوب ، وأحدها شعب ؛ ويقال شعب ؛ ويقال في القبيلة بالفتح وفي الجبل بالكسر : وهو 
ms386	 الذي يجمع القبائل وتتشعب منه ، ويشبه بالرأس من الجسد ؛ قال الله تعالى : " يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى " الآية . والطبقة الرابعة القبيلة ، وهي التي دون الشعب تجمع العمائر ؛ وإنما سميت قبيلة لتقابل بعضها ببعض واستوائها في العدد ؛ وهي بمنزلة الصدر من الجسد . الطبقة الخامسة العمائر ، وأحدها عمارة : وهي التي دون القبائل . وتجمع البطون ؛ وهي بمنزلة اليدين . والطبقة السادسة البطون ، وأحدها بطن : وهي التي تجمع الأفخاذ . والطبقة السابعة الأفخاذ ، وأحدها فخذ وفخذ ، مثل كبد وكبد : وهي أصغر من البطن . والفخذ تجمع العشائر . والطبقة الثامنة العشائر ، وأحدها عشيرة : وهم الذين يتعاقلون إلى أربعة آباء . وسميت بذلك لمعاشرة الرجل إياهم ، قال الله تعالى : " وأنذر عشيرتك الأقربين " . فدعا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) علياء قريش إلى أن اقتصر على بني عبد مناف ؛ PageV02P0302(@)(@@) """""" صفحة رقم 303 """""" وهم يجتمعون معه في الجد الرابع . فمن ها هنا جرت السنة بالمعاقلة إلى أربعة آباء ؛ وهم بمنزلة الساقين من الجسد اللتين يعتمد عليهما دون الأفخاذ . والطبقة التاسعة الفصائل ، وأحدها فصيلة ؛ وهم أهل بيت الرجل وخاصته ؛ قال الله تعالى : " يود المجرم لو يفتدى من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التي تؤويه " وهي بمنزلة القدم . والطبقة العاشرة الرهط ، وهم رهط الرجل وأسرته : بمنزلة أصابع القدم . والرهط دون العشرة ، والأسرة أكثر من ذلك ، قال الله عز وجل : " وكان في المدينة تسعة رهط " . قال السيد أبو طالب في قصيدته المشهورة التي يمدح فيها سيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وأحضرت عند البيت رهطي وأسرتي . . . وأمسكت من أثوابه بالوصائل . ورهطه بنو عبد المطلب وكانوا دون العشرة . وأسرته من بني عبد مناف الذين عاضدوه في نصرة سيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . تمثيل التفصيل - عدنان جذم ، قبائل معد جمهور ، نزار بن معد شعب ، مضر قبيلة ، خندف عمارة : وهم ولد إلياس بن مضر ، كنانة بطن قريش فخذ ، قصي عشيرة ، عبد مناف فصيلة ، بنو هاشم رهط . وحيث انتهى القول في ذكر الطبقات فلنأخذ الآن في بسط النسب وسرده فنقول وبالله التوفيق . PageV02P0303(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms387	 304 """""" أصل النسب أبو البشر آدم عليه السلام وإدم هو الجد الخمسون لسيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعمود النسب الطاهر المحمدي من آدم عليه السلام في ابنه شيث بن آدم عليهما السلام : وهو هبة الله ، وأمه حواء أمة الله . ولما قتل قابيل بن آدم أخاه هابيل ، ولد شيث ؛ وقال آدم عليه السلام : هذا هبة من الله وخلف صالح . وهو الذي بنى الكعبة - شرفها الله تعالى - بالطين والحجارة على موضع الخيمة التي كان الله تعالى وضعها لآدم من الجنة . وقال وهب : إن الله تعالى أنزل على شيث خمسين صحيفة ، ورزق عدة من البنين والبنات . والعقب منه في ابنه أنوش بن شيث وأمه لبود ابنة آدم عليه السلام . وهو الذي غرس النخلة وزرع الحبة ، ونطق بالحكمة ؛ وتدعى أمه محوايلة البيضاء . والعقب منه في ابنه قينان بن أنوش ، وله ولد اسمه أروى أعني لأنوش ، اعقب وانقرض عقبه . والعقب من قينان في ابنه مهلائيل بن قينان ولم يرزق غيره . والعقب منه في ولده يارد بن مهلائيل . وكان ليارد اخوة . والعقب من يارد في ابنه أخنوخ بن يارد ، وهو إدريس النبي عليه السلام ، وأمه تدعى بره . قيل سمي إدريس لدرسه الصحف الثلاثين التي أنزلها الله تعالى عليه ؛ وهو أول من خط بالقلم ، وكان له اخوة انقرضوا . PageV02P0304(@)(@@) """""" صفحة رقم 305 """""" والعقب منه في ابنه متوشلخ بن أخنوخ ، وأمه بروخا . وعقبه في ابنه لمك بن متوشلخ ، واسمه لامخ . والعقب منه في ابنه نوح النبي عليه السلام ، وأمه قينوش إبنة بركائل بن محوايل ، وهو عليه السلام آدم الثاني : لأنه لا عقب لآدم عليه السلام إلا من نوح وولده . واخوة نوح عليه السلام جماعة : منهم صالح بم لمك ، وسقطان ، ومنان ، وترسيس ، وصدفا ؛ وكان لهم أولاد انقرضوا كلهم والعقب من نوح لا غير ؛ ورزق لمك والد نوح عليه السلام نوحا ، وله من العمر مائة واثنان وثمانون سنة ؛ وتوفي وقد مضى من عمر نوح خمسمائة سنة . واختلف في عمر نوح : فقيل عاش ألف سنة إلا خمسين عاما : ستمائة فبل الطوفان وثلاثمائة 
ms388	 وخمسين سنة بعده . وقيل بل لبث قبل الطوفان ألف سنة إلا خمسين عاما . على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى في قصته في التاريخ . وعمود النسب من نوح في ابنه سام بن نوح عليه السلام ؛ وسام هو الجد الأربعون لسيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأمه عمردة . واخوة سام حام ، ويافث ، وبوناطل ، وسالوم وهو الذي غرق في الطوفان . وأما سام بن نوح ، فإن الله تعالى حعل في ذريته الكتاب والنبوة والملك والجمال والبياض ، ونزلوا ما بين ساقيد إلى البحر ، وما بين البحر إلى الشام : وهو وسط الأرض ، والحرم وما حوله ، والحرم إلى حضرموت ، وإلى عمان ، وإلى عالج والدهناء . والعقب من يافث بن نوح طرسوس ، وهمذان ، والجبال ، والجزر ، وفرنجة ، والصقالبة الذين على تخوم القسطنطينية ، واشكار ، والترك ، وقبرس ، ويأجوج ، ومأجوج ، وكومر ، والمصيصة ، وأدنه ، وروادنيم ، وماسج ، وخراسان ، وباوال ، ويونان ، وبرجام ، وكرد بن مرد بن يافث . قال : وهذه رواية العلماء بالنسب ، سنذكر خبر كرد بعد هذا في موضعه . ومن ولد يونان بن يافث الروم واليونانيون ؛ كان منهم الفلاسفة وأهل الحكمة كالإسكندر وغيره . PageV02P0305(@)(@@) """""" صفحة رقم 306 """""" وولد بوناطل بن نوح : وهو الذي عقد الأولوية للناس حين تفرقوا : الأرغار ، والبعاس ، والدكايك ، والدمشق ؛ وهم أمم لا يحصون خلف صين الصين . والعقب من حام بن نوح ، الهند والسند والنوب ، والزنج ، والحبشة ، والقبط ، والبربر ، ومصرايم أو اسمه مصر بن حام . وذكر صاحب الشجرة : أن مصرايم أعقب من ابنه لوديم ، وأن لوديم أعقب قبط مصر بالصعيد ، والبيهيم ، والتفوحيم ، والبرنسيم ، والكشلوجيم ، والقابدقابين ، ومودشايا ، وكوشابا ، وهبورشابا . قال : وهؤلاء بأجمعهم ولد قوط بن حام ، وأندلش ، وكوشان ؛ فولد قوط بن حام مصر ، فولد مصر بن قوط قبط : وهم قبط مصر ؛ وبهم سميت مصر مصر . قال : هذا قول شيوخنا . وذكر أهل التاريخ : أن مصر سميت بمصر بن بيصر بن حام ؛ كل ذلك قد قيل وهو الأكثر عن العلماء . وقال أبو المنذر النسابة في روايته : إن السند والهند وما بينهما من البلاد قتلهم يوشع بن نون إلا بقية منهم يسيرة لحقوا بأطراف بلاد السودان : وهم 
ms389	 الذين ما بين مصر إلى بلاد السودان ، ومنهم البربر والبجة . وذكر صاحب الشجرة : أن كوش أبو الحبش ، وأنه كوش بن حام ، وأنه أعقب من نمرود أبي ملوك بابل ، ومن أحويلا وهو الواحات ، ومن سفنا وهو أبو زغاوة ، ومن سبأ ، ومن سفخا : وهو أبو الدمدم ، ومن رعماوهو أبو البقاقو من السودان ، والعقب من رعما هذا من سبأ أبي الهند ومن دادان أبي السند . وذكر أبو المنذر النسابة أن كنعان بن حام أعقب من حماة ، وحمص ، واروادودي ، وطرابلس ، وصيدون ، وهي صيداء ، وحاث ، ونفوسة ، وهوارة ، ومزاتة ، وامورا ، وكركاسي ، ومزانة من البربر . قال الجواني : وهذا كله بين الخلاف بين النسابين ؛ ومن النسابين من يلحق لواتة وهم ولد بر بالبربر هذا بن كنعان بن حام ، ومن اللواتيين من يقول فيهم : إنهم قيس ، PageV02P0306(@)(@@) """""" صفحة رقم 307 """""" ويعبرون أنهم من ولد جابر بن بغيض ، بن ريث ، بن غطفان ؛ وأن جابرا جدهم عم فزارة . ومن لواتة ومزاتة من يزعم أنهم قوم نافلة صاروا إلى بلد البربر ، وأن البربر إنما هم هوارة ، وصنهاجة ، وأن أباهم تزوج امرأة منهم يقال لها : تصوين ، فنسبوا إلى أمهم ، وهوارة تزعم أنهم قوم نافلة من يمن جهلوا أنسابهم . وولد لواتة بن بر : وهو لواتة أربعة أفخاذ : وهم زنارة ومصانا ونيطا وتطوفا ؛ ولكل فخذ من هذه الأفخاذ عدة عشائر ، حصل الإضراب عن ذكرها رغبة في الاختصار . فلنرجع إلى عمود النسب فنقول : إن عمود النسب الشريف من سام بن نوح في ابنه أرفخشذ بن سام ؛ وأمه من بنات الملوك . وكان سام من الأولاد غير أرفخشذ : إرم ولاوذ وأشوذ وغليم وماش والموصل ولد وأبو الأرمن وخوزستان أولاد سام . وفيهم خلاف عند النسابين . والعقب من إرم بن سام من عوص وجائر وماش وأهلوا وإيران أولاد إرم . فالعقب من أهلوا بن إرم بن سام : قادسان . والعقب من أكراد جد القبيلة المعروفة بالأكراد ، في قول أكثر النسابين . ومن عشيرة القبيلة من يذكر أنهم من بني عمرو بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن العبسي كما نذكره في بني هوازن . وفي 
ms390	 الأكراد عدة بطون : كالحلالية والمروانية وغيرهما . وقد ذكر بعض النسابين أن كرد بن مرد بن يافث بن نوح . وفي ذلك خلاف . والعقب من عوص بن إرم بن سام : عاد ، وبه سميت عاد إرم . والعقب من ماش بن إرم بن سام من نبيط : وهو نبط سواد العراق . PageV02P0307(@)(@@) """""" صفحة رقم 308 """""" والعقب من جاثر بن إرم : ثمود وجديس . فالعقب من ثمود بن جاثر : فالج وهيلع وبنوق وأرام ؛ من ولده صالح النبي عليه السلام ابن أسف بن كماشج بن أرام بن ثمود . والعقب من لاوذ بن سام : عمليق وهو أبو العمالقة والفراعنة والجبابرة بمصر والشام ، وطسم بن لاوذ وأميم بن لاوذ . وفرعون موسى : هو الوليد بن مصعب ابن أسمير بن الهون بن عمليق بن لاوذ بن سام . وولد الفرس أشور بن سام : تيرش وهم الفرس ؛ وبهم سميت فارس ؛ ومنهم الأكاسرة . وولد غليم بن سام : خوزان وهم الخوز الذين مساكنهم بلاد الأهواز مما يلي بحر الصين . فلنرجع إلى سرد عمود النسب فنقول : إن عمود النسب منه في شالخ بن أرفخشذ وكان له من الأولاد غير شالخ مالك وقينان ابنا أرفخشذ . قال : وزعموا أن قينان أول من نظر في علم النجوم بعد الطوفان واستنبط ذلك من تنور صفر كان فيه علمها قبل الطوفان ، ودفن في الأرض فاستخرجه وعلم ما فيه . والعقب من شالخ في ابنه عابر بن شالخ ، وعابر : هو هود النبي عليه السلام ؛ وأمه مرجانة وهو جماع النسب . وله من الأولاد : فالغ ، وفيه عمود النسب ، وهو أبو قريش وقحطان ويقطن . فولد يقطن بن عابر : جرهم بن يقطن ، كانوا ولاة البيت الحرام فمكثوا ما شاء الله ، ثم استحلوا المحارم ، وكثرت فيهم المآثم ، فأخرجهم الله تعالى من جوار بيته ، ورماهم بالفناء فلم يبق منهم أحد . وفيهم يقول القائل : وبادوا كما بادت بقية جرهم PageV02P0308(@)(@@) """""" صفحة رقم 309 """""" وقحطان بن عابر هو أبو اليمن كلها ، وجذم نسبها . وولد قحطان هم العرب المتعربة ؛ إذ العرب ثلاث فرق : عاربة ومتعربة ومستعربة . فأما العاربة فهم تسع قبائل من ولد إرم بن سام بن 
ms391	 نوح : وهم عاد ، ثم ثمود ، ثم أميم ، ثم عبيل ، ثم طسم ، ثم جديس ، ثم عمليق ، ثم جرهم ، ثم وبار . فعاد وعبيل ابنا عوص بن إرم بن سام بن نوح ، وطسم وعمليق وأميم : بنو لاوذ بن سام ؛ وثمود وجديس ابنا جاثر بن إرم بن سام ؛ ووبار وجرهم ابنا فالغ بن عابر : فهذه العرب العاربة . وأما المتعربة فهو بنو قحطان بن عابر الذين نطقوا بلسان العرب العاربة وسكنوا ديارهم . وأما المستعربة فهم بنو إسماعيل بن إبراهيم : وهم بنو عدنان بن أد . قال الشريف الجواني : وهذا مختصر من نسب اليمن . قال : إن العقب من قحطان بن عابر من يعرب بن قحطان : وهو الذي زعمت يمن العرب إنما سميت عربا به وأنه أول من تكلم بالعربية ونزل أرض اليمن فهو أبو اليمن كلها . وذكر بعض النسابين أن حضرموت بن قحطان ، وإليه ينسب كل حضرمي . وقيل . حضرموت من ولد حمير ، وإنه حضرموت بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير . قال : وعلى ذلك اعتماد شيوخنا في النسب . وقال آخرون : هو حضرموت بن يقطان بن عابر . فولد يعرب بن قحطان : يشجب ؛ فولد يشجب بن يعرب : سبأ واسمه عبد شمس ؛ وإنما سمي بسبأ لأنه أول من سبى من العرب ، فولد سبأ بن يشجب : حمير وكهلان . وقالت طائفة من النسابين : ومراء بن سبأ . فولد مراء بن سبأ : شعبان قبيلة وصريحان قبيلة ، ولهم عدد ومدد . وولد حمير بن سبأ بن يشجب : مالكا عامرا وعوفا وسعدا ووائلة وعمرا وهميسعا . PageV02P0309(@)(@@) """""" صفحة رقم 310 """""" فأما عمرو بن حمير فهم آل ذي رعين ملوك اليمن : وهم بنو الحارث بن عمرو بن حمير . ومن النسابين من ينسب ذا رعين إلى أنه ولد زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير : وهم عشيرة ذي أصبح 
ms392	 وعشيرة سيف بن ذي يزن . قال : وشيوخنا في النسب ينسبون التبابعة الملوك إلى أيمن بن هميسع بن حمير ولا خلاف عندهم فيه وأنهم يرجعون إلى أيمن . وأما عامر بن حمير ، فمنه قبائل يحصب كلها ، وهو يحصب بن دهمان بن عامر بن حمير . قال : ومن شيوخ النسب من قال : يحصب بن ذي يزن بن ذي أصبح بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة ، وهم حمير الأصغر . وأما هميسع بن حمير فمن ولده : صنهاجة : القبيلة المشهورة المعقبة بالمغرب وفي ذلك خلاف ؛ وهي من بني زهير بن أيمن بن هميسع بن حمير ، وصنهاجة اسم الجد للقبيلة كلها : وهو صنهاجة بن المثنى بن المسور بن يحصب بن ذي يزن بن ذي أصبح بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة ، وهم حمير الأصغر بن سبأ الأصغر بن كعب بن كهف الظلم ، بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن هميسع المذكور . قال : وإلى ذي أصبح هذا يرجع الإمام مالك بن أنس الأصبحي . وقيل : ذو يزن بن أسلم بن زيد ، وذو أصبح بن مالك بن زيد . قال : ومن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس هذا الذي في عمود النسب ثلاث بطون غير سهل بن عمرو : وهم شعبان بن عمرو وحيران بن PageV02P0310(@)(@@) """""" صفحة رقم 311 """""" عمرو وحضرموت بن عمرو ؛ وحضرموت هذا هي القبيلة التي ينسب إليها كل حضرمي وقد تقدم ذكره . وأما سعد بن حمير ، فمنه السلف البطن المشهورة ، وأسلم بطن : وهما ابنا ربيعة بن سعد بن حمير . وأما وائلة بن حمير ، فمنهم السكاسك : وهم بنو زيد بن وائلة بن حمير ، وهي غير سكاسك كندة . وأما مالك بن حمير فمن ولده قضاعة : وهم قضاعة بن مالك بن مرة بن عمرو بن زيد بن مالك 
ms393	 بن حمير البطن المشهورة على ما نذكره . وقيل : إنها من ولد معد بن عدنان وفي ذلك يقول القائل : أبوكم معد كان يكنى ببكره . . . قضاعة ما كنى به من تجمجما . ومن قضاعة ثلاث بطون : وهم عمران بن الحاف بن قضاعة وعمرو بن الحاف وأسلم بن الحاف بن قضاعة . فأما البطن الأولى من قضاعة : وهم ولد عمران ، فأعقب حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة من خمس قبائل : وهم تغلب الغلباء ، ويقال : تغلبي قضاعي أو يمني ، يراد به هذا الأب ؛ وتغلبي معدي أو نزاري ، فيراد به تغلب بن وائل بن قاسط الذي في أسد بن ربيعة بن نزار ؛ وعشم بن حلوان ، وزبان بن حلوان ، وعمرو بن حلوان وهو سليح وتزيد بن حلوان بالتاء باثنتين من فوق وفتحها . والعقب من تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة : وبرة بن تغلب . والعقب من وبرة بن تغلب من خمس أفخاذ : كلب بن وبرة ، وإليه ينسب كل كلبي ، وفيهم عدة أفخاذ وعشائر : كبني عوف وبني ضمضم وبني غليم وبني زهير وبني كنانة ، والجميع عشائر يرجعون إلى عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب ، وعرينة بن ثور بن كلب بن وبرة ، وإليه يرجع كل عرني ، وأسد بن وبرة ، والبرك بن وبرة ، والنمر بن وبرة ، والتغلب بن وبرة ، وفهد ، وضبع ، ودب ، وسيد ، وسرحان ، وذئب أولاد وبرة بن تغلب الغلباء . PageV02P0311(@)(@@) """""" صفحة رقم 312 """""" فمن أسد بن وبرة : بنو القين بن جسر بن شيع الله بن أسد ، وتنوخ : وهو مالك بن زهير بن عمرو بن فهم بن تيم الله بن أسد ؛ وإلى تنوخ هذا ينسب كل تنوخي ؛ وإليه يرجع أبو العلاء المعري الشاعر . وأعقب نمر بن وبرة بن تغلب في ثلاث أفخاذ : خشين ، وإليه يرجع كل خشني وهو نمير ، منهم أبو ثعلبة الخشني الصحابي رضي الله عنه ؛ ومشجعة بن تيم بن النمر بن وبرة ، وإليه يرجع كل مشجعي ، وغاضرة بن النمر وعاتية بن النمر إلا أنهما دخيلان في سليم . قالوا : عاتية وغاضرة ابنا سليم بن منصور 
ms394	 . وأما زبان بن حلوان فأعقب من جرم بن زبان ، وإليه يرجع كل جرمي . وفي جرم عدة بطون : منها ملكان بن جرم بفتح الميم واللام ؛ بطن . وأما عمرو بن الحاف بن قضاعة فأعقب من ثلاث أفخاذ : بلي بن عمرو ، وبهراء بن عمرو ، وحيدان وعريد بن حيدان ، وقيل : حدان بن عمرو ؛ وإلى بلي هذا ينسب كل بلوي ككعب بن عجرة البلوي ، وبنو العجلان ، وبنو أنيف ، وبنو عصية : وهم كلهم حلفاء الأنصار : بني عمرو بن عوف من الأوس وهي قبائل من بلي في الأنصار ، منهم : المجذر بن زياد وطلحة بن البراق ، وأبو بردة بن نيار الصحابي بلوي حليف الأنصار واسمه هانئ . وأما بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ، فإليه ينسب كل بهراني كالمقداد بن الأسود الكندي ولم يكن كنديا ولكن كان بهرانيا قضاعيا : لأنه المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد بن لؤي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن أبي هون بن قيس بن دريم بن القين بن أهود بن بهراء . وإنما قيل المقداد بن الأسود لأن الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة تبناه لحلف كان بينهم فنسب إليه ، وكان أبوه عمرو حليفا في كندة . وفي بهراء بطون . PageV02P0312(@)(@@) """""" صفحة رقم 313 """""" وأما حيدان ، ويقال : حدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ، فمن بطونه خمس : عريب بن حيدان ، وتزيد بن حيدان ؛ وإليه تنسب الثياب التزيدية ، ومهرة بن حيدان . وإلى مهرة هذا ينسب كل مهري ، وفي مهرة أفخاذ ، وحيادة بن حيدان . وأما أسلم بن الحاف بن قضاعة ، فأعقب من فخذين : حوتكة وسود ؛ فأما سود بن أسلم بن الحاف ، فأعقب من زيد وليث ابني سود ، وأعقب زيد بن سود من أربع بطون : جهينة ، وإليه يرجع كل جهني ، ونهد : رهط أبي عثمان النهدي ؛ وإليه يرجع كل نهدي ، وسعد هذيم ، وعذرة ؛ وإليه يرجع كل عذري أولاد زيد بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة . وقال ابن الكلبي : عذرة بن زيد اللات 
ms395	 بن رفيدة بن كلب بن وبرة . فأما جهينة بن زيد ، فرهط عقبة بن عامر الجهني الصحابي . وفي جهينة الحرقة وهم بنو أحمس بن عامر بن مودعة بن جهينة . وفي نهد بن سود المقدم ذكره : بنو حرقة بن خزيمة بن نهد . وفي عذرة بن زيد بن سود بن أسلم : بنو ضنة بالنون بن عبد بن كبير بن عذرة بن زيد بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة . ومن ولد ليث بن سود بن سلم : بنو علة بكسر العين مشددة اللام بن غنم بن سعد بن زيد بن ليث بن سود ، وفي سعد هذيم بن زيد بن سود : بنو علة بن غنم بن ضنة بن سعد هذيم بن زيد بن سود بن أسلم . قال : فهذا نهاية الاختصار في نسب حمير . وهذا ولد كهلان أخيه . قال : وولد كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر عليه السلام : زيدا ، فولد زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن قحطان : مالكا وعربيا وهما فخذان . PageV02P0313(@)(@@) """""" صفحة رقم 314 """""" فالعقب من عريب بن زيد بن كهلان من يشجب . والعقب من يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان من زيد بن يشجب . والعقب من زيد هذا : أدد بن زيد بن يشجب . والعقب من أدد في طيء بن أدد ، واسمه جلهمة ؛ وهو البطن العليا ، وإليه ينسب كل طائي ، والأشعر بن أدد ، وإليه يرجع كل أشعري ، واسم الأشعر نبت ، وإنما قيل له الأشعر : لأنه ولد أشعر الجسد ، ومالك بن أدد وهو مذحج ، وإليه يرجع كل مذحجي . وقيل : إن مذحج أم مالك بن أدد فنسب إليها ولدها . وقيل : بل هي أكمة حمراء ولد عليها مالك ، فعرف بها ولده . وقيل : بل اجتمعوا على الأكمة باليمن ، والأكمة تسمى مذحج ، فقالوا : تعالوا نجعل مذحجا أما . وذكر ابن عبد البر في روايته : أن سيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " أكثر القبائل في الجنة مذحج " : ومذحج إحدى الجماجم التسع من جماجم العرب ، سموا جماجم لأن ميلادها استوى بميلاد قبائل بإزائها من 
ms396	 أفناء العرب ، ثم تفرعت منها قبائل اجتزأت بأسمائها والانتساب إليها فبعدت واكتفت بانتسابها إليها . ومرة بن أدد : أربع أبطن لأدد . والعقب من طيء بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان من فخذين : فطرة والغوث ابني طيء . والعقب من فطرة بن طيء بن أدد من سعد بن فطرة . ومنه في خارجة بن سعد ومنه في جندب ، ومنه في رومان بن جندب . والعقب من رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة من بطنين : ذهل وثعلبة ، وهما الثعلبتان وجماعة صغار . والعقب بن الغوث بن طيء من عمرو بن الغوث . PageV02P0314(@)(@@) """""" صفحة رقم 315 """""" والعقب من عمرو بن الغوث بن طيء من ثعل : بطن ، ونبهان : بطن ، وهناء بن عمرو : بطن ، وثعلبة بن عمرو : بطن ، ومزروعة بن عمرو : بطن ، وحسان بن عمرو : بطن ، وزيد بن عمرو : بطن ، وخشين بن عمرو : بطن ؛ وإلى نبهان هذا ينسب كل نبهاني . والعقب من نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيء من ابنيه : سعد ونائل ، ومن بني سعد بن نبهان : بنو اليسر بن ثعلبة بن نصر بن سعد بن نبهان : فخذ ، وإلى هناء بن عمرو هذا ينسب كل هنائي . والعقب من ثعل بن عمرو بن الغوث . فأما سلامان فالعقب منه من عنيز وثعلبة وسل أولاد سلامان لصلبه ؛ وعنيز هذا جد القبيلة المشهورة ؛ وثعلبة هذا جد ثعلبة طائفة من العربان المجاورين للداروم من الشام وهم بطنان : درما وزريق ، فالعقب من عنيز بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء من فخذين : فرير بن عنيز ، له عدد ، وعتود بن عنيز . والعقب من عتود ، من معن وبحتر ابنيه ، وإليهما يرجع كل معني وبحتري ، والشاعر البحتري منهم . والعقب من معن بن عتود من ثلاث : ثوب ، وود ، ومالك : بني معن بن عتود . والعقب من ثوب بن معن : غنم له عدد ، وأبو حارثة فأعقب من غنم بن ثوب بن معن بن سلسلة الفخذ التي يرجع إليها كل بني سلسلة المعنيون . وأما بحتر بن عتود بن عنيز بن سلامان فالعقب 
ms397	 منه في تدول بن بحتر . والعقب من تدول من ستة أفخاذ : وهم جدي ، وسنام ، وأيمن ، وخيثم ، وأعور ، وسالم أولاد تدول . PageV02P0315(@)(@@) """""" صفحة رقم 316 """""" وأما ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء فأعقب من عوف بن ثعلبة ، وأعقب عوف من فخذين : درما وزريق ؛ ودرما هو عمرو بن عوف ودرما أمه . فأعقب درما بن عوف بن ثعلبة بن سلامان من خمس أفخاذ : سلامة والأحمر وعمرو وقصير والأوس : أولاد درما . وأعقب زريق بن عوف بن ثعلبة من فخذين : لبنى والأشعث ولدي زريق . وأما جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء ، فأعقب من ابنيه : معاوية وربيعة ؛ فأعقب معاوية بن جرول من سنبس : القبيلة المشهورة ، وعدي ولوذان : أولاد معاوية . والعقب من سنبس بن معاوية بن جرول من ثلاث أفخاذ : عمرو ، ولبيد ، وعدي ؛ فأما لبيد بن سنبس ، فأعقب من حرمز ، فأعقب حرمز من يحصب وجرم ؛ وعقدة أولاد لبيد فخذان . وإلى لبيد هذا تنسب العرب السنابسة الذين بالبحيرة من أعمال مصر ؛ وهم من فخذ يقال لها : قنة بن خلاد . وأما عدي بن سنبس بن معاوية ، فأعقب من أبان بن عدي ، وهو فخذ . والعقب من ربيعة بن جرول بن أبي أحزم : هزومة ، وأعقب هزومة من أحزم ، وأعقب أحزم من عبشمس مكسور الباء متصلا . وأما مذحج : وهو مالك بن أدد بن زيد فأعقب من أفخاذ أربعة : سعد العشيرة ، ومراد : هو يحابر ، وعنس ، ولميس ، وجلد أولاد مالك وهو مذحج . وإلى مراد هذا ينسب كل مرادي ، وسمي مرادا لتمرده ، وإلى عنس ينسب كل عنسي ، منهم عمار بن ياسر الصحابي والأسود العنسي الكذاب . PageV02P0316(@)(@@) """""" صفحة رقم 317 """""" والعقب من سعد العشيرة بن مالك من ثلاث عشرة فخذا : وهم زيد اللات ، وعابد اللات ، وعبد اللات ، وجا ، وجعفي ، وجرد ، وحكم ، وأوس اللات ، ونمرة ، وأنس اللات ، وسعد اللات ، وعمرو ، وصعب : أولاد سعد العشيرة لصلبه . فإلى جعفي هذا ينسب الجعفيون ، وإلى نمرة ينسب النمريون ؛ وفي نمرة فخذان : جدا ، على وزن ندا ، وسلهم ابنا نمرة . وأما جعفي فالعقب منه في فخذين : مران ، وحريم ابني 
ms398	 جعفي بن سعد العشيرة ، يرجع بنو سلهم بن حكم فخذ بكسر السين والهاء . وأما صعب بن سعد العشيرة ، فالعقب منه في زبيد ، واسمه منبه ، وإليه يرجع كل زبيدي ؛ وفيهم عدة أفخاذ منهم بنو حرب وغيرهم . وقيل للفخذ زبيد وهم بنو منبه الأكبر لأنه منبها الأصغر بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد قال : من يزبدني رفده ؟ فأجابه إلى ذلك أعمامه كلهم بنو منبه الأكبر ، فقيل لهم جميعا زبيد . ومن بني زبيد مازن بن منبه . والعقب من مراد بن مذحج من فخذين : ناجية وزاهر ابني مراد بن مذحج . والعقب من ناجية : جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد : رهط هند بن عمرو الجملي الذي قتله ابن يثربي في يوم الجمل ؛ وجمل هذه رهط سيفويه القاص . قال : وينزلون بنهر الملك ؛ وعطيف بن ناجية بن مراد رهط فروة بن مسيك العطيفي الصحابي ، وسلمان بن يشكر بن ناجية بن مراد رهط عبيدة السلماني ؛ وهو جاهلي إسلامي من كبار التابعين . PageV02P0317(@)(@@) """""" صفحة رقم 318 """""" ومن ناجية : قرن بن ردمان بن ناجية بن مراد : رهط أويس القرني نفعنا الله والمسلمين ببركته . وفي مراد ، تجوب : وهو رجل من حمير ، كان أصاب دما في قومه فلجا إلى مراد فقال : جئت إليكم أجوب البلاد لأحالفكم ؛ فقيل له : أنت تجوب ، فسمي به ؛ وهو في مراد رهط عبد الرحمن بن ملجم المرادي التجوبي لعنه الله ، قاتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه . وأما جلد بن مذحج ، فأعقب منه علة بن جلد ؛ والعقب من علة من ثلاث أفخاذ : عمرو وعامر وحرب . فمن بني حرب بن علة : رهاء : وهو رهاء بن منبه بن حرب بن علة : منهم مالك بن مرارة الرهاوي الصحابي ، ويزيد بن شجرة الرهاوي ، وصداء : وهو يزيد بن حرب بن علة ، منهم زياد بن الحارث الصدائي الصحابي . وأما عمرو بن علة بن جلد بن مذحج ، فالعقب منه ثلاث أفخاذ : النخع القبيلة المشهورة ، وكعب ، وعامر . فأما النخع بن عمرو ، فأعقب منه فخذان : مالك وعوف ابنا النخع . وأما كعب بن عمرو ، فأعقب 
ms399	 منه فخذان : الحارث ، وهم بلحارث بن كعب ورعيل بن كعب . وأما عامر بن عمرو بن علة ، فالعقب منه في فخذ واحدة : وهي مسلية بن عامر . وأما مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ ، فأعقب من فخذين : مرهم والحارث ابني مرة بن أدد ؛ فالعقب من الحارث من فخذين : عدي ومالك ولديه . فالعقب من مالك بن الحارث بن مرة خولان بن عمرو بن مالك وإليه ينسب كل خولاني ، ومعافر بن يعفر بن مالك بن الحارث بن PageV02P0318(@)(@@) """""" صفحة رقم 319 """""" مرة بن أدد بن زيد بن يشجب ؛ وإليه ترجع المعافر في أنسابها ، ولهم خطة بمصر ، ومنهم فخذ بني قرافة وهي أمهم : وهم الذين عرفت بهم القرافة بمصر ، ومسجدهم المسجد المعروف بمسجد الرحمة بالقرافة ؛ وهم بنو عض بن سيف بن وائل بن الحري بن المعافر بن يعفر . وأما عدي بن الحارث بن مرة فأعقب من أربع أبطن لصلبه : وهم عفير ولخم : قبيلة ؛ واسمه مالك بن عدي ، وجذام بن عدي : قبيلة ؛ واسمه عامر ، والحارث بن عدي وهو عاملة : قبيلة ، وإنما سميا لخما وجذاما : لأن أحدهما لخم وجه أخيه فسمي لخما ، واللخمة : اللطمة ، وجذم الآخر إصبع أخيه فقطعها فسمي جذاما : وهما القبيلتان المشهورتان ؛ والحارث بن عدي وهو عاملة وإليه يرجع كل عاملي ، وعاملة وهي أمعم بنت مالك بن وديعة بن قضاعة ؛ وهي أم ولد الحارث المذكور . فأما عفير بن عدي بن الحارث فأعقب من ثور بن عفير ، وثور هو كندة الملوك فأعقب كندة من فخذين : معاوية وأشرس ابني ثور . والعقب من معاوية هذا من ابنيه مرتع وزيد ؛ فمن ولد مرتع : بنو امرئ القيس وبنو الرائش وبنو معاوية الأكرمين وبنو وهب . وبنو بدا مشدد ، خمسة : بنو الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع . وإلى معاوية بن الحارث يرجع امرؤ القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار بن معاوية المذكور الكندي الشاعر . والنسب إلى امرئ القيس بن الحارث بن معاوية المقدم ذكره : مرقسي ، مسموع عن العرب ، وكل 
ms400	 امرئ القيس غيره في العرب فالنسب مرئي بوزن مرعي . والعقب من أشرس بن ثور وهو : كندة بن عفير بن عدي : السكون بن أشرس ، والسكاسك : وهو حميس السكسك بن أشرس ، وإليهما ينسب السكونيون والسكسكيون ؛ ومن السكونيين معاوية بن حديج السكوني الصحابي ، وحاشد بن أشرس ، ومالك بن أشرس . PageV02P0319(@)(@@) """""" صفحة رقم 320 """""" والعقب من السكون بن أشرس من فخذين : شبيب وعقبة ابني السكون . أعقب شبيب بن السكون من أشرس وشكامة ، فأعقب أشرس بن شبيب بن السكون بن أشرس من عدي وسعد : وهم تجيب البطن المشهورة ؛ ولهم خطة بمصر ، وعرفوا بتجيب : وهي بنت ثوبان بن سليم بن رهاء بن منبه بن حرب بن علة بن جلد بن مذحج . والعقب من مالك بن أشرس بن شبيب المذكور : الصدف ، واسمه عمرو بن مالك ، وإليه ينسب كل صدفي بالفتح كما قالوا : شقري ونمري وسلمي : في شقرة تميم ونمر بن قاسط وسلمة من الأنصار . ومن النسابين من قال : الصدف هو سماك بن عمرو بن دعمي بن حضرموت . وأما لخم بن عدي ، فأعقب من فخذين وهما لصلبه : نمارة وجديلة ، ويقال : جديلة ؛ وذكر الوزير أبو القاسم بن المغربي أنه قيل فيها : جديلة بالباء بواحدة . والعقب من نمارة بن لخم بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن مالك بن نمارة فخذ ، وحبيب بن نمارة ، وهو عمم وعدي بن نمارة سمي بذلك لأنه أول من اعتم ، وهو الذي عمم ملوك العراق ؛ ولهم اخوة صغار : كالوجفا بن نمارة وقبيصة وعمرو وعوف ومجن أولاد نمارة أعقبوا ؛ ومن ينسب إليهم يعزى لجدهم لخم وأمهم نمارة . ومن بني مالك بن نمارة الفخذ الأولى : بنو راشدة بن مالك بطن مشهورة . ومن بني عدي بن نمارة ؛ وهم عمم بن لخم : بنو نصر بن ربيعة من ربيعة بن نصر . ومن ولد نصر بن ربيعة : النعمان بن المنذر بن ماء السماء : وهي أمه ، بضد ما في غسان ، لأن غسان عامرا ماء السماء أب فهو ثم أب وها هنا أم ، وماء السماء ها هنا هو امرؤ القيس بن النعمان بن 