ms6581	 مات، ولم يأخذ معلوما من واحدة منهما، توفي يوم الخميس بعد العصر تاسع جمادى الآخرة، وصلي عليه بعد الصلاة، ودفن بالصوفية، وكانت جنازته حافلة. PageV18P0358(@)(@@) تاج الدين عبد الرحمن بن أيوب، مغسل الموتى في سنة ستين وستمائة، يقال: إنه غسل ستين ألف ميت، وتوفي في رجب وقد جاوز الثمانين. الشيخ فخر الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد العظيم بن السقطي الشافعي، كان مباشرا شهادة الخزانة، وناب في الحكم عند باب النصر بمصر، وجمع منسكا كبيرا، ويقال: إنه شرح " التنبيه " أيضا. وكانت وفاته في رمضان، ودفن بالقرافة. الإمام الفاضل مجموع الفضائل شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الوهاب البكري، نسبة إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه، كان لطيف المعاني، ناسخا مطبقا، يكتب في اليوم ثلاث كراريس، وكتب " البخاري " ثماني مرات، ويقابله، ويجلده، ويبيع النسخة من ذلك بألف ونحوه، وقد جمع تاريخا في ثلاثين مجلدا، وكان ينسخه ويبيعه أيضا بأزيد من ألف، وذكر أن له كتابا سماه " منتهى الأرب في علم الأدب " في ثلاثين مجلدا أيضا، وبالجملة كان نادرا في وقته، توفي يوم الجمعة عشرين رمضان، رحمه الله. PageV18P0359(@)(@@) الشيخ الصالح، العابد الزاهد الناسك، الكثير الحج، علي بن الحسن بن أحمد الواسطي، المشهور بالخير والصلاح، وكثرة العبادة والتلاوة والحج، يقال: إنه حج أزيد من أربعين حجة، وكانت عليه مهابة، ولديه فضيلة، توفي وهو محرم يوم الثلاثاء ثامن عشرين ذي القعدة وقد قارب الثمانين، رحمه الله. الأمير عز الدين إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن القواس، كان مباشرا الشد في بعض الجهات السلطانية، وله دار حسنة بالعقيبة الصغيرة، فلما جاءت الوفاة أوصى أن تجعل مدرسة، ووقف عليها أوقافا، وجعل تدريسها للشيخ عماد الدين الكردي الشافعي، توفي يوم الأربعاء عشرين ذي الحجة. PageV18P0360(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) استهلت بيوم الأحد، وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها. وفي يوم الجمعة ثاني ربيع الأول أقيمت الجمعة بالخاتونية البرانية، وخطب بها شمس الدين النجار المؤذن المؤقت بالأموي، وترك خطابة 
ms6582	 جامع القابون. وفي مستهل هذا الشهر سافر الأمير شمس الدين محمد التدمري إلى القدس حاكما به، وعزل عن نيابة الحكم بدمشق. وفي ثالثه قدم من مصر زين الدين عبد الرحيم ابن قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة بخطابة القدس، فخلع عليه من دمشق، ثم سافر إليها. وفي آخر ربيع الأول باشر الأمير ناصر الدين بن بكتاش الحسامي شد الأوقاف، عوضا عن شرف الدين محمود بن الخطيري، سافر بأهله إلى مصر أميرا بها عند أخيه بدر الدين مسعود، وعزل القاضي علاء الدين بن القلانسي، وسائر الدواوين والمباشرين الذين في باب ملك الأمراء تنكز، وصودروا بمائتي ألف درهم، واستدعي من غزة ناظرها جمال الدين يوسف صهر السني المستوفي، فباشر نظر ديوان النائب، ونظر المارستان النوري أيضا على العادة. PageV18P0361(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قضية القاضي ابن جملة NOTMATCH(@)(@@) وفي شهر ربيع الأول أمر تنكز بإصلاح باب توما، فشرع فيه فرفع بابه عشرة أذرع، وجددت حجارته وحديده في أسرع وقت. وفي هذا الوقت حصل بدمشق سيل خرب بعض الجدران ثم تناقص. وفي أوائل ربيع الآخر قدم من مصر جمال الدين آقوش نائب الكرك مجتازا إلى طرابلس نائبا، عوضا عن الأمير شهاب الدين قرطاي، توفي إلى رحمة الله تعالى. وفي جمادى الأولى طلب القاضي شهاب الدين بن المجد عبد الله إلى دار السعادة، فولي وكالة بيت المال عوضا عن ابن القلانسي، ووصل تقليده من مصر بذلك، وهنأه الناس. وفيه طلب الأمير نجم الدين بن الزيبق من ولاية نابلس، فولي شد الدواوين بدمشق، وقد شغر منصبه شهورا بعد ابن الخشاب. وفي رمضان خطب الشيخ بدر الدين أبو اليسر بن الصائغ بالقدس عوضا عن زين الدين بن جماعة ; لإعراضه عنها، واختياره العود إلى بلده. قضية القاضي ابن جملة لما كان في العشر الأخر من رمضان وقع بين القاضي ابن جملة وبين الشيخ الظهير شيخ ملك الأمراء - وكان هو السفير في تولية ابن جملة القضاء - فوقع PageV18P0362(@)(@@) بينهما منافسة ومحاققة في أمور كانت بينه وبين الدودار المتقدم ذكره ناصر الدين، فحلف كل واحد منهما 
ms6583	 على خلاف ما حلف الآخر عليه، وتفاصلا من دار السعادة في المسجد، فلما رجع القاضي إلى منزله بالعادلية أرسل إلى الشيخ الظهير ليحكم فيه بما فيه المصلحة، وذلك عن مرسوم النائب، وكأنه كان خديعة في الباطن وإظهارا لنصرة القاضي عليه في الظاهر، فبدر به القاضي بادي الرأي فعزره بين يديه، ثم خرج من عنده فتسلمه أعوان ابن جملة، فطافوا به البلد على حمار يوم الأربعاء سابع عشرين رمضان، وضربوه ضربا عنيفا، ونادوا عليه: هذا جزاء من يكذب ويفتات على الشرع، فتألم الناس له; لكونه في الصيام وفي العشر الأخير من رمضان، ويوم سبعة وعشرين، وهو شيخ كبير صائم، فيقال: إنه ضرب يومئذ ألفين ومائة وإحدى وسبعين درة، والله أعلم. فما أمسى حتى استفتي على القاضي المذكور وداروا على المشايخ بسبب ذلك عن مرسوم النائب، فلما كان يوم تاسع عشرين رمضان عقد نائب السلطنة بين يديه بدار السعادة مجلسا حافلا بالقضاة وأعيان المفتين من سائر المذاهب، وأحضر ابن جملة قاضي القضاة الشافعية، والمجلس قد احتفل بأهله، ولم يأذنوا لابن جملة في الجلوس، بل قام قائما ثم أجلس بعد ساعة في طرف الحلقة إلى جانب المحفة التي فيها الشيخ الظهير، وادعى عليه عند بقية القضاة أنه حكم فيه لنفسه، واعتدى عليه في العقوبة، وأفاض الحاضرون في ذلك، وانتشر PageV18P0363(@)(@@) الكلام، وفهموا من نفس النائب الحط على ابن جملة، والميل عنه بعد أن كان إليه، فما انفصل المجلس حتى حكم القاضي شرف الدين المالكي بفسقه وعزله وسجنه، فانفض المجلس على ذلك، ورسم على ابن جملة بالعذراوية، ثم نقل إلى القلعة جزاء وفاقا، والحمد لله وحده، وكان له في القضاء سنة ونصف إلا أياما، وكان يباشر الأحكام جيدا، وكذا الأوقاف المتعلقة به، وفيه نزاهة وتمييز الأوقاف بين الفقهاء والفقراء، وفيه صرامة وشهامة وإقدام، لكنه أخطأ في هذه الواقعة، وتعدى فيها، فآل أمره إلى هذا. وخرج الركب يوم الاثنين عاشر شوال، وأميره ألجيبغا، وقاضيه مجد الدين بن حيان المصري. وفي يوم الاثنين الرابع والعشرين درس بالإقبالية 
ms6584	 الحنفية نجم الدين ابن قاضي القضاة عماد الدين الطرسوسي الحنفي عوضا عن شمس الدين محمد بن عثمان بن محمد الأصبهاني بن العجمي الحبطي، ويعرف بابن الحنبلي، وكان فاضلا دينا متقشفا، كثير الوسوسة في الماء جدا، وأما المدرس مكانه وهو نجم الدين بن الحنفي، فإنه ابن خمس عشرة سنة، وهو في النباهة، والفهم، وحسن الاشتغال، والشكل، والوقار، بحيث غبط الحاضرون كلهم أباه على ذلك; ولهذا آل أمره أن تولى قضاء القضاة في حياة أبيه، نزل له عنه، وحمدت سيرته وأحكامه. وفي هذا الشهر أثبت محضر في حق الصاحب شمس الدين غبريال المتوفى هذه السنة - أنه كان يشتري أملاكا من بيت المال، ويوقفها، ويتصرف فيها تصرف PageV18P0364(@)(@@) الملاك لنفسه، وشهد بذلك كمال الدين الشيرازي، وابن أخيه عماد الدين، وعلاء الدين القلانسي، وابن خاله عماد الدين القلانسي، وعز الدين بن المنجا، وتقي الدين بن مراجل، وجمال الدين بن الفويره، وأثبت على القاضي برهان الدين الزرعي الحنبلي، ونفذه بقية القضاة، وامتنع المحتسب عز الدين بن القلانسي من الشهادة، فرسم عليه بالعذراوية قريبا من شهر، ثم أفرج عنه، وعزل عن الحسبة، واستمر على نظر الخزانة. وفي يوم الأحد ثامن عشرين ذي القعدة حملت خلعة القضاء إلى الشيخ شهاب الدين بن المجد وكيل بيت المال يومئذ، فلبسها، وركب إلى دار السعادة، وقرئ تقليده بحضرة نائب السلطنة والقضاة، ثم رجع إلى مدرسته الإقبالية، فقرئ بها أيضا، وحكم بين خصمين، وكتب على أوراق السائلين، ودرس بالعادلية، والغزالية، والأتابكية، مع تدريس الإقبالية، وذلك عوضا عن ابن جملة. وفي يوم الجمعة رابع الحجة حضر الأمير حسام الدين مهنا بن عيسى، وفي صحبته صاحب حماة الأفضل بن المؤيد، فتلقاهما تنكز وأكرمهما، وصليا الجمعة عند النائب، ثم توجها إلى مصر، فتلقاهما أعيان الأمراء، وأكرم السلطان مهنا بن عيسى، وأطلق له أموالا جزيلة كثيرة من الذهب، والفضة، والقماش، وأقطعه عدة قرى، ورسم له بالعود إلى أهله، ففرح الناس بذلك. قالوا: وكان PageV18P0365(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) جميع ما أنعم عليه السلطان به قيمة مائة 
ms6585	 ألف دينار، وخلع عليه وعلى أصحابه مائة وسبعون خلعة. وفي يوم الأحد سادس الحجة حضر درس الرواحية الفخر المصري عوضا عن قاضي القضاة ابن المجد، وحضر عنده القضاة الأربعة وأعيان الفضلاء. وفي يوم عرفة خلع على نجم الدين بن أبي الطيب بوكالة بيت المال، عوضا عن قاضي القضاة ابن المجد، وعلى الشيخ عز الدين بن منجا بنظر الجامع، وعلى عماد الدين بن الشيرازي بالحسبة عوضا عن عز الدين بن القلانسي، وخرج الثلاثة من دار السعادة بالطرحات. وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ الأجل التاجر الصدوق بدر الدين لؤلؤ بن عبد الله، عتيق النقيب شجاع الدين إدريس، وكان رجلا حسنا يتجر في الجوخ، مات فجأة عصر يوم الخميس خامس المحرم، وخلف أولادا وثروة، ودفن بباب الصغير، وله بر وصدقة ومعروف، وسبع بمسجد ابن هشام. الصدر أمين الدين محمد بن فخر الدين أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن أبي العيش الأنصاري الدمشقي، PageV18P0366(@)(@@) باني المسجد المشهور به بالربوة، على حافة بردى، والطهارة الحجارة إلى جانبه، والسوق الذي هناك، وله بجامع النيرب ميعاد، ولد سنة ثمان وخمسين وستمائة، وسمع " البخاري "، وحدث به، وكان من أكابر التجار ذوي اليسار، توفي بكرة الجمعة سادس المحرم، ودفن بتربته بقاسيون، رحمه الله. الخطيب الإمام العالم عماد الدين أبو حفص عمر بن الخطيب ظهير الدين عبد الرحيم بن يحيى بن إبراهيم بن علي بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن القرشي الزهري النابلسي، خطيب القدس، وقاضي نابلس مدة طويلة، ثم جمع له بين خطابة القدس وقضائها، وله اشتغال، وفيه فضيلة، وشرح " صحيح مسلم " في مجلدات، وكان سريع الحفظ، سريع الكتابة، توفي ليلة الثلاثاء عاشر المحرم، ودفن بماملا، رحمه الله. الصدر شمس الدين محمد بن إسماعيل بن حماد، التاجر بقيسارية الشرب، كتب المنسوب، وانتفع به الناس، وولي سمسرة التجار; لأمانته، وديانته، وكانت له معرفة ومطالعة في الكتب، توفي تاسع صفر عن نحو ستين سنة، ودفن بقاسيون، رحمه الله. PageV18P0367(@)(@@) جمال الدين قاضي القضاة الزرعي، هو أبو 
ms6586	 الربيع سليمان ابن الخطيب مجد الدين عمر بن سالم بن عمر بن عثمان الأذرعي الشافعي، ولد سنة خمس وأربعين وستمائة بأذرعات، واشتغل بدمشق فحصل، وناب في الحكم بزرع مدة، فعرف بالزرعي لذلك، وإنما هو من أذرعات، وأصله من بلاد المغرب، ثم ناب بدمشق، ثم انتقل إلى مصر، فناب في الحكم بها، ثم استقل بولاية القضاء بها نحوا من سنة، ثم ولي قضاء الشام مدة مع مشيخة الشيوخ نحوا من سنة أيضا، ثم عزل وبقي على مشيخة الشيوخ مع تدريس الأتابكية مدة، ثم تحول إلى مصر فولي بها التدريس وقضاء العسكر، ثم توفي بها يوم الأحد سادس صفر، وقد قارب التسعين رحمه الله، وقد خرج له الشيخ علم الدين البرزالي مشيخة، سمعناها عليه وهو بدمشق عن اثنين وعشرين شيخا. الشيخ الإمام العالم الزاهد زين الدين أبو محمد عبد الرحمن بن محمود بن عبيدان البعلبكي الحنبلي، أحد فضلاء الحنابلة، ومن صنف في الحديث، والفقه، والتصوف، وأعمال القلوب، وغير ذلك، كان فاضلا له أعمال كثيرة، PageV18P0368(@)(@@) وقد وقعت له كائنة في أيام الظاهر، أنه أصيب في عقله أو زوال فكره، أو قد عمل على الرياضة فاحترق باطنه من الجوع، فرأى خيالات لا حقيقة لها، فاعتقد أنها أمر خارجي، وإنما هو خيال فكري فاسد، وكانت وفاته في نصف صفر ببعلبك، ودفن بباب سطحا، ولم يكمل الستين، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب، وعلى القاضي الزرعي معا. الأمير شهاب الدين قرطاي، نائب طرابلس، له أوقاف وصدقات، وبر، وصلات، توفي بطرابلس يوم الجمعة ثامن عشر صفر، ودفن هناك، رحمه الله. الشيخ عبد الله بن يوسف بن أبي بكر الإسعردي المؤقت، كان فاضلا في صناعة الميقات وعلم الأصطرلاب وما جرى مجراه، بارعا في ذلك، غير أنه لا ينتفع به; لسوء أخلاقه وشراستها، ثم إنه ضعف بصره، فسقط من قيسارية بحسي، فمات عشية السبت عاشر ربيع الأول، ودفن بباب الصغير. PageV18P0369(@)(@@) الأمير سيف الدين بلبان طرنا بن عبد الله الناصري، كان من المقدمين بدمشق، وجرت له فصول يطول ذكرها، ثم توفي 
ms6587	 بداره عند مئذنة فيروز ليلة الأربعاء حادي عشرين ربيع الأول، ودفن بتربة اتخذها إلى جانب داره، ووقف عليها مقرئين، ورتب عندها مسجدا بإمام ومؤذن. شمس الدين محمد بن يحيى بن محمد بن قاضي حران، ناظر الأوقاف بدمشق، مات الليلة التي مات فيها الذي قبله، ودفن بقاسيون، وتولى مكانه عماد الدين الشيرازي. الشيخ الإمام ذو الفنون تاج الدين أبو حفص عمر بن علي بن سالم بن عبد الله اللخمي الإسكندراني، المعروف بابن الفاكهاني، ولد سنة أربع وخمسين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل بالفقه على مذهب الإمام مالك، وبرع، وتقدم في معرفة النحو وغيره، وله مصنفات في أشياء متفرقة، قدم دمشق في سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة في أيام الأخنائي، فأنزله بالعادلية، وسمعنا PageV18P0370(@)(@@) عليه ومعه، وحج من دمشق عامئذ، وسمع عليه في الطريق، ورجع إلى بلاده، توفي ليلة الجمعة سابع جمادى الأولى، وصلي عليه بدمشق حين بلغهم خبر موته. الشيخ الصالح العابد الناسك أمين الدين أيمن بن محمد، وكان يذكر أن اسمه محمد بن محمد بن محمد إلى سبعة عشر نفسا، كلهم اسمه محمد، وقد جاور بالمدينة مدة سنين إلى أن توفي ليلة الخميس ثامن ربيع الأول، ودفن بالبقيع، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب. الشيخ نجم الدين القبابي الحموي، عبد الرحمن بن الحسن بن يحيى اللخمي - القباب قرية من قرى أشمون الرمان - أقام بحماة في زاوية يزار ويلتمس دعاؤه، كان عابدا ورعا زاهدا، أمارا بالمعروف، ونهاء عن المنكر، حسن الطريقة، إلى أن توفي بها آخر نهار الاثنين رابع عشر رجب عن ست وستين سنة، وكانت جنازته حافلة هائلة جدا، ودفن شمالي حماة، كان عنده فضيلة، واشتغل على مذهب الإمام أحمد بن حنبل، وله كلام حسن يؤثر عنه، رحمه الله. PageV18P0371(@)(@@) الشيخ فتح الدين بن سيد الناس، الحافظ العلامة البارع فتح الدين أبو الفتح محمد ابن الإمام أبي عمرو محمد ابن الإمام الحافظ الخطيب أبي بكر محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى ابن سيد الناس الربعي اليعمري الأندلسي الإشبيلي ثم المصري، ولد 
ms6588	 في العشر الأول من ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وستمائة بالقاهرة، وسمع الكثير، وأجاز له الرواية عنهم جماعات من المشايخ، ودخل دمشق سنة تسعين، وسمع من أصحاب الكندي وغيرهم، واشتغل بالعلم، فبرع وساد أقرانه في علوم شتى من الحديث، والفقه، والنحو من العربية، وعلم السير، والتواريخ، وغير ذلك من الفنون، وقد جمع سيرة حسنة في مجلدين، وشرح قطعة صالحة من أول " جامع الترمذي " رأيت منها مجلدا بخطه الحسن، وقد حرر وحبر، وأفاد وأجاد، ولم يسلم من بعض الانتقاد، وله الشعر الرائق الفائق، والنثر الموافق، والبلاغة التامة، وحسن الترصيف والتصنيف، وجودة البديهة، وحسن PageV18P0372(@)(@@) الطوية، وله العقيدة السلفية الموضوعة على الآي والأخبار والآثار، والاقتفاء بالآثار النبوية، ويذكر عنه سوء أدب في أشياء أخر، الله يتولاه فيها، وله مدائح في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حسان، وكان شيخ الحديث بالظاهرية بمصر، وخطيب جامع الخندق، ولم يكن بمصر في مجموعه مثله في حفظ الأسانيد، والمتون، والعلل، والفقه، والملح، والأشعار، والحكايات، توفي فجأة يوم السبت حادي عشر شعبان، وصلي عليه من الغد، وكانت جنازته حافلة، ودفن عند ابن أبي حمزة رحمه الله، وجعل الجنة مثواه. القاضي مجد الدين حرمي بن قاسم بن يوسف العامري الفاقوسي الشافعي، وكيل بيت المال، ومدرس الشافعي وغيره، كانت له همة ونهضة، وعلت سنه وهو مع ذلك يحفظ ويشتغل، ويلقي الدروس من حفظه إلى أن توفي ثاني ذي الحجة، وولي تدريس الشافعي بعده شمس الدين بن القماح، والمدرسة القطبية بهاء الدين بن عقيل، وولي الوكالة نجم الدين الإسعردي المحتسب، وهو كان وكيل بيت الظاهر. PageV18P0373(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) استهلت وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها، وناظر الجامع عز الدين بن المنجا، والمحتسب عماد الدين بن الشيرازي، وغيرهم. وفي مستهل المحرم يوم الخميس حضر الدرس بأم الصالح الشيخ الصالح شمس الدين ابن خطيب يبرود عوضا عن قاضي القضاة شهاب الدين بن المجد، وحضر عنده القضاة والأعيان. وفي سادس المحرم رجع مهنا بن عيسى من عند السلطان، فتلقاه النائب 
ms6589	 والجيش، وعاد إلى أهله في عز وعافية. وفيه أمر السلطان بعمارة جامع القلعة وتوسيعه، وعمارة جامع مصر العتيق. وقدم إلى دمشق القاضي جمال الدين عبد الله بن كمال الدين محمد بن عماد الدين إسماعيل بن تاج الدين بن الأثير كاتب سر بها، عوضا عن شرف بن الشهاب محمود. ووقع في هذا الشهر والذي بعده موت كثير في PageV18P0374(@)(@@) الناس بالخانوق. وفي ربيع الأول مسك الأمير نجم الدين بن الزيبق مشد الدواوين، وصودر، وبيعت خيوله وحواصله، وتولاه بعده سيف الدين تمر مملوك بكتمر الحاجب، وهو مشد الزكاة. وفيه كملت عمارة حمام الأمير شمس الدين حمزة الذي كان قد تمكن عند تنكز بعد ناصر الدين الدوادار، ثم وقعت الشناعة عليه بسبب ظلمه في عمارة هذا الحمام، فقابله النائب على ذلك، وانتصف للناس منه، وضربه بين يديه، ورماه بالبندق بيده في وجهه وسائر جسده، ثم أودعه القلعة، ثم نقله إلى بحيرة طبرية فغرقه فيها. وعزل الأمير جمال الدين نائب الكرك عن نيابة طرابلس حسب سؤاله في ذلك، وراح إليها طينال، وقدم نائب الكرك إلى دمشق، وقد رسم له بالإقامة في صرخد، فلما تلقاه نائب السلطنة والجيش نزل بدار السعادة، وأخذ سيفه بها، ونقل إلى القلعة، ثم نقل إلى صفد، ثم إلى الإسكندرية، ثم كان آخر العهد به. وفي جمادى الأولى احتيط على دار الأمير 7 بكتمر الحاجب الحسامي بالقاهرة، ونبشت، وأخذ منها شيء كثير جدا، وكان جد أولاده نائب الكرك المذكور. PageV18P0375(@)(@@) وفي يوم السبت تاسع جمادى الآخرة باشر حسام الدين أبو بكر ابن الأمير عز الدين أيبك النجيبي شد الأوقاف، عوضا عن ابن بكتاش، اعتقل، وخلع على المتولي، وهنأه الناس. وفي منتصف هذا الشهر علق الستر الجديد على خزانة المصحف العثماني، وهو من خز، طوله ثمانية أذرع، وعرضه أربعة أذرع ونصف، غرم عليه أربعة آلاف وخمسمائة، وعمل في مدة سنة ونصف. وخرج الركب الشامي يوم الخميس تاسع شوال، وأميره علاء الدين المرسي، وقاضيه شهاب الدين الظاهري. وفي هذا الشهر رجع جيش حلب إليها، وكانوا عشرة 
ms6590	 آلاف سوى من تبعهم من التركمان، وكانوا في بلاد أذنة، وطرسوس، وآياس، وقد خربوا وقتلوا وسبوا وأسروا خلقا كثيرا، ولم يعدم منهم سوى رجل واحد غرق بنهر جاهان، ولكن قتل الكفار من كان عندهم من المسلمين نحوا من ألفي رجل يوم عيد الفطر - من التجار وغيرهم - فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيه وقع حريق عظيم بحماة، احترقت منه أسواق كثيرة وأملاك وأوقاف، وهلكت أموال لا تحصر، وكذلك احترق أكثر مدينة أنطاكية، فتألم المسلمون لذلك. PageV18P0376(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفي ذي الحجة خرب المسجد الذي كان في وسط الطريق بين باب النصر وباب الجابية، عن حكم القضاة بأمر نائب السلطنة، وبني غربيه مسجد حسن الشكل، أحسن وأنفع من الأول. وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ الصالح المعمر رئيس المؤذنين بجامع دمشق، برهان الدين إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد الواني، ولد سنة ثلاث وأربعين وستمائة، وسمع الحديث وروى، وكان حسن الصوت والشكل، محببا إلى العوام، توفي يوم الخميس سادس صفر، ودفن بباب الصغير، وقام من بعده في الرياسة ولده أمين الدين محمد الواني، المحدث المفيد، وتوفي بعده ببضع وأربعين يوما، رحمهما الله. الكاتب المطبق المجود المحرر، بهاء الدين محمود بن خطيب بعلبك محيي الدين محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب السلمي، ولد سنة ثمان وثمانين وستمائة، واعتنى بهذه الصناعة فبرع فيها، وتقدم على أهل زمانه قاطبة في النسخ وبقية الأقلام، وكان حسن الشكل، طيب الأخلاق، طيب الصوت، PageV18P0377(@)(@@) حسن التودد، توفي في سلخ ربيع الأول، ودفن بتربة الشيخ أبي عمر، رحمه الله. علاء الدين السنجاري - واقف دار القرآن عند باب الناطفانيين شمالي الأموي بدمشق - علي بن إسماعيل بن محمود، كان أحد التجار الصدق الأخيار ذوي اليسار، المسارعين إلى الخيرات، توفي بالقاهرة ليلة الخميس ثالث عشر جمادى الآخرة، ودفن عند قبر القاضي شمس الدين بن الحريري. العدل نجم الدين التاجر عبد الرحيم بن أبي القاسم عبد الرحمن الرحبي، باني التربة المشهورة بالمزة، وقد جعل فيها مسجدا، وأوقف عليها أوقافا دارة 
ms6591	، وصدقات هناك، وكان من خيار أبناء جنسه، عدل مرضي عند جميع الحكام، وترك أولادا وأموالا جمة، ودارا هائلة، وبساتين بالمزة، وكانت وفاته يوم الأربعاء سابع عشرين جمادى الآخرة، ودفن بتربته المذكورة بالمزة، رحمه الله. الشيخ الإمام الحافظ قطب الدين أبو محمد عبد الكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن علي بن عبد الحق بن عبد الصمد بن عبد النور، الحلبي الأصل، ثم المصري، أحد مشاهير المحدثين بها، والقائمين بحفظ الحديث، وروايته، وتدوينه، وشرحه، والكلام عليه، ولد سنة أربع وستين وستمائة بحلب، PageV18P0378(@)(@@) وقرأ القرآن بالروايات، وسمع الحديث، وقرأ " الشاطبية " و " الألفية "، وبرع في فن الحديث، وكان حنفي المذهب، وكتب كثيرا، وصنف شرحا لأكثر " البخاري "، وجمع تاريخا لمصر، ولم يكملهما، وتكلم على السيرة التي جمعها الحافظ عبد الغني، وخرج لنفسه أربعين حديثا متباينة الإسناد، وكان حسن الأخلاق، مطرحا للكلفة، طاهر اللسان، كثير المطالعة والاشتغال، إلى أن توفي يوم الأحد سلخ رجب، ودفن من الغد مستهل شعبان عند خاله نصر المنبجي، وخلف تسعة أولاد، رحمه الله. القاضي الإمام زين الدين أبو محمد عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف السبكي، قاضي المحلة، ووالد العلامة قاضي القضاة تقي الدين السبكي الشافعي، سمع من ابن الأنماطي، وابن خطيب المزة، وحدث، وكانت وفاته في تاسع شعبان، وتبعته زوجته ناصرية بنت القاضي جمال الدين إبراهيم بن الحسين السبكي، ودفنت بالقرافة، وقد سمعت من ابن الصابوني شيئا من " سنن النسائي "، وكذلك ابنتها محمدية، وقد توفيت قبلها. تاج الدين علي بن إبراهيم بن عبد الكريم المصري، ويعرف بكاتب PageV18P0379(@)(@@) قطلوبك، وهو والد العلامة فخر الدين شيخ الفقهاء الشافعية ومدرسهم في عدة مدارس، ووالده هذا لم يزل في الخدمة والكتابة إلى أن توفي عنده بالعادلية الصغيرة ليلة الثلاثاء ثالث عشرين شعبان، وصلي عليه من الغد بالجامع، ودفن بباب الصغير، رحمه الله. الشيخ الصالح عبد الكافي، ويعرف بعبيد بن أبي الرجال بن حسين بن سلطان بن خليفة المنيني، ويعرف بابن أبي الأزرق، مولده في سنة أربع وأربعين وستمائة 
ms6592	 بقرية من بلاد بعلبك، ثم أقام بقرية منين، وكان مشهورا بالصلاح، وقرئ عليه شيء من الحديث، وجاوز التسعين. الشيخ محمد بن عبد الحق بن شعبان بن علي الأنصاري، المعروف بالشياخ، له زاوية بسفح قاسيون بالوادي الشمالي، مشهورة به، وكان قد بلغ التسعين، وسمع الحديث وأسمعه، كانت له معرفة بالأمور، وعنده بعض مكاشفة، وهو رجل حسن، توفي أواخر شوال من هذه السنة. الأمير سلطان العرب حسام الدين مهنا بن عيسى بن مهنا، أمير العرب بالشام، وهم يزعمون أنهم من سلالة جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي، من ذرية الولد الذي جاء من العباسة أخت الرشيد، فالله أعلم. PageV18P0380(@)(@@) وقد كان كبير القدر، محترما عند الملوك كلهم بالشام ومصر والعراق، وكان دينا خيرا، متحريا للحق، وخلف أولادا وورثة وأموالا كثيرة، وقد بلغ سنا عالية، وكان يحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية حبا زائدا، هو وذريته وعربه، وله عندهم منزلة وحرمة وإكرام، يسمعون قوله ويمتثلونه، وهو الذي نهاهم أن يغير بعضهم على بعض، وعرفهم أن ذلك حرام، وله في ذلك مصنف جليل، وكان وفاة مهنا هذا ببلاد سلمية في ثامن عشر ذي القعدة، ودفن هناك، رحمه الله تعالى. الشيخ الصالح الزاهد فضل بن عيسى بن قنديل العجلوني الحنبلي، المقيم بالمسمارية، أصله من بلاد خيران، كان متقللا من الدنيا، يلبس ثيابا طوالا، وعمامة هائلة وهي بأرخص الأثمان، وكان يعرف تعبير الرؤيا، ويقصد لذلك، وكان لا يقبل من أحد شيئا، وقد عرضت عليه وظائف بجوامك كثيرة وأموال كثيرة فلم يقبلها، ويرضى بالرغيد الهني من العيش الحسن، إلى أن توفي في ذي الحجة، وله نحو تسعين سنة، ودفن بالقرب من قبر الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمهما الله، وكانت جنازته حافلة جدا. PageV18P0381(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) استهلت بيوم الاثنين، والحكام هم المذكورون في التي قبلها، وفي أول يوم منها ركب تنكز إلى قلعة جعبر، ومعه الجيش والمجانيق، فغابوا شهرا وخمسة أيام ثم عادوا سالمين. وفي ثامن صفر فتحت الخانقاه التي أنشأها سيف الدين قوصون الناصري 
ms6593	 خارج باب القرافة، وتولى مشيختها الشيخ شمس الدين الأصبهاني المتكلم. وفي عاشر صفر خرج ابن جملة من السجن بالقلعة. وجاءت الأخبار بموت ملك التتار بو سعيد بن خربندا بن أرغون بن أبغا بن هولاكو بن تولى بن جنكزخان في يوم الخميس ثاني عشر ربيع الآخر بدار السلطنة بقراباغ، وهو منزلهم في الشتاء، ثم نقل إلى تربته بمدينته التي PageV18P0382(@)(@@) أنشأها قريبا من السلطانية التي أنشأها أبوه، وقد كان من خيار ملوك التتار، وأحسنهم طريقة، وأثبتهم على السنة، وأقومهم بها، وقد عز أهل السنة في زمانه، وذلت الرافضة - بخلاف دولة أبيه - ثم من بعده لم يقم للتتار قائمة، بل اختلفوا فتفرقوا شذر مذر إلى زماننا هذا، وكان القائم من بعده بالأمر أربا كاوون من ذرية أبغا، ولم يستمر له الأمر إلا قليلا. وفي يوم الأربعاء عاشر جمادى الأولى درس بالناصرية الجوانية الشيخ نور الدين الأردبيلي عوضا عن كمال الدين بن الشيرازي، توفي، وحضر عنده القضاة، وفيه درس بالظاهرية البرانية الشيخ الإمام المقرئ سيف الدين أبو بكر الحريري عوضا عن نور الدين الأردبيلي; تركها لما حصلت له الناصرية الجوانية. وبعده بيوم درس بالنجيبية كاتبه إسماعيل بن كثير عوضا عن الشيخ جمال الدين ابن قاضي الزبداني; تركها حين تعين له تدريس الظاهرية الجوانية، وحضر عنده القضاة والأعيان، وكان درسا حافلا أثنى عليه الحاضرون، وتعجبوا من جمعه وترتيبه، وكان ذلك في تفسير قوله تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء [ فاطر: 28 ]. وانساق الكلام إلى مسألة ربا الفضل. وفي يوم الأحد رابع عشره ذكر الدرس بالظاهرية المذكورة ابن قاضي الزبداني، عوضا عن علاء الدين بن القلانسي ; توفي، وحضر عنده القضاة والأعيان، وكان يوما مطيرا. PageV18P0383(@)(@@) وفي أول جمادى الآخرة وقع غلاء شديد بديار مصر، واشتد ذلك إلى شهر شعبان. وتوجه خلق كثير في رجب إلى مكة نحوا من ألفين وخمسمائة، منهم; عز الدين بن جماعة، وفخر الدين النويري، وحسين السلامي، وأبو الفتح السلامي، وخلق كثير. وفي رجب كملت عمارة جسر باب الفرج، وعمل عليه باشورة، ورسم باستمرار 
ms6594	 فتحه إلى بعد العشاء الآخرة كبقية الأبواب، وكان قبل ذلك يغلق من المغرب. وفي سلخ رجب أقيمت الجمعة بالجامع الذي أنشاه نجم الدين بن خيلخان تجاه باب كيسان من القبلة، وخطب فيه الشيخ الإمام العلامة شمس الدين بن قيم الجوزية. وفي ثاني شعبان باشر كتابة السر بدمشق القاضي علم الدين محمد بن قطب الدين أحمد بن مفضل، عوضا عن جمال الدين بن الأثير، عزل وراح إلى مصر. وفي يوم الأربعاء رابع رمضان ذكر الدرس بالأمينية الشيخ الإمام العلامة بهاء PageV18P0384(@)(@@) الدين ابن إمام المشهد، عوضا عن علاء الدين بن القلانسي. وفي العشرين منه خلع على الصدر نجم الدين بن أبي الطيب بنظر الخزانة مضافا إلى ما بيده من وكالة بيت المال بعد وفاة ابن القلانسي بشهور. وخرج الركب الشامي يوم الاثنين ثامن شوال، وأميره قطلودمر الخليلي. وممن حج فيه; قاضي طرابلس محيي الدين بن جهبل، والفخر المصري، وابن قاضي الزبداني، وابن العز الحنفي، وابن غانم، والسخاوي، وابن قيم الجوزية، وناصر الدين بن الربوة الحنفي. وجاءت الأخبار بوقعة جرت بين التتار في نصف رمضان قتل فيها خلق كثير منهم، وانتصر علي باشا وسلطانه الذي كان قد أقامه - وهو موسى كاوون - على أرباكاوون وأصحابه، فقتل هو ووزيره ابن رشيد الدولة، وجرت خطوب طويلة، وضربت البشائر بدمشق. وفي رابع ذي القعدة خلع على ناظر الجامع الشيخ عز الدين بن المنجا; بسبب إكماله البطائن في الرواق الشمالي والغربي والشرقي، ولم يكن قبل ذلك له بطائن. وفي يوم الأربعاء سابع ذي الحجة ذكر الدرس بالشبلية القاضي نجم الدين ابن قاضي القضاة عماد الدين الطرسوسي الحنفي، وهو ابن سبع عشرة سنة، وحضر PageV18P0385(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) عنده القضاة والأعيان، وشكروا من فضيلته ونباهته، وفرحوا لأبيه به. وفيها عزل ابن النقيب عن قضاء حلب، ووليها ابن خطيب جبرين، وولي الحسبة بالقاهرة ضياء الدين يوسف بن أبي بكر بن محمد ابن خطيب بيت الآبار، وخلع عليه السلطان. وفي ذي القعدة رسم السلطان باعتقال الخليفة المستكفي بالله وأهله، وأن 
ms6595	 يمنعوا من الاجتماع، فآل أمرهم كما كان في أيام الظاهر والمنصور. وممن توفي فيها من الأعيان: السلطان بو سعيد بن خربندا، وكان آخر من اجتمع شمل التتار عليه، ثم تفرقوا من بعده. الشيخ المعمر الرحلة، البندنيجي شمس الدين علي بن محمد بن ممدود بن عيسى البندنيجي الصوفي، قدم علينا من بغداد شيخا كبيرا راويا لأشياء كثيرة، منها; " صحيح مسلم "، و " الترمذي "، وغير ذلك، وعنده فوائد، ولد PageV18P0386(@)(@@) سنة أربع وأربعين وستمائة، وكان والده محدثا، فأسمعه أشياء كثيرة على مشايخ عدة، وكان موته بدمشق في سابع المحرم. قاضي قضاة بغداد قطب الدين أبو الفضائل محمد بن عمر بن الفضل التبريزي الشافعي، المعروف بالأخوين، سمع شيئا من الحديث، واشتغل بالفقه، والأصول، والمنطق، والعربية، والمعاني، والبيان، وكان بارعا في فنون كثيرة، ودرس بالمستنصرية بعد العاقولي، وفي مدارس كبار، وكان حسن الخلق، كثير الحنو على الفقراء والضعفاء، متواضعا، يكتب حسنا أيضا، توفي في أواخر المحرم، ودفن بتربة له عند داره ببغداد، رحمه الله. الأمير صارم الدين إبراهيم بن محمد بن أبي القاسم بن أبي الزهر، المعروف بالغزال، كانت له مطالعة، وعنده شيء من التاريخ، ويحاضر جيدا، ولما توفي يوم الجمعة وقت الصلاة السادس والعشرين من المحرم دفن بتربة له عند حمام العديم. الأمير علاء الدين مغلطاي الخازن، نائب القلعة، وصاحب التربة تجاه الجامع المظفري من الغرب، كان رجلا جيدا، له أوقاف وبر وصدقات، توفي PageV18P0387(@)(@@) يوم الجمعة بكرة عاشر صفر، ودفن بتربته المذكورة. القاضي كمال الدين أحمد بن محمد بن محمد بن القاضي شمس الدين أبي نصر محمد بن هبة الله بن الشيرازي الدمشقي، ولد سنة سبعين، وسمع الحديث، وتفقه على الشيخ تاج الدين الفزاري، والشيخ زين الدين الفارقي، وحفظ " مختصر المزني "، ودرس في وقت بالبادرائية، وفي وقت آخر بالشامية البرانية، ثم ولي تدريس الناصرية الجوانية مدة سنين إلى حين وفاته، وكان صدرا كبيرا، ذكر لقضاء قضاة دمشق غير مرة، وكان حسن المباشرة والشكل، توفي في ثالث صفر، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون، رحمه الله. الأمير ناصر 
ms6596	 الدين محمد ابن الملك المسعود جلال الدين عبد الله ابن الملك الصالح إسماعيل بن العادل، كان شيخا مسنا قد اعتنى ب " صحيح البخاري " يختصره، وله فهم جيد، ولديه فضيلة، وكان يسكن المزة، وبها توفي ليلة السبت خامس عشرين صفر، وله أربع وسبعون سنة، ودفن بتربتهم بالمزة، رحمه الله. علاء الدين علي بن شرف الدين محمد بن محمد بن القلانسي، قاضي العسكر، ووكيل بيت المال، وموقع الدست، ومدرس الأمينية والظاهرية، وله غير ذلك من المناصب، ثم سلبها كلها سوى التدريس، PageV18P0388(@)(@@) وبقي معزولا إلى أن توفي بكرة السبت خامس عشرين صفر، ودفن بتربتهم. عز الدين أحمد ابن الشيخ زين الدين محمد بن أحمد بن محمود العقيلي، ويعرف بابن القلانسي، محتسب دمشق، وناظر الخزانة، كان محمود المباشرة، ثم عزل عن الحسبة، واستمر بالخزانة إلى أن توفي يوم الاثنين تاسع عشر جمادى الأولى، ودفن بقاسيون. الشيخ علي بن أبي المجد بن شرف بن أحمد بن أحمد الحمصي ثم الدمشقي، مؤذن الربوة خمسا وأربعين سنة، وله ديوان شعر وتعاليق، وأشياء كثيرة مما ينكر أمرها، وكان محلولا في دينه، توفي في جمادى الأولى أيضا. الأمير شهاب الدين بن برق، متولي دمشق، شهد جنازته خلق كثير، توفي في ثاني شعبان، ودفن بالصالحية، وأثنى عليه الناس. الأمير فخر الدين بن الشمس لؤلؤ، متولي البر، كان مشكورا أيضا، توفي رابع رمضان، وكان شيخا كبيرا، توفي ببستانه ببيت لهيا، ودفن PageV18P0389(@)(@@) بتربته هناك، وترك ذرية كثيرة، رحمه الله. عماد الدين إسماعيل بن شرف الدين محمد ابن الوزير فتح الدين عبد الله بن محمد بن أحمد بن خالد بن نصر بن صغير بن القيسراني، أحد كتاب الدست، وكان من خيار الناس، محبا للفقراء والصالحين، وفيه مروءة كثيرة، وكتب بمصر، ثم صار إلى حلب كاتب سرها، ثم انتقل إلى دمشق، فأقام بها إلى أن توفي ليلة الأحد ثالث عشر ذي القعدة، وصلي عليه من الغد بجامع دمشق، ودفن بالصوفية عن خمس وستين سنة، وقد سمع شيئا من الحديث على الأبرقوهي وغيره. وفي ذي 
ms6597	 القعدة توفي شهاب الدين ابن القديسة المحدث، بطريق الحجاز الشريف. وفي ذي الحجة توفي الشمس محمد المؤذن، المعروف بالنجار، ويعرف بالبتي، وكان يتكلم وينشد في المحافل، والله سبحانه أعلم. PageV18P0390(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) استهلت بيوم الجمعة، والخليفة المستكفي بالله قد اعتقله السلطان الملك الناصر، ومنعه من الاجتماع بالناس، ونائب الشام تنكز بن عبد الله الناصري، والقضاة والمباشرون هم المذكورون في التي قبلها، سوى كاتب السر، فإنه علم الدين بن القطب، ووالي البر الأمير بدر الدين بن قطلوبك بن ششنكير، ووالي المدينة حسام الدين طرنطاي الجوكنداري. وفي أول يوم منها يوم الجمعة وصلت الأخبار بأن علي باشا كسر جيشه، وقيل: إنه قتل. ووصلت كتب الحجاج في الثاني والعشرين من المحرم تصف مشقة كثيرة حصلت للحجاج; من موت الجمال، وإلقاء الأحمال، ومشي كثير من النساء والرجال، فإنا لله وإنا إليه راجعون، والحمد لله على كل حال. وفي أواخر المحرم قدم إلى دمشق القاضي حسام الدين حسن بن محمد الغوري قاضي بغداد، والوزير نجم الدين محمود بن علي بن شروان الكردي، وشرف الدين عثمان بن حسن البلدي، فأقاموا ثلاثة أيام، ثم توجهوا إلى مصر، فحصل لهم قبول تام من السلطان، فاستقضى الأول على الحنفية كما سيأتي، PageV18P0391(@)(@@) واستوزر الثاني، وأمر الثالث. وفي يوم عاشوراء أحضر شمس الدين محمد ابن الشيخ شهاب الدين أحمد بن اللبان الفقيه الشافعي - إلى مجلس الحكم الجلالي، وحضر معه شهاب الدين بن فضل الله، ومجد الدين الأقصرائي شيخ الشيوخ، وشمس الدين الأصبهاني، فادعي عليه بأشياء منكرة من الحلول والاتحاد، والغلو في القرمطة، وغير ذلك، فأقر ببعضها، فحكم بحقن دمه، ثم توسط في أمره، وأبقيت عليه جهاته، ومنع من الكلام على الناس، وقام في صفه جماعة من الأمراء والأعيان. وفي صفر احترق بقصر حجاج حريق عظيم، أتلف دورا ودكاكين عديدة. وفي ربيع الأول ولد للسلطان ولد، فدقت البشائر، وزينت البلد أياما. وفي منتصف ربيع الآخر أمر الأمير صارم الدين إبراهيم الحاجب الساكن تجاه جامع كريم الدين طبلخاناه، وهو من 
ms6598	 كبار أصحاب الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمه الله، وله مقاصد حسنة صالحة، وهو في نفسه رجل جيد. وأفرج عن الخليفة المستكفي بالله، وأطلق من البرج في حادي عشرين ربيع الأول، ولزم بيته. وفي يوم الجمعة عشرين جمادى الآخرة أقيمت الجمعة في جامعين بمصر، أحدهما أنشأه الأمير عز الدين أيدمر بن عبد الله الخطيري، مات بعد ذلك PageV18P0392(@)(@@) باثني عشر يوما، رحمه الله، والآخر أنشأته امرأة يقال لها: الست حدق - دادة السلطان الناصر - عند قنطرة السباع. وفي شعبان سافر القاضي شهاب الدين أحمد بن شرف بن منصور النائب في الحكم بدمشق إلى قضاء طرابلس، وناب بعده الشيخ شهاب الدين أحمد بن النقيب البعلبكي. وفيه خلع على القاضي عز الدين بن جماعة بوكالة بيت المال بمصر، وعلى ضياء الدين ابن خطيب بيت الآبار بالحسبة بالقاهرة، مع ما بيده من نظر الأوقاف وغيره. وفيه أمر الأمير ناصر الدين ناظر القدس بطبلخاناه، ثم عاد إلى القدس. وفي عاشر رمضان قدمت من مصر مقدمتان ألفان إلى دمشق، سائرتان إلى بلاد سيس، وفيهم علاء الدين، فاجتمع به أهل العلم، وهو من أفاضل الحنفية، وله مصنفات في الحديث وغيره. وخرج الركب الشامي يوم الاثنين عاشر شوال، وأميره بهادر قبجق، وقاضيه محيي الدين الطرابلسي مدرس الحمصية، وفي الركب تقي الدين شيخ الشيوخ، وعماد الدين بن الشيرازي، ونجم الدين الطرسوسي، وجمال الدين المرداوي، وصاحبه شمس الدين بن مفلح، والصدر المالكي، والشرف بن القيسراني، والشيخ خالد المقيم عند دار الطعم، وجمال الدين بن الشهاب محمود. PageV18P0393(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفي ذي القعدة وصلت الأخبار بأن الجيش تسلموا من بلاد سيس سبع قلاع، وحصل لهم خير كثير، ولله الحمد، وفرح المسلمون بذلك. وفيه كانت وقعة هائلة بين التتار، انتصر فيها الشيخ حسن وذووه. وفي التاسع عشر من ذي الحجة نفى السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون الخليفة وأهله وذويه - وكانوا قريبا من مائة نفس - إلى بلاد قوص، ورتب لهم هناك ما يقوم بمصالحهم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وممن توفي 
ms6599	 فيها من الأعيان: الشيخ علاء الدين بن غانم، أبو الحسن علي بن محمد بن سليمان بن حمائل بن علي المقدسي، أحد الكتاب المشهورين بالفضائل، وحسن الترسل، وكثرة الأدب والأشعار، والمروءة التامة، مولده سنة إحدى وخمسين وستمائة، وسمع الحديث الكثير، وحفظ القرآن، و " التنبيه "، وباشر الجهات، وقصده الناس في الأمور المهمات، وكان كثير الإحسان إلى الخاص والعام، توفي مرجعه في الحج في منزلة تبوك يوم الخميس ثالث عشر المحرم، ودفن هناك، رحمه الله، ثم تبعه أخوه شهاب الدين أحمد في شهر رمضان، وكان أصغر PageV18P0394(@)(@@) منه سنا بسنة، وكان فاضلا أيضا، بارعا، كثير الديانة. الشرف محمود الحريري، المؤذن بالجامع الأموي، بنى حماما بالنيرب، ومات في أواخر المحرم. الشيخ الصالح العابد ناصر الدين محمد ابن الشيخ إبراهيم بن معضاد بن شداد بن ماجد بن مالك الجعبري ثم المصري، ولد سنة خمسين وستمائة بقلعة جعبر، وسمع " صحيح مسلم " وغيره، وكان يتكلم على الناس ويعظهم، ويستحضر أشياء كثيرة من التفسير وغيره، كان فيه صلاح وعبادة، توفي في الرابع والعشرين من المحرم، ودفن بزاويتهم عند والده خارج باب النصر. الشيخ شهاب الدين بن عبد الحق الحنفي، أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن يوسف بن قاضي الحصن، ويعرف بابن عبد الحق الحنفي، شيخ المذهب ومدرس الحنفية وغيرها، وكان بارعا فاضلا دينا، توفي في ربيع الأول. الشيخ عماد الدين إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة PageV18P0395(@)(@@) المقدسي النابلسي الحنبلي، الإمام العالم العابد، شيخ الحنابلة بها، ومفتيهم من مدة طويلة، توفي في ربيع الأول. الشيخ الإمام العابد الناسك محب الدين عبد الله بن أحمد بن المحب عبد الله بن أحمد بن أبي بكر محمد بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن منصور المقدسي الحنبلي، سمع الكثير، وقرأ بنفسه، وكتب الطباق، وانتفع الناس به، وكانت له مجالس وعظ من الكتاب والسنة في الجامع الأموي وغيره، وله صوت طيب بالقراءة جدا، وعليه روح وسكينة ووقار، وكانت مواعيده مفيدة ينتفع بها الناس، وكان 
ms6600	 شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية يحبه ويحب قراءته، توفي يوم الاثنين سابع ربيع الأول، وكانت جنازته حافلة، ودفن بقاسيون، وشهد الناس له بالخير، رحمه الله تعالى، وبلغ خمسا وخمسين سنة. المحدث البارع المحصل المفيد المخرج المجيد، ناصر الدين محمد بن طغريل بن عبد الله الصيرفي أبوه، الخوارزمي الأصل، سمع الكثير، وقرأ بنفسه، وكان سريع القراءة، قرأ الكتب الكبار والصغار، وجمع وخرج شيئا كثيرا، وكان PageV18P0396(@)(@@) بارعا في هذا الشأن، رحل فأدركته منيته بحماة يوم السبت ثاني عشر ربيع الأول، ودفن من الغد بمقابر طيبة، رحمه الله. شيخنا الإمام العالم العابد شمس الدين أبو محمد عبد الله بن العفيف محمد ابن الشيخ تقي الدين يوسف بن عبد المنعم بن نعمة المقدسي النابلسي الحنبلي، إمام مسجد الحنابلة بها، ولد سنة تسع وأربعين وستمائة، وسمع الكثير، وكان كثير العبادة، حسن الصوت، عليه البهاء والوقار وحسن الشكل والسمت، قرأت عليه عام ثلاث وثلاثين وسبعمائة - مرجعنا من القدس الشريف - كثيرا من الأجزاء والفوائد، وهو والد صاحبنا الشيخ جمال الدين يوسف أحد مفتي الحنابلة وغيرهم، والمشهورين بالخير والصلاح، توفي يوم الخميس ثاني عشرين ربيع الآخر، ودفن هناك، رحمه الله. الشيخ محمد بن عبد الله بن المجد إبراهيم المرشدي، المقيم بمنية مرشد، يقصده الناس للزيارة، ويضيف الناس على حسب مراتبهم، وينفق نفقات كثيرة جدا، ولم يكن يأخذ من أحد شيئا فيما يبدو للناس، والله أعلم بحاله، وأصله من قرية دهروط، وأقام بالقاهرة مدة، واشتغل بها، ويقال: إنه قرأ " التنبيه " في الفقه، ثم انقطع بمنية مرشد، واشتهر أمره في PageV18P0397(@)(@@) الناس، وحج مرات، وكان إذا دخل القاهرة يزدحم عليه الناس، ثم كانت وفاته يوم الخميس ثامن رمضان، ودفن بزاويته، وصلي عليه بالقاهرة ودمشق وغير ذلك من البلاد. الأمير أسد الدين عبد القادر بن المغيث عبد العزيز ابن الملك المعظم عيسى بن العادل، ولد سنة ثنتين وأربعين وستمائة، وسمع الكثير وأسمع، وكان يأتي كل سنة من مصر إلى دمشق، ويكرم أهل الحديث، ولم يبق من بعده من بني أيوب أعلى 