ms3361	 بن قيس فحصرها، فخرجوا إليه، فقاتلهم حتى كسرهم فاضطرهم إلى حصنهم، ثم صالحوه على مال جزيل، وعلى أن يضرب على أراضي الرعية الخراج، ويدع الأرض التي كان أقطعها كسرى لوالد المرزبان، صاحب مرو، حين قتل الحية التي كانت تقطع الطريق على الناس وتأكلهم، فصالحهم الأحنف على PageV10P0244(@)(@@) ذلك، وكتب لهم كتاب صلح بذلك، ثم بعث الأحنف الأقرع بن حابس إلى الجوزجان ففتحها بعد قتال وقع بينهم، قتل فيه خلق من شجعان المسلمين، ثم نصروا، فقال في ذلك كثير النهشلي قصيدة طويلة فيها: سقى مزن السحاب إذا استهلت ... مصارع فتية بالجوزجان إلى القصرين من رستاق خوط ... أبادهم هناك الأقرعان ثم سار الأحنف من مرو الروذ إلى بلخ فحاصرهم حتى صالحوه على أربعمائة ألف، واستناب ابن عمه أسيد بن المتشمس على قبض المال، ثم ارتحل يريد الجهاد، ودهمه الشتاء، فقال لأصحابه: ما تشاءون؟ فقالوا: قد قال عمرو بن معديكرب: إذا لم تستطع شيئا فدعه ... وجاوزه إلى ما تستطيع فأمر الأحنف بالرحيل إلى بلخ، فأقام بها مدة الشتاء، ثم عاد إلى ابن PageV10P0245(@)(@@) عامر، فقيل لابن عامر: ما فتح على أحد ما فتح عليك؛ فارس وكرمان وسجستان وعامة خراسان. فقال: لا جرم، لأجعلن شكري لله على ذلك أن أحرم بعمرة من موقفي هذا مشمرا. فأحرم بعمرة من نيسابور، فلما قدم على عثمان لامه على إحرامه من خراسان. وفيها أقبل قارن في أربعين ألفا فالتقاه عبد الله بن خازم في أربعة آلاف، وجعل لهم مقدمة ستمائة رجل، وأمر كل واحد منهم أن يحمل على رأس رمحه نارا، وأقبلوا إليهم في وسط الليل فبيتوهم فثاروا إليهم فناوشتهم المقدمة فاشتغلوا بهم، وأقبل عبد الله بن خازم بمن معه من المسلمين فاتقعوا هم وإياهم، فولى المشركون مدبرين، وأتبعهم المسلمون يقتلون من شاءوا كيف شاءوا، وغنموا سبيا كثيرا، وأموالا جزيلة، ثم بعث عبد الله بن خازم بالفتح إلى ابن عامر، فرضي عنه وأقره على خراسان - وكان قد عزله عنها - فاستمر بها عبد الله بن خازم إلى ما بعد ذلك. PageV10P0246(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر 
ms3362	 من توفي من الأعيان(@)(@@) ] في هذه السنة العباس بن عبد المطلب ابن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي أبو الفضل المكي عم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ووالد الخلفاء العباسيين، وكان أسن من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بسنتين أو ثلاث، أسر يوم بدر، فافتدى نفسه بمال، وافتدى ابني أخويه؛ عقيل بن أبي طالب، ونوفل بن الحارث. وقد ذكرنا أنه لما أسر وشد في الوثاق وأمسى الناس أرق رسول، صلى الله عليه وسلم، فقيل: يا رسول الله مالك؟ فقال: «إني أسمع أنين العباس في وثاقه فلا أنام. فقام رجل من المسلمين فحل من وثاق العباس حتى سكن أنينه، فنام رسول الله، صلى الله عليه وسلم» . ثم أسلم عام الفتح وتلقى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى الجحفة، فرجع معه، وشهد الفتح. ويقال: إنه أسلم قبل ذلك ولكنه أقام بمكة بإذن النبي، صلى الله عليه وسلم، له في ذلك، كما ورد به الحديث. فالله أعلم. وقد كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يجله ويعظمه وينزله منزلة الوالد من الولد، ويقول: هذا بقية آبائي. وكان من أوصل الناس لقريش وأشفقهم عليهم، وكان ذا PageV10P0247(@)(@@) رأي وعقل تام واف، وكان طويلا جميلا أبيض بضا ذا ضفيرتين، وكان له من الولد عشرة ذكور سوى الإناث، وهم تمام - وكان أصغرهم - والحارث، وعبد الله، وعبيد الله، وعبد الرحمن، وعون، والفضل، وقثم، وكثير، ومعبد. وأعتق سبعين مملوكا من غلمانه. وقال الإمام أحمد: ثنا علي بن عبد الله قال: حدثني محمد بن طلحة التميمي من أهل المدينة، حدثني أبو سهيل نافع بن مالك، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن أبي وقاص قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، للعباس: «هذا العباس بن عبد المطلب، أجود قريش كفا وأوصلها» . تفرد به. وثبت في " الصحيحين " «أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لعمر حين بعثه على الصدقة فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال له 
ms3363	 رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ما ينقم ابن جميل إلا أن كان فقيرا فأغناه الله، وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا؛ وقد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله، وأما العباس فهي علي ومثلها. ثم قال يا عمر أما شعرت أن عم الرجل صنو أبيه» ؟ PageV10P0248(@)(@@) وثبت في " صحيح البخاري " عن أنس أن عمر خرج يستسقي وخرج بالعباس معه يستسقي به، وقال: اللهم إنا كنا إذا قحطنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا. قال: فيسقون. ويقال: إن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا إذا مرا بالعباس وهما راكبان ترجلا إكراما له. قال الواقدي وغير واحد: توفي العباس في يوم الجمعة لثنتي عشرة ليلة خلت من رجب - وقيل: من رمضان - سنة ثنتين وثلاثين عن ثمان وثمانين سنة، وصلى عليه عثمان بن عفان، ودفن بالبقيع. وقيل: توفي سنة ثلاث وثلاثين، وقيل: سنة أربع وثلاثين. وفضائله ومناقبه كثيرة جدا. عبد الله بن مسعود ابن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن PageV10P0249(@)(@@) مضر، أبو عبد الرحمن الهذلي، حليف بني زهرة، أسلم قديما قبل عمر، وكان سبب إسلامه حين «مر به رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، رضي الله عنه، وهو يرعى غنما فسألاه لبنا، فقال: إني مؤتمن. قال فأخذ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عناقا لم ينز عليها الفحل فاعتقلها ثم حلب وشرب وسقى أبا بكر، ثم قال للضرع: " اقلص ". فقلص، فقلت: علمني من هذا الدعاء. فقال: " إنك غليم معلم» الحديث. وروى محمد بن إسحاق عن يحيى بن عروة عن أبيه أن ابن مسعود كان أول من جهر بالقرآن بمكة بعد النبي، صلى الله عليه وسلم، عند البيت وقريش في أنديتها؛ قرأ سورة: {الرحمن علم القرآن} [الرحمن: 1] [الرحمن: 1، 2] . فقاموا إليه فضربوه. ولزم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين أسلم، وكان يحمل نعليه وسواكه، وقال له: «إذنك علي أن تسمع 
ms3364	 سوادي» ". ولهذا كان يقال له: صاحب السواك والسواد. وهاجر إلى الحبشة ثم عاد إلى مكة، ثم هاجر إلى المدينة، وشهد بدرا، وهو PageV10P0250(@)(@@) الذي قتل أبا جهل بعد ما أثبته ابنا عفراء وشهد بقية المشاهد. وقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوما: «اقرأ علي ". فقلت: أقرأ عليك وعليك أنزل؟ فقال: " إني أحب أن أسمعه من غيري ". فقرأ عليه من أول سورة النساء إلى قوله: {فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا} [النساء: 41] . فبكى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقال: " حسبك» " وقال أبو موسى: قدمت أنا وأخي من اليمن وما كنا نظن إلا أن ابن مسعود وأمه من أهل بيت النبي، صلى الله عليه وسلم؛ لكثرة دخولهم بيت النبي، صلى الله عليه وسلم. وقال حذيفة: ما رأيت أحدا أشبه برسول الله، صلى الله عليه وسلم، في هديه ودله وسمته من ابن مسعود، ولقد علم المحفوظون من أصحاب محمد، صلى الله عليه وسلم، أن ابن أم عبد أقربهم إلى الله زلفى. وفي الحديث: «وتمسكوا بعهد ابن أم عبد» . وفي الحديث الآخر الذي رواه أحمد، عن محمد بن فضيل، عن مغيرة، عن أم موسى، عن علي أن ابن مسعود صعد شجرة يجتني الكباث، فجعل PageV10P0251(@)(@@) الناس يعجبون من دقة ساقيه، فقال رسول الله: «والذي نفسي بيده لهما في الميزان أثقل من أحد» وقال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه - وقد نظر إلى قصره وكان يوازي بقامته الجلوس - فجعل يتبعه بصره ثم قال: هو كنيف ملئ علما. وقد شهد ابن مسعود بعد النبي، صلى الله عليه وسلم، مواقف كثيرة؛ منها اليرموك وغيرها، وكان قد قدم من العراق حاجا فمر بالربذة فشهد وفاة أبي ذر ودفنه، ثم قدم إلى المدينة، فمرض بها، فجاءه عثمان بن عفان عائدا، فيروى أنه قال له: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي. قال: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي. قال: ألا آمر لك بطبيب؟ فقال: الطبيب أمرضني. قال: ألا آمر لك بعطائك - وكان قد تركه سنتين؟ فقال 
ms3365	: لا حاجة لي فيه. فقال: يكون لبناتك من بعدك. فقال: أتخشى على بناتي الفقر؟ إني أمرت بناتي أن يقرأن كل ليلة سورة الواقعة، وإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «من قرأ الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة أبدا» . وأوصى عبد الله بن مسعود إلى الزبير بن العوام، فيقال: إنه هو الذي صلى عليه ليلا ثم عاتب عثمان الزبير على ذلك. وقيل: بل صلى عليه عثمان. وقيل: عمار. فالله أعلم، ودفن بالبقيع عن بضع وستين سنة. PageV10P0252(@)(@@) عبد الرحمن بن عوف ابن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة أبو محمد القرشي الزهري، أسلم قديما على يدي أبي بكر، وهاجر إلى الحبشة وإلى المدينة، وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين سعد بن الربيع، وشهد بدرا وما بعدها، وأمره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين بعثه إلى بني كلب، وأرخى له عذبة بين كتفيه؛ لتكون أمارة عليه للإمارة، وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الثمانية السابقين إلى الإسلام، وأحد الستة أصحاب الشورى، ثم أحد الثلاثة الذين انتهت إليهم منهم، كما ذكرنا. ثم كان هو الذي اجتهد في تقديم عثمان، رضي الله عنه، وقد تقاول هو وخالد بن الوليد في بعض الغزوات فأغلظ له خالد في المقال، فلما بلغ ذلك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه» . وهو في " الصحيح ". وقال معمر عن الزهري: تصدق عبد الرحمن بن عوف على عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، بشطر ماله؛ أربعة آلاف، ثم تصدق بأربعين ألفا، ثم تصدق بأربعين ألف دينار، ثم حمل على خمسمائة فرس في سبيل الله، ثم حمل PageV10P0253(@)(@@) على خمسمائة راحلة في سبيل الله، وكان عامة ماله من التجارة. فأما الحديث الذي قال عبد بن حميد في " مسنده ": ثنا يحيى بن إسحاق، ثنا عمارة بن زاذان، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك 
ms3366	، «أن عبد الرحمن بن عوف لما هاجر آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين عثمان بن عفان فقال له: إن لي حائطين فاختر أيهما شئت. فقال: بارك الله لك في حائطيك، ما لهذا أسلمت دلني على السوق. قال: فدله، فكان يشتري السمينة والأقيطة والإهاب، فجمع فتزوج، فأتى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: بارك الله لك. أولم ولو بشاة. قال فكثر ماله حتى قدمت له سبعمائة راحلة تحمل البر وتحمل الدقيق والطعام. قال: فلما دخلت المدينة سمع لأهل المدينة رجة، فقالت عائشة: ما هذه الرجة؟ فقيل لها: عير قدمت لعبد الرحمن بن عوف سبعمائة تحمل البر والدقيق والطعام.» فقالت عائشة: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «يدخل عبد الرحمن بن عوف الجنة حبوا. فلما بلغ ذلك عبد الرحمن قال: أشهدك يا أمه أنها بأحمالها وأحلاسها وأقتابها في سبيل الله» . وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الصمد بن حسان، ثنا عمارة - هو ابن زاذان - عن ثابت، عن أنس قال: «بينما عائشة في بيتها إذ سمعت صوتا في المدينة فقالت: ما هذا؟ قالوا: عير لعبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل PageV10P0254(@)(@@) كل شيء - قال: وكانت سبعمائة بعير - قال: فارتجت المدينة من الصوت، فقالت عائشة: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: قد رأيت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا. فبلغ ذلك عبد الرحمن بن عوف قال: لئن استطعت لأدخلنها قائما. فجعلها بأقتابها وأحمالها في سبيل الله» . فقد تفرد به عمارة بن زاذان الصيدلاني وهو ضعيف. وقوله في سياق عبد بن حميد: إنه آخى بينه وبين عثمان بن عفان. فغلط محض مخالف لما في " صحيح البخاري " من أن الذي آخى بينه وبينه إنما هو سعد بن الربيع الأنصاري، رضي الله عنهما. وثبت في " الصحيح " «أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صلى وراءه الركعة الثانية من صلاة الفجر في بعض الأسفار» . وهذه منقبة عظيمة لا تبارى. ولما حضرته الوفاة أوصى لكل رجل ممن بقي من أهل بدر 
ms3367	 بأربعمائة دينار - وكانوا مائة - فأخذوها حتى عثمان وعلي. وقال علي: اذهب يا ابن عوف فقد أدركت صفوها، وسبقت رنقها. وأوصى لكل امرأة من أمهات المؤمنين بمبلغ كثير حتى كانت عائشة تقول: سقاه الله من السلسبيل. وأعتق خلقا من مماليكه، ثم ترك بعد ذلك كله مالا جزيلا؛ من ذلك ذهب قطع PageV10P0255(@)(@@) بالفئوس حتى مجلت أيدي الرجال، وترك ألف بعير ومائة فرس، وثلاثة آلاف شاة ترعى بالبقيع، وكان نساؤه أربعا، فصولحت إحداهن من ربع الثمن بثمانين ألفا. ولما مات صلى عليه عثمان بن عفان، وحمل في جنازته سعد بن أبي وقاص، ودفن بالبقيع عن خمس وسبعين سنة. وكان أبيض مشربا حمرة، حسن الوجه، رقيق البشرة، أعين، أهدب الأشفار، أقنى، له جمة، ضخم الكفين، غليظ الأصابع، لا يغير شيبه، رضي الله عنه. أبو ذر الغفاري واسمه جندب بن جنادة، على المشهور. أسلم قديما بمكة فكان رابع أربعة أو خامس خمسة، وقصة إسلامه تقدمت قبل الهجرة، وهو أول من حيا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بتحية الإسلام، ثم رجع إلى بلاده وقومه، فكان هناك حتى هاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة، فهاجر بعد الخندق، ثم لزم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حضرا وسفرا، وروى عنه أحاديث كثيرة. وجاء في فضله أحاديث كثيرة؛ من أشهرها ما رواه الأعمش، عن أبي اليقظان عثمان بن عمير، عن PageV10P0256(@)(@@) أبي حرب بن أبي الأسود عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: ( «ما أظلت الخضراء، ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبي ذر» . وفيه ضعف. ثم لما مات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومات أبو بكر خرج إلى الشام فكان فيه حتى وقع بينه وبين معاوية فاستقدمه عثمان إلى المدينة، ثم نزل بالربذة فأقام بها حتى مات في ذي الحجة من هذه السنة، وليس عنده سوى امرأته وأولاده، فبينما هم كذلك لا يقدرون على دفنه إذ قدم عبد الله بن مسعود من العراق في جماعة من أصحابه، فحضروا 
ms3368	 موته وأوصاهم كيف يفعلون به. وقيل: قدموا بعد موته، فولوا غسله ودفنه. وكان قد أمر أهله أن يطبخوا لهم شاة من غنمه ليأكلوها بعد الموت. قد أرسل عثمان بن عفان إلى أهله فضمهم إلى أهله PageV10P0257(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين(@)(@@) ] فيها كان فتح قبرس في قول أبي معشر وخالفه الجمهور فذكروها قبل ذلك كما تقدم. وفيها غزا عبد الله بن سعد بن أبي سرح إفريقية ثانية حين نقض أهلها العهد. وفيها سير أمير المؤمنين جماعة من قراء أهل الكوفة إلى الشام، وكان سبب ذلك أنهم تكلموا بكلام قبيح في مجلس سعيد بن عامر، فكتب إلى عثمان في أمرهم، فكتب إليه عثمان أن يجليهم عن بلده إلى الشام، وكتب عثمان إلى معاوية أمير الشام أنه قد خرج إليك قراء من أهل الكوفة فأنزلهم وأكرمهم وتألفهم. فلما قدموا أنزلهم معاوية وأكرمهم واجتمع بهم ووعظهم ونصحهم فيما يعتمدونه من اتباع الجماعة وترك الانفراد والابتعاد، فأجابه متكلمهم والمترجم عنهم بكلام فيه بشاعة وشناعة، فاحتملهم معاوية لحلمه، وأخذ في مدح قريش - وكانوا قد نالوا منهم - وأخذ في المدح لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، والثناء عليه والصلاة والتسليم، وافتخر معاوية بوالده وشرفه في قومه، وقال فيما قال: وأظن أبا سفيان لو ولد الناس كلهم لم يلد إلا حازما. فقال له صعصعة بن صوحان: كذبت، قد ولد الناس كلهم لمن هو خير من أبي سفيان؛ من خلقه الله PageV10P0258(@)(@@) بيده، ونفخ فيه من روحه، وأمر الملائكة فسجدوا له فكان فيهم البر والفاجر، والأحمق والكيس. ثم بذل لهم النصح مرة أخرى، فإذا هم يتمادون في غيهم، ويستمرون على جهالتهم وحماقتهم، فعند ذلك أخرجهم من بلده ونفاهم عن الشام؛ لئلا يشوشوا عقول الطغام، وذلك أنه كان يشتمل مطاوي كلامهم على القدح في قريش، كونهم فرطوا وضيعوا ما يجب عليهم من القيام فيه؛ من نصرة الدين، وقمع المفسدين. وإنما يريدون بهذا التنقيص والعيب ورجم الغيب، وكانوا يشتمون عثمان وسعيد بن العاص، وكانوا عشرة، وقيل: تسعة، وهو الأشبه، منهم كميل بن 
ms3369	 زياد، والأشتر النخعي - واسمه مالك بن الحارث، وصعصعة بن صوحان، وأخوه زيد بن صوحان، ومالك بن كعب الأرحبي، والأسود بن يزيد، وعلقمة بن قيس النخعيان، وثابت بن قيس النخعي، وجندب بن زهير العامري، وجندب بن كعب الأزدي، وعروة بن الجعد، وعمرو بن الحمق الخزاعي. فلما خرجوا من دمشق أووا إلى الجزيرة، فاجتمع بهم عبد الرحمن بن خالد بن الوليد - وكان نائبا على الجزيرة، ثم ولي حمص بعد ذلك - فهددهم وتوعدهم؛ فاعتذروا إليه، وأنابوا إلى الإقلاع عما كانوا عليه، فدعا لهم وسير مالكا الأشتر النخعي إلى عثمان بن عفان؛ ليعتذر PageV10P0259(@)(@@) إليه عن أصحابه بين يديه، فقبل ذلك منهم وكف عنهم، وخيرهم أن يقيموا حيث أحبوا، فاختاروا أن يكونوا في معاملة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، فقدموا عليه حمص، فأمرهم بالمقام بالساحل، وأجرى عليهم الرزق. ويقال: بل لما مقتهم معاوية، كتب فيهم إلى عثمان، فجاءه كتاب عثمان أن يردهم إلى سعيد بن العاص بالكوفة، فردهم إليه، فلما رجعوا كانوا أزلق ألسنة، وأكثر شرا، فضج منهم سعيد بن العاص إلى عثمان، فأمره أن يسيرهم إلى عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بحمص، وأن يلزموا الدروب. وفي هذه السنة سير عثمان بعض أهل البصرة منها إلى الشام، وإلى مصر بأسباب مسوغة لما فعله، رضي الله عنه، فكان هؤلاء ممن يؤلب عليه ويمالئ الأعداء في الحط والكلام فيه، وهم الظالمون في ذلك وهو البار الراشد، رضي الله عنه. وفي هذه السنة حج بالناس أمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وتقبل الله منه. PageV10P0260(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثلاثين(@)(@@) ] قال أبو معشر: فيها كانت غزوة الصواري. والصحيح في قول غيره أنها كانت قبل ذلك، كما تقدم. وفي هذه السنة تكاتب المنحرفون عن طاعة عثمان، رضي الله عنه، وكان جمهورهم من أهل الكوفة - وهم في معاملة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بحمص منفيون عن الكوفة - وثاروا على سعيد بن العاص أمير الكوفة، وتألبوا عليه ونالوا منه ومن عثمان، وبعثوا إلى عثمان من يناظره فيما 
ms3370	 فعل، وفيما اعتمد من عزل كثير من الصحابة وتولية جماعة من بني أمية من أقربائه، وأغلظوا له في القول، وطلبوا منه أن يعزل عماله ويستبدل بهم غيرهم من السابقين ومن الصحابة، حتى شق ذلك عليه جدا وبعث إلى أمراء الأجناد، فأحضرهم عنده ليستشيرهم، فاجتمع إليه معاوية بن أبي سفيان أمير الشام، وعمرو بن العاص أمير مصر، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح أمير المغرب، وسعيد بن العاص أمير الكوفة، وعبد الله بن عامر أمير البصرة، فاستشارهم فيما حدث من الأمر وافتراق الكلمة، فأشار عبد الله بن عامر أن يشغلهم بالغزو عما هم فيه من الشر فلا يكون هم أحدهم إلا نفسه وما هو فيه من دبرة دابته، وقمل PageV10P0261(@)(@@) فروته، فإن غوغاء الناس إذا تفرغوا وبطلوا، اشتغلوا بما لا يغني، وتكلموا فيما لا يرضي، وإذا تفرقوا نفعوا أنفسهم وغيرهم. وأشار سعيد بن العاص بأن يستأصل شأفة المفسدين، ويقطع دابرهم. وأشار معاوية بأن يرد عماله إلى أقاليمهم، وأن لا يلتفت إلى هؤلاء وما تألبوا عليه من الشر، فإنهم أقل وأضعف جندا. وأشار عبد الله بن سعد بن أبي سرح بأن يتألفهم بالمال فيعطيهم منه ما يكف به شرهم، ويأمن غائلتهم، ويعطف به قلوبهم إليه. وأما عمرو بن العاص فقام فقال: أما بعد يا عثمان، فإنك قد ركبت الناس ما يكرهون، فإما أن تعزل عنهم ما يكرهون، وإما أن تقدم فتنزل عمالك عما هم عليه. وقال له كلاما فيه غلظة، ثم اعتذر إليه في السر بأنه إنما قال هذا ليبلغ عنه من كان حاضرا من الناس إليهم ليرضوا من عثمان بهذا، فعند ذلك قرر عثمان عماله على ما كانوا عليه، وتألف قلوب أولئك بالمال، وأمر بأن يبعثوا في الغزو إلى الثغور، فجمع بين المصالح كلها، ولما رجعت العمال إلى أقاليمها امتنع أهل الكوفة من أن يدخل عليهم سعيد بن العاص، ولبسوا السلاح وحلفوا أن لا يمكنوه من الدخول عليهم حتى يعزله عثمان ويولي عليهم أبا موسى الأشعري، وكان اجتماعهم بمكان يقال له 
ms3371	: الجرعة. وقد قال يومئذ الأشتر النخعي والله لا يدخلها علينا ما حملنا سيوفنا. وتواقف الناس بالجرعة، وأحجم سعيد عن قتالهم وصمموا PageV10P0262(@)(@@) على منعه. وقد اجتمع في مسجد الكوفة في هذا اليوم حذيفة، وأبو مسعود عقبة بن عمرو، فجعل أبو مسعود يقول: والله لا يرجع سعيد بن العاص حتى يكون دماء. فجعل حذيفة يقول: والله ليرجعن ولا يكون فيها محجمة من دم، وما أعلم اليوم شيئا إلا وقد علمته ومحمد، صلى الله عليه وسلم، حي. والمقصود أن سعيد بن العاص كر راجعا إلى المدينة وكسر الفتنة، فأعجب ذلك أهل الكوفة، وكتبوا إلى عثمان أن يولي عليهم أبا موسى الأشعري، فأجابهم عثمان إلى ما سألوا؛ إزاحة لعذرهم، وإزالة لشبههم، وقطعا لعللهم. وذكر سيف بن عمر أن سبب تألب الأحزاب على عثمان أن رجلا يقال له: عبد الله بن سبأ. كان يهوديا فأظهر الإسلام وصار إلى مصر، فأوحى إلى طائفة من الناس كلاما اخترعه من عند نفسه مضمونه أنه يقول للرجل: أليس قد ثبت أن عيسى ابن مريم سيعود إلى هذه الدنيا؟ فيقول الرجل: بلى! فيقول له: فرسول الله، صلى الله عليه وسلم، أفضل منه فما تنكر أن يعود إلى هذه الدنيا وهو أشرف من عيسى ابن مريم عليه السلام! ثم يقول: وقد كان أوصى إلى علي بن أبي طالب؛ فمحمد خاتم الأنبياء، وعلي خاتم الأوصياء. ثم يقول: فهو أحق بالإمرة من عثمان، وعثمان معتد في ولايته ما ليس له. فأنكروا عليه وأظهروا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. فافتتن به بشر كثير من أهل مصر، وكتبوا إلى جماعات من عوام أهل الكوفة والبصرة؛ فتمالئوا على ذلك، وتكاتبوا فيه، وتواعدوا أن يجتمعوا في الإنكار على عثمان، وأرسلوا إليه من يناظره ويذكر له PageV10P0263(@)(@@) ما ينقمون عليه من توليته أقرباءه وذوي رحمه وعزله كبار الصحابة. فدخل هذا في قلوب كثير من الناس فجمع عثمان بن عفان نوابه من الأمصار، فاستشارهم فأشاروا عليه بما تقدم ذكرنا له. والله أعلم. وقال الواقدي فيما رواه عن عبد الله بن 
ms3372	 محمد عن أبيه قال: لما كانت سنة أربع وثلاثين كثر الناس على عثمان، ونالوا منه أقبح ما نيل من أحد، فكلم الناس علي بن أبي طالب أن يدخل على عثمان، فدخل عليه فقال له: إن الناس ورائي وقد كلموني فيك، ووالله ما أدري ما أقول لك وما أعرف شيئا تجهله ولا أدلك على أمر لا تعرفه، إنك لتعلم ما نعلم ما سبقناك إلى شيء فنخبرك عنه، ولا خلونا بشيء فنبلغكه، وما خصصنا بأمور عنك، وقد رأيت وسمعت وصحبت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ونلت صهره وما ابن أبي قحافة بأولى بعمل ألحق منك، ولا ابن الخطاب بأولى بشيء من الخير منك، وإنك أقرب إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رحما، ولقد نلت من صهر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ما لم ينالا، ولا سبقاك إلى شيء، فالله الله في نفسك، فإنك والله ما تبصر من عمى، ولا تعلم من جهل، وإن الطريق لواضح بين، وإن أعلام الدين لقائمة، تعلم يا عثمان أن أفضل عباد الله عند الله إمام عادل، هدي وهدى، فأقام سنة معلومة، وأمات بدعة معلومة، فوالله إن كلا لبين، وإن السنن لقائمة لها أعلام، وإن البدع PageV10P0264(@)(@@) لقائمة لها أعلام، وإن شر الناس عند الله إمام جائر، ضل وضل به، فأمات سنة معلومة، وأحيا بدعة متروكة، وإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «يؤتى يوم القيامة بالإمام الجائر وليس معه نصير ولا عاذر، فيلقى في جهنم فيدور فيها كما تدور الرحا ثم يرتطم في غمرة جهنم» . وإني أحذرك الله وأحذرك سطوته ونقمته، فإن عذابه شديد أليم، واحذر أن تكون إمام هذه الأمة المقتول، فإنه كان يقال: يقتل في هذه الأمة إمام فيفتح عليها القتل والقتال إلى يوم القيامة، وتلبس أمورها عليها، ويتركون شيعا لا يبصرون الحق من الباطل، يموجون فيها موجا، ويمرجون فيها مرجا. فقال عثمان: قد والله علمت لتقولن الذي قلت، أما والله لو كنت مكاني ما عنفتك ولا أسلمتك، ولا عبت عليك 
ms3373	، ولا جئت منكرا أن وصلت رحما، وسددت خلة، وأويت ضائعا، ووليت شبيها بمن كان عمر يولي، أنشدك الله يا علي هل تعلم أن المغيرة بن شعبة ليس هناك؟ قال: نعم. قال: فتعلم أن عمر ولاه؟ قال: نعم. قال: فلم تلومني أن وليت ابن عامر في رحمه وقرابته؟ فقال علي: سأخبرك، إن عمر كان كل من ولى فإنما يطأ على صماخيه، وإن بلغه عنه حرف، جاء به، ثم بلغ به أقصى الغاية في العقوبة، PageV10P0265(@)(@@) وأنت لا تفعل، ضعفت ورفقت على أقربائك. فقال عثمان: هم أقرباؤك أيضا. فقال علي: لعمري إن رحمهم مني لقريبة، ولكن الفضل في غيرهم. قال عثمان: هل تعلم أن عمر ولى معاوية خلافته كلها؟ فقد وليته. فقال علي: أنشدك الله هل تعلم أن معاوية كان أخوف من عمر من يرفأ غلام عمر منه؟ قال: نعم. قال علي: فإن معاوية يقطع الأمور دونك وأنت تعلمها، ويقول للناس: هذا أمر عثمان. فيبلغك ولا تغير على معاوية. ثم خرج علي من عنده، وخرج عثمان على إثره، فصعد المنبر، فخطب الناس فوعظ، وحذر وأنذر، وتهدد وتوعد، وأبرق وأرعد، فكان فيما قال: ألا فقد والله عبتم علي بما أقررتم به لابن الخطاب، ولكنه وطئكم برجله، وضربكم بيده، وقمعكم بلسانه، فدنتم له على ما أحببتم أو كرهتم، ولنت لكم وأوطأت لكم كتفي، وكففت يدي ولساني عنكم، فاجترأتم علي، أما والله لأنا أعز نفرا، وأقرب ناصرا، وأكثر عددا، وأقمن إن قلت: هلم. أتي إلي، ولقد أعددت لكم أقرانكم، وأفضلت عليكم فضولا، وكشرت لكم عن نابي، فأخرجتم مني خلقا لم أكن أحسنه، ومنطقا لم أنطق به، فكفوا ألسنتكم وطعنكم وعيبكم على ولاتكم، فإني قد كففت عنكم من لو كان هو الذي يليكم لرضيتم منه بدون منطقي هذا، ألا فما تفقدون من حقكم؟ فوالله ما PageV10P0266(@)(@@) قصرت في بلوغ ما كان يبلغ من كان قبلي. ثم اعتذر عما كان يعطي أقاربه بأنه من فضل ماله. فقام مروان بن الحكم فقال: إن شئتم والله حكمنا بيننا وبينكم السيف، نحن 
ms3374	 والله وأنتم كما قال الشاعر: فرشنا لكم أعراضنا فنبت بكم ... معارسكم تبنون في دمن الثرى فقال عثمان: اسكت لا سكت، دعني وأصحابي، ما منطقك في هذا! ألم أتقدم إليك أن لا تنطق! فسكت مروان ونزل عثمان، رضي الله عنه. وذكر سيف بن عمر وغيره أن معاوية لما ودع عثمان حين عزم على الخروج إلى الشام، عرض عليه أن يرحل معه إلى الشام، فإنهم قوم كثيرة طاعتهم للأمراء. فقال: لا أختار بجوار رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سواه. فقال: أجهز لك جيشا من الشام يكونون عندك ينصرونك؟ فقال: إني أخشى أن أضيق بهم بلد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على أصحابه من المهاجرين والأنصار. قال معاوية: فوالله يا أمير المؤمنين لتغتالن - أو قال: لتغزين - فقال عثمان: حسبي الله ونعم الوكيل. ثم خرج معاوية من عنده وهو متقلد السيف، وقوسه في يده، فمر على ملأ من المهاجرين؛ فيهم علي بن أبي طالب، وطلحة، والزبير، فوقف عليهم واتكأ على قوسه، وتكلم بكلام بليغ يشتمل على الوصاة بعثمان بن عفان، رضي الله تعالى عنه والتحذير من إسلامه إلى أعدائه، ثم انصرف ذاهبا. فقال الزبير: ما PageV10P0267(@)(@@) رأيته أهيب في عيني من يومه هذا. وذكر ابن جرير أن معاوية استشعر الأمر لنفسه من قدمته هذه إلى المدينة، وذلك أنه سمع حاديا يرتجز في أيام الموسم في هذا العام وهو يقول: قد علمت ضوامر المطي ... وضمرات عوج القسي أن الأمير بعده علي ... وفي الزبير خلف رضي وطلحة الحامي لها ولي فقال كعب الأحبار - وهو يسير خلف عثمان: والله إن الأمير بعده صاحب البغلة الشهباء. وأشار إلى معاوية. فلما سمعها معاوية لم يزل ذلك في نفسه حتى كان ما كان، على ما سنذكره في موضعه، إن شاء الله، وبه الثقة. قال ابن جرير: وفي هذه السنة مات أبو عبس بن جبر بالمدينة، وهو بدري. PageV10P0268(@)(@@) ومات أيضا مسطح بن أثاثة، وعاقل بن البكير. وحج بالناس في هذه السنة عثمان بن عفان، رضي الله تعالى عنه. PageV10P0269(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت 
ms3375	 سنة خمس وثلاثين(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسباب مقتل عثمان بن عفان رضي الله عنه(@)(@@) ] ففيها مقتل عثمان بن عفان، رضي الله عنه وكان السبب في ذلك أن عمرو بن العاص حين عزله عثمان عن مصر وولى عليها عبد الله بن سعد بن أبي سرح. وكان سبب ذلك أن الخوارج من المصريين كانوا محصورين من عمرو بن العاص، مقهورين معه لا يستطيعون أن يتكلموا بسوء في خليفة ولا أمير، فما زالوا يعملون عليه حتى شكوه إلى عثمان؛ لينزعه عنهم ويولي عليهم من هو ألين منه، فلم يزل ذلك دأبهم حتى عزل عمرا عن الحرب وتركه على الصلاة، وولى على الحرب والخراج عبد الله بن سعد بن أبي سرح، ثم سعوا فيما بينهما بالنميمة فوقع بينهما، حتى كان بينهما كلام قبيح، فأرسل عثمان فجمع لابن أبي سرح جميع عمالة مصر؛ خراجها وحربها وصلاتها، وبعث إلى عمرو يقول له: لا خير لك في المقام عند من يكرهك، فاقدم إلي. فانتقل عمرو بن العاص إلى المدينة وفي نفسه من عثمان أمر عظيم، وشر كبير، فكلمه فيما كان من أمره بنفس، وتقاولا في ذلك، وافتخر عمرو بن العاص بأبيه على أبي عثمان، وأنه كان أعز منه، فقال له عثمان: دع هذا فإنه من أمر الجاهلية. وجعل عمرو بن العاص يؤلب الناس على PageV10P0270(@)(@@) عثمان. وكان بمصر جماعة يبغضون عثمان ويتكلمون فيه بكلام قبيح - على ما قدمنا - وينقمون عليه في عزله جماعة من علية الصحابة، وتوليته من دونهم أو من لا يصلح عندهم للولاية. وكره أهل مصر عبد الله بن سعد بن أبي سرح بعد عمرو بن العاص، واشتغل عبد الله بن سعد عنهم بقتال أهل المغرب وفتحه بلاد البربر والأندلس وإفريقية. ونشأ بمصر طائفة من أبناء الصحابة يؤلبون الناس على حربه والإنكار عليه، وكان عظم ذلك مسندا إلى محمد بن أبي بكر ومحمد بن أبي حذيفة، حتى استنفرا نحوا من ستمائة راكب يذهبون إلى المدينة في صفة معتمرين في شهر رجب؛ لينكروا على عثمان، فساروا إليها تحت أربع رفاق 
ms3376	، وأمر الجميع إلى أبي عمرو بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعبد الرحمن بن عديس البلوي، وكنانة بن بشر التجيبي، وسودان بن حمران السكوني، وأقبل معهم محمد بن أبي بكر، وأقام بمصر محمد بن أبي حذيفة يؤلب الناس ويدافع عن هؤلاء، وكتب عبد الله بن سعد بن أبي سرح إلى عثمان يعلمه بقدوم هؤلاء القوم إلى المدينة منكرين عليه في صفة معتمرين، فلما اقتربوا من المدينة أمر عثمان علي بن أبي طالب أن يخرج إليهم؛ ليردهم إلى بلادهم قبل أن يدخلوا المدينة. ويقال: بل ندب الناس إليهم فانتدب علي، رضي الله عنه، PageV10P0271(@)(@@) لذلك فبعثه وخرج معه جماعة الأشراف وأمره أن يأخذ معه عمار بن ياسر، فقال علي لعمار فأبى عمار أن يخرج معه، فبعث عثمان سعد بن أبي وقاص أن يذهب إلى عمار ليحرضه على الخروج مع علي إليهم، فأبى عمار كل الإباء، وامتنع أشد الامتناع، وكان متغضبا على عثمان بسبب تأديبه له على أمر، وضربه إياه في ذلك، وذلك بسبب شتمه عباس بن عتبة بن أبي لهب، فأدبهما عثمان، فتآمر عمار عليه لذلك، وجعل يحرض الناس عليه، فنهاه سعد بن أبي وقاص عن ذلك ولامه عليه، فلم يقلع عنه ولم يرجع ولم ينزع، فانطلق علي بن أبي طالب إليهم وهم بالجحفة، وكانوا يعظمونه ويبالغون في أمره، فردهم وأنبهم وشتمهم، فرجعوا على أنفسهم بالملامة، وقالوا: هذا الذي تحاربون الأمير بسببه، وتحتجون عليه به. ويقال: إنه ناظرهم في عثمان، وسألهم ماذا ينقمون عليه؟ فذكروا أشياء؛ منها أنه حمى الحمى، وأنه حرق المصاحف، وأنه أتم الصلاة، وأنه ولى الأحداث الولايات، وترك الصحابة الأكابر، وأعطى بني أمية أكثر من الناس، فأجاب علي عن ذلك فقال: أما الحمى فإنما حماه لإبل الصدقة لتسمن، ولم يحمه لإبله ولا لغنمه، وقد حماه عمر من قبله، وأما المصاحف فإنما حرق ما وقع فيه اختلاف، وأبقى لهم المتفق عليه، كما ثبت في العرضة الأخيرة، وأما إتمامه الصلاة بمكة فإنه كان قد تأهل بها ونوى الإقامة PageV10P0272(@)(@@) فأتمها، وأما توليته الأحداث 
ms3377	 فلم يول إلا رجلا سويا عدلا، وقد ولى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عتاب بن أسيد على مكة وهو ابن عشرين سنة، وولى أسامة بن زيد بن حارثة وطعن الناس في إمارته فقال: إنه لخليق للإمارة. وأما إيثاره قومه بني أمية فقد «كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يؤثر قريشا على الناس،» ووالله لو أن مفتاح الجنة بيدي لأدخلت بني أمية إليها. ويقال: إنهم عتبوا عليه في عمار ومحمد بن أبي بكر. فذكر عثمان عذره في ذلك، وأنه أقام فيهما ما كان يجب عليهما. وعتبوا عليه في إيوائه الحكم بن أبي العاص، وقد نفاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى الطائف فذكر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان قد نفاه إلى الطائف ثم رده، ثم نفاه إليها، قال: فقد نفاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم رده. وروي أن عثمان خطب الناس بهذا كله بمحضر من الصحابة، وجعل يستشهد بهم فيشهدون له فيما فيه شهادة له. ويروى أنهم بعثوا طائفة منهم فشهدوا خطبة عثمان هذه، فلما تمهدت الأعذار وانزاحت عللهم ولم يبق لهم شبهة أشار جماعة من الصحابة على عثمان بتأديبهم، فصفح عنهم وتركهم، رضي الله عنه، وردهم إلى قومهم، فرجعوا خائبين من حيث أتوا ولم ينالوا شيئا مما كانوا أملوا وراموا، ورجع علي إلى عثمان فأخبره برجوعهم عنه وسماعهم منه، وأشار على عثمان أن يخطب الناس خطبة يعتذر إليهم فيها مما كان وقع من الأثرة لبعض أقاربه، ويشهدهم عليه بأنه قد تاب من ذلك، وأناب إلى الاستمرار على ما كان عليه من سيرة الشيخين PageV10P0273(@)(@@) قبله، وأنه لا يحيد عنها كما كان الأمر أولا في مدة ست سنين الأول، فاستمع عثمان هذه النصيحة، وقابلها بالسمع والطاعة، ولما كان يوم الجمعة وخطب الناس، رفع يديه في أثناء الخطبة، وقال: اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك، اللهم إني أول تائب مما كان مني. وأرسل عينيه بالبكاء فبكى المسلمون أجمعون وحصل للناس رقة شديدة على إمامهم، وأشهد عثمان 
ms3378	 الناس على نفسه بذلك، وأنه قد لزم ما كان عليه الشيخان أبو بكر وعمر، رضي الله عنهما، وأنه قد سبل بابه لمن أراد الدخول عليه، لا يمنع أحدا من ذلك، ونزل فصلى بالناس، ثم دخل منزله وجعل من أراد الدخول على أمير المؤمنين لحاجة أو مسألة أو سؤال، لا يمنع أحد من ذلك مدة. قال الواقدي: فحدثني علي بن عمر عن أبيه قال: ثم إن عليا جاء عثمان بعد انصراف المصريين فقال له: تكلم كلاما يسمعه الناس منك ويشهدون عليك، ويشهد الله على ما في قلبك من النزوع والإنابة، فإن البلاد قد تمخضت عليك، ولا آمن ركبا آخرين يقدمون من قبل الكوفة فتقول: يا علي اركب إليهم. ويقدم آخرون من البصرة فتقول: يا علي اركب إليهم. فإن لم أفعل قطعت رحمك واستخففت بحقك؟! قال: فخرج عثمان فخطب الخطبة التي نزع فيها، وأعلم الناس من نفسه التوبة فقام ; فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، أيها الناس، فوالله ما عاب من عاب شيئا أجهله، وما جئت شيئا إلا وأنا أعرفه، ولكن ضل رشدي، ولقد سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «من زل فليتب، ومن أخطأ فليتب، ولا يتمادى في الهلكة، إن من PageV10P0274(@)(@@) تمادى في الجور كان أبعد عن الطريق» . فأنا أول من اتعظ، أستغفر الله مما فعلت وأتوب إليه، فمثلي نزع وتاب، فإذا نزلت فليأتني أشرافكم، فوالله لأكونن كالمرقوق، إن ملك صبر، وإن عتق شكر، وما عن الله مذهب إلا إليه. قال: فرق الناس له وبكى من بكى، وقام إليه سعيد بن زيد فقال: يا أمير المؤمنين، الله الله في نفسك! فأتمم على ما قلت. فلما انصرف عثمان إلى منزله وجد به جماعة من أكابر الناس، وجاءه مروان بن الحكم فقال: أتكلم يا أمير المؤمنين أم أصمت؟ فقالت امرأة عثمان - نائلة بنت الفرافصة الكلبية - من وراء الحجاب: بل اصمت، فوالله إنهم لقاتلوه، ولقد قال مقالة لا ينبغي له النزوع عنها. فقال لها: وما أنت وذاك 
ms3379	! فوالله لقد مات أبوك وما يحسن يتوضأ. فقالت له: دع ذكر الآباء. ونالت من أبيه الحكم، فأعرض عنها مروان، وقال لعثمان: يا أمير المؤمنين أتكلم أم أصمت؟ فقال له عثمان: بل تكلم. فقال مروان: بأبي أنت وأمي لوددت أن مقالتك هذه كانت وأنت ممتنع منيع، فكنت أول من رضي بها وأعان عليها، ولكنك قلت ما قلت حين بلغ الحزام الطبيين، وخلف السيل الزبى، وحين أعطى الخطة الذليلة الذليل، والله لإقامة على خطيئة يستغفر منها، خير من توبة تخوف عليها، وإنك لو شئت PageV10P0275(@)(@@) لعزمت التوبة ولم تقرر لنا بالخطيئة، وقد اجتمع إليك على الباب مثل الجبال من الناس. فقال عثمان: فاخرج إليهم فكلمهم، فإني أستحي أن أكلمهم. قال: فخرج مروان إلى الباب والناس يركب بعضهم بعضا، فقال: ما شأنكم؟ كأنكم قد جئتم لنهب، شاهت الوجوه! كل إنسان آخذ بأذن صاحبه، ألا من أريد؟ جئتم تريدون أن تنزعوا ملكنا من أيدينا، اخرجوا عنا، أما والله لئن رمتمونا ليمرن عليكم أمر يسوءكم ولا تحمدوا غبه، ارجعوا إلى منازلكم، فوالله ما نحن مغلوبين على ما بأيدينا. قال: فرجع الناس، وخرج بعضهم حتى أتى عليا فأخبره الخبر، فجاء علي مغضبا حتى دخل على عثمان فقال: أما رضيت من مروان ولا رضي منك إلا بتحويلك عن دينك وعقلك، وإن مثلك مثل جمل الظعينة سار حيث يسار به، والله ما مروان بذي رأي في دينه ولا نفسه، وايم الله إني لأراه سيوردك ثم لا يصدرك، وما أنا بعائد بعد مقامي هذا لمعاتبتك، أذهبت شرفك، وغلبت على أمرك. فلما خرج علي دخلت نائلة على عثمان فقالت: أتكلم أو أسكت؟ فقال: تكلمي. فقالت: سمعت قول علي أنه ليس يعاودك، وقد أطعت مروان حيث شاء. قال: فما أصنع؟ قالت: تتقي الله وحده لا شريك له، وتتبع سنة صاحبيك من قبلك، فإنك متى أطعت مروان قتلك، ومروان ليس له عند الله قدر ولا هيبة ولا محبة، فأرسل إلى علي فاستصلحه، فإن له قرابة منك وهو لا يعصى. قال: فأرسل عثمان إلى 
ms3380	 علي فأبى أن يأتيه، وقال: لقد أعلمته أني لست بعائد. قال: وبلغ مروان قول نائلة فيه، PageV10P0276(@)(@@) فجاء إلى عثمان فقال: أتكلم أو أسكت؟ فقال: تكلم. فقال: إن نائلة بنت الفرافصة، فقال عثمان: لا تذكرها بحرف فأسوء لك وجهك، فهي والله أنصح لي منك. قال: فكف مروان. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مجيء الأحزاب إلى عثمان للمرة الثانية من مصر(@)(@@) ] وغيرها في شوال من هذه السنة وسبب ذلك أن أهل الأمصار لما بلغهم خبر مروان وغضب علي على عثمان بسببه، ووجدوا الأمر على ما كان عليه لم يتغير، وتكاتب أهل مصر وأهل الكوفة وأهل البصرة وتراسلوا، وزورت كتب على لسان الصحابة الذين بالمدينة وعلى لسان علي وطلحة والزبير، يدعون الناس إلى قتال عثمان ونصر الدين، وأنه أكبر الجهاد اليوم. وقال سيف بن عمر التميمي، عن محمد وطلحة وأبي حارثة وأبي عثمان - وقاله غيرهم أيضا - قالوا: لما كان في شوال سنة خمس وثلاثين، خرج أهل مصر في أربع رفاق على أربعة أمراء؛ المقلل لهم يقول: ستمائة. والمكثر يقول: ألف. على الرفاق عبد الرحمن بن عديس البلوي، وكنانة بن PageV10P0277(@)(@@) بشر التجيبي، وعروة بن شييم الليثي، وسودان بن حمران السكوني، وقتيرة السكوني، وعلى القوم جميعا الغافقي بن حرب العكي، وخرجوا فيما يظهرون للناس حجاجا، ومعهم ابن السوداء، وكان أصله ذميا، فأظهر الإسلام وأحدث بدعا قولية وفعلية - قبحه الله - وخرج أهل الكوفة في أربع رفاق، وأمراؤهم زيد بن صوحان، والأشتر النخعي، وزياد بن النضر الحارثي، وعبد الله بن الأصم، وعلى الجميع عمرو بن الأصم، وخرج أهل البصرة أيضا في أربع رايات مع حكيم بن جبلة العبدي، وبشر بن شريح بن ضبيعة القيسي، وذريح بن عباد العبدي، وابن محرش الحنفي، وعليهم كلهم حرقوص بن زهير السعدي. وأهل مصر مصرون على ولاية علي بن أبي طالب، وأهل الكوفة عازمون على تأمير الزبير، وأهل البصرة PageV10P0278(@)(@@) مصممون على تولية طلحة. لا تشك كل فرقة أن أمرها سيتم، فسار كل طائفة من بلدهم حتى توافوا حول المدينة - كما تواعدوا في كتبهم - في شهر شوال 