ms641	 PageV01P487 (@@) والصواب الممن الذى لم يدعه اب كما نص المحكم. فى وتن وتن الماء وتونا ووتنة دام ولم ينقطع. صوابه وتنة كعدة. قلت المصنف ذكر قبله الواتن الشئ الثابت الدائم فى مكانه والماء المعين الدائم فذكر اسم الفاعل قبل الفعل فلو قال وتن الماء وغيره كما قال الجوهرى لكان اولى. فى ودن ودنه كوعده ودنا وودانا بله ونقعه والشئ قصده. صوابه قصره فى وشن الاوشن الذى يأتى الرجل ويقعد معه ويأكل طعامه. قوله يأتى الرجل كذا فى النسخ وفى اللسان يزين الرجل. قلت عندى ان عبارة المصنف اصح من عبارة اللسان اذ لا معنى هنا ليزين ولعله محرف عن يزور وثم ملاحظة اخرى وهى ان الجوهرى حكى الراشن (بالراء) الذى يأتى الوليمة ولم يدع اليها قال وهو الذى يسمى الطفيلى فاما الذى يتحين وقت الطعام فيدخل على القوم وهم يأكلون فهو الوارش ولم يحك مادة وشن فلعها تصحيف رشن. فى وهن الواهنة ريح تأخذ فى المنكبين والقصيراء. قوله والقصيراء كذا فى النسخ والذى فى الصحاح القصيرى (وهى اسفل الاضلاع)(@)(@@) (باب الهاء)(@)(@@) فى اله والالاهة ع بالجزيرة والحية والاصنام. قوله والاصنام هذا معنى الآلهة الجمع لا معنى الالاهة. قلت وفيه ايضا ان هذا المعنى انما هو فى اعتقاد الذين يعبدون الاصنام فلا يصح ذكره هنا مطلقا والا للزم ان يقال فى عبد المعبود الصنم وعبارة الجوهرى والآلهة الاصنام لاعتقادهم ان العبادة تحق لها واسماؤهم تتبع اعتقاداتهم لا ما عليه الشئ فى نفسه اه ثم ان المصنف والجوهرى ذكرا التأله التنسك واستعمله بعضهم بمعنى ادعاء الالوهية كقول احد شعراء الاندلس(@)(@@) (تنبأ عجبا بالقريض ولو درى ... بانك تروى شعره لتألها)(@)(@@) فى بله البلهاء الناقة لا تتحاشى من شئ مكانة ورزانة كأنها حمقاء والمرأة الكريمة المريرة الغريرة المغفلة. قوله المريرة كذا فى النسخ وصوابه المزيرة بالزاى. قلت المريرة كما فى القاموس الحبل الشديد الفتل والعزيمة وعزة النفس وقال فى مزر المزر الحسو للذوق والرجل الظريف كالمريز ثم قال والمزير الشديد القلب النافذ ج امازر. وفى 
ms642	 الصحاح رجل مرير اى قوى ذو مرة وقال فى مزر المزير الشديد القلب وعليه فعبارة المصنف صحيحة وقال الفرآء الامازر جمع امزر. فى تفه وفى حديث ابن مسعود القرآن لا يتفه ولا ينتان اى لا يغث ولا يخلق. الذى فى الصحاح ولا يتشان وهو الصواب فى الرواية. قلت الجوهرى ذكر هذه الصيغة فى شنن ونص عبارته وتشننت القربة وتشانت اخلقت وأورد الحديث في تفه.(@)(@)PageV01P488(@)(@)(@@) في جبه التجبيه ان يحمر وجوه الزانيين. صوابه يحمم. قلت عبارة اللسان يسحم وهذا الحرف ليس فى الصحاح ولا الاساس ولا المصباح فالظاهر انه اصطلاح اسلامى ولو قال الزانة والزانية بدل الزانيين لكان اوضح. فى رجه الرجه التشبث بالانسان صوابه التشبث بالاسنان. فى سته والستيهى من يمشى آخر القوم ابدا. صوابه السيتهى كحيدرى. فى سفه وسفهت كفرحت ومنعت شغلت او تشغلت. قوله تشغلت الصواب او شغلت (اى بالبناء للمجهول). فى سمه السمهى الهواء كالسميهاء لم ار السميهاء بالمد فى اصل. فى شقه شقه النخل تشقيها شقحها. السيد عاصم قوله شقحها غلط والصواب شقح (اى بحذف الضمير لان الفعل لازم) قلت عبارة اللسان نهى عن بيع التمر حتى يشقه قال ابن الاثير جاء تفسيره فى الحديث الاشقاه ان يحمر ويصفر وهو من اشقح فابدل من الحاء هاء ويجوز فيه التشديد. فى عله عله كفرح وقع فى الملامة وفى ادنى خمار. صوابه فى اذى خمار. وبعده وهو علهان وهى علهاء. الصواب علهى كسكرى. فى فوه الفاه والفوه بالضم والفيه بالكسر والفوهة والفم سواء ج افواه وافام ولا واحد لها لان فما اصله فوه الخ. قلت قوله ولا واحد لها بعد قوله والفم سواء غريب جدا وتمام الغرابة انه ذكر جمع الفم هنا ولم يذكره فى باب الميم وهذا البحث تقدم. فى مته والتمته التمدح والتمحن. كذا فى النسخ والصواب التمحق كما هو نص المحكم. فى مره والمرهة بالضم البياض لا يخالطه غيره وشراب امره منه. قوله وشراب صوابه سراب. فى نبه وانبسه حاجة نسيها فهى منبهة كمحسنة. قوله 
ms643	 كمحسنة الصواب كمكرمة كما فى الصحاح. فى وجه او هو تدانى العجايتين. قوله العجايتين صوابه العجانين. قلت فى النسخة الناصرية العجانتين. فى هيه وايهات وهيهان. قوله وهيهان ساكنة الآخر كذا فى النسخ والصواب(@)(@@) (باب الواو والياء)(@)(@@) فى ابى الابآء كسحاب البردية او الاجمة او هى من الحلفاء لان الاجمة تمنع. قوله لان الاجمة تمنع كذا فى النسخ وصوابه تمتنع وتأبى على سالكها. قلت كان الاولى ان يعبر بتأبى على سالكها من دون تمنع او تمتنع وقد تقدم الكلام على الاباءة. فى اتى وطريق مئتاة بالكسر عامر واضح. قوله مئتاة كذا فى النسخ والصواب مئتاء. قلت وكذا هو فى النسخة الناصرية. اجى اجى دعاء للنعجة يائى. قوله اجى اجى فى النسخ بالجيم والصواب أنه أحى بالحاء المهملة.(@)(@)PageV01P489(@)(@)(@@) قلت ذكر المصنف في المهموز الجئ والجئ الدعاء الى الطعام والشراب وحئ حئ دعاء الحمار الى الماء وهأهأ بالابل هئهاء وهأهآء دعاها للعلف فقال هئهئ او زجرها فقال هأهأ والاسم الهئ بالكسر فلا يبعد ان يكون قوله هنا اجى اجى صحيحا. في اخى الاخية كابية ويشد ويخفف عود في حائط الخ. قوله ويشد صوابه ويمد. في ازى ازى اليه ازيا زايزيا انضم وضم. قوله وضم الصواب في هذا ازاه ازآه بالمد اذا ضمه. وبعده والازآء ككتاب سبب العيش او ما سبب من رغده وجميع ما بين الحوض. الصواب وجمع ما الخ.(@)(@@) وبعده اوجلة يوضع عليها الحوض. الصواب توضع على فم الحوض. في اسى والاسى كغنى بقية الدار. قوله والاسى كغنى غلط والصواب انه بالمد وتشديد الياء. في انى الشئ انيا وانآء وانى بالكسر وهو انى كغنى حان وادرك او خاص بالنبات والاسم الانآء كسحاب.(@)(@@) المحشى قوله وانآء كسحاب الصواب انى مفتوحا مقصورا. قلت وبقى النظر في قوله او خاص بالنبات فان عبارة الجوهرى وغيره تخالفه. في بدا بدا بدوا وبدوا وبدآء وبدآءة وبدوا ظهر.(@)(@@) قوله وبدوا المصدر الخامس صوابه بدا والا فهو مكرر. وبعده وبدا القوم بدا خرجوا الى البادية. قوله وبدا القوم بدا 
ms644	 صوابه بدوا كما هو نص الصحاح ومثله بقتل قتلا. في برو البرة كشبه الجلخال ج براة. قوله ج براة صوابه ان يكتب بالتاء المطولة (اى مثل ثبات جمع ثبة). في بغى البغى الكثير من البطر. صوابه من المطر. في بنى واما بنت فليس على ابن وانما هىصفة على حدة. قوله صفة كذا في النسخ والصواب صيغة. في تثى التثى كظبى سويق المقل. صوابه كحصى. في تطا تطا كدعا اذا ظلم وجار. قوله اذا ظلم الصواب اظلم فان نص ابن الاعرابى في نوادره تطا الليل اذا اظلم واما جار فهى زيادة من المصنف مضرة. في توى التو الفرد والحبل يفتل طاقا واحدا ج اتوآء والف من الحيل وبهآء الساعة وجآء توا اذا جآء قاصدا لا يعرجه شئ فان اقام ببعض الطريق فليس بتو. قلت عبارة الجوهرى التو الفرد وفى الحديث الطواف تو والسعى تو والاستجمار تو ووجه فلان م خيله بالف تو يعني بالف رجل اى بالف واحد وجآء الرجل توا اذا جآء وحده وهو صريح في ان لفظة التو وحدهما لا تدل على الف خلافا لعبارة المصنف ثم راجعت المحكم فوجدت فيه ما نصه الف تو تام فرد والتو الحبل يفتل طاقة واحدة والجمع اتوآء وجاء توا اى فردا وقيل هو اذا جآء قاصدا لا يعرجه شئ فان اقام ببعض الطريق فليس بتو هذا قول ابى عبيد اه فقوله الف تو تام فرد يؤيد كلام الجوهرى لانه مثل قولهم الف مصمت والف اقرع فكما لا يقال المصمت او الاقرع الف فكذلك لا يقال التو الف على انه خالف الجوهرى في اطلاقه الالف غير مقيد بالحيل ثم ان المصنف ذكر بعد التو توى تبعا للجوهرى وابن سيده PageV01P490 (@@) ذكرها في مادة على حدتها. في ثرو وثرى القوم ثرآء كثروا ونموا والمال كذلك. قوله وثرى القوم كذا في النسخ والصواب ان يكتب بالالف لانه واوى. في ثنى ثنى الشئ كسعى رد بعضه على بعض فتثنى واثنى. قوله كسعى صوابه كرمى. قلت في النسخة 
ms645	 الناصرية كسعى ورمى وبقى النظر في قوله فتثنى فالظاهر من عباره انه مطاوع ثنى الثلاثى وهو مطاوع البراعى. وبعده او كل سورة دون الطول ودون المأتين. قوله دون الطول كان الصواب حذفه والاقتصار على المأتين. قلت ذكر المصنف في آخر المادة اثنى كافتعل تثنى وصوابه ثنى بالتشديد بدون تآء قال ابن سيده في المحكم اثنى افتعل اصله اثتنى فقلبت التآء ثآء لان التآء اخت الثآء في الهمس ثم ادغمت فيها قال(@)(@@) (بدا بأبى ثم اثنى ببنى ابى ... وثلث بالادنين ثقف المخالب)(@)(@@) هذا هو المشهور في الاستعمال والقوى في القياس ومنهم من يقلب تآء افتعل ثآء فيجعلها من لفظ الفآء قبلها فيقول اثنى واثرد واثأر كما قال بعضهم فى ادكر اذكر وفى اصطلحوا اصتلحوا. فى ثوى وثوى تثوية مات. الصواب انه بهذا المعنى كرمى. قلت هنا ملاحظة وهى ان ما كتب فى الهامش انما هو توى بالتآء المثناة مع ان المصنف اورده بالثاء المثلثة فاذا ثبت ما قاله الشارح من انه بهذا المعنى كان الاقرب ان ثوى تصحيف توى بالتاء كرضى او لغة فيه فليحرر. فى جأى والنعت اجوى وجاواء. قوله اجوى الصواب اجأى. وبعده حبس مسح. الصواب ومنع. فى جبا جبا كسعى ورمى. الشيخ نصر الانسب بكون المادة واوية ان يقول كدعا كما فى الشرح ومقتضى الوزنين المذكورين ان يكون واويا ويائيا كسابقه الموزون بهما. فى جدى الجدية كرمية القطعة المحشوة تحت السرج والرحل كالجدية ج جديات بالفتح. قوله جديات بالفتح الصواب بالتحريك كما فى الصحاح.(@)(@@) فى جذو الجذوة مثلثة القبسة من النار والجرة والجذوة. قوله والجذوة كذا فى النسخ والصواب والجذمة كما يؤخذ من قول الغريب المصنف جذوة من النار اى قطعة غليظة من الحطب ليس فيها لهب وهى مثل الجذمة من اصل الشجرة. فى جفا الجفاء نقيص الصلة ويقصر. قوله ويقصر رده الازهرى. وبعده وجفا السرج عن فرسه رفعه. الذى فى الصحاح والمحكم ان جفا السرج لازم فاذهب اليه المصنف خطأ. الجما بالقصر ويضم نتوء وورم فى الثدى 
ms646	 الى ان قال ونتوء وورم فى البدن ويضم فى الكل. قوله الثدى تصحف عن البدن يدل له ما يأتى قريبا. فى جهو الجهوة الاكمة والقحمة من الابل. المحشى قوله والقحمة الصواب والضخمة كما قاله غير واحد. قلت فى النسخة الناصرية والفخمة. فى حدا حدا الابل ساقها وزجرها. فى الهامش قوله زجرها يفهم من قول الجوهرى الحدو سوق الابل ساقها وزجرها. فى الهامش قوله زجرها يفهم من قول الجوهرى الحدو سوق الابل والغناء لها ان صوابه رجزها بتقديم المهملة وتأخير الزاي PageV01P491 (@@) وعكسه تحريف من النساخ او ان المراد بالزجر ملطق الصوت كما يشير اليه عاصم. قلت ليس فى كتب اللغة رجز متعديا. وبعده فى اليائى احدى تعمد شيئا كتحداه.(@)(@@) قوله احدى تعمد صوابه وحدى. قلت المصنف قصر حدا الواوى الذي بمعنى تبع على الليل ونص عبارته والليل النهار تبعه الأخيرة عن ابى حنيفة. فى حزى حزى النخل تحزية خرصها. كذا فى النسخ والصواب حزى النخل حزيا كما هو نص الاصمعى. فى حمى والشمس والنار حميا وحموا اشتد حرهما واحماه الله. والصوابب واحماها. فى حيى وضرب ضربة ليس بحاء منها. قوله ليس بحاء كذا فى النسخ والصواب ليس بحاى. قلت هو كذلك فى النسخة الناصرية. فى خوى والمرأة ولدت فخلا بطنها كخوت. صوابه كخويا. فى رخو والحروف الرخوة سوى لم يرعونا. قلت عبارة المحشى هذا سبق قلم فان الحروف منها شديدة ومنها رخوة وما بين الرخوة والشديدة فا ذكره هى الينة وما سواها شامل للشديد كما لا يخفى عمن له نظر سديد ولقد رأيت للمصنف مواضع مثل هذا تدل على انه برئ من علم القراآت قاله المقدسى وهو كلام ظاهر. فى رضى فهو مرضى ومرضى. قوله مرضى بضم الضاد وتشديد الياء هكذا فى النسخ والصواب مرضو. قلت هو كذلك فى النسخة الناصرية. وبعده والرضى الضامن. قوله الضامن صوابه الضامر بالرآء آخره. قلت عبارة اللسان الرضى المرضى ابن الاعرابى الرضى المطيع والمرضى الضامن وعبارة التكملة قال ابن الاعرابى الرضى المحب والرضى الضامن ورجل 
ms647	 رضى اى مرضى وصف بالمصدر كقولهم رجل عدل فتصحيح الشارح اذا خطأ. فى سأو السأو الوطن والنية والظنة. صوابه والطية كما هو نص فتصحيح الشارح اذا خطأ. فى سأو السأو الوطن والنية والظنة. صوابه والطية كما هو نص الصحاح. فى سرى وكان اشد الناس حصرا. الظاهر انه بالضاد اى عدوا. قلت هو كذلك فى النسخة الناصرية. فى سعى السعوة بالكسر الساعة والمرأة البذية الخالعة. صوابه الجالعة بالجيم. وبعده وبالفتح السعة صوابه الشمعة. قلت هذه العبارة ليست فى النسخة الناصرية وفى المحكم الساعة المشقة والسعو الشمع فى بعض اللغات. فى سوى واسوى كان خلقه وخلق والده سوآء. صوابه وخلق ولده سويا. قلت عبارة اللسان سوى الشئ واسواه جعله سويا وهذا المكان اسوى هذه الامكنة اى اشدها استواء ورجل سوى الحلق والانثى سوية اى مستو وقد استوى اذا كان خلقه وولده سويا قال ابن سيده هذا لفظ ابى عبيد قال والصواب كان خلقه وخلق ولده او كان هو وولده الفرآء استوى الرجل اذا كان خلق ولده سويا وخلقه ايضا الجوهرى يقال كيف اصبحتم فيقولون مستوون صالحون أي أن أولادنا PageV01P492 (@@) ومواشينا سوية صالحة ثم انتقل الى استيفاء معانى اسوى وهى نسى واساء واستقام واحدث وخزى واسقط حرفا من القرآن او آية وترك واغفل وبرص وصلع ولم يذكر اسوى كان خلقه وخلق ولده سوآء. وهنا ملاحظة وهى ان كل ما دل من اسوى على سوء فاصله الهمز لكن اهل اللغة لم يذكروه فى المهموز وهو غريب جدا وبع تعرف ما فى علم اللغة من الدرك وانه للراسخين فيه معترك وللاغرار شرك فا يظفر بما فى بحره من اللآلى الا من سهر عليه الليالى ونشأ فى حجر المعالى فاذا سمعت به فاغتنم فرصة لقائه واحرص على بقاء ولائه.(@)(@@) فى شصى شصى الميت كرضى ودعا ارتفعت يداه ورجلاه قوله شصى كرضى الخ الذى فى الاصول كرمى وكذلك شطى الميت وشظى. فى شظى وفنديرة الجبل كالشظية بالكسر. صوابه كالشنظية بزيادة النون قبل الظاء. فى شعى والشعيا فى 
ms648	 ش ع ى. قوله والشعيا الصواب وشعيا فى س ع ى وهو اسم نبى والشين لغة فيه بل هى الاعرف. فى شفى شفاه يشفيه برأه. عبارة المحكم ابرآه. فى صبو الصبى من لم يفطم بعد ورأس القوم. صوابه ورأس القدم كما هو نص المحكم. قلت العجب انه لم يورد اعتراضا على تعريف الصبى مع ان المصنف نفسه قال فى عطو وعاطى الصبى اهله عمل لهم وناولهم ما ارادوا وهذا البحث تقدم وعبارة الصحاح الصبى الغلام وعبارة المصباح الصبى الصغير ثم ان المصنف ذكر امرأة مصيبة ومصب ذات صبى وعبارة المحكم واصبت المرأة اذا كان لها ولد وهو يشمل الذكر والانثى وبذلك صرحت عبارة الجوهرى ونصها واصبت المرأ' اذا كان لها صبى وولد ذكرا او انثى قال وامرأة مصيبة بالهاء ذات صبية اما فصل المصنف صابى رمحه اماله للطعن عن صابى البيت انشد فلم يقمه بقوله والصبح ريح مهبها من ملطلع الثريا فن خصوص اسلوبه. فى صغو صغا يصغو ويصغى مال او مال(@)(@@) حنكه او احد شقيه. الصواب او احدى شفتيه. قلت حق التعبير ان يقول صغا الشئ مال والرجل مال حنكه. وبعده اصغى الشئ نقصه. كان الاولى ان يقول اصغى حقه نقصه او يحذف الشئ ويعطف نقصه على اماله. وبعده فى صغى اليائى صغى كرضى صغيا مال واستمع. قوله صغيا الصواب كجوى. فى صفو الصفو نقيض الكدر كالصفا. قوله كالصفا كذا فى النسخ بالقصر وفى الصحاح بالمد. وبعده واستصفاه اخد منه صفوه كاصطفاه وعده صفيا. قوله وعده صفيا الصواب واعده بالهمز. قلت عد هنا بعمنى حسب وعليه قول الجوهرى فى رخص وارتخصت الشئ اشتريته رخيصا وارتخصه اى عده رخيصا وقال المصنف فى ضعف وضعفه تضعيفا عده ضعيفا ونظائره كثيرة. فى صلى صلى اللحم يصليه شواه ويده بالنار سخنها. الصواب فى هذا ان فعله مشدد من التصلية. وبعده وصلى النار كرضى وبها صليا وصليا وصلاء ويكسر قاسى حرها. قوله وصلاء بالمد كذا فى النسخ والصواب انه صلى بالقصر كهوى كما هو 
ms649	 PageV01P493 (@@) نص المحكم والمصباح. فى صلو وصلى صلاة لا تصلية دعا. قلت هنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها ان المصنف قدم هنا البائى على الواوى سهوا. الثانى ان الامام الخفاجى قال فى شفاء الغليل ما نصه فى شرح الالفية للابناسى التصلية الاحراق بالنار ولا يكون من الصلاة على النبى صلى الله عليه وسلم كما توهم وسئل علم الدين الكتانى المالكى هل يقال فى الصلاة على النبى صلى الله عليه وسلم تصلية فقال لم تفه به العرب ومن زعم ذلك فليس بمصيب وصرح به فى القاموس قلت هذا مما اشتهر وليس كذلك لانه مصدر قياسى وقد سمع من العرب كما نقله الزوزنى فى مصادره وانما تركه بعض اهل اللغة على عادتهم فى ترك المصادر القياسية وهو الذى غر صاحب القاموس ومن تبعه انتهى. قلت هذا غريب من علم الدين ومن الخفاجى فان الجوهرى هو الذى سبق الى النهى عن التصلية نص عبارته وتقول صليت صلاة ولا تقل تصلية وقال المحشى بعد ان نقل انكار التصلية عن الصحاح والسعد والسيد والشيخ ابى عبد الله الخطاب وهذا كله باطل يرده القياس والسماع اما القياس فقاعدة التفعلة من كل فعل على فعل معتل اللام واما السماع فانشدوا من الشعر القديم(@)(@@) (تركت المدام وعزف القيان وادمنت تصلية وابتهالا)(@)(@@) الخ. الثالث ان الخفاجى قال فى موضع آخر من شفاء الغليل صالى بمعنى صابر مترقب لغة للغامة من اهل الشام وحماة ومثلها لا يليق ذكره لكن بعض من ادعى الادب استعملها فى شعره وهو ابن حجة الحموى كما فى قوله(@)(@@) (فى الخد نار وفى اجفانها شرك ... لوقعة القلب كل منهما صالى)(@)(@@) قال النواجى لم افهم ما اراد حتى سألت عنه بعض عوام حماة ففسره لى وفى شعر ابن حجة من امثاله كثير انتهى قلت وهذا وايضا عجيب فان الجوهرى اثبت هذا الحرف ونص عبارته وصليت لفلان مثال رميت اذا عملت له فى امر تريد ان تحل به فيه وتوقعه فى تهلكة ومنه المصالى وهى الاشراك تنصب للطير وغيرها 
ms650	 اه وهذا الذي يريده اهل الشام لا ازيد ولا انقص وتمام الغرابة ان الخفاحى ذكر التصلية قبل صالى وفصل بينهما بعدة مواد. فى ضحو ويوم ضحياة. الصواب اضحيان بالكسر وفى آخره نون. فى ضرى وسقاء ضار بالسمن يعتق فيه ويجود طعمه. قوله بالسمن صوابه باللبن كما هو نص المحكم. فى ضنو الضنو ويكسر الولد وضنى كرضى فهو ضنى وضن كحرى وحر مرض مرضا مخامرا كلما ظن برؤه نكس. قوله فهو ضنى اى كغنى كما فى النسخ والصواب ضنى مقصورا كالمصدر وكذا قوله كحرى صوابه ان يكون مقصورا. فى ضوى ضوى يضوى الضم ولجأ واى ليلا والى خبره سأل. قوله والى خبره الخ لصواب ضوى إلي PageV01P494 (@@) خبره سال بتشديد الياء ورفع خبر وسال من السيلان كما السيلان كما يفيده قول المحكم ضوى الى منه خبر ضيا وضويا سال. قلت فى النسخة الناصرية ضوى الى خيره سأل وهى تناسب قوله لجأة وعبارة اللسان ضوى الينا خبره اتانا ليلا وضوى الينا البارحة رجل اتى وعبارة الصحاح ضويت اليه بالفتح اضوى ضويا اذا اويت اليه وانضمت. فى طغى اليائى طغى كرضى طغيا وطغيانا بالضم والكسر. قوله طغيا الصواب طغى كما هو نص المصباح او سقط منه بعد قوله كرضى وسعى فان طغيا انما هو من مصادره. وبعده والطغية نبذة من كل شئ. قوله نبذة كان الاولى تأخيره عن قوله من كل شىئ. وبعده والمستصعب من الجبل. صوابه من الخيل. فى طنى الطناة الزناة واطنيتها بعتها واشتريتها ضد. الصواب انه لا ضدية لان الذى بمعنى اشتريتها اطنيتها بتشديد الطاء على افتعلتها كما هو نص المحكم. فى طهو والطها كهدى الذنب. قوله الذنب بتحريك النون فى النسخ وصوابه بالتسكين. قلت هو كذلك فى النسخة الناصرية. فى عزو الغراء الصبر او احسنه كالتعزوة. قوله كالتعزوة كذا فى النسخ وصوابه كالتعزية. قلت عبارة اللسان التعزوة العزاء حكاء ابن جنى عن ابى زيد اسم لا مصدر لان تفعله ليست من ابنية المصادر والواو هاهنا ياء وانما قلبت للضمة قبلها 
ms651	 كما قالوا الفتوة. فى عشو لقيته عشانا. كذا فى النسخ بالتشديد وصوابه عشيان بوزن عثمان. قلت هو كذلك فى النسخة الناصرية. وبعده وعشاه عشوا وعشيانا اطعمه اياه. صوابه وعشيا بحذف النون. قلت هو كذلك فى النسخة المذكورة. فى عوى عوى عوة وعوية. قوله وعوية اى كغنية لكن ضبطه فى المحكم بفتح فسكون. فى عيى وهو عيان وعاياء. قوله وعاياء كذا فى النسخ ولعله عياياء. قلت هو كذلك فى النسخة المذكورة. فى غبى الغبية من التراب ما سطع من غباره كالغباء. قوله كالغبآء الصواب فتح الغين. قلت حيث ان المصنف لم ينص على الكسر تعين الفتح فى غسو الغساة البلح ج غسا وغسيات. صوابه وغسوات محركة كما هو نص المحكم. فى غفو اغفى الطعام كثرت نخالته. الاولى كثرت نفايته. قلت بل الاولى كثر غفاه وهو شئ يشبه الزوان او التبن. فى غنى وكرضى اقام وعاش ولقى. قوله ولقى لعله بقى وسيأتى قريبا. ما يحققه. قلت المصنف ذكر بعدها وغنيت لك منى بالمودة بقيت لكن فى التركيب قلق. فى فجى فجى كرضى فهو افجى وهى فجواء وعظم بطن الناقة. قوله وعظم بطن الناقة الظاهر ان فى العبارة سقطا ولعل تقديره والفجى مقصورا عظم بطن الناقة. قلت الاولى عندى ان يقدر وفجى بطن الناقة عظم بطن الناقة. قوله وعظم بطن الناقة الظاهر ان فى العبارة سقطا ولعل تقديره والفجى مقصورا عظم بطن الناقة. الظاهر ان فى العبارة سقطا ولعل تقديره والفجى مقصورا عظم بطن الناقة. قلت الاولى عندى ان يقدر وفجى بطن الناقة عظم. فى فظى الفظاء الرحم. صوابه الفظى مقصورا. قلت عبارة اللسان الفظى ماء الرحم. فى قبو والمقبى الكثير الشحم. صوب الشارح وزنه بمحدث لا كمرمى. في قتو أو الميم فيه PageV01P495 (@@) أصلية من مقت خدم. قلت لم يذكر احد من ائمة اللغة ان مقت يأتى بمعنى خدم وانما هو بمعنى ابغض لا غير ولا ان الميم فى المقتوى اصلية وقد تقدم ذكر ذلك مع ابطال قوله ان افتعل لازم البتة وتمام 
ms652	 العجب انى لم اجد فى الهامش تثنيتها عليه لا عن الشارح ولا عن المحشى ولا عن الشيخ نصر. فى قثو القثو الكزبرة. صوابه كزبرج وهو القثاء الصغار وقال الشيخ نصر تقدم فى باب الزاى انه القثاء الكبار. وبعده والقثا اكل ما له صوت تحت الاضراس. كذا فى النسخ وصوابه كل ما له صوت. فى قدى والقدية الهدية. قوله والقدية الهدية كذا فى النسخ بوزن غنية والصواب فيهما الكسر بوزن فدية وهذا قد ذكره فى فصل الفاء ولعل ما هناك تصحيف. قلت ذكر المصنف فى فدى وخذ على هديتك وفديتك مكسورتين فيما كنتف فيه ورأيت فى النسخة الناصرية القدية والهدية مشكولتين بفتح القاف والهاء وكسر الدال فيهما من دون تشديد وقال فى هدى والهدى والهدية وبكسر الطريقة والسيرة. فى قذى وهو يغضى على القذاء. صوابه القذى. قلت فى النسخة الناصرية يغض على القذى. قلت فى النسخة الناصرية يغض القذى. فى قرى وقرى الماء كغنى مسيله من التلال او موقعه من الربو. صوابه او مدفعه. وبعده المقارى القبور. صوابه القدور. قلت هذا تصحيف فاحش من المصنف فانه قال قبله والمقراة ايضا القصعة يقرى فيها فما مدخل القبور هنا. فى قلو والقلة والقلى والمقلى مكسورتين عودان يلعب بهما الصبيان. قوله والقلى والمقلى هكذا فى سائر النسخ وهو غلط والصواب والمقلى والمقلاة كمنبر ومحراب. فى قنى والقناء بالكسر والفتح الكباسة. الصواب انه مقصور. فى قوى القى بالكسر قفر الارض كالقواء بالكسر والمد. صوابه بالقصر والمد والقاف مفتوحة. فى كحى كحى افسد. صوابه فسد. فى كدى الكدبة بالضم شدة الدهر وما جمع من طعام او شراب صوابه او تراب. فى كرى كرى كرضى نعس وعدا شديدا والنهر استحدث حفره. قوله وعدا شديدا هذا والذى بعده فعلهما كرمى خلافا لما يوهمه كلامه. وبعده وجمع المكارى اكرياء ومكارون. الصواب ان الاكرياء جمع كرى. فى كسو ركب اكساءه سقط على الارض. صوابه ركب كساه. فى لسا لسا اكل اكلا شديدا. صوابه اكلا يسيرا اصله من اللس وهو الاكل 
ms653	 اه فذكر صيغة المبالغة قبل الفعل. فى لضا لضا حذق الدلالة صوابه حذق بالدلالة. قلت حكى الجوهرى حذق الصبى القرآن والعمل فعداه بنفسه. فى لطى الملطاة السمحاق من الشجاج كالملطية. الصواب كالملطى كمنبر. قلت عبارة اللسان الملطاء على مفعال السحاق من الشجاج وفى لغة اهل الحجاز الملطى بالقصر قال أبو عبيد PageV01P496 (@@) ويقال لها الملطاة بالهاء. وفى لقى ورجل لقى. اى كفتى وصوابه كغنى. فى لوى لواه ليا ولويا بالضم فتله وثناه فالتوى(@)(@@) وتلوى. قوله ولويا بالضم غلط وصوابه الفتح. قلت وفيه ايضا ان تلوى مطاوع لوى المشدد. وبعده ولوآء الحية انطواؤها. صوابه لوى الحية بالقصر. وبعده والوى الرجل خف زرعه. صوابه جف الجيم. قلت عبارة اللسان خف بالحاء. وبعده واللوة الشرهة بالرآء والصواب الشوهة بالواو. قلت هو كذلك فى النسخة الناصرية. فى مرو المرو حجارة بيض براقة تورى النار او اصل الحجارة. صوابه اصلب الحجارة. قلت هو كذلك فى النسخة المذكورة. فى منى والمنى كغنى والى المنية كرمية ماء الرجل والمرأة. قوله والى غلط والصواب ويخفف. وبعده وماناه جازاه او الزمه وماطله. قوله وماطله كذا فى النسخ وصوابه طاوله. قلت عبارة اللسان مانيته لزمته ومانيته انتظرته وطاولته فتكون الهمزة فى قول المصنف الزمه زائدة اما المهانة بمعنى المجازاة فواوية ويائية يقال لامنونك مناوتك ولاقنونك قناوتك اى لاجزينك جزاءك وحكى الجوهرى لامنيتك منايتك وهو مما فات المصنف. فى نبا النبية كغنية سفرة من خوص فارسية معربها النفية بالفاء وتقدم فى ن ف ف. قوله فارسية لم يقله احد من الائمة بل هى عربية صحيحة. فى نجو والنجا ما ارتفع من الارض. صوابه النجاة. فى ندا وما يندوهم النادى ما يسمعهم. كذا فى النسخ والصواب ما يسعهم المجلس من كثرتهم. قلت فى النسخة الناصرية ما بسعم بالباء.(@)(@@) وبعده واندى كثر عطاياه الصواب كثر عطاؤه. فى نزا النزوان محركة التقلب. صوابه التفلت وقوله والنزآء كسماء السفاد صوابه كغراب وقوله نزى كعنى نزق صوابه نزف بالفاء. قلت عبارة اللسان نزى دمه ونزف اذا جرى 
ms654	. فى نسى ونسيه ضرب نساه. الصواب نساه كرماه كما فى الصحاح. فى نثى والنثية كغنية الرائحة. قوله كغنية تصحيف وصوابه كفنية (كذا). فى نضا نضا البدن سكن ورم. صوابه الجرح. وبعده والقدح الرقيق.(@)(@@) صوابه الديق بالدال. قلت قد اهمل الشارح ان يخطئه هنا فى قوله والنضى كغنى السهم بلا راش والعنق او اعلاه او عظمه اذ حقه او اعلاها او عظمها. فى نعمى نعاه له نعيا. هو من باب سعى وان اوهم اطلاقه خلافه. فى نمى نمى ينمى والنار رفعها. نمى النار بالتشديد لا التخفيف. وبعده النماة النملة الصغيرة. صوابه القملة. فى نهى والتنهاء حيث ينتهى الماء من الوادى. صوابه التنهاءة. فى وتى الوتى الجيأت. قولهالوتى ضبط بالفتح والصواب انه بالضم كهدى كما هو نص التهذيب وقوله الجيئات صوابه الجيبات بكسر الجيم وتشديد الياء جمع جية اى بركة وغدير. فى ورى وورية النار ما تورى به من خرقة او حطبة. صوابه او عطبة وهى القطنة. وبعده وعنه بصره دفعه. قوله بصره الخ كذا فى النسخ وهو تصحيف صوابه نصره ودفعه اى يقال وارى عنه إذا نصره ودفعه PageV01P497 (@@) عنه. وبعده ومسك وار رفيع جدا. الصواب فيع جيد كما فى نص النوادر. فى وشى اوشى فى الشئ عمله وفى الدراهم اخذ منها. الصواب اسقاط فى الظرفية لانه يال اوشى الشئ عمله وفى بعض النسخ عمله وهو سهو. فى ولى واستولى على الامر بلغ النهاية. الصواب على الامد. وبعده تخطئة فى الواو لانه قال ويقال وو ثنائية وانما يقال فيها ووو بثلاث واوات. فى هدى والمهدى الاناء يهدى فيه والمرأة الكثيرة الاهداء. الصواب انها مهدآء بالكسر والمد. وبعده وما اهدى الى مكة كالهدى فيهما. قوله فيهما لا يظهر له وجه ولعله سقط من العبارة قوله والرجل ذو الحرمة قبل قوله كالهدى فانه روى فيه التخفيف والتشديد وبقى النظر فى قول المصنف فى اول المادة الهدى الرشاد والدلالة ويذكر اذا حقه ان يقول الارشاد ويؤنث وقد تقدم ذكره. فى هذو هذوت السيف هذذته. الصواب 
ms655	 بالسيف وقد سبق له فى الهمزة هذأه بالسيف قطعه قطعا اوحى من الهذ. فى هفا الهفوة المء الخفيف. الصواب المر الخفيف. وبعده خطأه فى هقى بمعنى هذى فان المصنف كتبها بالالف وهى يائية فحقها ان تكتب بالياء. اليد الكف والقدرة والاستلام. صوابه الاستسلام. فى تعيرف ذو فى باب الالف وجاء من ذى نفسه ومن ذات نفسه اى طبعا. قوله طبعا كذا فى النسخ وصوابه اى طبعا بتشديد الياء كسيد. هذا ما عدا غلطة فى اسماء الاعلام والاماكن والبقاع وهو كثير جدا(@)(@@) (فصل)(@)(@@) (من المجلد الرابع من كتاب طراز اللغة للسيد على خان صاحب كتاب السلافة)(@)(@@) (وكتاب انوار الربيع فى علم البديع وغير ذلك من المصنفات الجليلة)(@)(@@) (رحمه الله تعالى)(@)(@@) (وهذا النموذج تفضل على به احد ائمه اللغة من العرب فى طهران)(@)(@@) (من باب الرآء)(@)(@@) اب ر والابار كسحاب الاسر معرب ومنه اشياف الابار وهو دوآء للعين وقضية عبارة الفيروز ابادى انه ككتان وهو غلط قال عدى بن الرقاع * ذهب يباه بآنك وابار * وذكر هنا الآبار من كور واسط وآبار الاعراب لموضع بين الاجفر وفيد وهو غلط صريح لأنهما PageV01P498 (@@) جمع بئر وموضعهما بأر لاهنا. اذر والاذريون على فاعليون بفتح العين وسكون اللام وضم الياء مخففه نبات له زهر اصفر فى وسطه اجزاء ورقيه سود الى حمره ما ثقيل الرائحه وهو يدور مع الشمس وينضم ورده بالليل وهذا محل ذكره لانه من الثلاثى المزيد فيه اربعه احرف كاسارون وغلط الفيروز ابادى فذكره فى باب النون مع ذكره اسارون فى اسر وحكمهما واحد. ار ر اران كحسان ولايه واسعه اشتمل على بلاد كثيره فى اخر حدود آذربيجان وهنا موضع ذكر هذا اللفظ لا باب النون كما توهمه الفيروز ابادى لان الصحيح ان النون اذا كان قبلها الف وقبل الالف ااكثر من اصلين حكم بزيادتها ولا يحكم باصالتها الا بديل. ازر وقول الفيروز ابادى الازار الملحفه كالمئزر غلط فاحش نعم قد يطلق الازار على ما يسبل على الظهر كالردآء وعلى ما يشمل جميع البدن 
ms656	 وعلى كل ما يستره توسعا ولكنه عند الاطلاق لا يراد به الا ما يشد به على الوسط يستر به اسفل البدن وهو خلاف الردآء لا الملحفه واما المئزر فهو خاص بهذا المعنى لا غير. ذكر الفيروز ابادى الاسكندر والاسكندرية فى فصل السين غلط قبيح اذ لا يجهل من له ادنى المام بعلم الصرف ان الهمزة اذا وقعت اولا وبعدها اربعه اصول فهى اصل اجماعا. قلت وبقى النظر فى قوله ابن الفليسوف وصوابه ابن فيلبس وقد سبق التنبيه عليه. اف ر والافرة بضمتين وفتح الرآء مشددة لاول الحر وشدته وسائر معانيها فى ف ر ر لان الهمزه فيها زائده لا فآء الكلمة فهى افعه كابله لا فعليه كدجية بدليل قولهم فيها فرة كدرة باسقاط الهمزة لغه فيها وغلط الفيروز ابادى فذكرها ههنا على انه اعاد ذكرها هناك تبعا للجوهرى وهو الصواب. ام ر وقول الجوهرى الامرة بالكسر والامارة ليس بوهم كما توهه الفيروز ابادى بل هو اصطلاح فان كل مصدر شذ من قياس بابه يسميه بعضهم مصدرا وبعضهم اسم مصدر ولا مشاحه فى الاصطلاح. ب أر البئر كالمهن معرفه وتخفف بابدال الهمزه ياء وهى مؤنثه والجمع ابآر على افعال وابآر بتقديم الهمزه على الياء وقلبها الفا وابؤر كافاس وبئار كذئاب وحافرها البئار كعباس وقول الفيروز ابادى الابار غلط وانما الابار صانع الابر. ب ث ر البثر كفاس ويحرك اورام صغار رقيقه او هى ما تفتح معها سطح الجلد سوآء تقدمها ورم او لا واحدتها بهآء والجمع بثور كتمور وقال الفيروز ابادى هو خراج صغير وقول الجوهرى صغار غلط وهذا من سقطاته العجيبه وغلطاته الغريبه واى فرق بين قوله خراج صغير وبين قول الجوهرى خراج صغار اذا كان الخراج اسم جنس كالنخل وقد قال تعالى نخل منقعر على اللفظ ونخل خاويه على المعنى وهذا مما لا يخفى على صغار الطلبه فان زعم ان الخراج مفرد كما هو ظاهر كلامه فقد خالف المنصوص عليهمن ائمه اللغه قال المطرزى فى المغرب الخراج بالضم البثر 
ms657	 الواحدة خراجة وبثره وكذلك قال غيره وخالف نفسه ايضا فى تفسيره فى باب الجيم حيث قال الخراج كغراب القروح وفى قوله هنا البثر PageV01P499 (@@) خراج صغير والا فكيف ساغ ان يفسر المفرد بالجمع والجمع بالمفرد وهل هو الا كقولك الغذق بالفتح النخل والنخل العذق وهو الواحده من النخل وكقولك الرجل القوم والقوم الرجل وهو ظاهر الفساد فقد بان لك انه فى ذلك عثيثه تقرم جلدا املسا لا بل خرقاء ذات نيقه وما صناعتها بانيقه. ب خ ر البخار بالضم ما تصاعد كالدخان من اجزاء هوائيه تمازجها اجزاء صغار مائيه تحللها الحراره من ماده رطبه كالماء والارض الرطبه جمعه انجره ونجارات وقول الفيروز ابادى وكل دخان من حار بخار غلط قبيح فان الدخان اجزاء ناريه تخالطها اجزاء ارضيه تحللها الحرارةمن ماده يابسه كالارض اليابسه فبين البخار والدخان تقابل التضاد فكيف يكون كل دخان بخارا. ب ع ر بعر البكر بعرا كتعب صار بعيرا وذلك اذا اجذع وقول الفيروز ابادى تبعا لابن سيده فى الحكم بعر الجمل صار بعيرا غلط قبيح فان الجمل انما يسمى جملا اذا يزل وذلك فى السنه التاسعه او اربع وذلك فى السنه السابعه او اثنى وذلك فى السنه السادسه على الخلاف فى ذلك والبعير يسمى بعيرا اذا اجذع وذلك فى السنه الخامسه فكيف يصير الجمل بعيرا وهو اكبر منه وانما يصير البعير جملا كما قال الجوهرى استجمل البعير اذا صار جملا ومن العجيب ان الفيروزابادى تبعه على ذلك ولم يفطن لغلطه هنا وباعرت الناقة والشاة الى حالبها بعارا اسرعت اليه وهى مبعار بالكسر وقول الفيروزابادى والمبعار الشاة تباعر حالبها والاسم البعار لا يفيد ما لم يفسر معنى البعار كما فسرناه ولم يفسره. بغشور كيعفور بلد بين هراة ومرو الروذ وهو اسم مركب من بغ وشور ومعناه الحفرة الملحة على قاعدة الفرس فى اضافة الموصوف الى صفته والنسبة اليه بغوى على القياس لان النسب الى المركب الاضافى اذا لم يتعرف الاول بالثانى يكون الى الجزء الاول كامرئى الى امرئ 
ms658	 القيس وعبدى الى عبد القيس فقول الفيروزابادى والنسبة بغوى على غير قياس خطأ وقوله معرب كوشور غلط ايضا بل هو اسم اعجمى لم يغير من جزءيه شئ لان بغ بالفارسية هى الحفرة وكو بمعناها وكانه لم يطلع على ذلك فظن انه بغ معرب كو وليس كذلك بل هما مترادفان فى لغتهم وعدم اطلاعه على ذلك مع انه عجمى غريب. بلغار بالضم وقد تحذف الالف فيقال بلغر وليست الولى عامية كما عم الفيروزابادى بل هى الاصل. ج س ر وجيسور كطيفور اسم الغلام الذى قتله الخضر عليه السلام هكذا صبطه ابن ماكولا وصوابه بالحاء المهملة كما هو فى البخارى وقول الفيروزابادى الذى قتله موسى عليه السلام غلط قبيح واى غلام قتله موسى وانما قتل رجلا اسمه فاتون ولكن هذا الرجل يخبط خبط عشواء والله المستعان. ج ور والجور كسحاب للسفن فى ج ر ى وذكر الفيروزابادى له هنا غلط لان اصله الجوارى فحذفت الياء وجعل الاعراب فى الراء كما حذفت من ثمانى وجعل الاعراب فى النون فقالوا هذه ثمان ورأيت ثمانا PageV01P500 (@@) ومررت بثمان قال الزمخشري الجواري السفن وقرئ الجوار يحذف الياء ورفع الراء ونحوه *لها ثمان أربع حسان* وأربع فكلها ثمان* ثم إذا ثبت أن ذلك قراءه فنقله عن صاعد لا غير ضيق عطن. ح ب ر والمحبرة الدواة يوضع فيها الحبر وفيها لغات أحداها فتح الميم والباء وهي أجودها والثانية فتح الميم وضم الباء وتشديد الراء وهي أقبحها وأغربها والرابعة (كذا) كسر الميم وفتح الباء كملعقة واقتصر عليها الجوهري وأنكرها الفيروزابادي وغلطه وهي صحيحة قياسا وسماعا أما القياس فلأنها آله كالمسرجة بالكسر وهي التي يوضع فيها الدهن والفتيله وأما السماع فقد نص عليها جماعه من أئمة اللغة منهم الفارابي في ديوان الأدب والفيومي في المصباح ونشوان في شمس العلوم والنواوي في التهذيب قال والمحبرة وعاء الحبر وفيها لغتان فتح الميم وكسرها قال وممن ذكر اللغتين فيها شيخنا جمال الدين ابن مالك في كتاب المثلث انتهي فكان الغالط الفيروزابادي لا الجوهري 
ms659	. وكعب الحبر بالإضافة وكسر الحاء هو كعب بن مانع الحميري كان يهوديا وأدرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم قال الفراء إنما قيل له كعب الحبر لمكان هذا الحبر الذي يكتب به لأنه كان صاحب كتب وقال غيره يقال كعب حبر بكسر الحاء وفتحها لكثره عمله بالإضافة علي هذا من باب إضافة الاسم إلي اللقب كقيس قفة وسعيد كرز واشتراط عدم كون اللقب وصفا في الأصل مقرونا بال كهرون الرشيد ومحمد الأمين فلا يضاف إلي الثاني لم ينص عليه غير ابن خروف ولا جه له وإنما اشترطوا عدم كون الاسم مقرونا بال لأنها تمنع الإضافة ويقال كعب الأحبار أيضا قال الطيني وإضافته كزيد الخليل وقول الفيروزابادي ولا تقل كعب الأحبار غلط صريح وجهل قبيح ينبئ عن قلة اطلاع وقصر باع فعن عبد الرحمن بن جبير قال قال معاوية إلا أن أبا الدرداء احد الحكماء ألا ان كعب الأحبار احد العلماء وهل اقوي من ذلك شاهد علي صحته مع نص العلماء عليه قال النواوي وغيره يقال له كعب الأحبار وكعب الحبرز حبقر وقول الفيروزابادي حبقر ذكره في الابنيه ولم يفسروه ثم أخذه في تفسيره تزيد لا أصل له فهو مفسر في الصحاح في عبقر وفي شمس وفي مجمع الأمثال للميداني وفي كتاب المقتضب للمبرد في أثناء ابنيه الأسماء وفي المستقصي للزمخشري. ح د ر وخرجت بحفنه حدرة كهضبة وهي قرحه تخرج ببساطته لا ببياضه وغلط الفيروزايادي. ح ف ر وحقره تحقيرا وضع من شأنه والاسم صغره لا الكلام وغلط الفيروزابادي وهو باب التحقير اي التصغير لأنه يأتي لتحقير شأن الشيء نحو رجيل وزبيد تضع من شأنه. ح م ر وأما حمير فهو اسم جمع علي الصحيح لان فعيلا ليس من صيغ الجموع وكذلك محمورآء علي مفعولآء كما قالوا معيوراء في عير ومأتوناء في اتان وأما حمرات فجمع لحمر حمار كما قالوا في جزر PageV01P501 (@@) جزرات وغلط الفيروزابادي في جعله جمعا لحمار. خ ض ر وقول الفيروزابادي الأخضر الأسود ضد غلط صريح على 
ms660	 أنه لا ضدية في الألوان والسواد وأنا سائرها فيخالف بعضه بعضا. خ ور كغور موضع بارض نجد من ديار بني كلاب ذكره حميد بن ثور الهلالي في قوله(@)(@@) (سقى السرورة المحلال ما بين زابن ... إلى الخلود وسمى البقول المديم)(@)(@@) قال الاودي الخور واد ابن جبل فصحف الفيروزابادي قول الأودي فقال الخور واحد ورآء برجيل وهو تصحيف يضحك الثكلى. خ ي ر هي خورى بالضم وخيرى نسائه بالفتح أي خيرهن مؤنث أخير فمن ضم الحقه بنظائره كفضلي وحسنى فقلبت اليآء واوا لضم ما قبلها ومن فتح كره الانتقال من الياء إلى الواو ففتح الخآء لتصح اليآء ولا تقل هي خيرة نسآئها تريد معنى التفضيل وأما قوله * ربلان هند خيرة الملكات* فهمي مؤنث خير من قولك رجل خير وامرأة خير بمعنت خير وخيرة مشددتين أو بمعنى الفاضلة منهن وقول الفيروزابادي إذا أردت التفضيل قلت هو خيرة الناس بالهآء وهي خيرهم بتركها غلط قبيح والصواب هو خيرهم وهي خيرهم بتركها فيهما معا وقوله وفلانة الخير من المرأتين غلط أيضا إذ لا تصح إرادة التفضيل فيه بل معناه الفاضلة منهما وقوله وهي الخيرة والخيرة والخيري والخوري غلط أيضا لتسويته بينهن في المعنى بل الخيرة بالفتح بمعنة الفاضلة وبالكسر بمعنى المختار والخيرى والخورى صيغة تفضيل كما عرفت واستخار الرجل المنزل استنظفه وهو من الخير كأنه اعتقد خيرته لنظافته وغلط الفيروزابادي فذكر في خ ور. د ف ر دفره عنه دفرا كنصر دفعه ونحاه وفي صدر وقفاه دفع دفعا عنيف وتخصيص الفيروزابادي له بالدفع في الصدر غلط وانكار التعميم دفع بالصدر. د م ر وقول الفيروزابادي الدمور والدمار والدمارة الهلاك كالتدمير غلط ولغة وغير معروفة وأما قول جرير(@)(@@) (وكان لهم كبكر ثمود لما ... رغا ظهر فدمرهم دمارا)(@)(@@) فلا حجة فيه لأنه من باب انتبكم من الأرض نباتا على معنى انبتكم فنبتم نباتا. دور وأما الديارات والدوارات فجمع ديار ودور فهما جمعا لا جمع دار وغلط الفيروزابادي. د ه ر والدهري بالفتح كبحرى القبائل بقدم الدهر من 