ms4701	 عمرو بن زهير الضبي، أخو المسيب بن زهير أمير الشرطة للخليفة، وعلى خراسان حميد بن قحطبة، وعلى خراج البصرة وأرضها عمارة بن حمزة، وعلى صلاتها وقضائها عبيد الله بن الحسن العنبري، وعلى أحداثها سعيد بن دعلج. قال الواقدي: وأصاب الناس في هذه السنة وباء شديد. فتوفي فيه خلق كثير وجم غفير، منهم أفلح بن حميد، وحيوة بن شريح، ومعاوية بن صالح بمكة، وزفر بن الهذيل بن قيس بن سليم بن قيس بن مكمل بن ذهل بن ذؤيب بن جذيمة بن عمرو بن حنجود بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم بن PageV13P0475(@)(@@) مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان التميمي العنبري الكوفي الفقيه الحنفي. أقدم أصحاب أبي حنيفة وفاة، وأكثرهم استعمالا للقياس، وكان عابدا اشتغل أولا بعلم الحديث، ثم غلب عليه الفقه والقياس. ولد سنة ست عشرة ومائة، وتوفي سنة ثمان وخمسين عن ثنتين وأربعين سنة، رحمه الله. PageV13P0476(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وخمسين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة تسع وخمسين ومائة استهلت هذه السنة وخليفة الناس أبو عبد الله المهدي ابن أبي جعفر المنصور، فبعث في أولها العباس بن محمد إلى بلاد الروم في جيش كثيف، وركب معهم مشيعا لهم، فساروا إليها، فافتتحوا مدينة عظيمة للروم ومطمورة، وغنموا غنائم كثيرة، ورجعوا سالمين، لم يفقد من المسلمين أحد. وفيها توفي حميد بن قحطبة نائب خراسان، فولى المهدي مكانه أبا عون عبد الملك بن يزيد، وولى حمزة بن مالك سجستان، وولى جبرئيل بن يحيى سمرقند. وفيها بنى المهدي مسجد الرصافة وخندقها. وفيها جهز المهدي جيشا كثيفا إلى بلاد الهند، فوصلوا إليها في السنة الآتية، وكان من أمرهم ما سنذكره. وفيها توفي نائب السند معبد بن الخليل، فولى المهدي مكانه روح بن حاتم بمشورة وزيره أبي عبيد الله. وفيها أطلق المهدي من كان في السجون إلا من كان محبوسا على PageV13P0477(@)(@@) دم، أو ممن يسعى في الأرض فسادا، أو عنده حق لأحد، فكان من جملة من أخرج 
ms4702	 من المطبق يعقوب بن داود مولى بني سليم، والحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن حسن، وأمر الخليفة بصيرورة الحسن بن إبراهيم إلى نصير الخادم ليحترز عليه. وكان الحسن قد عزم على الهرب من السجن قبل خروجه منه، فلما خرج يعقوب بن داود من السجن، ناصح الخليفة بما كان عزم عليه الحسن بن إبراهيم، فنقله الخليفة من السجن، وأودعه عند نصير الخادم ليحتاط عليه، وحظي يعقوب بن داود عند المهدي جدا حتى صار يدخل عليه في الليل بلا استئذان، وجعله الخليفة على أمور كثيرة فوضها إليه، وأطلق له مائة ألف درهم، وما زال عنده كذلك حتى تمكن المهدي من الحسن بن إبراهيم، فسقطت منزلة يعقوب عند المهدي. وقد عزل المهدي نوابا كثيرة عن البلاد، وولى بدلهم عليها. وفي هذه السنة تزوج المهدي بابنة عمه أم عبد الله بنت صالح بن علي، وأعتق جاريته الخيزران، وتزوجها أيضا، وهي أم الرشيد. وفيها وقع حريق عظيم في السفن التي بدجلة بغداد. ولما ولي المهدي سأل عيسى بن موسى - وكان ولي العهد من بعد المهدي - أن يخلع نفسه من الأمر، فامتنع على المهدي، وسأل أن يقيم بأرض الكوفة في ضيعة له، فأذن له، وكان قد استقر على إمرة الكوفة روح بن حاتم، فكتب إلى المهدي: إن عيسى بن موسى لا يأتي الجمعة ولا الجماعة مع الناس إلا PageV13P0478(@)(@@) شهرين من السنة، وإنه إذا جاء يدخل بدوابه إلى داخل باب المسجد، فتروث دوابه حيث يصلي الناس. فكتب إليه المهدي أن يعمل خشبا على أفواه السكك; حتى لا يصل الناس إلى الجامع إلا مشاة، فعلم بذلك عيسى بن موسى، فاشترى قبل الجمعة دار المختار بن أبي عبيد من ورثته، وكانت ملاصقة المسجد، فكان يأتي إليها من يوم الخميس، فإذا كان وقت الجمعة ركب حمارا إلى باب المسجد، فنزل عنه، وشهد الصلاة مع الناس، وأقام بالكلية في الكوفة بأهله، ثم ألح المهدي على عيسى بن موسى في أن يخلع نفسه من ولاية العهد، وتوعده إن لم يفعل، ووعده 
ms4703	 إن فعل، فأجابه إلى ذلك، فأعطاه أقطاعا عظيمة، وجعل له من المال عشرة آلاف ألف درهم، وقيل: عشرين ألف ألف. وبايع المهدي لولديه من بعده; موسى الهادي، ثم لهارون الرشيد، كما سيأتي. وحج بالناس في هذه السنة يزيد بن منصور خال المهدي، وكان نائبا على اليمن، فولاه الموسم، واستقدمه عليه شوقا إليه. وغالب نواب البلاد قد تغيروا في هذه السنة، غير أن إفريقية مع يزيد بن حاتم، وعلى مصر محمد بن سليمان أبو ضمرة، وعلى خراسان أبو عون، وعلى السند بسطام بن عمرو، وعلى الأهواز وفارس عمارة بن حمزة، وعلى اليمن رجاء بن روح، وعلى اليمامة بشر بن المنذر، وعلى الجزيرة الفضل بن صالح، وعلى المدينة عبد الله بن صفوان الجمحي، وعلى مكة والطائف إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن صفوان الجمحي، وعلى أحداث الكوفة إسحاق بن الصباح الكندي، وعلى خراجها ثابت بن موسى، وعلى قضائها شريك بن عبد الله النخعي، وعلى أحداث البصرة عمارة بن حمزة، وعلى صلاتها عبد الملك بن PageV13P0479(@)(@@) أيوب بن ظبيان النميري، وعلى قضائها عبيد الله بن الحسن العنبري. وممن توفي فيها من الأعيان: عبد العزيز ابن أبي رواد، وعكرمة بن عمار، ومالك بن مغول، ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبي ذئب المدني، نظير مالك بن أنس في الفقه، وربما أنكر على مالك في تركه الأخذ ببعض الأحاديث; لمآخذ كان يراها مالك من إجماع أهل المدينة وغير ذلك من المسالك. PageV13P0480(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر البيعة لموسى الهادي وهارون الرشيد NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ستين ومائة من الهجرة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ستين ومائة من الهجرة فيها خرج رجل بخراسان على المهدي منكرا عليه أحواله وسيرته، يقال له: يوسف البرم. والتف عليه خلق كثير، وتفاقم أمره وعظم الخطب به، فتوجه إليه يزيد بن مزيد، فلقيه فاقتتلا حتى تنازلا وتعانقا، فأسر يزيد بن مزيد يوسف هذا، وأسر جماعة من أصحابه، فبعثه وبعثهم إلى المهدي، فأدخلوا عليه وقد حملوا على جمال، محولة وجوههم إلى ناحية أذناب الإبل، فأمر الخليفة هرثمة بن 
ms4704	 أعين أن يقطع يدي يوسف ورجليه، ثم تضرب عنقه وأعناق من معه، وصلبهم على جسر دجلة الأكبر مما يلي عسكر المهدي، وأطفأ الله نائرتهم، وكفى شرهم. ذكر البيعة لموسى الهادي وهارون الرشيد كان الخليفة المهدي قد ألح على عيسى بن موسى في أن يخلع نفسه عن ولاية العهد، وهو في ذلك كله يمتنع، وهو مقيم بالكوفة، فبعث إليه المهدي PageV13P0481(@)(@@) أحد القواد الكبار، وهو أبو هريرة محمد بن فروخ في ألف من أصحابه لإحضاره إليه، وأمرهم أن يستصحبوا مع كل واحد منهم طبلا، فإذا واجهوا الكوفة عند إضاءة الفجر ضرب كل واحد منهم بطبله، ففعلوا ذلك، فارتجت الكوفة، وخاف عيسى بن موسى، فلما انتهوا إليه دعوه إلى حضرة الخليفة، فأظهر التشكي، فلم يقبلوا، وأخذوه معهم، فدخلوا بغداد في يوم الخميس لثلاث خلون من المحرم من هذه السنة، فاجتمع عليه وجوه بني هاشم والقضاة والأعيان، وسألوه في ذلك وهو يمتنع، ثم لم يزل الناس به بالرغبة والرهبة حتى أجاب في يوم الأربعاء لأربع بقين من المحرم بعد العصر يومئذ. وبويع لولدي أمير المؤمنين; موسى وهارون الرشيد صبيحة يوم الخميس لثلاث بقين من المحرم، فجلس المهدي في قبة عظيمة في إيوان الخلافة، ودخل الأمراء فبايعوا، ثم نهض المهدي فصعد المنبر وجلس ابنه موسى الهادي تحته، وقام عيسى بن موسى على أول درجة منه، وخطب المهدي، فأعلمهم بما وقع من خلع عيسى بن موسى نفسه، وأنه قد حلل الناس من الأيمان التي له في أعناقهم، وجعل ذلك إلى موسى الهادي، فصدق عيسى بن موسى ذلك، وبايع المهدي على ذلك، ثم نهض الناس فبايعوا الخليفة على حسب مراتبهم وأسنانهم، وكتب على عيسى بن موسى مكتوبا مؤكدا بالأيمان البالغة من الطلاق والعتاق، وأشهد عليه جماعة الأمراء والوزراء وأعيان بني هاشم وغيرهم. وفيها وصل عبد الملك بن شهاب المسمعي مدينة باربد من الهند في جحفل PageV13P0482(@)(@@) كثير معه، فحاصروها ونصبوا عليها المجانيق، ورموها بالنفط، فأحرقوا منها طائفة، وهلك بشر كثير من أهلها، وفتحوها عنوة وأرادوا الانصراف فلم يمكنهم 
ms4705	 ذلك; لاغتلام البحر، فأقاموا هنالك، فأصابهم داء في أفواههم يقال له: حمام قر. فمات منهم ألف نفس، منهم الربيع بن صبيح، فلما أمكنهم المسير ركبوا في البحر، فهاجت عليهم ريح، فغرق منهم طائفة أيضا، ووصل بقيتهم إلى البصرة ومعهم سبي كثير، فيهم بنت ملكهم. وفيها حكم المهدي بإلحاق نسب ولد أبي بكرة الثقفي إلى ولاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقطع نسبهم من ثقيف، وكتب بذلك كتابا إلى والي البصرة، وقطع نسبه من زياد ومن نسب نافع، ففي ذلك يقول بعض الشعراء، وهو خالد النجار: إن زيادا ونافعا وأبا بكرة عندي من أعجب العجب ذا قرشي كما يقول وذا مولى وهذا بزعمه عربي فذكر ابن جرير أن نائب البصرة لم ينفذ ذلك. وفي هذه السنة حج بالناس أمير المؤمنين المهدي، واستخلف على بغداد ابنه موسى الهادي، واستصحب معه ابنه هارون الرشيد وخلقا من الأمراء، منهم يعقوب بن داود على منزلته ومكانته، وكان الحسن بن إبراهيم قد هرب من الخادم، فلحق بأرض الحجاز، فاستأمن له يعقوب بن داود، فأحسن المهدي PageV13P0483(@)(@@) صلته، وأجزل جائزته، وفرق المهدي في أهل مكة مالا عظيما جدا، وكان قد قدم معه بثلاثين ألف ألف درهم ومائة ألف ثوب، وجاء من مصر ثلاثمائة ألف دينار، ومن اليمن مائتا ألف دينار، فأعطاها كلها في أهل مكة والمدينة. وشكت الحجبة إلى المهدي أنهم يخافون على الكعبة أن تنهدم من كثرة ما عليها من الكساوي، فأمر بتجريدها من الكسوة، فلما انتهوا إلى كساوي هشام بن عبد الملك وجدها من ديباج ثخين جدا، وبقية كساوي الخلفاء قبله وبعده من عمل أهل اليمن، فلما جردها طلاها بالخلوق، وكساها كسوة حسنة جدا، ويقال: إنه استفتى مالكا في إعادة الكعبة إلى ما كان بناها ابن الزبير من موضعها على الوجه الذي كان يوده رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال مالك: دعها على حالها; فإني أخشى أن يتخذها الملوك ملعبة. فتركها كما كانت. وحمل له محمد بن سليمان نائب البصرة الثلج إلى مكة، فكان 
ms4706	 أول خليفة حمل له الثلج إليها. ولما دخل المدينة النبوية وسع المسجد النبوي، وكان فيه مقصورة، فأزالها. وأراد أن ينقص من المنبر ما كان زاده معاوية بن أبي سفيان، فقال له مالك: إنه يخشى أن ينكسر الخشب العتيق إذا زعزع. فتركه فلم يتعرض له. وتزوج من المدينة رقية بنت عمرو العثمانية، وانتخب من أهلها من الأنصار خمسمائة من أعيانها ليكونوا حوله حرسا بالعراق وأنصارا له، وأجرى عليهم أرزاقا غير أعطياتهم، وأقطعهم أقطاعا معروفة بهم. PageV13P0484(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: الربيع بن صبيح، وسفيان بن حسين، أحد أصحاب الزهري، وشعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الأزدي أبو بسطام الواسطي، ثم انتقل إلى البصرة. رأى شعبة الحسن، وابن سيرين، وروى عن أمم من التابعين، وحدث عنه خلق من مشايخه وأقرانه وأئمة الإسلام، وهو شيخ المحدثين الملقب فيهم بأمير المؤمنين. قاله الثوري. وقال يحيى بن معين: هو إمام المتقين. وكان في غاية الورع والزهد والتقشف والحفظ وحسن الطريقة. وقال الشافعي: لولاه ما عرف الحديث بالعراق. وقال الإمام أحمد: كان أمة وحده في هذا الشأن، ولم يكن في زمانه مثله. وقال محمد بن سعد: كان ثقة مأمونا حجة، صاحب حديث. PageV13P0485(@)(@@) وقال وكيع: إني لأرجو أن يرفع الله لشعبة في الجنة درجات بذبه عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال صالح بن محمد جزرة: كان شعبة أول من تكلم في الرجال، وتبعه يحيى القطان، ثم أحمد وابن معين. وقال ابن مهدي: ما رأيت أعقل من مالك، ولا أشد تقشفا من شعبة، ولا أنصح للأمة من ابن المبارك، ولا أحفظ للحديث من الثوري. وقال مسلم بن إبراهيم: ما دخلت على شعبة في وقت صلاة إلا ورأيته يصلي، وكان أبا الفقراء وأمهم. وقال النضر بن شميل: ما رأيت أرحم بمسكين منه، كان إذا رأى مسكينا لا يزال ينظر إليه حتى يغيب عنه. وقال بعضهم: ما رأيت أعبد منه; لقد عبد الله حتى لصق جلده بعظمه. وقال يحيى القطان: ما رأيت 
ms4707	 أرق للمسكين منه، كان يدخل المسكين منزله فيعطيه ما أمكنه. PageV13P0486(@)(@@) قال محمد بن سعد وغيره: مات في أول سنة ستين ومائة بالبصرة عن ثمان وسبعين سنة. PageV13P0487(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وستين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة إحدى وستين ومائة فيها غزا الصائفة ثمامة بن الوليد، فنزل دابق، وجاشت الروم عليه، فلم يتمكن المسلمون من الدخول إليها بسبب ذلك. وفيها أمر المهدي بحفر الركايا وعمل المصانع وبناء القصور في طريق مكة، وولى على ذلك يقطين بن موسى، فلم يزل يعمل في ذلك إلى سنة إحدى وسبعين ومائة، حتى صارت طريق الحجاز من أرفق الطرقات وآمنها وأطيبها. وفيها وسع المهدي جامع البصرة من قبلته وغربه. وفيها كتب إلى الآفاق أن لا تبقى مقصورة في مسجد جماعة، وأن تقصر المنابر إلى مقدار ما كان منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففعل ذلك في المدائن كلها. وفيها اتضعت منزلة أبي عبيد الله وزير المهدي عنده، وظهرت عنده خيانته، فضم إليه المهدي من يشرف عليه، فكان ممن ضم إليه إسماعيل ابن علية، ثم أبعده وأقصاه وأخرجه من معسكره. وفيها ولي القضاء عافية بن يزيد الأزدي، فكان يحكم هو وابن علاثة في عسكر المهدي بالرصافة. PageV13P0488(@)(@@) وفيها خرج رجل يقال له: المقنع. بخراسان في قرية من قرى مرو، وكان يقول بالتناسخ، واتبعه على ضلالته خلق كثير، فجهز له المهدي عدة من أمرائه، وأنفذ إليه جيوشا كثيرة، منهم معاذ بن مسلم أمير خراسان، فكان من أمره وأمرهم ما سنذكره. وحج بالناس في هذه السنة موسى الهادي ابن أمير المؤمنين، وهو ولي عهد أبيه، كما قدمنا. وفيها توفي إسرائيل بن يونس ابن أبي إسحاق السبيعي، وزائدة بن قدامة، وسفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، أحد أئمة الإسلام وعباده والمقتدى بهم، أبو عبد الله الكوفي، روى عن غير واحد من التابعين، وروى عنه خلق من الأئمة وغيرهم. قال شعبة وسفيان بن عيينة وأبو عاصم ويحيى بن معين وغير واحد: هو أمير المؤمنين في الحديث. وقال ابن المبارك: كتبت عن ألف 
ms4708	 ومائة شيخ، هو أفضلهم. PageV13P0489(@)(@@) وقال أيوب: ما رأيت كوفيا أفضله عليه. وقال يونس بن عبيد: ما رأيت أفضل منه. وقال عبد الله بن داود: ما رأيت أفقه من الثوري. وقال شعبة: ساد في الناس بالورع والعلم. وقال سفيان بن عيينة: أصحاب الحديث ثلاثة; ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه. وقال الإمام أحمد: لا يتقدمه في قلبي أحد. ثم قال: أتدري من الإمام؟ الإمام سفيان الثوري. وقال عبد الرزاق: سمعت الثوري يقول: ما استودعت قلبي شيئا قط فخانني. وقال الثوري: لأن أترك عشرة آلاف دينار يحاسبني الله عليها أحب إلي من أن أحتاج إلى الناس. قال محمد بن سعد: أجمعوا أنه توفي بالبصرة، سنة إحدى وستين ومائة. PageV13P0490(@)(@@) وكان عمره يوم مات أربعا وستين سنة. ورآه بعضهم في المنام يطير في الجنة من نخلة إلى نخلة، وهو يقرأ: الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين [ الزمر: 74 ]. أبو دلامة زند بن الجون، الشاعر الماجن، أحد الظرفاء، أصله من الكوفة، وأقام ببغداد، وحظي عند أبي جعفر المنصور; لأنه كان يضحكه، وينشده ويمدحه; حضر يوما جنازة امرأة المنصور وابنة عمه حمادة بنت عيسى، وكان المنصور قد وجد عليها، فلما شهد القبر نظر إليه المنصور ثم قال لأبي دلامة: ويحك يا أبا دلامة ! ما أعددت لهذا؟ فقال: ابنة عم أمير المؤمنين. فضحك المنصور حتى استلقى، ثم قال: ويحك! فضحتنا بين الناس. ودخل يوما على المهدي يهنئه بقدومه من سفره وأنشده: إني حلفت لئن رأيتك سالما بقرى العراق وأنت ذو وفر لتصلين على النبي محمد ولتملأن دراهما حجري فقال المهدي: أما الأول فنعم، وأما الثاني فلا. فقال: هما كلمتان فلا يفرق بينهما. فملأ حجره دراهم، ثم قال له: قم. فقال: إذا ينخرق قميصي. فأفرغت في أكياسها، ثم قام وأخذها. PageV13P0491(@)(@@) وذكر عنه ابن خلكان أنه مرض ابنه فداواه طبيب، فلما عوفي قال له: ليس عندنا ما نعطيك، ولكن ادع على فلان اليهودي بمبلغ ما تستحقه; حتى 
ms4709	 أشهد أنا وولدي عليه. فادعى عليه عند قاضي الكوفة محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى - وقيل: ابن شبرمة - فأنكر اليهودي، فشهد عليه أبو دلامة وابنه، فلم يستطع القاضي أن يرد شهادتهما، وخاف من طلب التزكية، فأعطى المدعي المال من عنده، وأطلق اليهودي، وجمع القاضي بين المصالح. توفي أبو دلامة في هذه السنة، وقيل: إنه أدرك خلافة الرشيد سنة سبعين والله أعلم. PageV13P0492(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وستين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثنتين وستين ومائة فيها خرج عبد السلام بن هاشم اليشكري بأرض قنسرين، واتبعه خلق كثير، وقويت شوكته، فقاتله خلق من الأمراء، وجهز إليه المهدي جيوشا، وأنفق فيهم أموالا جزيلة، وهزم الخارجي الجيوش مرات، ثم إنه قتل بعد ذلك. وفيها غزا الصائفة الحسن بن قحطبة في ثمانين ألفا من المرتزقة سوى المطوعة، فقهر الروم، وحرق بلدانا كثيرة وخربها، وأسر خلقا من الذراري. وكذلك غزا يزيد بن أبي أسيد السلمي بلاد الروم من باب قاليقلا، فغنم وسلم وسبى خلقا كثيرا. وفيها خرجت طائفة بجرجان، فلبسوا الحمرة; ولهذا يقال لهم: المحمرة. مع رجل يقال له: عبد القهار. فغزاه عمر بن العلاء من طبرستان، فقهر عبد القهار، فقتله وأصحابه. وفيها أجرى المهدي الأرزاق في سائر الأقاليم والآفاق على المجذمين PageV13P0493(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) والمحبسين، وهذه مثوبة عظيمة ومكرمة جسيمة. وفيها حج بالناس إبراهيم بن جعفر بن المنصور. وفيها توفي من الأعيان إبراهيم بن أدهم، أحد مشاهير العباد، ومن أكابر من له همة عالية من العباد، وداود الطائي، أحد أئمة الصوفية، وزهير بن محمد، ويزيد بن إبراهيم التستري. فأما إبراهيم بن أدهم بن منصور بن يزيد بن جابر، أبو إسحاق التميمي، ويقال: العجلي. فهو أحد الزهاد، أصله من بلخ. وسكن الشام، ودخل دمشق، وروى الحديث عن أبيه، والأعمش، ومحمد بن زياد صاحب أبي هريرة، وأبي إسحاق السبيعي، وخلق. وحدث عنه خلق منهم; بقية، والثوري، وأبو إسحاق الفزاري، ومحمد بن حمير، وحكى عنه الأوزاعي. وروى ابن عساكر من طريق عبد الله بن عبد الرحمن الجزري 
ms4710	، عن الثوري، عن إبراهيم بن أدهم، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة قال: PageV13P0494(@)(@@) دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي جالسا، فقلت: يا رسول الله، إنك تصلي جالسا، فما أصابك؟ قال: " الجوع يا أبا هريرة ". قال: فبكيت، فقال: " لا تبك; فإن شدة يوم القيامة لا تصيب الجائع إذا احتسب في دار الدنيا ". ومن طريق بقية، عن إبراهيم بن أدهم، حدثني أبو إسحاق الهمداني، عن عمارة بن غزية، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الفتنة تجيء فتنسف العباد نسفا، وينجو العالم منها بعلمه. قال النسائي: هو ثقة مأمون، أحد الزهاد. وذكر الأستاذ أبو القاسم القشيري في " رسالته " أن إبراهيم بن أدهم كان من أبناء الملوك، فبينما هو يتصيد إذ أتبع ثعلبا أو أرنبا، فهتف به هاتف من قربوس سرجه: ألهذا خلقت أم بهذا أمرت؟ فنزل عن فرسه وجاء إلى راعي غنم لأبيه، فأخذ جبة من صوف فلبسها، وأعطاه فرسه ولباسه وما كان معه، وذهب في البادية، فدخل مكة، وصحب الثوري، والفضيل بن PageV13P0495(@)(@@) عياض، ودخل الشام ومات بها. وكان يأكل من عمل يده، مثل الحصاد، وحفظ البساتين، وغير ذلك. قال القشيري: وإنه رأى في البادية رجلا علمه اسم الله الأعظم، فدعا به بعده، فرأى الخضر، فقال: إنما علمك أخي داود اسم الله الأعظم. ثم ساقه القشيري بإسناد ضعيف لا يصح. ورواها ابن عساكر أيضا من وجه آخر ضعيف، وفيه أنه قال: إن إلياس هو علمك الاسم الأعظم. قال القشيري: وكان إبراهيم بن أدهم كبير الشأن في باب الورع، ويحكى عنه أنه قال: أطب مطعمك، ولا عليك أن لا تقوم الليل، وتصوم النهار. وقيل: كان أكثر دعائه: اللهم انقلني من ذل معصيتك إلى عز طاعتك. وقيل لإبراهيم بن أدهم: إن اللحم قد غلا. فقال: أرخصوه. أي لا تشتروه. وقال بعضهم: هتف به الهاتف قائلا له من فوقه: يا إبراهيم، ما هذا PageV13P0496(@)(@@) العبث؟ أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون [ المؤمنون: 115 ]. اتق الله 
ms4711	، وعليك بالزاد ليوم الفاقة. قال: فنزل عن دابته، ورفض الدنيا، وأخذ في عمل الآخرة. وروى ابن عساكر - بإسناد فيه نظر - عن ابتداء أمر إبراهيم بن أدهم قال: بينما أنا يوما في منظرة لي ببلخ، وإذا بشيخ حسن قد استظل بفيئها، فأخذ بمجامع قلبي، فأمرت غلامي، فطلبه فدخل، فعرضت عليه الطعام، فأبى، فقلت: من أين أقبلت؟ قال: من وراء النهر. قلت: أين تريد؟ قال: الحج. قلت: في هذا الوقت؟ - وكان أول يوم من عشر ذي الحجة أو ثانيه - فقال: يفعل الله ما يشاء. فقلت: الصحبة. قال: إن أحببت ذلك فموعدك الليل. فلما كان الليل جاءني فقال: قم بسم الله. فأخذت ثياب سفري، وسرنا نمشي كأنما الأرض تجذب من تحتنا، ونحن نمر على البلدان، ونقول هذه فلانة، هذه فلانة. فإذا كان الصباح فارقني ويقول: موعدك الليل. فإذا كان الليل جاءني، فانتهينا إلى المدينة النبوية، فزرنا قبر النبي صلى الله عليه وسلم، ثم سرنا إلى مكة، فجئناها ليلا، فقضينا الحج مع الناس، ثم رجعنا إلى الشام، فزرنا بيت المقدس، وقال: إني عازم على المقام بالشام. ورجعت أنا إلى بلدي بلخ أسير سير الضعفاء، حتى رجعت إليها، ولم أسأله عن اسمه، وكان ذلك أول أمري. وروي من وجه آخر فيه نظر. وقال أبو حاتم الرازي، عن أبي نعيم، عن سفيان الثوري قال: كان PageV13P0497(@)(@@) إبراهيم بن أدهم يشبه إبراهيم الخليل، ولو كان في الصحابة لكان رجلا فاضلا. وقال عبد الله بن المبارك: كان إبراهيم رجلا فاضلا، له سرائر، وما رأيته يظهر تسبيحا ولا شيئا من عمله، ولا أكل مع أحد طعاما إلا كان آخر من يرفع يده. وقال بشر بن الحارث الحافي: أربعة رفعهم الله بطيب المطعم; إبراهيم بن أدهم، وسليمان الخواص، ووهيب بن الورد، ويوسف بن أسباط. وروى ابن عساكر من طريق معاوية بن حفص قال: إنما سمع إبراهيم بن أدهم من منصور حديثا، فأخذ به، فساد أهل زمانه، قال: حدثنا منصور، عن ربعي بن حراش قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله 
ms4712	 عليه وسلم فقال: يا رسول الله، دلني على عمل يحبني الله عليه ويحبني الناس. قال: " إذا أردت أن يحبك الله فأبغض الدنيا، وإذا أردت أن يحبك الناس فما كان عندك من فضولها فانبذه إليهم ". وقال أبو بكر ابن أبي الدنيا: حدثنا أبو الربيع، عن إدريس قال: جلس إبراهيم بن أدهم إلى بعض العلماء فجعلوا يتذاكرون الحديث وإبراهيم ساكت، ثم قال: حدثنا منصور. ثم سكت، فلم ينطق بحرف حتى قام من ذلك المجلس، فعاتبه بعض أصحابه في ذلك، فقال: إني لأخشى مضرة ذلك المجلس PageV13P0498(@)(@@) في قلبي إلى هذا اليوم. وقال رشدين بن سعد: مر إبراهيم بن أدهم بالأوزاعي، وحوله حلقة فقال: لو أن هذه الحلقة على أبي هريرة لعجز عنهم. فقام الأوزاعي وتركهم. وقال إبراهيم بن بشار: قيل لابن أدهم: لم لا تكتب الحديث؟ فقال: إني مشغول بثلاث; بالشكر على النعم، وبالاستغفار من الذنوب، وبالاستعداد للموت. ثم صاح وغشي عليه، فسمعوا هاتفا يقول: لا تدخلوا بيني وبين أوليائي. وقال أبو حنيفة يوما لإبراهيم بن أدهم: قد رزقت من العبادة شيئا صالحا، فليكن العلم من بالك; فإنه رأس العبادة وقوام الدين. وقال إبراهيم بن أدهم: ماذا أنعم الله على الفقراء! لا يسألهم يوم القيامة عن زكاة، ولا عن حج، ولا عن جهاد، ولا عن صلة رحم، إنما يسأل هؤلاء المساكين. يعني الأغنياء. وقال شقيق بن إبراهيم: لقيت ابن أدهم بالشام، وقد كنت رأيته بالعراق وبين يديه ثلاثون شاكريا. فقلت له: تركت خراسان، وخرجت من PageV13P0499(@)(@@) نعمتك؟ فقال: قد تهنيت بالعيش هاهنا، أفر بديني من شاهق إلى شاهق، فمن يراني يقول: موسوس. أو: حمال. أو: ملاح. ثم قال: بلغني أنه يؤتى بالفقير يوم القيامة، فيوقف بين يدي الله، عز وجل، فيقول له: يا عبدي، ما لك لم تحج؟ فيقول: يا رب لم تعطني شيئا أحج به. فيقول الله، عز وجل: صدق عبدي، اذهبوا به إلى الجنة. وعن إبراهيم بن أدهم قال: أقمت بالشام أربعا وعشرين سنة لم أجئ لجهاد ولا رباط، إنما جئت لأشبع 
ms4713	 من خبز الحلال. وقال إبراهيم بن أدهم: الحزن حزنان; حزن لك وحزن عليك; فحزنك على الآخرة وخيرها لك، وحزنك على الدنيا وزينتها عليك. وقال: الزهد ثلاثة، واجب، ومستحب، وزهد سلامة، فالزهد في الحرام واجب، والزهد عن الشهوات الحلال مستحب، والزهد عن الشبهات سلامة. وكان هو وأصحابه يمنعون أنفسهم الحمام والماء البارد والحذاء، ولا يجعلون في ملحهم أبزارا. وكان إذا جلس على سفرة فيها طعام طيب رمى بطيبها إلى أصحابه، وأكل PageV13P0500(@)(@@) هو الخبز والزيتون. وقال إبراهيم بن أدهم: قلة الحرص والطمع تورث الصدق والورع، وكثرة الحرص والطمع تورث الغم والجزع. وقال له رجل: هذه جبة أحب أن تقبلها مني. فقال: إن كنت غنيا قبلتها، وإن كنت فقيرا لم أقبلها. قال: أنا غني. قال: كم عندك؟ قال: ألفان. قال: تود أن تكون أربعة آلاف؟ قال: نعم. قال: فأنت فقير لا أقبلها. وقال له رجل: لو تزوجت؟! فقال: لو أمكنني أن أطلق نفسي لطلقتها. ومكث بمكة خمسة عشر يوما لا شيء معه، فلم يكن له زاد سوى الرمل بالماء. وصلى بوضوء واحد خمس عشرة صلاة. وأكل يوما على حافة الشريعة كسيرات مبلولة، وضعها بين يديه أبو يوسف الغسولي، ثم قام فشرب من الشريعة، ثم جاء فاستلقى على قفاه، وقال: يا أبا يوسف، لو علم الملوك وأبناء الملوك ما نحن فيه من النعيم لجالدونا بالسيوف أيام الحياة على ما نحن فيه من لذيذ العيش. فقال أبو يوسف: طلب القوم الراحة PageV13P0501(@)(@@) والنعيم فأخطئوا الطريق المستقيم. فتبسم إبراهيم وقال: من أين لك هذا الكلام؟ وبينما هو يوما بالمصيصة في جماعة من أصحابه إذ جاءه راكب فقال: أيكم إبراهيم بن أدهم؟ فأرشد إليه، فقال: يا سيدي، أنا غلامك، وإن أباك قد مات وترك مالا هو عند القاضي، وقد جئتك بعشرة آلاف درهم لتنفقها عليك إلى بلخ، وفرس وبغلة. فسكت إبراهيم طويلا، ثم رفع رأسه فقال: إن كنت صادقا فالدراهم والفرس والبغلة لك، ولا تخبر به أحدا. ويقال إنه ذهب بعد ذلك إلى بلخ، وأخذ المال من الحاكم 
ms4714	، وجعله كله في سبيل الله. وكان معه بعض أصحابه، فمكثوا شهرين لم يحصل لهم شيء يأكلونه، فقال له إبراهيم: ادخل إلى هذه الغيضة. وكان ذلك في يوم شات. قال: فدخلت فوجدت شجرة عليها خوخ كثير، فملأت منه جرابي، ثم خرجت، فقال: ما معك؟ فقلت: خوخ. فقال: يا ضعيف اليقين، لو صبرت لوجدت رطبا جنيا، كما رزقت مريم بنت عمران. وشكا إليه بعض أصحابه الجوع، فصلى ركعتين، فإذا حوله دنانير كثيرة، فقال لصاحبه: خذ منها دينارا. فأخذه واشترى لهم به طعاما. وذكروا أنه كان يعمل بالفاعل، ثم يذهب فيشتري الخبز الأبيض والزبد، وتارة الشواء والجوذابات، والخبيص فيطعمه أصحابه وهو صائم، فإذا أفطر PageV13P0502(@)(@@) يأكل من رديء الطعام، ويحرم نفسه المطعم الطيب ليؤثر به الناس; تأليفا لهم وتحببا وتوددا إليهم. وأضاف الأوزاعي إبراهيم بن أدهم، فقصر إبراهيم في الأكل، فقال: ما لك قصرت؟ فقال: لأنك قصرت في الطعام. ثم عمل إبراهيم طعاما كثيرا، ودعا الأوزاعي، فقال الأوزاعي: أما تخاف أن يكون سرفا؟ فقال: لا، إنما السرف ما كان في معصية الله، فأما ما أنفقه الرجل على إخوانه، فهو من الدين. وذكر أنه حصد مرة بعشرين دينارا، فجلس مرة عند حجام هو وصاحب له ليحلق رءوسهم ويحجمهم، فكأنه تبرم بهم، واشتغل عنهم بغيرهم، فتأذى صاحبه من ذلك، ثم أقبل عليهم الحجام فقال: ماذا تريدون؟ قال إبراهيم: أريد أن تحلق رأسي وتحجمني. ففعل ذلك، فأعطاه إبراهيم تلك العشرين دينارا، وقال: أردت أن لا تحقر بعدها فقيرا أبدا. وقال مضاء بن عيسى: ما فاق إبراهيم أصحابه بصوم ولا صلاة، ولكن بالصدقة والسخاء. وكان إبراهيم بن أدهم يقول: فروا من الناس كفراركم من الأسد الضاري، ولا تخلفوا عن الجمعة والجماعة. PageV13P0503(@)(@@) وكان إذا سافر مع أحد من أصحابه يخدمه إبراهيم، وكان إذا حضر في مجلس فكأنما على رءوسهم الطير; هيبة له وإجلالا. وربما تسامر هو وسفيان الثوري في الليلة التامة إلى الصباح، وكان الثوري يتحرز معه في الكلام. ورأى رجلا، فقيل له: هذا قاتل خالك. فذهب إليه وسلم 
ms4715	 عليه وأهدى له، وقال: بلغني أن الرجل لا يبلغ درجة اليقين حتى يأمنه عدوه. وقال له رجل: طوبى لك; أفنيت عمرك في العبادة، وتركت الدنيا والزوجات. فقال: ألك عيال؟ قال: نعم. فقال: لروعة الرجل بعياله - يعني في بعض الأحيان من الفاقة - أفضل من عبادة كذا وكذا سنة. ورآه الأوزاعي ببيروت وعلى عنقه حزمة حطب فقال: يا أبا إسحاق، إن إخوانك يكفونك هذا. فقال له: اسكت يا أبا عمرو، فقد بلغني أنه إذا وقف الرجل موقف مذلة في طلب الحلال وجبت له الجنة. وخرج إبراهيم بن أدهم من بيت المقدس، فمر بطبرية، فأخذته المسلحة في الطريق فقالوا: أنت عبد؟ قال: نعم. قالوا: آبق؟ قال: نعم. فسجنوه. فبلغ أهل بيت المقدس خبره، فجاءوا برمتهم إلى نائب طبرية فقالوا: علام PageV13P0504(@)(@@) سجنت إبراهيم بن أدهم؟ قال: ما سجنته. قالوا: بلى، هو في سجنك. فاستحضره، فقال: علام حبست؟ فقال: سل المسلحة، قالوا: أنت عبد؟ قلت: نعم، وأنا عبد الله. قالوا: وأنت آبق؟ قلت: نعم، وأنا عبد آبق من ذنوبي. فخلى سبيله. وذكروا أنه مر مع رفقة، فإذا الأسد على الطريق، فتقدم إليه إبراهيم بن أدهم فقال له: يا قسورة، إن كنت أمرت فينا بشيء فامض لما أمرت به، وإلا فعودك على بدئك. قالوا: فولى السبع ذاهبا يضرب بذنبه، ثم أقبل علينا إبراهيم فقال: قولوا: اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام، واكنفنا بركنك الذي لا يرام، وارحمنا بقدرتك علينا، ولا نهلك وأنت رجاؤنا، يا الله، يا الله، يا الله. قال خلف بن تميم: فما زلت أقولها منذ سمعتها فما عرض لي لص ولا غيره. وقد روي لهذا شواهد من وجوه أخر. وروي أنه كان يصلي ذات ليلة، فجاءه أسد ثلاثة، فتقدم إليه أحدهم، فشم ثيابه، ثم ذهب، فربض قريبا منه، وجاء الثاني ففعل مثل كذلك، وجاء الثالث ففعل كذلك، واستمر إبراهيم في صلاته، فلما كان وقت السحر قال لهم: إن كنتم أمرتم بشيء فهلم، وإلا فانصرفوا. فانصرفوا. وصعد مرة جبلا بمكة ومعه جماعة، فقال لهم: لو 
ms4716	 أن وليا من أولياء الله PageV13P0505(@)(@@) قال لجبل: زل. لزال. فتحرك الجبل تحته، فركله برجله وقال: اسكن، فإنما ضربتك مثلا لأصحابي. وفي رواية: وكان الجبل أبا قبيس. وركب مرة سفينة، فأخذهم الموج ذات يوم من كل مكان، فلف إبراهيم رأسه بكسائه، واضطجع، وعج أصحاب السفينة بالضجيج، وأيقظوه، وقالوا: ألا ترى ما نحن فيه من الشدة؟ فقال: ليس هذه شدة، إنما الشدة الحاجة إلى الناس. ثم قال: اللهم أريتنا قدرتك فأرنا عفوك. فصار البحر كأنه قدح زيت. وكان قد طالبه صاحب السفينة بأجرة حمله دينارين، وألح عليه، فخرج معه مرة إلى جزيرة في البحر، فقال: أين الديناران. فتوضأ إبراهيم، وصلى ركعتين ودعا، فإذا ما حوله قد ملئ دنانير، فقال له خذ حقك، ولا تزد، ولا تذكر هذا لأحد. وعن حذيفة المرعشي قال: أويت أنا وإبراهيم بن أدهم إلى مسجد خراب بالكوفة، وكان قد مضى علينا أيام لم نأكل فيها شيئا، فقال لي: كأنك جائع. قلت: نعم. فأخذ رقعة فكتب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، أنت المقصود إليه بكل حال، المشار إليه بكل معنى: أنا حامد أنا شاكر أنا ذاكر أنا جائع أنا نائع أنا عاري PageV13P0506(@)(@@) هي ستة وأنا الضمين لنصفها فكن الضمين لنصفها يا باري مدحي لغيرك وهج نار خضتها فأجر عبيدك من دخول النار ثم قال لي: اخرج ولا تعلق قلبك بغير الله، وادفع هذه الرقعة لأول رجل تلقاه. فخرجت فإذا رجل على بغلة، فدفعتها إليه، فلما قرأها بكى، ودفع إلي ستمائة دينار وانصرفت فسألت رجلا: من هذا الذي على البغلة؟ فقال: هو رجل نصراني. فجئت إبراهيم، فأخبرته فقال: الآن يجيء فيسلم. فما كان غير قريب حتى جاء، فأكب على رأس إبراهيم، وأسلم. وكان إبراهيم يقول: دارنا أمامنا، وحياتنا بعد وفاتنا، فإما إلى الجنة، وإما إلى النار. وكان إبراهيم يقول: مثل لبصر قلبك حضور ملك الموت وأعوانه لقبض روحك، وانظر كيف تكون، ومثل له هول المطلع ومساءلة منكر ونكير، وانظر كيف تكون، ومثل له القيامة وأهوالها وأفزاعها والعرض والحساب، وانظر كيف 
ms4717	 تكون. ثم صرخ صرخة خر مغشيا عليه. ونظر إلى رجل من أصحابه يضحك فقال له: لا تطمع فيما لا يكون، ولا تيأس مما يكون. فقيل له: كيف هذا يا أبا إسحاق؟ فقال: لا تطمع في البقاء والموت يطلبك، فكيف يضحك من يموت ولا يدري أين يذهب; إلى PageV13P0507(@)(@@) جنة أم إلى نار؟! ولا تيأس مما يكون، الموت يأتيك صباحا أو مساء. ثم قال: أوه أوه. ثم خر مغشيا عليه. وكان يقول: ما لنا نشكو فقرنا إلى مثلنا، ولا نسأل كشفه من ربنا. ثم يقول: ثكلت عبدا أمه أحب الدنيا، ونسي ما في خزائن مولاه. وقال: إذا كنت بالليل نائما، وبالنهار هائما، وبالمعاصي دائما، فكيف يرضى من هو بأمرك قائما. ورآه بعض أصحابه بمسجد بيروت وهو يبكي، ويضرب بيديه على رأسه، فقال: ما يبكيك؟ فقال ذكرت يوما تنقلب فيه القلوب والأبصار. وقال: إنك كلما أمعنت النظر في مرآة التوبة بان لك قبح شين المعصية. وكتب إلى الثوري: من عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل، ومن أطلق بصره طال أسفه، ومن أطلق أمله ساء عمله، ومن أطلق لسانه قتل نفسه. وسأله بعض الولاة: من أين معيشتك؟ فأنشأ يقول: نرقع دنيانا بتمزيق ديننا فلا ديننا يبقى ولا ما نرقع وكان كثيرا ما يتمثل بهذه الأبيات: PageV13P0508(@)(@@) لما توعد الدنيا به من شرورها يكون بكاء الطفل ساعة يوضع وإلا فما يبكيه منها وإنها لأروح مما كان فيه وأوسع إذا أبصر الدنيا استهل كأنما يرى ما سيلقى من أذاها ويسمع وكان يتمثل أيضا بهذه الأبيات: رأيت الذنوب تميت القلوب ويتبعها الذل إدمانها وترك الذنوب حياة القلو ب والخير للنفس عصيانها وما أهلك الدين إلا الملوك وأحبار سوء ورهبانها وباعوا النفوس فلم يربحوا ولم يغل بالبيع أثمانها لقد وقع القوم في جيفة تبين لذي اللب أنتانها وقال إبراهيم بن أدهم: إنما يتم الورع بتسوية كل الخلق في قلبك، والاشتغال عن عيوبهم بذنبك، وعليك باللفظ الجميل من قلب ذليل لرب جليل، فكر في ذنبك، وتب إلى ربك يثبت 
ms4718	 الورع في قلبك، واقطع الطمع إلا من ربك. وقال أيضا: ليس من أعلام الحب أن تحب ما يبغضه حبيبك، ذم مولانا PageV13P0509(@)(@@) الدنيا فمدحناها، وأبغضها فأحببناها، وزهدنا فيها فآثرناها، ورغبنا في طلبها، ووعدكم خراب الدنيا فحصنتموها، ونهاكم عن طلبها فطلبتموها، وأنذركم الكنوز فكنزتموها، دعتكم إلى هذه الغرارة دواعيها، فأجبتم مسرعين مناديها، خدعتكم بغرورها، ومنتكم فأقررتم خاضعين لأمانيها، تتمرغون في زهراتها، وتتنعمون في لذاتها، وتتقلبون في شهواتها، وتتلوثون بتبعاتها، تنبشون بمخالب الحرص عن خزائنها، وتحفرون بمعاول الطمع في معادنها. وشكى رجل إلى إبراهيم بن أدهم كثرة العيال فقال: ابعث إلي منهم من لا رزقه على الله. فسكت الرجل. وقال إبراهيم بن أدهم: مررت في بعض جبال الشام فإذا بحجر مكتوب عليه بالعربية: كل حي وإن بقي فمن العمر يستقي فاعمل اليوم واجتهد واحذر الموت يا شقي فبينا أنا واقف أقرأ وأبكي، إذا برجل أشعث أغبر عليه مدرعة من شعر، فسلم وقال: مم تبكي؟ فقلت: من هذا. فأخذ بيدي ومضى غير بعيد، فإذا صخرة عظيمة مثل المحراب فقال: اقرأ وابك، ولا تقصر. وقام هو يصلي فإذا في أعلاه نقش بين عربي: PageV13P0510(@)(@@) لا تبتغي جاها وجاهك ساقط عند المليك وكن لجاهك مصلحا وفي الجانب الآخر نقش بين عربي: من لم يثق بالقضاء والقدر لاقى هموما كثيرة الضرر وفي الجانب الأيسر منه نقش بين عربي: ما أزين التقى، وما أقبح الخنا ، وكل مأخوذ بما جنى، وعند الله الجزا . وفي أسفل المحراب فوق الأرض بذراع أو أكثر: إنما الفوز والغنى في تقى الله والعمل قال: فلما فرغت من القراءة التفت فإذا ليس الرجل هناك، فما أدري انصرف أو حجب عني؟ وقال إبراهيم بن أدهم: أثقل الأعمال في الميزان أثقلها على الأبدان، ومن وفى العمل وفي له الأجر، ومن لم يعمل رحل من الدنيا إلى الآخرة بلا قليل ولا كثير. وقال أيضا: كل سلطان لا يكون عادلا فهو واللص بمنزلة واحدة، وكل عالم لا يكون ورعا فهو والذئب بمنزلة واحدة، وكل من خدم سوى الله فهو والكلب 
ms4719	 بمنزلة واحدة. PageV13P0511(@)(@@) وقال أيضا: أعربنا في المقال حتى لم نلحن، ولحنا في الفعال حتى لم نعرب. وقال: كنا إذا رأينا الشاب يتكلم في المجلس أيسنا من خيره. وقال إبراهيم لأصحابه: جانبوا الناس، ولا تنقطعوا عن جمعة ولا جماعة. وقال الحافظ أبو بكر الخطيب: أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن محمد بن رامين الإستراباذي، أنبأنا عبد الله بن محمد الحميدي الشيرازي، أنبأنا القاضي أحمد بن محمد بن خرزاد الأهوازي، حدثني علي بن محمد القصري، حدثني أحمد بن محمد الحلبي، سمعت سريا السقطي يقول: سمعت بشر بن الحارث الحافي يقول: قال إبراهيم بن أدهم: وقفت على راهب في جبل لبنان، فأشرف علي فقلت له: عظني. فأنشأ يقول: خذ عن الناس جانبا كي يعدوك راهبا إن دهرا أظلني قد أراني العجائبا PageV13P0512(@)(@@) قلب الناس كيف شئ ت تجدهم عقاربا قال بشر: فقلت لإبراهيم: هذه موعظة الراهب لك، فعظني أنت. فأنشأ يقول: توحش من الإخوان لا تبغ مؤنسا ولا تتخذ خلا ولا تبغ صاحبا وكن سامري الفعل من نسل آدم وكن أوحديا ما قدرت مجانبا فقد فسد الإخوان والحب والإخا فلست ترى إلا مذوقا وكاذبا فقلت ولولا أن يقال مدهده وتنكر حالاتي لقد صرت راهبا قال سري: فقلت لبشر: هذه موعظة إبراهيم لك، فعظني أنت. فقال: عليك بلزوم بيتك. فقلت: بلغني عن الحسن أنه قال: لولا الليل وملاقاة الإخوان ما كنت أبالي متى مت. فأنشأ يقول: يا من يسر برؤية الإخوان مهلا أمنت مكائد الشيطان خلت القلوب من المعاد وذكره وتشاغلوا بالحرص والخسران صارت مجالس من ترى وحديثهم في هتك مستور وخلق قران قال الحلبي: فقلت لسري: هذه موعظة بشر لك، فعظني أنت. فقال: عليك بالإخمال. فقلت: إني أحب ذاك فأنشأ يقول: يا من يريد بزعمه إخمالا إن كان حقا فاستعد خصالا ترك المجالس والتذاكر يا أخي واجعل خروجك للصلاة خيالا PageV13P0513(@)(@@) بل كن بها حيا كأنك ميت لا يرتجي منه القريب وصالا قال علي بن محمد القصري: قلت للحلبي: هذه موعظة سري لك 
ms4720	، فعظني أنت. فقال: يا أخي، أحب الأعمال إلى الله ما أصدر إليه من قلب زاهد في الدنيا، فازهد في الدنيا يحبك الله. ثم أنشأ يقول: أنت في دار شتات فتأهب لشتاتك واجعل الدنيا كيوم صمته عن شهواتك واجعل الفطر إذا ما صمته يوم وفاتك قال ابن خرزاد: فقلت لعلي: هذه موعظة الحلبي لك، فعظني أنت. فقال لي: احفظ وقتك واسخ بنفسك لله عز وجل، وانزع قيمة الأشياء عن قلبك يصف لك بذلك سرك، ويزك به ذكرك. ثم أنشدني: حياتك أنفاس تعد فكلما مضى نفس منها انتقصت به جزءا فتصبح في نقص وتمسي بمثله وما لك معقول تحس به رزءا يميتك ما يحييك في كل ساعة ويحدوك حاد ما يريد بك الهزءا قال أبو محمد: قلت لأحمد: هذه موعظة علي لك، فعظني. فقال: يا أخي، عليك بلزوم الطاعة، وإياك أن تبرح باب القناعة، وأصلح مثواك، ولا تؤثر هواك، ولا تبع آخرتك بدنياك، واشتغل بما يعنيك بترك ما لا يعنيك. ثم أنشدني: ندمت على ما كان مني ندامة ومن يتبع ما تشتهي النفس يندم PageV13P0514(@)(@@) فخافوا لكيما تأمنوا بعد موتكم ستلقون ربا عادلا ليس يظلم فليس لمغرور بدنياه زاجر سيندم إن زلت به النعل فاعلم قال القاضي أبو محمد بن رامين فقلت لأبي محمد: هذه موعظة أحمد لك، فعظني أنت. فقال: اعلم، رحمك الله، أن الله عز وجل، ينزل العبيد حيث نزلت قلوبهم بهمومها، فانظر أين أنزلت قلبك، واعلم أنه تقرب القلوب على حسب ما قرب إليها، فانظر من القريب من قلبك. وأنشدني: قلوب رجال في الحجاب نزول وأرواحهم فيما هناك حلول بروح نعيم الأنس في عز قربه بإفراد توحيد المليك تحول لهم بفناء القرب من محض بره عوائد بذل خطبهن جليل قال الحافظ أبو بكر الخطيب: فقلت للقاضي أبي محمد بن رامين: هذه موعظة الحميدي لك، فعظني. فقال: اتق الله، وثق به ولا تتهمه; فإن اختياره لك خير من اختيارك لنفسك. وأنشدني: اتخذ الله صاحبا وذر الناس جانبا جرب الناس كيف شئ 