ms2981	 يظهر فلو قدر من غير صيغة عقد كان من المعاطاة المختلف فيها. اه ع ش. (قوله: على أن الغزالي سامح فيه إلخ) أي في الاستجرار. اه ع ش عبارة المغني قال الأذرعي، وأخذ الحاجات من البياع يقع على ضربين أحدهما أن يقول أعطني بكذا لحما أو خبزا مثلا، وهذا هو الغالب فيدفع إليه مطلوبه فيقبضه ويرضى به ثم بعد مدة يحاسبه ويؤدي ما اجتمع عليه فهذا مجزوم بصحته عند من يجوز المعاطاة فيما رآه. والثاني أن يلتمس مطلوبه من غير تعرض لثمن كأعطني رطل خبز أو لحم مثلا فهذا محتمل، وهو ما رأى الغزالي إباحته ومنعه المصنف في المجموع فقال إنه باطل بلا خلاف؛ لأنه ليس ببيع لفظي ولا معاطاة. وقوله: لأنه ليس ببيع لفظي إلخ فيه نظر بل يعده الناس بيعا، والغالب أن يكون قدر ثمن الحاجة معلوما لهما عند الأخذ والعطاء، وإن لم يتعرضا له لفظا. انتهى انتهت.(@)(@@) (قوله: لا مطالبة بها) أي بسبب المعاطاة أي بما يأخذه كل من العاقدين بالمعاطاة قال حج في الزواجر وعقد المعاطاة من الكبائر وفي كلام بعضهم أنه صغيرة، وأنه المعتمد خلافا لما في الزواجر ع ش ورشيدي (قوله: بخلاف تعاطي العقد الفاسد) أي في المعاطاة. اه ع ش (@)PageV04P217(@)(@)(@@) قوله: في الآخرة) أي أما في الدنيا فيجب على كل أي من العاقدين بالمعاطاة رد ما أخذه إن كان باقيا وبدله إن تلف. اه نهاية وتقدم عن الأسنى والمغني مثله قال ع ش قوله: م ر وبدله إن تلف، وهو المثل في المثلي، وأقصى القيم في المتقوم اه.(@)(@@) (قوله: للرضا) قضيته أن غيرها من العقود الفاسدة كذلك سم على حج لكن قضية قوله وللخلاف إلخ أن ما اتفق على فساده فيه المطالبة. اه ع ش (قوله: في سائر العقود المالية) أي من الإجارة والرهن والهبة ونحوها. انتهى مغني. (قوله: وما اشتق منه) أي كهذا مبيع منك بكذا أو أنا بائعه لك بكذا كما بحثه الإسنوي وغيره قياسا على الطلاق. اه مغني زاد النهاية 
ms2982	، وأفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -. اه.(@)(@@) (قوله: وهو المعتمد) خلافا للمغني حيث قال عطفا على المتن وكهذا لك بكذا كما نص عليه في الأم. اه.(@)(@@) (قوله: وهنا لا احتمال) إن أراد أن عدم الاحتمال بسبب قوله بكذا فليكن جعلته لك بكذا كذلك، وإن أراد أنه بدونه أبطله قولهم في الوصية أنه لو اقتصر على هو له فإقرار إلا أن يقول من مالي فيكون وصية. اه سم قول المتن (وملكتك) عبارة المحرر كبعتك أو ملكتك، وهي أولى؛ لأنها تدل على الاكتفاء بأحدهما بخلاف عبارة المصنف اه مغني عبارة النهاية الواو في كلام المصنف بمعنى أو اه.(@)(@@) (قوله: وكونهما إلخ) أي ملكتك ووهبتك اه ع ش (قوله: وفارق إلخ) أي كونهما صريحين في الهبة عند عدم ذكر الثمن، وقال ع ش أي ما ذكر من ملكتك؛ لأنه المحتاج للفرق دون وهبتك. اه.(@)(@@) (قوله: باحتماله إلخ) متعلق بفارق (قوله: الملك الحسي) عبارة عميرة الإدخال في مكان مملوك له. اه. وعبارة النهاية الإدخال الحسي. اه.(@)(@@) (قوله: وشريت) إلى المتن في المغني (قوله: وشريت إلخ) عطف على كلام المصنف فهو من الصريح اه ع ش عبارة عميرة ومن الصريح شريتك وعوضتك. اه.(@)(@@) (قوله: ونحو نعم إلخ) أي كجير، وأجل. اه نهاية (قوله: وكذا بعني) لا يخفى أن هذا من جانب المشتري فكان الأولى تأخيره إلى مسائل القبول. اه رشيدي (قوله: ورضيت) ظاهره الاكتفاء بذلك ولو مع تقدم لفظ البائع وفيه خفاء بخلاف ما لو تأخر عن لفظ المشتري وعليه فيمكن تصويره بنحو رضيت بيع هذا منك بكذا. اه ع ش عبارة الرشيدي قوله: م ر ورضيت أي والصورة أنه تأخر لفظ البائع. اه.(@)(@@) (قوله: جوابا إلخ) راجع لقوله ونحو نعم إلخ (قوله: بعت) بتاء الخطاب (قوله: نحو بعت) كرضيت وفعلت عبارة سم على منهج نعم ينبغي أن يعتبر ما يربطها بالمشتري فلو قال بعتني هذا بكذا فقال نعم فقال اشتريت صح فلو قال بعت هذا بكذا فقال نعم فقال اشتريت قد يتجه عدم الصحة 
ms2983	 وفاقا لمر لعدم ربط بعت للمشتري فليتأمل جدا أي بخلاف بعتني المتقدم فإن فيه ربطا بالمشتري حيث أوقع البيع على ضميره بخلافه في هذه. اه ع ش (قوله: تقدم إلخ) أي القبول (قوله: بخلاف بعني) أي فلا يتوقف على قبول المشتري (قوله: ولك علي) راجع لقوله بعني في قوله وكذا بعني (وقوله: وبعتك إلخ) عطف على هذه الصيغة (قوله: ولي عليك إلخ) عبارة شرح الإرشاد ولو قال بعني هذا ولك علي كذا فإن نوى به ثمنا صح، وإلا فلا كما أفاده كلام الرافعي ومثله بعتك ولي عليك كذا أو على أن تعطيني كذا بخلاف بعتك هذا على ألف مثلا فإنه لا يحتاج فيه لنية ذلك. انتهت اه سم.(@)(@@) (قوله: ومسألة المتوسط) ، وهي أن يقول شخص للبائع بعت هذا بكذا فيقول نعم أو بعت ويقول للآخر اشتريت فيقول نعم أو اشتريت فينعقد البيع لوجود الصيغة ولو كان الخطاب من أحدهما للآخر فظاهر كلام الحاوي الصحة وجرى على ذلك شيخنا في شرح البهجة والمعتمد كما قال شيخي عدم الصحة؛ لأن المتوسط قائم مقام المخاطبة ولم توجد مغني ونهاية زاد الأول نعم إن أجاب المشتري بعد ذلك صح فيما إذا قال البائع نعم دون بعت اه قال ع ش قوله: م ر ولو كان الخطاب من (@)PageV04P218(@)(@)(@@) أحدهما للآخر أي كأن قال بعتني هذا بكذا فقال نعم. اه.(@)(@@) (قوله: من كاف الخطاب إلخ) وعلم من كاف التشبيه أي التمثيل عدم انحصار الصيغ فيما ذكره فمنها صارفتك في بيع النقد بالنقد، وقررتك بعد الانفساخ بأن يقول البائع بعد انفساخ البيع قررتك على موجب العقد الأول ووليتك، وأشركتك نهاية ومغني (قوله: الآتية) أي في شرح ويجوز تقدم لفظ المشتري (قوله: منه) أي من الخطاب عبارة المغني وعميرة من إسناد البيع إلى المخاطب ولو كان نائبا عن غيره حتى لو لم يسند إلى أحد كما يقع في كثير من الأوقات أن يقول المشتري للبائع بعت هذا بعشرة مثلا فيقول بعت فيقبله المشتري لم يصح وكذا لو أسنده 
ms2984	 إلى غير المخاطب كبعت موكلك بخلاف النكاح فإنه لا يصح إلا بذلك؛ لأن الوكيل ثم سفير محض. اه. (قوله: كرضيت لك إلخ) ويقوم مقام الخطاب اللفظ المعين كبعت فلانا الفلاني بحيث يتعين م ر اه سم عبارة شيخنا وعلم من ذلك أنه لا بد من اشتماله على الخطاب أو ما يقوم مقامه كاسم الإشارة. اه.(@)(@@) (قوله: ومن إسناده) أي البيع نهاية ومغني والجار والمجرور عطف على قوله منه (ولا بعت نحو يدك إلخ) أي ما لم يرد بالجزء الكل سم على حج اه ع ش (قوله: والفرق بين هذا ونحو الكفالة واضح) أي حيث قالوا إن تكفل بجزء لا يعيش بدونه كالرأس صح، وإلا فلا وذلك؛ لأن إحضار ما لا يعيش بدونه متعذر بدون باقيه حيا ولعله أراد بمثل الكفالة ضمان إحضار الرقيق ونحوه من سائر أعيان الحيوانات. اه ع ش (قوله: لم يتأت هنا خطاب) أي بخلاف غيره فلا يتعين فيه الخطاب ولا عدمه. اه ع ش (قوله: وقبلته له) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال بعت مالي لولدي وله أولاد ونوى واحدا ينبغي أن يصح ويرجع إليه في تعيينه م ر سم على المنهج اه ع ش قول المتن (والقبول) قال في الأنوار ولو اختلفا في القبول فقال أوجبت ولم تقبل، وقال المشتري قبلت صدق بيمينه سم على حج ومنهج اه ع ش (قوله: على التملك) أي بعوض اه ع ش (قوله: كما مر) أي في تفسير صريح الإيجاب بقوله مما اشتهر وتكرر إلخ (قوله: ويغتفر نحو فتح التاء إلخ) أي يغتفر من العامي فتح التاء في التكلم وضمها في التخاطب؛ لأنه لا يفرق بينهما ومثل ذلك إبدال الكاف ألفا ونحوه سم على المنهج اه ع ش (قوله: من العامي) قد يقال القياس اغتفار ذلك الإبدال ممن لسانه كذلك ولو غير عامي سم وع ش قول المتن (وقبلت) قضيته الاكتفاء بما ذكر، وإن لم يذكر العوض تنزيلا على ما قاله البائع، وقضية المحلي خلافه حيث قال فيقول اشتريته به. انتهى فليتأمل وسيأتي 
ms2985	 للشارح م ر أنه يجب ذكر الثمن من المبتدئ وسكت عن المبيع فقضيته أنه لا بد من ذكره منهما ولعل ما هنا أقرب للعلة المذكورة. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: وابتعت) إلى قوله وبحث في النهاية إلا قوله بخلافها إلى ورضيت (قوله: واخترت) أي، وأخذت وصارفت وتقررت بعد الانفساخ في جواب قررتك وتعوضت في جواب عوضتك، وقد فعلت في جواب اشتر مني بكذا وفي جواب بعتك نهاية ومغني (قوله: لأنها) أي نعم وفعلت ونحوهما (قوله: بخلافها بعد اشتريت إلخ) خالفه النهاية والمغني فقالا ولو قال اشتريت منك هذا بكذا فقال البائع نعم أو قال بعتك فقال المشتري نعم صح كما ذكره في الروضة في النكاح استطرادا، وإن خالف في ذلك الشيخ في الغرر وعلله بأنه لا التماس فلا جواب. اه.(@)(@@) زاد الثاني نعم إن أجاب المشتري بعد ذلك صح فيما إذا قال البائع نعم دون بعت. اه عبارة سم. قوله: بخلافها بعد اشتريت منك أو بعتك كذا في شرح البهجة في نعم والمعتمد كما قاله شيخنا الشهاب الرملي وغيره الانعقاد. اه.(@)(@@) (قوله: ورضيت) عطف على ما في المتن (قوله: ومع صراحتها) أي جميع صيغ القبول المذكورة. اه رشيدي (قوله: لم أقصد بها جوابا) أي بل قصدت غيره نعم الأوجه اشتراط أن لا يقصد عدم (@)PageV04P219(@)(@)(@@) قبوله سواء أقصد قبوله أم أطلق هذا إن أتى به بلفظ الماضي كما أشعر به التصوير فلو قال أقبل أو أشتري أو أبتاع فالأوجه أنه كناية ومثله في ذلك الإيجاب. اه نهاية (قوله: بقيده إلخ) أي عند طرو صارف الصيغة عن معناه الحقيقي قال ع ش قوله: م ر بل قصدت غيره أي فلو قال أطلقت حمل على القبول، وقوله: م ر نعم الأوجه إلخ هذا صريح في أنه ليس كناية، وإنما هو صريح يقبل الصرف. اه.(@)(@@) (قوله: وبحث شارح إلخ) جزم به النهاية والمغني فقالا ولا بد من قصد اللفظ لمعناه كما في نظيره من الطلاق فلو سبق لسانه إليه أو قصده لا لمعناه كتلفظ أعجمي 
ms2986	 به من غير معرفة مدلوله لم ينعقد على ما سيأتي إن شاء الله تعالى. اه.(@)(@@) (قوله: وأجراه إلخ) اعتمده النهاية(@)(@@) (قوله: هنا) أي في عقد البيع (قوله: من صروف أسبابها) الأولى تذكير الضمير (قوله: الأول) اعتمده النهاية عبارته والذي يتجه أنها أي صحة البيع تقارن آخر اللفظ المتأخر، وأن انتقال الملك يقارنها. اه.(@)(@@) (قوله: وأجروا الخلاف) أي جنس الخلاف المذكور (قوله: في السبب الفعلي) أي كالرضاع. اه ع ش (قوله: لفظ) أي مركب من حروف (قوله: لذكره إلخ) علة للتقييد بغالبا (قوله: تخالفه) أي إطلاق أن المؤثر هو المجموع (قوله: ما في هذه) يعني في غير الموضع الأول (قوله: إذ من مثلها) بضم الميم والثاء (قوله: فلا يجب الحد إلخ) أي لا مدخل لما قبل التخير في وجوب الحد عندهم (قوله: لأن هذا إلخ) لا يخفى ما في هذا التعليل (قوله: ومثلهما) لعله بالنصب عطفا على كلامه (قوله: ظاهر في التناقض) أقول لك منع احتماله التناقض فضلا عن ظهوره وذلك؛ لأن كلام الزركشي الأول في وقت وجود المسبب والثاني في أن وجوده يستند إلى مجموع المتعدد أو إلى جزئه الأخير، وهما معنيان متمايزان متباينان لا يشتبه أحدهما بالآخر فأين التناقض فتأمله اه سم.(@)(@@) قول المتن (ويجوز تقدم لفظ المشتري) أي كما يفهم من تعبيره بالواو في قوله والقبول ومفهوم قوله تقدم إلخ الضرر في المقارنة، وهو ظاهر. اه ع ش (قوله: ولو بقبلت) إلى قول المتن وينعقد في النهاية والمغني (قوله: ولو بقبلت بيع هذا منك بكذا) أي لموكلي أو لنفسي فقال بعتك مغني ونهاية (قوله: لصحة معناها) أي صيغة المشتري (حينئذ) أي حين التقدم (قوله: ونحو نعم) أفهم استثناؤها من التقدم الانعقاد بها مع التأخر في نحو بعتك بكذا فيقول نعم أو بعني بكذا فيقول نعم، وهو كذلك. اه سم عبارة المغني ويصح البيع بفعلت في جواب بعني وكذا بنعم في جواب بعت واشتريت كما مرت الإشارة إليه. اه.(@)(@@) (قوله: إلا في مسألة المتوسط) أي السمسار كقوله للمشتري اشتريت 
ms2987	 هذا بكذا فيقول فعلت أو نعم أو جير أو أجل أو إي بالكسر ويقول للبائع بعت هذا بكذا فيقول فعلت أو نعم إلخ.(@)(@@) (قوله: في مسألة المتوسط) قد يقال لا ينحصر الاستثناء فيها إن أريد تقدم قبول المشتري على إيجاب البائع؛ لأنه لو قال اشتريت ذا مني بكذا فقال نعم فقال بعتك، وقد تقدم قبول المشتري، وهو نعم على إيجاب البائع، وهو بعتك، وأما قوله: اشتريت ذا إلخ فهو التماس لا إيجاب. اه سم. ويجاب بأن ما ذكره خارج عن محل الخلاف فإن الخلاف كما في النهاية والمغني إنما هو فيما إذا اقتصر البائع على الطلب ولم يوجد منه إيجاب بعد القبول. (قوله: للاكتفاء بها) أي بفعلت ونعم ونحوها (فيها) أي في مسألة المتوسط (منهما) أي صادرة فعلت ونعم ونحوها من (@)PageV04P220(@)(@)(@@) البائع والمشتري. (قوله: لا يشترط فيه أهلية البيع) أي؛ لأن العقد لا يتعلق بالمتوسط نهاية ومغني (قوله: أهلية البيع) كصبي ومجنون لهما نوع تمييز سم على حج عن م ر اه ع ش (قوله: واحتماله لاستبانة الرغبة إلخ) رد لمقابل الأظهر لا ينعقد إلا إذا قال المشتري بعد ذلك اشتريت أو قبلت؛ لأنه قد يقول بعني لاستبانة الرغبة (قوله: بخلاف بعتني إلخ) عبارة المغني فلو لم يأت بلفظ الأمر بأن أتى بلفظ الماضي أو المضارع كقوله بعتني أو تبيعني فقال بعتك لم ينعقد البيع حتى يقبل بعد ذلك قال الإسنوي والمتجه أن يلحق بصيغة الأمر ما دل عليه كاسم الفاعل والمضارع المقرون فاللام الأمر ولا يضر اختلاف اللفظ من الجانبين فلو قال اشتريت منك كذا فقال البائع ملكتك أو قال له البائع ملكتك فقال اشتريت صح لحصول المقصود بذلك. اه.(@)(@@) (قوله: بخلاف بعتني وتبيعني إلخ) أي فلا يصح بشيء منها ومحله في تبيعني وتشتري مني حيث لم ينو بهما البيع لما مر في قوله م ر هذا إن أتى بلفظ الماضي إلخ. اه ع ش (قوله: ونحو اشتريت إلخ) مبتدأ، (وقوله: لا خلاف إلخ ) خبره عبارة المغني ولو قال 
ms2988	 اشتريت هذا منك بكذا فقال بعتك انعقد البيع إجماعا. اه.(@)(@@) (قوله: من غير السكران إلخ) ضعيف اه ع ش (قوله: لأنه ليس من أهل النية) فيه بحث؛ لأن له قصدا، وقد يقر به فيؤاخذ ولولا أن له قصدا كان صريحه في حكم سبق اللسان فيلزم أن لا يعتد به وليس كذلك. اه سم (قوله: على كلام يأتي فيه في الطلاق) والأوجه صحته منه فيهما أي البيع والطلاق إذ قوله: نويت إقرار منه بها، وهو مؤاخذ بالإقرار نهاية ومغني قال الرشيدي قوله: م ر إذ نويت إقرار منه أي فهو إنما أخذناه من جهة الإقرار، وإلا فالسكران لا يتصور منه نية فالاستثناء ظاهر. اه.(@)(@@) (قوله: مقترنة إلخ) عبارة النهاية إذا اقترنت بكل اللفظ أو بنظير ما يأتي في الطلاق كل محتمل والثاني ظاهر إطلاقهم، وقد يفرق بينهما بأن هذا الباب أحوط اه قال ع ش قوله: م ر إذا اقترنت بكل اللفظ جزم به شيخنا الزيادي في حاشيته، وقوله: م ر أو بنظير ما يأتي إلخ، وهو الاكتفاء بمقارنة جزء من الصيغة على الراجح، وقوله: م ر والثاني ظاهر إطلاقهم في نسخة، وهو الأقرب ونقل سم على المنهج عنه م ر أنه مال لما في هذه النسخة وجزم به حج. اه.(@)(@@) (قوله: والفرق بينهما إلخ) أي بين البيع والطلاق بأن هذا الباب أحوط؛ لأنه معاوضة محضة. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: ولا يغني عنها) أي النية (قوله: وهي) أي الكناية (قوله: أو خذه) إلى قوله وكذا في المغني إلا قوله ما لم يقل إلي أو تسلمه، وإلى قوله، وإنما كان في النهاية إلا ما ذكر، وقوله: في جواب بعنيه (قوله: ما لم يقل إلخ) يظهر أنه راجع للمتن أيضا (قوله: وإلا كان صريح قرض) ظاهره، وإن نوى البيع به، وهل مثله ملكتك هذا بمثله. اه سم (قوله: ما لم يقل بمثله) قضية التقييد به أنه لو قال خذ هذا الدينار بدينار ونوى به البيع كان بيعا، وإن كان الدينار مثل ما بذله 
ms2989	. اه ع ش وفيه توقف.(@)(@@) (قوله: وإن لم يقل مني) أي في الصورتين اه ع ش (قوله: أو باعك الله) أي بخلاف طلقك الله أو أعتقك الله أو أبرأك الله فإنه صريح.(@)(@@) وضابط ذلك أن ما يستقل به الشخص وحده كان صريحا وما لا فكناية مغني ونهاية (قوله: في جواب بعنيه) قد يتجه عدم هذا القيد. اه سم عبارة النهاية، وإن لم يكن في جواب بعنيه ومن ذكر ذلك فهو مثال لا قيد. اه.(@)(@@) (قوله: وليس منها) أي الكناية أبحتكه إلخ أي فهو لغو. اه ع ش (قوله: كما اقتضاه إطلاقهم) ، وهو المعتمد، وإن نظر فيه بعضهم مغني ونهاية (قوله: لأنه صريح في الإباحة إلخ) أي فلا يكون كناية في غيرها مغني (قوله: وبين صراحة، وهبتك) أي مع ذكر الثمن (وقوله: هنا) أي في البيع (قوله: وإنما كان لفظ الرقبى (@)PageV04P221(@)(@)(@@) والعمرى كناية إلخ) خالفه النهاية والمغني فقالا ولا ينعقد البيع بالألفاظ المرادفة للفظ الهبة كأعمرتك، وأرقبتك كما جزم به في التعليقة تبعا لأبي علي الطبري فلا تكون صريحا ولا كناية خلافا لبعض المتأخرين. اه. قال ع ش قوله: م ر خلافا لبعض المتأخرين مراده حج حيث جعلهما كنايتين بل نقل عن بعضهم صراحتهما. اه.(@)(@@) (قوله: لا يشترط ذكره إلخ) المعتمد اشتراطه اه سم عبارة المغني وسكت المصنف عن صيغة الثمن في الصريح لوضوح اشتراط أنه لا بد من ذكره. اه. وعبارة النهاية يتوقف الصحة على ذكره ولو مع الصريح وسكت عنه ثم للعلم به مما هنا ولا تكفي نيته خلافا لبعض المتأخرين. اه. قال ع ش قوله: ولا تكفي نيته أي الثمن لا في الصريح ولا في الكناية. وقوله: م ر خلافا لبعض المتأخرين مراده حج. اه.(@)(@@) (قوله: وإنما انعقد بها مع النية في الأصح) ففي الأصح راجع إلى الانعقاد بالكناية كما تقرر لا إلى كون جعلت من الكنايات فلو قال وينعقد بالكناية في الأصح كجعلته لك بكذا كما في المحرر لكان أحسن. اه مغني (قوله: مع احتمالها) أي لغير 
ms2990	 البيع اه ع ش (قوله: قياسا على نحو الإجارة إلخ) أي كالكتابة اه نهاية (قوله: وذكر الثمن إلخ) رد لدليل مقابل الأصح (قوله: منه) متعلق بقوله وذكر الثمن إلخ والضمير للعاقد (قوله: ولا ينعقد) إلى التنبيه في النهاية والمغني (قوله: ولا ينعقد بها) أي بالكناية. اه ع ش (قوله: بع إلخ) أي أو اشتر. اه رشيدي (قوله: بخلاف بع إلخ) فإنه لا يلزم فيه الإشهاد، وينعقد بالكناية قال سم على حج لو ادعى الموكل هنا أنه أراد الاشتراط فينبغي قبوله. انتهى.(@)(@@) وعليه فلا يصح شراء الوكيل بالكناية ولو ادعى ذلك بعد العقد وحلف عليه تبين عدم الصحة فيكون هذا مستثنى من تصديق مدعي الصحة فيما لو اختلفا. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: بخلاف بع إلخ) أي أو اشتر اه رشيدي (قوله: ما لم تتوفر إلخ) استثناء من قوله ولا ينعقد بها بيع أو شراء وكيل إلخ أي ما لم تتوفر القرائن على نيته البيع كأن حصل بينه وبين من عاقده مساومة واطلع عليها الشهود ثم عقدا على ذلك بالكناية رشيدي وع ش (قوله: القرائن إلخ) أل للجنس فيصدق بالقرينة الواحدة. اه ع ش (قوله: وفارق النكاح) أي حيث لم ينعقد بالكناية. اه ع ش عبارة المغني وينعقد بالكناية مع النية سائر العقود، وإن لم يقبل التعليق، والنكاح وبيع الوكيل المشروط فيه الإشهاد لا ينعقدان بها؛ لأن الشهود لا يطلعون على النية نعم إن توفرت القرائن عليه في الثانية قال الغزالي فالظاهر انعقاده، وأقره عليه في أصل الروضة، وهو المعتمد خلافا لما جرى عليه صاحب الأنوار من عدم الصحة اه.(@)(@@) (قوله: والكتابة إلخ) ومثلها خبر السلك المحدث في هذه الأزمنة فالعقد به كناية فيما يظهر.(@)(@@) (قوله: والكتابة كناية) ظاهره ولو في حق الأخرس اه سم (قوله: لا على مائع أو هواء) أي أما عليهما فلغو. اه ع ش عبارة المغني والكتابة بالبيع ونحوه على نحو لوح أو ورق أو أرض كناية فينعقد بها مع النية بخلاف الكتابة على المائع ونحوه كالهواء فإنه 
ms2991	 لا يكون كناية؛ لأنها لا تثبت. اه.(@)(@@) (قوله: فينعقد بها مع النية إلخ) ولو باع من غائب كبعت داري لفلان، وهو غائب فقبل حين بلغه الخبر صح كما لو كاتبه بل أولى وينعقد البيع ونحوه بالعجمية ولو مع القدرة على العربية نهاية ومغني (قوله: عند علمه) نظير ذلك أنه لو أوجب لغائب كان قبوله حال علمه وبين الشارح في شرح العباب أن المراد بالعلم ما يشمل الظن قال بل يحتمل أن لا يشترط الظن أيضا حتى لو قبل عبثا فبان بعد صدور بيع له صح كمن باع مال أبيه الظان حياته فبان ميتا انتهى باختصار. اه سم (قوله: ويمتد خيارهما إلخ) ظاهره أنه لا اعتبار بمفارقة (@)PageV04P222(@)(@)(@@) الكاتب مجلس الكتابة وغيرها قبل القبول وبعده فلينظر سم على حج ومنهج، وهو ظاهر. اه ع ش.(@)(@@) عبارة المغني ويشترط القبول من المكتوب إليه حال الاطلاع ليقترن بالإيجاب بقدر الإمكان فإذا قبل فله الخيار ما دام في مجلس قبوله ويثبت الخيار للكاتب ممتدا إلى أن ينقطع خيار صاحبه حتى لو علم أنه رجع عن الإيجاب قبل مفارقة المكتوب إليه مجلسه صح رجوعه ولم ينعقد البيع أي لم يستمر، وإن كتب بذلك لحاضر صح أيضا في أحد وجهين رجحه الزركشي كالسبكي، وهو المعتمد. اه.(@)(@@) (قوله: بعدم حله) يأتي عن سم أن المراد به مجرد الحرمة لا عدم الانعقاد. (قوله: لنحو حياء) هذا ظاهر، (وقوله: أو رغبة إلخ) محل تأمل ودعوى انتفاء الرضا حينئذ لا وجه لها فلو قيل أو رهبة من المشتري من غير أن يصل إلى الإكراه لكان صحيحا (وقوله: أو مصادرة) محل تأمل أيضا لتصريحهم بكراهة بيع التلجئة وفسروه ببيع المصادرة فليتأمل وليراجع اه بصري (قوله: أو مصادرة) هذا يدل على أن المراد بعدم الحل مجرد الحرمة لعدم الانعقاد اه سم عبارة النهاية هنا والشارح فيما يأتي ويصح بيع المصادرة مطلقا إذ لا إكراه ظاهرا. اه.(@)(@@) قال ع ش قوله: م ر مطلقا أي ظاهرا وباطنا علم له مال غيره أم لا قال 
ms2992	 حج ويحرم الشراء منه، وأقره سم، وقد يتوقف في الحرمة؛ لأن غرض البائع الآن تحصيل ما يتخلص به فأشبه بيعه لما يحتاج لنفقة عياله، وقد قال فيها بالجواز بل لو قيل بإثابة المشتري حيث قصد بالشراء منه إنقاذه من العقوبة لم يبعد. اه. والمصادرة التضييق في مطالبة مال من جهة ظالم (قوله: مطلقا) أي سواء كان لنحو حياء إلخ أو لضرورة نحو فقر إلخ قول المتن.(@)(@@) (ويشترط إلخ) ولا بد أن يتأخر القبول عن تمام الإيجاب ومصالحه فلو قال بعتك هذا الثوب بألف درهم مؤجلة إلى شهر بشرط خيار الثلاث فقبل قبل أن يفرغ البائع منه بطل كما لو قال زوجتك ابنتي على ألف درهم مؤجلة إلى شهر فقبل قبل الفراغ منه. اه مغني (قوله: أن لا يتخلل) إلى قول المتن فلو قال في النهاية إلا قوله إلا في الكناية على ما مر، وقوله: ويفرق إلى ولا يعلق، وقوله : والأوجه إلى بخلاف إلخ وكذا في المغني إلا قوله نحو قد، وقوله والعبرة إلى بسكوت، وقوله ويظهر إلى المتن، وقوله إلا إن نوى به الشراء، وقوله ويظهر إلى وبالملك (قوله: أن لا يتخلل لفظ إلخ) شامل للحرف المفهم، وهو متجه ولغير المفهم، وهو محل نظر، وهل المقارنة للمتأخر من الإيجاب والقبول كالتخلل فيه نظر ولا يبعد أنه كذلك، وظاهره أن اللفظ يضر ولو سهوا أو إكراها وينبغي أن إشارة الأخرس كاللفظ. اه سم بحذف عبارة النهاية وشمل قولنا لفظ الحرف الواحد، وهو محتمل إن أفهم قياسا على الصلاة، وإن أمكن الفرق ومنه يؤخذ أنه لا يضر هنا تخلل اليسير سهوا أو جهلا إن عذر، وهو متجه. اه. قال ع ش قوله: م ر الحرف الواحد معتمد، وقوله: م ر إن عذر المراد بالعذر هنا أن يكون ممن يخفى عليه ذلك، وإن لم يكن قريب عهد بالإسلام ولا نشأ بعيدا عن العلماء. اه.(@)(@@) (قوله: لا تعلق له بالعقد بأن لم يكن إلخ) ومنه إجابة النبي - صلى الله عليه وسلم - فيما يظهر وما 
ms2993	 لو رأى أعمى يقع في بئر فأرشده. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: ولا من مستحباته) فلو قال المشتري بعد تقدم الإيجاب بسم الله والحمد لله والصلاة على رسول الله قبلت صح نهاية ومغني قال ع ش قوله: م ر والصلاة على رسول الله والظاهر أنه لو زاد قوله - صلى الله عليه وسلم - لم يضر ثم رأيت الزيادي ناقلا له عن الأنوار ويتجه ضرر الاستعاذة، وقوله: م ر. (@)PageV04P223(@)(@)(@@) صح ومثله في الصحة ما لو قال والله قبلت فيصح فيما يظهر. اه.(@)(@@) (قوله: من المطلوب جوابه) وكذا من الآخر على الأوجه وفاقا لشيخنا الشهاب الرملي. اه سم أي والنهاية والمغني عبارتهما واللفظ للأول وشمل كلامه ما لو كان اللفظ ممن يطلب جوابه لتمام العقد وغيره، وهو كذلك كما حكاه الرافعي عن البغوي. اه.(@)(@@) وأفاده الشارح أيضا بقوله الآتي أو كلام من انقضى لفظه قال الرشيدي قوله: م ر وغيره يعني خصوص البادئ بالعقد. اه. وقال ع ش قوله: م ر وغيره أي من المتعاقدين كما هو معلوم فلا يضر التخلل من المتوسط؛ لأنه ليس بعاقد، وظاهره أنه لا فرق في ذلك بين اليسير وغيره سواء كان ممن يريد أن يتم العقد أو ممن انقضى لفظه لكن نقل سم عن المنهج عن شرح الإرشاد أن الكثير يضر ممن فرغ كلامه بخلاف اليسير فليتأمل. وقوله: م ر، وهو كذلك ووجهه أن التخلل إنما ضر لإشعاره بالإعراض والإعراض مضر من كل منهما فإن غير المطلوب جوابه لو رجع قبل لفظ الآخر أو معه ضر فكذا لو وجد منه ما يشعر بالرجوع والإعراض سم على حج. اه.(@)(@@) (قوله: إلا نحو قد) أي ولو لم يقصد بها التحقيق؛ لأن الألفاظ إذا أطلقت حملت على معانيها، وهذا ظاهر فيما لو أتى بها الثاني بعد تمام الصيغة من الأول وبقي ما لو قال بعتك بعشرة قد والظاهر أنه يضر كما يؤخذ من قول الشارح م ر؛ لأنها للتحقيق وببعض الهوامش أنه لا يضر؛ لأنه بمعنى فقط فكأنه قال بعتك بكذا 
ms2994	 دون غيره، وهو قريب. اه. ع ش بحذف (قوله: وأن لا يطول إلخ) عطف على أن لا يتخلل إلخ (قوله: عقب علمه إلخ) أما الحاضر فلا يضر تكلمه قبل علم الغائب وكذا لو قال بعت من فلان وكان حاضرا لا يضر تكلمه قبل علمه سم على المنهج عن م ر.(@)(@@) وقضية قوله من فلان أنه لو خاطبه بالبيع فلم يسمع فتكلم قبل علمه ضر ولعله غير مراد، وأن التعبير بالغائب جرى على الغالب من أن الحاضر يسمع ما خوطب به. اه. ع ش (قوله: بسكوت إلخ) متعلق بالفصل في كلام المصنف. اه. رشيدي (قوله: أو كلام من انقضى إلخ) كان وجه تقييده بمن انقضى لفظه أن كلام الآخر إما أجنبي، وقد تقدم أنه يضر، وإن لم يطل، وإما غيره فلا يضر فليتأمل. اه. سم (قوله: بحيث إلخ) (وقوله: وإن كان إلخ) راجعان لكل من المعطوفين فقوله: (بالإعراض) أي عن القبول أو عن الإيجاب أي الرجوع عنه (قوله: ولشائبة التعليق إلخ) الأنسب ذكره في التخلل عبارة المغني ويضر تخلل كلام أجنبي عن العقد ولو يسيرا بين الإيجاب والقبول ، وإن لم يتفرقا عن المجلس بخلاف اليسير في الخلع وفرق بأن فيه من جانب الزوج شائبة تعليق ومن جانب الزوجة شائبة جعالة وكل منهما موسع فيه محتمل للجهالة بخلاف البيع. اه.(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي عمدا أو سهوا. اه. ع ش (قوله: ويظهر أنه يضر هنا إلخ) معتمد (وقوله: ويحتمل الفرق) أي بأن القراءة عبادة بدنية محضة، وهي أضيق من غيرها أي فلا يضر هنا ولو مع قصد القطع وجرى عليه الزيادي. اه. ع ش (قوله: وأن يذكر الثمن المبتدئ) فلو لم يذكره لم يكف ما أتى به لكن ينبغي الاكتفاء بما يأتي به الآخر بعده إذا كمل هو عليه حتى لو قال البائع بعتك هذا العبد فقال المشتري اشتريته بدينار فقال البائع بعتكه أو قال المشتري بعني هذا العبد فقال البائع بعتكه بدينار فقال المشتري قبلت انعقد البيع كما لو أتى أحدهما بصيغة 
ms2995	 استفهام أولا كأن قال البائع أتشتري مني هذا بكذا فقال اشتريته به فقال البائع بعتك ينعقد البيع، وإن كان ما ابتدأ به لاغيا فليتأمل بل ينبغي الصحة أيضا فيما لو قال المشتري (@)PageV04P224(@)(@)(@@) بعتني هذا بكذا فقال بعت فقال المشتري قبلت أخذا من قضية عبارة الروض وشرحه في مسألة المتوسط والظاهر أن الشارح لم يقصد تخصيص ذلك بالثمن بل المثمن كذلك لا بد من ذكره من المبتدئ. اه. سم (قوله: إلا في الكناية) خلافا للنهاية والمغني (قوله: على ما مر) أي في شرح بكذا (قوله: وأن تبقى أهليتهما) أي لتمام العقد. اه. نهاية قال ع ش قوله: وأن تبقى إلخ احترز به عما لو جن أو أغمي عليه وخرج به ما لو عمي بينهما وكان مذ عمي ذاكرا فلا يضر ومعلوم من ذلك أنها موجودة ابتداء، وقوله: م ر لتمام العقد أي فيضر زوالها مع التمام. اه.(@)(@@) (قوله: مما تلفظ به) أي كشرط أجل أو خيار (قوله: إلى تمام الشق إلخ) أفهم جواز إسقاط أجل أو خيار شرطه بعد تمام الشق الآخر في زمن الخيار، وهو كذلك كما أوضحناه في حواشي شرح البهجة بعبارتهم الصريحة فيه. اه. سم (قوله: إلى تمام الشق الآخر) تنازع فيه الفعلان ولذا قال المغني عقبه فلو أوجب بمؤجل أو شرط الخيار ثم أسقط الأجل أو الخيار أو جن أو أغمي عليه مثلا لم يصح العقد. اه. (قوله: بحيث يسمعه من بقربه عادة إلخ) وعليه فلو خاطبه بلفظ البيع وجهر به بحيث يسمعه من بقربه ولم يسمعه صاحبه، وقبل اتفاقا أو بلغه غيره صح وعبارة سم على حج في أثناء كلام حتى لو قبل عبثا فبان بعد صدور بيع له صح كمن باع مال أبيه الظان حياته فبان ميتا. اه. وقوله: صح ظاهره أنه لا فرق بين طول الزمن، وقصره، وهو ظاهر. اه. ع ش، وقوله: وعبارة سم إلخ تقدم أن سم ذكره عن الإيعاب على طريق الاحتمال فقط والظاهر عدم الصحة فيه، والفرق بينه وبين بيع 
ms2996	 مال الأب المذكور واضح (قوله: وإن لم يسمعه الآخر) ظاهره، وإن كان عدم سماعه لبعده جدا ككونه على ميل من صاحبه، ويؤيده أن الإيجاب حينئذ لا ينقص عن الإيجاب للغائب. اه. سم (قوله: وإلا لم يصح) قضيته أنه لو كان بحيث لا يسمعه من بقربه لا يصح، وإن سمعه صاحبه بالفعل لنحو حدة سمعه ولا مانع وكان وجهه أنه لا يعد مخاطبة. اه. سم (قوله: على الأوجه إلخ) عبارة النهاية فيما يظهر كالنكاح كما يأتي. اه.(@)(@@) (قوله: ولا يعلق إلا بالمشيئة إلخ) ويستثنى من امتناع التعليق البيع الضمني قال في الروض في باب الكفارة: فرع: إذا جاء الغد فأعتق عبدك عني على ألف ففعل صح ولزم المسمى وكذا لو قال المالك أعتقه عنك على ألف إذا جاء الغد، وقبل. انتهى. وقوله: ففعل صح عبارة الروضة فصبر حتى جاء الغد فأعتقه عنه حكى صاحب التفريق عن الشافعي أنه ينعقد العتق عنه ويثبت المسمى عليه. اه. وقوله: وقبل قال في شرحه في الحال. اه. سم (قوله: لا شئت) أي؛ لأن لفظ المشيئة ليس من ألفاظ التمليك. اه. مغني (قوله: إلا إن نوى به الشراء) أي فيكون كناية. اه. ع ش (قوله: والأوجه صحة إن شئت بعتك) خلافا للنهاية والمغني عبارة سم قوله: والأوجه صحة إلخ اعتمد شيخنا الشهاب الرملي البطلان (@)PageV04P225(@)(@)(@@) وأيده بقولهم لو قال لفلان كذا إن جاء رأس الشهر صح أو إن جاء رأس الشهر فلفلان كذا لم يصح ولو قال وكلتك بطلاق فلانة إن شاءت صح أو إن شاءت وكلتك بطلاقها لم يصح ففرقوا بين تأخر الشرط وتقدمه. اه. سم (قوله: بخلاف بعتكما إلخ) أي فلا يصح ووجهه أنه علق في كل واحد منهما بمشيئته ومشيئة غيره. اه. رشيدي (قوله: وبعتك إن شئت إلخ) عطف على بعتكما إلخ (قوله: وإن قبل بعده إلخ) عبارة المغني ولو قال اشتريت منك بكذا فقال بعتك إن شئت لم يصح كما قاله الإمام لاقتضاء التعليق وجود شيء بعده ولم يوجد فلو قال بعده اشتريت 
ms2997	 أو قبلت لم يصح أيضا إذ يبعد حمل المشيئة على استدعاء القبول، وقد سبق فيتعين إرادتها نفسها فيكون تعليقا محضا، وهو مبطل. اه.(@)(@@) (قوله: تعليق محض) أي فلا يصح. اه. ع ش (قوله: مطلقا) أي قابلا أو موجبا اه ع ش (قوله: وبالملك) عطف على بالمشيئة ومما يستثنى أيضا من امتناع التعليق البيع الضمني في بعض صوره كأعتق عبدك عني بكذا إذا جاء رأس الشهر م ر. اه. سم (قوله: ونحوه) مبتدأ وخبره قوله: إن كنت إلخ عبارة النهاية ونحو ذلك من إن كنت أمرتك بشرائها بعشرين فقد بعتكها إلخ (قوله: وصدق المخبر) قضيته أنه لا يعتبر فيما لو قال إن كان ملكي إلخ ظن ملكه له حين التعليق ويؤيده ما يأتي فيما لو باع مال مورثه ظانا حياته فبان ميتا وعليه فيشكل الفرق بينه وبين ما لو قال إن كان وكيلي اشتراه لي إلخ؛ لأن حاصله يرجع إلى إن كان ملكي. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: في المعنى) إلى قوله لا إن أطلق في النهاية وكذا في المغني إلا قوله إن أراد إلى صح (قوله: وأن يقبل إلخ) تعبيره بالقبول جرى على الغالب من تأخره عن الإيجاب، وإلا فحكم الإيجاب المتأخر أو الاستيجاب كحكم القبول. اه. ع ش (قوله: في المعنى) أي كالجنس والنوع والصفة والعدد والحلول والأجل نهاية ومغني (قوله: في المعنى) أي لا في اللفظ حتى لو قال، وهبتك فقال اشتريت أو عكس صح لكن ينبغي فيما لو قال بعتك ذا بكذا فقال اتهبت أن يقول بذاك، وإلا لم يصح لانصرافه إلى الهبة فلا يكون القبول على وفق الإيجاب. اه. ع ش (قوله: يتجه أنه إن أراد إلخ) قضية كلام المغني وشرح المنهج الصحة مطلقا (قوله: صح) أي بخلاف عكسه، وهو قوله: بعتك نصفه بخمسمائة ونصفه الآخر بخمسمائة فقال قبلت بألف فإنه لا يصح والفرق بينهما أنه عهد التفصيل بعد الإجمال لا الإجمال بعد التفصيل زيادي. اه. بجيرمي ونقل ع ش عن الأنوار خلافه، وهو الصحة، وأقره (قوله 
ms2998	: لا إن أطلق) وبالأولى إذا قصد تعدد العقد ويصدق في هذا القصد بيمينه هذا ويتجه الصحة في حال الإطلاق م ر. اه. سم عبارة النهاية، وإلا فلا. اه. قال ع ش هذا يشمل ما لو أطلق لكن في حاشية سم نقلا عن الشارح م ر أن المتجه الصحة في هذه. اه. وفي الرشيدي بعد كلام ما نصه فالشارح م ر موافق لما اعتمده الزيادي كابن قاسم من الصحة سواء قصد تفصيل ما أجمله أو أطلق. اه.(@)(@@) (قوله: والذي يتجه الصحة إلخ) والأوجه عدم الصحة لانتفاء مطابقة الإيجاب للقبول. اه نهاية ومغني عبارة سم قد يتجه البطلان لاختلاف الغرض ويؤيده ما في الروضة، وأصلها في تفريق الصفقة أنه لو أوجب واحد لاثنين فقبل أحدهما لم يصح. انتهى. مع أنه تعددت الصفقة فليتأمل الجمع بين بيع ونكاح حيث يجوز فيه قبول أحدهما فليراجع. اه. قال ع ش قد يفرق بأن النكاح ليس معاوضة محضة ومن ثم لم يتأثر (@)PageV04P226(@)(@)(@@) بالشروط الفاسدة حيث لم تخل بمقصود النكاح. اه.(@)(@@) قول المتن (وإشارة الأخرس إلخ) أي وكتابته نهاية ومغني (قوله: المالي) إلى المتن في النهاية والمغني إلا قوله، وإذا كانت إلى وزاد (قوله: وغيره) أي كالنكاح (قوله: وغيرها) أي كالدعاوى والأقارير ونحو ذلك. اه. مغني (قوله: إلا ما يأتي) أي آنفا عبارة النهاية والمغني إلا في بطلان الصلاة بها والشهادة والحنث في اليمين على ترك الكلام فليست فيها كالنطق. اه. قال ع ش شمل المستثنى منه النكاح فيقبل ويزوج موليته بالإشارة إذا فهمها كل أحد وفيه في النكاح كلام فراجعه. اه.(@)(@@) (قوله: أو الفطن وحده فكناية إلخ) وحينئذ فيحتاج إلى إشارة أخرى. اه. نهاية (قوله: لا يفيد) أي لا يغني عن النية، وقد يقال قياس ما تقدم من انعقاد بيع وكيل بالكناية شرط عليه الإشهاد عند توفر القرائن عدم التعذر، وإمكان الحكم به عليه ظاهرا. اه. سم (قوله: اللهم إلا أن يقال إنه يكفي هنا إلخ) اعتمده النهاية كما مر آنفا (قوله: لما سيذكره) علة لنفي 
ms2999	 المبالاة، (وقوله: ثم) أي في الطلاق (وقوله: احترازا إلخ) علة للزيادة (قوله: من وقوعها) أي الإشارة (قوله: وبعد الحلف) أي منه أو من غيره (قوله: نحو بيعه) أي الأخرس (بها) أي الإشارة (وقوله: في صلاته) متعلق بنحو بيعه (وقوله: ولم تبطل) عطف على قوله صح إلخ والضمير للصلاة.(@)(@@) قول المتن (وشرط العاقد إلخ) خرج به المتوسط كالدلال فلا يشترط فيه شيء مما ذكر بل الشرط فيه التميز فقط. اه. ع ش (قوله: البائع) إلى قول المتن ولا يصح في النهاية إلا قوله استمر إلى بذر، وقوله نعم لو ادعى إلى ومن حجر، وقوله، وقصد إلى ومجنون، وقوله وليس منه إلى بخلافه (قوله: البائع والمشتري) اقتصر عليهما لكون الكلام في البيع فلا ينافي أن عدم الحجر معتبر في سائر العقود، وعبارة المحلي وشرط العاقد البائع أو غيره. اه. ع ش (قوله: والرشد) ، وهو أن يتصف بالبلوغ والصلاح لدينه وماله. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: يعني عدم الحجر) أي أو ما في معناه كمن زال عقله بغير مؤثم فإنه في معنى المحجور عليه كما يأتي وكتب عليه سم على حج يمكن أن يقال المراد الرشد حقيقة أو حكما. اه. أقول، وهو يرجع في المعنى لما ذكره الشارح بقوله يعني عدم الحجر. اه. ع ش (قوله: من بلغ مصلحا لدينه) أي ويتحقق ذلك بمضي زمان يحكم عليه فيه بأنه مصلح عرفا فما اقتضاه كلامه من أن العبرة بوقت البلوغ خاصة حتى لو بلغ قبل الزوال مثلا ولم يتعاط مفسقا في ذلك الوقت ثم تعاطى ما يفسق به بعد صح تصرفه غير مراد. اه. ع ش (قوله: استمر) الأولى حذفه؛ لأن دخوله في المتن لا يحتاج إلى التأويل المذكور (قوله: أو فسق) ومعلوم أنه لا يحجر عليه بالفسق. اه. ع ش (قوله: ومن جهل رشده) وجه الشمول له أن المراد بالمحجور من علم الحجر عليه ولم يعلم انفكاكه، وهذا لم يعلم بعد بلوغه حجر عليه؛ لأنه بالبلوغ ذهب حجر الصبا ولم يعلم حجر يخلفه ومفهومه أنه 
ms3000	 لو عهد عليه ذلك لا تجوز معاملته إلا إذا علمنا رشده بعد ذلك، وهو ظاهر. اه. ع ش (قوله: صدق بيمينه إلخ) أي الوالد، وقضية كلام الشارح م ر عدم تصديقه. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: ومن حجر عليه بفلس إلخ) هذا لا يحتاج في شموله إلى التأويل الذي ذكره الشارح فعطفه على ما قبله فيه مساهلة. اه. رشيدي عبارة ع ش قوله: إذا عقد في الذمة هو بهذا القيد لا يحتاج في دخوله إلى التأويل المذكور نعم يحتاج للتأويل لإخراج المفلس إذا تصرف في أعيان ماله. اه. (قوله: بخلاف صبي) إلى قوله مع كونه غير مكلف في المغني (قوله: بخلاف صبي إلخ) بيان لمحترزات الرشد (قوله: واختيار إلخ) مبتدأ وخبره قوله: لا يعول عليه (قوله: مطلقا) أي ولو بما في الذمة أو بإذن وليه (قوله: ومجنون) عمومه شامل لما لو حصلت له حالة تمييز بحيث يعرف الأوقات والعقود ونحوها إلا أنه تعرض له حالة إذا حصلت ممن لم يسبق له جنون حملت على حدة الخلق، وهو ظاهر فيما لو أفاق من جنونه، وهو بتلك الحالة استصحابا لحكم الجنون بخلاف ما لو حصلت له تلك الحالة ابتداء استصحابا لما كان عليه قبل كما صرحوا به في باب الحجر<span class="matn-hr"> (@)PageV04P227(@)(@)(@@) اه. ع ش (قوله: وإنما صح بيع العبد إلخ) أي ولو سفيها كما هو ظاهر إطلاقه لكن كونه عقد عتاقة يقتضي اشتراط الرشد، وهو ظاهر ونقل بالدرس عن حج في معاملة الرقيق ما يصرح به. اه. ع ش، وقوله: لكن كونه عقد عتاقة إلخ دعوى الاقتضاء محل تأمل (قوله: لأن مقصوده العتق) هذا التعليل لا يتأتى فيما لو وكل شخص العبد في أن يشتري نفسه من سيده لموكله مع أن بعضهم ذكر الصحة فيها ويوجه بأن منع تصرفه إنما هو لحق السيد، وقد زال بعقده معه فأشبه ما لو باع الراهن العين المرهونة من المرتهن فإنه جائز لعدم تفويت حق المرتهن. اه. ع ش (قوله: ولوروده) أي السكران. اه. ع ش (قوله: كالسفيه 