ms3161	 الحديث وإن فيه لحديثا ( أخبرنا الربيع ) قال ( أخبرنا الشافعي ) قال أخبرنا ابن عيينة قال سمعت الزهري يقول : زعم أهل العراق أن شهادة القذف لا تجوز , فأشهد لاخبرني , ثم سمى الذي أخبره أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال لأبي بكرة تب تقبل شهادتك , أو إن تبت قبلت شهادتك قال سفيان شككت بعدما سمعت الزهري يسمي الرجل فسألت فقال لي عمر بن قيس هو سعيد بن المسيب فقيل لسفيان شككت في خبره فقال لا هو سعيد إن شاء الله تعالى(@)(@@) قال الشافعي : ؟ رحمه الله تعالى : وبلغني عن ابن عباس مثل هذا المعنى ( أخبرنا الربيع ) قال ( أخبرنا الشافعي ) قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ابن أبي نجيح أنه قال في القاذف إذا تاب قبلت شهادته وقال كلنا نقوله فقلت من ؟ قال عطاء وطاوس ومجاهد .(@)(@@) باب الخلاف في إجازة شهادة القاذف(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : فخالفنا بعض الناس في القاذف فقال إذا ضرب الحد , ثم تاب@ PageV08P201 لم تجز شهادته أبدا , وإن لم يضرب الحد , أو ضربه ولم يوفه جازت شهادته فذكرت له ما ذكرت من معنى القرآن , والآثار فقال فإنا ذهبنا إلى قول الله عز وجل : ? ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا ? فقلنا نطرح عنهم اسم الفسق ولا نقبل لهم شهادة فقلت لقائل هذا أوتجد الأحكام عندك فما يستثنى على ما وصفت فيكون مذهبا ذهبتم في اللفظ أم الأحكام عندك في الاستثناء على غير ما وصفت ؟ فقال : أوضح هذا لي قلت أرأيت رجلا لو قال والله لا أكلمك أبدا ولا أدخل لك بيتا ولا آكل لك طعاما ولا أخرج معك سفرا وإنك لغير حميد عندي ولا أكسوك ثوبا إن شاء الله تعالى أيكون الاستثناء واقعا على ما بعد قوله " أبدا " , أو على ما بعد غير حميد عندي , أو على الكلام كله ؟ قال , بل على الكلام كله قلت فكيف لم توقع الاستثناء في الآية على الكلام كله وأوقعتها في هذا الذي هو أكثر في اليمين على 
ms3162	 الكلام كله ( أخبرنا الربيع ) قال(@)(@@) قال الشافعي : قال محمد بن الحسن إن أبا بكرة قال لرجل أراد استشهاده استشهد غيري فإن المسلمين فسقوني قلت فالرجل الذي وصفت امتنع من أن يتوب من القذف وأقام عليه وهكذا كل من امتنع أن يتوب من القذف , ولو لم يكن لنا في هذا إلا ما رويت كان حجة عليك قال@ PageV08P202 وكيف ؟ قلت إن كان الرجل عندك ممن تاب من القذف بالرجوع عنه فقد أخبر عن المسلمين أنهم فسقوه وأنت تزعم أنه إذا تاب سقط عنه اسم الفسق وفيما قال دلالة على أن المسلمين لا يلزمونه اسم الفسق إلا وشهادته غير جائزة قلت ولا يجيزون شهادته إلا وقد أسقطوا عنه اسم الفسق ; لأنهم لا يفرقون بين إسقاط اسم الفسق عنه بالتوبة وإجازة شهادته بسقوط الاسم عنه كما تفرق بينه , وإذا كنت تقبل شهادة القاتل والزاني , والمستتاب من الردة إذا تاب فكيف خصصت بها القاذف وهو أيسر ذنبا من غيره ؟ قال تأولت فيه القرآن قلت تأولك خطأ على لسانك قال : قاله شريح قلت أفتجعل شريحا حجة على كتاب الله وقول عمر بن الخطاب وابن عباس ومن سميت وغيرهم , والأكثر من أهل المدينة ومكة ؟ وكيف ؟ زعمت إن لم يطهر بالحد قبلت شهادته , وإذا طهر بالحد لم تقبل شهادته إذا كان تائبا في الحالين والله تعالى أعلم .(@)(@@) باب التحفظ في الشهادة قال الله عز وجل : ? ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا ? وقال الله عز وجل : ? إلا من شهد بالحق وهم يعلمون ? ( أخبرنا الربيع ) قال(@)(@@) قال الشافعي : وحكي أن إخوة يوسف وصفوا أن شهادتهم كما ينبغي لهم فحكي أن كبيرهم قال : ? ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين ? ( قال ) ولا يسع شاهدا أن يشهد إلا بما علم , والعلم من ثلاثة وجوه منها ما عاينه الشاهد فيشهد بالمعاينة , ومنها ما سمعه فيشهد ما أثبت سمعا من المشهود عليه , ومنها 
ms3163	 ما تظاهرت به الأخبار مما لا يمكن في أكثره العيان وتثبت معرفته في القلوب فيشهد@ PageV08P203 عليه بهذا الوجه وما شهد به رجل على رجل أنه فعله , أو أقر به لم يجز إلا أن يجمع أمرين أحدهما أن يكون يثبته بمعاينة , والآخر أن يكون يثبته سمعا مع إثبات بصر حين يكون الفعل وبهذا قلت لا تجوز شهادة الأعمى إلا أن يكون أثبت شيئا معاينة , أو معاينة وسمعا , ثم عمي فتجوز شهادته ; لأن الشهادة إنما تكون يوم يكون الفعل الذي يراه الشاهد أو القول الذي أثبته سمعا وهو يعرف وجه صاحبه فإذا كان ذلك قبل يعمى , ثم شهد عليه حافظا له بعد العمى جاز , وإذا كان القول , والفعل وهو أعمى لم يجز من قبل أن الصوت يشبه الصوت , وإذا كان هذا هكذا كان الكتاب أحرى أن لا يحل لأحد أن يشهد عليه والشهادة في ملك الرجل الدار أو الثوب على تظاهر الأخبار بأنه مالك الدار وعلى أن لا يرى منازعا له في الدار والثوب فيثبت ذلك في القلب فيسع الشهادة عليه وعلى النسب إذا سمعه ينتسب زمانا , أو سمع غيره ينسبه إلى نسبه ولم يسمع دافعا ولم ير دلالة يرتاب بها , وكذلك يشهد على عين المرأة ونسبها إذا تظاهرت له أخبار من يصدق بأنها فلانة ويراها مرة بعد مرة وهذا كله شهادة بعلم كما وصفت , وكذلك يحلف الرجل على ما يعلم بأحد هذه الوجوه فيما أخذ به مع شاهد وفي رد اليمين وغير ذلك . والله تعالى الموفق .(@)(@@) باب الخلاف في شهادة الأعمى(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى فخالفنا بعض الناس في شهادة الأعمى فقال لا تجوز حتى يكون بصيرا يوم شهد ويوم رأى وسمع أو رأى , وإن لم يسمع إذا شهد على رؤية فسألناهم فهل من حجة كتاب , أو سنة , أو أثر يلزم فلم يذكروا من ذلك شيئا لنا ,@ PageV08P204 وكانت حجتهم فيه أن قالوا إنا احتجنا إلى أن يكون يرى يوم شهد كما احتجنا إلى أن يكون يرى يوم عاين الفعل , أو 
ms3164	 سمع القول من المشهود عليه ولم تكن واحدة من الحالين أولى به من الأخرى فقلت له أرأيت الشهادة أليست بيوم يكون القول , أو الفعل , وإن يقم بها بعد ذلك بدهر ؟ قال بلى قلت فإذا كان القول , والفعل وهو بصير سميع مثبت , ثم شهد به بعد عاقلا أعمى لم تجز شهادته قال , فأقول بغير الأول لا يجوز إلا بأمرين قلت أفيجوز أن يشهد على فعل رجل حي , ثم يموت الرجل فيقوم بالشهادة وهو لا يرى الرجل ويقوم بالشهادة على آخر وهو غائب لا يراه ؟ قال نعم قلت فما علمتك تثبت لنفسك حجة إلا خالفتها , ولو كنت لا تجيزها إذا أثبتها بصيرا وشهد بها أعمى ; لأنه لا يعاين المشهود عليه ; لأن ذلك حق عندك لزمك أن لا تجيزها بصيرا على ميت ولا غائب ; لأنه لا يعاين واحدا منهما أما الميت فلا يعاينه في الدنيا وأما الغائب ببلد فأنت تجيزها وهو لا يراه قال فإن رجعت في الغائب فقلت لا أجيزها عليه فقلت أفترجع في الميت وهو أشد عليك من الغائب ؟ قال لا قال فإن من أصحابك من يجيز شهادة الأعمى بكل حال إذا أثبت كما يثبت أهله فقلت إن كان هذا صوابا فهو أبعد لك من الصواب قال فلم لم تقل به ؟ . قلت ليس فيه أثر يلزم , فأتبعه ومعنا القرآن , والمعقول بما وصفت من أن الشهادة فيما لا يكون إلا بعيان , أو عيان وإثبات سمع ولا يجوز أن تجوز شهادة من لا يثبت بعيان ; لأن الصوت يشبه الصوت قال ويخالفونك في الكتاب قلت , وذلك أبعد من أن تجوز الشهادة عليه وقولهم فيه متناقض@ PageV08P205 ويزعمون أنه لا يحل لي لو عرفت كتابي ولم أذكر الشهادة أن أشهد إلا وأنا ذاكر ويزعمون أني إن عرفت كتاب ميت حل لي أن أشهد عليه وكتابي كان أولى أن أشهد عليه من كتاب غيري , ولو جاز أن أفرق بينهما جاز أن أشهد على كتابي ولا أشهد على كتاب غيري ولا يجوز واحد منهما لما وصفت من معنى 
ms3165	 كتاب الله عز وجل . قال : فإنا نحتج عليك في أنك تعطي بالقسامة وتحلف الرجل مع شاهده على ما غاب بأنهم قد يحلفون على ما لا يعلمون قلت يحلفون على ما يعلمون من أحد الوجوه الثلاثة التي وصفت لك قلت فإن قال لا يكون إلا من المعاينة والسماع فقلت له اترك هذا القول إذا سئلت قال فاذكر ذلك قلت أرأيت الشهادة على النسب , والملك أتقبلهما من الوجوه التي قبلناها منها ؟ قال : نعم قلت , وقد يمكن أن ينتسب الرجل إلى غير نسبه لم ير أباه يقر به ويمكن أن تكون الدار في يدي الرجل وهو لا يملكها قد غصبها , أو أعاره إياها غائب ويمكن ذلك في الثوب , والعبد قال : فقد أجمع الناس على إجازة هذا قلنا وإن كانوا أجمعوا ففيه دلالة لك على أن القول كما قلنا دون ما قلت أورأيت عبدا ابن خمسين ومائة سنة ابتاعه ابن خمس عشرة سنة , ثم باعه وأبق عند المشتري فخاصمه فيه فقال : أحلفه لقد باعه إياه بريا من الإباق فقلت وقال لك هذا ولد بالمشرق وأنا بالمغرب ولا تمكنني المسألة عنه ; لأنه ليس ها هنا أحد من أهل بلده أثق به قال : يحلف على البت وإنما يرجع في ذلك إلى علمه قلت ويسعك ذلك ويسع القاضي ؟ قال : نعم قلت أرأيت قوما قتل أبوهم فأمكنهم أن يعترفوا القاتل , أو يعاينوه أو يخبرهم من عاينه ممن مات , أو غاب ممن يصدق عندهم ولا تجوز شهادتهم عندي أليسوا أولى أن يقسموا من صاحب العبد الذي وصفها أن يحلف ؟ والله تعالى أعلم :(@)(@@) باب ما يجب على المرء من القيام بشهادته(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى قال الله تبارك وتعالى : ? يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين@ PageV08P206 لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على أن لا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى ? وقال : : ? يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء ? إلى آخر الآية وقال : : ? وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى ? وقال : : ? والذين هم بشهاداتهم قائمون ? وقال عز وجل : ? ولا 
ms3166	 تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم ? وقال : : ? وأقيموا الشهادة لله ?(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى والذي أحفظ عن كل من سمعت منه من أهل العلم في هذه الآيات أنه في الشاهد , وقد لزمته الشهادة وأن فرضا عليه أن يقوم بها على والديه وولده , والقريب , والبعيد وللبغيض القريب , والبعيد ولا يكتم عن أحد ولا يحابي بها ولا يمنعها أحدا قال ثم تتفرع الشهادات فيجتمعون ويختلفون فيما يلزم منها وما لا يلزم ولهذا كتاب غير هذا .(@)(@@) باب ما على من دعي يشهد بشهادة قبل أن يسألها(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : قال الله عز وجل : ? إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ? إلى قوله : ? ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ?(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : في قول الله عز وجل : ? ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله ? دلالة على أن عليه فيما علمه الله من الكتاب حقا في منفعة المسلمين ويحتمل ذلك الحق أن يكون كلما دعي لحق كتبه لا بد ويحتمل أن يكون عليه وعلى من هو في مثل حاله أن يقوم منهم من يكفي حتى لا تكون الحقوق معطلة لا يوجد لها في الابتداء من يقوم بكفايتها والشهادة عليها فيكون فرضا لازما على الكفاية فإذا قام بها من يكفي أخرج من يتخلف من المأثم , والفضل للكافي على المتخلف فإذا لم يقم به كان حرج جميع من دعي إليه فتخلف بلا عذر كما كان الجهاد والصلاة على الجنائز ورد السلام فرضا على الكفاية لا يحرج المتخلف إذا @ PageV08P207 كان فيمن يقوم بذلك كفاية فلما احتمل هذين المعنيين معا , وكان في سياق الآية : ? ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ? كان فيها كالدليل على أنه نهي الشهداء المدعوون كلهم أن يأبوا قال : ? ولا يضار كاتب ولا شهيد ? , فأشبه أن يكون يحرج من ترك ذلك ضرارا , وفرض القيام بها في الابتداء على الكفاية وهذا يشبه والله تعالى أعلم ما وصفت من الجهاد , والجنائز ورد السلام 
ms3167	 , وقد حفظت عن بعض أهل العلم قريبا من هذا المعنى ولم أحفظ خلافه عن أحد أذكره منهم .(@)(@@) الدعوى والبينات ( أخبرنا الربيع ) قال ( أخبرنا الشافعي ) قال أخبرنا مسلم عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ? البينة على المدعي ? .(@)(@@) باب في الأقضية(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : قال الله تبارك وتعالى : ? يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ? وقال لنبيه - صلى الله عليه وسلم - في أهل الكتاب : ? فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم ? إلى : ? وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين ? وقال : ? وأن احكم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك ? وقال : ? وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ?(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : فأعلم الله نبيه - صلى الله عليه وسلم - أن فرضا عليه وعلى من قبله والناس إذا حكموا أن يحكموا بالعدل , والعدل اتباع حكمه المنزل قال الله عز وجل لنبيه - صلى الله عليه وسلم -@ PageV08P208 حين أمره بالحكم بين أهل الكتاب : ? وأن احكم بينهم بما أنزل الله ? ووضع الله نبيه - صلى الله عليه وسلم - من دينه وأهل دينه موضع الإبانة عن كتاب الله عز وجل معنى ما أراد الله وفرض طاعته فقال : ? من يطع الرسول فقد أطاع الله ? وقال : ? فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ? الآية. . وقال : ? فليحذر الذين يخالفون عن أمره ? الآية. . فعلم أن الحق كتاب الله , ثم سنة نبيه - صلى الله عليه وسلم - فليس لمفت ولا لحاكم أن يفتي ولا يحكم حتى يكون عالما بهما ولا أن يخالفهما ولا واحدا منهما بحال فإذا خالفهما فهو عاص لله عز وجل وحكمه مردود فإذا لم يوجدا منصوصين فالاجتهاد بأن يطلبا كما يطلب الاجتهاد بأن يتوجه إلى البيت وليس لأحد أن يقول مستحسنا على 
ms3168	 غير الاجتهاد كما ليس لأحد إذا غاب البيت عنه أن يصلي حيث أحب ولكنه يجتهد في التوجه إلى البيت . وهذا موضوع بكماله في كتاب جماع علم الكتاب , ثم السنة .(@)(@@) باب في اجتهاد الحاكم(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : قال الله تبارك وتعالى : ? وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما ? قال الحسن بن أبي الحسن لولا هذه الآية لرأيت أن الحكام قد هلكوا ولكن الله حمد هذا لصوابه وأثنى على هذا باجتهاده ( أخبرنا الربيع ) قال : ( أخبرنا الشافعي ) قال أخبرنا الدراوردي عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن بشر بن سعيد عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : : ? إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب فله أجران , وإذا حكم فاجتهد فأخطأ فله أجر ? قال يزيد فحدثت بهذا الحديث أبا بكر بن حزم فقال هكذا حدثني أبو سلمة عن أبي هريرة@ PageV08P209 ومن أمر أن يجتهد على مغيب فإنما كلف الاجتهاد ويسعه فيه الاختلاف فيكون فرضا على المجتهد أن يجتهد برأي نفسه لا برأي غيره , وبين أنه ليس لأحد أن يقلد أحدا من أهل زمانه كما لا يكون لأحد له علم بالتوجه إلى القبلة يرى أنها في موضع أن يقلد غيره إن رأى أنها في غير ذلك الموضع , وإذا كلفوا الاجتهاد فبين أن الاستحسان بغير قياس لا يجوز كلف لأحد ( قال ) : والقياس قياسان : أحدهما : يكون في مثل معنى الأصل فذلك الذي لا يحل لأحد خلافه , ثم قياس أن يشبه الشيء بالشيء من الأصل , والشيء من الأصل غيره , فيشبه هذا بهذا الأصل , ويشبه غيره بالأصل غيره(@)(@@) قال الشافعي : وموضع الصواب فيه عندنا - والله تعالى أعلم - أن ينظر , فأيهما كان أولى بشبهه صيره إليه إن أشبه أحدهما في خصلتين , والآخر في خصلة ألحقه بالذي هو أشبه في خصلتين ومن اجتهد من الحكام , ثم رأى أن اجتهاده خطأ , أو قد خالف 
ms3169	 كتابا أو سنة , أو إجماعا , أو شيئا في مثل معنى هذا رده ولا يسعه غير ذلك , وإن كان مما يحتمل ما ذهب إليه ويحتمل غيره لم يرده من ذلك أن على من اجتهد على مغيب فاستيقن الخطأ كان عليه الرجوع , ولو صلى على جبل من جبال مكة ليلا فتأخى البيت , ثم أبصر فرأى البيت في غير الجهة التي صلى إليها أعاد وإن كان بموضع لا يراه لم يعد من قبل أنه رجع في المرة الأولى من مغيب إلى يقين وهو في هذه المرة يرجع من مغيب إلى مغيب وهذا موضوع في كتاب " جماع العلم من الكتاب والسنة " وكتاب القضاء , والحق في الناس كلهم واحد ولا يحل أن يترك الناس يحكمون بحكم بلدانهم إذا كانوا يختلفون فيما فيه كتاب , أو سنة , أو شيء في مثل معناهما حتى يكون حكمهم واحدا إنما يتفرقون في الاجتهاد إذا احتمل كل واحد منهم الاجتهاد , وأن يكون له وجه .(@)(@@) باب التثبيت في الحكم وغيره(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : قال الله تعالى : ? يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا ? @ PageV08P210 الآية. وقال : ? إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ?(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : فأمر الله من يمضي أمره على أحد من عباده أن يكون مستبينا قبل أن يمضيه , ثم أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الحكم خاصة أن لا يحكم الحاكم وهو غضبان لأن الغضبان مخوف على أمرين . أحدهما قلة التثبت , والآخر أن الغضب قد يتغير معه العقل ويتقدم به صاحبه على ما لم يكن يتقدم عليه لو لم يكن غضب ( أخبرنا الربيع ) قال : ( أخبرنا الشافعي ) قال : أخبرنا ابن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ? لا يحكم الحاكم , أو لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان ?(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : ومعقول في قول النبي - صلى الله عليه وسلم - هذا أنه أراد أن يكون القاضي حين يحكم 
ms3170	 في حال لا تغير خلقه ولا عقله , والحاكم أعلم بنفسه فأي حال أتت عليه تغير خلقه , أو عقله انبغى له أن لا يقضي حتى تذهب وأي حال صيرت إليه سكون الطبيعة واجتماع العقل انبغى له أن يتعاهدها فيكون حاكما عندها , وقد روي عن الشعبي , وكان قاضيا أنه رئي أنه يأكل خبزا بجبن فقيل له : فقال آخذ حكمي كأنه يريد أن الطعام يسكن حر الطبيعة وأن الجوع يحرك حرها وتتوق النفس إلى المأكل فيشتغل عن الحكم , وإذا كان مريضا شقيحا , أو تعبا شقيحا فكل هذا في حال الغضب في بعض أمره , أو أشد يتوقى الحكم ويتوقاه على الملالة فإن العقل يكل مع@ PageV08P211 الملالة وجماعه ما وصفت .(@)(@@) باب المشاورة(@)(@@) قال الشافعي : : قال الله تبارك وتعالى : ? وشاورهم في الأمر ? ( أخبرنا الربيع ) قال ( أخبرنا الشافعي ) قال أخبرنا ابن عيينة عن الزهري قال : قال أبو هريرة : ? ما رأيت أحدا أكثر مشاورة لأصحابه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ? وقال الله عز وجل : ? وأمرهم شورى بينهم ?(@)(@@) قال الشافعي : قال الحسن إن كان النبي - صلى الله عليه وسلم - لغنيا عن مشاورتهم ولكنه أراد أن يستن بذلك الحكام بعده إذا نزل بالحاكم الأمر يحتمل وجوها , أو مشكل انبغى له أن يشاور ولا ينبغي له أن يشاور جاهلا لأنه لا معنى لمشاورته ولا عالما غير أمين فإنه ربما أضل من يشاوره ولكنه يشاور من @ PageV08P212 جمع العلم , والأمانة وفي المشاورة رضا الخصم , والحجة عليه .(@)(@@) باب أخذ الولي بالولي(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : قال الله تبارك وتعالى : ? أم لم ينبأ بما في صحف موسى ? : ? وإبراهيم الذي وفى ? : ? أن لا تزر وازرة وزر أخرى ?(@)(@@) قال الشافعي : أخبرنا ابن عيينة عن عبد الملك بن أبجر عن أبان بن لقيط عن أبي رمثة قال : : ? دخلت مع أبي على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم - من هذا ؟ قال ابني يا رسول الله أشهد به فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم - أما إنه لا يجني عليك ولا 
ms3171	 تجني عليه ? ( أخبرنا الربيع ) قال ( أخبرنا الشافعي ) قال أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عمرو بن أوس قال كان الرجل يؤخذ بذنب غيره حتى جاء إبراهيم فقال الله عز وجل : ? وإبراهيم الذي وفى ? : ? أن لا تزر وازرة وزر أخرى ?(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله : والذي سمعت والله أعلم في قول الله تعالى : ? أن لا تزر وازرة وزر أخرى ? أن لا يؤخذ أحد بذنب غيره , وذلك في بدنه دون ماله وإن قتل , أو كان حدا لم يقتل به غيره ولم يؤخذ ولم يحد بذنبه فيما بينه وبين الله تعالى لأن الله جل وعز إنما جعل جزاء العباد على أعمال أنفسهم وعاقبهم عليها , وكذلك أموالهم لا يجني أحد على أحد في ماله إلا حيث خص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأن@ PageV08P213 جناية الخطإ من الحر على الآدميين على عاقلته فأما ما سواها فأموالهم ممنوعة من أن تؤخذ بجناية غيرهم وعليهم في أموالهم حقوق سوى هذا من ضيافة وزكاة وغير ذلك وليس من وجه الجناية .(@)(@@) باب ما يجب فيه اليمين(@)(@@) قال الشافعي : كل من ادعى على امرئ شيئا ما كان من مال وقصاص وطلاق وعتق وغيره أحلف المدعى عليه فإن حلف برئ وإن نكل عن اليمين ردت اليمين على المدعي فإن حلف استحق وإن لم يحلف لم يستحق ما ادعى ولا يقوم النكول مقام إقرار في شيء حتى يكون مع النكول يمين المدعي فإن قال قائل فكيف أحلفت في الحدود والطلاق والنسب , والأموال وجعلت الأيمان كلها تجب على المدعى عليه وتجعلها كلها ترد على المدعي ؟ قيل له : إن شاء الله تعالى قلت استدلالا بكتاب الله , ثم سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فإن قال وأين الدلالة من الكتاب ؟ قيل له : إن شاء الله قال : ? والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ? فحد الرامي بالزنا ثمانين وقال في الزوج : ? والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم 
ms3172	 ? إلى قوله : ? أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ? فحكم الله عز وجل على القاذف غير الزوج بالحد ولم يجعل له مخرجا منه إلا بأن يأتي بأربعة شهداء وأخرج الزوج من الحد بأن يحلف أربعة أيمان ويلتعن بخامسة ويسقط عنه الحد ويلزمها إن لم تخرج أربعة أيمان , والتعانها وسن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن ينفي الولد , والتعانه وسن بينهما@ PageV08P214 الفرقة ودرأ الله تعالى عنها الحد بالأيمان مع التعانه , وكانت أحكام الزوجين إذا خالفت أحكام الأجنبيين في شيء فهي مجامعة له في غيره , وذلك أن اليمين فيه قد جمعت درء الحد عن الرجل والمرأة وفرقة ونفي ولد فكان الحد والطلاق والنفي معا داخلا فيها ولا يحق الحد على المرأة حين يقذفها إلا بيمين الزوج وتنكل عن اليمين , ألا ترى أن الزوج لو لم يلتعن حد بالقذف وترك الخروج باليمين منه ولم يكن على المرأة حد ولم تلتعن , أولا ترى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال للأنصاريين : ? تحلفون وتستحقون دم صاحبكم ? فلما لم يحلفوا رد الأيمان على اليهود ليبرءوا بها فلما لم يقبلها الأنصاريون تركوا حقهم , أو لا ترى أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه بدأ بالأيمان على المدعى عليهم فلما لم يحلفوا ردها على المدعين والله أعلم .@ PageV08P215 PageV08P216(@)(@@) هذا كتاب ما اختلف فيه أبو حنيفة وابن أبي ليلى عن أبي يوسف رحمهم الله تعالى ( قال ) إذا أسلم الرجل إلى الخياط ثوبا فخاطه قباء فقال رب الثوب أمرتك بقميص وقال الخياط أمرتني بقباء فإن أبا حنيفة رحمه الله تعالى كان يقول القول قول رب الثوب ويضمن الخياط قيمة الثوب وبه يأخذ يعني أبا يوسف , وكان ابن أبي ليلى يقول القول قول الخياط في ذلك " , ولو أن الثوب ضاع من عند الخياط ولم يختلف رب الثوب , والخياط في عمله فإن أبا حنيفة قال لا ضمان عليه ولا على القصار والصباغ وما أشبه ذلك من العمال إلا فيما جنت أيديهم وبلغنا عن علي بن أبي طالب رضي الله 
ms3173	 تعالى عنه أنه قال لا ضمان عليهم , وكان ابن أبي ليلى يقول هم ضامنون لما هلك عندهم وإن لم تجن أيديهم فيه . قال أبو يوسف هم ضامنون إلا أن يجيء شيء غالب(@)(@@) هذا كتاب ما اختلف فيه أبو حنيفة وابن أبي ليلى عن أبي يوسف رحمهم الله تعالى ( قال ) إذا أسلم الرجل إلى الخياط ثوبا فخاطه قباء فقال رب الثوب أمرتك بقميص وقال الخياط أمرتني بقباء فإن أبا حنيفة رحمه الله تعالى كان يقول القول قول رب الثوب ويضمن الخياط قيمة الثوب وبه يأخذ يعني أبا يوسف , وكان ابن أبي ليلى يقول القول قول الخياط في ذلك " , ولو أن الثوب ضاع من عند الخياط ولم يختلف رب الثوب , والخياط في عمله فإن أبا حنيفة قال لا ضمان عليه ولا على القصار والصباغ وما أشبه ذلك من العمال إلا فيما جنت أيديهم وبلغنا عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه قال لا ضمان عليهم , وكان ابن أبي ليلى يقول هم ضامنون لما هلك عندهم وإن لم تجن أيديهم فيه . قال أبو يوسف هم ضامنون إلا أن يجيء شيء غالب(@)(@@) هذا كتاب ما اختلف فيه أبو حنيفة وابن أبي ليلى عن أبي يوسف رحمهم الله تعالى ( قال ) إذا أسلم الرجل إلى الخياط ثوبا فخاطه قباء فقال رب الثوب أمرتك بقميص وقال الخياط أمرتني بقباء فإن أبا حنيفة رحمه الله تعالى كان يقول القول قول رب الثوب ويضمن الخياط قيمة الثوب وبه يأخذ يعني أبا يوسف , وكان ابن أبي ليلى يقول القول قول الخياط في ذلك " , ولو أن الثوب ضاع من عند الخياط ولم يختلف رب الثوب , والخياط في عمله فإن أبا حنيفة قال لا ضمان عليه ولا على القصار والصباغ وما أشبه ذلك من العمال إلا فيما جنت أيديهم وبلغنا عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه قال لا ضمان عليهم , وكان ابن أبي ليلى يقول هم ضامنون لما هلك عندهم وإن لم تجن أيديهم فيه 
ms3174	 . قال أبو يوسف هم ضامنون إلا أن يجيء شيء غالب(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى إذا ضاع الثوب عند الخياط , أو الغسال , أو الصباغ , أو أجير أمر ببيعه , أو حمال استؤجر على تبليغه وصاحبه معه , أو تبليغه وليس صاحبه معه من غرق , أو حرق , أو سرق ولم يجن فيه واحد من الأجراء شيئا , أو غير ذلك من وجوه الضيعة فسواء ذلك كله فلا يجوز فيه إلا واحد من قولين أحدهما أن من أخذ أجرا على شيء ضمنه ومن قال هذا قاسه على العارية تضمن وقال إنما@ PageV08P217 ضمنت العارية لمنفعة فيها للمستعير فهو ضامن لها حتى يؤديها بالسلامة وهي كالسلف , وقد يدخل على قائل هذا أن يقال له إن العارية مأذون لك في الانتفاع بها بلا عوض أخذه منك المعير وهي كالسلف وهذا كله غير مأذون لك في الانتفاع به وإنما منفعتك في شيء تعمله فيه فلا يشبه هذا العارية , وقد وجدتك تعطي الدابة بكراء فتنتفع منها بعوض يؤخذ منك فلا تضمن إن عطبت في يديك , وقد ذهب إلى تضمين القصار شريح فضمن قصارا احترق بيته فقال تضمنني , وقد احترق بيتي ؟ فقال شريح أرأيت لو احترق بيته كنت تترك له أجرتك ؟(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى أخبرنا عنه ابن عيينة بهذا(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى ولا يجوز إذا ضمن الصناع إلا هذا وأن يضمن كل من أخذ على شيء أجرا ولا يخلو ما أخذ عليه الأجر من أن يكون مضمونا , والمضمون ضامن بكل حال , والقول الآخر أن لا يكون مضمونا فلا يضمن بحال كما لا تضمن الوديعة بحال , وقد يروى من وجه لا يثبت أهل الحديث مثله أن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ضمن الغسال والصباغ وقال لا يصلح الناس إلا ذلك أخبرنا بذلك إبراهيم بن أبي يحيى عن جعفر بن محمد عن أبيه أن عليا رضي الله تعالى عنه قال ذلك ويروى عن عمر تضمين بعض الصناع من وجه أضعف من هذا ولم نعلم واحدا منهما 
ms3175	 يثبت ,@ PageV08P218 وقد روي عن علي بن أبي طالب أنه كان لا يضمن أحدا من الأجراء من وجه لا يثبت مثله .(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى وثابت عن عطاء بن أبي رباح أنه قال لا ضمان على صانع ولا على أجير فأما ما جنت أيدي الأجراء والصناع فلا مسألة فيه وهم ضامنون كما يضمن المستودع ما جنت يده , والجناية لا تبطل عن أحد , وكذلك لو تعدوا ضمنوا ( قال الربيع ) الذي يذهب إليه الشافعي فيما رأيته أنه لا ضمان على الصناع إلا ما جنت أيديهم ولم يكن يبوح بذلك خوفا من الصناع .(@)(@@) باب الغصب(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا اغتصب الرجل الجارية فباعها وأعتقها المشتري فإن أبا حنيفة رضي الله تعالى عنه كان يقول البيع , والعتق فيها باطل لا يجوز ; لأنه باع ما لا يملك وأعتق ما لا يملك وبهذا يأخذ , وكان ابن أبي ليلى يقول عتقه جائز وعلى الغاصب القيمة(@)(@@) باب الغصب(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا اغتصب الرجل الجارية فباعها وأعتقها المشتري فإن أبا حنيفة رضي الله تعالى عنه كان يقول البيع , والعتق فيها باطل لا يجوز ; لأنه باع ما لا يملك وأعتق ما لا يملك وبهذا يأخذ , وكان ابن أبي ليلى يقول عتقه جائز وعلى الغاصب القيمة(@)(@@) , وإذا اشترى الرجل الجارية فوطئها , ثم اطلع المشتري على عيب كان بها@ PageV08P219 دلسه البائع له فإن أبا حنيفة رضي الله تعالى عنه كان يقول ليس له أن يردها بعد الوطء , وكذلك بلغنا عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال أبو يوسف رحمه الله تعالى ولكنه يقول يرجع عليه بفضل ما بين الصحة , والعيب من الثمن وبه يأخذ , وكان ابن أبي ليلى يقول يردها ويرد معها مهر مثلها , والمهر فيه قوله يأخذ العشر من قيمتها ونصف العشر فيجعل المهر نصف ذلك . ولو أن المشتري لم يطأ الجارية ولكنه حدث بها عيب عنده لم يكن له أن يردها في قول أبي حنيفة ولكنه يرجع بفضل ما بين العيب والصحة وبه 
ms3176	 يأخذ صاحبه , وكان ابن أبي ليلى يقول يردها ويرد ما نقصها العيب الذي حدث عنده(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا اشترى الرجل الجارية ثيبا فأصابها , ثم ظهر منها على عيب كان عند البائع كان له ردها لأن الوطء لا ينقصها شيئا وإنما ردها بمثل الحال التي أخذها بها , وإذا قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالخراج بالضمان ورأينا الخدمة كذلك كان@ PageV08P220 الوطء أقل ضررا عليها من خدمة , أو خراج لو أدته بالضمان وإن كانت بكرا فأصابها فيما دون الفرج ولم يفتضها فكذلك وإن افتضها لم يكن له ردها من قبل أنه قد نقصها بذهاب العذرة فلا يجوز له أن يردها ناقصة كما لم يكن يجوز عليه أن يأخذها ناقصة ويرجع بما نقصها العيب الذي دلس له من أصل الثمن الذي أعطى فيها إلا أن يشاء البائع أن يأخذها ناقصة فيكون ذلك له إلا أن يشاء المشتري أن يحبسها معيبة ولا يرجع بشيء من العيب ولا نعلمه ثبت عن عمر ولا علي ولا خلافهما أنه قال خلاف هذا القول .(@)(@@) وإذا اشترى الجارية فوطئها فاستحقها رجل فقضى له بها القاضي فإن أبا حنيفة رحمه الله تعالى كان يقول على الواطئ مهر مثلها على مثل ما يتزوج به الرجل مثلها يحكم به ذوا عدل ويرجع بالثمن على الذي باعه ولا يرجع بالمهر وبه يأخذ , وكان ابن أبي ليلى يقول على الواطئ المهر على ما ذكرت لك من قوله ويرجع على البائع بالثمن , والمهر ; لأنه قد غره منها فأدخل عليه بعضهم فقال وكيف يرجع عليه في قول ابن أبي ليلى بما أحدث وهو الذي وطئ ؟ أرأيت لو باعه ثوبا فخرقه , أو أهلكه فاستحقه رجل وضمنه بالقيمة أليس إنما يرجع على البائع بالثمن وإن كانت القيمة أكثر منه@ PageV08P221 قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا اشترى الرجل الجارية فوطئها , ثم استحقها رجل أخذها ومهر مثلها من الواطئ ولا وقت لمهر مثلها إلا ما ينكح به مثلها ويرجع المشتري على البائع بثمن الجارية الذي قبض 
ms3177	 منه ولا يرجع بالمهر الذي أخذه رب الجارية منه ; لأنه كشيء استهلكه هو فإن قال قائل من أين قلت هذا ؟ قيل له لما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في المرأة تزوج بغير إذن وليها أن نكاحها باطل وأن لها إن أصيبت المهر كانت الإصابة بشبهة توجب المهر ولا يكون للمصيب الرجوع على من غره ; لأنه هو الآخذ للإصابة , ولو كان يرجع به على من غره لم يكن للمرأة عليه مهر ; لأنها قد تكون غارة له فلا يجب لها ما يرجع به عليها(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا اشترى الرجل الجارية قد دلس له فيها بعيب علمه البائع , أو لم يعلمه فسواء في الحكم , والبائع أثم في التدليس إن كان عالما فإن حدث بها عند المشتري عيب , ثم اطلع على العيب الذي دلس له لم يكن له ردها وإن كان العيب الذي حدث بها عنده أقل عيوب الرقيق , وإذا كان مشتريا فكان له أن يردها بأقل العيوب ; لأن البيع لا يلزمه في معيب إلا أن يشاء فكذلك عليه للبائع مثل ما كان له على البائع ولا يكون له أن يرد على البائع بعد العيب الذي حدث في ملكه كما لم يكن للبائع أن يلزمه البيع وفيه عيب كان في ملكه وهذا معنى سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أنه : ? قضى أن يرد العبد بالعيب وللمشتري إذا حدث العيب عنده ? أن يرجع بما نقصها العيب الذي دلس له البائع ورجوعه به كما أصف لك أن تقوم الجارية سالمة من العيب فيقال قيمتها مائة , ثم تقوم وبها العيب فيقال قيمتها تسعون وقيمتها يوم قبضها المشتري من البائع ; لأنه يومئذ تم البيع , ثم يقال له ارجع بعشر ثمنها على البائع كائنا ما كان قل , أو كثر فإن اشتراها بمائتين رجع بعشرين وإن كان اشتراها بخمسين رجع بخمسة إلا أن يشاء البائع أن يأخذها معيبة بلا شيء يأخذه من المشتري فيقال للمشتري سلمها إن شئت وإن شئت فأمسكها ولا ترجع 
ms3178	 بشيء .(@)(@@) , وإذا اشترى الرجلان جارية فوجدا بها عيبا فرضي أحدهما بالعيب ولم يرض الآخر فإن أبا حنيفة رضي الله تعالى عنه كان يقول ليس لواحد منهما أن يرد حتى يجتمعا على الرد جميعا , وكان ابن أبي ليلى يقول لأحدهما أن يرد حصته وإن رضي الآخر بالعيب وبه يأخذ(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا اشترى الرجلان الجارية صفقة واحدة من رجل فوجدا@ PageV08P222 بها عيبا فأراد أحدهما الرد , والآخر التمسك فللذي أراد الرد الرد وللذي أراد التمسك التمسك ; لأن موجودا في بيع الاثنين أنه باع كل واحد منهما النصف فالنصف لكل واحد كالكل لو باعه كما لو باع لأحدهما نصفها وللآخر نصفها , ثم وجدا بها عيبا كان لكل واحد منها رد النصف والرجوع بالثمن الذي أخذ منه , وكان لكل واحد منهما أن يمسك وإن رد صاحبه .(@)(@@) , وإذا اشترى الرجل أرضا فيها نخل وفيه ثمر ولم يشترط شيئا فإن أبا حنيفة رحمه الله تعالى كان يقول الثمر للبائع إلا أن يشترط ذلك المشتري . وكذلك بلغنا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يقول : ? من اشترى نخلا له ثمر مؤبر فثمره للبائع إلا أن يشترط ذلك المشتري ومن اشترى عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط ذلك المشتري ? وبه يأخذ , وكان ابن أبي ليلى يقول الثمرة للمشتري وإن لم يشترط لأن ثمرة النخل من النخل(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا اشترى الرجل من الرجل النخل قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترط ذلك المبتاع وإن كانت لم تؤبر فثمرتها للمشتري ; لأن ثمرها غير منكشف إلا في وقت الإبار , والإبار حين يبدو الانكشاف وما لم يبد الانكشاف في الثمر فهو كالجنين في بطن أمه يملكه من ملك أمه , وإذا بدا منه الانكشاف كان كالجنين قد زايل أمه وهذا كله في معنى السنة فإن اشترى عنبا , أو تينا , أو ثمرا أي ثمر ما كان بعدما طلع صغيرا كان , أو كبيرا فالثمرة للبائع , وذلك أنها منكشفة لا حائل دونها في مثل معنى 
ms3179	 النخل المؤبر , وهكذا إذا باع عبدا له مال فماله للبائع , إلا أن يشترط المبتاع وهذا كله مثل السنة نصا , أو شبيه بمعناها لا يخالفه(@)(@@) باب الاختلاف في العيب(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا اشترى الرجل من الرجل الجارية , أو الدابة , أو الثوب , أو غير ذلك فوجد المشتري به عيبا وقال بعتني وهذا العيب به فأنكر ذلك البائع فعلى المشتري البينة فإن لم تكن له بينة فعلى البائع اليمين بالله لقد باعه وما هذا العيب@ PageV08P223 به فإن قال البائع أنا أرد اليمين عليه فإن أبا حنيفة رضي الله تعالى عنه كان يقول لا أرد اليمين عليه ولا يحولها عن الموضع الذي وضعها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبه يأخذ , وكان ابن أبي ليلى يقول مثل قول أبي حنيفة رحمه الله تعالى إلا أنه إذا اتهم المدعي رد اليمين عليه فيقال احلف وردها فإن أبى أن يحلف لم يقبل منه وقضى عليه(@)(@@) قال الشافعي : رحمه الله تعالى : وإذا اشترى الرجل الدابة , أو الثوب , أو أي بيع ما كان فوجد المشتري به عيبا فاختلف المشتري , والبائع فقال البائع حدث عندك وقال المشتري , بل عندك فإن كان عيبا يحدث مثله بحال فالقول قول البائع مع يمينه على البت بالله لقد باعه وما هذا العيب به إلا أن يأتي المشتري على دعواه ببينة , فتكون البينة أولى من اليمين وإن نكل البائع رددنا اليمين على المشتري اتهمناه , أو لم نتهمه فإن حلف رددنا على السلعة بالعيب وإن نكل عن اليمين لم نرددها عليه ولم نعطه بنكول صاحبه فقط إنما نعطيه بالنكول إذا كان مع النكول يمينه , فإن قال قائل ما دل على ما ذكرت ؟ قيل قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للأنصاريين بالأيمان يستحقون بها دم صاحبهم فنكلوا ورد الأيمان على يهود يبرءون بها , ثم رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه الأيمان على المدعى عليهم الدم يبرءون بها فنكلوا فردها على المدعين ولم يعطهم بالنكول شيئا حتى رد الأيمان وسنة رسول الله 
ms3180	 - صلى الله عليه وسلم - النص المفسرة تدل على سنته الجملة , وكذلك قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقول النبي - صلى الله عليه وسلم - : ? البينة على المدعي , واليمين على المدعى عليه ? , ثم قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذلك جملة دل عليها نص حكم كل واحدة منهما والذي قال لا يعدو باليمين المدعى عليهم يخالف هذا فيكثر ويحمل الحديث ما ليس فيه , وقد وضعنا هذا في كتاب الأقضية , واليمين بين المتبايعين على البت فيما تبايعا فيه .@ PageV08P224 , وإذا باع الرجل بيعا فبرئ من كل عيب فإن أبا حنيفة رضي الله عنه كان يقول البراءة من كل ذلك جائزة ولا يستطيع المشتري أن يرده بعيب كائنا ما كان , ألا ترى أنه لو أبرأه من الشجاج برئ من كل شجة , ولو أبرأه من القروح برئ من كل قرحة وبهذا يأخذ , وكان ابن أبي ليلى يقول لا يبرأ من ذلك حتى يسمي العيوب كلها بأسمائها ولم يذكر أن يضع يده عليها .(@)(@@) قال الشافعي : رضي الله تعالى عنه : وإذا باع الرجل العبد , أو شيئا من الحيوان بالبراءة من العيوب فالذي نذهب إليه - والله تعالى أعلم - قضاء عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه أنه برئ من كل عيب لم يعلمه ولم يبرأ من عيب علمه ولم يسمه البائع ويقفه عليه وإنما ذهبنا إلى هذا تقليدا وأن فيه معنى من المعاني يفارق فيه الحيوان ما سواه , وذلك أن ما كانت فيه الحياة فكان يتغذى بالصحة والسقم وتحول طبائعه قلما يبرأ من عيب يخفى , أو يظهر فإذا خفى على البائع أبرئه ببرئه منه فإذا لم يخف عليه فقد وقع اسم العيوب على ما نقصه يقل ويكثر ويصغر ويكبر وتقع التسمية على ذلك فلا يبرئه منه إلا أن يقفه عليه وإن أصح في القياس لولا التقليد وما وصفنا من تفريق الحيوان غيره لان لا يبرأ من عيب كان به لم يره صاحبه ولكن التقليد وما وصفنا أولى بما وصفناه .(@)(@@) , وإذا اشترى الرجل دابة , أو خادما , أو دارا 