ms361	 بكرا واستعجلني الرسول فظننت ذلك لأمر حادث فركبت إذ سمعت وقع الحافر فقلت للغلام انظر من هذا ؟ فقال : هذا أخوك عبد الوهاب فرفقت في السير فلحقني فسلم علي فقال أتاك رسول هذا فقلت نعم فهل أتاك قال نعم فقلت فيم ذاك ترى قال تجده اشتهى خلا وزيتا برد الغداة فأحب أن نأكل معه فقلت ما أرى ذلك وما أظن هذا إلا لأمر قال فانتهينا إليه فدخلنا فإذا الربيع واقف عند الستر فإذا المهدي ولي العهد هو في الدهليز جالس وإذا عبد الصمد بن علي وداود بن علي وإسماعيل بن علي وسليمان بن علي وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، وعبد الله بن حسن بن حسن والعباس بن محمد فقال الربيع اجلسوا مع بني عمكم قال فجلسنا ثم دخل الربيع وخرج وقال للمهدي ادخل أصلحك الله ثم خرج فقال ادخلوا جميعا فدخلنا PageV02P0267(@)(@@) فسلمنا وأخذنا مجالسنا فقال للربيع هات دوي وما يكتبون فيه فوضع بين يدي كل واحد منا دواة وورق ثم التفت إلى عبد الصمد بن علي فقال يا عم حدث ولدك وإخوتك وبني أخيك بحديث البر والصلة فقال عبد الصمد بن علي حدثني أبي عن جدي عبد الله بن العباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن البر والصلة ليطيلان الأعمار ويعمران الديار ويثريان الأموال ولو كان القوم فجارا ثم قال يا عم الحديث الآخر فقال عبد الصمد بن علي حدثني أبي عن جدي عبد الله بن العباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم {والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب} فقال المنصور يا عم الحديث الآخر فقال عبد الصمد بن علي حدثني أبي عن جدي عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان في بني إسرائيل ملكان أخوان على مدينتين وكان أحدهما بارا برحمه عادلا على رعيته وكان الآخر عاقا برحمه جائرا على 
ms362	 رعيته وكان في عصرهما نبي فأوحى الله تعالى إلى ذلك النبي أنه قد بقي من عمر هذا البار ثلاث سنين وبقي من عمر هذا العاق ثلاثون سنة قال فأخبر النبي رعية هذا ورعية هذا فأحزن ذلك رعية العادل وأحزن ذلك رعية الجائر قال ففرقوا بين الأطفال والأمهات وتركوا الطعام والشراب وخرجوا إلى الصحراء يدعون الله أن يمتعهم بالعادل وأن يزيل عنهم أمر الجائر فأقاموا ثلاثا فأوحى الله إلى ذلك النبي أن أخبر عبادي أني قد رحمتهم وأجبت دعاءهم فجعلت ما بقي من عمر هذا البار لذلك الجائر وما بقي من عمر الجائر لهذا البار قال فرجعوا إلى بيوتهم ومات العاق لتمام PageV02P0268(@)(@@) ثلاث سنين وبقي العادل فيهم ثلاثين سنة ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب ان ذلك على الله يسير} ثم التفت المنصور إلى جعفر بن محمد فقال يا أبا عبد الله حدث اخوتك وبني عمك بحديث أمير المؤمنين علي عن النبي صلى الله عليه وسلم في البر فقال جعفر بن محمد حدثني أبي عن جدي عن أبيه عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من ملك يصل رحمه وذا قرابته ويعدل على رعيته الا شد الله له ملكه وأجزل له ثوابه وأكرم مآبه وخفف حسابه. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب الي محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم ، قال : أنبأنا أحمد بن يونس الضبي ، قال : حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة خمس وثمانين ومئة فيها مات محمد بن إبراهيم الهاشمي لإحدى عشرة بقيت من شوال. 309- محمد بن إبراهيم بن معمر بن الحسن أبو بكر الهذلي وقيل مولى بني تميم كان هروي الأصل وهو أخو أبي معمر إسماعيل وأبي الهذيل إسحاق. سمع سفيان بن عيينة وإبراهيم بن أبي بكر بن المنكدر ، وعبد الله بن عبد القدوس ويحيى بن سليم الطايفي وحماد بن 
ms363	 خالد الخياط. روى عنه أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري , ولا أعلم روى عنه غيره. PageV02P0269(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الهمداني الأصبهاني بها ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم أخو أبي معمر ، قال : أنبأنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس ، عن ابن عباس قال أرسل الي عمر بن الخطاب يدعوني إلى السحور وقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماه الغداء المبارك قال الطبراني لا نعلم رواه ، عن ابن عيينة الا محمد بن إبراهيم أخو أبي معمر. أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسين صاحب العباسي قال أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل بن إسحاق الفارسي ، قال : أنبأنا بكر بن سهل ، قال : أنبأنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن أبي معمر الكرخي فقال مثل أبي معمر لا يسئل عنه هو وأخوه من أهل الحديث. قرأت في سماع محمد بن أبي الفوارس عن محمد بن العباس العصمي عن أحمد بن محمد بن ياسين الهروي قال سمعت موسى بن هارون يقول محمد بن إبراهيم أخو أبي معمر صدوق لا بأس به. 310- محمد بن إبراهيم , أبو جعفر الأنماطي المعروف بمربع صاحب يحيى بن معين. كان أحد الحفاظ الفهماء وحدث عن أبي سلمة التبوذكي وأبي حذيفة النهدي وأبي الوليد الطيالسي وأبي بكر بن أبي الأسود وأحمد بن يونس وسعيد بن أسد بن موسى. PageV02P0270(@)(@@) روى عنه محمد بن غالب المعروف بالتمتام وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري في آخرين. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار قال أنبأنا محمد بن إبراهيم مربع ، قال : أنبأنا موسى بن إسماعيل ، قال : أنبأنا سعيد بن زيد ، قال : أنبأنا عمرو بن مصعب بن الزبير عن عروة 
ms364	 عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يوتر بخمس. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن المطلب ، قال : أنبأنا الحسن بن محمد بن شعبة ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم الأنماطي مربع قال كنت عند أحمد بن حنبل وبين يديه محبرة فذكر أبو عبد الله حديثا فاستأذنته بأن أكتبه من محبرته فقال لي أكتب يا هذا فهذا ورع مظلم. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول بلغني عن جعفر بن محمد بن كزال قال كان يحيى بن معين يلقب أصحابه فلقب محمد بن إبراهيم بمربع والحسين بن محمد بعبيد العجل وصالح بن محمد بجزرة ، ومحمد بن صالح بكيلجة وعلي بن عبد الصمد بعلان ماغمه قال وهؤلاء من كبار أصحابه وحفاظ الحديث. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح قال أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال : PageV02P0271(@)(@@) محمد بن إبراهيم الأنماطي يعرف بمربع كان حافظا بغداديا له تصنيف وتاريخ , حدث عنه أبو محمد بن صاعد ، وابن مخلد وغيرهما. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه مات أبو جعفر محمد بن إبراهيم مربع الأنماطي في جمادى الأولى سنة ست وثمانين ومئتين. وقد وهم محمد بن مخلد في هذا إنما ذاك محمد بن عبد الله بن عتاب مربع مات سنة ست وثمانين ومئتين وأما أبو جعفر هذا فمات قديما. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا عبد الباقي بن قانع أن محمد بن إبراهيم مربعا الأنماطي مات في سنة ست وخمسين ومئتين. 311- محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن قحطبة أبو عبد الله المؤدب يعرف بالقحطبي. سمع إسحاق بن إبراهيم الحنيني ومعاوية بن عمرو الأزدي . روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي ، وأبو الآذان عمر بن إبراهيم الحافظ وقاسم بن زكريا المطرز. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إبراهيم القحطبي بغدادي كتبت عنه مع أبي وهو صدوق كتب لنا إبراهيم بن أورمة بخطه ما PageV02P0272(@)(@@) سمعنا منه. أخبرنا علي بن عبد العزيز 
ms365	 الطاهري قال أنبأنا عيسى بن حامد بن بشر ، قال : أنبأنا قاسم بن زكريا ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم بن قحطبة المؤدب ، قال : أنبأنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني ، قال : أنبأنا مالك عن الزهري عن أنس بن مالك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوجه إلى خيبر على حمار يصلي يومئ إيماء. قلت : روى هذا الحديث أبو الحسن الدارقطني عن أبي محمد بن السبيعي عن قاسم ويقال إن الحنيني تفرد بروايته عن مالك وتفرد به أيضا القحطبي عنه وقد تابعه علي بن زيد الفرائضي فرواه عن الحنيني كذلك وهو وهم إنما حدث به مالك عن عمرو بن يحيى عن أبي الحباب سعيد بن يسار ، عن ابن عمر كذلك هو في الموطأ. بلغني أن القحطبي مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين وكان يلقب حموس. 312- محمد بن إبراهيم بن حفص , أبو سفيان الترمذي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الجارود بن معاذ . روى عنه محمد بن PageV02P0273(@)(@@) مخلد وذكر أنه سمع منه في سنة اثنتين وستين ومئتين. 313- محمد بن إبراهيم بن هدي الأنباري. هكذا رأيته بخط الدارقطني مضبوطا . حدث عن يعلى بن عبيد الطنافسي . روى عنه يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي. أخبرنا علي بن أبي علي ، قال : أنبأنا أبو غانم محمد بن يوسف الأزرق التنوخي ، قال : أنبأنا أبي ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم الأنباري ، قال : أنبأنا يعلى بن عبيد ، قال : أنبأنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت ما رؤى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم في العشر قط. 314- محمد بن إبراهيم , أبو بكر البرمكي البغدادي , يعرف بالحكيمي. حدث عن هوذة بن خليفة . روى عنه الحسن بن أحمد بن صالح الزيات الواسطي. 315- محمد بن إبراهيم أبو حمزة الصوفي. من كبار شيوخهم كان يتكلم في جامع الرصافة ثم انتقل إلى جامع المدينة وكان عالما بالقراءات وبقراءة أبي عمرو خصوصا جالس أحمد بن حنبل وبشر بن الحارث وأبا نصر التمار وسريا السقطي وسافر مع أبي تراب النخشبي حكى عنه محمد 
ms366	 بن علي الكتاني وخير النساج وغيرهما. PageV02P0274(@)(@@) وقال لي أبو نعيم الحافظ أبو حمزة بغدادي واسمه محمد بن إبراهيم كان مولى عيسى بن أبان القاضي. أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد الحيري قال أنبأنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت محمد بن الحسن البغدادي يحكي ، عن ابن الأعرابي قال قال أبو حمزة كان الإمام أحمد بن حنبل يسألني في مجلسه عن مسائل ويقول ما تقول فيها يا صوفي. حدثني عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسنيني قال سمعت أبا الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني بمكة يقول حدثنا الخلدي قال كان لأبي حمزة مهر قد رباه وكان يحب الغزو وكان يركب المهر ويخرج عليه وهو يرى التوكل فقيل له يا أبا حمزة أنت قد علمنا كيف تعمل فالدابة أيش كنت تعمل في أمرها قال كان إذا رحل العسكر تبقى تلك الفضلات من الدواب ومن الناس تدور فتأكل. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب قال أنبأنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت خيرا النساج يقول سمعت أبا حمزة يقول خرجت من بلاد الروم فوقفت على راهب فقلت هل عندك من خبر من قد مضى فقال نعم فريق في الجنة وفريق في السعير. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت محمد بن عبد الله الواعظ يقول سمعت خيرا النساج يقول سمعت أبا حمزة يقول إني لأستحي من الله أن أدخل البادية وأنا شبعان وقد اعتقدت التوكل لئلا يكون سعيي على الشبع زادا أتزوده. PageV02P0275(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن مقسم ، قال : حدثني أبو بدر الخياط الصوفي قال سمعت أبا حمزة يقول سافرت سفرة على التوكل فبينا أنا أسير ذات ليلة والنوم في عيني إذ وقعت في بئر فرأيتني قد حصلت فيها فلم أقدر على الخروج لبعد مرتقاها فجلست فيها فبينا أنا جالس إذ وقف على رأسها رجلان فقال أحدهما 
ms367	 لصاحبه نجوز ونترك هذه في طريق السابلة والمارة فقال الآخر فما نصنع قال نطمها قال فبدرت نفسي أن تقول أنا فيها فتوقرت تتوكل علينا وتشكو بلانا إلى سوانا فسكت فمضيا ثم رجعا ومعهما شيء جعلاه على رأسها غطوها به فقالت لي نفسي أمنت طمها ولكن حصلت مسجونا فيها فمكثت يومي وليلتي فلما كان الغد ناداني شيء يهتف بي ولا أراه تمسك بي شديدا فمددت يدي فوقعت على شيء خشن فتمسكت به فعلاها وطرحني فتأملت فوق الأرض فإذا هو سبع فلما رأيته لحق نفسي من ذلك ما يلحق من مثله فهتف بي هاتف يا أبا حمزة استنقذناك من البلاء بالبلاء وكفيناك ما تخاف مما تخاف. أخبرنا أبو القاسم رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت أحمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري يقول سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن عبد الوهاب الحافظ يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن نعيم يحكي عن أبي حمزة الصوفي الدمشقي انه لما أخرج من البئر أنشأ يقول : PageV02P0276(@)(@@) % نهاني حيائي منك أن أكشف الهوى .. وأغنيتني بالقرب منك عن الكشف تراءيت لي بالغيب حتى كأنما .. تبشرني بالغيب أنك في الكف أراك وبي من هيبتي لك وحشة .. فتؤنسني بالعطف منك وباللطف وتحيى محبا أنت في الحب حتفه .. وذا عجب كون الحياة مع الحتف قلت : كذا قال في هذه الحكاية عن أبي حمزة الدمشقي وذكر لنا أبو نعيم أن الواقع في البئر أبو حمزة البغدادي وكذلك يحكي عن أبي بكر الشبلي. وأخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري قال أنبأنا محمد بن الحسين السلمي أن الذي وقع في البئر في البادية هو أبو حمزة الخرساني من أقران الجنيد وليس بأبي حمزة البغدادي والله أعلم بذلك. أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري قال سمعت أبا جعفر محمد بن أحمد بن الحسن الأزدي الخطيب بسمنان يقول قال جعفر بن محمد الخلدي خرج طائفة من مشايخ المتصوفة يستقبلون أبا حمزة الصوفي في قدومه من مكة 
ms368	 فإذا به قد شحب لونه فقال الجريري يا سيدي هل تتغير الأسرار إذا تغيرت الصفات قال معاذ الله لو تغيرت الأسرار لتغير الصفات لهلك العالم ولكنه ساكن الأسرار فحملها وأعرض عن الصفات فلاشاها ثم تركنا وولى وهو يقول : {من مجزوء الرجز} : كما ترى صيرني .. قطع قفار الدمن شردني عن وطني .. كأنني لم أكن إذا تغيبت بدا .. وإن بدا غيبني يقول لا تشهد ما .. يشهد أو تشهدني % PageV02P0277(@)(@@) قرأت في كتاب أبي بكر محمد بن عبد الملك التاريخي بخطه : سمعت أبا حمزة الصوفي ينشد {من الكامل} : تخفي على أصحابك المونا .. أولا فلست إذا لهم سكنا لا نغترر بدنو لطفك لا .. يدنو إليك وإن دنوت دنا واعلم جزاك الله صالحا .. أن ابن آدم لم يزل أذنا متصرفا شرس الطباع له .. عين تريه قبيحة حسنا أخبرني أحمد بن علي المحتسب قال أنبأنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال سمعت نصر بن أبي نصر يقول سمعت محمد بن عبد الله المتأفف البغدادي قال سمعت الجنيد يقول وافي أبو حمزة من مكة وعليه وعثاء السفر فسلمت عليه وشهيته فقال سكباج وعصيدة تخليني بهما فأخذت مكوك دقيق وعشرة أرطال لحم وباذنجان وخل وأخذت عشرة أرطال دبس وعملنا له عصيدة وسكباجة ووضعناها في حيرى لنا وأدخلته الدار وأسبلت الستر فدخل وأكله كله فلما فرغ من أكله قال يا أبا القاسم لا تعجب فهذا من مكة الأكلة الثالثة. أخبرنا أبو سعد الحسين بن عثمان الشيرازي لفظا قال سمعت غالب بن علي الرازي يقول سمعت أبا عثمان المغربي يقول كان أبو حمزة وجماعة أصحابنا يمشون إلى موضع من المواضع فبلغوا ذلك الموضع فإذا الباب مغلق فقال أبو حمزة لأصحابه ليتقدم كل واحد منكم إلى هذا الباب ويظهر صدقه وإخلاصه فينفتح عليه الباب من غير معالجة أحد فتقدم كل واحد من القوم فلم ينفتح على أحد فتقدم أبو حمزة إلى الباب فقال بكذبي الا فتحت ففتح عليه الباب فدخلوا ذلك الموضع. أخبرني أبو علي الحسن بن أبي الفضل الشرمقاني ، قال 
ms369	 : أنبأنا إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري ، قال : أنبأنا معروف بن محمد بن معروف PageV02P0278(@)(@@) الواعظ ، قال : أنبأنا أبو سعيد الزيادي قال كان أبو حمزة أستاذ البغداديين وهو أول من تكلم ببغداد في هذه المذاهب من صفاء الذكر وجمع الهمة والمحبة والشوق والقرب والأنس لم يسبقه إلى الكلام بهذا على رؤوس الناس ببغداد أحد وما زال مقبولا حسن المنزلة عند الناس إلى أن توفي وتوفي سنة تسع وستين ومئتين ودفن بباب الكوفة. أخبرنا إسماعيل الحيري قال أنبأنا محمد بن الحسين السلمي قال أبو حمزة البزاز محمد بن إبراهيم من أقران سرى السقطي توفي سنة تسع وثمانين ومئتين وقول الزيادي في وفاته أصح من هذا والله أعلم. 316- محمد بن إبراهيم بن مسلم بن سالم أبو أمية سكن طرسوس فقيل له : الطرسوسي وهو بغدادي. سمع عمر بن يونس اليمامي وعمر بن حبيب القاضي ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وعثمان بن عمر بن فارس وأبا عاصم النبيل ومكي بن إبراهيم وأبا نعيم الفضل بن دكين وقبيصة بن عقبة وحسين بن محمد المروذي وعبيد الله بن موسى العبسي وإسحاق بن منصور السلولي واسود بن عامر شاذان وأبا نعيم عبد الرحمن بن هانئ النخعي ومعلي بن منصور الرازي. روى عنه أبو حاتم الرازي ، ومحمد بن خلف وكيع القاضي ويحيى بن PageV02P0279(@)(@@) محمد بن صاعد والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي وغيرهم. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي غير مرة ، قال : أنبأنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي ، قال : أنبأنا إسحاق بن منصور السلولي ، قال : أنبأنا إسرائيل عن جابر ، عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصيب عبد بعد ذهاب دينه بأشد من ذهاب بصره وما ذهب بصر عبد قط فصبر إلا دخل الجنة. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي ، وأبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء قالا أنبأنا عبيد الله بن محمد بن 
ms370	 إسحاق البزار ، قال : أنبأنا يحيى بن محمد بن صاعد ، قال : أنبأنا أبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم ببغداد قبل أن يخرج ، قال : أنبأنا أبو عاصم النبيل وأخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا القاسم بن إسماعيل ، وأبو بكر النيسابوري قالا أنبأنا ابن أبو أمية الطرسوسي محمد بن إبراهيم ، قال : أنبأنا أبو عاصم ، عن ابن جريج ، عن ابن شهاب عن سعيد وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقرآن قال أبو بكر النيسابوري قول أبي أمية عن سعيد بن المسيب وهم منه في هذا الحديث وقول أبي عاصم فيه ليس منا من لم يتغن بالقرآن وهم من أبي عاصم لكثرة من رواه عنه هكذا. PageV02P0280(@)(@@) قلت : روى هذا الحديث عبد الرزاق بن همام وحجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، عن ابن شهاب عن أبي سلمة وحده وكذلك رواه الأوزاعي وعمرو بن الحارث ، ومحمد بن الوليد الزبيدي وشعيب بن أبي حمزة ومعمر بن راشد وعقيل بن خالد ويونس بن يزيد وعبيد الله بن أبي زياد وإسحاق بن راشد ومعاوية بن يحيى الصدفي والوليد بن محمد الموقري عن الزهري واتفقوا كلهم ، وابن جريج منهم على أن لفظه ما أذن الله لشيء ما اذن لنبي حسن الصوت أن يتغنى بالقرآن وأما المتن الذي ذكره أبو عاصم فانما يروي ، عن ابن أبي مليكة ، عن ابن أبي نهيك عن سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم. PageV02P0281(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني قدم أبو أمية الطرسوسي بغداد فسمعوا منه. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال أنبأنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي قال أخبرني أبي قال محمد بن إبراهيم بن مسلم بغدادي سكن طرسوس. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال أنبأنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه 
ms371	 ، قال : أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود سليمان بن الأشعث عن أبي أمية الثغري فقال ثقة. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال أبو أمية محمد بن إبراهيم رجل رفيع القدر جدا كان إماما في الحديث مقدما في زمانه. حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد الأزدي ، قال : أنبأنا أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي ، قال : أنبأنا أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى قال محمد بن إبراهيم بن مسلم يكنى أبا أمية بغدادي أقام بطرسوس ويقال إنه من أهل سجستان كان من أهل الرحلة فهما بالحديث وكان حسن الحديث توفي بطرسوس في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين ومئتين. PageV02P0282(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على أبي الحسن بن المنادى وأنا اسمع قال وجاءنا نعي أبي أمية محمد بن إبراهيم من طرسوس في شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين ومئتين وكان له مذ مات نحو شهرين. 317- محمد بن إبراهيم بن كثير أبو عبد الله الصيرفي البابشامي نسب إلى نزوله باب الشام ويقال له أستاذ ليث. روى عنه عن أبي نواس الشاعر حديثان مسندان وهما ما : أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار ، قال : أنبأنا إسماعيل بن علي أبو القاسم الخزاعي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن كثير الصيرفي ببغداد بباب الشام سنة ثلاث وسبعين ومئتين ، قال : أنبأنا أبو نواس الحسن بن هانئ ، قال : أنبأنا حماد بن سلمة عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يموتن أحدكم حتى يحسن ظنه بالله فان حسن الظن بالله ثمن الجنة. PageV02P0283(@)(@@) وأخبرنا هلال بن محمد ، قال : أنبأنا إسماعيل بن علي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن كثير قال دخلنا على أبي 
ms372	 نواس نعوده في مرضه الذي مات فيه فقال له عيسى بن موسى الهاشمي يا أبا علي أنت في آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة وبينك وبين الله هنات فتب إلى الله قال أبو نواس اسندوني فلما استوى جالسا قال إياي تخوف بالله وقد حدثني حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال قال نبي الله صلى الله عليه وسلم لكل نبي شفاعة واني اختبأت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي يوم القيامة أفترى لا أكون منهم. قلت : لم يرو عن محمد بن إبراهيم هذا الا إسماعيل بن علي الخزاعي وإسماعيل غير ثقة. 318- محمد بن إبراهيم بن يحيى بن إسحاق بن جناد أبو بكر المنقري يقال إن أصله من مرو الروذ. سمع مسلم بن إبراهيم الفراهيدي وأبا الوليد الطيالسي وأبا عمر PageV02P0284(@)(@@) الحوضي وموسى بن إسماعيل التبوذكي ، ومحمد بن أبي غالب. روى عنه موسى بن هارون ، وعبد الله بن محمد البغوي ، وأبو عبد الله الحكيمي وعلي بن محمد المصري ، ومحمد بن العباس بن نجيح البزاز وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، قال : أنبأنا محمد بن العباس بن نجيح ، قال : أنبأنا محمد بن غالب بن حرب ، ومحمد بن إبراهيم بن جناد قالا : أنبأنا ابن مسلم بن إبراهيم وأخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم بن جناد ، قال : أنبأنا مسلم ، قال : أنبأنا شعبة عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يسافر بالقرآن فاني أخاف ان يناله العدو لفظ البغوي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر قال ثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم بن جناد ، قال : أنبأنا محمد بن أبي غالب ، قال : أنبأنا هشيم عن العوام بن حوشب قال قال إبراهيم التيمي رأيت في المنام كأني ورد بي على نهر فقيل لي اشرب واسق من PageV02P0285(@)(@@) شئت كما صبرت 
ms373	 وكنت من الكاظمين. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال أنبأنا الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول أبو بكر بن جناد عدل ثقة مأمون. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت أبي بكر محمد بن إبراهيم بن جناد البزاز أنه توفي بين السيالة والمدينة سنة ست وسبعين. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن أبا بكر محمد بن إبراهيم بن جناد مات في طريق مكة في ذي الحجة من سنة ست وسبعين ومئتين. 319- محمد بن إبراهيم بن يوسف أبو حمزة المروزي. سكن بغداد وانتخب عليه عبيد العجل وحدث عن عبدان بن عثمان وعلي بن الحسن بن شقيق المروزيين وعلي بن بحر بن بري. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو عمرو ابن السماك وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا أبو حمزة المروزي محمد بن إبراهيم ، قال : أنبأنا علي بن الحسن بن شقيق قال أنبأنا ابن المبارك قال أنبأنا يونس بن يزيد عن عطاء الخرساني قال قال أبو الدرداء سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سلك طريقا يطلب به علما سلك الله به طريقا إلى الجنة وإن الملائكة لتضع PageV02P0286(@)(@@) أجنحتها لطالب العلم رضا عنه وإنه ليستغفر له من في السماوات ومن في الأرض حتى الحيتان في جوف الماء ولفضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب وان العلماء هم ورثة الأنبياء. 320- محمد بن إبراهيم بن عبد الحميد أبو بكر الحلواني قاضي بلخ. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي جعفر النفيلي وأحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني وعلي بن بحر القطان وسعيد بن أشعث السمان ، ومحمد بن إسماعيل بن عياش وموسى بن محمد المقدسي ، ومحمد بن جعفر الفيدي. روى عنه إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز 
ms374	 ، وأبو عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان وكان ثقة. PageV02P0287(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد الحفار ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم الحلواني ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل بن عياش ، قال : حدثني أبي ، قال : أنبأنا ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن عبد الرحمن بن عايذ أن أبا بردة بن أبي موسى حدثه عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت رجالا تقرض جلودهم بمقاريض من نار قلت ما شأن هؤلاء فقال هؤلاء الذين يتزينون إلى مالا يحل لهم ورأيت جبا خبيث الريح وفيه صياح فقلت ما هذا قال هن نساء يتزين إلى مالا يحل لهن ورأيت قوما اغتسلوا في ماء الحياة قلت ما هؤلاء قال هم قوم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا. 321- محمد بن إبراهيم بن هاشم بن مشكان. حدث عن أبيه . روى عنه محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة. 322- محمد بن إبراهيم بن ميمون , أبو عبد الله الدهان. حدث عن بشار بن موسى الخفاف . روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر بن الجعابي. 323- محمد بن إبراهيم بن حمدون أبو الحسن الخزاز الكوفي. PageV02P0288(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن أبي زياد القطواني وأبي كريب محمد بن العلاء الهمداني ويعيش بن الجهم الحديثي وعثمان بن يحيى الصياد. روى عنه عبد الرحمن بن العباس والد أبي طاهر المخلص ، وعبد الله بن إبراهيم بن ماسي وعثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز. أخبرني عبد الله بن علي بن محمد القرشي قال أنبأنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم بن حمدون الخزاز الكوفي ، قال : أنبأنا أبو كريب ، قال : أنبأنا محمد بن عمر ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن عبد العزيز عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن المسور بن مخرمة عن عتاب بن أسيد قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تخرص أعناب ثقيف كما تخرص النخل ثم يؤدى زكاته زبيبا 
ms375	 كما يؤدى زكاة النخل تمرا. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن PageV02P0289(@)(@@) حجاج الوراق عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفي أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن حمدون الرواسي الخزاز ببغداد ليلة الأربعاء ودفن غداة الأربعاء أول يوم من جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين ومئتين ورأيته لا يخضب. 324- محمد بن إبراهيم بن أيوب أبو عبد الله البزاز. حدث عن أحمد بن إبراهيم الموصلي . روى عنه علي بن محمد بن المعلى الشونيزي. أخبرنا أبو بكر محمد بن الفرج بن علي البزاز ، قال : أنبأنا علي بن محمد الشونيزي إملاء ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أيوب البزاز ، قال : أنبأنا أحمد بن إبراهيم الموصلي ، قال : أنبأنا خلف يعني ابن خليفة عن أبي مالك بن طارق عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال يوشك أن يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب ويقرأ الناس القرآن لا يجدون له حلاوة فيبيتون ليلة ويصبحون وقد أسرى بالقرآن وما كان قبله من كتاب حتى ينتزع من قلب شيخ كبير وعجوز كبيرة فلا يعرفون وقت صلاة ولا صيام ولا نسك حتى يقول القائل منهم إنا سمعنا الناس يقولون لا إله إلا الله فنحن نقول لا إله إلا الله فقال صلة بن زفر فما يغني عنهم قول لا إله إلا الله وهم لا يعرفون وقت صلاة ولا صوم ولا نسك فقال له حذيفة ما قلت يا صلة قال قلت كذا وكذا قال ينجون من النار يا صلة. 325- محمد بن إبراهيم أبو بكر بن القربي البزاز. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال أنبأنا الحسين بن هارون عن أبي PageV02P0290(@)(@@) العباس بن سعيد قال محمد بن إبراهيم أبو بكر البغدادي بن القربي البزاز سمع أبا همام الوليد بن شجاع والخليل بن عمرو ، ومحمد بن علي بن خلف وهذه الطبقة وكان صاحب حديث. 326- محمد بن إبراهيم الرفاء. حدث عن إبراهيم بن سعيد الجوهري . روى عنه أبو بكر بن سلم الختلي. أخبرنا أبو نعيم 
ms376	 الحافظ ، قال : أنبأنا أحمد بن جعفر بن سلم ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم الرفاء ، قال : أنبأنا إبراهيم بن سعيد ، قال : أنبأنا أبو الجواب عن مسعر عن عاصم بن عبيد الله عن سالم ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب قال أبو نعيم هكذا حدثناه وهو وهم. قلت : وهذا الحديث إنما رواه أبو الجواب عن سفيان الثوري لا عن مسعر ويقال إن أبا الجواب تفرد بروايته عن الثوري. أخبرناه أبو الحسن علي بن يحيى بن جعفر الإمام بأصبهان ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا الحسن بن علي المعمري ، قال : أنبأنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، قال : أنبأنا الأحوص بن جواب ، قال : أنبأنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن سالم ، عن ابن عمر قال كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب ثوبين سحوليين وبرد حبرة. 327- محمد بن إبراهيم البرجلاني. PageV02P0291(@)(@@) حدث عن أبيه عن بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن علي بن يحيى البزاز. 328- محمد بن إبراهيم بن أبان بن ميمون أبو عبد الله السراج. سمع يحيى بن عبد الحميد الحماني وعبيد الله بن عمر القواريري والحكم بن موسى وسريج بن يونس وإسحاق بن أبي إسرائيل. روى عنه أبو حفص ابن الزيات وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن زيد بن مروان الأنصاري وغيرهم وكان ثقة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار ، قال : حدثنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع قالا سنة خمس وثلاث مئة مات محمد بن إبراهيم بن أبان السراج. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن محمد بن إبراهيم السراج توفي في سنة ست وثلاث مئة. 329- محمد بن إبراهيم بن إسحاق , أبو بكر يعرف بالفاذجاني. وهو أصبهاني , سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي مسعود أحمد بن الفرات الرازي وأسيد بن عاصم وأحمد بن عصام الأصبهانيين . روى عنه أبو 
ms377	 بكر بن مالك القطيعي ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشي. PageV02P0292(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم الأصبهاني جار أبي بكر بن أبي داود ، قال : أنبأنا أبو مسعود قال أنبأنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة أن عليا قال لأبي بكر والله ما منعنا أن نبايعك إنكارا منا لفضلك ولا تنافسا منا عليك لخير ساقه الله إليك ... وذكر الحديث 330- محمد بن إبراهيم بن عبد الله أبو جعفر الجرجاني يعرف بابن الشلاثائي. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن عبد الله الجرجاني يعرف بابن الشلاثائي كتب عنه بن أبي غالب ببغداد ، قال : أنبأنا محمد بن علي بن زهير ، قال : أنبأنا عفان بن مسلم ، قال : أنبأنا حماد بن سلمة قال أنبأنا ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الآية {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة} قال إذا دخل أهل الجنة الجنة , وأهل النار النار نادى مناد يا أهل الجنة ان لكم عند الله مزيدا يريد أن ينجزكموه فيقولون ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويخرجنا من النار فيرفع الحجاب فينظرون إلى الله فوالله ما أعطاهم الله أحب إليهم ولا أقر لأعينهم من النظر إليه. PageV02P0293(@)(@@) وحدث أبو جعفر هذا أيضا عن الحسين بن عيسى البسطامي. 331- محمد بن إبراهيم بن هارون أبو العباس الدقاق من أهل سر من رأى. حدث عن الحسن بن عرفة العبدي وعلي بن مسلم الطوسي ، ومحمد بن حرب المقرئ والحسن بن عليل العنزي . روى عنه أبو علي بن حبش الدينوري. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب من أصله قال أنبأنا أبو علي بن حبش المقرئ بالدينور ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن إبراهيم بن هارون الدقاق بسامرا في سنة ست وثلاث مئة ، قال : أنبأنا علي بن مسلم الطوسي. 332- محمد بن إبراهيم بن 
ms378	 إدريس بن جامع أبو أحمد البوراني. حدث عن محمد بن الحسين بن أشكاب . روى عنه علي بن عمر بن محمد السكري. 333- محمد بن إبراهيم أبو جعفر الغزال يلقب سمسمة. PageV02P0294(@)(@@) حدث عن محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي . روى عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن إبراهيم الغزال في مسجد الرصافة ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله المخرمي ، قال : أنبأنا علي بن الحسن بن شقيق قال أنبأنا أبو حمزة عن جابر عن عامر عن مسروق عن أبي بكر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة سيء الملكة وملعون من ضار مسلما أو غره. قلت : كذا قال عامر عن مسروق عن أبي بكر والمحفوظ بهذا الإسناد عن عامر عن مرة الهمداني عن أبي بكر وذكر مسروق لا وجه له . أخبرناه أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة ، قال : أنبأنا علي بن إسحاق المادرائي ، قال : أنبأنا عباس بن محمد بن حاتم الدوري ، قال : أنبأنا علي بن الحسن بن شقيق ، قال : أنبأنا أبو حمزة السكري عن جابر الجعفي عن عامر عن مرة الهمداني عن أبي بكر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة سيء الملكة وهكذا رواه فرقد السبخي عن مرة عن أبي بكر الصديق. PageV02P0295(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال أنبأنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات أبو جعفر الغزال المعروف بسمسمة سنة ثمان وثلاث مئة في النصف من رجب يوم الجمعة ودفن قبل الصلاة. 334- محمد بن إبراهيم بن آدم بن أبي الرجال أبو جعفر الصلحي. سكن بغداد ، وحدث بها عن بشر بن هلال الصواف ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وأزهر بن جميل البصري . روى عنه أبو بكر بن سلم الختلي وعمر بن جعفر البصري الحافظ وعثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز المعروف بالمحاسني ، ومحمد بن المظفر وغيرهم وكان 
ms379	 ثقة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال مات في سنة عشر وثلاث مئة. 335- محمد بن إبراهيم أبو جعفر الأطروش البرتي الكاتب. سمع محمد بن حاتم الزمي وأبا عمر الدوري ويحيى بن أكثم القاضي وعمر بن ثبه النميري . روى عنه القاضي أبو بكر ابن الجعابي ، وعبد الله بن الحسن بن النخاس ، وأبو الحسين ابن البواب المقرئ وعلي بن عمر السكري أحاديث مستقيمة. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : أنبأنا عبيد الله بن أحمد بن PageV02P0296(@)(@@) يعقوب المقرئ ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم البرتي أبو جعفر الأطروش ، قال : أنبأنا يحيى بن أكثم ، قال : أنبأنا محرز بن الوضاح شيخ مروزي قديم ، قال : أنبأنا إسماعيل بن أمية عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن عياض بن عبد الله بن أبي سرح عن أبي سعيد الخدري قال فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر صاعا من شعير أو صاعا من أقط. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن أبا جعفر البرتي مات في شهر رمضان من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. وأخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات أبو جعفر البرتي الأطروش وكان يقول انه ينزل درب ثوابة سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة لثلاث عشرة بقيت من شهر رمضان يوم الأربعاء. 336- محمد بن إبراهيم بن زياد بن عبد الله أبو عبد الله الطيالسي الرازي. PageV02P0297(@)(@@) كان جوالا حدث ببغداد وبمصر وطرسوس وسكن قرميسين وعمر عمرا طويلا كان يحدث عن إبراهيم بن موسى الفراء والمعافى بن سليمان الرسغني ويحيى بن معين وعبيد الله بن عمر القواريري وأبي مصعب الزهري وعلي بن حكيم الاودي ، ومحمد بن حميد الرازي وأبي غسان زنيج وهارون بن عبد الله البغدادي وأبي سلمة المخزومي ، وعبد الكريم بن أبي عمير الدهقان ، وعبد الرحمن بن يونس الرقي وغيرهم. روى عنه يحيى بن محمد بن 
ms380	 صاعد والحسن بن محمد بن شعبة ومكرم بن أحمد القاضي وجعفر بن محمد الخلدي ، وأبو بكر بن الجعابي في آخرين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أنبأنا مكرم بن أحمد القاضي ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم بن زياد الرازي ، قال : أنبأنا إبراهيم بن موسى ، قال : أنبأنا عباد بن العوام ، قال : أنبأنا عمر بن إبراهيم ، قال : أنبأنا قتادة عن الأحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال أمتي على الفطرة ما لم ينتظروا بصلاة المغرب اشتباك النجوم. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان ، قال : أنبأنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ ، قال : حدثني أبي ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم يعني الطيالسي ، قال : أنبأنا إبراهيم بن موسى الفراء ، قال : أنبأنا ابن أبي زائدة عن الأعمش عن سعد بن عبيدة عن PageV02P0298(@)(@@) البراء قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولما يلحد فجلس النبي صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله كأن على رؤوسنا الطير فذكر مثل حديث المنهال [عن زازان] عن البراء قال محمد بن إبراهيم سألني عن هذا الحديث موسى بن هارون ببغداد فحدثته. أخبرنا القاضي أبو زرعة روح بن محمد بن أحمد الرازي قال أنبأنا أبو أحمد الحسين بن علي بن محمد النيسابوري ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم بن زياد ، قال : أنبأنا أحمد بن منيع ، قال : أنبأنا محمد بن حيان البغوي وكان جارنا ، قال : أنبأنا مالك بن أنس ، قال : أنبأنا هشيم بن أبي خازم عن يعلى بن عطاء عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لأمتي في بكورها. قلت : تفرد في رواية هذا الحديث عن مالك أبو الأحوص البغوي ولم يروه عن أحمد بن منيع موصولا هكذا سوى محمد بن إبراهيم بن زياد وأخطأ فيه والصواب ما حدثني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا أبو 