ms921	: إني صنعت لكم طعاما يا معشر قريش فأنا أحب أن تحضروا كلكم كبيركم، وصغيركم وعبدكم وحركم. فقال له رجل منهم: والله يا بحيرى إن لك لشأنا اليوم ! ما كنت تصنع هذا بنا وقد كنا نمر بك كثيرا فما شأنك اليوم ؟ قال له بحيرى: صدقت قد كان ما تقول، ولكنكم ضيف وقد أحببت أن أكرمكم، وأصنع لكم طعاما فتأكلون منه كلكم فاجتمعوا إليه، وتخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين القوم لحداثة سنه في رحال القوم تحت الشجرة فلما رآهم بحيرى لم ير الصفة التي يعرف ويجد عنده فقال: يا معشر قريش، لا يتخلفن أحد منكم عن طعامي قالوا: يا بحيرى ما تخلف أحد ينبغي له أن يأتيك إلا غلام وهو أحدثنا سنا فتخلف في رحالنا قال: لا تفعلوا ! ادعوه فليحضر هذا الطعام معكم قال: فقال رجل من قريش مع القوم: واللات والعزى إن كان للؤما بنا أن يتخلف محمد بن عبد الله بن عبد المطلب عن طعام من بيننا، ثم قام إليه فاحتضنه، وأجلسه مع القوم فلما رأى بحيرى جعل يلحظه لحظا شديدا، وينظر إلى أشياء من جسده قد كان يجدها عنده من صفته حتى إذا فرغ القوم من طعامهم وتفرقوا قام PageV03P0436(@)(@@) إليه بحيرى. وقال له: يا غلام أسألك بحق اللات والعزى إلا أخبرتني عما أسألك عنه، وإنما قال له بحيرى ذلك; لأنه سمع قومه يحلفون بهما فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: له: لا تسألني باللات والعزى فوالله ما أبغضت شيئا قط بغضهما فقال له بحيرى: فبالله إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه فقال له: سلني عما بدا لك فجعل يسأله عن أشياء من حاله من نومه وهيئته وأموره فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره فوافق ذلك ما عند بحيرى من صفته، ثم نظر إلى ظهره فرأى خاتم النبوة بين كتفيه على موضعه من صفته التي عنده فلما فرغ أقبل على عمه أبي طالب فقال: ما هذا الغلام منك ؟ قال: ابني قال 
ms922	 بحيرى: ما هو بابنك وما ينبغي لهذا الغلام أن يكون أبوه حيا قال: فإنه ابن أخي قال: فما فعل أبوه ؟ قال: مات وأمه حبلى به. قال: صدقت ارجع بابن أخيك إلى بلده، واحذر عليه يهود فوالله لئن رأوه وعرفوا منه ما عرفت، ليبغنه شرا فإنه كائن لابن أخيك هذا شأن عظيم فأسرع به إلى بلاده فخرج به عمه أبو طالب سريعا حتى أقدمه مكة حين فرغ من تجارته بالشام. قال ابن إسحاق: فزعموا - فيما روى الناس - أن زريرا وتماما ودريسا - وهم نفر من أهل الكتاب - قد كانوا رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مثلما PageV03P0437(@)(@@) رأى بحيرى في ذلك السفر الذي كان فيه مع عمه أبي طالب فأرادوه فردهم عنه بحيرى فذكرهم الله وما يجدون في الكتاب من ذكره، وصفته، وأنهم إن أجمعوا لما أرادوا به لم يخلصوا إليه حتى عرفوا ما قال لهم، وصدقوه بما قال فتركوه وانصرفوا عنه. وقد ذكر يونس بن بكير عن ابن إسحاق أن أبا طالب قال في ذلك ثلاث قصائد هكذا ذكر ابن إسحاق هذا السياق من غير إسناد منه وقد ورد نحوه من طريق مسند مرفوع فقال الحافظ أبو بكر الخرائطي: حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا قراد أبو نوح حدثنا يونس عن أبي إسحاق عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه قال: خرج أبو طالب إلى الشام، ومعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أشياخ من قريش فلما أشرفوا على الراهب - يعني بحيرى - هبطوا فحلوا رحالهم فخرج إليهم الراهب كانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج ولا يلتفت إليهم قال: فنزل، وهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم حتى جاء فأخذ بيد النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هذا سيد العالمين، وفي رواية البيهقي زيادة: هذا رسول رب العالمين هذا يبعثه الله رحمة للعالمين فقال له أشياخ من قريش: وما علمك ؟ فقال: إنكم حين PageV03P0438(@)(@@) أشرفتم من العقبة لم يبق شجرة ولا حجر إلا خر ساجدا ولا يسجدون إلا لنبي، وإني أعرفه بخاتم 
ms923	 النبوة أسفل من غضروف كتفه، ثم رجع فصنع لهم طعاما. فلما أتاهم به - وكان هو في رعية الإبل - فقال: أرسلوا إليه فأقبل، وغمامة تظله فلما دنا من القوم قال: انظروا إليه عليه غمامة فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه إلى فيء الشجرة فلما جلس مال فيء الشجرة عليه قال: انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه قال: فبينما هو قائم عليهم وهو يناشدهم ألا يذهبوا به إلى الروم فإن الروم إن رأوه عرفوه بالصفة فقتلوه فالتفت فإذا هو بسبعة نفر من الروم قد أقبلوا قال: فاستقبلهم فقال: ما جاء بكم ؟ قالوا: جئنا أن هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق إلا بعث إليه ناس، وإنا أخبرنا خبره إلى طريقك هذه قال: فهل خلفتم أحدا هو خير منكم ؟ قالوا: لا إنما أخبرنا خبره إلى طريقك هذه قال: أفرأيتم أمرا أراد الله أن يقضيه هل يستطيع أحد من الناس رده ؟ فقالوا: لا قال: فبايعوه، وأقاموا معه عنده قال: فقال الراهب: أنشدكم الله أيكم وليه قالوا: أبو طالب فلم يزل يناشده حتى رده، وبعث معه أبو بكر بلالا، وزوده الراهب من الكعك والزيت. هكذا رواه الترمذي عن أبي العباس الفضل بن سهل الأعرج عن قراد أبي نوح به، PageV03P0439(@)(@@) والحاكم والبيهقي وابن عساكر، من طريق أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم عن عباس بن محمد الدوري به. وهكذا رواه غير واحد من الحفاظ من حديث أبي نوح عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي مولاهم، ويقال له: الضبي، ويعرف بقراد سكن بغداد وهو من الثقات الذين أخرج لهم البخاري، ووثقه جماعة من الأئمة والحفاظ، ولم أر أحدا جرحه، ومع هذا في حديثه هذا غرابة قال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وقال عباس الدوري: ليس في الدنيا أحد يحدث به غير قراد أبي نوح وقد سمعه منه أحمد بن حنبل رحمه الله ويحيى بن معين لغرابته، وانفراده حكاه البيهقي، وابن عساكر. قلت: فيه من الغرائب أنه من مرسلات الصحابة فإن أبا 
ms924	 موسى الأشعري إنما قدم في سنة خيبر سنة سبع من الهجرة ولا يلتفت إلى قول ابن إسحاق في جعله له من المهاجرة إلى أرض الحبشة من مكة، وعلى كل تقدير فهو مرسل فإن هذه القصة كانت، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم من العمر فيما ذكره بعضهم ثنتا عشرة سنة، ولعل أبا موسى تلقاه من النبي صلى الله عليه وسلم فيكون أبلغ أو من بعض كبار الصحابة رضي الله عنهم أو كان هذا مشهورا مذكورا أخذه من طريق الاستفاضة. PageV03P0440(@)(@@) الثاني: أن الغمامة لم تذكر في حديث أصح من هذا. الثالث: أن قوله، وبعث معه أبو بكر بلالا إن كان عمره عليه الصلاة والسلام إذ ذاك ثنتي عشرة سنة فقد كان عمر أبي بكر إذ ذاك تسع سنين أو عشرة، وعمر بلال أقل من ذلك فأين كان أبو بكر إذ ذاك ؟ ثم أين كان بلال ؟ كلاهما غريب اللهم إلا أن يقال: إن هذا كان، ورسول الله صلى الله عليه وسلم كبير، إما بأن يكون سفره بعد هذا أو إن كان القول بأن عمره كان إذ ذاك ثنتي عشرة سنة غير محفوظ فإنه إنما ذكره مقيدا بهذا الواقدي، وحكى السهيلي عن بعضهم، أنه كان عمره عليه الصلاة والسلام إذ ذاك تسع سنين. والله أعلم. قال الواقدي حدثني محمد بن صالح وعبد الله بن جعفر وإبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين قالوا: لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة، خرج به عمه أبو طالب إلى الشام في العير التي خرج فيها للتجارة، ونزلوا بالراهب بحيرى فقال لأبي طالب في السر ما قال، وأمره أن يحتفظ به فرده معه أبو طالب إلى مكة. PageV03P0441(@)(@@) وشب رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي طالب، يكلؤه الله ويحفظه ويحوطه من أمور الجاهلية، ومعائبها لما يريد من كرامته حتى بلغ أن كان رجلا أفضل قومه مروءة، وأحسنهم خلقا وأكرمهم مخالطة وأحسنهم جوارا، وأعظمهم حلما وأمانة وأصدقهم حديثا، وأبعدهم من 
ms925	 الفحش والأذى ما رئي ملاحيا ولا مماريا أحدا حتى سماه قومه الأمين; لما جمع الله فيه من الأمور الصالحة فكان أبو طالب يحفظه ويحوطه وينصره ويعضده حتى مات. وقال محمد بن سعد: أخبرنا خالد بن خداش حدثنا معتمر بن سليمان سمعت أبي يحدث عن أبي مجلز أن عبد المطلب - أو أبا طالب شك خالد - قال: لما مات عبد الله عطف على محمد فكان لا يسافر سفرا إلا كان معه فيه، وإنه توجه نحو الشام فنزل منزلا فأتاه فيه راهب فقال: إن فيكم رجلا صالحا، ثم قال: أين أبو هذا الغلام ؟ قال: فقال: ها أنا ذا وليه، أو قيل: هذا وليه قال: احتفظ بهذا الغلام ولا تذهب به إلى الشام إن اليهود حسد، وإني أخشاهم عليه. قال: ما أنت تقول ذلك، ولكن الله يقوله فرده، وقال: اللهم إني أستودعك محمدا، ثم إنه مات. PageV03P0442(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة بحيرى NOTMATCH(@)(@@) قصة بحيرى حكى السهيلي عن سير الزهري أن بحيرى كان حبرا من أحبار اليهود قلت: والذي يظهر من سياق القصة أنه كان راهبا نصرانيا. والله أعلم. وعن المسعودي أنه كان من عبد القيس وكان اسمه سرجس، وفي كتاب المعارف لابن قتيبة سمع هاتف في الجاهلية قبل الإسلام بقليل يهتف، ويقول: ألا إن خير أهل الأرض ثلاثة بحيرى، ورئاب الشني والثالث المنتظر وكان الثالث المنتظر هو الرسول صلى الله عليه وسلم قال: ابن قتيبة: وكان قبر رئاب الشني، وقبر ولده من بعده لا يزال يرى عندها طش وهو المطر الخفيف. PageV03P0443(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في منشئه عليه الصلاة والسلام ومرباه وكفاية الله له وحياطته وكيف كان يتيما فآواه وعائلا فأغناه NOTMATCH(@)(@@) فصل في منشئه عليه الصلاة والسلام ومرباه وكفاية الله له وحياطته وكيف كان يتيما فآواه وعائلا فأغناه قال محمد بن إسحاق: فشب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلؤه الله ويحفظه ويحوطه من أقذار الجاهلية، لما يريد من كرامته، ورسالته حتى بلغ أن كان رجلا أفضل قومه مروءة، وأحسنهم خلقا، وأكرمهم حسبا، وأحسنهم جوارا، وأعظمهم حلما، وأصدقهم حديثا، وأعظمهم أمانة 
ms926	، وأبعدهم من الفحش والأخلاق التي تدنس الرجال; تنزها وتكرما. حتى ما اسمه في قومه إلا الأمين لما جمع الله فيه من الأمور الصالحة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما ذكر لي - يحدث عما كان الله يحفظه به في صغره، وأمر جاهليته أنه قال لقد رأيتني في غلمان من قريش، ننقل الحجارة لبعض ما يلعب الغلمان، كلنا قد تعرى وأخذ إزاره وجعله على رقبته; يحمل عليه الحجارة فإني لأقبل معهم كذلك، وأدبر إذ لكمني لاكم ما أراه لكمة PageV03P0444(@)(@@) وجيعة، ثم قال: شد عليك إزارك قال: فأخذته فشددته علي، ثم جعلت أحمل الحجارة على رقبتي وإزاري علي، من بين أصحابي وهذه القصة شبيهة بما في الصحيح عند بناء الكعبة حين كان ينقل هو وعمه العباس فإن لم تكنها فهي متقدمة عليها كالتوطئة لها. والله أعلم. قال عبد الرزاق: أخبرنا ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع جابر بن عبد الله يقول لما بنيت الكعبة ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل الحجارة فقال العباس لرسول الله صلى الله عليه وسلم: اجعل إزارك على عاتقك من الحجارة ففعل فخر إلى الأرض، وطمحت عيناه إلى السماء ثم قام فقال: إزاري فشد عليه إزاره أخرجاه في الصحيحين من حديث عبد الرزاق، وأخرجاه أيضا من حديث روح بن عبادة عن زكرياء بن أبي إسحاق عن عمرو بن دينار عن جابر بنحوه. وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو سعيد بن أبي عمرو قالا: أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا محمد بن بكير الحضرمي حدثنا عبد الرحمن بن PageV03P0445(@)(@@) عبد الله الدشتكي حدثنا عمرو بن أبي قيس عن سماك عن عكرمة حدثني ابن عباس عن أبيه أنه كان ينقل الحجارة إلى البيت، حين بنت قريش البيت قال وأفردت قريش رجلين رجلين، الرجال ينقلون الحجارة، وكانت النساء تنقل الشيد. قال: فكنت أنا وابن أخي وكنا نحمل على رقابنا، وأزرنا تحت الحجارة فإذا غشينا الناس ائتزرنا فبينما أنا أمشي 
ms927	 ومحمد أمامي قال: فخر وانبطح على وجهه فجئت أسعى وألقيت حجري وهو ينظر إلى السماء فقلت: ما شأنك فقام وأخذ إزاره قال: إني نهيت أن أمشي عريانا. قال، وكنت أكتمها من الناس مخافة أن يقولوا مجنون. وروى البيهقي من حديث يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده علي بن أبي طالب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما هممت بشيء مما كان أهل الجاهلية يهمون به من النساء إلا ليلتين كلتاهما عصمني الله عز وجل فيهما قلت ليلة لبعض فتيان مكة - ونحن في رعاء غنم أهلها - فقلت لصاحبي: أبصر لي غنمي حتى أدخل مكة أسمر فيها كما يسمر الفتيان فقال: بلى قال: فدخلت حتى جئت أول دار من دور مكة سمعت عزفا بالغرابيل والمزامير، PageV03P0446(@)(@@) فقلت: ما هذا ؟ قالوا: تزوج فلان فلانة فجلست أنظر، وضرب الله على أذني فوالله ما أيقظني إلا مس الشمس فرجعت إلى صاحبي فقال: ما فعلت ؟ فقلت: ما فعلت شيئا، ثم أخبرته بالذي رأيت، ثم قلت له ليلة أخرى: أبصر لي غنمي حتى أسمر ففعل فدخلت فلما جئت مكة سمعت مثل الذي سمعت تلك الليلة فسألت فقيل: نكح فلان فلانة فجلست أنظر، وضرب الله على أذني فوالله ما أيقظني إلا مس الشمس فرجعت إلى صاحبي فقال: ما فعلت ؟ فقلت: لا شيء ثم أخبرته الخبر فوالله ما هممت ولا عدت بعدهما لشيء من ذلك حتى أكرمني الله عز وجل بنبوته. وهذا حديث غريب جدا وقد يكون عن علي نفسه، ويكون قوله في آخره حتى أكرمني الله عز وجل بنبوته مقحما. والله أعلم. وشيخ ابن إسحاق هذا ذكره ابن حبان في الثقات، وزعم بعضهم أنه من رجال الصحيح قال شيخنا في تهذيبه: ولم أقف على ذلك. والله أعلم. وقال الحافظ البيهقي: حدثني أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا الحسن 
ms928	 بن علي بن عفان العامري حدثنا أبو PageV03P0447(@)(@@) أسامة حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن أسامة بن زيد عن زيد بن حارثة قال كان صنم من نحاس يقال له: إساف أو نائلة يتمسح به المشركون إذا طافوا فطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وطفت معه فلما مررت مسحت به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمسه قال زيد: فطفنا فقلت في نفسي: لأمسنه حتى أنظر ما يكون فمسحته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم تنه ؟ قال البيهقي زاد غيره عن محمد بن عمرو بإسناده قال زيد: فوالذي أكرمه، وأنزل عليه الكتاب ما استلم صنما قط حتى أكرمه الله تعالى بالذي أكرمه، وأنزل عليه. وتقدم قوله عليه الصلاة والسلام لبحيرى حين سأله باللات والعزى لا تسألني بهما فوالله ما أبغضت شيئا بغضهما فأما الحديث الذي قاله الحافظ أبو بكر البيهقي أخبرنا أبو سعد الماليني أنبأنا أبو أحمد ابن عدي الحافظ حدثنا إبراهيم بن أسباط حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن سفيان الثوري عن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم قال: فسمع ملكين خلفه وأحدهما يقول لصاحبه: اذهب بنا PageV03P0448(@)(@@) حتى نقوم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كيف نقوم خلفه، وإنما عهده باستلام الأصنام قبيل ؟ قال: فلم يعد بعد ذلك أن يشهد مع المشركين مشاهدهم.. فهو حديث أنكره غير واحد من الأئمة على عثمان بن أبي شيبة حتى قال الإمام أحمد فيه: لم يكن أخوه يتلفظ بشيء من هذا وقد حكى البيهقي عن بعضهم أن معناه أنه شهد مع من يستلم الأصنام، وذلك قبل أن يوحى إليه. والله أعلم. وقد تقدم في حديث زيد بن حارثة أنه اعتزل شهود مشاهد المشركين حتى أكرمه الله برسالته، وثبت في الحديث أنه كان لا يقف بالمزدلفة ليلة عرفة 
ms929	 بل كان يقف مع الناس بعرفات كما قال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر عن عثمان بن أبي سليمان عن عمه نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه جبير قال: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على دين قومه وهو يقف على بعير له بعرفات من بين قومه حتى يدفع معهم توفيقا من الله عز وجل له. قال البيهقي: معنى قوله على دين قومه، ما كان بقي من إرث إبراهيم، وإسماعيل عليهما السلام، ولم يشرك بالله قط صلوات الله وسلامه عليه دائما. PageV03P0449(@)(@@) قلت: ويفهم من قوله هذا أيضا أنه كان يقف بعرفات قبل أن يوحى إليه. وهذا توفيق من الله له، ورواه الإمام أحمد عن يعقوب عن محمد بن إسحاق به، ولفظه: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن ينزل عليه، وإنه لواقف على بعير له مع الناس بعرفات حتى يدفع معهم توفيقا من الله وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان عن عمرو عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: أضللت بعيرا لي بعرفة فذهبت أطلبه فإذا النبي صلى الله عليه وسلم، واقف فقلت: إن هذا من الحمس، ما شأنه هاهنا ؟ وأخرجاه من حديث سفيان بن عيينة به. PageV03P0450(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر شهوده عليه الصلاة والسلام حرب الفجار NOTMATCH(@)(@@) ذكر شهوده عليه الصلاة والسلام حرب الفجار قال ابن إسحاق هاجت حرب الفجار، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن عشرين سنة، وإنما سمي يوم الفجار; بما استحل فيه هذان الحيان - كنانة قيس عيلان - من المحارم بينهم وكان قائد قريش وكنانة حرب بن أمية بن عبد شمس وكان الظفر في أول النهار. لقيس على كنانة حتى إذا كان في وسط النهار كان الظفر لكنانة على قيس. وقال ابن هشام: فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عشرة سنة أو خمس عشرة سنة - فيما حدثني به أبو عبيدة النحوي عن أبي عمرو بن العلاء - هاجت حرب الفجار بين قريش ومن معها 
ms930	 من كنانة وبين قيس عيلان وكان الذي هاجها أن عروة الرحال ابن عتبة بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن أجاز لطيمة - أي تجارة - PageV03P0451(@)(@@) للنعمان بن المنذر فقال: البراض بن قيس - أحد بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة - أتجيزها على كنانة ؟ قال: نعم وعلى الخلق فخرج فيها عروة الرحال، وخرج البراض يطلب غفلته حتى إذا كان بتيمن ذي ظلال بالعالية غفل عروة فوثب عليه البراض فقتله في الشهر الحرام; فلذلك سمي الفجار، وقال البراض في ذلك: وداهية تهم الناس قبلي شددت لها بني بكر ضلوعي هدمت بها بيوت بني كلاب وأرضعت الموالي بالضروع رفعت له بذي ظلال كفي فخر يميد كالجذع الصريع وقال لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب: وأبلغ إن عرضت بني كلاب وعامر والخطوب لها موالي وأبلغ إن عرضت بني نمير وأخوال القتيل بني هلال بأن الوافد الرحال أمسى مقيما عند تيمن ذي ظلال PageV03P0452(@)(@@) قال ابن هشام: فأتى آت قريشا فقال: إن البراض قد قتل عروة وهو في الشهر الحرام بعكاظ فارتحلوا وهوازن لا تشعر بهم، ثم بلغهم الخبر فاتبعوهم فأدركوهم قبل أن يدخلوا الحرم فاقتتلوا حتى جاء الليل فدخلوا الحرم فأمسكت هوازن عنهم، ثم التقوا بعد هذا اليوم أياما والقوم متساندون على كل قبيل من قريش وكنانة رئيس منهم، وعلى كل قبيل من قيس رئيس منهم قال: وشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض أيامهم أخرجه أعمامه معهم، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت أنبل على أعمامي أي أرد عليهم نبل عدوهم إذا رموهم بها. قال ابن هشام: وحديث الفجار أطول مما ذكرت، وإنما منعني من استقصائه قطعه حديث سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال السهيلي: والفجار بكسر الفاء على وزن قتال، وكانت الفجارات في العرب أربعة; ذكرهن المسعودي وآخرهن فجار البراض هذا وكان القتال فيه في أربعة أيام يوم شمطة ويوم العبلاء وهما عند عكاظ، ويوم 
ms931	 الشرب - وهو أعظمها يوما - وهو الذي حضره رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه قيدا - رئيس قريش وبني كنانة، وهما حرب بن أمية وأخوه سفيان - PageV03P0453(@)(@@) أنفسهما لئلا يفرا، وانهزمت يومئذ قيس إلا بني نضر فإنهم ثبتوا، ويوم الحريرة عند نخلة، ثم تواعدوا من العام المقبل إلى عكاظ فلما توافوا الموعد ركب عتبة بن ربيعة جمله، ونادى يا معشر مضر علام تقاتلون ؟ فقالت له هوازن: ما تدعو إليه ؟ قال: الصلح قالوا: وكيف ؟ قال: ندي قتلاكم، ونرهنكم رهائن عليها، ونعفو عن دمائنا قالوا: ومن لنا بذلك ؟ قال: أنا قالوا: ومن أنت ؟ قال عتبة بن ربيعة فوقع الصلح على ذلك، وبعثوا إليهم أربعين رجلا فيهم حكيم بن حزام فلما رأت بنو عامر بن صعصعة الرهن في أيديهم عفوا عن دمائهم، وانقضت حرب الفجار وقد ذكر الأموي حروب الفجار، وأيامها، واستقصاها مطولا فيما رواه عن الأثرم وهو المغيرة بن علي عن أبي عبيدة معمر بن المثنى فذكر ذلك. PageV03P0454(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل قال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو سعد الماليني، أنبأنا أبو أحمد ابن عدي الحافظ حدثنا يحيى بن علي بن هاشم الخفاف حدثنا أبو عبد الرحمن الأذرمي حدثنا إسماعيل ابن علية عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شهدت مع عمومتي حلف المطيبين فما أحب أن أنكثه - أو كلمة نحوها - وإن لي حمر النعم قال: وكذلك رواه بشر بن المفضل عن عبد الرحمن قال: وأخبرنا أبو نصر بن قتادة حدثنا أبو عمرو بن مطر حدثنا أبو بكر بن أحمد بن داود السمناني حدثنا معلى بن مهدي حدثنا أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما شهدت حلفا لقريش إلا حلف المطيبين وما أحب أن لي حمر النعم، وأني كنت نقضته قال: والمطيبون; هاشم وأمية وزهرة ومخزوم قال البيهقي: كذا روي PageV03P0455(@)(@@) هذا التفسير مدرجا في الحديث ولا أدري 
ms932	 قائله، وزعم بعض أهل السير أنه أراد حلف الفضول فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدرك حلف المطيبين. قلت: هذا لا شك فيه، وذلك أن قريشا تحالفوا بعد موت قصي، وتنازعوا في الذي كان جعله قصي لابنه عبد الدار من السقاية والرفادة واللواء والندوة والحجابة، ونازعهم فيه بنو عبد مناف، وقامت مع كل طائفة قبائل من قريش، وتحالفوا على النصرة لحزبهم فأحضر أصحاب بني عبد مناف جفنة فيها طيب فوضعوا أيديهم فيها وتحالفوا فلما قاموا مسحوا أيديهم بأركان البيت فسموا المطيبين كما تقدم وكان هذا قديما، ولكن المراد بهذا الحلف حلف الفضول وكان في دار عبد الله بن جدعان كما رواه الحميدي عن سفيان بن عيينة عن عبد الله عن محمد، وعبد الرحمن ابني أبي بكر قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا لو دعيت به في الإسلام لأجبت تحالفوا أن يردوا الفضول على أهلها، وألا يعز ظالم مظلوما قالوا: وكان حلف الفضول قبل المبعث بعشرين سنة في شهر ذي القعدة وكان بعد حرب الفجار بأربعة أشهر، وذلك لأن الفجار كان في شعبان من هذه السنة وكان حلف الفضول أكرم حلف سمع به وأشرفه في العرب وكان أول من تكلم به، ودعا إليه الزبير بن عبد المطلب وكان سببه أن رجلا من زبيد قدم مكة ببضاعة فاشتراها PageV03P0456(@)(@@) منه العاص بن وائل فحبس عنه حقه فاستعدى عليه الزبيدي الأحلاف; عبد الدار ومخزوما وجمح وسهما وعدي بن كعب فأبوا أن يعينوا على العاص بن وائل - وزبروه - أي انتهروه فلما رأى الزبيدي الشر أوفى على أبي قبيس عند طلوع الشمس - وقريش في أنديتهم حول الكعبة - فنادى بأعلى صوته يا آل فهر لمظلوم بضاعته ببطن مكة نائي الدار والنفر ومحرم أشعث لم يقض عمرته يا للرجال وبين الحجر والحجر إن الحرام لمن تمت كرامته ولا حرام لثوب الفاجر الغدر فقام في ذلك الزبير بن عبد المطلب، وقال: ما لهذا مترك فاجتمعت هاشم وزهرة 
ms933	 وتيم بن مرة في دار عبد الله بن جدعان فصنع لهم طعاما، وتحالفوا في ذي القعدة في شهر حرام فتعاقدوا وتعاهدوا بالله: ليكونن يدا واحدة مع المظلوم على الظالم حتى يؤدي إليه حقه ما بل بحر صوفة وما رسى ثبير وحراء مكانهما، وعلى التأسي في المعاش فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول، وقالوا: لقد دخل هؤلاء في فضل من الأمر، ثم مشوا إلى العاص بن وائل فانتزعوا منه سلعة الزبيدي فدفعوها إليه، وقال الزبير بن عبد المطلب في ذلك: PageV03P0457(@)(@@) حلفت لنعقدن حلفا عليهم وإن كنا جميعا أهل دار نسميه الفضول إذا عقدنا يعز به الغريب لذي الجوار ويعلم من حوالي البيت أنا أباة الضيم نمنع كل عار وقال الزبير أيضا: إن الفضول تعاقدوا وتحالفوا ألا يقيم ببطن مكة ظالم أمر عليه تعاقدوا وتواثقوا فالجار والمعتر فيهم سالم وذكر قاسم بن ثابت في غريب الحديث، أن رجلا من خثعم قدم مكة حاجا - أو معتمرا - ومعه ابنة له يقال لها: القتول من أوضأ نساء العالمين فاغتصبها منه نبيه بن الحجاج وغيبها عنه فقال الخثعمي: من يعديني على هذا الرجل ؟ فقيل له: عليك بحلف الفضول. فوقف عند الكعبة ونادى يا لحلف الفضول فإذا هم يعنقون إليه من كل جانب وقد انتضوا أسيافهم يقولون: جاءك الغوث فما لك ؟ فقال: إن نبيها ظلمني في ابنتي وانتزعها مني قسرا فساروا معه حتى وقفوا على باب داره فخرج إليهم فقالوا له: أخرج الجارية ويحك ! فقد علمت من نحن وما تعاقدنا عليه فقال: أفعل ولكن متعوني بها الليلة فقالوا: لا والله ولا شخب لقحة، PageV03P0458(@)(@@) فأخرجها إليهم وهو يقول: راح صحبي، ولم أحي القتولا لم أودعهم وداعا جميلا إذ أجد الفضول أن يمنعوها قد أراني ولا أخاف الفضولا لا تخالي أني عشية راح الركب هنتم علي أن لا أقولا وذكر أبياتا أخر غير هذه وقد قيل: إنما سمي هذا حلف الفضول لأنه أشبه حلفا تحالفته جرهم على مثل هذا من نصر المظلوم على ظالمه وكان الداعي إليه ثلاثة من 
ms934	 أشرافهم اسم كل واحد منهم فضل، وهم: الفضل بن فضالة والفضل بن وداعة والفضيل بن الحارث هذا قول ابن قتيبة، وقال غيره: هم الفضيل بن شراعة والفضل بن وداعة والفضل بن قضاعة وقد أورد السهيلي هذا رحمه الله. وقال محمد بن إسحاق بن يسار: وتداعت قبائل من قريش إلى PageV03P0459(@)(@@) حلف فاجتمعوا له في دار عبد الله بن جدعان لشرفه، وسنه وكان حلفهم عنده، بنو هاشم، وبنو عبد المطلب، وأسد بن عبد العزى، وزهرة بن كلاب، وتيم بن مرة فتعاهدوا وتعاقدوا على أن لا يجدوا بمكة مظلوما، من أهلها وغيرهم ممن دخلها من سائر الناس إلا كانوا معه كانوا على من ظلمه حتى يرد عليه مظلمته فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول. قال محمد بن إسحاق: فحدثني محمد بن زيد بن المهاجر قنفذ التيمي أنه سمع طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم ولو أدعى به في الإسلام لأجبت.. قال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهادي الليثي أن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي حدثه أنه كان بين الحسين بن علي بن أبي طالب وبين الوليد بن عتبة بن أبي سفيان - والوليد يومئذ أمير المدينة أمره عليها عمه معاوية بن أبي سفيان - منازعة في مال كان بينهما بذي PageV03P0460(@)(@@) المروة فكان الوليد تحامل على الحسين في حقه لسلطانه فقال له الحسين: أحلف بالله لتنصفني من حقي أو لآخذن سيفي، ثم لأقومن في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لأدعون بحلف الفضول قال: فقال عبد الله بن الزبير - وهو عند الوليد حين قال له الحسين ما قال -: وأنا أحلف بالله لئن دعا به لآخذن سيفي، ثم لأقومن معه حتى ينصف من حقه أو نموت جميعا. قال: وبلغت المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري فقال مثل ذلك. وبلغت عبد الرحمن بن عثمان بن 
ms935	 عبيد الله التيمي فقال مثل ذلك. فلما بلغ ذلك الوليد بن عتبة أنصف الحسين من حقه حتى رضي. PageV03P0461(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تزويجه عليه الصلاة والسلام خديجة بنت خويلد NOTMATCH(@)(@@) تزويجه عليه الصلاة والسلام خديجة بنت خويلد قال ابن إسحاق: وكانت خديجة بنت خويلد امرأة تاجرة ذات شرف ومال تستأجر الرجال على مالها مضاربة فلما بلغها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بلغها من صدق حديثه وعظم أمانته وكرم أخلاقه بعثت إليه فعرضت عليه أن يخرج لها في مالها تاجرا إلى الشام، وتعطيه أفضل ما تعطي غيره من التجار مع غلام لها يقال له: ميسرة فقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم منها، وخرج في مالها ذاك، وخرج معه غلامها ميسرة حتى نزل الشام فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب من الرهبان فاطلع الراهب إلى ميسرة فقال: من هذا الرجل الذي نزل تحت الشجرة ؟ فقال ميسرة: هذا رجل من قريش من أهل الحرم. فقال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة إلا نبي. ثم باع رسول الله صلى الله عليه وسلم سلعته - يعني تجارته - التي خرج بها، واشترى ما أراد أن يشتري، ثم أقبل قافلا إلى مكة، ومعه ميسرة فكان ميسرة - فيما يزعمون - إذا كانت الهاجرة واشتد الحر يرى PageV03P0462(@)(@@) ملكين يظلانه من الشمس وهو يسير على بعيره. فلما قدم مكة على خديجة بمالها، باعت ما جاء به فأضعف أو قريبا، وحدثها ميسرة عن قول الراهب، وعما كان يرى من إظلال الملكين إياه، وكانت خديجة امرأة حازمة شريفة لبيبة مع ما أراد الله بها من كرامتها فلما أخبرها ميسرة ما أخبرها بعثت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت له: - فيما يزعمون - يا ابن عم إني قد رغبت فيك; لقرابتك وسطتك في قومك، وأمانتك وحسن خلقك، وصدق حديثك، ثم عرضت نفسها عليه. وكانت أوسط نساء قريش نسبا، وأعظمهن شرفا، وأكثرهن مالا كل قومها كان حريصا على ذلك منها لو يقدر عليه فلما قالت ذلك لرسول 
ms936	 الله صلى الله عليه وسلم ذكر ذلك لأعمامه فخرج معه عمه حمزة حتى دخل على خويلد بن أسد فخطبها إليه فتزوجها عليه الصلاة والسلام. قال ابن هشام: فأصدقها عشرين بكرة، وكانت أول امرأة تزوجها، ولم يتزوج عليها غيرها حتى ماتت قال ابن إسحاق: فولدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولده كلهم - إلا إبراهيم -: القاسم وكان به يكنى والطيب والطاهر وزينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة. PageV03P0463(@)(@@) قال ابن هشام أكبرهم القاسم ثم الطيب ثم الطاهر، وأكبر بناته رقية ثم زينب ثم أم كلثوم ثم فاطمة. قال البيهقي عن الحاكم: قرأت بخط أبي بكر بن أبي خيثمة حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال: أكبر ولده عليه الصلاة والسلام القاسم ثم زينب ثم عبد الله ثم أم كلثوم ثم فاطمة ثم رقية وكان أول من مات من ولده القاسم ثم عبد الله، وبلغت خديجة خمسا وستين سنة، ويقال: خمسين وهو أصح، وقال غيره: بلغ القاسم أن يركب الدابة والنجيبة ثم مات بعد النبوة، وقيل: مات وهو رضيع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن له مرضعا في الجنة يستكمل رضاعه والمعروف أن هذا في حق إبراهيم. وقال يونس بن بكير: حدثنا إبراهيم بن عثمان عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: ولدت خديجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم غلامين وأربع نسوة; القاسم وعبد الله وفاطمة وأم كلثوم وزينب ورقية، وقال PageV03P0464(@)(@@) الزبير بن بكار عبد الله هو الطيب وهو الطاهر سمي بذلك لأنه ولد بعد النبوة فماتوا قبل البعثة، وأما بناته فأدركن البعثة ودخلن في الإسلام، وهاجرن معه صلى الله عليه وسلم قال: ابن هشام، وأما إبراهيم فمن مارية القبطية التي أهداها له المقوقس صاحب إسكندرية من حفن من كورة أنصنا، وسنتكلم على أزواجه وأولاده عليه الصلاة والسلام في باب مفرد لذلك في آخر السيرة إن شاء الله تعالى وبه الثقة. قال ابن هشام: وكان عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوج خديجة خمسا وعشرين سنة فيما حدثني 
ms937	 غير واحد من أهل العلم منهم أبو عمرو المدني، وقال يعقوب بن سفيان: كتبت عن إبراهيم بن المنذر حدثني عمر بن أبي بكر الموصلي حدثني غير واحد أن عمرو بن أسد زوج خديجة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمره خمسا وعشرين سنة، وقريش تبني PageV03P0465(@)(@@) الكعبة، وهكذا نقل البيهقي عن الحاكم أنه كان عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوج خديجة خمسا وعشرين سنة وكان عمرها إذ ذاك خمسا وثلاثين، وقيل خمسا وعشرين سنة. وقال البيهقي: باب ما كان يشتغل به رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يتزوج خديجة. أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر بن عبد الله أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا سويد بن سعيد حدثنا عمرو بن أبي يحيى بن سعيد القرشي عن جده سعيد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بعث الله نبيا إلا راعي غنم. فقال له أصحابه: وأنت يا رسول الله ؟ قال: وأنا رعيتها لأهل مكة بالقراريط رواه البخاري عن أحمد بن محمد المكي عن عمرو بن يحيى به، ثم روى البيهقي من طريق الربيع بن بدر وهو ضعيف عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آجرت نفسي من خديجة سفرتين بقلوص وروى البيهقي من طريق حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عمار بن أبي عمار عن ابن عباس أن أبا خديجة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو - أظنه قال - سكران. ثم قال البيهقي: PageV03P0466(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان أنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال حدثني إبراهيم بن المنذر حدثني عمر بن أبي بكر الموصلي حدثني عبد الله بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه عن مقسم بن أبي القاسم مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل أن عبد الله بن الحارث حدثه أن عمار بن ياسر كان إذا سمع ما يتحدث به 
ms938	 الناس عن تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة وما يكثرون فيه يقول: أنا أعلم الناس بتزويجه إياها إني كنت له تربا وكنت له إلفا وخدنا، وإني خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم حتى إذا كنا بالحزورة أجزنا على أخت خديجة، وهي جالسة على أدم تبيعها فنادتني فانصرفت إليها، ووقف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: أما بصاحبك هذا من حاجة في تزويج خديجة ؟ قال عمار: فرجعت إليه فأخبرته فقال: بل لعمري فذكرت لها قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: اغدوا علينا إذا أصبحنا. فغدونا عليهم فوجدناهم قد ذبحوا بقرة، وألبسوا أبا خديجة حلة، وصفرت لحيته، وكلمت أخاها فكلم أباه وقد سقي خمرا فذكر له PageV03P0467(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم ومكانه وسأله أن يزوجه فزوجه خديجة. وصنعوا من البقرة طعاما فأكلنا منه، ونام أبوها ثم استيقظ صاحيا فقال ما هذه الحلة وما هذه الصفرة. وهذا الطعام ؟ فقالت له ابنته التي كانت قد كلمت عمارا: هذه حلة كساكها محمد بن عبد الله ختنك، وبقرة أهداها لك فذبحناها حين زوجته خديجة. فأنكر أن يكون زوجه، وخرج يصيح حتى جاء الحجر، وخرج بنو هاشم برسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءوه فكلموه فقال: أين صاحبكم الذي تزعمون أني زوجته خديجة ؟ فبرز له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما نظر إليه قال إن كنت زوجته فسبيل ذاك، وإن لم أكن فعلت فقد زوجته. وقد ذكر الزهري في سيره أن أباها زوجها منه وهو سكران، وذكر نحو ما تقدم حكاه السهيلي قال الموصلي: المجتمع عليه أن عمها عمرو بن أسد هو الذي زوجها منه. وهذا هو الذي رجحه السهيلي، وحكاه عن ابن عباس، وعائشة قالت: وكان خويلد مات قبل الفجار PageV03P0468(@)(@@) وهو الذي نازع تبعا حين أراد أخذ الحجر الأسود إلى اليمن فقام في ذلك خويلد، وقام معه جماعة من قريش، ثم رأى تبع في منامه ما روعه فنزع عن ذلك، وترك الحجر الأسود مكانه 
ms939	. وذكر ابن إسحاق في آخر السيرة: أن أخاها عمرو بن خويلد هو الذي زوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فالله أعلم. PageV03P0469(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل قال ابن إسحاق وقد كانت خديجة بنت خويلد ذكرت لورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصى - وكان ابن عمها وكان نصرانيا قد تتبع الكتب، وعلم من علم الناس - ما ذكر لها غلامها من قول الراهب وما كان يرى منه إذ كان الملكان يظلانه فقال ورقة: لئن كان هذا حقا يا خديجة إن محمدا لنبي هذه الأمة، قد عرفت أنه كائن لهذه الأمة نبي ينتظر هذا زمانه أو كما قال فجعل ورقة يستبطئ الأمر ويقول حتى متى ؟ وقال في ذلك: لججت وكنت في الذكرى لجوجا لهم طالما بعث النشيجا ووصف من خديجة بعد وصف فقد طال انتظاري يا خديجا ببطن المكتين على رجائي حديثك أن أرى منه خروجا بما خبرتنا من قول قس من الرهبان أكره أن يعوجا بأن محمدا سيسود فينا ويخصم من يكون له حجيجا PageV03P0470(@)(@@) ويظهر في البلاد ضياء نور يقيم به البرية أن تموجا فيلقى من يحاربه خسارا ويلقى من يسالمه فلوجا فيا ليتني إذا ما كان ذاكم شهدت وكنت أولهم ولوجا ولوجا في الذي كرهت قريش ولو عجت بمكتها عجيجا أرجي بالذي كرهوا جميعا إلى ذي العرش إن سفلوا عروجا وهل أمر السفالة غير كفر بمن يختار من سمك البروجا فإن يبقوا وأبق يكن أمور يضج الكافرون لها ضجيجا وإن أهلك فكل فتى سيلقى من الأقدار متلفة حروجا وقال ورقة أيضا فيما رواه يونس بن بكير عن ابن إسحاق عنه: أتبكر أم أنت العشية رائح وفي الصدر من إضمارك الحزن قادح لفرقة قوم لا أحب فراقهم كأنك عنهم بعد يومين نازح وأخبار صدق خبرت عن محمد يخبرها عنه إذا غاب ناصح PageV03P0471(@)(@@) فتاك الذي وجهت يا خير حرة بغور وبالنجدين حيث الصحاصح إلى سوق بصرى في الركاب التي غدت وهن من الأحمال قعص دوالح فيخبرنا عن كل خير بعلمه وللحق أبواب 
ms940	 لهن مفاتح بأن ابن عبد الله أحمد مرسل إلى كل من ضمت عليه الأباطح وظني به أن سوف يبعث صادقا كما أرسل العبدان هود وصالح وموسى وإبراهيم حتى يرى له بهاء ومنشور من الذكر واضح ويتبعه حيا لؤي وغالب شبابهم والأشيبون الجحاجح فإن أبق حتى يدرك الناس دهره فإني به مستبشر الود فارح وإلا فإني يا خديجة فاعلمي عن أرضك في الأرض العريضة سائح وزاد الأموي PageV03P0472(@)(@@) فمتبع دين الذي أسس البنا وكان له فضل على الناس راجح وأسس بنيانا بمكة ثابتا تلألأ فيه بالظلام المصابح مثابا لأفناء القبائل كلها تخب إليه اليعملات الطلائح حراجيج أمثال القداح من السرى يعلق في أرساغهن السرايح ومن شعره فيما أورده أبو القاسم السهيلي في روضه لقد نصحت لأقوام وقلت لهم أنا النذير فلا يغرركم أحد لا تعبدن إلها غير خالقكم فإن دعوكم فقولوا بيننا حدد سبحان ذي العرش سبحانا يدوم له وقبلنا سبح الجودي والجمد مسخر كل ما تحت السماء له. لا ينبغي أن يناوي ملكه أحد لا شيء مما نرى تبقى بشاشته يبقى الإله ويودي المال والولد PageV03P0473(@)(@@) لم تغن عن هرمز يوما خزائنه والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا ولا سليمان إذ تجري الرياح به والجن والإنس فيما بينها مرد أين الملوك التي كانت لعزتها من كل أوب إليها وافد يفد حوض هنالك مورود بلا كذب لا بد من ورده يوما كما وردوا ثم قال: هكذا نسبه أبو الفرج إلى ورقة. قال: وفيه أبيات تنسب إلى أمية بن أبي الصلت قلت: وقد روينا عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يستشهد في بعض الأحيان بشيء من هذه الأبيات. والله أعلم. PageV03P0474(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في تجديد قريش بناء الكعبة قبل المبعث بخمس سنين NOTMATCH(@)(@@) فصل في تجديد قريش بناء الكعبة قبل المبعث بخمس سنين ذكر البيهقي في بناء الكعبة، قبل تزويجه عليه الصلاة والسلام خديجة والمشهور أن بناء قريش الكعبة بعد تزويج خديجة كما ذكرناه بعشر سنين، ثم شرع البيهقي في ذكر بناء 