ms8021	 يثبت كولد المستولدة بجامع العتق بموت السيد وبهذا قال الأئمة الثلاثة مغني زاد سم عن شرح الإرشاد ما نصه وانتصر له الزركشي بأنه قياس تبع الولد للأم في نذر الهدي والأضحية ويرد بأن النذر لازم فقوي على استتباع الحادث بخلاف التدبير فإنه جائز فلم يقو على ذلك. اه. (قوله: لأنه عقد) إلى قول المتن: وفي قول في المغني (@)PageV10P386(@)(@)(@@) إلا قوله: أو قبله ثم انفصل حيا وقوله: بالفعل إلى المتن وقوله: ويفرق إلى ومحل ذلك. (قوله: وخرج بولدت إلخ) حاصل المسألة أنها إذا كانت حاملا في أحد الوقتين وقت التدبير ووقت الموت دون الآخر أو فيهما معا تبعها الولد وإلا فلا وهذا حاصل ما أشار إليه في ولد المعلق عتقها كما يأتي سم (قوله: فيتبعها جزما) ولا يتبعها ولدها الذي ولدته قبل التدبير قطعا مغني ونهاية.(@)(@@) . (قول المتن ولو دبر حاملا) أي: نفخت فيه الروح أم لا أخذا من قول الشارح الآتي: ويعرف كونها حاملا إلخ؟ ع ش (قوله: ولم يستثنه) سيذكر محترزه. (قوله: بالفعل إن تصور) قال سم: هل من صوره إيلادها كما تقدم انتهى. ولا يخفى عدم تأتيه مع قول المصنف: وقيل: إن رجع وهو متصل فلا؛ إذ لا يمكن إيلادها وهو متصل رشيدي. (قوله على القول به) أي: المرجوح ع ش ومغني. (قول المتن: دام تدبيره) أي: الحمل أما في الأولى فكما لو دبر عبدين فمات أحدهما قبل موت السيد وأما في الثانية فكالرجوع بعد الانفصال مغني. (قول المتن إن رجع) أي: وأطلق مغني (قوله: بقوة العتق إلخ) عبارة المغني بأن التدبير فيه معنى العتق والعتق له قوة أما لو قال: رجعت عن تدبيرها دون تدبيره فإنه يدوم فيه قطعا. اه. (قوله: دام قطعا) أي: تدبير الحمل ع ش. (قوله: وبين ما مر في العتق) أي: فيما لو قال: أعتقتك دون حملك حيث يعتقان معا ع ش.(@)(@@) (قوله: بقوته) أي: العتق وضعف التدبير. (قوله: ومحل ذلك) أي: قوله: أما إذا استثناه إلخ ويحتمل أن المشار إليه الخلاف المذكور 
ms8022	 بقول المصنف على المذهب. (قوله: قبل الموت) أي موت السيد. (قوله: وإلا تبعها) أي: وبطل الاستثناء سم (قوله: أي: غالبا) ومن غير الغالب ما لو أوصى بما تلده أمته، ثم أعتقها الوارث سم وع ش. (قوله: ويعرف كونها حاملا إلخ) عبارة المغني والزيادي ويعرف وجود الحمل عند التدبير بوضعه لدون ستة أشهر من حين التدبير وإن وضعته لأكثر من أربع سنين من حينئذ لم يتبعها، أو لما بينهما فرق بين من لها زوج يفترشها فلا يتبعها وبين غيرها فيتبعها. اه. (قوله: بما مر أول الوصايا) أي: بأن انفصل لدون ستة أشهر من التدبير، أو أكثر ولم يوجد وطء بعده يحتمل كون الولد منه ع ش.(@)(@@) . (قوله: لأنه تابع) أي: فلا يكون متبوعا مغني. (قوله: مثلا) أي: أو أخرجها عن ملكه بطريق آخر كالهبة والإقباض. (قوله: كما لو باع المدبر إلخ) محل تأمل عبارة المغني والأسنى أي تدبير الحمل قصد الرجوع أم لا لدخول الحمل في البيع. اه.(@)(@@) . (قوله: ولدا من نكاح إلخ) أي بعد التعليق وقبل وجود الصفة أما الموجود عند أحدهما فيعتق بعتقها كما يعلم من قوله: ومن ثم يأتي هنا إلخ ع ش. (قول المتن: وفي قول إن عتقت إلخ) وهما كالقولين في ولد المدبرة ولو كانت حاملا عند وجود الصفة عتق الحمل قطعا والحامل عند التعليق كالحامل عند التدبير فيتبعها الحمل مغني. (قوله: وتعميم جريان الخلاف) يعني في كون الولد موجودا عند التعليق حملا كما جرى في كونه حادثا بعد التعليق الذي صوروا به كلام المصنف، وإن قال ابن الصباغ: إن الموجود عند التعليق يتبعها قطعا وتبعه ابن الرفعة وقال غيرهما: إنه يتبعها قطعا إن كان موجودا عند وجود الصفة وسيأتي ذلك في قول الشارح خلافا لقطع ابن الرفعة إلخ وقطع غيره بها أيضا إلخ، لكن لم أفهم قوله: ومن ثم يأتي هنا على المعتمد نظير تفصيله المار على أنه قد مر في ولد المدبرة أنه إذا كان متصلا عند وجود الصفة التي هي موت السيد أنه 
ms8023	 يتبعها جزما من غير خلاف فليحرر رشيدي.(@)(@@) (قوله: وهو) أي: التعميم (قوله: ومن ثم) أي: من أجل أن ما هنا<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P387(@)(@)(@@) قياس ونظير ما مر في ولد المدبرة. (قوله: نظير تفصيله السابق، ثم) حاصل ما أشار إليه الشارح أن ولد المعلق عتقها بصفة إن كان حملا في وقت التعليق ووجود الصفة، أو في أحدهما تبعها وإلا فلا سم. (قوله: وقطع غيره بها إلخ) تقدم عن الرشيدي آنفا أن هذا مخالف لما قدمه في ولد المدبرة من الجزم بالتبعية فيه. (قوله: ومحل ما ذكر إلخ) أي: من التبعية. (قوله: ما إذا بقي) أي التعليق. (قوله: أو بطل بموتها قبل الانفصال) أي: أو بعد الانفصال كما يفهمه التقييد بالغير في قوله: أو بغيره بعده ويشمله تعبير شرح المنهج بقوله: وبخلاف ما لو علق عتقها حاملا وبطل بعد انفصاله تعليق عتقها، أو قبله، لكن بطل بموتها فلا يبطل تعليق عتقه انتهى فقوله: ويبطل بعد انفصاله تعليق عتقها شامل لبطلانه بالموت أيضا، ثم محل عدم بطلان تعليق عتقه عند بطلان تعليق عتقها بموتها إذا كانت الصفة من غيرها كدخول سيدها الدار أما لو كان منها كدخولها الدار فإنه يبطل تعليق عتقه لفوات الصفة بموتها كما صرح بهذا التفصيل في شرح الروض فيما يشمل ما نحن فيه سم.(@)(@@) (قوله: أو بغيره) أي: كبيعها سم. (قوله: فلا تبعية) أي: في التعليق يعني فيبطل التعليق فيه سم(@)(@@) . (قول المتن: ولا يتبع مدبرا ولده) أي المملوك لسيده. (فرع)(@)(@@) لو دبر السيد عبدا، ثم ملكه أمة فوطئها فأتت بولد ملكه السيد سواء أقلنا إن العبد يملك أم لا ويثبت نسبه من العبد، ولا حد عليه للشبهة مغني. (قوله: وفارق الأم) إلى الكتاب في المغني إلا قوله: لخبر فيه إلى أما إذا كان وقوله: وقالا إلى المتن. (قوله: في سبب الحرية) وهو التدبير (قوله: أو بيعه) ولو بيع بعضه في الجناية بقي الباقي مدبرا مغني. (قوله: ويبطل إلخ) لعل الأولى التفريع. (قوله: أو فداء السيد له إلخ) فإن مات وقد جنى 
ms8024	 المدبر ولم يبعه ولم يختر فداءه فموته كإعتاق القن الجاني فإن كان السيد موسرا عتق وفدي من التركة؛ لأنه أعتقه بالتدبير السابق ويفديه بالأقل من قيمته والأرش كتعذر تسليم المبيع، وإن كان معسرا لم يعتق منه شيء إن استغرقته الجناية وإلا فيعتق منه ثلث الباقي ولو ضاق الثلث عن مال الجناية ففداه الوارث من ماله فولاؤه كله للميت؛ لأن تنفيذ الوارث إجازة لا ابتداء عطية؛ لأنه متمم به قصد المورث مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله: ويبقى التدبير) لعل الأنسب التفريع. (قوله: والجناية عليه إلخ) أدخله المغني في المتن بأن قال عقب قول المصنف وجنايته: أي المدبر منه وعليه. اه. (قول المتن كله، أو بعضه) أي: يعتق كله إن خرج من الثلث، أو بعضه إن لم يخرج كله من الثلث مغني. (قول المتن: بعد الدين) أي وبعد التبرعات المنجزة في المرض، وإن وقع التدبير في الصحة مغني.(@)(@@) (قوله: أما إذا كان مستغرقا إلخ) وإن استغرق الدين نصف التركة وهي نفس المدبر فقط بيع نصفه في الدين وعتق ثلث الباقي منه وإن لم يكن عليه دين، ولا مال (@)PageV10P388(@)(@)(@@) سواء عتق ثلثه مغني ونهاية. (قوله: بعد التعليقين) عبارة المغني بعد التعليق بالإفراد. (قوله: بأكثر من يوم إلخ) هذا ظاهر إن مات فجأة، وأما إذا مات من مرض فيعتبر أن يعيش قبله بأكثر من يوم ع ش ورشيدي.(@)(@@) . (قول المتن: بالمرض) أي مرض الموت مغني. (قوله: به) أي: بالمرض. (قوله: كطلوع الشمس) أي: وكفعل نحو العبد كما هو ظاهر رشيدي (قوله: وإلا) أي: وإن وجدت باختياره كدخول الدار مغني (قوله: ولو علقه كاملا إلخ) ولو علق عتق رقيقه بمرض مخوف فمرضه وعاش عتق من رأس المال، وإن مات منه فمن الثلث ولو مات سيد المدبر وماله غائب ، أو على معسر لم يحكم بعتق شيء منه حتى يصل للورثة من الغائب مثلاه فيتبين عتقه من الموت وتوقف كسبه فإن استغرق التركة دين وثلثها يحتمل المدبر فأبرئ من الدين تبين عتقه وقت الإبراء مغني (قوله: فكما 
ms8025	 ذكر) أي: من التفصيل بين وجودها بغير اختياره أو باختياره وحينئذ فقوله: عتق قطعا ظاهره ولو باختياره سم عبارة الرشيدي قوله: فكما ذكر أي: من التفصيل بين الاختيار وعدمه وقوله: عتق قطعا لعل صوابه مطلقا أي: سواء وجدت الصفة باختياره أم بغير اختياره للفرق الذي ذكره وما في حاشية الشيخ غير ظاهر. اه. عبارته أي: الشيخ قوله: فكما ذكر أي: من إجراء الأظهر ومقابله فيه بقرينة قوله: أو مجنون، أو سفيه عتق قطعا وعليه فالعبرة في هذا على الأظهر بوقت التعليق فلعل قوله: فيما سبق قبيل قول المصنف ولو قال لشريكه الموسر: أعتقت إلخ من أن العبرة بوقت وجود الصفة مبني على مقابل الأظهر. اه. وأقول قول المغني عتق بلا خلاف ذكره البغوي. اه. إنما يوافق تعبير الشارح والنهاية بقطعا وأما التعميم الذي ذكره سم والرشيدي هنا فقد يفيده الإطلاق هنا والتفصيل في المفلس والمريض.(@)(@@) (قوله: وفارقا) أي المجنون والسفيه مغني (قوله: ذينك) أي: المريض والمحجور بفلس رشيدي وسم. (قوله فيهما) أي: في المريض والمفلس وقوله: لحق الغير وهو الورثة والغرماء وقوله: بخلاف هذين أي: السفيه والمجنون مغني(@)(@@) . (قول المتن: ولو ادعى عبده إلخ) عبارة الروض مع شرحه وتسمع الدعوى من العبد بالتدبير والتعليق لعتقه بصفة على السيد في حياته والورثة بعد موته؛ لأنهما حقان ناجزان ويحلفون أي: الورثة يمين نفي العلم بذلك ويحلف السيد على البت على القاعدة في ذلك. اه. (قول المتن: بل يحلف السيد) انظر ما وجهه وما وجه سماع دعوى العبد وما فائدتها مع أن من شروط الدعوى أن تكون ملزمة؟ ، رشيدي ومر آنفا عن الأسنى ما يعلم منه وجههما. (قوله: فإن نكل حلف العبد إلخ) وله أيضا أن يقيم البينة بتدبيره ولو قالت بعد موت السيد: دبرني حاملا فالولد حر وولدته بعد موت السيد فهو حر وأنكر الوارث ذلك في الأولى وقال: بل دبرك حائلا فهو قن وقال في الثانية: بل ولدتيه قبل الموت أو قبل التدبير فهو قن صدق بيمينه في الصورتين وكذا إذا 
ms8026	 اختلفا في ولد المستولدة هل ولدته قبل موت السيد، أو بعده أو ولدته قبل الاستيلاد أو بعده وتسمع دعوى المدبرة التدبير لولدها حسبة لتعلق حق الآدمي بهما حتى لو كانت قنة وادعت على السيد ذلك سمعت دعواها مغني وروض مع شرحه (@)PageV10P389(@)(@)(@@) قوله: كان بيدي إلخ) عبارة المغني فقال: كان في يدي وديعة لرجل وملكته بعد العتق صدق بيمينه أيضا ولو دبر رجلان أمتهما وأتت بولد وادعاه أحدهما لحقه وضمن لشريكه نصف قيمتها ونصف مهرها وصارت أم ولد له وبطل التدبير، وإن لم يأخذ شريكه نصف قيمتها؛ لأن السراية لا تتوقف على أخذها كما مر وما في الروض كأصله من أن أخذ القيمة رجوع في التدبير مبني على ضعيف وهو أن السراية تتوقف على أخذ القيمة ويلغو رد المدبر التدبير في حياة السيد وبعد موته كما في المعلق عتقه بصفة. (خاتمة)(@)(@@) لو قال لأمته: أنت حرة بعد موتي بعشر سنين مثلا لم يعتق إلا بمضي تلك المدة من حين الموت، ولا يتبعها ولدها في حكم الصفة إلا إن أتت به بعد موت السيد ولو قبل مضي المدة فيتبعها في ذلك فيعتق من رأس المال كولد المستولدة بجامع أن كلا منهما لا يجوز إرقاقها ويؤخذ من القياس أن ذلك إذا علقت به بعد الموت. اه. وفي الأسنى ما يوافقه(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الكتابة](@)(@@) بكسر الكاف على الأشهر وقيل بفتحها كالعتاقة مغني ونهاية أي: كما أن العتاقة بالفتح فقط ع ش. (قوله: أي: الجمع) إلى قوله: خلافا لجمع في المغني إلا قوله: وتطلق إلى وهي إسلامية وقوله: كالمخارجة وقوله: كما يدل إلى؛ لأن الشافعي وقوله: ويحتمل إلى وثانيهما وإلى قوله: لكن بحث في النهاية إلا قوله: ويطلق إلى وهي إسلامية وقوله: وكانت إلى وأركانها وقوله: فساوى إلى واعتبر. (قوله: لما فيها من جمع إلخ) عبارة الأسنى والنهاية وهي لغة: الضم والجمع وشرعا: عقد إلخ وسمي كتابة؛ لأن فيه من ضم نجم إلى آخر وهي أحسن وزاد المغني وللعرف الجاري بكتابة ذلك في كتاب يوافقه. اه 
ms8027	. أي فتسميتها كتابة من تسمية الشيء باسم متعلقه وهو الصك عزيزي. (قوله: معلق) صفة ثانية لعتق. (قوله: إذ السيد قد لا يسمح إلخ) عبارة المغني، لكن جوزها الشارع لمسيس الحاجة فإن العتق مندوب إليه والسيد قد لا يسمح إلخ فاحتمل الشرع فيها ما لا يحتمل في غيرها كما احتمل الجهالة في ربح القراض وعمل الجعالة للحاجة. اه. (قوله: وللخبر الصحيح من أعان إلخ) وقوله: - صلى الله عليه وسلم - المكاتب عبد ما بقي عليه درهم مغني ونهاية. (قوله: وكانت) أي: الكتابة قيل: أول من كوتب عبد لعمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - يقال: له أبو أمية مغني. (قول المتن: هي مستحبة) لا واجبة، وإن طلبها الرقيق قياسا على التدبير وشراء القريب ولئلا يتعطل أثر الملك وتتحكم المماليك على المالكين شيخ الإسلام ومغني. (قول المتن: رقيق) أي كله، أو بعضه كما سيأتي مغني. (قوله: فساوى) أي: قوله: كسب منكرا. (قوله: محتمل إلخ) أي للجنس الصادق بكسب ما. (قوله وذلك) أي: التقييد بالأمين والقوي. (قوله: لئلا يضيع إلخ) أي فلا يعتق مغني. (قوله: ومنه) أي: من التعليل. (قوله: أن المراد بالأمين هنا من لا يضيع المال إلخ) معتمد ع ش.(@)(@@) (قوله: والطلب) كذا في شرح المنهج، لكن أسقطه الأسنى والمغني. (قوله ولم تجب إلخ) وتفارق الإيتاء حيث أجري على ظاهر الأمر من الوجوب كما سيأتي؛ لأنه مواساة وأحوال الشرع لا تمنع وجوبها كالزكاة أسنى ومغني. (قوله: لأنه بعد الحظر) أي: الأمر الوارد بعد الحظر والمنع. (قوله: وهو بيع ماله بماله) معترض بين اسم أن وخبره. (قوله: للإباحة إلخ) أي: كما اعتمده في جمع الجوامع، ثم نقل عن جمع أنه للوجوب وعن إمام الحرمين التوقف سم عبارة ع ش أي: والأمر بعد الحظر أي: المنع لا يقتضي الوجوب ولا الندب ولذا قال: وندبها من دليل آخر. اه. (قوله: بل هي مباحة) إلى المتن في المغني إلا قوله: لكن بحث إلى قال وإلى قول الشارح ويأتي في النهاية إلا<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P390(@)(@)(@@) ذلك القول. (قوله: وإن انتفيا 
ms8028	 إلخ) الأصوب إسقاط الواو كما في غيره، ثم رأيت في الرشيدي ما نصه الواو للحال وهي ساقطة في بعض النسخ والمراد انتفاء الشروط أو بعضها. اه. (قوله: والطلب) من العطف على الضمير المرفوع المتصل بلا تأكيد بمنفصل (قوله: لكن بحث البلقيني إلخ) عبارة الرشيدي نعم تكره كتابة عبد يضيع كسبه في الفسق واستيلاء السيد يمنعه كما نقله الزيادي عن البلقيني. اه. (قوله: قال هو وغيره إلخ) عبارة المغني والنهاية ويستثنى كما قال الأذرعي ما إذا كان الرقيق فاسقا بسرقة، أو نحوها وعلم السيد أنه لو كاتبه مع العجز عن الكسب لاكتسب بطريق الفسق فإنها تكره بل ينبغي تحريمها لتضمنها التمكين من الفساد ولو امتنع الرقيق منها وقد طلبها سيده لم يجبر عليها كعكسه. اه. (قوله: من ذلك) أي تضييع كسبه في الفسق. (قوله فيمن علم إلخ) لعل المراد بالعلم بذلك ما يشمل الظن الغالب فليراجع.(@)(@@) . (قول المتن وصيغتها إلخ) أي: صيغة إيجابها الصريح من جانب السيد الناطق قوله: لعبده كاتبتك إلخ مغني. (قوله: تشعر) أي: كل منها فكان الأولى التذكير. (قوله: بشرط) إلى قوله: والتعبير في المغني. (قوله: بشرط أن يضم لذلك قوله إلخ) أي: أو ينويه كما سيأتي رشيدي. (قوله: والتعبير إلخ) عبارة المغني، ولا تتقيد بما ذكر بل مثله فإذا برئت منه، أو فرغت ذمتك منه فأنت حر. اه. زاد النهاية ويشمل برئت من حصول ذلك بأداء النجوم. والبراءة الملفوظ بها وفراغ الذمة شامل للاستيفاء والبراءة باللفظ قال البلقيني لو قال: كاتبتك على كذا منجما الكتابة التي يحصل فيها العتق كان كافيا في الصراحة؛ لأن القصد إخراج كتابة الخراج. اه. (قوله: أو ينوي ذلك) أي كما سيأتي سم أي: فهو عطف على قوله: يضم لذلك قوله إلخ (قوله: ويأتي) أي: بعد قول المصنف فمن أدى حصته إلخ ع ش. (قوله: فالمراد به) أي: بالأداء فراغ الذمة أي الشامل للاستيفاء والبراءة باللفظ كما مر عن النهاية. (قوله: وجوبا) إلى التنبيه في المغني وإلى قول المتن وشرطهما في النهاية. (قوله 
ms8029	: بيانه) أي: العوض النقد مغني. (قوله: استوت، أو اختلفت) يحتمل أن المراد استواؤها في قدرها واختلافها فيه كأن يجعل النجمين مثلا شهرين، أو يجعل أحدهما شهرا والآخر سنة ويحتمل أن المراد الاستواء والاختلاف من حيث المال فيها كأن يجعل في نجم دينارا وفي آخر دينارين سم والمتبادر الأول.(@)(@@) (قوله: نعم إلخ) هو استدراك على ظاهر المتن في جمعه النجوم رشيدي عبارة ع ش أشار به إلى أن النجوم في كلام المصنف أريد بها ما فوق الواحد. اه. (قوله: لا يجب إلخ) عبارة المغني ويكفي ذكر نجمين وهل يشترط في كتابة من بعضه حر التنجيم ؟ وجهان أصحهما الاشتراط، وإن كان قد يملك ببعضه الحر ما يؤديه لاتباع السلف مغني ويأتي في الشارح نحوها (قوله: وابتداء النجوم إلخ) عبارة المغني، ولا يشترط تعيين ابتداء النجوم بل يكفي الإطلاق ويكون ابتداؤها من العقد على الصحيح. اه. (قوله: وهو المراد هنا) أي: بدليل وقسط إلخ سم (قوله: عقد معاوضة إلخ) أي: أن يقال: أي: عقد إلخ(@)(@@) . (قول المتن (@)PageV10P391(@)(@)(@@) ولو ترك) أي: في الكتابة الصحيحة مغني (قوله: لفظ التعليق للحرية إلخ) وهو قوله: إذا أديته فأنت حر مغني. (قوله: بما قبله) أي بقوله: كاتبتك على كذا إلخ مغني ونهاية أي: عند وجود جزء منه ع ش. (قوله: لاستقلال السيد إلخ) عبارة المغني؛ لأن المقصود منها العتق وهو يقع بالكناية مع النية جزما لاستقلال المخاطب به. اه.(@)(@@) (قوله: من التلفظ به) أي: بقوله: إذا أديته فأنت حر مغني أي أو نحوه مما مر عن المغني والنهاية. (قوله: لما مر) إلى قوله: وإنما لم يكف الأداء في المغني إلا قوله: ولا وكيل العبد إلى المتن (قوله: أنها تقع على المخارجة أيضا) أي: فلا بد من تمييز باللفظ، أو النية نهاية ومغني. (قوله: فرق آخر) وهو أن التدبير كان معلوما في الجاهلية ولم يتغير مغني عبارة النهاية وفرق الأول بأن التدبير مشهور في معناه بخلاف الكتابة لا يعرف معناها إلا الخواص. اه. (قوله: لا أجنبي) عبارة المغني قضية 
ms8030	 قوله: ويقول المكاتب قبلت أنه لو قبل أجنبي الكتابة من السيد ليؤدي عن العبد النجوم فإذا أداها عتق أنه لا يصح وهو ما صححه في زيادة الروضة لمخالفته موضوع الباب فعلى هذا لو أدى عتق العبد لوجود الصفة رجع السيد على الأجنبي بالقيمة ورد له ما أخذ منه. اه. وفي سم بعد ذكر ذلك عن الروض وشرحه ما نصه ولعل صورته كاتبت عبدي على كذا عليك فإذا أديته فهو حر فقال: كاتبته على ذلك. اه. (قوله: إلا بعد قبولها) ظاهره وإن أذن له السيد في التوكيل ع ش. (قوله: ويكفي استيجاب إلخ) أي: واستقبال وقبول كما لو قال السيد: اقبل الكتابة، أو تكاتب مني بكذا إلى آخر الشروط فقال العبد: قبلت ع ش. (قوله: ككاتبني على كذا) أي إلى آخر الشروط المتقدمة (قوله: فيقول كاتبتك) أي: فورا كما فهم من الفاء ع ش. (قوله: لأن هذا) أي: عقد الكتابة وقوله: من ذاك أي: الخلع. (قوله: وبما فرقت إلخ) وهو قوله:؛ لأن هذا أشبه إلخ (قوله: قيل إلخ) وممن قال بذلك المغني. (قوله: بعد) أي بعد القبول. (قوله: أولى) أي: من تعبيره بالمكاتب نهاية (قوله: وهو غفلة عن نحو إلخ) قد يقال: إن ما ذكره إنما يفيد صحة تعبير المصنف لا مساواته لتعبير الأصل.(@)(@@) (قوله: أي: السيد) إلى قوله: نعم إن صرح في المغني وإلى قول المتن: ومكرى في النهاية إلا قوله: نعم إلى، ولا مأذون له وقوله: كما بحثه جمع إلى المتن. (قول المتن: تكليف) أي كونهما عاقلين بالغين مغني. (قوله: واختيار) فإن أكرها، أو أحدهما فالكتابة باطلة مغني وشرح المنهج زاد ع ش وينبغي أن محله ما لم يكره بحق كأن نذر كتابته فأكره على ذلك فإنها تصح حينئذ؛ لأن الفعل مع الإكراه بحق كالفعل مع الاختيار، ثم هو ظاهر إن كان النذر مقيدا بزمن معين كرمضان مثلا وأخر الكتابة إلى أن بقي منه زمن قليل فإن لم يكن كذلك كأن كان النذر مطلقا فلا يجوز إكراهه عليه؛ لأنه 
ms8031	 لم يلتزم وقتا بعينه حتى يأثم بالتأخير عنه فلو أكرهه على ذلك ففعل لم يصح هذا ولو مات من غير كتابة عصى في الحالة الأولى من الوقت الذي عين الكتابة فيه وفي الحالة الثانية من آخر وقت الإمكان. اه.(@)(@@) (قوله ولو أعميين) أي: أو سكرانين شرح المنهج عبارة المغني وقد يفهم كلام المصنف أن السكران العاصي بسكره لا تصح كتابته؛ لأنه يرى عدم تكليفه وقد مر الكلام على ذلك في الطلاق وغيره. اه. (قوله فلا يصح من محجور عليه إلخ) ولا من ولي المحجور عليه أبا كان، أو غيره؛ لأنها تبرع مغني وشيخ الإسلام وكان ينبغي أن يذكره الشارح حتى يظهر قوله: وزعم أنه إلخ (@)PageV10P392(@)(@)(@@) قوله: ولو بإذن الولي) غاية أخرى في عدم الصحة من المحجور عليه والمراد بالمحجور عليه بالفلس أن يزيد دينه على ماله وهو غير مستقل فيحجر القاضي على وليه في ماله فلا تصح الكتابة من وليه وهو ظاهر، ولا منه، وإن أذن له وليه فيها ع ش واعتبر شرح المنهج الولي في غير المحجور عليه بفلس عبارته: ولا من صبي ومجنون ومحجور سفه وأوليائهم، ولا من محجور فلس. اه. ومقتضاه أن المراد بمحجور عليه بفلس المستقل بالبلوغ والعقل والرشد وهو خلاف ما ذكره أي: ع ش. (قوله: وزعم أنه) أي: الولي ع ش. (قوله: وكذا لا تصح من مبعض إلخ) الأخصر الأسبك ولا من مبعض كما في النهاية (قوله: وفي العبد) عطف على في السيد. (قوله: نعم إن صرح) أي السيد. (قوله: الباطلة) سيأتي في الفصل الأخير الفرق بينها وبين الكتابة الفاسدة. (قوله ولا مأذون له إلخ) أي: ولا تصح كتابة عبد مأذون إلخ وذلك؛ لأنه عاجز عن السعي في تحصيل النجوم ع ش. (قوله: كما بحثه جمع إلخ) عبارة المغني. (تنبيه)(@)(@@) اشتراط الإطلاق في العبد لم يذكره أحد والذي نص عليه الشافعي والأصحاب اعتبار البلوغ والعقل فلا يضر سفهه؛ لأنه لم ينحصر الأداء إلخ وقد ذكر المصنف ما لا يحتاج إليه وهو التكليف فإنه يستغنى 
ms8032	 عنه بإطلاق التصرف كما فعل في العتق وترك ما يحتاج إليه وهو الاختيار. اه.(@)(@@) (قوله: صحة كتابة عبد مرتد إلخ) يستفاد منه الفرق بين كون السيد مرتدا فلا يصح أن يكاتب وكون العبد مرتدا فتصح كتابته ولهذا قال في الروض: ولا تصح من مرتد، ثم قال: وتصح كتابة عبد مرتد ويعتق بالأداء انتهى. اه. سم (قوله: ويصح إلخ) زيادة فائدة لا دخل له في التأييد.(@)(@@) (قول المتن: وكتابة المريض إلخ) ولو كاتب في الصحة وقبض النجوم في المرض، أو قبضها وارثه بعد موته، أو أقر هو في المرض بالقبض لها في الصحة أو المرض عتق من رأس المال روض مع شرحه. (قوله: مرض الموت) إلى قوله: هذا إن لم يحجر في المغني. (قوله: ولو بأضعاف قيمته) أي: ولا ينظر إليها وقت الكتابة؛ لأن حق الورثة لم يتعلق بها الآن لاحتمال أن السيد يضيعها في مصالحه بجيرمي. (قوله: لأن كسبه ملك السيد) أي وقد جعله للعبد بكتابته عبد البر أي: ففوته على الورثة بكتابته وحاصل التعليل أنه لما فوت على الورثة كسب العبد كأنه تبرع بنفس العبد من غير مقابل فلذلك حسب العبد من الثلث. اه. بجيرمي ويظهر أن المراد أنه لما كان كسب المكاتب المؤدي به النجوم ملكا للسيد كان عتقه بها كالعتق من غير مقابل فحسب من الثلث.(@)(@@) (قوله: أما إذا لم يخلف غيره ولم يؤد إلخ) عبارة المغني واحترز بقوله : وأدى في حياته عما لو لم يؤد شيئا حتى مات السيد فثلثه مكاتب فإن أدى حصته من النجوم عتق، ولا يزيد العتق بالأداء لبطلانها في الثلثين فلا تعود. (تنبيه)(@)(@@) هذا كله إذا لم يجز الورثة الكتابة في جميعه فإن أجازوا في جميعها عتق كله، أو في بعضها عتق ما أجازوا والولاء للميت ولو لم يملك إلا عبدين قيمتهما سواء فكاتب في المرض أحدهما وباع الآخر نسيئة ومات ولم يحصل بيده ثمن، ولا نجوم صحت الكتابة في ثلث هذا والبيع في ثلث ذاك إذا لم يجز الوارث ولا يزاد 
ms8033	 في البيع والكتابة بأداء الثمن والنجوم. اه. وفي الروض مع شرحه مثلها. (قوله فإذا (@)PageV10P393(@)(@)(@@) أدى) أي: بعد موت السيد حصته أي: حصة الثلث (قوله: عتق) أي: الثلث، ولا يعتق منه شيء بعد ذلك؛ لأن كتابة ثلثه تبطل بمجرد الموت سم والمراد أن ما أداه العبد بعد موت السيد لا اعتبار به فلا تنفذ الكتابة في شيء زاد على الثلث نظرا لمال الكتابة ع ش.(@)(@@) . (قوله: ولو مرتدا إلخ) تنبيه(@)(@@) لا يبطل الكتابة طرو ردة المكاتب ولا طرو ردة السيد بعدها وإن أسلم السيد اعتد بما أخذه حال ردته ويصح كتابة مرتد ويعتق بالأداء ولو في زمن ردته، وإن قتل قبل الأداء فما في يده للسيد ولو التحق سيد المكاتب بدار الحرب مرتدا ووقف ماله أدى الحاكم نجوم مكاتبه وعتق، وإن عجز، أو عجزه الحاكم رق فإن جاء السيد بعد ذلك ولو مسلما بقي التعجيز بحاله مغني وروض مع شرحه. (قوله: المبطل لوقوف العقود) أي: التي يشترط فيها اتصال القبول بالإيجاب بخلاف ما لا يشترط فيه ذلك كالتدبير والوصية كما تقدم بجيرمي عن الحلبي (قوله: وإلا فلا) عبارة المغني وإلا بطلانها. اه. (قوله: هذا) أي: الخلاف المذكور (قوله: وقلنا لا حجر إلخ) وهو المعتمد على ما في بعض نسخ الشارح ثم وفي أكثرها عدم اعتبار هذا القيد فيصير محجورا عليه بنفس الردة ع ش. (قوله وقيل: لا فرق) أي: في جريان الخلاف بين وجود الحجر وعدمه (قوله: فلا تكرار) خلافا للمغني. (قوله: وتصح من حربي إلخ) وقد شمل ذلك قول المصنف تكليف وإطلاق وشمل أيضا المنتقل من دين إلى دين فتصح كتابته لبقاء ملكه، وإن كان لا يقبل منه إلا الإسلام. اه. ع ش وفيه توقف فليراجع.(@)(@@) (قول المتن: ومكرى) ظاهره وإن قصرت المدة ويوجه بأنه لما كان عاجزا في أول المدة نزل منزلة ما لو كاتبه على منفعة لم تتصل بالعقد ع ش (قوله: وإن كان إلخ) وقوله: نظرا إلخ كل منهما راجع للمعطوف فقط. (قوله: ويحتمل التخصيص إلخ) وفاقا 
ms8034	 لظاهر صنيع النهاية والمغني. (قوله بالأول) أي: بإجارة العين (قوله: ومن تعليلهم له) أي لعدم صحة كتابة مكري. (قوله: لأن منافعه) إلى قوله انتهى. في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: نعم إلى المتن. (قوله: ومثله موصى إلخ) هذا ممن تعلق به حق لازم فكان الأولى عطفه على ما قبله وتأخير لفظ مثله إلى مسألة المغصوب فتأمل رشيدي (قوله: بعد موت الموصي) يفيد الصحة قبل موت الموصي وذكروا في الوصية أن الكتابة رجوع عن الوصية به وهل عن الوصية بمنفعته؟ سم والظاهر نعم (قوله: ومغصوب إلخ) عبارة الأسنى والمغني ولا كتابة المغصوب إن لم يتمكن من التصرف في يد الغاصب وإطلاق العمراني المنع محمول على ذلك. اه. .(@)(@@) . (قوله: موصوفا إلخ) أي: إن كان عرضا مغني (قوله: والأوجه أنه يكفي إلخ ) أي: وإن لم يكف ثم نهاية والفرق أن عقد السلم معاوضة محضة المقصود منها حصول المسلم فيه في مقابلة رأس المال فاشترط فيه القدرة على تحصيله وقت الحلول وأيضا فالشارع متشوف للعتق فاكتفى فيه بما يؤدي إلى العتق ولو احتمالا ع ش. (قوله: لأنه المأثور إلخ) عبارة المغني؛ لأن المأثور عن الصحابة فمن بعدهم قولا وفعلا إنما هو التأجيل ولم يعقدها أحد منهم حالة ولو جاز لم يتفقوا على تركه مع اختلاف الأغراض خصوصا وفيه تعجيل عتقه واختار ابن عبد السلام والروياني في حليته جواز الحلول وهو مذهب الإمامين مالك وأبي حنيفة. اه. (قوله: ولم يكتف إلخ) عبارة النهاية وإنما لم يكتف إلخ؛ لأن دلالة الالتزام كما قال (@)PageV10P394(@)(@)(@@) ابن الصلاح: لا يكتفى بها إلخ. (قوله: من دلالة التضمن إلخ) قد يمنعه ابن الصلاح بأن التضمن قد يسمى بالالتزام سم. (قوله: ودلالة التضمن يكتفى بها إلخ) لابن الصلاح منعه سم فيه أن منعه مكابرة. (قوله: فالأحسن في الجواب إلخ) فيه أن حاصل السؤال الذي أجاب عنه ابن الصلاح أن مؤجلا يدل على دينا فلم لم يكتف به عنه؟ ولا يخفى أن هذا بمعنى لم صرح بدينا مع علمه من مؤجلا ومعلوم 
ms8035	 أن هذا لا يندفع بجواب الشارح؛ لأن حاصله إنما صرح به مع علمه من المؤجل للتصريح بما علم من المؤجل، ولا يخفى فساده لمن تدبر نعم قد يجاب عن المصنف أيضا بأنه لدفع توهم دخول التأجيل في الأعيان اهتماما بالمقام سم عبارة سيد عمر: قوله: فالأحسن إلخ إنما يظهر حسنه لو تأخر فتدبر. اه. أي: تأخر دينا عن مؤجلا أقول: وقد يجاب عن المصنف بما هو مقرر عندهم أن إغناء المتأخر عن المتقدم ليس بمعيب وإنما المعيب العكس.(@)(@@) (قوله: في الذمة) إلى قول المتن: وقيل في المغني إلا قوله: لكن لما إلى لا على خدمة وقوله: ومن ثم إلى أما إذا وإلى قوله: وإن أطال البلقيني في النهاية إلا قوله: لكن لما إلى لا على خدمة وقوله: ونقل شارح إلى المتن. (قوله: فيجوز على بناء دارين في ذمته) كأنه احتراز عن المتعلقة بعينه فهي كالخدمة فيما يأتي آنفا سم. (قوله: في وقتين معلومين) لك أن تقول : فيه جمع بين التقدير بالعمل وهو بناء الدارين والزمان وهو الوقتان المعلومان وقد منعوا ذلك في الإجارة لمعنى موجود هاهنا فيحتمل أن يسوى بينهما بأن يحمل ما هنا على أن المراد بالوقتين وقتا ابتداء الشروع في كل دار لا جميع وقت العمل ويحتمل أن يفرق بأن المنفعة ثم معوض وهنا عوض والعوض أوسع أمرا من المعوض ويتسامح فيه أكثر، أو بأن ما يتعلق بالعتق المتشوف إليه الشارع يتسامح فيه، أو بغير ذلك فليتأمل سم لعل الأقرب الأول. (قوله: لكن لما لم تخل المنفعة إلخ) كان وجهه أن المنفعة متعلقة بأجزاء الزمان المستقبل فكان حضورها متوقفا على حضور تلك الأجزاء فكانت مؤخرة إلى حضورها وكانت مؤجلة وقوله: شرطا في الجملة أي كما في مثال بناء الدارين المذكور أي: بالنسبة للنجم الثاني دون الأول أخذا مما يأتي أن المنفعة في الذمة يجوز اتصالها بالعقد وقوله: لا مطلقا أي: كما في النجم الأول في هذا المثال على ما تقرر فليراجع سم وفي شرح المنهج وحواشيه ما يوافقه 
ms8036	.(@)(@@) (قوله: لا على خدمة شهرين إلخ) أي بنفسه بجيرمي وسم ومغني. (قوله: أو منفصلين إلخ) عبارة الروض مع شرحه ولو كاتب عبده على خدمة شهرين وجعل كل شهر نجما لم يصح قال الرافعي: لأن منفعة الشهر الثاني متعينة والمنافع المتعلقة بالأعيان لا تؤجل، أو كاتبه على خدمة رجب ورمضان فأولى بالفساد لانقطاع ابتداء المدة الثانية عن آخر الأولى. اه. عبارة المغني تنبيه ظاهر كلامه الاكتفاء بالمنفعة وحدها والمنقول أنه إن كان العوض منفعة عين حالة نحو كاتبتك على أن تخدمني شهرا، أو تخيط لي ثوبا (@)PageV10P395(@)(@)(@@) بنفسك فلا بد معها من ضميمة مال كقوله: وتعطيني دينارا بعد انقضائه؛ لأن الضميمة شرط فلم يجز أن يكون العوض منفعة عين فقط فلو اقتصر على خدمة شهرين وصرح بأن كل شهر نجم لم يصح؛ لأنهما نجم واحد ولا ضميمة ولو كاتبه على خدمة رجب ورمضان فأولى بالفساد إذ يشترط في الخدمة والمنافع المتعلقة بالأعيان أن تتصل بالعقد. اه. وفي البجيرمي عن الحلبي بعد ذكر ما يوافقه ما نصه: وبهذا يعلم أنه لا فرق بين البناء والخدمة وأنهما متى تعلقا بالعين لم تصح من غير ضم نجم آخر خلافا لما يتوهم من كلام الشارح. اه. (قوله: إذ المنافع المتعلقة بالأعيان إلخ) فيه دلالة على أن صورة المسألة خدمته بنفسه سم. (قوله: ومن ثم لم تصح على ثوب إلخ) أي بأن وصف الثوب بصفة السلم كما في الروض ووجه ترتب هذا على ما قبله أنه إذا سلم النصف في المدة الأولى تعين النصف الثاني للثانية والمعين لا يجوز تأجيله كما قاله في شرحه وما في حاشية الشيخ غير صحيح رشيدي يعني بذلك قول ع ش قوله: على ثوب أي: على خياطة ثوب ليكون المعقود عليه منفعة. اه.(@)(@@) (قوله: فإن كان غير منفعة عين إلخ) عبارة شرح المنهج فإن لم تكن منفعة عين لم تصح الكتابة وإلا صحت انتهت وصحتها إذا كانت منفعة عين لا تنافي أنه لا بد من انضمام شيء آخر حتى يتعدد النجم أخذا 
ms8037	 مما يأتي في قول المصنف ولو كاتب على خدمة شهر إلخ فلا ينافي قول الشارح لا على خدمة شهرين إلخ أي: لعدم تعدد النجم فيه. اه. سم. (قوله: وإلا) أي: بأن كانت منفعة متعلقة بعين المكاتب حلبي. (قوله: على ما تقرر) أي: من اتصالها بالعقد ع ش. (قوله: ويأتي) أي: بأن يضم لها شيئا آخر كما يأتي في قوله: ولو كاتبه على خدمة شهر مثلا من الآن ودينار إلخ بجيرمي أقول: الأولى تفسير كل مما تقرر وما يأتي بمجموع الأمرين اتصال المنفعة بالعقد وضم شيء آخر إليها. (قوله: ولو إلى ساعتين إلخ) كالسلم إلى معسر في مال كثير إلى أجل قصير ويؤخذ من ذلك أنه لو أسلم إلى المكاتب عقب عقد الكتابة صح وهو أحد وجهين وجهه الرافعي بقدرته برأس المال قال الإسنوي: ومحل الخلاف في السلم الحال أما المؤجل فيصح فيه جزما كما صرح به الإمام مغني وروض مع شرحه وكذا في النهاية إلا قوله: قال الإسنوي إلخ وعبارته ففيه وجهان: أصحهما الصحة (قوله: لأنه المأثور إلخ) أي: من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - فمن بعدهم ولو جازت على أقل من نجمين لفعلوه؛ لأنهم كانوا يبادرون إلى القربات والطاعات ما أمكن وقيل: يكفي نجم واحد وقال في شرح مسلم: إنه قول جمهور أهل العلم انتهى. وبه قال أبو حنيفة ومالك ومال إليه ابن عبد السلام مغني.(@)(@@) (قوله: نظير ما تقرر) أي في شرح مؤجلا وهذا تأكيد لقوله: أيضا. (قوله: ولما مر) أي في أول الباب. اه. (قوله: من ضم النجوم إلخ) أي: من الكتب الذي هو ضم النجوم إلخ.(@)(@@) . (قوله: لأنه قد يملك) إلى قول المتن: ولو كاتب عبيدا في المغني إلا قوله: اتباعا إلى المتن (قوله: ورد إلخ) ولو جعلا مال الكتابة عينا من الأعيان التي ملكها ببعضه الحر قال الزركشي: فيشبه القطع بالصحة ولم يذكروه. اه. وظاهر كلامهم عدم الصحة. (تنبيه)(@)(@@) يشترط بيان قدر العوض وصفته وأقدار الآجال وما يؤدى عند حلول كل نجم فإن كان على 
ms8038	 نقد كفى الإطلاق إن كان في البلد نقد مفرد، أو غالب وإلا اشترط التبيين، وإن كان على عرض وصفه بالصفات المشروطة في السلم كما مر مغني (قوله: اتباعا لما (@)PageV10P396(@)(@)(@@) جرى إلخ) في كون هذا علة للتعبد نظر رشيدي(@)(@@) (قوله: على منفعة عين) أي: للمكاتب كخدمته عبارة الجواهر ثم المنفعة المجعولة عوضا إما أن تتعلق بعين المكاتب، أو ذمته. اه. فأفهم حصرها في هذين أنها لا تتعلق بغيرهما فتمثيل الشارح الجوجري بسكنى دار غير صحيح؛ لأن الدار لا تثبت في الذمة فلا تقبل الوصف ولا يمكن تعيينها؛ لأنها حين الكتابة لا تكون إلا للغير وهي على مال الغير فاسدة سم عن شرح الإرشاد. (قول المتن: عند انقضائه) كان على الشارح في المزج أن يزيد قبله لفظة أو كما نبه عليه الرشيدي وفعله الشارح فيما بعده. (قوله: أو خياطة إلخ) عطف على دينار في أثنائه إلخ (قوله: والمدة لتقديرها) أي والتوفية فيها مغني. (قوله: والدينار) أي: أو الخياطة مغني. (قوله: لقدرته عليها حالا إلخ) عبارة المغني؛ لأن التأجيل يشترط لحصول القدرة وهو قادر على الاشتغال بالخدمة حالا بخلاف ما لو كاتب على دينارين أحدهما حال والآخر مؤجل وبهذا يتبين أن الأجل، وإن أطلقوا اشتراطه فليس ذلك بشرط في المنفعة التي يقدر على الشروع فيها في الحال. (تنبيه)(@)(@@) قول المصنف عند انقضائه يفهم منه أنه لو قال بعد انقضائه بيوم، أو يومين مثلا: إنه يصح بطريق الأولى ولهذا لم يختلفوا فيه وفيما تقدم وجه بعدم الصحة. اه. (قوله: وإن شرطه إلخ) أي: النجم المضموم ويحتمل أن الضمير للمثال المذكور عبارة المغني: وأن الشرط في المنافع المتعلقة بالعين اتصالها بالعقد فلا تصح الكتابة على مال يؤديه آخر الشهر وخدمة الشهر الذي بعده لعدم اتصال الخدمة بالعقد كما أن الأعيان لا تقبل التأجيل. اه. (قوله: فلو قدم زمن الدينار على زمن الخدمة لم تصح) يؤخذ من قوله السابق: بخلاف الملتزمة في الذمة أنه لو التزم الخدمة في ذمته صح تقديم الدينار على زمن الخدمة سم 
ms8039	. (قوله: فلا يشترط بيانها) ولا يكفي إطلاق المنفعة بأن يقول: كاتبتك على منفعة شهر مثلا لاختلاف المنافع ولو كاتبه على خدمة شهر ودينار مثلا فمرض في الشهر وفاتت الخدمة انفسخت الكتابة في قدر الخدمة وصحت في الباقي وهل يشترط بيان موضع التسليم؟ فيه الخلاف الذي في السلم فلو خرب المكان المعين أدى في أقرب المواضع إليه على قياس ما في السلم مغني وقوله: ولو كاتبه إلى قوله: وهل يشترط في النهاية مثله قال ع ش: قوله: صحت في الباقي وعلى الصحة فإذا أدى نصيبه هل يسري على السيد إلى باقيه، أو لا؟ فيه نظر وقياس ما يأتي في إبراء أحد الشريكين السراية وقد يفرق بأن المبرئ عتق عليه نصيبه باختياره فسرى إلى حصة شريكه وما هنا لم تعتق حصة ما أداه العبد باختيار السيد فلا سراية؛ إذ شرطها كون العتق اختياريا لمن عتق عليه وهو واضح. اه. بحذف.(@)(@@) (قوله: لأنه كبيعتين إلخ) عبارة شيخ الإسلام والمغني؛ لأنه شرط عقد في عقد. اه. (قوله: منهما) الأولى الإفراد كما في المغني. (قوله: معا) كقبلتهما وقوله: أو مرتبا كقبلت الكتابة والبيع أو البيع والكتابة كما يشعر به كلام المتن وصرح به في الروضة وأصلها زيادي زاد المغني وهو مخالف لما ذكراه في الرهن من أن الشرط تقدم خطاب البيع على خطاب الرهن. اه. (قوله: وإن أطال البلقيني إلخ) عبارة المغني وفي قول تبطل الكتابة أيضا ومال إليه البلقيني ولو قال: كاتبتك على ألف في نجمين مثلا وبعتك الثوب بألف صحت الكتابة قطعا لتعدد الصفقة بتفصيل الثمن وأما البيع فقال الزركشي: إن قدمه في العقد على لفظ الكتابة (@)PageV10P397(@)(@)(@@) بطل، وإن أخره فإن كان العبد قد بدأ بطلب الكتابة قبل إيجاب السيد صح البيع وإلا فلا انتهى. وهذا ممنوع لتقدم أحد شقي البيع على أهلية العبد لمبايعة سيده واستثنى البلقيني من عدم صحة البيع ما إذا كان المكاتب مبعضا وبينه وبين سيده مهايأة وكان ذلك في نوبة الحرية فإنه يصح البيع أيضا لفقد المقتضي للإبطال 
ms8040	 وهو تقدم أحد شقيه على أهلية العبد لمعاملة السيد قال: ويجوز معاملة المبعض مع السيد في الأعيان مطلقا وفي الذمة إذا كان بينهما مهايأة قال: ولم أر من تعرض لذلك وهو دقيق الفقه. اه. (قوله: لتقدم أحد شقيه) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: أو تعرض لكل إلى، وإن علم وقوله: كما إلى ولأنه. (قوله: أحد شقيه) أي: البيع وهو الإيجاب على أهلية العبد إلخ أي: بقبول الكتابة.(@)(@@) (قوله: صفقة واحدة) إلى قول المتن: فمن أدى في المغني. (قوله: إلى آخر ما مر) أي: تؤدون خمسمائة عند انقضاء الأول والباقي عند انقضاء الثاني، عبارة المغني فإذا أديتم فأنتم أحرار. اه. (قول المتن: عتق) ولا يتوقف عتقه على أداء الباقي مغني وشرح المنهج. (قوله: لأن المغلب إلخ) أي وكأنه كاتب كل واحد منهم على انفراده وعلق عتقه على أداء ما يخصه وقوله: ولهذا أي: ولكون المغلب فيها حكم المعاوضة يعتق بالإبراء إلخ أي: ولو نظر إلى جهة التعليق توقف العتق على الأداء ع ش. (قول المتن: ومن عجز) أي: أو مات مغني (قوله: لذلك) أي: لأنه لم يوجد الأداء منه مغني ونهاية أي: ولا ما يقوم مقامه.(@)(@@) . (قوله: لا بعضه) أي: بعض ما رق ع ش. (قوله: لما يأتي) أي: في قول المصنف ولو كاتب بعض رقيق إلخ، أو في قوله: لأنه حيث رق بعضه إلخ. (قوله: وذلك) راجع إلى المتن(@)(@@) . (قول المتن: ولو كاتب بعض رقيق إلخ) دخل فيه المغني بقوله: ثم اعلم أن من شروط الكتابة لمن كله رقيق استيعاب الكتابة له وحينئذ لو كاتب إلخ وقوله: كله ليس بقيد بل الأولى إسقاطه ليشمل المبعض. (قوله: لعدم استقلاله إلخ) أي: العبد بالكسب ع ش قال المغني: ولأن القيمة تنقص بذلك فيتضرر الشريك. اه. (قول المتن: وكذا إن أذن) أي: الغير له فيها مغني وقوله: أو كان له أي كان الباقي للمكاتب ع ش. (قوله: لأنه حيث) إلى الفصل في المغني إلا قوله: أو كاتبه وهو مريض وقوله: كما علم 