ms661	، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه البخاري في "صحيحه2" لكن ليس فيه كان المقتضية للدوام، فلذلك أخرناه، أخرجه في "كتاب العلم في باب السمر في العلم" عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم عندها في ليلتها، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم العشاء، ثم جاء إلى منزله، فصلى أربع ركعات، ثم نام، ثم قام، فصلى خمس ركعات، ثم صلى ركعتين، ثم خرج إلى الصلاة.(@)(@@) حديث عن عائشة مخالف لحديثها المتقدم: أخرجه مسلم3 عن عبد الله بن شقيق عنها، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في بيتي قبل الظهر أربعا، ثم يخرج، فيصلي بالناس، ثم يدخل، فيصلي ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب، ثم يدخل، فيصلي ركعتين، ويصلي بالناس العشاء، ويدخل بيتي، فيصلي ركعتين، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني عشر بعد المائة: روي أنه عليه السلام كان يواظب على الأربع في الضحى. قلت: رواه مسلم في "صحيحه4" من حديث معاذة، أنها سألت عائشة، كم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى؟ قالت: أربع ركعات، ويزيد ما شاء الله، انتهى. وفي رواية: ويزيد ما شاء، انتهى. ورواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا طبيب بن سلمان، قال: قالت عمرة: سمعت أم المؤمنين عائشة تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى أربع ركعات، لا يفصل بينهن بكلام، انتهى. وتكلم الناس في الجمع بين هذا، وما أخرجه البخاري5 عن عروة عن PageV02P146(@)(@@) عائشة، قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل، وهو يحب أن يعمل به خشية أن يعمل به الناس، فيفرض عليهم، وما سبح1 رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبحة الضحى قط، وإني لأسبحها، انتهى. وما أخرجه مسلم عن عبد الله بن شقيق، قال: سألت عائشة، هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى؟ قالت: لا، إلا أن يجيء من مغيبه، انتهى 
ms662	. فقال المنذري في "حواشيه": يحتمل أنها أخبرت في الإنكار عن رؤيتها ومشاهدتها. وفي الآخر بغير المشاهدة، إما من خبره عليه السلام، أو خبر غيره عنه، وقد يكون إنكارها، أي مواظبا عليها، ومعلنا بها، وقد يكون الإنكار إنما هو لصلاة الضحى المعهودة عند الناس، على الذي اختاره جماعة من السلف، من صلاتها ثمان ركعات، وأنه عليه السلام كان يصليها أربعا، ويزيد ما شاء، فيصليها مرة أربعا، ومرة ستا، ومرة ثمانية، وأقلها ركعتان، وقد رأى جماعة أن يصلي في وقت دون وقت، ليخالف بينها، وبين الفرائض، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث عشر بعد المائة: قال عليه السلام: "لا صلاة إلا بقراءة". قلت: أخرجه مسلم2 عن عطاء بن رباح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا صلاة إلا بقراءة، قال أبو هريرة: فما أعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلناه، وما أخفاه أخفيناه لكم، انتهى. والمصنف استدل به للشافعي على وجوب القراءة في كل ركعة، ونحن نقول بوجوبها في الركعتين الأوليين، وليس الحديث بصريح فيه، وأصرح منه حديث: المسيء صلاته، أخرجاه في "الصحيحين3" عن أبي هريرة، وفيه: أنه عليه السلام، قال له: "إذا قمت إلى الصلاة، فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن"، وفي آخره: "ثم افعل ذلك في صلاتك كلها"، وحديث رفاعة بن رافع أيضا، كما رواه أحمد في "مسنده4، وفيه أنه عليه السلام قال له: "إذا استقبلت الصلاة، فكبر، ثم اقرأ بأم القرآن، ثم اقرأ بما شئت"، وفي آخره، "ثم اصنع ذلك في كل ركعة وسجدة"، وقد ذكرناه بتمامه في حديث: "لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب، وسورة معها"، وهو في السنن الأربعة، ليس فيه: "ثم اصنع ذلك في كل ركعة"، والله أعلم. PageV02P147(@)(@@) قوله: وهو مخير في الأخريين إن شاء قرأ، وإن شاء سبح، وإن شاء سكت، هو المأثور عن علي. وابن مسعود. وعائشة، قلت: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن شريك عن أبي إسحاق السبيعي عن علي. وابن مسعود، قالا: اقرأ في الأوليين، وسبح في 
ms663	 الأخريين، وفيه انقطاع، وهو عن عائشة غريب1.(@)(@@) الحديث الرابع عشر بعد المائة: روي أنه عليه السلام داوم على ذلك "يعني القراءة في الأخريين"، قلت: يشهد له حديث أبي قتادة، رواه الجماعة2 إلا الترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب، وسورتين، وفي الركعتين الأخريين بفاتحة الكتاب، ويطيل في الركعة الأولى مالا يطيل في الثانية، وكذلك في العصر، وهكذا في الصبح، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس عشر بعد المائة: قال عليه السلام: "لا يصلى بعد صلاة، مثلها"، قلت: غريب مرفوعا، ووقفه ابن أبي شيبة في "مصنفه" على عمر بن الخطاب. وابن مسعود، فقال: حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم، قال: قال عمر: لا يصلى بعد صلاة، مثلها، انتهى. حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن إبراهيم، والشعبي، قال: قال عبد الله: لا يصلى على إثر صلاة مثلها، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود3 والنسائي عن عمرو بن شعيب عن سليمان بن يسار، قال: أتيت ابن عمر على البلاط، وهم يصلون، قلت: ألا تصلي معهم؟ قال: قد صليت، إني قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع والسبعين، من القسم الثاني، ولفظه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن نعيد صلاة في يوم مرتين، قال ابن حبان: وعمرو بن شعيب في نفسه ثقة، يحتج بخبره إذا روى عن PageV02P148(@)(@@) غير أبيه، فأما روايته عن أبيه عن جده، فلا تخلو من انقطاع وإرسال، فلذلك لم يحتج بشيء منها، انتهى. قيل: ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" قال النووي في "الخلاصة": إسناده صحيح، قال: ومعناه كما قاله أصحابنا أي لا تجب الصلاة في اليوم مرتين، وإنما لم يعدها ابن عمر، لأنه كان صلاها في جماعة، انتهى كلامه. قال البيهقي في "المعرفة1": قال مالك: ثنا نافع أن رجلا سأل عبد الله بن عمر، فقال: إني أصلي في بيتي، ثم أدرك الصلاة مع 
ms664	 الإمام، أفأصلي معه؟ فقال ابن عمر: نعم، قال: فأيتهما أجعل صلاتي؟ فقال ابن عمر: ليس ذلك إليك، إنما ذلك إلى الله، يجعل أيهما شاء، انتهى. رواه في "الموطأ"، قال: وهذا من ابن عمر دليل على أن الذي روى عن عمرو بن شعيب عن سليمان بن يسار عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "لا صلاة مكتوبة في يوم مرتين"، إنما أراد به كلتاهما على وجه الفرض، أو إذا صلى في جماعة، فلا يعيدها أخرى، ثم أسند2 عن أبي المتوكل الناجي ثنا أبو سعيد الخدري، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر، فدخل رجل، فقام يصلي الظهر، فقال: "ألا رجل يتصدق على هذا، فيصلي معه؟ "، قال: وروينا عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسلا في هذا الخبر، فقام أبو بكر، فصلى معه، وقد كان صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم، وروينا عن أبي موسى الأشعري. وأنس بن مالك أنهما فعلا، وكانا قد صليا بالجماعة، قال البيهقي: ودعوى من ادعى نسخ هذه الأخبار باطلة، لا يشهد بها له تاريخ، ولا سبب، وإذا أمكن الجمع بين الأخبار، فهو أولى، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث إعادة الفريضة لأجل الجماعة: أخرج مسلم3 عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "كيف أنت، إذا كان عليك أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها؟ قلت: فما تأمرني؟ قال: صل الصلاة لوقتها، فإن أدركتها معهم، فصل، فإنها لك نافلة"، انتهى. وفي لفظ: يؤخرون الصلاة، لم يقل: عن وقتها، وفي لفظ: ولا تقل: إني قد صليت، فلا أصلي، وفي لفظ: "صلوا الصلاة لوقتها، واجعلوا صلاتكم معهم نافلة"، وأخرج أيضا عن ابن مسعود4 عنه عليه السلام، قال: "إنه سيكون عليكم أمراء، يؤخرون الصلاة عن وقتها، فإذا رأيتموهم قد فعلوا ذلك، فصلوا الصلاة لميقاتها، واجعلوا صلاتكم معهم سبحة"، مختصر، من حديث التطبيق، قال عبد الحق في "الجمع بين الصحيحين": لم يخرج البخاري في هذا الباب شيئا، انتهى. PageV02P149(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود1. والترمذي. والنسائي 
ms665	 عن يزيد بن الأسود رضي الله عنه، قال: شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، في مسجد الخيف، فلما قضى صلاته إذا هو برجلين في أخرى القوم لم يصليا معه، فقال: علي بهما، فجيء بهما، ترعد فرائصهما، قال: ما منعكما أن تصليا معنا؟ قالا: يا رسول الله، إنا كنا صلينا في رحالنا، قال: "فلا تفعلا، إذا صليتما في رحالكما، ثم أتيتما مسجد جماعة، فصليا معهم، فإنها لكما نافلة"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وفي رواية للدارقطني. والبيهقي: وليجعل التي صلاها في بيته نافلة، وقالا: إنها رواية ضعيفة شاذة، مردودة، لمخالفتها الثقات.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو داود2 حدثنا قتيبة عن معن بن عيسى عن سعيد بن السائب عن نوح بن صعصعة عن يزيد بن عامر السوائي، بمعناه، وقال في آخره: إذا جئت الصلاة، فوجدت الناس، فصل معهم، وإن كنت صليت، تكن لك نافلة، وهذه مكتوبة، قال النووي في "الخلاصة": إسناده ضعيف، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس عشر بعد المائة: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم"، قلت: أخرجه الجماعة3 إلا مسلما عن عمران بن حصين، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا، فقال: "من صلى قائما فهو أفضل، ومن صلى قاعدا، فله نصف أجر القائم، ومن صلى نائما، فله نصف أجر القاعد"، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": قال العلماء: هذا في صلاة النافلة، وأما الفرض، فلا يجوز القعود فيه، مع القدرة على القيام، بالإجماع، فإن عجز لم ينقص ثوابه، انتهى. قلت: يدل عليه ما أخرجه البخاري في "الجهاد" عن أبي موسى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا مرض العبد، أو سافر، كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا"، انتهى. ذكره4 في "باب ما يكتب للمسافر ما كان يعمل في الإقامة"، وأخرجه مسلم5 عن عبد الله بن عمرو، قال: حدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة"، قال: فأتيته، فوجدته 
ms666	 جالسا، فوضعت يدي على رأسه، فقال: "مالك يا عبد الله"؟ قال: حدثت يا رسول الله، أنك قلت: "صلاة الرجل قاعدا على نصف الصلاة"، وأنت تصلي قاعدا، قال: PageV02P150(@)(@@) "أجل! ولكني لست كأحد منكم". انتهى. قال النووي: أي ثوابي في النفل قاعدا، كثوابي قائما، هكذا قاله أصحابنا، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع عشر بعد المائة: روى ابن عمر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار، وهو متوجه إلى خيبر، يومئ إيماء، قلت: أخرجه مسلم1. وأبو داود. والنسائي عن عمرو بن يحيى المازني عن سعيد بن يسار عن عبد الله بن عمر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار، وهو متوجه2 إلى خيبر، انتهى. قال النسائي: عمرو بن يحيى لا يتابع على قوله: على حمار، وإنما هو على راحلته، انتهى. قيل: وقد غلط الدارقطني. وغيره عمرو بن يحيى في ذلك، والمعروف على راحلته، وعلى البعير، انتهى. وقوله: يومئ إيماء، ليس في الحديث3، وشيخنا علاء الدين ذكر فيه: يوميء برأسه، وعزاه للصحيحين4، ولم أجد لفظ الإيماء إلا عند البخاري، مع أن الشيخ في "الإمام" عزاه للصحيحين عن سالم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسبح على ظهر راحلته، حيث كان وجهه، يوميء برأسه، فلينظر، وذكره النووي في "الخلاصة" بهذا اللفظ، وقال: أخرجاه، واللفظ للبخاري، انتهى. وقال عبد الحق في "الجمع بين الصحيحين": تفرد البخاري بذكر "الإيماء" فيه، لكن أخرج البخاري عن عمرو بن دينار، قال: رأيت عبد الله بن عمر يصلي في السفر على راحلته، أينما توجهت يوميء، وذكر عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله، انتهى. وأخرج هو. ومسلم، واللفظ للبخاري عن عامر بن ربيعة، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو على الراحلة يسبح، يوميء برأسه، قبل أي وجه توجه، ولم يكن يصنع ذلك في المكتوبة، انتهى. قال المنذري في "مختصره": وقد أخرجه مسلم من فعل أنس بن مالك، قلت: هذا تقصير منه، فقد أخرجه البخاري5 
ms667	 في "صلاة المسافر" بلفظ مسلم، كلاهما عن أنس بن سيرين، قال: استقبلنا أنس بن مالك حين قدم من الشام، فلقيناه بعين التمر، فرأيته يصلي على PageV02P151(@)(@@) حمار، ووجهه من ذا الجانب "يعني عن يسار القبلة"، فقلت: رأيتك تصلي لغير القبلة؟ فقال: لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله، لم أفعله، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" عن مالك عن الزهري عن أنس، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهو متوجه إلى خيبر، على حمار، يصلي، يومئ إيماء، انتهى. وسكت عنه، وهذا لفظ الكتاب، وأخرج ابن حبان في "صحيحه" في النوع الأول، من القسم الرابع، عن أبي الزبير عن جابر، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي النوافل على راحلته، في كل وجه، يومئ إيماء، ولكنه يخفض السجدتين من الركعتين، انتهى. وأخرجه أبو داود. والترمذي، وقال: حسن صحيح عن جابر، قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة، فجئت، وهو يصلي على راحلته، نحو المشرق، السجود أخفض من الركوع، انتهى. وأخرجه البخاري عن جابر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته حيث توجهت به، فإذا أراد الفريضة، نزل، فاستقبل القبلة، انتهى.(@)(@@) PageV02P152(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في قيام شهر رمضان(@)(@@) قوله: روي أن الخلفاء الراشدين واظبوا عليها "يعني التراويح". قلت: الحديث الثامن عشر بعد المائة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم بين العذر، في ترك المواظبة على التراويح، وهو خشية أن تكتب علينا، قلت: أخرجه البخاري1. ومسلم في "التهجد" عن عروة بن الزبير عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في المسجد، فصلى بصلاته ناس، ثم صلى من القابلة، فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة، فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أصبح، قال: قد رأيت الذي صنعتم، فلم يمنعني من الخروج إليكم، إلا أني خشيت أن تفرض عليكم، وذلك في رمضان، انتهى. وفي لفظ لهما: ولكن خشيت أن تفرض عليكم صلاة الليل، وذلك في رمضان، وزاد البخاري فيه في 
ms668	 "كتاب الصيام": فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، والأمر على ذلك، انتهى. وعند ابن حبان في "صحيحه2" عن جابر بن عبد الله أنه عليه السلام قام بهم في رمضان، فصلى ثمان ركعات، وأوتر، ثم انتظروه من القابلة، فلم يخرج إليهم، فسألوه،(@)(@@) فقال: خشيت أن يكتب عليكم الوتر، انتهى. وقد تقدم في الوتر، وعن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القارئ، أنه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان إلى المسجد، فإذا الناس أوزاع PageV02P152(@)(@@) متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل، فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر: إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد، لكان أمثل، ثم عزم، فجمعهم على أبي بن كعب، ثم خرجت معه ليلة أخرى، والناس يصلون بصلاة قارئهم، فقال عمر: "نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها أفضل عن التي يقومون"، يريد آخر الليل، وكان الناس يقومون أوله، انتهى. وهذا يدل على أنها تركت إلى زمان عمر، دليل أن عمر جمع الناس على أبي بن كعب، والله أعلم، رواه البخاري1 أيضا، وعن أبي ذر2 نحوه، رواه أصحاب السنن، وحسنه الترمذي، وصححه، وعن النعمان بن بشير نحوه، رواه النسائي3، قال النووي في "الخلاصة": بإسناد حسن.(@)(@@) أحاديث العشرين ركعة: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه". والطبراني في "معجمه"، وعنه البيقي4 من حديث إبراهيم بن عثمان أبي شيبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في رمضان عشرين ركعة، سوى الوتر، انتهى. ورواه الفقيه أبو الفتح سليم بن أيوب الرازي في "كتاب الترغيب"، فقال: ويوتر بثلاث، وهو معلول، بأبي شيبة إبراهيم بن عثمان، جد الإمام أبي بكر بن أبي شيبة، وهو متفق على ضعفه، ولينه ابن عدي في "الكامل"، ثم إنه مخالف للحديث الصحيح عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه سأل عائشة، كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان؟، قالت: ما كان يزيد في رمضان، ولا في غيره، على إحدى عشرة 
ms669	 ركعة، يصلي أربعا، فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي أربعا، فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت عائشة: فقلت: يا رسول الله، أتنام قبل أن توتر؟ قال: "يا عائشة إن عيني تنامان، ولا ينام قلبي"، انتهى. أخرجه البخاري5. ومسلم في "التهجد"، وفي لفظ لهما6: كان يصلي من الليل عشر ركعات، ويوتر بسجدة، ويركع ركعتي الفجر، فتلك ثلاث عشرة ركعة: منها ركعتا الفجر، ووقع في رواية للبخاري7 عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة، ثم يصلي إذا سمع النداء بالصبح، ركعتين خفيفتين، انتهى. قال عبد الحق في "الجمع بين الصحيحين": هكذا في هذه الرواية، وبقية الروايات عند البخاري. ومسلم أن الجملة ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر. PageV02P153(@)(@@) حديث آخر: موقوف، رواه البيهقي في "المعرفة" أخبرنا أبو طاهر الفقيه ثنا أبو عثمان البصري ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الوهاب ثنا خالد بن مخلد ثنا محمد بن جعفر حدثني يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد، قال: كنا نقوم في زمن عمر بن الخطاب بعشرين ركعة والوتر، انتهى. قال النووي في "الخلاصة1": إسناده صحيح، وكأنه ذكره من جهة السنن2 لا من جهة المعرفة، فإنه ذكره بزيادة.(@)(@@) حديث آخر: رواه مالك في "الموطأ3" عن يزيد بن رومان، قال: كان الناس يقومون في زمان عمر بن الخطاب في رمضان بثلاث وعشرين ركعة، انتهى. ومن طريق مالك، رواه البيهقي في "المعرفة" بسنده ومتنه، وفي رواية في "الموطأ": بإحدى عشرة ركعة، قال البيهقي: ويجمع بين الروايتين: بأنهم قاموا بإحدى عشرة، ثم قاموا العشرين، وأوتروا بثلاث، قال: ويزيد بن رومان لم يدرك عمر، انتهى.(@)(@@) قوله: لأن أفراد الصحابة رضي الله عنهم، روي عنهم التخلف "يعني عن التراويح" ذكر أن الطحاوي4 رواه عن ابن عمر. وعروة. وغيرهما، قال الطحاوي: ثنا فهد ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يصلي خلف الإمام في شهر رمضان، ثنا يونس. وفهد ثنا عبد 
ms670	 الله بن يوسف ثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة، أنه كان يصلي مع الناس في رمضان، ثم ينصرف إلى منزله، فلا يقوم مع الناس، ثنا يونس ثنا أنس عن عبيد الله بن عمر، قال: رأيت أبي5. وسالما. ونافعا ينصرفون من المسجد في رمضان، ولا يقومون مع الناس.(@)(@@) قوله: والمستحب في الجلوس بين الترويحتين مقدار الترويحة، وكذا بين الخامسة، وبين الوتر، لعادة أهل الحرمين6.(@)(@@) قوله: ولا يصلى الوتر جماعة في غير شهر رمضان، عليه الإجماع. PageV02P154(@)(@@)(@@)(@@) | باب إدراك الفريضة(@)(@@) الحديث التاسع عشر بعد المائة: قال عليه السلام: "لا يخرج من المسجد بعد النداء إلا منافق، أو رجل يخرج لحاجة، يريد الرجوع"، قلت: رواه ابن ماجه في "سننه1" بمعناه حدثنا حرملة بن يحيى ثنا ابن وهب أخبرنا عبد الجبار بن عمر عن ابن أبي فروة عن محمد بن يوسف، مولى عثمان بن عفان عن أبيه عن عثمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أدرك الأذان في المسجد، ثم خرج لحاجة، وهو لا يريد الرجوع، فهو منافق"، انتهى. وأخرج أبو داود في "المراسيل" عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يخرج من المسجد أحد بعد النداء، إلا منافق، إلا أحد أخرجته حاجة، وهو يريد الرجوع"، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن عيينة حدثني عبد الرحمن بن حرملة عن ابن المسيب، فذكروه، وأخرج الجماعة2 إلا البخاري عن أبي الشعثاء، قال: كنا مع أبي هريرة في المسجد، فخرج رجل حين أذن المؤذن للعصر، فقال أبو هريرة: أما هذا فقد عصى أبا القاسم، انتهى. وهذا الحديث موقوف عند بعضهم، وقال أبو عمر بن عبد البر: إنه مسند، وكذلك نظائره، لحديث أبي هريرة، من لم يجب الدعوة، فقد عصى أبا القاسم، وقال: لا تختلفون في ذلك، ورواه إسحاق بن راهويه في "مسنده"3، وزاد فيه: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أذن المؤذن، فلا تخرجوا حتى تصلوا، انتهى.(@)(@@) الحديث العشرون بعد المائة: حديث الوعيد 
ms671	 بترك الجماعة، قلت: كأنه يشير إلى حديث4: الجماعة من سنن الهدى، لا يتخلف عنها إلا منافق، وقد تقدم في "باب الإمامة"، مع غيره.(@)(@@) الحديث الحادي والعشرون بعد المائة: قال المصنف: والأفضل في عامة السنن PageV02P155(@)(@@) والنوافل المنزل، هو المروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: أخرجه البخاري1. ومسلم عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت، قال: احتجر رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد حجرة من حصير في رمضان، فصلى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليالي، حتى اجتمع إليه أناس، وجاءوا يصلون بصلاته، ثم جاءوا ليلة، فحضروا، وأبطأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يخرج إليهم، فرفعوا أصواتهم، وحصبوا الباب، فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: "ما زال بكم صنيعكم"؟! وفي آخره: "فإن خير صلاة المرء في بيته، إلا المكتوبة"، انتهى. وأخرجه أبو داود. والنسائي. والترمذي، مختصرا، فلفظ أبو داود: "صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا، إلا المكتوبة"، انتهى. ولفظ الآخرين: "أفضل صلاتكم، في بيوتكم، إلا المكتوبة"، انتهى. قال ابن دحية في "العلم المشهور": وقد استدل من يرى صلاة التراويح في البيوت، وأنها لا تقام جماعة بهذا الحديث، وأخذ الجمهور بحديث عمر، أنه جمع الناس على أبي بن كعب، وبحديث أبي ذر، أن الرجل إذا قام مع الإمام حتى ينصرف، حسب له قيام ليلة، قال: فالحديث ضعيف، وإن كان ابن حبان رواه في "صحيحه" صحح فيه من سقيم، ومرض من صحيح، انتهى. وحديث أبي ذر هذا أخرجه أصحاب السنن الأربعة2 عن جبير بن نفير عنه، وصححه الترمذي، وحسنه، وينظر الصحيحان.(@)(@@) فائدة: قد يعارض هذا الحديث3 بحديث: "صلاة في مسجدي هذا، أفضل من صلاة مفروضة في غير مسجدي هذا"، يدل على لفظ أبي داود المتقدم: "صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا"، ونظير هذا، حديث: "عمرة في رمضان تعدل حجة"، أخرجه البخاري4. ومسلم في "الحج" عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا، مع حديث: "ما 
ms672	 من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله، من عشر ذي الحجة، قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله، فلم يرجع بشيء من ذلك"، انتهى. أخرجه PageV02P156(@)(@@) البخاري في "العيدين1" عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا، فيحمل العمل الصالح فيه على الصوم. والصلاة فقط، ويستأنس بحديث أخرجه الترمذي2. وابن ماجه عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ما من أيام أحب إلى الله أن يتعبد له فيها، من عشر ذي الحجة، يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة، وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر"، انتهى. قال الترمذي: حديث غريب، لا يعترض على هذا الحديث بما روي عن عائشة، قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما العشر قط، انتهى. أخرجوه3 في "الصوم" إلا البخاري، وفي لفظ لمسلم4: لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما العشر قط، ورجح الترمذي الرواية الأولى، فإن بعض الحفاظ، قال: يحتمل أن تكون عائشة لم تعلم بصيامه عليه السلام، فإنه كان يقسم لتسع نسوة، فلعله لم يتفق صيامه في نوبتها، وينبغي أن يقرأ: لم ير، مبنية للفاعل، لتتفق الروايتين، على أن حديث المثبت أولى من حديث النافي، وقيل: إذا تساويا في الصحة، يؤخذ بحديث هنيدة، أخرجه أبو داود5. والنسائي، عن هنيدة عن امرأة عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم تسع ذي الحجة، ويوم عاشوراء، وثلاثة أيام من كل شهر، وأول اثنين من الشهر، والخميس، وهو ضعيف، قال المنذري في "مختصره": اختلف فيه على هنيدة، فروي كما ذكرنا، وروي عنه عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وروي عنه عن أمه عن أم سلمة، مختصرا، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والعشرون بعد المائة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى ركعتي الفجر بعد ارتفاع الشمس، غداة 
ms673	 ليلة التعريس، ثم قال المصنف. والحديث ورد بقضائها، تبعا للفرض، قلت: روي من حديث أبي قتادة، ومن حديث ذي مخبر، ومن حديث عمران بن حصين، ومن حديث عمرو بن أمية الضمري، ومن حديث جبير بن مطعم، ومن حديث بلال، ومن حديث أنس، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث ابن عباس، ومن PageV02P157(@)(@@) حديث مالك بن ربيعة السلولي، ومن حديث أبي هريرة، كما أخرجه مسلم1، عن أبي حازم عن أبي هريرة، قال: عرسنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يستيقظ حتى طلعت الشمس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "ليأخذ كل إنسان برأس راحلته، فإن هذا منزل حضرنا فيه الشيطان"، قال: ففعلنا، ثم دعا بالماء، فتوضأ، ثم صلى سجدتين، ثم أقيمت الصلاة، فصلى الغداة، انتهى.(@)(@@) فحديث أبي قتادة: أخرجه مسلم في "صحيحه" عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إنكم تسيرون عشيتكم، وتأتون الماء غدا إن شاء الله"، إلى أن قال: فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطريق، فوضع رأسه، ثم قال: "احفظوا علينا صلاتنا"، فكان أول من استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، والشمس في ظهره، قال: فقمنا فزعين، ثم قال: "اركبوا" فركبنا، فسرنا، حتى إذا ارتفعت الشمس، ثم نزل، فدعا بميضأة، كانت معي، فيها شيء من ماء، ثم قال لأبي قتادة: "احفظ علينا ميضأتك، فسيكون لها نبأ"، ثم أذن بلال بالصلاة، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين، ثم صلى الغداة، فصنع كما كان يصنع كل يوم، الحديث بطوله، قال البيهقي في "المعرفة": وقد رواه خالد بن سمير عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة، وفيه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فمن أدركته هذه الصلاة من غداة، فليصل معها مثلها"، هكذا أخرجه أبو داود في "سننه2". ولم يتابع خالد على هذه الرواية معه، وإنما اللفظ الصحيح فيه: "فإذا كان من الغداة فليصلها عند وقتها"، كما رواه مسلم، ولكن حمله 
ms674	 خالد على الوهم، وقد صرح في حديث عمران بن حصين: "أينهاكم الله عن الربا، ويقبله منكم"، كما سيأتي، ونسب الشيخ في "الإمام" الوهم فيه للراوي عن خالد، وهو الأسود بن شيبان، ونقله عن البيهقي، فليراجع، وسمير: "بضم السين المهملة"، ورباح: "بالموحدة".(@)(@@) وأما حديث ذي مخبر، فرواه أبو داود في "سننه3" من حديث حريز بن عثمان حدثني يزيد بن صليح عن ذي مخبر الحبشي4 وكان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر، قال: فتوضأ "يعني النبي صلى الله عليه وسلم" وضوء لم يلث منه التراب، ثم أمر بلالا، فأذن، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم، فركع ركعتين، غير عجل، ثم قال لبلال: "أقم الصلاة"، ثم صلى، وهو غير عجل، انتهى. وقد تقدم في "الأذان".(@)(@@) وأما حديث عمران بن حصين، فأخرجه أبو داود5 أيضا عن الحسن عن عمران PageV02P158(@)(@@) بن حصين بنحوه، ورواه أحمد في "مسنده". وابن حبان في "صحيحه" بزيادة فيه، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح، على ما قدمناه من صحة سماع الحسن عن عمران، وإعادته الركعتين، لم يخرجاه، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": ورواه ابن خزيمة في "صحيحه"، ورجاله ثقات، وليس في سماع، الحسن، من عمران، فقال ابن أبي حاتم عن أبيه، وابن معين أنهما قالا: لم يسمع منه، وقال علي بن المديني أيضا إنه قال: لم يسمع منه، انتهى. وقد تقدم في "الأذان".(@)(@@) وأما حديث عمرو بن أمية الضمري، فقد أخرجه أبو داود1 أيضا، وقد تقدم أيضا.(@)(@@) وأما حديث جبير بن مطعم، فأخرجه النسائي2 عن حماد بن سلمة ثنا عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فقال: "من يكلأنا الليلة؟ " فقال بلال: أنا، فاستقبل مطلع الشمس، فما أيقظهم إلا حر الشمس، فقاموا، فأذن بلال، وصلوا الركعتين، ثم صلوا الفجر، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، وكذا الطبراني في "معجمه" من طريق حماد بن سلمة.(@)(@@) وأما حديث بلال، فرواه الطبراني في "معجمه". والبزار 
ms675	 في "مسنده"، قال البزار: حدثنا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى. والفضل بن سهيل3، قالا: ثنا عبد الصمد بن النعمان، قال: حدثنا أبو جعفر الرازي عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن بلال، فذكره، وقد تقدم.(@)(@@) وأما حديث أنس، فرواه البزار أيضا: حدثنا عمرو بن محمد بن محمد بن الحسن الأسدي ثنا أبي عن عتبة أبي عمرو عن الشعبي عن أنس، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فقال: "من يكلأنا الليلة؟ " فقلت: أنا، فنام، ونام الناس، فلم يستيقظ إلا بحر الشمس، فقال: "أيها الناس، إن هذه الأرواح عارية في أجساد العباد، يقبضها ويرسلها إذا شاء، فاقضوا حوائجكم على رسلكم"، فقضينا حوائجنا على رسلنا، وتوضأنا، وتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم، وصلى ركعتي الفجر قبل الصلاة، ثم صلى بنا، وقال: لا نعلم رواه عن الشعبي عن أنس إلا عتبة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود، فرواه البيهقي في "كتاب الأسماء والصفات4" أخبرنا أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن إسحاق البخاري، المقري بالكوفة، أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني ثنا أحمد بن حازم ثنا عمرو بن حماد عن أسباط عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له القوم: عرس بنا PageV02P159(@)(@@) يا رسول الله، فقال: "من يوقظنا؟ " فقلت: أنا يا رسول الله، فنمت، وناموا، فما استيقظنا إلا بحر الشمس في رءوسنا، فقام النبي صلى الله عليه وسلم، فتوضأ، وتوضأ القوم، فصلى ركعتين، ثم صلى الفجر، انتهى. وزاد في رواية، وقال: "إن الله لو شاء لأيقظنا، ولكنه أراد أن يكون لمن بعدكم، فهكذا لمن نام، أو نسي"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فرواه البزار أيضا: حدثنا محمد بن مرزوق بن بكير ثنا حربي بن حفص ثنا صدقة بن عباد عن أبيه عباد عن ابن عباس، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في مسير، فنمنا عن 
ms676	 الصلاة، صلاة الغداة، حتى طلعت الشمس، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنا فأذن، كما كان يؤذن، وصلى ركعتي الفجر، كما كان يصلي، ثم صلى الغداة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث مالك بن ربيعة السلولي، فرواه النسائي في "سننه1" أخبرنا هناد بن السري عن أبي الأحوص عن عطاء بن السائب عن يزيد2 بن أبي مريم عن أبيه، واسمه: "مالك بن ربيعة السلولي"، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فأسرينا ليلة، فلما كان في وجه الصبح، نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنام، ونام الناس، فلم يستيقظ إلا بالشمس قد طلعت علينا، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن، فأذن، ثم صلى ركعتين قبل الفجر، ثم أمره، فأقام، ثم صلى بالناس، ثم حدثنا ما هو كائن، حتى تقوم الساعة، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث والعشرون بعد المائة: قال عليه السلام، في سنة الفجر: "صلوها وإن طردتكم الخيل"، قلت: أخرجه أبو داود في "سننه3" عن عبد الرحمن بن إسحاق المديني عن ابن زيد عن ابن سيلان عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تدعوهما وإن طردتكم الخيل"، انتهى. قال المنذري في "مختصره": عبد الرحمن بن إسحاق المدني أبو شيبة الواسطي4، ويقال: عباد بن إسحاق، أخرج له مسلم، ووثقه ابن معين، واستشهد به البخاري، وقال أبو حاتم الرازي: لا يحتج به، وهو حسن الحديث، وليس بثبت، ولا بقوي، وقال يحيى القطان: سألت عنه بالمدينة، فلم يحمدوه، وقال بعضهم: إنما لم يحمدوه في مذهبه، فإنه كان قدريا، فنفوه من المدينة، PageV02P160(@)(@@) فأما رواياته، فلا بأس بها، وقال البخاري: مقارب الحديث، وابن سيلان "بكسر السين المهملة، بعدها آخر الحروف ساكنة، وآخره نون"، واسمه: عبد ربه، هكذا جاء مسمى في بعض طرقه، وقيل: هو جابر بن سيلان، وقد رواه ابن المنكدر عن أبي هريرة، انتهى كلامه. وقال أبو محمد عبد الحق في "أحكامه"، بعد أن ذكره من جهة أبي داود: وابن سيلان، هذا هو عبد ربه، وليس إسناده 
ms677	 بالقوي، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وعلته الجهل بحال ابن سيلان، ولا يدرى أهو عبد ربه بن سيلان، أو جابر بن سيلان؟ فجابر بن سيلان يروي عن ابن مسعود، روى عنه محمد بن زيد بن مهاجر، كذا ذكره ابن أبي حاتم، وذكره الدارقطني، فقال: يروي عن أبي هريرة، روى عنه محمد بن زيد بن مهاجر، وقال ابن الفرضي: روى عن ابن مسعود. وأبي هريرة، فعلى هذا يشبه أن يكون هذا الذي لم يسم في "الإسناد" جابرا، وهو غالب الظن، وعبد ربه بن سيلان أيضا مدني، سمع أبا هريرة، روى عنه أيضا محمد بن زيد بن مهاجر بن أبي حاتم. وابن الفرضي. وغيرهما، وأيهما كان، فحاله مجهول، لا يعرف، وأيضا عبد الرحمن بن إسحاق، هو الذي يقال له: عباد المقري، قال يحيى القطان: سألت عنه بالمدينة، ولم يحمدوه، وقال أحمد: روى أحاديث منكرة، انتهى كلامه.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: تقدم بعضها أول الباب، وأخرج مسلم1 عن سعد بن هشام عن عائشة مرفوعا: "ركعتا الفجر أحب إلي من الدنيا وما فيها"، وفي لفظ لمسلم: "خير من الدنيا وما فيها"، وأخرج البخاري. ومسلم2 عن عبيد بن عمير أنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من النوافل أسرع منه إلا الركعتين قبل الفجر، انتهى. وأخرج البخاري3. ومسلم عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن على شيء من النوافل أشد معاهدة على الركعتين قبل الفجر، انتهى. أخرجاه عن عبيد بن عمير عنها، وأخرج البخاري4 عنها أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدع، أربعا قبل الظهر، وركعتين قبل الفجر، انتهى. وأخرج عنها5 أيضا، قالت: صلى النبي صلى الله عليه وسلم العشاء، ثم صلى ثمان ركعات قائما، وركعتين جالسا، وركعتين بعد النداءين، ولم يكن يدعهما أبدا، انتهى. وأخرج الطبراني في "معجمه الوسط" عن هدية بن المنهال عن قابوس بن أبي ظبيان PageV02P161(@)(@@) عن أبيه أنه أرسل إلى عائشة رضي الله عنها، فسألها عن صلاة رسول الله 
ms678	 صلى الله عليه وسلم، فقالت: كان يصلي، ويدع، ولكني لم أره يترك الركعتين قبل صلاة الفجر، في سفر، ولا حضر، وصحة ولا سقم، انتهى. وأخرج أبو يعلى الموصلي في "مسنده" حدثنا سويد بن عبد العزيز ثنا فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "لا تتركوا ركعتي الفجر، فإن فيهما الرغائب"، مختصر.(@)(@@) الحديث الرابع والعشرون بعد المائة: قال عليه السلام: "من ترك الأربع قبل الظهر، لم تنله شفاعتي"، قلت: غريب جدا1.(@)(@@) الحديث الخامس والعشرون بعد المائة: روي أنه عليه السلام واظب عليها "يعني السنن الرواتب عند أداء المكتوبات بالجماعة" قلت: هذا معروف من الأحاديث، ولم يرو أنه عليه السلام ترك شيئا من الرواتب المذكورة في النوافل، إلا الركعتين بعد الظهر، وقضاهما بعد العصر، وركعتي الفجر، وقضاهما بعد الفرض، بعد الشمس. PageV02P162(@)(@@)(@@)(@@) | باب قضاء الفوائت(@)(@@) الحديث السادس والعشرون بعد المائة: قال عليه السلام: "من نام عن صلاة أو نسيها، فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام، فليصل التي هو فيها، ثم ليصل التي ذكرها، ثم ليعد التي صلى مع الإمام،"(@)(@@) قلت: أخرجه الدارقطني2، ثم البيهقي في "سننهما" عن إسماعيل بن إبراهيم3 الترجماني عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من نسي صلاة فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام، فليتم صلاته، فإذا فرغ من صلاته، فليعد التي نسي، ثم ليعد التي صلاها مع الإمام"، انتهى. قال الدارقطني: رفعه أبو إبراهيم الترجماني، ووهم في رفعه، وزاد في "كتاب العلل": والصحيح من قول ابن عمر هكذا، رواه عبيد الله. ومالك عن نافع عن ابن عمر، انتهى. وقال البيهقي: وقد أسنده غير أبي إبراهيم الترجماني عن سعيد بن عبد الرحمن، فوقفه، وهو الصحيح، انتهى. PageV02P162(@)(@@) أما حديث مالك: فهو في "الموطأ1" عن مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: من نسي صلاة، الحديث.(@)(@@) وأما حديث يحيى بن أيوب فهو في "سنن الدارقطني 
ms679	" عنه2 ثنا سعيد عن عبد الرحمن الجمحي موقوفا، ورواه النسائي في "الكنى" عن الترجماني مرفوعا، ثم قال: رفعه غير محفوظ، وأخبرني عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سألت يحيى بن معين عن إبراهيم الترجماني، فقال: لا بأس به، انتهى. وكذلك قال أبو داود. وأحمد: ليس به بأس، ونقل ابن أبي حاتم في "علله" عن أبي زرعة، أنه قال: رفعه خطأ، والصحيح وقفه، وقال عبد الحق في "أحكامه": رفعه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وقد وثقه النسائي. وابن معين، وذكر شيخنا الذهبي في "ميزانه" توثيقه عن جماعة، ثم قال: وقال ابن حبان إنه خساف قصاب , روى عن الثقات أشياء موضوعة , وذكر من مناكيره هذا الحديث. انتهى. وقال ابن عدي في "الكامل": لا أعلم رفعه عن عبيد الله غير سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وقد وثقه ابن معين، وأرجو أن أحاديثه مستقيمة، لكنه يهم، فيرفع موقوفا، ويصل مرسلا، لا عن تعمد، انتهى. فقد اضطرب كلامهم، فمنهم من ينسب الوهم في رفعه لسعيد، ومنهم من ينسبه للترجماني، الراوي عن سعيد، والله أعلم.(@)(@@) قوله: فلو كان في الوقت سعة، وقدم الوقتية لا يجوز، لأنه أداها قبل وقتها الثابت بالحديث، قلت: يشير إلى حديث أنس، أخرجه الجماعة3 عنه مرفوعا: "من نسي صلاة، فليصلها إذا ذكرها"، زاد في "الصحيحين" لا كفارة لها إلا ذلك، انتهى. وفي لفظ لأبي داود: فليصلها حين تذكرها، الحديث.(@)(@@) أحاديث الباب: روى أحمد في "مسنده4". والطبراني في "معجمه" من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن محمد بن يزيد عن عبد الله بن عوف عن أبي جمعة حبيب بن سباع، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب، ونسي العصر، فقال لأصحابه: "هل رأيتموني صليت العصر"؟، قالوا: لا يا رسول الله ما صليتها، فأمر المؤذن، فأذن، ثم أقام، فصلى العصر، PageV02P163(@)(@@) ونقض الأولى، ثم صلى المغرب، انتهى. وأعله الشيخ تقي الدين في "الإمام" بابن لهيعة فقط، وقال في "التنقيح": ابن لهيعة لا 
ms680	 يحتج به إذا انفرد، ومحمد بن يزيد، هو: ابن أبي زياد الفلسطيني، صاحب حديث: الصور، روى عنه جماعة، لكن أبو حاتم قال: هو مجهول، وعبد الله بن عوف، هو: القارئ، روى عنه الزهري. وغيره، وكان زمن عمر بن عبد العزيز على ديوان فلسطين، انتهى. واستدل الشيخ في "الإمام" على وجوب الترتيب في الفائتة بحديث جابر أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يوم الخندق، جعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله ما كدت أصلي العصر حتى كادت الشمس تغرب، فقال عليه السلام: "فو الله إن صليتها، فنزلنا إلى بطحان، فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوضأنا، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر بعدما غربت الشمس، وصلينا بعدها المغرب،" رواه البخاري1 ومسلم، وبحديث صلاته عليه السلام يوم الخندق، في وقت المغرب أربع صلوات، وسيأتي في الحديث الآتي، وليس بظاهر فيهما، بل هما ظاهران في امتداد وقت المغرب، والله أعلم.(@)(@@) الحديث السابع والعشرون بعد المائة: روي أنه عليه السلام شغل عن أربع صلوات يوم الخندق، فقضاهن مرتبا، ثم قال: "صلوا كما رأيتموني أصلي"، قلت: روي من حديث ابن مسعود، ومن حديث الخدري، ومن حديث جابر.(@)(@@) أما حديث ابن مسعود، فأخرجه الترمذي2. والنسائي عن أبي عبيدة عن أبيه عبد الله بن مسعود، قال: قال عبد بن مسعود: إن المشركين شغلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أربع صلوات يوم الخندق، حتى ذهب من الليل ما شاء الله، فأمر بلالا، فأذن، ثم أقام، فصلى الظهر، ثم أقام، فصلى العصر، ثم أقام، فصلى المغرب، ثم أقام، فصلى العشاء، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، قال الترمذي: حديث ليس بإسناده بأس، إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه3، انتهى. ووهم شيخنا علاء الدين، مقلدا لغيره، فينقل كلام الترمذي، إلا أن أبا عبيدة لم يدرك أباه، والترمذي لم يقل ذلك في جميع كتابه، وإنما قال: لم يسمع منه، ذكره في خمس مواضع من "كتابه: أولها: في "الطهارة في باب الاستنجاء". وثانيها: في 