ms9661	 القراءآت، وسمع بالإسكندرية من السلفي، والقاضي الحضرمي. وبمصر من: عبد الله بن بري، وإسماعيل بن قاسم الزيات، وسلامة بن عبد الباقي الأنباري، وغيرهم. PageV46P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 220 روى عنه: الزكي المنذري، وابن النجار، وأبو طاهر أحمد بن عبد الكريم المنذري، وحفيده أبو الجود حاتم بن الحسين بن مرتضى، والشهاب أحمد الأبرقوهي، والغرافي. وآخر من روى عنه بالحضور أبو عبد الله محمد بن مكرم، وجماعة بالإجازة. وكان من الأئمة العاملين. قال الزكي عبد العظيم: كان على طريقة حسنة، كثير التلاوة للقرآن في الليل النهار. ووالده العفيف أحد المنقطعين المشهورين بالخير والصلاح، وله القبول من الناس. قات: حدث مرتضى بدمشق أيضا. وكان عنده فقه، ومعرفة، ونباهة. وكتب بخطه كثيرا. وقال التقي عبيد الحافظ: كان فقيرا، صبورا، له قبول. ويختم كل يوم وليلة ختمة، وله في) رمضان ستون ختمة. وتوفي بالشارع في ليلة التاسع والعشرين من شوال. وكان شافعي المذهب. ولم يذكر المنذري على من قرأ القراءآت. 4 (مرهف بن صارم بن فلاح بن راشد.) أبو المهند الجذامي، المنظوري، السفطي، الشافعي، الزاهد. صحب الشيخ أبا عبد الله القرشي زمانا، وغيره من الصالحين. وأم بالمسجد بزقاق الطباخ بمصر، ثم انقطع بالمسجد الملقب بالأندلس الذي بالقرافة. وكان يزار ويتبرك بلقائه. وله شعر حسن. PageV46P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 221 روى عنه الزكي المنذري وقال: كان متواضعا، حسن المحاضرة، منبسط الوجه، أحد المشهورين بالصلاح والخير. ذكر ما يدل على أن مولده في سنة ثمان وأربعين. ومنظور: فخذ من جذام. وسفط: قرية مشهورة تعرف بسفط نهيا بجيزة الفسطاط. وبديار مصر سبعة عشر موضعا تسمى سفط. 4 (مسعود بن يرنقش.) الأمير، بدر الدين، النجمي. حدث عن أبي الحسن علي بن محمد ابن الساعاتي الشاعر. روى عنه زكي الدين عبد العظيم وقال: ولد بتكريت سنة تسع وأربعين وخمسمائة، ومات في ربيع الأول بالشوبك. 4 (مظفر بن عبد الله بن مظفر بن أبي البركات.) أبو المنصور، الهاشمي، العباسي، الإربلي، الواعظ ويعرف بالشريف العباسي. تفقه بإربل على مذهب الشافعي. واشتغل 
ms9662	 بالوعظ. وسمع من: الفقيه عمر بن محمد العاقلي، وذاكر بن كامل. وحدث بمصر ودمشق. ووعظ بجامع مصر. وتوفي بإربل في شوال.) PageV46P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 222 كتب عنه الزكي المنذري، عمر ابن الحاجب. وروى عنه بالإجازة البهاء بن عساكر. 4 (مكي بن عمر بن نعمة بن يوسف بن سيف بن عساكر.) الفقيه، أبو المحرم، ابن الزاهد المقرئ أبي حفص، الرؤبي، المقدسي، ثم المصري، الحنبلي، البناء. أحد العالمين بمذهب الإمام أحمد. سمع من: والده، والعلامة عبد الله بن بري، وأبي الفتح محمود الصابوني، والبوصيري، وخلق كثير. وبمكة من محمد بن الحسين الهروي، ويونس الهاشمي، وجماعة. وله مجاميع في الفقه، وغيره. وتخرج به جماعة. وأم بالمسجد المعروف به بدرب البقالين بمصر. وكان يبني ويأكل من كسب يده. والرؤبي: نسبة إلى رؤبة جدهم. روى عنه: ابن النجار، والزكي المنذري، وغيرهما. وتوفي في العشرين من جمادى الآخرة. وأبوه من الرواة عن أبي الفتح الكروخي. وكان مولد مكي في رمضان سنة ثمان وأربعين. 4 (موفق بن محمد بن حسين، القاضي.) أبو المؤيد الخوارزمي، الحنفي، الأصولي، الصوفي. كان فقيها، عارفا بالنظر والجدل، قيما بالمناظرة، مليح النظم والنثر. ولي القضاء للسلطان جلال الدين خوارزم شاه ثم استعفى، وقدم بغداد. PageV46P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 223 توفي بمصر في سنتنا هذه. ذكره أبو عبد الله ابن الجزري. 4 (المؤمل ابن الكامل أبي الفوارس شجاع ابن أمير الجيوش شاور.) القاضي، العدل، أوحد الدين، أبو المكارم، السعدي، الشافعي. شهد عند القاضي أبي القاسم عبد الرحمن ابن السكري فمن بعده. ومولده في حدود سنة خمس وخمسين وخمسمائة، وأدرك دولة جده. قال المنذري: كان من أهل الدين والخير، مقبلا على ما يعنيه على طريقة حسنة. 4 (حرف النون.) ) 4 (ناصر بن أبي المفاخر بن ناصر الهاشمي.) البغدادي، النقاش، أبو المنيع. حدث عن عيسى بن أحمد الدوشابي. ومات في ربيع الأول. 4 (ناصر بن عبد الله بن عبد الرحمن.) أبو علي المصري، العطار، نزيل مكة. شيخ صالح مسن. قال المنذري: بلغنا أنه وقف ستين وقفة. حدث 
ms9663	 عن الفقيه محمد بن علي القلعي، وعلي بن حميد الطرابلسي المقرئ. ولنا منه إجازة. حججت ولم يتفق لي السماع منه. PageV46P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 224 4 (ناصر بن عبد الله بن عبد الرحمن.) المصري، العطار، الزاهد المجاور، أبو أحمد. ذكره القطب ابن السقطلاني في شيوخه الصوفية. وقال: ذكر لي أنه حج ستين حجة، وسمع البخاري من علي بن عمار، وعمر ستا وتسعين سنة. قال: قرأت عليه، وسمعت منه، وكان مشغولا بما يعينه. مات بمكة في أوائل سنة أربع وثلاثين رحمه الله. سمع منه الرشيد العطار. 4 (نجم بن أبي الفرج بن سالم.) الفقيه، أبو الثريا، الكناني، المصري، الشافعي. سمع من: عبد الله بن بري، وعشير بن علي المزارع، وفارس بن تركي الضرير. وتصدر بالجامع العتيق، وأعاد بالمدرسة السيفية، وصنف في الفقه. وكان فقيها حسنا من أهل الخير والصيانة. روى عنه الزكي المنذري. وولد في حدود سنة تسع وخمسين. وتوفي في ثامن ربيع الأول. 4 (نصر بن محمد بن علي.) أبو الفتوح، ابن القبيطي.) PageV46P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 225 أخو عبد العزيز المذكور آنفا، وعبد اللطيف الذي في سنة إحدى وأربعين. ولد سنة ست وستين. وسمع من: شهدة، وعبيد الله بن شاتيل، ونصر الله القزاز. روى عنه: محمد بن أبي الفرج ابن الدباب، وغيره. وسمع منه: العز عمر ابن الحاجب، والشرف أحمد ابن الجوهري. وروى عنه بالإجازة: القاضي شهاب الدين ابن الخويي، وفاطمة بنت سليمان، وأبو علي ابن الخلال، والبهاء ابن عساكر، ومحمد ابن الشيرازي. وكان يتعانى الكتابة. توفي في نصف ربيع الأول. ومن مسموعاته عوالي طراد على شهدة الكاتبة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن الحسن.) أبو القاسم، البغدادي، المقرئ، المعروف بالأشقر. إمام مسجد ابن حمدي. كان من أعيان القراء بالروايات. ورتب خازنا بالديوان العزيز. 4 (هبة الله بن عمر بن الحسن.) أبو بكر، الحربي، القطان، ويعرف بابن كمال الحلاج. سمع من: هبة الله بن أحمد الشبلي، وكمال بنت الحافظ أبي محمد ابن السمرقندي وهو آخر من حدث عنهما، وأبي المعالي 
ms9664	 محمد ابن اللحاس. PageV46P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 226 روى عنه: أبو القاسم بن بلبان، وغيره. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين سليمان، وأبو المعالي الأبرقوهي، والفخر إسماعيل ابن عساكر، والبهاء ابن عساكر، وابن الشحنة، وابن سعد، والمطعم، وفاطمة بنت سليمان، وأبو نصر محمد بن محمد المزي. وكتب عنه السيف المقدسي، والكمال ابن الدخميسي. وكان فيه دين، صلاح، وخشوع. توفي في العشرين من جمادى الأولى عن نيف وثمانين سنة. 4 (حرف الياء) ) 4 (ياسمين بنت سالم بن علي بن سلامة ابن البيطار.) أم عبد الله، الحريمية. سمعت من أبي المظفر هبة الله ابن الشبلي وهي آخر من روى عنه وهي أخت ظفر. روى عنها: علاء الدين علي بن بلبان، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، وتقي الدين إبراهيم ابن الواسطي، وشمس الدين عبد الرحمن ابن الزين. ومن القدماء أبو عبد الله ابن الدبيثي، وغيره. وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وسعد الدين بن سعد، وعيسى المطعم، والفخر إسماعيل ابن عساكر، وابن عمه بهاء الدين قاسم، وأحمد بن أبي طالب، وأبو بكر بن عبد الدائم، وجماعة. وتوفيت يوم عاشوراء. 4 (يحيى بن أحمد بن محمد الأنصاري.) PageV46P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 227 السعدي، الأمير أبو الحسين، الداني. سمع من: صهره أبي بكر بن أبي حمزة، وأبي الخطاب بن واجب، وخلق. وعني بالحديث مع حظ من البلاغة والأدب والشعر. ولي شاطبة من قبل محمد بن يوسف بن هود. ومات في شعبان عن خمس وخمسين سنة. 4 (يوسف بن أحمد بن علي بن حسين.) أبو المظفر، الحلاوي، البغدادي، الحنبلي، الفقيه، الصالح. روى عن أبي الفتح بن شاتيل. روى عنه بالإجازة: الفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وأبو نصر محمد ابن الشيرازي، وسعد الدين بن سعد، وعيسى المطعم، وجماعة. توفي في العشرين من ربيع الأول، وقد بلغ الستين. 4 (الكنى) أبو الفرج القطيعي. يسمى الضحاك، وقد تقدم. 4 (وفيها ولد) ) القاضي زين الدين علي بن مخلوق المالكي. وعز الدين محفوظ بن معتوق ابن البزوري، التاجر، المؤرخ. وبدر الدين محمد 
ms9665	 بن فضل الله الكاتب. والشهاب أبو بكر أحمد بن محمد الدشتي، بحلب. PageV46P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 228 والزين إبراهيم بن عبد الرحمن ابن الشيرازي، في أول المحرم. والقطب محمود بن مسعود الشيرازي، صاحب التصانيف، في صفر بكازون. والشهاب أحمد بن أبي بكر القرافي الصوفي. والزين محمد بن سليمان بن طرخان المشهدي. وأبو محمد عبد الله بن عمر ابن الإمام بهاء الدين ابن الجميزي. ويوسف بن محمد بن مزيبل المخزومي الشاهد. ونخوة بنت محمد بن عبد القاهر ابن النصيبي. وعبيد الجمل، وهو: عبد الرحمن بن عبد الواحد المقدسي الفقير. وعبد الحميد بن سليمان بن معالي المغربي المعدل، بحلب. PageV46P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 229 4 (وفيات سنة خمس وثلاثين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم بن علي بن محمد) أبو العباس، الحريمي، الواعظ، عرف بابن الزبال. ولد سنة ستين وخمسمائة. وحدث عن النقيب أحمد بن علي العلوي. كتب عنه السيف ابن المجد، والكمال الدخميسي. وأجاز للقاضي تقي الدين سليمان بن حمزة، وفاطمة بنت سليمان، وابن سعد، وأبي بكر بن عبد الدائم، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وغيرهم. وكان كثير الصمت، قليل المخالطة للناس. والزبال: بباء موحدة. توفي في التاسع والعشرين من رجب.) 4 (أحمد بن سليمان بن حميد بن إبراهيم بن مهلهل.) أبو العباس، القرشي، المخزومي، البلبيسي، الشافعي، الأديب، الشاعر المعروف بابن كسا. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة. PageV46P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 230 وتفقه، وقال الشعر الجيد. وسافر الكثير. واشتغل بدمشق. وذكر بدمشق. وذكر أنه اجتمع بالفخر الرزاي صاحب التصانيف بخوارزم. وكان له أنس بالنظريات والخلافيات. وتفي في ربيع الآخر. وحدث بشيء من شعره. 4 (أحمد بن علي بن أحمد. أبو عبد الله، الأواني.) شاعر محسن، توفي فيها. فمن شعره: (سلوا من كسا جسمي نحافة خصره .......... وكلفني في الحب طاعة أمره) (يبدل نكر الوصل منه بعرفه .......... لدي وعرف الهجر منه بنكره) (فما تنعم اللذات إلا بوصله .......... ولا تعظم الآفات إلا بهجره) (فأقسم بالمحمر من ورد خده .......... يمينا وبالمبيض من 
ms9666	 در ثغره) (لقد كدت لولا ضوء صبح جبينه .......... أتيه ضلالا في دياجي شعره) 4 (أحمد بن علي بن أبي جعفر أحمد بن أبي الحسن بن الباذش.) أبو جعفر، الأنصاري، الغرناطي، المقرئ. قرأ بالروايات على أبي الحسن بن كوثر. عرض عليه الختمة ابن مسدي وقال: مات سنة بضع وثلاثين. ولم يعقب. وجده هو مؤلف الإقناع في القراءآت. 4 (أحمد بن محمد بن أبي الفهم عبد الوهاب ابن الشيرجي.) شرف الدين، أبو الفتح، ابن فخر الدين، الأنصاري، الدمشقي. حدث عن الخشوعي. PageV46P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 231 ومات في شعبان. 4 (أحمد بن محمد بن محمد.) الشيخ أبو حجة. القرطبي، القيسي.) أخذ القراءآت عن عبد الرحمن ابن الشراط. وكان من العباد، بلي بالأسر. ومات في هذا الحدود عن نيف وسبعين سنة. 4 (أحمد بن يوسف بن محمد.) أبو جعفر الدلال. نزيل بلنسية. سمع: أبا العطاء بن نذير، وأبا عبد الله بن نوح الغافقي، وأبا زكريا الدمشقي، وجماعة. PageV46P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 232 قال الأبار: وكان ثبتا، ورعا، بصيرا بالفرائض والشروط. توفي في جمادى الآخرة، وله سبع وستون سنة. وبعد وفاته في رمضان نازل الفرنج لعنهم الله بلنسية وأخذوها صلحا بعد حصار خمس أشهر ملكوها في صفر سنة ست. 4 (إبراهيم بن ترجم بن حازم.) أبو إسحاق، المازني، المصري، الضرير، المقرئ، الشافعي. قرأ القراءآت على أبي الجود. وسمع من: إسماعيل بن ياسين، والبوصيري. صحب أبا عبد الله القرشي الزاهد. وتفقه، وتصدر بالجامع العتيق، وأم بالمدرسة الفاضلية. وكان ذا مروءة وخير. روى عنه الزكي المنذري. وتوفي في السابع والعشرين من جمادى الأولى. 4 (إبراهيم بن محمد بن غالب.) أبو إسحاق، الأنصاري، المرسي، نزيل المرية. أخذ عن أبي موسى الجزولي إملاءه على الجمل المترجم بالقانون. وصحب أبا عبد الله بن عماد. وأقرأ القرآن والنحو. وروى الحديث. وكان صالحا. ورعا، منقبضا. لم يدخل الحمام أربعين سنة. 4 (الأسعد، الطبيب المشهور بالديار المصرية.) اسمه عبد العزيز. 4 (إسماعيل بن إبراهيم بن أبي غالب.) PageV46P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 233 أبو عبد 
ms9667	 الله، الأزجي.) ظهر سماعه بعد موته من أبي الحسين عبد الحق. وأجاز له أحمد بن علي بن المعمر، وجماعة. ومات في أول رجب. 4 (إسماعيل بن علي بن يوسف.) سراج الدين، أبو الطاهر، الحميري، المهدوي، الكاتب. قدم مصر، واشتغل، ولقي أبا الخير سلامة بن عبد الباقي النحوي، والنسابة أبا علي محمد بن أسعد الجواني. ورحل إلى بغداد وكتب على ابن البرفطي مدة. وكتب عنه ابن الدبيثي أناشيد. وعاد إلى مصر وانقطع بالقرافة. كتبت عنه من شعره، قاله المنذري. وتوفي في ذي القعدة. 4 (الأنجب بن أبي السعادات بن محمد بن عبد الرحمن.) أبو حمد البغدادي، الحمامي، ويسمى أيضا محمدا. قال ابن النجار: حدث بالكثير، وقصده الغرباء. وكان سماعه صحيحا. وكان شيخا لا بأس به، حسن الأخلاق، عزيز النفس مع فقره، يلقى المحدثين بوجه طلق، ويصبر على طول قراءتهم وإبرامهم. قلت: ولد في المحرم سنة أربع وخمسين وخمسمائة. PageV46P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 234 وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي المعالي ابن اللحاس، وأبي زرعة، وأحمد بن المقرب، ويحيى بن ثابت، وسعد الله ابن الدجاجي. وأجاز له مسعود الثقفي، والحسن بن العباس الرستمي. وكان شيخا حسنا، محبا للرواية، حسن الأخلاق. سمع منه أبو العباس ابن الجوهري المنتقى من سبعة أجزاء المخلص بسماعه من ابن اللحاس عن كتابة ابن البسري عن المخلص، وسمع منه جميع سنن ابن ماجة بسماعه من أبي زرعة. وقال ابن نقطة: سمع سنن ابن ماجة من أبي زرعة، ومسند الحميدي من سعد الله ابن الدجاجي، وكان سماعه صحيحا. قلت: وروى عنه ابن النجار، وعز الدين الفاروثي، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، وجمال الدين محمد ابن الدباب، وعلاء الدين بن بلبان، وتقي الدين إبراهيم ابن الواسطي، والشمس) عبد الرحمن ابن الزين، والمجد عبد العزيز ابن الخليلي، ومحمد بن مكي الإصبهاني، والشهاب الأبرقوهي، وسنقر القضائي، وعبد الله بن أبي السعادات، وطائفة آخرهم ابن ابن عمه الشيخ أحمد بن أبي طالب بن أبي طالب بن أبي بكر بن محمد بن عبد 
ms9668	 الرحمن الحمامي. وروى عنه بالإجازة الفخر إسماعيل بن عساكر، والقاضيان ابن الخويي، وتقي الدين الحنبلي، وعيسى المطعم، ويحيى بن سعد، وأحمد بن أبي طالب الحجار، وأبو بكر بن عبد الدائم، وأبو نصر المزي، وجماعة. وقال التقي عبيد: حدث الأنجب بالكثير من ذلك: حلية الأولياء لأبي نعيم بسماعه من ابن البطي. وقال المنذري: توفي بالمارستان العضدي في تاسع عشر ربيع الآخر رحمه الله. PageV46P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 235 4 (الأوحد الكرماني.) أبو حامد، ابن أبي الفخار. من مشايخ الصوفية وأعيانهم، له أتباع ومريدون. عاش خمسا وسبعين سنة. وتوفي ببغداد في شعبان رحمه الله. 4 (حرف التاء) 4 (تورانشاه ابن الأمير عباس الحلبي.) المعروف بالشيخ شمس الدين، الزاهد. كان من أحسن الناس صورة، فزهد في صباه، وصحب الشيخ عبد الله اليونيني، ولزم العبادة فبنى له أبوه الزاوية المعروفة بظاهر حلب. وكان صاحب أحوال ورياضيات وجد. وكان يسمى عروس الشام. وبلغنا أنه عمل خلوة أربعين يوما بوقية تمر فخرج ومعه ثلاث تمرات. وقال الشيخ سليمان الجعبري: ما رأيت شيخا اصبر على حمل الأذى من الشيخ شمس الدين بن عباس. وقال الشيخ خضر ابن الأكحل: ما رأيت شيخا أكرم أخلاقا من الشيخ شمس الدين بن عباس، كان يطعم الفقراء، ويخضع لهم، ويباسطهم، وكان صاحب حلب يجيء إلى عنده، فما كان يلتفت عليه وما يصدق متى يفارقه. وكان يمد للفقراء الأطعمة والحلاوات. توفي في رجب.) 4 (حرف الحاء) الحسن بن عبد العزيز بن إسماعيل. PageV46P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 236 أبو علي، التجيبي، الأندلسي، القشتلوني، البلنسي. وقشتليونة: من عمل بلنسية. ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. ذكره أبو عبد الله الأبار، فقال: أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن هذيل، وأجاز له إجازة عامة في جمادى الآخرة سنة ثلاث وستين. وكان يكتب المصاحف. وسكن تونس وأقرأ بها القرآن. ورأيت الآخذ عنه في سلخ شعبان سنة خمس وثلاثين وعلى أثر ذلك توفي بتونس لأني قدمتها رسولا من قبل والي بلنسية في منتصف السنة التي بعدها، فلم أجده. 4 (الحسن بن 
ms9669	 محمد بن الحسن بن فاتح.) أبو علي البلنسي، الشعار. لقي أبا الحسن ابن النعمة، وأخذ عنه القراءآت السبع، وأجاز له، وأخذها أيضا عن أيوب بن غالب صاحب ابن هذيل. وسمع من وهب بن نذير صحيح البخاري، ومن ابن نوح الغافقي. وحج. وتعانى التجارة. وجلس أخيرا للإقراء. روى عنه أبو عبد الله الأبار، وقال: توفي يوم الأضحى، وله أربع وثمانون سنة. 4 (حسن بن عبد الله الدجيلي.) الشيخ الصالح المعروف بشليل. من مشايخ الفقراء بالعراق، له زاوية ومريدون. وكان ساذجا سليم الصدر، كثير الصلاة، وللناس فيه اعتقاد. وكان يمد الكسرة ويحضر سماع الفقراء. ولا يدخر شيئا. وقد جاوز السبعين. PageV46P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 237 وتوفي في شوال، وشيعه خلائق. 4 (الحسين بن علي بن الحسين بن هبة الله ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم علي بن الحسن بن) المسلمة. أبو محمد البغدادي، الصوفي.) شيخ محتشم، أصيل، دين، صالح. ينسخ ويأكل من كسبه. ولد في شعبان سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي بكر بن المقرب. روى عنه: أبو القاسم بن بلبان، وعز الدين أحمد الفاروثي، وغيرهما. وبالإجازة فاطمة بنت سليمان، وأبو علي ابن الخلال، وأبو نصر ابن الشيرازي، وجماعة. وتوفي في ثالث رجب. 4 (حرف الخاء) 4 (خطلبا، الأمير، صارم الدين التبنيني.) كان غازيا مجاهدا، دينا، كثير الرباط والصدقات. توفي بدمشق في شعبان، ودفن بتربة جهاركس بالجبل، وهو الذي أنشأها ووقف عليها من ماله رحمه الله. 4 (حرف الزاي) 4 (زينب بنت محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الزهرية.) PageV46P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 238 البلنسية، المدعوة عزيزة بنت ابن محرز. ولدت سنة نيف وخمسين. قال الأبار: سمعت من جدها لأمها أبي الحسن بن هذيل كتاب التقصي لابن عبد البر. وكانت امرأة صالحة. وقد أخذ عنها يسيرا. وكان خطها ضعيفا. عمرت وبلغت الثمانين. وتوفيت في نصف جمادى الأولى. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن إبراهيم بن علي بن مواهب.) أبو محمد، الأنصاري، البغدادي، الصوفي الصالح، المعروف بابن الزراد. قدم مصر غير مرة 
ms9670	 وسمع بها من إسماعيل بن ياسين، وفاطمة بنت سعد الخير، وببغداد من أبي محمد ابن الأخضر. وذكر أنه سمع من والده أبي إسحاق، وهو شيوخ الحافظ الكبير أبي سعد ابن المعاني حدثه عن أبي النرسي. ولد عبد الله ببغداد سنة ست وستين، وتوفي بها في ثالث ذي القعدة.) 4 (عبد الله بن أحمد بن عبد الرحمن.) أبو محمد، الثقفي، الأندلسي، البياسي، المالكي، الفقيه، الكاتب، نزيل القاهرة. ولد ببياسة سنة خمس وخمسين وخمسمائة. لقي أبا القاسم السهيلي، وجماعة من الفضلاء، وقدم مصر وتولى بها ولايات. وكان أديبا فاضلا، إخباريا. له شعر حسن. PageV46P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 239 كتب عنه الحافظ عبد العظيم، وغيره، وقال: توفي في جمادى الأولى. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع.) قاضي حلب، زين الدين، أبو محمد، ابن الأستاذ، الأسدي أسد خزيمة، الشافعي. ولد بحلب في ربيع الأول سنة ثمان وسبعين. وسمع من يحيى الثقفي. وتفقه. وناب في القضاء عن ابن شداد، ثم ولي بعده قضاء القضاة، والتدريس، وترسل إلى الديوان العزيز. وكان صدرا معظما جامعا للفضائل. له عناية بالحديث والسماع. حدث ببغداد، وحلب، ودمشق، ومصر. وقد اختصر ابن النجار ترجمته وأبلغ، فقال: كان كامل الأوصاف، له أياد يعجز عن حصرها قلمي، ويقصر عن شرحها كلمي. كان ثقة. وما رأيت عيناي أكمل منه. PageV46P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 240 قلت: روى عنه القاضي مجد الدين ابن العديم، وعلاء الدين سنقر الزيني، مولاه، وغيرهما. وتوفي في سادس عشر شعبان بحلب، وكانت جنازته مشهودة. 4 (عبد الله بن عمر بن علي بن عمر بن زيد.) الشيخ، أبو المنجى، ابن اللتي، البغدادي، الحريمي، الطاهري، القزاز. ولد بشارع دار الرقيق في العشرين من ذي العقدة سنة خمس وأربعين وخمسمائة. PageV46P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 241 وسمع بإفادة عمه محمد بن علي ابن اللتي من سعيد بن أحمد ابن البناء في الخامسة، ومن: أبي الوقت السجزي، وأبي الفتوح الطائي، وأبي 
ms9671	 المعالي محمد ابن اللحاس، وعمر بن عبد الله الحربي، والحسن بن جعفر المتوكلي، وأبي الفتح بن البطي، وأحمد بن المقرب، ومقبل بن أحمد بن الصدر، وعمر بن بنيمان، وأخيه أحمد، والمفتي أبي عبد الله الرستمي، وأبي القاسم فورجة، وإسماعيل بن شهريار، وعلي بن أحمد اللباد، وأبي جعفر محمد بن الحسن) الصيدلاني، وأبي عاصم قيس بن محمد السويقي من إصبهان. وفاتته إجازة أبي الفضل الأرموي وطبقته. قال ابن نقطة: سماعه صحيح. وله أخ قد زور لعبد الله إجازات من ابن ناصر، وغيره، وإلى الآن ما علمته روى بها شيئا وهي باطلة. فأما الشيخ فشيخ صالح لا يدري هذا الشأن البتة. قلت: وكان قد سمع كتاب ذم الكلام لشيخ الإسلام من أبي الوقت بفوت كراس. ولا أعلمه حدث إلا بمنتقى ابن النابلسي له وهو جزء ضخم. وأنا أتعجب كيف فوت ابن الجوهري والطلبة ذلك عليه. وروى الكثير ببغداد، وحلب ودمشق، والكرك. واشتهر اسمه وعلا سنده، وتفرد في الدنيا. قال ابن النجار: وبه ختم حديث أبي القاسم البغوي بعلو. قال: وكان سماعه صحيحا. قلت: أقدمه الشام معه المفيد أبو العباس ابن الجوهري، قدم في ذي القعدة من سنة ثلاث وثلاثين فنزل به ببستانهم بجديا. وسمع عليه قبل كل أحد PageV46P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 242 أبا علي ابن الخلال وإخوته. ثم حدث بالكثير بالصالحية وبالبلد غير مرة. وذهب إلى الكرك، طلبه الملك الناصر فسمع عليه أولاده وأهل الكرك، وأنعم عليه، وأقام بالكرك مدة. ثم رجع إلى دمشق، وحدث بخان الصارم بظاهر دمشق. وذهب إلى حلب، فحدث بها في ذي القعدة وذي الحجة من سنة أربع. وسافر إلى بغداد. وقد حصل جملة صالحة من صلات الناصر وأهل حلب. ازدحم عليه الطلبة، وجلس بين يديه الحفاظ والأئمة. حدث عنه: ابن النجار، وأبو عبد الله الدبيثي، والضياء، والأشرف ابن النابلسي، والشمس محمد بن هامل، والجمال محمد ابن الصابوني، والضياء علي ابن البالسي، والنجم محمد بن محمد السبتي، والشمس محمد بن عبد الوهاب الحنبلي، والشهاب أحمد 
ms9672	 بن الخزري، والجمال أحمد ابن الظاهري، والشريف أبو الحسين اليونيني، وأبو القاسم بن بلبان، والمجد يوسف ابن المهتار، والبهاء محمد بن إبراهيم النحوي، والعز بن عبد الحق، وأبو حامد المكبر، وعيسى المغاري، وعيسى المعلم وعيسى المطعم، وأحمد بن عبد الرحمن المنقذي، وعلي بن هارون القارئ، وخطيب بعلبك عبد الرحمن بن عبد الوهاب السلمي، والفخر إسماعيل بن عساكر، ومحمد بن قايماز الدقيقي، والزين محمد بن عبد الغني الذهبي، وإبراهيم بن علي ابن الحبوبي، وعمر بن إبراهيم الجندي، والصدر بن مكتوم، وعبد الأحد ابن تيمية، وزينب الإسعردي،) وهدية بنت الهراس، وزينب بنت شكر، وأحمد بن أبي طالب الحجار، والقاسم بن عساكر، وخلق كثير. وتوفي ببغداد في رابع عشر جمادى الأولى. وكان شيخا صالحا، مباركا، خاليا من العلم. 4 (عبد الله بن عمر بن يوسف، خطيب بيت الآبار.) نجيب الدين، أبو حامد، ابن خطيب بيت الآبار، المقدسي، العدل. PageV46P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 243 كان مشهورا بالخير والأمانة. ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة. وحدث عن: القاضي أي سعد بن عصرون، ويحيى الثقفي، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، وإسماعيل الجنزوي، وجماعة. روى عنه المجد ابن الحلوانية، وجماعة. وأجاز لأبي نصر ابن الشيرازي. وأخبرنا عنه ست الفقهاء بنت أخيه. توفي في ربيع الآخر. 4 (عبد الله بن محمد بن يوسف.) أبو محمد، التجيبي، الأندلسي. ولد بعد الخمسين وخمسمائة. وذكر أنه سمع من أبي عبد الله ابن عبد الفخار، وأنه رأى أبا زيد السهيلي. وقدم مصر وسكنها. وأدب الصبيان بالشارع. وكان فيه دين، وخير، ونزاهة نفس، وله سمت حسن. وقد قدم مصر بعد الثمانين، ثم عاد إلى المغرب، ثم قدم. كتب عنه الزكي المنذري، وغيره. توفي في ربيع الآخر. 4 (عبد الله بن أبي الفخر محمد بن أبي الطاهر عبد الوارث ابن قاضي القضاة أبي الفضائل) هبة الله بن عبد الله بن الحسين. الشيخ، أبو الحسين، الأنصاري، المصري، الشافعي، الصوفي، المعروف بابن الأزرق. ولد بالقاهرة سنة أربع وستين وخمسمائة.) وسمع من: محمد بن أبي الضوء التونسي، والفقيه أبي 
ms9673	 القاسم محمود ابن محمد القزويني. وصحب الصوفية. PageV46P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 244 وحدث. وتوفي في شوال. 4 (عبد الله بن مسعود بن مطر.) الشيخ المعمر، الصالح، أبو محمد، الرومي، الصوفي. ولد في ذي العقدة سنة أربعين وخمسمائة. وصحب ببغداد الشيخ أبا النجيب السهروردي ولعله آخر أصحابه. كتب عنه الزكي المنذري وقال: توفي في صفر بمصر. 4 (عبد الله بن المظفر ابن الوزير أبي القاسم علي بن طراد بن محمد بن علي.) أبو طالب، الهاشمي، الزينبي، البغدادي. ولد في شعبان سنة تسع وخمسين. وسمع من: أبي الفتح ابن البطي، ومحمد بن محمد السكن، ويحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النقور، وشهدة. وهو من بيت شرف، ووزارة، ونقابة. روى عنه: علاء الدين بن بلبان، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، وعز الدين أحمد الفاروثي، وآخرون. وبالإجازة: القاضيان أبو عبد الله ابن الخويي، وأبو الربيع المقدسي، والفخر بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وأبو نصر محمد بن محمد المزي، والسعد بن سعد، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة. وتوفي في سادس عشر رمضان. PageV46P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 245 4 (عبد الله بن منصور بن أبي طالب.) أبو الفتح ابن السياف، البغدادي، الإسكاف. ولد سنة إحدى وخمسين. وسمع وهو كبير من: أبي ياسر عبد الوهاب بن أبي حبة، والمبارك بن علي ابن أخي الحريص، وعلي بن محمد بن علي المقرئ. توفي في شعبان.) روى عنه بالإجازة: القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين الحنبلي، وسعد الدين بن سعد، وجماعة. وكتب الحديث. وكان رجلا خيرا. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم البغدادي.) الصوفي، المطرز. حدث عن عبيد الله بن شاتيل. وتوفي في صفر. 4 (عبد الرحمن بن عمر بن أبي بكر محمد بن أحمد بن الحسن ابن جابر.) أبو بكر، الدينوري، ثم البغدادي. سمع من: وفاء بن البهي، وعبيد الله بن أحمد السراج بن حمتيش بشين معجمة. وتوفي في صفر. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار.) PageV46P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 246 الإمام، رضي الدين، أبو محمد 
ms9674	، المقدسي، الحنبلي، المقرئ، والد السيف ابن الرضي. شيخ صالح، تال لكتاب الله، كثير الخير والعبادة، يلقن بالجبل احتسابا لله تعالى من نحو أربعين سنة. ختم عليه القرآن خلق كثير. وحدث عن: يحيى الثقفي، وأبي الحسين أحمد ابن الموازيني، وابن صدقة الحراني، وجماعة من الشاميين، وهبة الله البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، وجماعة من المصريين. قال عز الدين ابن الحاجب: كان رفيقي إلى مكة. وكتب كثيرا. أراه يتلو القرآن، وفي أكثر ليله يدعو الله تعالى ويتهجد، سألت عنه الضياء فقال: إمام دين، يقرئ الناس احتسابا. قلت: روى عنه لنا بنته خديجة، والشمس محمد ابن الواسطي، والعز أحمد ابن العماد، والتقي سليمان الحاكم، وغيرهم. قال الضياء: توفي في ليلة الخميس ثاني صفر. وكان يلقن القرآن احتسابا. حدثني ولده أبو العباس أحمد قال: كنا عنده قبل موته، فإذا هو كأنه ينظر إلى أحد ويبش إليه كأنه يريد القيام له، فقلنا له في ذلك، فقال: جاءني رجل حسن الوجه، ووصفه، فقال: أنا أونسك في قبرك قال: وكان قبل ذلك قد صار لفمه رائحة، فطابت رائحة فمه، ولما وضعناه في قبره وجدنا له رائحة) طيبة، أو كما قال. 4 (عبد الرحمن بن أبي القاسم بن غنائم بن يوسف.) PageV46P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 247 الأديب، بدر الدين، الكناني، العسقلاني، ابن المسجف، الشاعر. ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. وتوفي في الرابع والعشرين من ذي الحجة، ودفن عند والده بالمزة. وكان أديبا، شاعرا، ظريفا، خليعا، عفا الله عنه. قال سعد الدين بن حمويه: توفي فجاءة. وظهر له خمسمائة ألف درهم، فأخذها ابن ممدود يعني الجواد صاحب دمشق وله أخت عمياء فقيرة منعها حقها. وكان ابن المسجف يتجر، وله رسوم على الملوك. وأكثر شعره في الهجو، سلك طريق الشرف بن عنين. 4 (عبد الرحيم بن علي بن احمد بن أبي مسعود.) الرئيس، أبو جعفر، ابن الناقد، البغدادي. ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. وحدث بالإجازة عن أبي الحسن محمد بن محمد بن غبرة، وابن البطي. ومات في صفر، وله سبع وثمانون 
ms9675	 سنة. 4 (عبد الرزاق بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله.) شيخ الشيوخ، صدر الدين، أبو الفضائل، ابن الإمام أبي أحمد بن سكينة، البغدادي، الصوفي. ولد في جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين. وسمع من أبي الفتح بن البطي حضورا، ومن: شهدة، وجده لأمه أبي PageV46P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 248 القاسم عبد الرحيم بن إسماعيل بن أبي سعد. وحدث ببغداد ودمشق. وكان شيخا جليلا، له رواء ومنظر. وهو من بيت رواية ومشيخة. كتب عنه البكار. وحدث عنه: البرزالي، وعلاء الدين بن بلبان، وسعد الخير ونصر الله ابنا أبي الفرج النابلسي، والشرف أحمد بن عساكر، وجماعة. وولي مشيخة رباط جده أبي القاسم. وروسل به إلى الأطراف. وروى عنه بالإجازة: الفخر إسماعيل بن عساكر، وأبو نصر محمد بن محمد.) وتوفي في الثاني والعشرين من جمادى الأولى. 4 (عبد العزيز بن علي بن المظفر بن أبي المعالي.) أبو محمد، البغدادي، الصوفي، النعال، ويعرف بابن المنقي. روى عن: محمد بن جعفر بن عقيل، وعبيد الله بن شاتيل، والقزاز. توفي في رجب. أجاز لأبي نصر ابن الشيرازي، وغيره. 4 (عبد العزيز بن أبي الحسن.) الحكيم، أسعد الدين، أبو محمد، المصري، رئيس الأطباء بالديار المصرية. سمع من القاسم بن عساكر. وشهد على القضاة. وتوفي في سابع ذي القعدة بالقاهرة. وأخذ الطب عن أبي زكريا البياسي. وخدم الملك المسعود أقسيس مدة باليمن. وحصل أموالا. وعاش خمسا وستين سنة. PageV46P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 249 وكان أبوه طبيبا أيضا. وللأسعد كتاب نوادر الألباء في امتحان الأطباء. 4 (عبد القادر بن أب الفضل عبيد الله بن أحمد بن هبة الله.) الشريف، الخطيب، أبو طالب، ابن المنصوري، الهاشمي، البغدادي. سمع ابن شاتيل. وتوفي في ذي القعدة. 4 (عبد الكافي بن أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن.) الصالح، أبو محمد، السلاوي، المالكي. ولد بمكة، ونشأ بالإسكندرية وسمع من السلفي. روى عنه الزكي المنذري وقال: توفي في ربيع الأول. وروى عنه بالإجازة جماعة. قال ابن مسدي: منعه الأشرف ابن البيساني من 
ms9676	 الإسماع لغيره، وأغلق عليه. فسمعنا من خلف الباب. 4 (عبد الكريم بن خلف بن نبهان.) ) الخطيب، الصالح، أبو محمد، الأنصاري، السماكي، الخرشي، خطيب زملكا. روى عن: أبي القاسم بن عساكر، ومحمد بن أبي العباس النوقاني. روى عنه: زكي الدين البرزالي، وغير واحد. وبالإجازة القاضي تقي الدين الحنبلي، وإبراهيم ابن المخرمي، وغيرهما. مرض مدة، وتوفي في هذه السنة. PageV46P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 250 ورخه أبو شامة هكذا. وقد مر في سنة ثلاث. 4 (عبد الواحد بن محمد بن الحسين بن الخضر بن عبدان.) أبو الفضل، الأزدي، الدمشقي. سمع من محمد بن حمزة بن أبي الصقر. وتوفي في جمادى الآخرة. روى عنه الزكي البرزالي. 4 (علي بن أبي بكر محمد بن عمر بن بركة بن أبي الريان.) المؤدب، البغدادي، الوراق. أخو عمر شيخ الأبرقوهي. ولد بعد الخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفضل أحمد بن محمد بن شنيف المقرئ، ودهبل ابن كارة. وتوفي في ثالث عشر جمادى الأولى. قال المحب ابن النجار: كان شيخا لا بأس به. قلت: روى عنه بالإجازة القاضي شهاب الدين ابن الخويي، وأبو نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وغيرهما. 4 (علي بن المبارك بن علي بن محمد بن غنيمة بن فائق.) أبو الحسن، البغدادي. PageV46P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 251 الوكيل، المدير يعني مدير الإسجالات على شهود الحكم كان وكيلا، شروطيا بارعا في الحكومات.) ولد سنة ثمان وخمسين. وسمع من: يحيى بن ثابت بن بندار، وعبد الحق اليوسفي. وأجاز لفاطمة بنت سليمان، وكمال الدين أحمد ابن العطار، وأبي علي ابن الخلال، والقاضي تقي الدين سليمان، وغيرهم. ومات في مستهل جمادى الأولى. 4 (علي بن نصر الله ابن جمال الأئمة أبي القاسم علي بن أبي الفضائل الحسن بن الحسن بن) أحمد. الفقيه، الرئيس، عز الدين، أبو الحسن، الكلابي، الدمشقي، الشافعي، المعروف بابن الماسح والماسح: هو أبو الفضائل. وولي العز الوكالة السلطانية بحران. وانقطع إلى شيخ الشيوخ صدر الدين أبي الحسن بن حمويه مدة. وولي التدريس بالجامع الظافري بالقاهرة إلى أن توفي 
ms9677	 بالقاهرة في تاسع جمادى الأولى. 4 (حرف الغين) غضيبة بنت عنان بن حميد. أم الحسن، السعدية، المصرية، وتدعى عزية وعزيزة. زوجة مرتضى ابن العفيف حاتم. سمعها زوجها من: منجب بن عبد الله المرشدي، وأبي القاسم عبد الرحمن بن محمد السبتي، وغيرهما. PageV46P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 252 روى عنها الحفظ عبد العظيم، وقال: توفيت في ثالث عشر المحرم. وهي بضم الغين، وفتح الضاد، المعجمتين. 4 (حرف الفاء) 4 (فخر النساء بنت علي بن ثابت بن علي الباجسرائي.) روت عن جدها أبي المظفر يحيى ابن الخيمي. سمع منها ابن النجار. روى لنا عنها بالإجازة: الفخر إسماعيل بن عساكر، والقاضي تقي الدين سليمان، وابن) الشحنة، والمطعم، وابن عبد الدائم، وسعد. توفيت في صفر. 4 (حرف القاف) 4 (قلج رسلان بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب.) الملك الناصر ابن المنصور، صاحب حماة. ملك بعد أبيه وبقي في الأمر سنوات تسعا. ثم أخذ أخوه الملك المظفر منه حماة بإعانة الملك الكامل. ثم بقيت له قلعة بعرين، ثم أخذت منه. فسافر إلى مصر، فأعطي بها خبز مائتي فارس، ثم بدا منه كلام فج فحبسه الكامل بقلعة الجبل إلى أن مات قبل وفاة الكامل بأيام قليلة. 4 (حرف الميم) 4 (محاسن بن إسماعيل بن علي، الأديب المشهور.) شهاب الدين، الحلبي، الشواء. PageV46P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 253 كوفي الأصل. بديع النظم. مات بحلب في صفر سنة خمس وقد كمل السبعين. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك ابن أحمد بن عبد الله ابن) الباجي. القاضي، أبو مروان، اللخمي، الإشبيلي، الأندلسي. قاضي الجماعة بإشبيلية. سمع الكثير من أبي بكر بن الجهد الفهري، وغيره. وأجاز له والده أبو عمر، وأبو القاسم السهيلي، وجماعة. وولي قضاء إشبيلية وخطابتها مدة طويلة. قال الأبار: لم يكن من أهل العناية بالرواية. امتحن في الفتنة عند مقتل ابن أخيه متولي إشبيلية أبي مروان أحمد بن محمد بن أحمد على يدي أبي عبد الله بن الأحمر في سنة إحدى وثلاثين وستمائة. ورحل 
ms9678	 للحج في سنة أربع وثلاثين، فدخل دمشق من مرسى عكا، وسمع من أبي نصر الشيرازي. وحج وعاد إلى مصر، فتوفي بها في ربيع الآخر. قال المنذري: في الثامن والعشرين منه. وكان من أعيان أهل الأندلس، مشهورا بالصلاح) والدين، مقبلا على أمر آخرته، فارا بدينه من الفتن، راغبا عن صحبة أهل الدنيا. وقال أبو شامة: في سنة أربع قدم القاضي أبو مروان محمد بن أحمد بن عبد الملك اللخمي الإشبيلي، من بيت كبير يعرف ببيت الباجي، قدم في البحر PageV46P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 254 إلى عكا. وجدهم أبو عبد الملك أحمد بن عبد الله من شيوخ أبي عمر بن عبد البر. قلت: أجاز لشيخنا أبي نصر ابن الشيرازي. 4 (محمد بن رشيد بن محمود بن أبي القاسم.) رشيد الدين، أبو عبد الله، النيسابوري، العطار، الصوفي، الكاتب المجود. كتب الناس عليه بجامع دمشق. وحدث عن المؤيد الطوسي، وزينب الشعرية. أجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، وللشيخ علي بن هارون، ولإبراهيم ابن أبي الحسن المخرمي، وفاطمة بنت سليمان، وجماعة. وتوفي في تاسع ربيع الآخر. 4 (محمد بن عبد الكافي بن عبد الرحمن.) تاج الدين، أبو عبد الله، الحنفي، المصري. حدث عن البوصيري، وغيره. وتوفي في شعبان. 4 (محمد بن محمد بن شيب بن سالم.) أبو عبد الله، القزاز، الحلبي. سمع من شهدة. وعنه مجد الدين ابن العديم. وتوفي بحلب في ربيع الأول. 4 (محمد السلطان الملك الكامل ناصر الدين، أبو المعالي.) PageV46P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 255 وأبو المظفر، ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب ابن شاذي، صاحب مصر. ولد بمصر سنة ست وسبعين وخمسمائة.) وأجاز له العلامة عبد الله بن بري، وأبو عبد الله بن صدقة الحراني، وعبد الله الرحمن ابن الخرقي. قرأت بخط ابن مسدي في معجمه: كان الكامل محبا في الحديث وأهله، حريصا على حفظه ونقله، وللعلم عنده سوق قائمة على سوق. خرج له أبو القاسم ابن الصفراوي أربعين حديثا وسمعها جماعة. وحكى عنه ابن مكرم الكاتب 
ms9679	 أن أباه العادل استجاز له السلفي قبل موت السلفي بأيام. قال ابن مسدي: ثم وقفت أنا على ذلك. وأجاز لي ولابني. قلت: وتملك الديار المصرية أربعين سنة، شطرها في أيام والده. وقيل: بل ولد في ذي القعدة سنة خمس وسبعين. قال المنذري: أنشأ دار الحديث بالقاهرة وعمر القبة على ضريح الشافعي، وجر الماء من بركة الحبش إلى حوض السبيل والسقاية، وهما على باب القبة المذكورة. ووقف غير ذلك من الوقوف على أنواع من أعمال البر بمصر PageV46P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 256 وغيرهما. وله المواقف المشهودة في الجهاد بدمياط المدة الطويلة، وأنفق الأموال الكثيرة. قلت: وأنشأ بالغرب مدينة كبيرة جدا، وجعلها دار ملكه، وأسكنها جيشه. ومن شعره كتبه من دمياط: (يا مسعفي إن كنت حقا مسعفي .......... فارحل بغير تقيد وتوقف) (واطو المنازل والديار ولا تنخ .......... إلا على باب المليك الأشرف) (قبل يديه لا عدمت وقل له .......... عني بحسن تعطف وتلطف) (إن تأت صنوك عن قريب تلقه .......... ما بين حد مهند ومثقف) (أو تبط عن إنجاده فلقاؤه .......... يوم القيامة في عراص الموقف) وكافح العدو المخذول برا وبحرا ليلا ونهارا، يعرف ذلك من شاهده. ولم يزل على ذلك حتى أعز الله الإسلام وأهله وخذل الكفر وأهله. وكان معظما للسنة النبوية راغبا في نشرها والتمسك بها، مؤثرا للاجتماع مع العلماء والكلام معهم حضرا وسفرا. وقال غيره: كان الملك الكامل فاضلا عادلا، شهما، مهيبا، عاقلا، محبا للعلماء يباحثهم ويفهم أشياء. وله شعر حسن، واشتغال في العلم.) وقيل: إنه شكا إليه ركبدار أستاذه بأنه استخدمه ستة أشهر بلا جامكية، فأنزل أستاذه من فرسه، وألبسه ثياب الركبدار، وألبس الركبدار ثيابه، وأمره بخدمة الركبدر، وحمل مداسه ستة أشهر. وكانت الطرق آمنة في زمانه. وقد بعث ابنه الملك المسعود إقسيس، فافتتح اليمن والحجاز ومات قبله، وورث منه أموالا عظيمة. وكانت رايته صفراء. PageV46P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 257 وفيه يقول البهاء زهير: (بك اهتز عطف الدين في حلل النصر .......... وردت على أعقابها ملة الكفر) يقول فيها 
ms9680	: (وأقسم إن ذاقت بنو الأصفر الكرى .......... لما حملت إلا بأعلامك الصفر) (ثلاثة أعوام أقمت وأشهرا .......... تجاهد فيهم لا بزيد ولا عمرو) (وليلة نفر للعدو رأيتها .......... بكثرة من أرديته ليلة النحر) (فيا ليلة قد شرف الله قدرها .......... فلا غرو إن سميتها ليلة القدر) وهي من غرر القصائد. ولما بلغته وفاة أخيه الأشرف سار إلى دمشق وقد تملكها أخوه الصالح فحاصره وأخذها منه وملكها واستقر بقلعتها في جمادى الأولى من السنة، فلم يمتع بها، وعاجلته المنية، ومات بعد شهرين بالقلعة في بيت صغير، ولم يشعر أحد بموته، ولا حضره أحد من شدة هيبته. مرض بالسعال والإسهال نيفا وعشرين يوما، وكان في رجله نقرس ولم يتحزن الناس عليه، ولحقتهم بهتة لما سمعوا بموته. وكان فيه جبروت. ومن عدله الممزوج بالعسف أنه شنق جماعة من الأجناد على آمد في أكيال شعير أخذوه، وكذا لما نزل دمشق، بعث صاحب حمص رجاله نجدة لإسماعيل، عدتهم خمسون نفسا، فأخذهم وشنقهم كلهم. ذكر شمس الدين محمد بنإبراهيم الجزري: أن عماد الدين يحيى البصراوي الشريف قال: حكى لي الخادم الذي للكامل قال: طلب مني الكامل طستا حتى يتقيأ، فأحضرته. وكان الملك الناصر داود على الباب ليعود عمه، فقلت: داود على الباب. فقال: ينتظر موتي وانزعج، فخرجت، وقلت: ماذا وقتك، السلطان منزعج. فنزل إلى دار سامة، وكان نازلا بها، ودخلت إلى السلطان، فرأيته قد قضى والطست بين يديه وهو مكبوب على المخدة. PageV46P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 258 قال ابن واصل: حكى لي طبيبه قال: أصابه لما دخل قلعة دمشق زكام، فدخل الحمام، وصب) على رأسه ماء شديد الحرارة اتباعا لقول محمد بن زكريا الرازي في كتاب سماه طب ساعة قال: من أصابه زكام، فصب على رأسه ماء شديد الحرارة، انحل زكامه لوقته. وهذا لا ينبغي أن يعمل على إطلاقه. قال: فانصب من دماغه مادة إلى فم معدته فتورمت، وعرضت له حمى شديدة، وأراد القيء، فنهاه الأطباء وقالوا: إن تقيأ هلك، فخالفهم وتقيأ فهلك لوقته. قال ابن واصل: وحكى 