ms2261	 عبد الرحيم بن سليمان ويحيى بن أبي زائدة وأبو سلمة. وثقه أبو حاتم وغيره. 4 (محمد بن قيس الأسدي خ م د ن. الوالبي. أبو نصر ويقال أبو قدامة وأبو الحكم.) 9... PageV09P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 285 عن الشعبي وعلي بن ربيعة الوالبي وبشر بن يسار والحكم وطائفة. وعنه شعبة وسفيان وعلي بن مسهر ووكيع وأبو نعيم وحفيده وهب بن إسماعيل بن محمد. قال أحمد: ثقة لا يشك فيه، وكيع أروى الناس عنه. وقال ابن المديني ويحيى وجماعة: ثقة. 4 (محمد بن النضر الحارثي.) العابد من أولياء الله تعالى إن شاء الله. يأتي في طبقة شريك القاضي. 4 (محمد بن الوليد الزبيدي. ع سوى ت. الحمصي القاضي أبو الهذيل أحد الأئمة الثقات.) روى عن أزهر بن سعيد الحراني وراشد بن سعد المقري ومكحول وعبد الرحمن بن جبير بن نفير والزهري وعمرو بن شعيب وخلق سواهم. وعنه الأوزاعي ومحمد بن حرب ويحيى بن حمزة وبقية بن الوليد ومنبه بن عثمان ومحمد بن عيسى بن سميع وخلق، وآخرهم وفاة يحيى بن سعيد القطان. قال ابن سعد: كان أعلم أهل الشام بالفتوى والحديث. قال الزبيدي: أقمت مع الزهري بالرصافة عشر سنين. وقال الوليد بن مسلم: سمعت الأوزاعي يقول: ما أحد من أصحاب 9... PageV09P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 286 الزهري أثبت من الزبيدي. وقد قال الزهري مرة: قد احتوى هذا الزبيدي على ما بين جنبي من العلم. وقال أبو داود: ليس في حديثه خطأ. وقال النسائي: حمصي ثقة. وقال علي بن عياش: كان الزبيدي على بيت المال وكان الزهري به معجبا يقدمه على جميع أهل حمص. وقال ابن معين: الزبيدي أثبت من ابن عيينة في الزهري. توفي الزبيدي سنة ثمان وأربعين ومائة، وقيل: في المحرم سنة تسع وأربعين ومائة، وعاش سبعين سنة. 4 (محمد بن أبي يحيى الأسلمي مولاهم المدني.) عن أبيه وعكرمة وسالم بن عبد الله. وعنه ابناه إبراهيم وعبد الله وابن وهب ويحيى القطان وأبو ضمرة. وثقه أبو داواد وغيره.) توفي سنة ست وأربعين ومائة. 4 (محمد 
ms2262	 بن يزيد بن أبي زياد الثقفي الفلسطيني. د ت ق.) يقال أصله كوفي، سكن مصر مدة، ومن موالي المغيرة بن شعبة وهو صاحب حديث الصور. له عن محمد بن كعب القرظي ونافع وكعب بن علقمة وعبادة بن نسي 9... PageV09P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 287 وأيوب بن قطن. وعنه إسماعيل بن رافع ومعقل الجزري وأبو بكر بن عياش وغيرهم. وقد صحح له الترمذي وتوقف فيه غيره. 4 (محمد بن يوسف بن عبد الله الكندي. المدني الأعرج.) عن السائب بن يزيد وسليمان بن يسار. وعنه ابن جريج ومالك ويحيى بن سعيد القطان. 4 (المثنى بن الصباح اليماني. د ت ق. من أبناء الفرس، نزل مكة.) روى عن طاوس ومجاهد والمحرر بن أبي هريرة وعمرو بن شعيب وابن أبي ملكية. وعنه ابن المبارك والوليد بن مسلم ومعقل بن زياد وأيوب بن سويد وعيسى بن يونس وعبد الرزاق، وآخر من روى عنه علي بن عياش الحمصي وأحسبه لقيه في الحج. قال أبو حاتم: لين الحديث. وقال أحمد بن حنبل: مضطرب الحديث. وقال داود العطار: لم أدرك في الحرم أعبد منه. وقال: مات آخر سنة تسع وأربعين ومائة. 9... PageV09P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 288 4 (مجالد بن سعيد. م. مقرونا. ابن عمير بن بسطام الهمذاني الكوفي.) روى عن قيس بن أبي حازم ومرة الهمداني والشعبي وأبي الوداك وأمثالهم. وعنه ابنه إسماعيل وابن المبارك وحفص بن غياث ويحيى القطان وأبو أسامة ومحمد بن بشر وطائفة. قال ابن معين: وغيره لا يحتج به. وقال أحمد بن حنبل: يرفع كثيرا مما لا يرفع الناس، ليس بشيء. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو سعيد الأشج: ذكر رجل عثمان رضي الله عنه مجالد فقال لغلامه: جره واطرحه في البئر. قلت: هذه حكاية مرسلة. وقال إسماعيل بن مجالد: عاش أبي ستا وتسعين سنة. قلت: أدرك جماعة من الصحابة لكن ليس له عنهم شيء. توفي مجالد سنة أربع وأربعين ومائة. 4 (مجمع بن يحيى. م ن. بن يزيد بن جارية الأنصاري الكوفي.) ) عن أبي أمامة بن 
ms2263	 سهل بن أبي بردة وعطاء بن أبي رباح. 9... PageV09P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 289 وعنه ابن المبارك وحسين الجعفي وعبيد الله الأشجعي ومحمد بن بشر العبدي وأبو نعيم. وهو ثقة. 4 (محرز بن عبد الله أبو رجاء.) شامي ويقال جزري. عن مكحول وبرد بن سنان. وعنه الثوري ويعلى بن عبيد ومحمد بن بشر وجماعة. 4 (مخول بن راشد الكوفي. ع.) عن أبي جعفر الباقر ومسلم وشريك وأبو عوانة. وثقه ابن معين. ومات في دولة المنصور. 4 (مروان بن جناح الأموي. د ق. مولاهم الدمشقي أخو روح بن جناح.) روى عن أبيه وبسر بن عبيد الله وعمر بن عبد العزيز ومجاهد وجماعة. وعنه صدقة بن خالد والوليد بن مسلم وابن شابور. قال الدارقطني: لا بأس به. 9... PageV09P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 290 4 (مسافر التميمي الجصاص.) عن الحكم بن عتيبة وفضيل. وعنه وكيع وأبو نعيم وغيرهما. 4 (مسافر الوراق الكوفي. م.) عن جعفر بن عمرو بن حريث وابن حصين الأسدي وشعيب بن يسار. وعنه ابن عيينة وأبو أسامة ووكيع وطائفة. وله شعر جيد وثقه ابن معين. وله حديث واحد في الكتب، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب وعليه عمامة سوداء. 4 (مسلم بن سعيد الثقفي. الواسطي العابد.) روى عن خاله منصور بن زاذان ورميح الجذامي وحبيب بن عبد الرحمن. وعنه حبان ومندل وابن المبارك ويزيد بن هارون وهاشم بن القاسم. وثقه أحمد. وحكى يزيد بن هارون وهاشم بن القاسم أنه بقي أربعين سنة لا يضع جنبه إلى الأرض، قال: وسمعته يقول: لم أشرب الماء منذ خمسة وأربعين ويوما. 4 (مسحاج بن موسى الضبي الكوفي. د.) 9... PageV09P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 291 عن أنس. وعنه معاوية وعبد الرحمن بن مغراء ومروان الفزاري وجماعة. وثقه ابن معين وغيره. له حديث في السنن. 4 (مسعر بن حبيب. د. أبو الحارث الجرمي. بصري.) ) عن عمرو بن سلمة الجرمي. وعنه يحيى القطان ووكيع ويزيد بن هارون وعبد الصمد بن عبد الوارث. وثقه ابن معين. 4 (مسلم بن صاعد النحات.) أرسل عن علي وروى 
ms2264	 عن مجاهد وعبد الله بن معدان. وعنه مروان الفزاري وأبو معاوية. وثقه ابن معين وضعفه أبو حاتم. 4 (مشمعل بن إياس. ق. وقيل ابن عمر، بصري. 9... PageV09P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 292 عن عمرو بن سليم. وعنه القطان وابن) مهدي وعبد الصمد التنوري. وثقه ابن معين. 4 (مصعب بن ثابت. أكبر شيخ لابن المبارك.) حدث عن عبد الله بن الزبير. فيه جهالة. 4 (مصعب بن سليم مولى آل الزبير بن العوام. م د ن. وكان عريف بني زهرة بالكوفة.) روى عن أنس بن مالك وأبي بكر بن أبي موسى. وعنه ابن عيينة ووكيع وحفص بن غياث وأبو نعيم. وثقه النسائي. 4 (مطرف بن طريف. ع. الحارثي الكوفي العابد أحد الأثبات المجودين.) روى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى والشعبي والحكم وعطية العوفي وجماعة. 9... PageV09P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 293 وعنه السفيانان وعبثر بن القاسم وخالد بن عبد الله ومحمد بن فضيل وعلي بن مسهر وعلي بن عاصم وآخرون. وثقه سفيان بن عيينة وكان معجبا به. وقال داود بن علية: ما اعرف عربيا ولا أعجميا أفضل من مطرف بن طريف. قلت: مات سنة ثلاث وأربعين ومائة. 4 (المطعم بن المقدام بن غنيم. د. الصنعاني الشامي.) عن الحسن وعطاء ومجاهد وابن سيرين. وعنه الأوزاعي ويحيى بن حمزة وإسماعيل بن عياش والهيثم بن حميد ومحمد بن شعيب بن شابور وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن معين: ثقة. 4 (مطيع أبو الحسن الغزال الكوفي. ن.) عن أبيه وأبي عمر البهراني والشعبي. وعنه يحيى القطان ووكيع وأبو نعيم ويعلى بن عبيد. وثقه ابن معين.) 9... PageV09P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 294 4 (مظاهر بن أسلم المخزومي. د ت ق. مدني ضعيف له في الطلاق عن القاسم بن محمد.) وعنه ابن جريج والثوري وأبو عاصم النبيل. ضعفه غير واحد. 4 (معاوية بن مسلمة النصري. ق. كوفي نزل دمشق.) سمع عطاء بن أبي رباح والحكم وعطية العوفي. وعنه الأوزاعي وابن نمير وسلمة بن علي الخشني ومحمد بن سميع. قال أبو حاتم: مستقيم الحديث 
ms2265	 ثقة. 4 (معوية بن غلاب البصري. م د ن. جد المفضل الغلابي.) روى عن الحسن والحكم بن الأعرج. وعنه جماد بن سلمة ويحيى القطان ومعاذ بن معاذ وعلي بن عاصم. وثقه يحيى بن معين. 4 (معاوية بن أبي مزرد المدني. خ م ن.) 9... PageV09P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 295 عن عمه أبي الحباب سعيد بن يسار ووالده أبي مزرد ويزيد بن رومان. وعنه سليمان بن بلال وحاتم بن إسماعيل ووكيع وابن المبارك والواقدي. قال أبو زرعة: ليس به بأس. 4 (معلى بن جابر بن مسلم.) عن عديسة بنت أهبان والأزرق بن قيس وموسى بن أنس. وعنه سليمان التيمي وهو أكبر من معلى ويزيد بن زريع ووكيع ومعتمر بن سليمان. قال أبو حاتم. 4 (معلى بن زياد القردوسي البصري. م. والقراديس بطن من الأزد.) عن الحسن ومعاوية بن قرة ونظلة السدوسي. وعنه حماد بن زيد وسعيد بن عامر الضبعي وجماعة. وثقه يحيى بن معين. 4 (معمر بن يحيى بن بسام. أخ. ويقال معمر بالتثقيل، الضبي الكوفي.) عن فاطمة بنت علي بن أبي طالب وأبي جعفر الباقر. وعنه وكيع وأبو أسامة وأبو نعيم. 9... PageV09P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 296 وثقه أبو زرعة. 4 (مقاتل بن حيان. م. أبن بسطام النبطي البلخي الخزاز وهو ابن داول دوز وهو بالفارسي) الخراز. عن الشعبي والضحاك وشهر بن حوشب وعكرمة وسالم بن عبد الله ومجاهد وابن بريدة) ومسلم بن هيصم وخلق. وعنه إبراهيم بن أدهم وبكر بن معروف وابن المبارك وعمر بن الرماح وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ومسلمة بن علي الخشني وعيسى غنجار وخلق. وحدث عنه من شيوخه علقمة بن مرثد وذلك في صحيح مسلم. وكان خيرا ناسكا كبير القدر صاحب سنة. هرب من خراسان أيام أبي مسلم صاحب الدولة إلى بلاد كابل فدعا هناك خلقت إلى الإسلام فأسلموا على يده. وقد وثقه ابن معين وأبو داود. قال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن عساكر: له وفادة على عمر بن عبد العزيز. وقال أحمد بن سيار: مقاتل وحسن ومصعب ويزيد أخوه 
ms2266	 خطتهم بمرو وتعرف بسكة حيان، وكان حيان من موالي بني شيبان، وكان ذا منزلة عند 9... PageV09P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 297 قتيبة بن مسلم، هرب ابنه مقاتل إلى كابل فأسلم به خلق. قال عبد الغني: والخراز براء ثم زاي. وقال الدارقطني: صالح الحديث. وقال ابن خزيمة: لا أحتج به. وروى الكوسج عن يحيى: ثقة. وكذا وثقه أبو داود. قلت: مات في حدود الخمسين ومائة قبل مقاتل بن سليمان بمدة. 4 (مقاتل بن سليمان المفسر في الطبقة الآتية.) 4 (منصور بن دينار التميمي.) عن نافع والزهري. وعنه وكيع وعبد الله بن نمير وأبو فضل. قال أبو زرعة: صالح. 4 (منصور بن النعمان، أبو حفص اليشكري.) بصري، نزل مرو وروى عن عكرمة وأبي مجلز. وعنه ابن المبارك وعبد العزيز بن أبي رزمة وأبو أحمد الزبيري. 9... PageV09P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 298 وثقه ابن حبان وعلق له البخاري في تفسير سورة الأنبياء. 4 (موسى بن دينار، أبو الحسن المكي.) عن سعيد بن جبير وعائشة بنت طلحة والقاسم بن محمد. وعنه يوسف بن خالد السمتي والحسن بن حبيب التميمي، وسمع منه يحيى القطان وحفص بن غياث ولم يحدثا عنه لضعفه. كذبه حفص. 4 (موسى بن عبد الله بن إسحاق. ع. طلحة التيمي الطلحي.) ) عن عم أبيه موسى وأخته عائشة ابني طلحة وسعيد بن جبير. وعنه وكيع وأبو أسامة، وثقه ابن حبان. له في الأدب. موسى بن عبد الله الجهني الكوفي. م ت ن ق. عن فاطمة بنت علي بن أبي طالب وزيد بن وهب وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومصعب بن سعد. وعنه شعبة وعلي بن مسهر ويحيى القطان ومحمد ويعلى ابنا عبيد. 9... PageV09P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 299 يكنى أبا عبد الله وثقه أحمد وابن معين، وما علمت فيه لينا فلماذا لم يخرج له البخاري وكان صالحا متألها. قال مسعر: ما رأيته إلا وهو في اليوم الجائي خير منه في اليوم الماضي. وقال الثوري: دخلنا عليه نعوده فرأينا مصلاه مثل مبرك البعير كان صالحا خيرا. قال جعفر بن 
ms2267	 عون، عن موسى الجهني وكان من العباد إنما كان له خص من قصب، وكان إن مرض إنسان عاده وإن مات شهده وإلا قام يصلي رحمه الله. 4 (موسى بن عقبة. ع. بن أبي عياش المدني مولى آل الزبير بن العوام.) أدرك سهل بن سعد وحدث عن أم خالد بنت خالد وعن عروة وكريب وأبي سلمة بن عبد الرحمن والأعرج وحمزة بن عبد الله بن عمر والزهري وخلق. وعنه ابن جريج ومالك وابن المبارك لقيه في سنة موته وحاتم بن إسماعيل وابن عيينة وأبو ضمرة ومحمد بن فليح وعبد الله بن رجاء المكي وأبو بدر السكوني وعدد كثير، وكان من العلماء الثقات. قال الواقدي: كان فقيها مفتيا. وقال أحمد بن حنبل: عليكم بمغازي موسى بن عقبة فإنه ثقة. 9... PageV09P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 300 قلت: سمعنا مغازيه وهو مجلد صغير. وقال مصعب الزبيري: كان له هيئة وعلم. وقال معن بن عيسى: كان مالك إذا سئل عن المغازي قال: عليك بمغازي الرجل الصالح موسى. وقال موسى بن عقبة: غزوت الروم في خلافة الوليد بن عبد الملك مع سالم بن عبد الله. قال يحيى القطان وجماعة: مات سنة إحدى وأربعين ومائة رحمه الله. وقال أحمد في مسنده: ثنا سفيان عن موسى بن عقبة سمع أم خالد قال: ولم أسمع أحدا يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم غيرها، قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر. وقد وثقه ابن معين وأحمد وأبو حاتم.) وروى عنه ابن عيينة عن هشام بن عروة قال: إنما كنت أجيء إلى المدينة من أجل موسى بن عقبة فلما مات تركت المدينة. قال سفيان: وكان مآخيا له. قلت: وإنما طلب موسى العلم وهو كهل. روى أحمد بن صالح: ثنا يحي بن محمد الجاري عن مالك قال: جاء صالح بن كيسان وموسى بن عقبة إلى الزهري يطلبان العلم فقال: حبستما حتى صرتما كالشنان لا تمسكان ماء جئتما تطلبان العلم. بن عمير التميمي الكوفي. ن. 9... PageV09P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms2268	 الجزء التاسع الصفحة 301 عن الشعبي وعكرمة وعلقمة بن وائل. وعنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم وعبيد الله بن موسى. قال ابن معين: ثقة. قلت و 4 (موسى بن عمير القرشي الجعدي) عن الحكم بن عتيبة وغيره. عداده في الضعفاء. 4 (موسى بن أبي عيسى الحناط. م د ق. أبو هارون المدني الطحان.) أخو عيسى واسم أبيهما ميسرة. روى عن أبي عبد الله القراظ دينار وموسى بن أنس وعون بن عبد الله بن عتبة ونافع مولى ابن عمر. وعنه الليث وابن عيينة ويحيى القطان وغيرهم. صدوق. قال النسائي. ثقة. 4 (موسى بن كعب التميمي المروزي.) الأمير، أحد النقباء الاثني عشر القائمين بظهور دولة بني العباس. ولاه المنصور إمرة مصر فوليها سبعة أشهر ومات. وكان المنصور يعظمه ويجله لما يرى من طاعته ونصحه له. 9... PageV09P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 302 روايته عن أبيه كعب بن عيينة. روى عنه سعد بن سلم بن قتيبة الباهلي. ووفاته في سنة إحدى وأربعين ومائة. 4 (موسى بن مسلم الطحان. د ق. كوفي صدوق.) عن إبراهيم النخعي وعكرمة وعبد الرحمن بن سابط. وعنه الثوري ويحيى القطان وابن نمير وأبو أسامة وآخرون. وثقه يحيى بن معين، وكان يعرف بموسى الصغير. قال مسدد: سمعت يحيى القطان يقول: كان موسى الصغير يصلي في الحجر فدعا الله عز) وجل فقبض روحه وهو ساجد. ويكنى أبا عيسى. 4 (موسى بن المسيب الكوفي البزاز. ن ق.) عن سالم بن أبي الجعد وشهر بن حوشب. وعنه محمد بن فضيل وعبدة بن سليمان ويعلى بن عبيد وجماعة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (مهند بن علي العتكي. بصري.) 9... PageV09P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 303 له عن طاوس وعطاء ومجاهد. وعنه شعبة والخليل بن أحمد صاحب العروض وخلد بن الحسين وآخرون. وثقه ابن معين. 4 (ميمون بن عبد الله، أبو منصور الجهني.) عن زيد بن وهب وإبراهيم النخعي. وعنه سعد بن عمرو الرازي ومالك بن مغول وسفيان وعبدة وابن فضيل ومروان بن معاوية. وثقه ابن معين. 9... PageV09P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 304 4 (حرف 
ms2269	 النون.) 4 (نصر بن أوس الطائي أبو المنهال.) شيخ كوفي، روى عن عمه عبد الله بن زيد وعلي بن الحسين. وعنه وكيع وابن المبارك وأبو نعيم. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. قلت: هذا القول من أبو حاتم دال على أنه ليس بحجة مع أني لم أودع في كتابي اللذين في الضعفاء شيئا من هذا النمط، تبعت في الترك أبا الفرج بن الجوزي وغيره. 4 (نصر بن حاجب الخراساني.) عن صفوان بن سيلم وغيره. وعنه عنبسة قاضي الري ويزيد بن هارون. قال أبو داود: ليس بشيء. 9... PageV09P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 305 وقال أبو زرعة: لا بأس به. قلت: مات بالمدائن في سنة خمس وأربعين ومائة. 4 (النضر بن عبد الرحمن. ت. أبو عمر الخزاز.) عن عكرمة وعثمان بن واقد. وعنه إسرائيل ووكيع ويونس بن بكير والمحاربي. ضعفه أحمد وغيره. وقال أبو داود: أحاديثه بواطيل. وروى عباس عن ابن معين: ليس يحل لأحد أن يروي عنه.) 4 (النعمان بن ثابت. تم. ن. بن زوطى الإمام العلم أبو حنيفة الفقيه مولى بني تيم الله بن ثعلبة.) 9... PageV09P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 306 ولد سنة ثمانين، وروى أنس بن مالك غير مرة بالكوفة إذ قدمها أنس. قاله ابن سعد فقال: ثنا سيف بن جابر أنه سمع أبا حنيفة يقوله. رورى أبو حنيفة عن عطاء بن أبي رباح وقال: ما رأيت أفضل منه. وعن عطية العوفي ونافع وسلمة بن كهيل وأبي جعفر الباقر وعدي بن ثابت وقتادة وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج وعمرو بن دينار ومنصور وأبي الزبير وحماد بن أبي سليمان وعدد كثير. تفقه بحماد وغيره فبرع في الرأي، وساد أهل زمانه في التفقه وتفريع المسائل، وتصدر للاشغال وتخرج به الأصحاب. فمن تلامذته: زفر بن الهذيل العنبري، والقاضي أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري قاضي القضاة، ونوح بن أبي مريم المروزي، وأسد بن عمرو، ومحمد بن الحسن، وحماد بن أبي حنيفة وخلق. روى عنه معيرة بن مقسم ومسعر وسفيان وزائدة وشريك والحسن بن صالح وعلي بن مسهر 
ms2270	 وحفص بن غياث وابن المبارك ووكيع وإسحاق الأزرق وسعد بن الصلت وأبو عاصم وعبد الرزاق وعبيد الله بن موسى والأنصاري وأبو نعيم وهوذة بن خليفة وجعفر بن عون وأبو عبد الرحمن المقرئ وخلق كثير. وكان خزازا ينفق من كسبه ولا يقبل جوائز السلطان تورعا، ولهار وصناع ومعاش متسع، وكان معدودا في الأجواد الأسخياء والأولياء الأذكياء، وع الدين والعبادة والتهجد وكثرة التلاوة وقيام الليل رضي الله عنه. 9... PageV09P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 307 قال ضرار بن صرد: سئل يزيد بن هارون: أيما أفقه: أبو حنيفة أو الثوري فقال: أبو حنيفة أفقه وسفيان أحفظ للحديث. وقال ابن المبارك: أبو حنيفة أفقه الناس. وقال الشافعي: الناس في الفقه عيال على أبي حنيفة. وقال يزيد بن هارون: ما رأيت أحدا أروع ولا أعقل من أبي حنيفة. وقال صالح بن محمد جزرة وغيره: سمعنا ابن معين يقول: أبو حنيفة ثقة. وروى أحمد بن محمد بن محرز عن ابن معين قال: لا بأس به، لم يهم بكذب، لقد ضربه يزيد بن عمر بن هبيرة على القضاء فأبى أن يكون قاضيا. وقال أبو داود: رحم الله مالكا، كان إماما، رحم الله الشافعي، كان إماما، رحم الله أبا حنيفة، كان إماما، سمع ابن داسة منه.) قال أبو يوسف: قال أبو جنيفة: علمنا هذا رأي وهو أحسن ما قدرنا عليه فمن جاءنا بأحسن منه قبلناه. وعن أسد بن عمرو أن أبا حنيفة صلى العشاء والصبح بوضوء أربعين سنة. وروى بشر بن الوليد عن أبي يوسف قال: بينما أنا أمشي مع أبي حنيفة إذ سمعت رجلا يقول لآخر: هذا أبو حنيفة لا ينام الليل، فقال أبو حنيفة: والله لا يتحدث عني بما لم أفعل فكان يحيي الليل صلاة ودعاء وتضرعا، وقد روى 9... PageV09P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 308 من وجهين أنه ختم القرآن في ركعة. وقال عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة: رأيت أبا حنيفة شيخا يفتي الناس بمسجد الكوفة عليه قلنسوة سوداء طويلة، وعن النضر بن محمد قال: كان 
ms2271	 أبو حنيفة جميل الوجه سري الثوب عطرا، أتيته في حاجة وعلي كساء قومسي، فأمر بإسراع بغلته وقال: أعطني كساءك وخذ كسائي، ففعلت، فلما رجع قال لي: يا نضر، أخجلتني بكسائك، قلت: وما أنكرت منه قال: هو غليظ. قال النضر: وكنت اشتريته بخمسة دنانير وأنا به معجب، ثم رأيته مرة وعليه كساء قومته بثلاثين دينارا. وعن أبي يوسف قال: كان أبو حنيفة ربعة، من أحسن الناس صورة وأبلغهم نطقا، وأعذبهم نغمة، وأبينهم عما في نفسه، وعنت حماد بن أبي حنيفة قال: كان أبي جميلا تعلوه سمرة، حسن الهيئة، كثير العطر، هيوبا، لا يتكلم إلا جوابا، ولا يخوض فيما لا يعنيه. وعن ابن المبارك قال: ما رأيت رجلا أوقر في مجلسه ولا أحسن سمتا وحلما من أبي حنيفة. وروى إبراهيم بن سعيد الجوهري عن المثنى بن رجاء قال: جعل أبو حنيفة على نفسه إن خلف بالله صادقا أن يتصدق بدينار وكان إذا أنفق على عياله نفقة تصدق بمثليها. وقال أبو بكر بن عياش: لقي أبو حنيفة من الناس عنتا لقلة مخالطته، فكانوا يرونه من زهو فيه وإنما كان غريزة. وقال جبارة بن مغلس: سمعت قيس بن الربيع يقول: كان أبو حنيفة ورعا تقيا مفضلا على إخوانه أخوته. 9... PageV09P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 309 وقال زيد بن أجزم: ثنا الخريبي قال: كنا عند أبي حنيفة فقال رجل له: إني وضعت كتابا على خطك إلى فلان فوهب لي أربعة آلاف درهم. فقال أبو حنيفة: إن كنتم تنتفعون بهذا فافعلوه. وعن شريك قال: كان أبو حنيفة طويل الصمت كثير العقل. قال يعقوب بن شيبة: حدثني بكر، أنا أبو عاصم النبيل قال: كان حنيفة يسمى الوتد لكثرة) صلاته. ورواها يوسف القطان عن أبي عاصم. وروى علي بن إسحاق السمرقندي عن أبي يوسف قال: كان أبو حنيفة يختم القرآن كل ليلة في ركعة. وروى يحيى بن عبد الحميد الحماني عن أبيه أنه صحب أبا حنيفة ستة أشهر فما رآه صلى الغداة إلا بوضوء عشاء الآخرة وكان يختم 
ms2272	 القرآن في كل ليلة عند السحر. وعن يزيد بن كميت قال: سمعت رجلا يقول لأبي حنيفة: اتق الله، فانتفض واصفر وأطرق وقال: جزاك الله خيرا ما أحوج الناس كل وقت إلى من يقول لهم مثل هذا. ويروي أن أبا حنيفة ختم القرآن في الموضع الذي مات فيه سبعة آلاف مرة. قال مسعر: رأيت أبا حنيفة قرأ القرآن في ركعة. وروى محمد بن سماعة عن محمد بن الحسن عن القاسم بن معن أن أبا حنيفة قام ليلة يردد قوله تعالى بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر ويبكي 9... PageV09P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 310 ويتضرع إلى الفجر. ويروى أن أبا حنيفة ضرب غير مرة على أن يلي القضاء فلم يفعل. وقيل: إن إنسانا استطال على أبي حنيفة رضي الله عنه وقال له: يا زنديق، فقال أبو حنيفة: غفر الله لك هو يعلم مني خلاف ما تقول. قال يزيد بن هارون: ما رأيت أحدا أحلم من أبي حنيفة. وعن الحسن بن زياد قال: قال أبو حنيفة: إذا ارتشى القاضي فهو معزول وإن لم يعزل. وروى نوح الجامع انه سمع أبا حنيفة يقول: ما جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم فعلى الرأس والعين وما جاء عن الصحابة اخترنا وما كان من غير ذلك فهم رجال ونحن رجال. وقال وكيع: سمعت أبا حنيفة يقول: البول في المسجد أحسن من بعض القياس. قال أبو محمد بن حزم: جميع الحنيفة مجمعون على أن مذهب أبي حنيفة أن ضعيف الحديث أولى عنده من القياس والرأي. قال أبو نعيم: كان يجهر في أمر إبراهيم بن عبد الله بن حسن جهرا شديدا فقلت: والله ما أنت حتى توضع في أعناقنا الحبال. وقال أبو حنيفة: لا ينبغي للرجل أن يحدث إلا بما يحفظه من وقت ما سمعه. ورواها أبو يوسف عنه. وعنه أبي معاوية قال: حب أبي حنيفة من السنة وهو من العلماء الذين امتحنوا في) الله. 9... PageV09P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 311 جاء من طرق متعددة أنه ضرب أياما 
ms2273	 ليلي القضاء فأبى. قال إسحاق بن إبراهيم الزهري: عن بشر بن الوليد الكندي قال: طلب المنصور أبا حنيفة فأراده على القضاء وحلف ليله فأبى، وحلف أن لا يفعل، فقال الربيع حاجب المنصور: ترى أمير المؤمنين يحلف وأنت تحلف قال: أمير المؤمنين كفارة يمينه أقدر مني. فأمر به إلى السجن فمات فيه ببغداد. وقيل دفع صاحب الشرطة حميد الطوسي فقال له: يا شيخ إن أمير المؤمنين يدفع إلي الرجل فيقول لي: اقتله أو قطعه أو اضربه، ولا علم لي بقصته، فما أفعل فقال أبو حنيفة: هل يأمرك أمير المؤمنين بأمر قد وجب أو بأمر لم يجب قال: بل بما قد وجب، قال: فبادر إلى الواجب. وعن مغيث بن بديل قال: دعا المنصور أبا حنيفة إلى القضاء فامتنع، فقال: أترغب عما نحن فيه فقال: لا أصلح، قال: كذبت، قال أبو حنيفة: فقد حكم أمير المؤمنين علي أني لا أصلح، فإن كنت كاذبا فلا أصلح، وإن كنت صادقا فقد أخبرتكم أني لا أصلح، فحبسه. قال إسماعيل بن أبي أويس: سمعت الربيع بن يونس الحاجب يقول: رأيت المنصور تناول أبا حنيفة في أمر القضاء فقال: والله ما أنا بمأمون الرضا، فكيف أكون مأمون الغضب، فلا أصلح لذلك، فقال: كذبت بل تصلح، فقال: كيف يحل لك أن تولي من يكذب وقال أبو بكر الخطيب: وقيل: إنه ولي القضاء، وقضى قضية واحدة وبقي يومين، ثم اشتكى ستة أيام ومات. وقال الفقيه أبو عبد الله الصميري: لم يقبل العهد بالقضاء فضرب وحبس ومات في السجن. قال أحمد بن الصباح سمعت الشافعي يقول: قيل لمالك: هل رأيت 9... PageV09P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 312 أبا حنيفة قال: نعم رأيت رجلا لو كلمك في هذه السارية أن يجعلها ذهبا لقام بحجته. وقال حبان بن موسى: سئل ابن المبارك: أما لك أفقه أم أبو حنيفة قال: أبو حنيفة. وقال الخريبي: ما يقع في أبي حنيفة إلا حاسد أو جاهل. وقال يحيى القطان: لا نكذب الله ما سمعنا أحسن من رأي أبي 
ms2274	 حنيفة، وقد أخذنا بأكثر أقواله. وقال علي بن عاصم: لو وزن علم أبي حنيفة بعلم أهل زمانه لرجح عليهم. وقال حفص بن غياث: كلام أبي حنيفة في الفقه أدق من الشعر لا يعيبه إلا جاهل. وقال الحميدي: سمعت ابن عيينة يقول: شيئان ما ظننتهما يجاوزان قنطرة الكوفة: قراءة حمزة، وفقه أبي حنيفة، وقد بلغنا الآفاق.) وعن الأعمش أنه سئل عن مسألة فقال: إنما يحسن هذا النعمان بن ثابت الخزاز، وأظنه بورك له في علمه. وقال جرير: قال لي مغيرة: جالس أبا حنيفة تفقه فإن إبراهيم النخعي لو كان حيا لجالسه. وقال محمد بن شجاع: سمعت علي بن عاصم يقول: لو وزن عقل أبي حنيفة بعقل نصف الناس لرجح بهم. 9... PageV09P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 313 قلت: وأخبار أبي حنيفة رضي الله عنه ومناقبه لا يحتملها هذا التاريخ فإني قد أفردت أخباره في جزأين. وقيل: إن المنصور سقاه السم لقيامه مع إبراهيم فعلى هذا يكون قد حصل الشهادة وفاز بالسعادة. قال أبو يوسف القاضي: كانت وفاته في شوال سنة خمسين ومائة. وقال الواقدي وأبو حسان الزيادي ويعقوب بن شيبة: مات في رجب سنة خمسين، ويقال مات في شعبان. وحديثه يقع عاليا لابن طبرزد. 4 (النعمان ابن المنذر الدمشقي. د ن. أبو الوزير.) عن طاوس ومجاهد ومكحول وعطاء والزهري. وعنه يزيد بن السمط ومحمد بن يزيد الواسطي ويحيى بن حمزة والهيثم بن حميد ومحمد بن شعيب وآخرون. أظنه مر في الطبقة الماضية. وثقه دحيم وقال: رمي بالقدر. وقال أبو داود: كان داعية إلى القدر صنف فيه. 4 (نعيم بن حكيم المدائني. د.) عن أبي مريم الثقفي. 9... PageV09P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 314 وعنه أبو عوانة وعبيد الله بن موسى وشبابة. وثقه ابن معين وغيره. وقال النسائي: ليس بالقوي. قلت: مات سنة ثمان وأربعين ومائة. 4 (نفاعة بن مسلم، أبو الخصيب الجعفي كوفي.) عن سويد بن غفلة. وعنه وكيع وجعفر بن عون وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم وآخرون. قال أبو حاتم وغيره: لا بأس به 
ms2275	. 4 (نوفل بن الفرات. أبو الجراح العقيلي مولاهم الرقي.) عن عمر بن عبد العزيز والقاسم بن محمد. وعنه الليث بن سعد ومبشر بن إسماعيل الحلبي) وأيوب بن سويد وقرة بن حبيب وآخرون. سكن حلب ثم ولي الخراج بمصر في سنة اثنتين وأربعين للمنصور. وما علمت به بأسا. 4 (نوفل بن مسعود السهمي المدني.) رأى ابن عمر وسمع أنسا 9... PageV09P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 315 وعنه حاتم بن إسماعيل وأنس بن عياض ويحيى القطان وغيرهم. وثقه النسائي. 9... PageV09P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 316 4 (حرف الهاء.) 4 (هارون بن سعد العجلي الكوفي. م.) عن أبي حازم الأشجعي وإبراهيم التيمي وأبي الضحا وثمامة بن عقبة. وعنه سفيان وشعبة والمسعودي والحسن بن صالح وشريك وقيس بن الربيع. قال أحمد صالح: قد روى عنه الناس. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: لا بأس به. خرج مع إبراهيم بن عبد الله فلما هزم إبراهيم وقتل هرب هارون إلى واسط فكتب عنه الواسطيون. وقد شذ حبان كعوائد فقال: لا تحل الرواية عنه، كان غاليا في الرفض، وهو رأس الزيدية ممن كان يعتكف عند خشبة زيد التي هو مصلوب عليها وكان داعية إلى مذهبه. قلت: لم يكن غاليا في رفضه فإن الرافضة رفضت زيد بن علي وفارقته، وهذا قد روى له مسلم. 4 (هارون بن عنترة الشيباني الكوفي. د ن.) 9... PageV09P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 317 عن أبيه وعن عبد الرحمن بن الأسود. وعنه الثوري وعباد بن العوام وأحمد بن بشر وابن فضيل وابنه عبد الملك بن هارون وآخرون. وثقه أحمد وأبو زرعة. وكتب أبو عبد الرحمن. وقال ابن حبان: لا يجوز أن يجتج به. 4 (هاشم بن البريد. د ن ق.) عن زيد بن علي ومسلم البطين وحسين بن ميمون وعبد الله بن محمد بن عقيل. وعنه ابنه علي بن هاشم وعيسى بن يونس وابن نمير والخريبي. وثقه ابن معين وغيره. وهو شيعي جلد. 4 (هاشم بن هاشم بن هاشم. ع. بن عتبة بن أبي وقاص الزهري المدني.) ) سمع سعيد 
ms2276	 بن المسيب وعامر بن سعد وعبد الله بن وهب بن زمعة. وعنه مالك ومروان بن معاوية وابن نمير وأبو أسامة ومكي بن إبراهيم وجماعة. 9... PageV09P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 318 وثقه ابن معين. مات قبل الخمسين فإنه حدث سنة سبع وأربعين ومائة. 4 (هانئ بن المنذر الكلاعي المصري.) عن عمرو بن جابر الحضرمي. وعنه ابن لهيعة وعمرو السبائي. وكان أخباريا بالأنساب وأيام العرب. مات سنة سبع وأربعين ومائة. 4 (هشام بن حسان. ع. أبو عبد الله الأزدي القردوسي مولاهم البصري.) وقيل هو صاحب النسب. له عن عكرمة وابن سيرين والحسن وحميد بن هلال وجماعة وأبي مجلز لقيه بخراسان قاله يحيى بن سعيد القطان. وعنه السفيانان وروح بن عبادة وأبو عاصم ومكي بن إبراهيم والأنصاري وعبد الرزاق وخلق كثير. قال سفيان بن عيينة: كان أعلم الناس بحديث الحسن، وكان حماد بن سلمة لا يختار عليه أحدا في حديث ابن سيرين. 9... PageV09P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 319 وقيل: كان عنده ألف حديث. قال أبو حفص الفلاس: كان من البكائين. وقال أبو عاصم: رأيت هشام بن حسان وذكر النبي صلى الله عليه وسلم والجنة والنار فبكى حتى سالت دموعه. وعن هشام بن حسان قال: ليت ما حفظ عني من العلم في أخبث تنور بالبصرة وكان حظي منه لا على ولا لي. وقال مخلد بن الحسين عن هشام قال: ما كتبت للحسن وابن سيرين حديثا إلا حديث الأعماق لأنه طال علي ثم محوته ولهشام أوهام لا تخرجه عن الاحتجاج به. قال البخاري: كان يحيى وابن مهدي فيما حدثني الفلاس يحدثان عن هشام عن الحسن. وروى عن شعبة قال: لم يكن هشام بالحافظ. وقال يحيى بن آدم: ثنا أبو شهاب قال لي شعبة: عليك بحجاج وابن إسحاق فإنهما حافظان، واكتم علي عند البصريين في خالد يعني الحذاء وهشام. قلت: بل هذين أوثق بكثير من حجاج وابن إسحاق ولم يتابع شعبة على هذه القولة أحد. وقال عباد بن منصور: ما رأيت هشام بن حسان عند الحسن قط. وقال 
ms2277	 ابن المديني: كان يحيى بن سعيد يضعف حديث هشام عن عطاء، وكان أصحابنا يثبتون) هشاما. 9... PageV09P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 320 وقال يحيى بن معاذ: زعم بن معاذ قال: كان شعبة يتقي حديث هشام بن حسان عن عطاء ومحمد والحسن. وقال وهيب: سألني سفيان الثوري أن أفيده عن هشام بن حسان فقلت: أستحله. قلت: هشام بن حسان من الثقات، احتج به أهل الصحاح. قال مكي بن إبراهيم: مات في أول صفر سنة ثمان وأربعين ومائة. وقال يحيى القطان: سنة سبع وأربعين. قلت: سنة ثمان أصح. 4 (هشام بن عائذ. ن. بن نصيب أبو كليب الكوفي.) عن إبراهيم والشعبي وأبي صالح السمان. وعنه الثوري وابن المبارك ويحيى القطان وعبيد الله وأبو نعيم. وثقه أحمد بن حنبل وجماعة. 4 (هشام بن عروة. ع. بن الزبير بن العوام بن خويلد أبو المنذر القرشي الأسدي المدني أحد) الأئمة الأعلام. 9... PageV09P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 321 روى عن عمه عبد الله بن الزبير وأبيه وأخويه عبد الله بن عروة وعبد الله بن عثمان وزوجته فاطمة بنت المنذر بن الزبير. وقد مسح برأسه ابن عمر ودعا حفظ ذلك. روى عنه شعبة ومالك والسفيانان ويحيى القطان وأبو إسحاق الفزاري وأبو ضمرة وجرير الضبي وجعفر بن عون وحفص بن غياث والحمادان وخالد بن الحارث وزائدة وابن إدريس وابن المبارك وابن نمير وابن أبي الزناد وابن فضيل والنضر بن شميل ووكيع ويحيى بن يمان ويحيى بن محمد بن قيس ويونس بن بكير وأبو أسامة وعبيد الله بن موسى والخريبيوخلق سواهم. قال وهيب: قدم علينا هشام بن عروة فكان مثل الحسن وابن سيرين. وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا كثير الحديث حجة. وقال أبو حاتم: ثقة إمام في الحديث. وقال ابن المديني: له نحو من أربعمائة حديث. وروى عبد الله بن مصعب عن هشام قال: وضع محمد بن علي والد المنصور وصيته عندي. وروى الزبير بن بكار عن عثمان بن عبد الرحمن قال: قال المنصور لهشام بن عروة يا أبا المنذر تذكر 
ms2278	 يوم دخلت عليك أنا وأخوتي مع أبي وأنت تشرب سويقا بقصبة يراع فلما خرجنا قال أبونا: اعرفوا لهذا الشيخ حقه فإنه لا يزال في قومكم بقية ما بقي. قال: لا أذكر ذلك يا) أمير المؤمنين، فلاموه في ذلك، وقال: لم يعودني الله في الصدق إلا خيرا. 9... PageV09P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 322 يونس بن بكير عن هشام قال: رأيت ابن عم عمر له جمة أظنها تضرب أطراف منكبيه. وقال وكيع عن هشام قال: رأيت جابرا وابن عمر ولكل منها جمة. علي بن مسهر عن هشام قال: رأيت ابن الزبير إذا صلى العصر صنفا خلفه فصلى بنا ركعتين، ورأيته يصعد المنبر وفي يده عصا فيسلم ثم يجلس ويؤذن المؤذنون فإذا فرغوا قام فتوكأ على العصا فخطب. وروى عمر بن علي المقدمي عن هشام بن عروة أنه دخل على المنصور فقال: يا أمير المؤمنين اقض عني ديني، قال: وكم دينك قال: مائة ألف، قال: وأنت في فقهك وفضلك تأخذ دينا مائة ألف ليس عندك قضاؤها قال: يا أمير المؤمنين، شب فتيان فأحببت أن أبوئهم وخشيت أن ينتشر علي من أمرهم ما أكره فبوأتهم، واتخذت لهم منازل وأولمت عنهم ثقة بالله، ثم بأمير المؤمنين، قال: فردد عليه مائة ألف استعظاما لها، ثم قال: قد أمرنا لك بعشرة آلاف، فقال: يا أمير المؤمنين فاعطني ما أعطيت وأنت طيب النفس، فإني سمعت أبي يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أعطي عطية وهو بها طيب النفس بورك للمعطي والمعطى قال: فإني بها طيب النفس. وهذا حديث مرسل. وروي أن هشاما أهوى إلى يد المنصور يقبلها فمنعه وقال: يا بن عروة إنا نكرمك عنها ونكرمها عن غيرك. قال عبد الرحمن بن خراش: بلغني أن مالكا نقم على هشام بن عروة حديثه لأهل العراق. 9... PageV09P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 323 وقال يعقوب بن شيبة: هشام ثبت لم ينكر عليه إلا بعد ما صار إلى العراق، فإنه انبسط في الرواية وأرسل عن أبيه بما 
ms2279	 كان سمعه من غير أبيه عن أبيه. وقد قال ابن معين وجماعة ثقة. قال جماعة: مات ببغداد سنة ست وأربعين ومائة وصلى عليه المنصور. وقال الفلاس: سنة سبع. وقيل: سنة خمس. ويقال: عاش سبعا وثمانين سنة. وقيل غير ذلك. 4 (هلال بن خباب. أبو العلاء البصري. مولى زيد بن صوحان، سكن المدائن.) وروى عن أبي جحيفة السوائي ويحيى بن جعدة وأبي عمر زاذان وجماعة. وعنه الثوري وثابت بن يزيد الأحول وهشيم وعباد بن العوام ومائة.) 4 (هلال بن ميمون الرملي. د ن.) عن سعيد بن المسيب ويعلى بن شداد بن أوس وعطاء بن يزيد الليثي. وعنه مروان بن معاوية ووكيع وأبو أسامة وغيرهم. وثقه ابن معين. 9... PageV09P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 324 4 (حرف الواو.) 4 (الوازع بن نافع العقيلي الجزري.) عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسالم بن عبد الله وغيرهما. وعنه علي بن ثابت وعيسى بن يونس ومسكين بن بكير ومحمد بن سلمة ومغيرة بن سقلاب. قال يحيى بن معين: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي وغيره: متروك. قلت: ومن مناكيره حديثه عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في الله. عن عطاء بن أبي رباح وأبي سورة ابن أخي أيوب الأنصاري. وعنه أبو معاوية وعيسى بن يونس ووكيع ومحمد بن عبيد والقاسم بن مالك المزني. 9... PageV09P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 325 قال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو داود وغيره: ليس بشيء. وله حديث عن أبي سورة عن أبي أيوب: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته. قلت: مات سنة أربع وأربعين ومائة. 4 (وائل بن داود التيمي.) عن ابنه بكر بن وائل وعن إبراهيم التيمي وعكرمة وأبي بردة والحسن وطائفة. وعنه شريك وابن عيينة وعبيد الله الأشجعي ويحيى بن سعيد القطان ومحمد بن عبيد. قال أحمد بن حنبل: ثقة سمع من إبراهيم. 4 (وبر بن أبي دليلة الطائفي. د ن ق.) عن محمد بن عبد 
ms2280	 الله بن ميمون وغيره. وعنه ابن المبارك ووكيع وأبو عاصم. ثقة. قاله ابن معين. 4 (الوضين ين عطاء. د ق. أبو كنانة لاخزاعي الدمشقي الكفرسوسي.) 9... PageV09P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 326 عن خالد بن معدان وعطاء بن أبي رباح ومكحول ومحفوظ بن علقمة وسالم بن عبد الله وغيرهم. وعنه الحمادان وبقية ويحيى بن حمزة وعبد الله بن بكر السهمي ومنبه بن عثمان) وآخرون. وثقه أحمد وغيره. قال أبو داود: قدري. وقال ابن سعد: كان ضعيفا. وقال أبو حاتم: يعرف وينكر. وقال آخر: كان خطيبا بليغا فصيحا مفوها. مات الوضين سنة تسع وأربعين ومائة. 4 (وقاء بن إياس. ن. أبو يزيد الوالبي الكوفي.) عن سعيد بن جبير وعلي بن ربيعة ومجاهد. وعنه ابن المبارك ومالك ويحيى، وأبو معاوية وجماعة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم. 9... PageV09P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 327 4 (الوليد بن ثعلبة. د ق. بصري صدوق.) عن أبي بريدة والضحاك. وعنه زهير بن معاوية وعيسى بن يونس ووكيع وابن نمير. وثقه ابن معين. 4 (الوليد بن عمرو، بن عبد الرحمن بن مسافع القرشي العامري المدني.) عن سعيد بن المسيب وعامر بن عبد الله بن الزبير ويعقوب بن عتبة. وعنه موسى بن هاشم والدراوردي وعبد الرحمن بن أبي الزناد وآخرون. 9... PageV09P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 328 4 (حرف الياء.) 4 (يحيى بن أبي أنيسة. ت. أبو زيد الجزري الرهاوي.) طلب العلم مع أخيه زيد بن أبي أنيسة وسمع نافعا وعمرو بن شعيب وابن أبي مليكة وجماعة، وكأنه أسن من أخيه. حدث عنه أبو إسحاق الفزاري وأبو معاوية ومحمد بن سلمة الحراني وعبد الوارث، وعبد الله بن بكر السهمي. قال الفلاس: صدوق يهم، وقال أيضا: قد أجمعوا على ترك حديثه. وقال الدراوردي: متروك. وقال عبيد الله بن عمرو الرقي: سمعت أو قال: قال زيد بن أبي أنيسة: لا تكتبوا عن أخي فإنه يكذب. وقال أحمد بن حنبل: ليس يحيى ممن يكتب حديثه، قيل: لم يا أبا عبد الله قال: حديثه 