ms41	 ملككم سليمان بهذا فتعلموه، وأقبلوا على تعلمه ورفضوا كتب أنبيائهم، وفشت الملامة على سليمان فلم تزل هذه حالهم حتى بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم وأنزل الله عليه براءة سليمان ومدة نزع ملكه أربعون يوما، وسبب ذلك أن إحدى زوجاته عبدت صنما أربعين يوما وهو لا يشعر بها فعاتبه الله تعالى بنزع ملكه أربعين يوما، وذلك أن ملكه كان في خاتمه وهو من الجنة، وكان إذا دخل الخلاء نزعه ووضعه عند زوجة له تسمى الأمينة ففعل ذلك يوما فجاء جني اسمه صخر، وتصور بصورة سليمان ودخل على الأمينة. وقال: أعطيني خاتمي فدفعته له فسخرت له الجن والإنس والطير والريح، وجلس على كرسي سليمان فجاء سليمان(@)(@@) PageV01P035(@)(@@) للأمينة وطلب الخاتم فرأت صورته غير الصورة التي تعرفها منه. فقالت له: ما أنت سليمان وهو قد أخذ الخاتم. فلما تم الأربعون طار الجني من فوق الكرسي ومر على البحر وألقى الخاتم فيه فابتلعته سمكة فوقعت في يد سليمان فأخذه من بطنها ولبسه، ورجع له الملك فأمر الجن بإحضار صخر فأتوا به فحبسه في صخرة وسد عليه بالرصاص والحديد ورماها في قعر البحر. وما كفر سليمان أي ما كتب سليمان السحر وما عمل به لأن العمل بالسحر كفر في شريعته وأما في شرعنا فإن اعتقد فاعله حل استعماله كفر وإلا فلا. وأما تعلمه فإن كان ليعمل به فحرام أو ليتوقاه فمباح أو لا ولا فمكروه ولكن الشياطين كفروا أي كتبوا واستعملوا السحر.(@)(@@) وقرأ «لكن» ابن عامر وحمزة والكسائي بتخفيف النون مع الكسر ورفع الشياطين يعلمون أي الشياطين الناس السحر ويقصدون به إضلالهم وما أنزل على الملكين عطف على السحر أي ويعلمونهم ما ألهماه من السحر. وقيل: عطف على ما «تتلو» واختار أبو مسلم أن «ما» في محل جر عطف على «ملك سليمان» . وذلك أن الملكين أنزلا لتعليم السحر امتحانا من الله للناس هل يتعلمونه أو لا كما امتحن قوم طالوت بالشرب من النهر. وقيل: إنما أنزلا لتعليمه للتمييز بينه وبين المعجزة لئلا يغتر 
ms42	 به الناس لأن السحرة كثروا في ذلك الزمن واستنبطوا أبوابا غريبة من السحر وكانوا يدعون النبوة فبعث الله تعالى هذين الملكين ليعلما الناس أبواب السحر حتى يتمكنوا من معارضة أولئك الكذابين وإظهار أمرهم على الناس ببابل وهو بلد في سواد العراق هاروت وماروت عطف بيان للملكين لأنهما ملكان نزلا من السماء كما أخرجه ابن جرير عن ابن عباس. وقيل: «ما أنزل» نفي معطوف على قوله تعالى: وما كفر سليمان كأنه تعالى قال: لم يكفر سليمان ولم ينزل على الملكين سحر لأن السحرة كانوا يسندون السحر إلى سليمان وزعموا أنه مما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت فكذبهم الله تعالى على ذلك. وقيل: إن الملكين هما جبريل وميكائيل أخرجه البخاري في تاريخه، وابن المنذر عن ابن عباس، وابن أبي حاتم عن عطية. وحينئذ يكون هاروت وماروت مرفوعين بدل من الشياطين بدل من البعض كما هو قراءة الزهري وعلى هذا كما قاله الحسن والضحاك فهما علجان من بابل يعلمان السحر.(@)(@@) وقرأ الحسن «على الملكين» بكسر اللام فهما داود وسليمان كما أخرجه ابن أبي حاتم عن عبد الرحمن بن أبزي. وقيل: كانا رجلين صالحين من الملوك. وما يعلمان من أحد أي وما يعلم الملكان أحدا السحر حتى يقولا أولا إنما نحن فتنة أي امتحان من الله تعالى للناس فلا تكفر أي فلا تتعلم ولا تعمل به أي لا يصفان السحر لأحد إلا أن يقولا- يبذلا النصيحة له- فيقولان له: هذا الذي نصه لك وإن كان الغرض منه أن يتميز به الفرق بين السحر والمعجزة(@)(@@) PageV01P036(@)(@@) ولكنه يمكنك أن تتوصل به إلى المفاسد والمعاصي فإياك بعد وقوفك عليه أن تستعمله فيما نهيت عنه أو تتوصل به إلى شيء من الأغراض العاجلة فيتعلمون أي الأحد. والمراد به السحرة منهما أي الملكين أو السحر والمنزل على الملكين أو الفتنة والكفر ما يفرقون به بين المرء وزوجه إما بأن يعتقد أن ذلك السحر مؤثر في هذا التفريق فيصير كافرا وإذا صار كافرا بانت منه امرأته فيحصل تفرق بينهما 
ms43	، وإما بالتمويه والحيل فيبغض كل منهما في الآخر. وما هم أي السحرة أو اليهود أو الشياطين بضارين به أي باستعمال السحر من أحد إلا بإذن الله أي بإيجاد الله وإرادته وعلمه ويتعلمون أي الشياطين واليهود والسحرة بعضهم من بعض ما يضرهم في الآخرة ولا ينفعهم في الدنيا ولا في الآخرة وهو السحر ولقد علموا أي اليهود لمن اشتراه أي استبدل ما تتلوا الشياطين ما له في الآخرة أي في الجنة من خلاق أي نصيب أو ما له في النار من خلاص أي أن اليهود لما نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم وأقبلوا على التمسك بما تتلوا الشياطين فكأنهم قد اشتروا ذلك السحر بكتاب الله ولبئس ما شروا به أنفسهم أي وبالله لبئس شيئا باعوا به حظ أنفسهم في الآخرة الكفر أو تعلم السحر لو كانوا يعلمون (102) قبحه على اليقين ولو أنهم أي اليهود آمنوا بمحمد المشار إليه في قوله تعالى: ولما جاءهم رسول من عند الله [البقرة: 89] إلخ. وبما أنزل إليه من الآيات المذكورة بقوله تعالى: ولقد أنزلنا إليك آيات بينات [البقرة: 99] أو بالتوراة التي أريدت بقوله تعالى: نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم [البقرة: 101] واتقوا بأن تابوا من اليهودية واستعمال السحر لمثوبة من(@)(@@) عند الله خير(@)(@@) أي لشيء من ثواب الله خير لهم لو كانوا يعلمون (103) ذلك يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا للنبي صلى الله عليه وسلم راعنا وكان المسلمون يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تلا عليهم شيئا من العلم: راعنا يا رسول الله أي تأن بنا حتى نفهم كلامك واليهود كانت لهم كلمة عبرانية يتسابون بها فيما بينهم فلما سمعوا المؤمنين يقولون: راعنا، خاطبوا به النبي صلى الله عليه وسلم وهم يعنون بها تلك المسبة ويضحكون فيما بينهم، فسمعها سعد بن معاذ منهم وكان يعرف لغتهم. فقال لليهود: يا أعداء الله عليكم لعنة الله، والذي نفسي بيده لئن سمعتها من أحد منكم يقولها لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأضربن عنقه 
ms44	، قالوا: أولستم تقولونها؟(@)(@@) فنهي المؤمنون عنها وأمروا بلفظة أخرى لئلا يجد اليهود بذلك سبيلا إلى شتم رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وذلك قوله تعالى: وقولوا انظرنا أي انظر إلينا والمقصود منه أن المعلم إذا نظر إلى المتعلم كان إتيانه للكلام على نعت الأفهام أقوى، وقيل: لا تعجل علينا قاله ابن زيد واسمعوا أي أحسنوا سماع ما يقوله النبي صلى الله عليه وسلم بآذان واعية وأذهان حاضرة حتى لا تحتاجون إلى الاستعادة وللكافرين أي اليهود الذين سبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عذاب أليم (104) هو النار ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب وهم اليهود ولا المشركين من العرب أن ينزل عليكم(@)(@@) PageV01P037(@)(@@) من خير من ربكم(@)(@@) أي ما يحب اليهود كعب بن الأشرف وأصحابه ومشركو العرب أبو جهل وأصحابه أن ينزل عليكم وحي من ربكم لأنهم يحسدونكم به والله يختص برحمته أي بوحيه من يشاء أي من كان أهلا لذلك وهو محمد صلى الله عليه وسلم والله ذو الفضل العظيم (105) بالوحي على محمد صلى الله عليه وسلم من غير علة ولما قال الكفار: إن محمدا يأمر أصحابه بأمر ثم ينهاهم عنه ويأمرهم بخلافه وما يقوله: إلا من تلقاء نفسه نزل قوله تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها.(@)(@@) قرأ ابن عامر «ننسخ» بضم النون الأولى وكسر السين. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو «ننسأ» بفتح النون الأولى والسين وبهمزة ساكنة بعد السين أي ما نبدل آية إما بأن نبدل حكمها فقط أو تلاوتها فقط أو نبدلهما معا، أو نتركها كما كانت فلا نبدلها، نأت بأنفع من المنسوخ وأخف في العمل بها، أو نأت بمثلها في الثواب والنفع والعمل أو يقال: ما نمحو من آية قد عمل بها، أو نؤخر نسخها فلا نرفع تلاوتها ولا نزيل حكمها، نأت بما هو أنفع للعباد في السهولة كنسخ وجوب مصابرة الواحد لعشرة من الأعداء بوجوب مصابرته لاثنين أو في كثرة الأجر كنسخ التخيير بين الصوم والفدية بتعيين الصوم أو 
ms45	 نأت بمثلها في التكليف والثواب كنسخ وجوب استقبال صخرة بيت المقدس بوجوب استقبال الكعبة فهما متساويان في الأجر ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير (106) وهذا تنبيه للنبي صلى الله عليه وسلم وغيره على قدرته تعالى على تصريف المكلف تحت مشيئته وحكمه وحكمته وإنه لا دافع لما أراد ولا مانع لما اختار. ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض وهذا هو التنبيه على أنه تعالى إنما حسن منه التكليف لمحض كونه مالكا للخلق مستوليا عليهم لا لثواب يحصل ولا لعقاب يندفع. وما لكم يا معشر اليهود من دون الله أي غيره من ولي أي قريب ينفعكم ولا نصير (107) يمنع عنكم عذابه. وفرق بين الوليد والنصير بأن الولي قد يعجز عن النصرة والنصير قد يكون أجنبيا عن المنصور ولما قالت اليهود: يا محمد ائتنا بكتاب من السماء جملة كما أتى موسى بالتوراة نزل قوله تعالى: أم تريدون أي أتريدون أن تسئلوا رسولكم أي الرسول الذي جاءكم كما سئل موسى أي سأله بنو إسرائيل رؤية الرب وغير ذلك من قبل أي من قبل هذا الرسول ومن يتبدل الكفر بالإيمان فقد ضل سواء السبيل (108) أي ومن يختر الكفر على الإيمان أي بأن يأخذ الكفر بدل الإيمان فقد أخطأ الطريق المستوي أي الحق ود كثير من أهل الكتاب أي من أحبار اليهود كعب بن الأشرف وحيي بن أخطب وأبو ياسر بن أخطب لو يردونكم يا عمار ويا حذيفة ويا معاذ بن جبل من بعد إيمانكم بمحمد والقرآن كفارا أي تمنى كثير من اليهود أن يصيروكم من بعد إيمانكم مرتدين.(@)(@@) PageV01P038(@)(@@) روي أن فنحاص بن عازوراء وزيد بن قيس ونفرا من اليهود قالوا لحذيفة وعمار بن ياسر بعد وقعة أحد: ألم تروا ما أصابكم ولو كنتم على الحق ما هزمتم! فارجعوا إلى ديننا فهو خير لكم وأفضل ونحن أهدى منكم سبيلا، فقال عمار: كيف نقض العهد فيكم؟ قالوا: أمر شديد. قال:(@)(@@) فإني قد عاهدت الله تعالى أني لا أكفر بمحمد ما عشت، فقالت اليهود 
ms46	: أما هذا فقد صبا. وقال حذيفة: أما أنا فقد رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا، وبالقرآن إماما، وبالكعبة قبلة وبالمؤمنين إخوانا. ثم أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبراه بذلك فقال: «أصبتما خيرا وأفلحتما» . فنزلت هذه الآية:(@)(@@) حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق في كتابهم أن محمدا هو الحق. وقالت صفية بنت حيي للنبي صلى الله عليه وسلم: جاء أبي وعمي من عندك، فقال أبي لعمي: ما تقول فيه؟ قال: أقول إنه النبي الذي بشر به موسى عليه السلام. قال: فما ترى؟ قال: أرى معاداته أيام الحياة فهذا حكم الحسد. فاعفوا أي اتركوهم فلا تؤاخذوهم واصفحوا أي أعرضوا عنهم فلا تلوموهم حتى يأتي الله بأمره فيهم أي بقتل بني قريظة وسبيهم، وإجلاء بني النضير وإذلالهم بضرب الجزية عليهم أو بإذنه في القتال إن الله على كل شيء قدير (109) فهو يقدر على الانتقام منهم من القتل والإجلاء وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة والواجبتين عليكم ولما أمر الله المؤمنين بالعفو والصفح عن اليهود أمرهم بما فيه صلاح أنفسهم فقال: أقيموا الصلاة. وما تقدموا لأنفسكم من خير أي عمل صالح أي أي شيء من التطوعات تقدموه لمصلحة أنفسكم تجدوه عند الله أي تجدوا ثوابه مدخرا عند الله إن الله بما تعملون بصير (110) فلا يضيع عنده عمل(@)(@@) وقالوا عطف على ود لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى أي قالت يهود المدينة: لن يدخل الجنة إلا اليهود ولا دين إلا دين اليهودية. وقالت نصارى نجران: لن يدخل الجنة إلا النصارى ولا دين إلا دين النصرانية. وقرأ أبي ابن كعب إلا من كان يهوديا أو نصرانيا أي قالوا ذلك لما تناظروا بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم تلك أي الأماني الباطلة وهي أمنيتهم أن لا ينزل على المؤمنين خير من ربهم وأمنيتهم أن يروا المؤمنين كفارا وأمنيتهم أن لا يدخل الجنة غيرهم أمانيهم أي متمنياتهم على الله ما ليس في كتابهم قل يا أشرف الخلق هاتوا برهانكم أي أحضروا 
ms47	 حجتكم من كتابكم إن كنتم صادقين (111) في مقالتكم بلى يدخل الجنة غيرهم من أسلم وجهه أي من أخلص نفسه لله لا يشرك به شيئا وهو محسن في جميع أعماله فله أجره الذي وعد له على عمله عند ربه أي في الجنة ولا خوف عليهم في الدارين من لحوق مكروه ولا هم يحزنون (112) من فوات مطلوب ولما قدم نصارى نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاهم أحبار اليهود فتخاصموا في الدين حتى ارتفعت أصواتهم، فقالت لهم اليهود: ما أنتم على شيء من الدين. وقالت النصارى لليهود: ما أنتم على شيء من الدين. أنزل الله تعالى هذه الآية وقالت اليهود أي يهود المدينة ليست النصارى على شيء أي أمر يعتد به(@)(@@) PageV01P039(@)(@@) من الدين. قاله رافع بن حرملة فكفر بعيسى والإنجيل وقالت النصارى ليست اليهود على شيء قاله رجل من أهل نجران فكفر بموسى والتوراة كما أخرجه ابن جرير عن ابن عباس. وهم أي الفريقان يتلون الكتاب المنزل عليهم ويقولون ما ليس فيه وكان حق كل منهم أن يقر بحقيقة دين خصمه بحسب ما ينطق به كتابه فإن في كتاب اليهود تصديق عيسى وفي كتاب النصارى تصديق موسى كذلك أي مثل ذلك الذي سمعت به قال الذين لا يعلمون كتاب الله.(@)(@@) قال السدي: هم العرب. وقال عطاء: هم أمم كانت قبل اليهود والنصارى كما أخرجهما ابن جرير مثل قولهم بدل من كذلك بيان للكاف أي لأهل كل دين أنهم ليسوا على شيء يصح فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه من الدين يختلفون (113) فيقسم لكل فريق منهم من العقاب الذي استحقه. وقال الحسن: أي فالله يكذبهم جميعا ويدخلهم النار ومن أظلم أي لا أحد أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه بالصلاة والتسبيح وسعى أي عمل في خرابها بالهدم أو التعطيل بانقطاع الذكر أولئك المانعون الساعون في خرابها ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين أي ما كان ينبغي لهم أن يدخلوا المساجد إلا بخشية وخضوع، وقيل:(@)(@@) معنى 
ms48	 هذه الجملة النهي عن تمكين الكفار من الدخول في المسجد. واختلف الأئمة في ذلك فجوزه أبو حنيفة مطلقا، ومنعه مالك مطلقا، وفرق الشافعي بين المسجد الحرام وغيره، وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس أنهم قريش كما قيل: إن هذه الآية نزلت في شأن مشركي العرب الذين منعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن(@)(@@) الدعاء إلى الله بمكة وألجأوه إلى الهجرة فصاروا مانعين له ولأصحابه أن يذكروا الله في المسجد الحرام. وقد كان الصديق رضي الله عنه كان له موضع صلاة فخربته قريش لما هاجر، ومن طريق الغنوي عن ابن عباس أنهم النصارى كما نقل عن ابن عباس أن طيطيوس بن اسبيانوس الرومي- ملك النصارى- وأصحابه غزوا بني إسرائيل وقتلوا مقاتلتهم وسبوا ذراريهم، وأحرقوا التوراة، وخربوا بيت المقدس، وقذفوا فيه الجيف وذبحوا فيه الخنازير، ولم يزل بيت المقدس خرابا حتى بناه المسلمون في زمن عمر رضي الله عنه. ومعنى هذه الآية حينئذ ولا أحد أظلم في كفره ممن خرب بيت المقدس لكيلا يذكر فيه اسمه بالتوحيد والأذان وعمل في خرابه من إلقاء الجيف فيه. أولئك- أي أهل الروم- ما كان لهم أمن في دخوله إلا مستخفين من المؤمنين مخافة القتل وهذا الحكم عام لكل من فعل ذلك في أي مسجد كان لهم في الدنيا خزي أي هوان بالقتل والسبي وضرب الجزية عليهم ولهم في الآخرة عذاب عظيم (114) وهو عذاب النار ولله المشرق والمغرب أي له تعالى كل الأرض فإن منعتم أن تصلوا في المسجد الحرام أو المسجد الأقصى فقد جعلت لكم الأرض مسجدا فأينما تولوا وجوهكم في الصلاة بأمره فثم أي هناك وجه الله أي قبلته كما قاله مجاهد. وقرئ بفتح التاء واللام(@)(@@) PageV01P040(@)(@@) أي فأينما توجهوا إلى القبلة فثم مرضاة الله إن الله واسع برحمته يريد التوسعة على عباده عليم (115) بمصالحهم وأعمالهم في الأماكن كلها أي إن الله تعالى أراد تحويل المؤمنين عن استقبال بيت المقدس إلى الكعبة فبين تعالى أن المشرق والمغرب وجميع الجهات مملوكة له تعالى، فأينما 
ms49	 أمركم الله باستقباله فهو القبلة لأن القبلة ليست قبلة لذاتها بل إن الله تعالى جعلها قبلة، فإن جعل الكعبة قبلة فلا تنكروا ذلك لأنه تعالى يدبر عباده وكيف يريد. وقال ابن عباس:(@)(@@) لما حولت القبلة عن بيت المقدس أنكر اليهود ذلك فنزلت هذه الآية ردا عليهم. وقال أبو مسلم:(@)(@@) إن اليهود إنما استقبلوا بيت المقدس لأنهم اعتقدوا أن الله تعالى صعد السماء من الصخرة والنصارى إنما استقبلوا المشرق لأن عيسى عليه السلام ولد هناك فرد الله عليهم بهذه الآية:(@)(@@) وقالوا اتخذ الله أي صنع ولدا.(@)(@@) وقرأ ابن عامر «قالوا» بغير واو قبل القاف أي قالت اليهود: عزير ابن الله. وقالت النصارى: المسيح ابن الله. وقال مشركوا العرب: الملائكة بنات الله. فقال الله تعالى ردا عليهم:(@)(@@) سبحانه وهي كلمة تنزيه ينزه الله تعالى بها نفسه عما قالوه بل له ما في السماوات والأرض والملكية تنافي الوالدية أي ليس الأمر كما زعموا بل هو خالق جميع الموجودات التي من جملتها عزير والمسيح والملائكة كل له قانتون (116) أي كل ما في السموات والأرض مطيعون له لا يستعصي شيء منهم على تكوينه ومشيئته فالطاعة هنا طاعة الإرادة لا طاعة العبادة بديع السماوات والأرض أي موجودهما بلا مثال وإذا قضى أمرا أي إذا أراد إيجاد شيء فإنما يقول له كن فيكون (117) أي أحدث فيحدث. وقوله «كن» تمثيل لسهولة حصول المقدورات بحسب تعلق مشيئته تعالى وتصوير لسرعة حدوثها من غير توقف كطاعة المأمور المطيع للآمر القوي المطاع، ولا يكون من المأمور الآباء. وقرأ ابن عامر «كن فيكون» بالنصب في كل القرآن إلا في موضعين في أول آل عمران في قوله تعالى: كن فيكون الحق من ربك [آل عمران: 3] . وفي الأنعام في قوله تعالى: كن فيكون الحق [الأنعام: 73] فإنه رفعها. وقرأ الكسائي بالنصب في النحل ويس، وبالرفع في سائر القرآن. والباقون بالرفع في كل القرآن. أما النصب فعلى جواب الأمر، وأما الرفع فإما على أنه خبر مبتدأ محذوف أي فهو يكون أو معطوف على «يقول» أو معطوف 
ms50	 على «كن» من حيث المعنى كما هو قول الفارسي. وقال الذين لا يعلمون للنبي صلى الله عليه وسلم وهم اليهود منهم رافع بن حرملة كما أخرجه جرير عن ابن عباس أو النصارى كما قاله مجاهد ووصفهم بعدم العلم لعدم علمهم بالتوحيد والنبوة كما ينبغي، أو هم كفار العرب كما أخرج عن قتادة لولا يكلمنا الله أي هلا يكلمنا الله مشافهة من غير واسطة بالأمر والنهي كما يكلم الملائكة أو موسى وهو ينص على نبوتك وهذا منهم استكبار أو تأتينا آية أي فإن كان الله تعالى لا يفعل ذلك فلم لا يخصك بآية ومعجزة تأتينا- وهذا منهم إنكار في كون القرآن آية(@)(@@) PageV01P041(@)(@@) ومعجزة لأنهم لو أقروا بكونه معجزة لاستحال أن يقولوا ذلك- ثم أجاب الله تعالى عن هذه الشبهة بقوله: كذلك أي مثل ذلك القول الشنيع الصادر عن العناد قال الذين من قبلهم أي من كفار الأمم الماضية لأنبيائهم مثل قولهم في التشديد وطلب الآيات فقالوا:(@)(@@) أرنا الله جهرة [النساء: 153] وقالوا: لن نصبر على طعام واحد [البقرة: 61] وقالوا: اجعل لنا إلها [الأعراف: 138] وقالوا: هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء [المائدة: 112] . تشابهت قلوبهم أي توافقت قلوبهم مع آبائهم واستوت كلمتهم في الكفر والعناد قد بينا الآيات أي نزلناها بينة لقوم يوقنون (118) أي يطلبون اليقين. وحاصل هذا الجواب من الله تعالى أنا قد أيدنا قول محمد صلى الله عليه وسلم بالمعجزات وبينا صحة قوله بالآيات وهي القرآن وسائر المعجزات فكان طلب هذه الزوائد من باب التعنت وإذا كان كذلك لم يجب إجابتها. إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا أي إنا أرسلناك ملتبسا بالقرآن والدين لتكون مبشرا لمن اتبعك واهتدى بدينك، ومنذرا لمن كفر بك وضل عن دينك، أو المعنى إنا أرسلناك صادقا حال كونك بشيرا لمن صدقك بالثواب، ونذيرا لمن كذبك بالعذاب ولا تسئل عن أصحاب الجحيم (119) .(@)(@@) قرأ الجمهور برفع التاء واللام على الخبر أي ولست بمسؤول عنهم ما لهم لم يؤمنوا بما أنزل عليك بعد ما بلغت ما أرسلت به 
ms51	. وقرأ نافع بالجزم وفتح التاء على النهي أي لا تسأل عن حال كفار أهل الكتاب التي تكون لهم في القيامة ولا يمكنك في هذه الدار الاطلاع عليها وذلك إعلام بكمال شدة عقوبة الكفار فلا يستطيع السامع أن يسمع خبرها ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم أي لن ترضى عنك يهود المدينة ولو خليتهم وشأنهم حتى تتبع دينهم وقبلتهم، ولن ترضى عنك نصارى نجران ولو تركتهم ودينهم حتى تتبع ملتهم وقبلتهم قل إن هدى الله هو الهدى أي قل لهم يا أشرف الخلق ردا لقولهم لك لن ترضى عنك حتى تتبع ديننا إن دين الله هو الإسلام، وإن قبلة الله هي الكعبة ولئن اتبعت على سبيل التقدير أو المراد من هذا الخطاب أمته صلى الله عليه وسلم أهواءهم أي أقوالهم التي هي أهواء النفس وهي المعبر عنها أولا بقوله تعالى:(@)(@@) ملتهم إذ هم الذين ينتسبون إليها. أما الشريعة الحقيقية من الله فقد غيروها تغييرا، أي والله لئن اتبعت ملتهم وقبلتهم بعد الذي جاءك من العلم أي من الدين المعلوم صحته في أن دين الله هو الإسلام وقبلة الله هي الكعبة ما لك من الله أي من عذاب الله من ولي أي قريب ينفعك ولا نصير (120) يمنعك منه.(@)(@@) الذين آتيناهم الكتاب عبد الله بن سلام وأصحابه وبحيرا الراهب، وأصحابه والنجاشي وأصحابه يتلونه حق تلاوته أي يقرءونه كما أنزل لا يغيرونه ولا يبدلون ما فيه من نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتدبرون في معانيه ويخضعون عند تلاوته ويبينون أمره ونهيه لمن سألهم أولئك يؤمنون به أي بكتابهم، وبمتشابهه ويتوقفون فيما أشكل عليهم منه ويفوضونه(@)(@@) PageV01P042(@)(@@) إلى الله تعالى ويعملون بمحكمه ومن يكفر به أي بالكتاب المؤتى بأن يغيره فأولئك هم الخاسرون (121) حيث اشتروا الكفر بالإيمان. يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ومن جملة النعمة: التوراة وذكر النعمة إنما يكون بشكرها، وشكرها الإيمان بجميع ما فيها، ومن لازم الإيمان بها الإيمان بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم لأن 
ms52	 نعت النبي من جملة ما فيها وأني فضلتكم بالإسلام على العالمين (122) أي الموجودين في زمانكم واتقوا يوما أي اخشوا عذاب يوم لا تجزي نفس عن نفس شيئا من عذاب الله ولا يقبل منها عدل أي فداء ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون (123) أي يمنعون مما يريد الله بهم، ثم ذكر الله تعالى قصة إبراهيم توبيخا لأهل الملل(@)(@@) المخالفين، وذلك لأن إبراهيم يعترف بفضله جميع الطوائف قديما وحديثا، فالمشركون كانوا متشرفين بأنهم من أولاده. ومن ساكني حرمه، وخادمي بيته، وأهل الكتاب من اليهود والنصارى كانوا متشرفين بأنهم من أولاده فحكى الله تعالى عن إبراهيم عليه السلام أمورا توجب على المشركين واليهود والنصارى قبول قول محمد صلى الله عليه وسلم والانقياد لشرعه، لأن ما أوجبه الله تعالى على إبراهيم جاء به محمد كأفعال الحج واستقبال الكعبة وفي ذلك حجة عليهم فقال تعالى: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات أي بأوامر ونواه. قيل: قال ابن عباس وقتادة: هي مناسك الحج كالإحرام والطواف والسعي والرمي.(@)(@@) وقال ابن عباس: هي عشر خصال كانت فرضا في شرعه، وهي سنة في شرعنا: خمس في الرأس، وخمس في الجسد. أما التي في الرأس فالمضمضة والاستنشاق والسواك وقص الشارب وفرق الرأس أي فرق شعره إلى الجانب الأيمن والجانب الأيسر، وأما التي في البدن فالختان وحلق العانة ونتف الإبط وتقليم الأظفار والاستنجاء بالماء. وقرأ ابن عباس وأبو حيوة إبراهيم ربه برفع إبراهيم ونصب ربه، والمعنى أن إبراهيم دعا ربه بكلمات من الدعاء كفعل المختبر هل يجيبه الله تعالى إليهن أم لا؟ فأتمهن أي قام بها حق القيام وأداها أحسن التأدية من غير تفريط قال تعالى له إني جاعلك للناس إماما أي قدوة في الدين إلى يوم القيامة. والذي يكون كذلك لا بد وأن يكون رسولا من عند الله مستقلا بالشرع وأن يكون نبيا إذ لم يبعث بعده نبي إلا كان من ذريته مأمورا باتباعه في الجملة. قال أي إبراهيم ومن ذريتي أي واجعل من بعض أولادي أئمة يقتدى بهم في الدين 
ms53	. قال الله: لا ينال عهدي الظالمين (124) أي لا يصيب عهدي بالإمامة والنبوة الكافرين. وكل عاص فإنه ظالم لنفسه.(@)(@@) وقرأ قتادة والأعمش وأبو رجاء «الظالمون» رفعا بالفاعلية و «عهدي» مفعول به وفي هذا دليل على عصمة الأنبياء عليهم السلام من الكبائر مطلقا وإذ جعلنا البيت أي جميع الحرم مثابة للناس أي مرجعا لهم فإنهم يثوبون إليه كل عام بأعيانهم أو بأمثالهم كما قاله الحسن. أو(@)(@@) PageV01P043(@)(@@) المراد لا ينصرف عنه أحد إلا وهو يتمنى العود إليه كما قاله ابن عباس ومجاهد. أو المعنى جعلنا الكعبة موضع ثواب يثابون بحجه واعتماره وأمنا أي موضع أمن لمن يسكنه ويلجأ إليه من الأعداء والخسف والمسخ أو آمنا من حجه من عذاب الآخرة من حيث إن الحج يجب ما قبله وحمل بعضهم هذه الكلمة على الأمر على سبيل التأويل. والمعنى أن الله تعالى أمر الناس بأن يجعلوا ذلك الموضوع آمنا من الغارة والقتل فكان البيت محترما بحكم الله تعالى واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى.(@)(@@) روي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن إبراهيم عليه السلام كان يبني البيت وإسماعيل يناوله الحجارة، ويقولان: ربنا نقبل منا إنك أنت السميع العليم فلما ارتفع البنيان وضعف إبراهيم عن وضع الحجارة قام على حجر وهو مقام إبراهيم عليه السلام. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وعاصم والكسائي و «اتخذوا» بكسر الخاء على صيغة الأمر.(@)(@@) قال قتادة والسدي: أمروا أن يصلوا عنده وعلى هذا فهذه الجملة كلام اعترض في خلال ذكر قصة إبراهيم عليه السلام فكأنه تعالى قال: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا- أنتم يا أمة محمد- من مقام إبراهيم مصلى. والتقدير أنا لما شرفناه ووصفناه بكونه مثابة للناس وأمنا فاتخذوه قبلة لأنفسكم. وقرأ نافع وابن عامر «واتخذوا» بفتح الخاء على صيغة الماضي فهو إخبار عن ولد إبراهيم إنهم اتخذوا من مقامه مصلى. وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أي أمرناهما أن طهرا بيتي أي بأن أسساه على التقوى. وقيل: معناه عرفا الناس أن بيتي طهرة لهم متى حجوه وزاروه 
ms54	 وأقاموا فيه للطائفين والعاكفين والركع السجود (125) جمع راكع وساجد.(@)(@@) فالمراد بالطائفين: من يقصد البيت حاجا أو معتمرا فيطوف به. وبالعاكفين: من يقيم هناك ويجاور. وبالركع السجود: من يصلي هناك. قال عطاء: فإذا كان الشخص طائفا فهو من الطائفين، وإذا كان جالسا فهو من العاكفين، وإذا كان مصليا فهو من الركع السجود ثم إذا فسرنا الطائفين بالغرباء فحينئذ تدل الآية على أن الطواف للغرباء أفضل من الصلاة.(@)(@@) روي عن ابن عباس ومجاهد وعطاء أن الطواف لأهل الأمصار أفضل والصلاة لأهل مكة أفضل. وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا الحرم بلدا آمنا أي كثيرا لخصب فإن الدنيا إذا طلبت ليتقوى بها على الدين كان ذلك من أعظم أركان الدين فإذا كان البلد آمنا وحصل فيه الخصب تفرغ أهله لطاعة الله تعالى وأيضا إن الخصب مما يدعو الإنسان إلى تلك البلدة فهو سبب اتصاله في الطاعة وارزق أهله أي الحرم من الثمرات وقد حصل في مكة الفواكه الربيعية والصيفية والخريفية في يوم واحد.(@)(@@) روي أن الطائف كانت من مدائن الشام في أردن فلما دعا إبراهيم بهذا الدعاء أمر الله تعالى(@)(@@) PageV01P044(@)(@@) جبريل عليه السلام حتى قطعها من أصلها وأدارها حول البيت سبعا، ثم وضعها موضعها الآن فمنها أكثر ثمرات مكة من آمن منهم بالله واليوم الآخر بدل من أهله بدل البعض خصهم سيدنا إبراهيم بالدعاء مراعاة لحسن الأدب وفي ذلك ترغيب لقومه في الإيمان. قال تعالى: ومن كفر أي أرزقه فأمتعه بالرزق قليلا أي مدة عمره. وقرأ ابن عباس بسكون الميم. ثم أضطره أي ألجئه في الآخرة إلى عذاب النار وبئس المصير (126) هي النار وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل أي وإذ يرفع إبراهيم وإسماعيل الجدران التي هي من البيت أي التي هي بعضه المستتر من الأرض. قيل: بنى إبراهيم البيت من خمسة أجبل: طور سيناء، وطور زيتا، ولبنان والجودي، وأسسه من حراء. وجاء جبريل عليه السلام بالحجر الأسود من السماء وكان ياقوتة بيضاء من يواقيت الجنة فلما لمسته الحيض في الجاهلية اسود 
ms55	. يقولان: ربنا تقبل منا بناءنا بيتك إنك أنت السميع لدعائنا العليم (127) بنياتنا في جميع أعمالنا ربنا واجعلنا مسلمين أي مخلصين لك بالتوحيد والعبادة لا نعبد إلا إياك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك أي واجعل بعض أولادنا جماعة مخلصة لك وأرنا مناسكنا أي علمنا سنن حجنا وتب علينا أي تجاوز عن تقصيرنا والعبد وإن اجتهد في طاعة ربه فإنه لا ينفك عن التقصير من بعض الوجوه إما على سبيل السهو أو على سبيل ترك الأولى فكان هذا الدعاء لأجل ذلك إنك أنت التواب أي المتجاوز لمن تاب الرحيم (128) به ربنا وابعث فيهم أي في ذريتنا رسولا منهم أي من أنفسهم وهو النبي صلى الله عليه وسلم ولذلك قال: «أنا دعوة أبي إبراهيم» «1» . أخرجه أحمد من حديث العرباض بن سارية وغيره. يتلوا عليهم آياتك أي يذكرهم بالآيات ويدعوهم إليها ويحملهم على الإيمان بها ويعلمهم الكتاب أي يأمرهم بتلاوة الكتاب ويعلمهم معاني الكتاب وحقائقه والحكمة قال الشافعي رضي الله عنه: الحكمة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قول قتادة.(@)(@@) ويزكيهم أي يطهرهم من شركهم إنك أنت العزيز أي القادر الذي لا يغلب الحكيم (129) أي العالم الذي لا يجهل شيئا. هاهنا سؤال: ما الحكمة في ذكر إبراهيم مع محمد في باب الصلاة حيث يقال: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم؟(@)(@@) فجوابه: أن إبراهيم دعا لمحمد بهذه الدعوة فأجرى الله ذكر إبراهيم على ألسنة أمة محمد إلى يوم القيامة أداء عن حق واجب على محمد لإبراهيم.(@)(@@) والجواب الثاني: أن إبراهيم سأل ربه بقوله: «واجعل لي لسان صدق في الآخرين» أي أبق لي ثناء حسنا في أمة محمد صلى الله عليه وسلم، فأجابه الله تعالى فقرن بين ذكرهما إبقاء للثناء الحسن على إبراهيم في أمة محمد صلى الله عليه وسلم. PageV01P045(@)(@@) والجواب الثالث: أن إبراهيم كان أبا الملة، ومحمدا كان أبا الرحمة. وفي قراءة ابن مسعود النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم،(@)(@@) وقال صلى الله 
ms56	 عليه وسلم: «إنما أنا لكم مثل الوالد»(@)(@@) «1» .(@)(@@) أي في الرأفة والرحمة. فلما وجب لكل واحد منهما حق الأبوة من وجه قرن بين ذكرهما في باب الثناء والصلاة.(@)(@@) والجواب الرابع: أن إبراهيم كان منادي الشريعة في الحج ومحمدا كان منادي الإيمان، فجمع الله تعالى بينهما في الذكر الجميل ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه أي لا يكره أحد ملة إبراهيم إلا من جهل نفسه وخسر نفسه كما قاله الحسن أي فلم يفكر في نفسه فيستدل بما يجده فيها من آثار الصنعة على وحدانية الله وعلى حكمته ثم يستدل بذلك على صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ولقد اصطفيناه في الدنيا أي اخترناه في الدنيا للرسالة من دون سائر الخليقة عرفناه الملة التي هي جامعة للتوحيد والعدل والشرائع وإنه في الآخرة لمن الصالحين (130) أي مع آبائه المرسلين في الجنة(@)(@@) إذ قال له ربه عند استدلاله بالكواكب والقمر والشمس واطلاعه أمارات الحدوث فيها وذلك قبل النبوة وقبل البلوغ وذلك حين خرج من السرب أسلم أي فزد في مقالتك وقل لا إله إلا الله. قال أسلمت لرب العالمين (131) ويقال: قال له ربه حين دعا قومه إلى التوحيد أسلم أي أخلص دينك وعملك لله قال: أسلمت، أي أخلصت ديني وعملي لله رب العالمين. ويقال: قال له ربه حين ألقي في النار أسلم نفسك إلي، قال: أسلمت نفسي لله رب العالمين، أي فوضت أمري إليه وقد حقق ذلك حيث لم يستغن بأحد من الملائكة حين ألقي في النار ووصى.(@)(@@) وقرأ نافع وابن عامر «وأوصى» بهمزة مفتوحة قبل واو ساكنة بها أي باتباع الملة إبراهيم بنيه وكانوا ثمانية إسماعيل وهو أول أولاده وأمه هاجر القبطية وإسحاق وأمه سارة، والبقية وهم: مدن، ومدين، ويقشان، وزمران، وأشبق، وشوح أمهم قنطوراء الكنعانية تزوجها إبراهيم بعد وفاة سارة. ويعقوب والأشهر أنه معطوف على إبراهيم، ويجوز كونه مبتدأ محذوف الخبر والمعنى أن يعقوب وصى كوصية إبراهيم. وقرئ بالنصب عطفا على نبيه، والمعنى وصى بها إبراهيم بنيه ونافلته يعقوب 
ms57	 يا بني هو على إضمار القول عند البصريين ومتعلق بوصي عند الكوفيين لأنه في معنى القول إن الله اصطفى أي اختار لكم الدين أي PageV01P046(@)(@@) دين الإسلام الذي هو صفوة الأديان فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون (132) أي فاثبتوا على الإسلام حتى تموتوا مسلمين مخلصين له تعالى بالتوحيد والعبادة.(@)(@@) روي أن اليهود قالوا لرسول صلى الله عليه وسلم: ألست تعلم أن يعقوب أوصى بنيه باليهودية يوم مات فنزلت هذه الآية: أم كنتم شهداء أي أكنتم يا معشر اليهود حضراء إذ حضر يعقوب الموت بماذا أوصى بنيه باليهودية أو الإسلام أي حضره أسباب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي أي أي شيء تعبدونه بعد موتي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون (133) أي مقرون بالعبادة والتوحيد تلك أي إبراهيم ويعقوب وبنوهما أمة أي جماعة قد خلت أي مضت بالموت لها أي لتلك الأمة ما كسبت من الخير أي جزاؤه ولكم أي يا معشر اليهود ما كسبتم أي جزاء ما كسبتموه من العمل ولا تسئلون يوم القيامة عما كانوا يعملون (134) كما لا يسألون عن عملكم.(@)(@@) روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «يا صفية عمة محمد، يا فاطمة بنت محمد ائتوني يوم القيامة بأعمالكم لا بأنسابكم فإني لا أغني عنكم من الله شيئا»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وقال: «ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه»(@)(@@) «2» .(@)(@@) وقالوا كونوا هودا أو نصارى أي قالت يهود المدينة للمؤمنين: كونوا هودا أي اتبعوا اليهودية، وقالت: نصارى نجران للمؤمنين: كونوا نصارى أي اتبعوا النصرانية تهتدوا من الضلالة قل بل ملة إبراهيم أي قل يا أشرف الخلق بل اتبعوا ملة إبراهيم أي بل نكون أهل ملة إبراهيم حنيفا أي مستقيما مخالفا لليهود والنصارى منحرفا عنهما وما كان من المشركين (135) أي ما كان إبراهيم على دينهم وهذا أعلاه ببطلان دعواهم اتباعه عليه السلام مع إشراكهم بقولهم:(@)(@@) عزير بن الله والمسيح بن الله قولوا أيها المؤمنون لهؤلاء اليهود والنصارى الذين قالوا لكم ذلك آمنا بالله 
ms58	 وما أنزل إلينا وهو القرآن وما أنزل إلى إبراهيم من الصحف العشرة وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وهم بنو يعقوب وكانوا اثني عشر رجلا، وهم يوسف وبنيامين، وروبيل ويهوذا، وشمعون ولاوى ودان، ونفتالى وجادور بالون، ويشجر. ودان والصحف إنما أنزلت على إبراهيم لكن لما كانوا متعبدين بتلك الصحف كانوا داخلين تحت أحكامها فكانت منزلة إليهم أيضا كما أن القرآن منزل إلينا وما أوتي موسى من التوراة PageV01P047(@)(@@) وعيسى من الإنجيل وما أوتي النبيون من ربهم من كتبهم والمعجزات لا نفرق بين أحد منهم كدأب اليهود والنصارى آمنوا ببعض وكفروا ببعض بل نؤمن بجميعهم ونحن له أي لله مسلمون (136) أي مخلصون فإن آمنوا أي اليهود والنصارى بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا أي فإن آمنوا بالتوراة من غير تصحيف وتحريف كما أنكم آمنتم بالقرآن من غير تصحيف وتحريف فقد اهتدوا لأنهم يتوصلون بذلك إلى معرفة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم. أو المعنى فإن صاروا مؤمنين بمثل ما به صرتم مؤمنين فقد اهتدوا من الضلالة بدين محمد وإبراهيم وإن تولوا أي أعرضوا عن الإيمان بالنبيين وكتبهم فإنما هم في شقاق أي فإنما هم مستقرون في خلاف عظيم بعيد من الحق فسيكفيكهم الله أي سيكفيك الله شقاقهم وقد أنجز الله تعالى وعده بقتل بني قريظة وسبيهم وإجلاء بني النضير وضرب الجزية عليهم وهو السميع العليم (137) فيدرك ما يقولون وما يضمرون وقادر على عقوبتهم صبغة الله أي اطلبوا صبغة الله وهي دين الإسلام عبر بها عن الدين لكونه تطهير للمؤمنين من أوضار الكفر وحلية تزينهم بآثارهم الجميلة ومتداخلا في قلوبهم كما أن شأن الصبغ بالنسبة إلى أي ثوب كذلك كما قيل: إنما سمي دين الله بصبغة الله لأن اليهود تصبغ أولادها يهودا، والنصارى تصبغ أولادها نصارى. بمعنى إنهم يلقنونهم فيصبغونهم بذلك لما يشربون في قلوبهم. فقال تعالى: صبغة الله أي اتبعوا دين الله. ومن أحسن من الله صبغة أي لا صبغة أحسن من صبغته تعالى لأنه تعالى يصبغ عباده بالإيمان ويطهرهم به من أوساخ الكفر 
ms59	 ونحن له أي لله الذي أعطانا تلك النعمة الجليلة عابدون (138) شكرا لها ولسائر نعمه قل أتحاجوننا في الله أي في شأن الله أن اصطفى رسوله من العرب لا منكم وتقولون: لو أنزل الله على أحد لأنزل عليكم وترونكم أحق بالنبوة منا وهو ربنا وربكم فإنه أعلم بتدبير خلقه وبمن يصلح للرسالة وبمن لا يصلح لها فلا تعترضوا على ربكم فإن العبد ليس له أن يعترض على ربه بل يجب عليه تفويض الأمر بالكلية له ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم أي لا يرجع إلينا من أفعالكم ضرر وإنما مرادنا نصحكم وإرشادكم ونحن له مخلصون (139) في العبودية ولستم كذلك فنحن أولى بالاصطفاء أم تقولون.(@)(@@) قرأه ابن عامر وحمزة والكسائي وحفص عن عاصم بالتاء على المخاطبة ف «أم» يحتمل أن تكون متصلة معادلة للهمزة والتقدير بأي الحجتين تتعلقون في أمرنا بالتوحيد أم باتباع دين الأنبياء، وأن تكون منقطعة مقدرة ببل والهمزة دالة على الانتقال من التوبيخ على المحاجة إلى التوبيخ على الافتراء على الأنبياء عليهم السلام. وقرأه الباقون بالياء على صيغة الغيبة ف «أم» منقطعة غير داخلة تحت الأمر واردة من الله تعالى توبيخا لهم لا من جهة رسول الله صلى الله عليه وسلم على نهج الالتفات.(@)(@@) إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط(@)(@@) أي أولاد يعقوب كانوا قبل نزول التوراة والإنجيل هودا أو نصارى قل يا أشرف الخلق لهم: أأنتم أعلم بدينهم أم(@)(@@) PageV01P048(@)(@@) الله(@)(@@) فإن الله أعلم وخبره أصدق وقد أخبر في التوراة والإنجيل وفي القرآن على لسان محمد صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا مسلمين مبرئين من اليهودية والنصرانية ومن أظلم أي لا أحد أظلم ممن كتم شهادة ثابتة عنده كائنة من الله وهو شهادته تعالى لإبراهيم عليه السلام بدين الإسلام والبراءة من اليهودية والنصرانية وهم اليهود وما الله بغافل عما تعملون (140) أي تكتمون من الشهادة(@)(@@) تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون (141) هذا تكرير ليكون وعظا لليهود وزجرا لهم حتى لا يتكلموا على فضل 
ms60	 الآباء فكل واحد يؤخذ بعمله سيقول السفهاء أي الجهال الذي خفت أحلامهم من الناس وهم اليهود كما قاله ابن عباس ومجاهد لإنكار النسخ وكراهة التوجه إلى الكعبة.(@)(@@) والقائل منهم رفاعة بن قيس وقردم بن عمرو، وكعب بن الأشرف، ورافع بن حرملة والحجاج بن عمرو والربيع بن أبي الحقيق. وقيل: هم المنافقون كما قاله السدي لمجرد الاستهزاء والطعن. وقيل: هم مشركو العرب كما قاله ابن عباس والبراء بن عازب والحسن والأصم للطعن في الدين ما ولاهم أي أي شيء صرف المؤمنين عن قبلتهم التي كانوا عليها وهي بيت المقدس قل لهم يا أشرف الخلق لله المشرق والمغرب أي الجهات كلها ملكا والخلق عبيده لا يختص به مكان وإنما العبرة بامتثال أمره لا بخصوص المكان يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم (142) أي موصل إلى سعادة الدارين وقد هدانا إلى ذلك حيث أمرنا بالتوجه إلى بيت المقدس تارة وإلى الكعبة تارة أخرى وكذلك أي كما هديناكم إلى قبلة هي أوسط القبل جعلناكم يا أمة محمد أمة وسطا أي خيارا عدولا ممدوحين بالعلم والعمل لتكونوا شهداء على الناس يوم القيامة أن رسلهم بلغتهم ويكون الرسول عليكم شهيدا أي يشهد بعدالتكم.(@)(@@) روي أن الأمم يجحدون تبليغ الأنبياء فيطالب الله تعالى الأنبياء بالبينة على أنهم قد بلغوا وهو أعلم. فيقولون: أمة محمد يشهدون لنا فيؤتى بأمة محمد صلى الله عليه وسلم فيشهدون فتقول الأمم الماضية: من أين عرفتم وأنتم بعدنا؟ فيقولون: علمنا ذلك بأخبار الله تعالى في كتابه الناطق على لسان نبيه الصادق فيؤتى بمحمد صلى الله عليه وسلم فيسأل عن حال أمته فيزكيهم ويشهد بعدالتهم وقيل: معنى قوله تعالى: ويكون الرسول عليكم شهيدا أنه صلى الله عليه وسلم إذا ادعى على أمته أنه بلغهم تقبل منه هذه الدعوى ولا يطالب بشهيد يشهد له فسميت دعواه شهادة من حيث قبولها وعدم توقفها على شيء آخر وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه أي وما صيرنا لك القبلة الآن 