ms661	 ذلك ( و) لم ( يمهد ) أي يفرش ، فإن كان يداس أو يفرش كره صونا له وتقدم الكلام في آداب قراءة القرآن بما فيه كفاية ، والله أعلم . وحل لمن يستأجر البيت حكه الت صاوير كالحمام للداخل اشهد ( وحل لمن ) أي للذي ( يستأجر البيت ) ونحوه ( حكه ) أي حك المستأجر ونحوه ( التصاوير ) المصورة على هيئة ذي روح كما مر ( ك ) ما يحل حك التصاوير التي على حيطان ( الحمام ) والخان ونحوهما ( للداخل ) فيهما لأنه من إزالة المنكر ( اشهد ) بصحة ذلك واعتقده فإنه فقه جيد . وقد تقدم الكلام على هذا في باب إزالة المنكر بما فيه غنية . .(@)(@@) مطلب : في حكم شراء اللعبة لليتيمة(@)(@@) : وحل شراه لليتيمة لعبة بلا رأس إن تطلب وبالرأس فاصدد ( وحل شراه ) أي الولي ( لليتيمة ) القاصرة على درجة البلوغ ( لعبة ) بالضم تمثالا تلعب به بشرط كونه ( بلا رأس ) حتى يخرج عن التصاوير المحرمة ( إن تطلب ) اليتيمة ذلك فظاهره عدم الحل إن لم تطلبه وليس مرادا ، وإنما قيده بذلك لما يأتي من النص وليستقيم الوزن ، والله الموفق ( و) أما اللعبة ( بالرأس ) الذي تكون به على هيئة ذي الروح من الحيوان ( فاصدد ) لها عن اللعب بها وامنعها . ولا يشتري ما كان من ذاك صورة ومن ماله لا مالها في المجرد ( ولا يشتري ) الولي ( ما ) أي الذي ( كان ) هو ( من ذاك ) اسم الإشارة يرجع إلى المذكور أو التمثال ، أي ولا يشتري ما كان من التمثال أو الشيء المذكور ( صورة ) أي ذا صورة لأنه محرم . قال في الآداب الكبرى : لولي الصغيرة الإذن لها في اللعب بلعب غير مصورة نص عليه . فظاهر كلامه عدم اختصاصه باليتيمة ، وهو كذلك ، ولذا عبر في الإقناع بقوله : وللولي أن يأذن للصغيرة أن تلعب بلعب غير مصورة ، أي بلا رأس انتهى . وكذا في الفروع وغيره ، وكلام النظم يخص اليتيمة . والحق الشمول لقضية عائشة رضي الله عنها . قال القاضي في الأحكام السلطانية في فصل والي الحسبة : وأما اللعب فليس يقصد بها المعاصي ، وإنما يقصد بها إلف البنات لتربية الأولاد ، ففيها وجه من وجوه التدبير 
ms662	 يقارنه معصية بتصوير ذوات الأرواح ومشابهة الأصنام ، فللتمكين منها وبحسب ما تقتضيه شواهد الأحوال يكون إقراره وإنكاره ، يعني إن كانت قرينة الحال تقتضي المصلحة أقره ، وإلا أنكره ، PageV02P165 """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) وظاهر كلام الإمام أحمد رضي الله عنه : الإنكار إذا كانت على صورة ذوات الأرواح فإنه سئل عن الوصي يشتري للصبية لعبة إذا طلبت ، فقال : إن كانت صورة فلا . وقال في رواية بكر بن محمد ، وقد سأله عن حديث عائشة رضي الله عنها ) كنت ألعب بالبنات ( ، فقال : لا بأس بلعب اللعب إذا لم يكن فيها صورة ، فإن كان فيها صورة فلا . وروى أحمد من حديث عائشة رضي الله عنها ) أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وهي تلعب بالبنات ومعها جوار ، فقال : ما هذا يا عائشة ؟ قالت هذا خيل سليمان قال : فجعل يضحك من قولها ( قال الإمام أحمد : هو غريب . وفي الصحيح ) أنها كانت في متاع عائشة لما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ( فمن العلماء من جعله مخصوصا من عموم الصور . ومنهم من جعل هذا في أول الأمر قبل النهي عن الصور ثم نسخ . قال القاضي عياض : هو قول الجمهور من العلماء . قلت : وممن ذكر الخصوصية الإمام النووي . قال في شرح صحيح مسلم : قال ابن حزم : وجائز للصبايا خاصة اللعب بالصور ، ولا يجوز لغيرهن ، والصور محرمة إلا هذا ، وإلا ما كان رقما في ثوب . انتهى . وقد علمت حرمة كونه رقما في ثوب ، وكذا لعبة ما لم تكن على غير صورة ذوات الأرواح من نحو شجرة أو بلا رأس ، والله أعلم . ( و) حيث جاز شراء الولي للعبة فثمنها ( من ماله ) أي مال الولي ( لا ) من ( مالها ) أي اليتيمة على ما ( في ) كتاب الإمام الأوحد والهمام الأمجد ، حامل لواء مذهب سيدنا الإمام أحمد القاضي أبي يعلى - طيب الله ثراه ، وجعل جنة الفردوس مأواه المسمى ب ( المجرد ) . وقال في الرعاية الكبرى : وله شراؤها بمالها . نص عليه . وقيل : بل بماله . وفي التلخيص : هل يشتريها من مالها أو من ماله ؟ فيه احتمالان . وفي الإنصاف 
ms663	 : للولي أن يأذن للصغيرة أن تلعب باللعب إذا كانت غير مصورة . وشراؤها لها بمالها . نص عليهما . وهذا المذهب . وقيل : من ماله ، وصححه الناظم في آدابه ، وهما احتمالان مطلقان في التلخيص في باب اللباس . انتهى . وقال ابن حمدان : المراد بالصورة ما لها جسم مصنوع له طول وعرض وعمق . قلت : والمعتمد له شراؤها من مالها كما جزم به في الإقناع وغيره ، والله الموفق . وفي نصه أكره للرجال وللنسا الر قيق سوى للزوج يخلو وسيد ( وفي نصه ) أي الإمام أحمد رضي الله عنه ( أكره ) أي يكره ( للرجال ) جمع رجل ، وهو الذكر البالغ من بني آدم ، والمراد هنا مجرد الذكور ( وللنساء ) مجرد الإناث ( الرقيق ) أي لبسه PageV02P166 """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) مفردا ( سوى ) ما إذا لبسته المرأة ( للزوج ) أي زوجها ( يخلو ) أي في حال خلوته بها فلا كراهة حينئذ ( و) سوى ما إذا لبسته أمة ل ( سيد ) ها في حال خلوته بها فكذلك ، وتقدم ذلك قريبا .(@)(@@) مطلب : في حكم لبس الرقيق وتطويل اللباس وتقصيره(@)(@@) : ويكره تقصير اللباس وطوله بلا حاجة كبرا وترك المعود و( يكره ) تنزيها ( تقصير اللباس ) أي الملبوس . قال في الفروع : ويكره فوق نصف ساقيه نص عليه . وقال أيضا : يشهر نفسه . وقال في الآداب : قال ابن تميم السنة في الإزار والقميص ونحوه من نصف الساق إلى الكعبين ، فلا يتأذى الساق بحر وبرد ، ولا يتأذى الماشي بطوله ويجعله كالمقيد . ويكره ما نزل عن ذلك أو ارتفع عنه ، نص عليه ، وهو المذهب . قال في الإقناع : ويكره أن يكون ثوب الرجل إلى فوق نصف ساقه وتحت كعبه بلا حاجة ، ولا يكره ما بين ذلك ، ولذا قال الناظم :(@)(@@) مطلب : في حكم إسبال اللباس(@)(@@) . ( و) يكره أيضا ( طوله ) أي اللباس إلى تحت كعبيه ( بلا حاجة ) وأما إذا كان لبسه ذلك لحاجة داعية لذلك كستر ساق قبيح من غير خيلاء ، ولا تدليس أبيح ، وأما إذا كان إسباله للباس ( كبرا ) أي لأجل الكبر فأطلق الناظم أنه مكروه فقط ، والأصح الحرمة بل هو كبيرة . والحاصل : أن الإسبال تارة يكون خيلاء وتارة لا يكون 
ms664	 . الأول حرام من الكبائر على الأصح ، والثاني تارة يكون لحاجة وأخرى لا . الأول غير مكروه ما لم يقصد تدليسا فيحرم ، والثاني مكروه ، وهو الإسبال بلا حاجة ، ولا خيلاء ولا تدليس ، لقول الإمام أحمد رضي الله عنه : ما تحت الكعبين في النار . وظاهر النظم عدم الكراهة حيث لا خيلاء ولا كبر . وهو قول مرجوح ، وقد صرح بذلك صاحب النظم وقال : الأولى تركه ، واستدل له برواية حنبل عن الإمام رضي الله عنه أنه قال عن جر الإزار : إذا لم يرد به خيلاء فلا بأس به ، وهو ظاهر كلام غير واحد من الأصحاب كما في الآداب الكبرى للعلامة ابن مفلح . وقال صاحب المحيط من الحنفية : روي أن أبا حنيفة رحمه الله ارتدى برداء ثمين قيمته أربعمائة دينار ، وكان يجره على الأرض ، فقيل له : أولسنا نهينا عن هذا ؟ فقال : إنما ذلك لذوي الخيلاء ، ولسنا منهم . قال في الآداب : واختار الشيخ تقي الدين عدم تحريمه ، ولم يتعرض للكراهة ، ولا عدمها .(@)PageV02P167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) وقال أبو بكر عبد العزيز : يستحب أن يكون طول قميص الرجل إلى الكعبين ، وإلى شراك النعل . وهو الذي في المستوعب ، وطول الإزار إلى مراق الساقين ، وقيل إلى الكعبين انتهى .(@)(@@) مطلب : في الأحاديث الواردة في الردع عن جر الإزار خيلاء(@)(@@) . ولنذكر الآن طرفا من الأحاديث الواردة في الردع عن جر الإزار خيلاء ، وعن العجب والتكبر على حسب ما يليق بهذا الشرح ، وإلا فالأحاديث كثيرة جدا في ذلك فنقول : أخرج البخاري والنسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار ( وفي رواية النسائي قال ) إزرة المؤمن إلى عضلة ساقه ، ثم إلى نصف ساقه ، ثم إلى كعبه ، وما تحت الكعبين من الإزار ففي النار ( . قال ابن عمر رضي الله عنهما ' ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإزار فهو في القميص رواه أبو داود . وأخرج الإمام مالك وأبو داود والنسائي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن العلاء بن عبد 
ms665	 الرحمن عن أبيه قال ) سألت أبا سعيد رضي الله عنه عن الإزار فقال : على الخبير بها سقطت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إزرة المؤمن إلى نصف الساق ، ولا حرج ، أو قال : لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين ، وما كان أسفل من ذلك فهو في النار ومن جر إزاره بطرا لم ينظر الله إليه يوم القيامة ( وأخرج الإمام أحمد ورواته رواة الصحيح عن أنس رضي الله عنه قال حميد وفي بعض النسخ قال أحمد كأنه يعني النبي صلى الله عليه وسلم قال ) الإزار إلى نصف الساق ، فشق عليهم فقال أو إلى الكعبين ، لا خير في أسفل من ذلك ( . وروى مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم . قال فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات فقال أبو ذر خابوا وخسروا ، من هم يا رسول الله ؟ قال : المسبل ، والمنان ، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ( قال الحافظ المنذري : المسبل هو الذي يطول ثوبه ، ويرسله إلى الأرض كأنه يفعل ذلك تجبرا واختيالا . وفي لفظ ) المسبل إزاره ( . وأخرج أبو داود والنسائي وابن ماجه من رواية عبد العزيز بن أبي رواد - والجمهور على توثيقه - عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) الإسبال في الإزار والقميص والعمامة . من جر شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة ( .(@)PageV02P168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) قلت : وفي ثلاثيات مسند الإمام أحمد رضي عنه جمع الإمام الحافظ المتقن الحجة ضياء الدين المقدسي رحمه الله قال الإمام أحمد حدثنا سفيان يعني بن عيينة عن زيد بن أسلم سمع ابن عمر ابن ابنه عبد الله بن واقد يقول : يا بني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ) لا ينظر الله إلى من جر إزاره خيلاء ( . ورواه البخاري ومسلم وغيرهما مرفوعا بلفظ ) لا ينظر الله يوم القيامة إلى من 
ms666	 جر ثوبه خيلاء ( . وهما وغيرهما من حديث أبي هريرة مرفوعا ) لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا ( وهما وغيرهما أيضا من حديث ابن عمر رضي الله عنهما أيضا مرفوعا ) من جر خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه يا رسول الله إن إزاري يسترخي إلا أن أتعاهده ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إنك لست ممن يفعله خيلاء ( . ولفظ مسلم قال ابن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذني هاتين يقول ) من جر إزاره لا يريد بذلك إلا المخيلة فإن الله لا ينظر إليه يوم القيامة ( . قال الحافظ المنذري : الخيلاء بضم الخاء المعجمة وكسرها أيضا وبفتح الياء المثناة تحت ممدود هو الكبر والعجب . والمخيلة بفتح الميم وكسر المعجمة من الاختيال وهو الكبر واستحقار الناس . وأخرج البخاري والنسائي وغيرهما عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) بينما رجل ممن كان قبلكم يجر إزاره من الخيلاء خسف به فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة ( . قوله يتجلجل بجيمين أي يغوص وينزل فيها . ورواه الإمام أحمد والبزار بسند صحيح عن أبي سعيد الخدري مرفوعا بلفظ ) بينا رجل ممن كان قبلكم خرج في بردين أخضرين يختال فيهما أمر الله الأرض فأخذته فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة ( . وفي الصحيحين عن أبي هريرة مرفوعا ) بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجل رأسه يختال في مشيته إذ خسف الله به فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة ( . والبزار عن جابر أحسبه رفعه ) أن رجلا كان في حلة حمراء فتبختر أو اختال فيها فخسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة ( . قال في فتح الباري : ذكر السهيلي في مبهمات القرآن في سورة الصافات عن الطبري أن اسم الرجل المذكور الهيزن ، وأنه من أعراب فارس وقيل هو قارون انتهى .(@)PageV02P169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) وروى الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا ) من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله 
ms667	 إليه يوم القيامة وإن كان على الله كريما ( . والبيهقي عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا ) أتاني جبريل عليه السلام فقال هذه ليلة النصف من شعبان ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعور غنم كلب ، لا ينظر الله فيها إلى مشرك ، ولا إلى ساحر ، ولا إلى قاطع رحم ، ولا إلى مسبل ، ولا إلى عاق لوالديه ، ولا إلى مدمن خمر ( وأبو داود عن ابن مسعود مرفوعا وقال ورواه جماعة عنه موقوفا ) من أسبل إزاره في صلاته فليس من الله في حل ولا حرم ( . فهذه الأحاديث وأضعافها مما لم نذكره تدل دلالة صريحة على تحريم الخيلاء والإسبال كبرا . فإن قلت : حيث كان الإسبال بهذه المثابة فما عذر الناظم في جعله مكروها مع الكبر وغير مكروه بلا كبر ؟ ، . قلت : الناظم رحمه الله تعالى لا يقول إن الكبر غير محرم ، وإنما الخلاف الذي ذكره في نفس الإسبال هل هو مكروه أو لا . وأما الكبر فحرام بلا شك . وقد علمت أن الحق أن الإسبال خيلاء حرام أيضا .(@)(@@) مطلب : في ذكر بعض مثالب الكبر والعجب(@)(@@) . واستمع الآن إلى بعض مثالب الكبر والعجب عافانا الله وإياك والمسلمين منهما ومن كل فعل يوجب غضبا وإعراضا ، وعذابا وانقباضا ، إنه جواد كريم ، رءوف رحيم . أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن حارثة بن وهب رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ) ألا أخبركم بأهل النار : كل عتل جواظ مستكبر ( . قال الحافظ المنذري : العتل بضم العين المهملة والتاء المثناة فوق وتشديد اللام هو الغليظ الجافي . والجواظ بفتح الجيم وتشديد الواو وبالظاء المعجمة هو الجموع المنوع ، وقيل الضخم المختال في مشيته ، وقيل : القصير البطين . وأخرج ابن ماجه واللفظ له وابن حبان في صحيحه من رواية عطاء بن السائب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) يقول الله جل وعلا : الكبرياء ردائي ، والعظمة إزاري ، فمن نازعني واحدا منهما ألقيته في النار ( . ومسلم عن أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما مرفوعا ) يقول الله عز وجل 
ms668	 : العز إزاره ، والكبرياء رداؤه ، فمن ينازعني عذبته ( .(@)PageV02P170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) ورواه البرقاني من الطريق التي أخرجها مسلم بلفظ ) يقول الله عز وجل : العز إزاري ، والكبرياء ردائي ، فمن نازعني في شيء منهما عذبته ( . ورواه أبو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة وحده ، ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) قال الله تعالى : الكبرياء ردائي والعظمة إزاري ، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار ( . وأخرج الطبراني واللفظ له وابن حبان في صحيحه عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) ثلاثة لا يسأل عنهم : رجل نازع الله رداءه فإن رداءه الكبر ، وإزاره العز ، ورجل في شك من أمر الله ، والقنوط من رحمة الله ( . وعن حذيفة رضي الله عنه قال ) كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة قال : ألا أخبركم بشر عباد الله ؟ الفظ المستكبر . ألا أخبركم بخير عباد الله ؟ الضعيف المستضعف ذو الطمرين لا يؤبه له ، لو أقسم على الله لأبره ( رواه الإمام أحمد ، ورواته رواة الصحيح ، إلا محمد بن جابر . وأخرج مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ثلاثة لا يكلمهم الله تعالى يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم : شيخ زان ، وملك كذاب ، وعائل مستكبر ( . العائل بالمد هو الفقير . وأخرج الإمام أحمد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال : التقى عبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهم على المروة فتحدثا ، ثم مضى عبد الله بن عمرو وبقي عبد الله بن عمر يبكي ، فقال له رجل : ما يبكيك يا أبا عبد الرحمن ؟ قال هذا يعني عبد الله بن عمرو زعم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ) من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر كبه الله لوجهه في النار ( ورواة هذا الحديث رواة الصحيح . وفي رواية للإمام أحمد صحيحة أيضا سمعت رسول الله صلى الله عليه 
ms669	 وسلم يقول ) لا يدخل الجنة إنسان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ( . وروى الطبراني بإسناد حسن ) عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه أنه مر في السوق ، وعليه حزمة من حطب ، فقيل له : ما يحملك على هذا ، وقد أغناك الله عن هذا ؟ قال : أردت أن أدفع الكبر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال خردلة من كبر ( ورواه الأصبهاني إلا أنه قال ) مثقال ذرة من كبر ( . وأخرج الإمام أحمد والطبراني وابن حبان في صحيحه من حديث أبي ثعلبة والترمذي وقال : حسن غريب عن جابر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا ، وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني مجلسا يوم PageV02P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون قالوا يا رسول الله قد علمنا الثرثارون والمتشدقون فما المتفيهقون ؟ قال المتكبرون ( قال الحافظ المنذري : الثرثار بثاءين مثلثتين مفتوحتين وتكرير الراء هو الكثير الكلام تكلفا . والمتشدق هو المتكلم بملء فيه تفاصحا وتعاظما واستعلاء . وهو معنى المتفيهق أيضا . وتقدم في الكلام على الخلق الحسن . وأخرج النسائي والترمذي وحسنه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) يحشر المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان ، يساقون إلى سجن في جهنم يقال له : بولس تعلوهم نار الأنيار يسقون من عصارة أهل النار طينة الخبال ( . بولس بضم الباء الموحدة وسكون الواو وفتح اللام بعدها سين مهملة . والخبال بفتح الخاء المعجمة والباء الموحدة عصارة أهل النار كما جاء مفسرا في مرفوع ابن حبان وغيره . وفي الزهد للإمام أحمد بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) يجاء بالجبارين والمتكبرين رجال في صور الذر يطؤهم الناس من هوانهم على الله عز وجل حتى يقضى بين الناس قال : ثم يذهب بهم إلى نار الأنيار قيل : يا رسول 
ms670	 الله ، وما نار الأنيار ؟ قال عصارة أهل النار ( . وأخرج مسلم والترمذي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر ، فقال رجل : إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة ، قال : إن الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس ( . بطر الحق بفتح الباء الموحدة والطاء المهملة جميعا هو دفعه ورده . وغمط الناس بفتح الغين المعجمة وسكون الميم وبالطاء المهملة هو احتقارهم وازدراؤهم وكذلك غمصهم بالصاد المهملة . وروى الطبراني في الكبير واللفظ له ورواته محتج بهم في الصحيح والحاكم بنحوه ، وقال : صحيح على شرط مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ) من تعظم في نفسه أو اختال في مشيته لقي الله - تبارك وتعالى - وهو عليه غضبان ( . وروى الترمذي ، وقال غريب والطبراني من حديث أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ) بئس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال بئس العبد عبد تجبر واعتدى ونسي الجبار الأعلى بئس العبد عبد سها ولها ونسي المقابر والبلى بئس العبد عبد عتا وطغى ونسي المبتدأ والمنتهى بئس العبد عبد يختل الدنيا بالدين بئس العبد عبد يختل الدين بالشهوات بئس العبد عبد طمع يقوده بئس العبد عبد هوى يضله بئس العبد عبد رغب يذله ( . وروى البزار بإسناد جيد عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) لو لم تذنبوا PageV02P172 """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) لخشيت عليكم ما هو أكبر منه العجب ( . وقالت عائشة رضي الله عنها ' لبست مرة درعا جديدا فجعلت أنظر إليه ، وأعجب به ، فقال أبو بكر رضي الله عنه : أما علمت أن العبد إذا دخله العجب بزينة الدنيا مقته ربه حتى يفارق تلك الزينة ؟ قالت فنزعته فتصدقت به . فقال أبو بكر رضي الله عنه عسى ذلك أن يكفر عنك(@)(@@) مطلب : في بيان ماهية العجب ، وبيان 
ms671	 الفرق بينه وبين الكبر(@)(@@) .(@)(@@) تنبيهات :(@)(@@) ( الأول ) : قال في القاموس : العجب بالضم : الزهو والكبر . وقال في تفسير الكبر : هو معظم الشيء والشرف ويضم ، والإثم الكبير ، كالكبرة ، بالكسر الرفعة في الشرف والعظمة ، والتجبر كالكبرياء ، وقد تكبر واستكبر وتكابر ، وكصرد جمع الكبرى . انتهى . فقد فسر العجب بالكبر فظاهره أنهما شيء واحد ، وكذا فسره كثير من العلماء . والتحقيق أن بينهما فرقا دقيقا ذكره المحققون ، منهم الإمام الحافظ ابن الجوزي في تبصرته فقال : أعلم أن الكبر خلق باطن يصدر عنه أعمال ، وذلك الخلق هو رؤية النفس فوق المتكبر عليه ، ويفارقه العجب من جهة أن الكبر لا يتصور إلا أن يكون هناك من يتكبر عليه ، والعجب يتصور ، ولو لم يكن أحد غير المعجب . والمتكبر يرى نفسه أعلى من الغير فتحصل له هزة وفرح ، وركون له إلى ما اعتقده ، وذلك نفخ الشيطان كما في حديث ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ) أنه كان يتعوذ من الشيطان من همزه ونفثه ونفخه قال : همزه الموتة ، ونفثه الشعر ، ونفخه الكبرياء ( . .(@)(@@) مطلب : في الفرق بين المهابة والكبر(@)(@@) . وقال الإمام المحقق ابن القيم في كتابه الروح الكبرى في الفرق بين المهابة والكبر : إن المهابة أثر من آثار امتلاء القلب بعظمة الله ومحبته وإجلاله ، فإذا امتلأ القلب بذلك حل فيه النور ، ونزلت عليه السكينة ، وألبس رداء الهيبة ، فاكتسى وجهه الحلاوة والمهابة ، فأخذ بمجامع القلوب محبة ومهابة ، فحنت إليه الأفئدة ، وقرت به العيون ، وأنست به القلوب ، فكلامه نور ، ومدخله نور ، ومخرجه نور ، وعلمه نور ، إن سكت علاه الوقار ، وإن تكلم أخذ بالقلوب والأسماع . قال : وأما الكبر فأثر من آثار العجب والبغي من قلب قد امتلأ بالجهل والظلم ، ترحلت منه العبودية ونزل عليه المقت ، فنظره إلى الناس شزر ، ومشيه بينهم تبختر ، ومعاملته لهم معاملة الاستيثار لا الإيثار ، ولا الإنصاف ، ذاهب بنفسه تيها ، لا يبدأ من لقيه PageV02P173 """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) بالسلام ، وإن رد عليه رأى أنه قد بالغ في الإنعام عليه ، لا ينطلق لهم وجهه ، ولا يسعهم خلقه ، ولا يرى لأحد عليه 
ms672	 حقا ، ويرى حقوقه على الناس ، ولا يرى فضلهم عليه ، ويرى فضله عليهم ، ولا يزداد من الله إلا بعدا ، ولا من الناس إلا صغارا وبغضا . .(@)(@@) مطلب : في الفرق بين الصيانة والتكبر(@)(@@) . وقال في الفرق بين الصيانة والتكبر : إن الصائن لنفسه بمنزلة رجل قد لبس ثوبا جديدا نقي البياض ذا ثمن ، فهو يدخل به على الملوك فمن دونهم ، فهو يصونه عن الوسخ والغبار ، والطبوع وأنواع الآثار إبقاء على بياضه ونقائه ، إلى آخر كلامه قال : بخلاف صاحب العلو فإنه ، وإن شابه هذا في تعززه وتجنبه فهو يقصد أن يعلو رقابهم ويجعلهم تحت قدمه ، فهذا لون وذاك لون ، فجعل الكبر أثرا من آثار العجب وثمرة من ثمراته . وكذلك قال الإمام الحافظ ابن الجوزي : اعلم أن من أسباب الكبر العجب ، فإن من أعجب بشيء تكبر به . قال في تعريف التيه : هو خلق متولد بين أمرين : إعجابه بنفسه ، وإزراؤه بغيره ، فيتولد من بين هذين التيه . ( الثاني ) : قوله صلى الله عليه وسلم في عدة أحاديث ذكرت طرفا منها ) العز إزاري ، والكبرياء ردائي ( على اختلاف ألفاظ الحديث ، فما معنى هذه الأخبار ؟ قال الخطابي ، ونقله الإمام الحافظ ابن الجوزي وجموع : إن الكبرياء والعظمة صفتان لله عز وجل اختص بهما فلا ينبغي لمخلوق أن يتعاطاهما ، لأن صفة المخلوق التواضع والذل ، وضرب الإزار والرداء م وجل اختص بهما فلا ينبغي لمخلوق أن يتعاطاهما ، لأن صفة المخلوق التواضع والذل ، وضرب الإزار والرداء مثلا يقول كما لا يشرك الإنسان في ردائه وإزاره أحد فكذلك لا يشركني في الكبرياء والعظمة مخلوق . .(@)(@@) مطلب : التكبر على الخلق قسمان ، وفيه كلام نفيس(@)(@@) . ( الثالث ) : : التكبر على الخلق ينقسم إلى قسمين : أحدهما التكبر على الرسل عليهم الصلاة والسلام ، من جهة ترفع النفس عن الانقياد للبشر ، وربما عرفت النفوس صحة قولهم وما جاءوا به فيمنعها الكبر عن الانقياد والانفعال لهم ، وهذا كفر ونعوذ بالله منه ومن غيره . والثاني : التكبر على الخلق سوى من قدمنا من الأنبياء والمرسلين ، وهو عظيم من وجهين : أحدهما أن الكبرياء والعظمة لا تليق إلا بالملك القادر 
ms673	 لا بالعبد العاجز . ثم إنه يتكبر بما ليس له ولا خلق شيئا منه ، وأمره في يد غيره ، وهو مربوب مقهور . إن أعجب بجماله فجماله ليس هو من صنعه . أو بعلمه فعلمه ليس من وسعه ، فإنه لا يتعقل كيف يعلق العلم بالقلب ، ولا يدرك كيف يعقل في الحافظة ، ولا يحيط بكنه حقائق الحراس الباطنة . ومن كان بمثل هذه المثابة فكيف يعجب ويتكبر ؟ ، PageV02P174 """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) والوجه الثاني : أن الكبر يدعو إلى مخالفة الله - عز وجل - في أمره ونهيه ؛ لأن المتكبر يأنف من قبول الحق ، وإذا قيل له : اتق الله أخذته العزة بالإثم . ولذا قال عليه السلام ) الكبر بطر الحق وغمط الناس ( وربما تكبر العالم واحتقر الناس ، ويرى أنه في الآخرة أعلى منهم منزلة ، وليس هذا بعالم بل ظالم ، لأن العلم هو الذي يعرف الإنسان نفسه ، ويعلمه حجة الله عليه فيزيده خوفا . ولذا قال أبو الدرداء رضي الله عنه من ازداد علما ازداد وجعا . وربما كان العلم حجة عليه عند الله تعالى . وربما تكبر العابد بعبادته ، ولعلها غير مقبولة عند الله جل شأنه . وربما تكبر صاحب النسب بنسبه ونسي قوله تعالى ) إن أكرمكم عند الله أتقاكم ( وربما تكبر الغني بغناه ، ولو عرف المسكين آفة الغنى وشرف الفقر ، وأن الدنيا لو كانت تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى الكافر منها شربة ماء ، وأن الفقراء يسبقون الأغنياء إلى الجنة بخمسمائة عام ، لما تكبر بها . .(@)(@@) مطلب : الكبر الذي لا يدخل صاحبه الجنة هو كبر الكفر(@)(@@) . ( الرابع ) : تقدم في الأحاديث أن من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر لا يدخل الجنة . وأنتم تقولون : الكبر غاية أمره أن يكون من الكبائر ، وذو الكبيرة ليس بمخلد في النار ، ولا توجب دخوله لها عند أهل السنة والجماعة ، خلافا للمعتزلة فيما إذا مات مصرا عليها . والجواب عن هذا : أنا نعني بالكبر الذي لا يدخل صاحبه الجنة كبر الكفر ، فإن العبد قد يتكبر على الخالق لفرط جهله فيكفر به ، ولا يعبده ، وربما تكبر على أنبيائه ورسله ، وهذا كافر لا يدخل 
ms674	 الجنة أبدا . قال في النهاية في قوله صلى الله عليه وسلم ) لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ( يعني كبر الكفر والشرك لقوله تعالى ) إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ( ألا ترى أنه قابله في نقيضه بالإيمان فقال : ولا يدخل النار من في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان ، أراد دخول تأبيد . وقيل : أراد إذا أدخل الجنة نزع ما في قلبه من الكبر كقوله تعالى ) ونزعنا ما في صدورهم من غل ( ومنه الحديث ) ولكن الكبر من بطر الحق ( هذا الحديث معناه ، ولكن ذو الكبر ، أو لكن الكبر كبر من بطر الحق كقوله تعالى ) ولكن البر من اتقى ( . انتهى .(@)(@@) مطلب : في بيان منشأ العجب ، وأنه ليس من شأن العقلاء .(@)(@@) ( الخامس ) : العجب إنما يكون ويوجد من الإنسان لاستشعار وصف كمال ، ومن أعجب بعمله استعظمه فكأنه يمن على الله - سبحانه وتعالى - بطاعته ، وربما ظن أنها جعلت له عند الله موضعا ، وأنه قد استوجب بها جزاء ، ويكون قد أهلك نفسه ، فقد قال عليه الصلاة والسلام PageV02P175 """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) ) ثلاث مهلكات : شح مطاع ، وهوى متبع ، وإعجاب المرء بنفسه ( وربما منعه عجبه من الازدياد ، ولهذا قالوا : عجب المرء بنفسه أحد حساد عقله . وما أضر العجب بالمحاسن . وسبب العجب وعلته الجهل المحض . ومن أعجب بطاعته مثلا فما فهم أنها بالتوفيق حصلت . فإن قال : رآني أهلا لها فوفقني . قيل له : فتلك نعمة من منه وفضله فلا تقابل بالإعجاب . وفي صيد الخاطر للإمام الحافظ ابن الجوزي - طيب الله ثراه - : إذا تم علم الإنسان لم ير لنفسه عملا ، ولم يعجب به لأشياء : منها أنه وفق لذلك العمل ، وحبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم . ومنها أنه إذا قيس بالنعم لم يف بمعشار عشرها ، ومنها أنه إذا لوحظت عظمة المخدوم احتقر كل عمل وتعبد . هذا إذا سلم من شائبة وخلص من غفلة ، فأما والغفلات تحيط به فينبغي أن يغلب الحذر من رده ويخاف العقاب على التقصير فيه فيشتغل عن النظر إليه ، وتأمل على الفطناء أحوالهم 
ms675	 في ذلك . فالملائكة الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون قالوا : ما عبدناك حق عبادتك . والخليل عليه الصلاة والسلام يقول ) والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين ( وما دل بصبره على النار وتسليمه الولد إلى الذبح . ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ) ما منكم من ينجيه عمله قالوا : ولا أنت ؟ قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته ( . وعمر يقول : لو أن لي طلاعا على الأرض لافتديت بها من هول ما أمامي قبل ( أن ) أعلم ما الخبر . وابن مسعود : يقول : وددت إذ مت لا أبعث . وعائشة تقول : ليتني كنت نسيا منسيا . وهذا شأن جميع العقلاء . وقد روي عن قوم من صلحاء بني إسرائيل ما يدل على قلة الإفهام لما شرحته ؛ لأنهم نظروا إلى أعمالهم فأدلوا بها .(@)(@@) مطلب : حكاية العابد(@)(@@) . فمنه حديث العابد الذي تعبد خمسمائة سنة في جزيرة ، وأخرج له كل ليلة رمانة ، وسأل الله - تعالى - أن يميته في سجوده ، فإذا حشر قيل له ادخل الجنة برحمتي ، قال بل بعملي ، فيوزن جميع عمله بنعمة واحدة فلا يفي ، فيقول : يا رب برحمتك . قلت : هذا الحديث الذي أشار إليه الإمام الحافظ ابن الجوزي أخرجه الحاكم عن سليمان بن هرم عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه وقال صحيح الإسناد . قال جابر ) خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خرج من عندي خليلي جبريل آنفا فقال : يا محمد والذي بعثك بالحق إن لله عبدا من عباده عبد الله خمسمائة سنة على رأس جبل في البحر ، عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا ، والبحر محيط به أربعة آلاف فرسخ من كل ناحية وأخرج له عينا عذبة بعرض الأصبع تبض بماء عذب ، فيستنقع في أسفل الجبل ، PageV02P176 """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) وشجرة رمان تخرج في كل ليلة رمانة يتعبد يومه فإذا أمسى نزل فأصاب من الوضوء ، وأخذ تلك الرمانة فأكلها ثم قام لصلاته فسأل ربه عند وقت الأجل أن يقبضه ساجدا ، وأن لا يجعل للأرض ، ولا لشيء يفسده عليه سبيلا حتى يبعثه ، وهو 
ms676	 ساجد قال ففعل فنحن نمر عليه إذا هبطنا ، وإذا خرجنا فنجد له في العلم أنه يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله فيقول له الرب : أدخلوا عبدي الجنة برحمتي ، فيقول : رب بل بعملي فيقول : أدخلوا عبدي الجنة برحمتي ، فيقول : رب بل بعملي فيقول الله : قايسوا عبدي بنعمتي عليه وبعمله ، فيوجد نعمة البصر قد أحاطت بعبادة خمسمائة سنة وبقيت نعمة الجسد فضلا عليه فيقول : أدخلوا عبدي النار فيجر إلى النار فينادي : رب برحمتك أدخلني الجنة فيقول : ردوه فيوقف بين يديه فيقول يا عبدي من خلقك ، ولم تك شيئا ؟ فيقول : أنت يا رب ، فيقول : من قواك لعبادة خمسمائة سنة ؟ فيقول : أنت يا رب ، فيقول : من أنزلك في جبل وسط اللجة ، وأخرج لك الماء العذب من الماء المالح ، وأخرج لك كل ليلة رمانة ، وإنما تخرج مرة في السنة ، وسألته أن يقبضك ساجدا ففعل ؟ فيقول : أنت يا رب قال : فذلك برحمتي ، وبرحمتي أدخلك الجنة ، أدخلوا عبدي الجنة ، فنعم العبد كنت يا عبدي فأدخله الله الجنة قال جبريل : إنما الأشياء برحمة الله يا محمد والله الموفق } .(@)(@@) مطلب : حكاية من انطبقت عليهم الصخرة . وفيه كلام نفيس(@)(@@) قال ابن الجوزي : وكذلك أهل الغار الذين انطبقت عليهم الصخرة وقد قدمت حديثهم . قال : فإن أحدهم توسل بعمل كان ينبغي أن يستحيي من ذكره ، وهو أنه عزم على الزنا ثم خاف العقوبة فتركه . فليت شعري بماذا يدل من خاف أن يعاقب على شيء فتركه لخوف العقوبة إنما لو كان مباحا فتركه كان فيه ما فيه . ولو فهم لشغله خجل التهمة عن الإدلال كما قال يوسف عليه السلام . والآخر ترك صبيانه يتضاغون إلى الفجر ليسقي أبويه اللبن . وفي ضمن هذا البر أذى للأطفال . قال : ولكن الفهم عزيز . وكأنهم لما أحسنوا قال لسان الحال : أعطوهم ما طلبوا فإنهم يطلبون أجرة ما عملوا . ثم قال : ولولا عزة الفهم ما تكبر متكبر على جنسه ، ولكان كل كامل خائفا محتقرا لعمله حذرا من التقصير في شكر ما أنعم عليه . وفهم هذا المشروح ينكس رأس الكبر 
ms677	 ويوجب مساكنة الذل . وقال في مكان آخر من الكتاب المذكور : عجبت لمن يعجب بصورته ، ويختال في مشيته ، وينسى مبدأ أمره ، إنما أوله لقمة ضمت إليها جرعة ماء ، فإن شئت فقل كسرة خبز معها تمرات ، وقطعة من لحم ، ومذقة من PageV02P177 """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) لبن ، وجرعة من ماء ، ونحو ذلك ، طبخته الكبد ، فأخرجت منه قطرات مني فاستقرت في الأنثيين ، فحركتها الشهوة ، فبقيت في بطن الأم مدة حتى تكاملت صورتها ، فخرجت طفلا تتقلب في خرق البول . وأما آخره فإنه يلقى في التراب فيأكله الدود ، ويصير رفاتا تسفيه السوافي . وكم يخرج تراب بدنه من مكان إلى مكان آخر ، ويقلب في أحوال إلى أن يعود فيجمع . وأما الروح فإن تجوهرت بالأدب ، وتقومت بالعلم ، وعرفت الصانع ، وقامت بحقه ، فلا يضرها نقض المركب . وإن هي بقيت على طبعها من الجهالة شابهت الطين ، بل صارت إلى أخس حالة منه . وقال في موضع آخر من الكتاب المذكور : اعتبرت على أكثر العلماء والزهاد أنهم يبطنون الكبر . فهذا ينظر في موضعه وارتفاع غيره عليه ، وهذا لا يعود مريضا فقيرا يرى نفسه خيرا منه ، حتى رأيت جماعة يومأ إليهم ، منهم من يقول : لا أدفن إلا في دكة الإمام أحمد بن حنبل . ويعلم أن في ذلك كسر عظام الموتى ، ثم يرى نفسه أهلا لذلك ، ومنهم من يقول : ادفنوني إلى جانب مسجدي ظنا منه أنه يصير بعد موته مزورا كمعروف ، ولا يعلمون قول النبي صلى الله عليه وسلم ) من ظن أنه خير من غيره فقد تكبر ( وقل ما رأيت إلا وهو يرى نفسه . والعجب كل العجب ممن يرى نفسه . أتراه بماذا رآها . إن كان بالعلم فقد سبقه العلماء . أو بالتعبد فقد سبقه العباد . أو بالمال فالمال لا يوجب بنفسه فضيلة دينية . فإن قال : عرفت ما لم يعرف غيري من العلم في زمني فما علي ممن تقدم . قيل له : ما نأمرك يا حافظ القرآن أن ترى نفسك في الحفظ كمن يحفظ النصف ، ولا يا فقيه أن ترى نفسك في العلم كالعامي إنما نحذر عليك أن ترى 
ms678	 نفسك خيرا من ذلك الشخص المؤمن وإن قل علمه ، فإن الخيرية بالمعاني لا بصور العلم والعبادة . ومن تأمل خصال نفسه وذنوبها علم أنه على يقين من الذنوب والتقصير ، وهو من حال غيره على شك ، فالذي نحذر منه الإعجاب بالنفس ورؤية التقدم في أحوال الآخرة . والمؤمن لا يزال يحتقر نفسه . وقد قيل لعمر بن عبد العزيز إن مت ندفنك في حجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : لأن ألقى الله بكل ذنب غير الشرك أحب إلي من أن أرى نفسي أهلا لذلك . قال - أي ابن الجوزي - : وقد روينا أن رجلا من الرهبان رأى في المنام قائلا يقول له : فلان الإسكاف خير منك ، فنزل من صومعته فجاء إليه فسأله عن عمله ، فلم يذكر له كبير عمل . فقيل له في المنام عد إليه ، وقل له : مم صفرة وجهك ؟ فعاد فسأله ، فقال : ما رأيت مسلما إلا وظننته خيرا مني ، فقيل له : فبذاك ارتفع .(@)(@@) انتهى .(@)PageV02P178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) مطلب : العجب والكبر مذمومان شرعا وطبعا(@)(@@) . ( السادس ) : الكبر والعجب مذمومان شرعا وطبعا أما الشرع فقد علمت دليله . وأما الطبع فقد علم أيضا مما مر ونزيدك أيضا وضوحا أن الكبر حركات شيطانية وخطرات نفسانية يتركب من رؤية قدره ، ونفوذ علمه وحكمته وقصور غيره من حاله ، ويورثه استكبارا عن الحق إذا طولب به ، وإقامة المعاذير لنفسه عند ظهور الحجة عليه ، والغيبة عن ربه ومولاه الذي هو رقيب عليه . فلو لاحظ ذلك لذلت نفسه ، واعتدل كبره ، وصار عزة ؛ إذ معرفة الله تعالى وظهور صفات النفس غالبا لا يجتمعان ، اللهم إلا في ناقص البصيرة ، بحيث يبصر أمرا ويغيب عن آخر ، فقد يدخل عليه بسبب العمى ما يخلفه عن ذلك ، كما قاله الواسطي رحمه الله تعالى . ولأن من علامات الكبر أن يطلب إقامة جاهه ، وكسر غيره ، والانتقام منه بغير حق ، ولا يذكر أحدا إلا انتقصه ، وذكر عيوبه ، ونسي فضائله ، وأظهر فضائل نفسه ، وكل هذا مذموم طبعا . وفي حديث مسلم وأبي داود وغيرهما عن عياض بن حمار عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms679	 قال ) إن الله أوحى إلي أن تواضعوا ، حتى لا يفخر أحد على أحد ، ولا يبغي أحد على أحد ( . قال شيخ الإسلام في اقتفاء الصراط المستقيم : فجمع النبي صلى الله عليه وسلم بين نوعي الاستطالة ؛ لأن المستطيل إن استطال بحق فهو المفتخر ، وإن استطال بغير حق فهو الباغي . فلا يحل لا هذا ، ولا هذا . والله الموفق . ( تتمة ) في فوائد تتعلق بما نحن بصدده :(@)(@@) مطلب : التواضع محمود شرعا وطبعا(@)(@@) . ( الأولى ) : التواضع محمود شرعا وطبعا وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا ) ما تواضع لله أحد إلا رفعه ( . وعن نصيح العنسي عن ركب المصري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) طوبى لمن تواضع لله في غير منقصة ، وذل في نفسه من غير مسألة ، وأنفق مالا جمعه في غير معصية ، ورحم أهل الذل والمسكنة ، وخالط أهل الفقه والحكمة طوبى لمن طاب كسبه وصلحت سريرته ، وكرمت علانيته ، وعزل عن الناس شره طوبى لمن عمل بعلمه ، وأنفق الفضل من ماله ، وأمسك الفضل من قوله ( رواه الطبراني . وقد حسنه أبو عمر النمري وغيره . وروى ابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن PageV02P179 """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) من تواضع لله درجة يرفعه الله درجة حتى يجعله في أعلى عليين ومن تكبر على الله درجة يضعه الله درجة حتى يجعله في أسفل سافلين ( زاد ابن حبان ) ولو أن أحدكم يعمل في صخرة صماء ليس عليها باب ولا كوة لخرج ما غيبه للناس كائنا ما كان ( . أخرج الإمام أحمد والبزار ورواتهما محتج بهم في الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا أعلمه إلا رفعه قال ) يقول الله تبارك وتعالى : من تواضع لي هكذا ، وجعل يزيد باطن كفه إلى الأرض وأدناها رفعته هكذا ، وجعل باطن كفه إلى السماء ورفعها نحو السماء ( . ورواه الطبراني بلفظ ) قال عمر بن الخطاب على المنبر أيها الناس تواضعوا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من 
ms680	 تواضع لله رفعه الله قال انتعش نعشك الله فهو في أعين الناس عظيم وفي نفسه صغير ، ومن تكبر قصمه الله وقال اخسأ فهو في أعين الناس صغير وفي نفسه كبير ( . والطبراني والبزار بنحوه وإسنادهما حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) ما من آدمي إلا في رأسه حكمة بيد ملك ، فإذا تواضع قيل للملك ارفع حكمته ، وإذا تكبر قيل للملك ضع حكمته ( وقال الحافظ المنذري : الحكمة بفتح الحاء المهملة والكاف هي ما يجعل في رأس الدابة كاللجام ونحوه . والطبراني في الأوسط عن أبي هريرة مرفوعا ) من تواضع لأخيه المسلم رفعه الله . ومن ارتفع عليه وضعه الله ( . وذكر ابن عبد البر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) لا حسب إلا في التواضع ، ولا نسب إلا بالتقوى ، ولا عمل إلا بالنية ، ولا عبادة إلا باليقين ( . وفي الآداب الكبرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ) من عظمت نعمة الله عليه فليطلب بالتواضع شكرها ، فإنه لا يكون شكورا حتى يكون متواضعا ( . وقال ابن مسعود رضي الله عنه ' إن من التواضع الرضا بالدون من شرف المجلس ، وأن تسلم على من لقيت . وقال ابن المبارك ' كان يقال : الغنى في النفس ، والكرم في التقوى ، والشرف في التواضع ' . وكان سليمان بن داود عليه السلام يجلس في أوضع مجالس بني إسرائيل ويقول : مسكين بين ظهراني مساكين . وكان يقال : ثمرة القناعة الراحة ، وثمرة التواضع المحبة . وقال لقمان لابنه : يا بني تواضع للحق تكن أعقل الناس . وقال بعض الحكماء : إذا سئل الشريف تواضع ، وإذا سئل الوضيع تكبر .(@)PageV02P180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) وقال بزرجمهر : وجدنا التواضع مع الجهل والبخل ، أحمد من الكبر مع الأدب والسخاء . وقال ابن السماك للرشيد : تواضعك في شرفك أفضل من شرفك . وقال بعض الشعراء : الكبر ذل والتواضع رفعة والمزح والضحك الكثير سقوط والحرص فقر والقناعة عزة واليأس من صنع الإله قنوط وقيل : التواضع سلم الشرف . وقال مجاهد : إن الله تعالى لما أغرق قوم نوح شمخت الجبال ، وتواضع الجودي فرفعه 