ms21	 قليلا} وقرأ أيضا {وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم} إلى قوله {ففهمناها سليمان} ثم قال الحسن: لولا ما ذكر الله تعالى من أمر هذين لرأيت أن القضاة قد هلكوا، ولكن الله أثنى على هذا بعلمه وعذر هذا باجتهاده.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السابع عشر: في فضل تعلم القرآن وتعليمه(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله: لا ينبغي للقارئ أن يترك حظه من قراءة القرآن في بعض الأوقات فكلما كان أكثر فهو أفضل. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((أفضل الناس الحال المرتحل قيل وما الحال المرتحل؟ قال الخاتم المفتتح صاحب القرآن يضرب من أوله إلى آخره كلما حل ارتحل وينبغي للقارئ أن يختم القرآن في السنة مرتين إن لم يقدر على الزيادة)) وقد روى الحسن بن زياد عن أبي حنيفة رحمه الله أنه قال: من قرأ القرآن في السنة مرتين فقد أدى حقه لأن النبي صلى الله عليه وسلم عرضه على جبريل في السنة التي توفي فيها مرتين. وروي عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((عرضت علي أجور أمتي حتى القذاة يخرجها الإنسان من المسجد فلم أر خيرا أعظم من قراءة القرآن، وعرضت علي ذنوب أمتي فلم أر ذنبا أعظم من آية أو سورة أوتيها الرجل فنسيها)) وروى أبو عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((خيركم من تعلم القرآن وعلمه غيره)) وقال أبو عبد الرحمن: فذلك الذي أقعدني هذا المقعد: يعني به جلوسه لتعليم الناس وكان معلم الحسن والحسين رضي الله تعالى عنهما: قال ذو النون: دخلت مسجدا فرأيت رجلا يقرأ {وسقاهم ربهم شرابا طهورا} يرددها ويمص فاه كأنه يشرب شيئا، فقلت له يا هذا أتشرب أم تقرأ؟ فقال لي يا بطال إني لأجد من قراءته لذة وحلاوة مثل ما أجد لشرب ما قرأته. وفي الخبر إن لإسرافيل عليه الصلاة والسلام نغمة 
ms22	 طيبة فهو إذا أراد قراءة القرآن قطع صلاة الملائكة لاستماعهم إليه، وكان داود عليه الصلاة والسلام حسن الصوت أعطي من حسن الصوت ما لو تلا الزبور جمد الماء واحتبس الطير في الهواء والبهائم والوحوش في الأرض وتخللت السباع بين الأغنام، فلما ظهرت منه تلك الزلة سلبت الحلاوة من نغمته، فقال يا رب ما فعلت بنغمتي؟ فأوحى الله عز وجل إليه أطعتنا فأطعناك وعصيتنا فأمهلناك ولو كنت غدوت كما كنت قبلناك قال: فإذا كان يوم القيامة أمر PageV01P316 إسرافيل عليه السلام بالقراءة، وأمر داود عليه الصلاة والسلام بالقراءة فيقول يا رب نغمتي؟ فيقال: ترد عليك نغمتك فترد عليه فيرفع الحور أصواتهن من الغرف فترفع أصوات لم يسمع الخلائق مثلها، فيقول الله عز وجل هل سمعتم نغمات طيبة؟ فيرفع الحجاب فيقول لهم ربهم سلام عليكم وذلك قوله تعالى {تحيتهم يوم يلقونه سلام}.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: التعليم على ثلاثة أوجه: أحدها أن يعلم للحسبة ولا يأخذ له عوضا، والثاني أن يعلم بالأجرة، والثالث أن يعلم بغير شرط فإذا أهدي إليه قبل. فأما إذا علم للحسبة فهو مأجور فيه وعمله عمل الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، وأما إذا علم بالأجرة فقد اختلف الناس فيه، قال أصحابنا المتقدمون: لا يجوز له أخذ الأجرة لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((بلغوا عني ولو آية)) فأوجب على أمته التبليغ كما أوجب الله تعالى على النبي صلى الله عليه وسلم التبليغ، فكما لم يجز للنبي صلى الله عليه وسلم أخذ الأجرة فكذلك لا يجوز لأمته، وقال جماعة من العلماء المتأخرين: إنه يجوز، مثل عصام بن يوسف ونصير بن يحيى وأبي نصر بن سلام وغيرهم، فالأفضل للمتعلم أن يشارط على الأجرة للحفظ وتعليم الهجاء والكتابة فلو شارط لتعليم القرآن أرجو أن لا بأس به لأن المسلمين قد توارثوا ذلك واحتاجوا إليه والوجه الثالث: أنه إن علم بغير شرط وأهدي إليه به قبل الهدية فإنه يجوز في قولهم جميعا لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان معلما وكان يقبل الهدية 
ms23	. وروى أبو المتوكل الباجي عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه ((أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا في غزوة فمروا بحي من أحياء العرب فقال هل فيكم من راق فإن سيد الحي قد لدغ؟ فرقاه رجل بفاتحة الكتاب فبرئ فأعطي قطيعا من الغنم فأبى أن يأخذ، فسأل عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بم رقيته؟ قال بفاتحة الكتاب، قال فما يدريك أنها رقية خذها واضربوا لي معكم فيها بسهم)) يعني إن أخذه مباح، وكره بعض الناس النقط والتعشير في المصاحف، وهو قول أبي حنيفة رحمه الله تعالى. وحجته ما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه أنه قال: جردوا القرآن ولا تكتبوا فيه شيئا مع كلام الله تعالى ولا تعشروه وزينوه بأحسن الأصوات واعربوه فإنه عربي، ولكن نقول النقط والتعشير لو فعل فلا بأس لأن المسلمين توارثوا ذلك فاحتاجوا إليه وخاصة للعجم لا بد من النقط والعلامات لأنهم متكلفون روي أنه قال: القرآن ماحل مصدق وشافع مشفع. والماحل الساعي.(@)(@@) ولا يجوز للجنب ولا للحائض أن يقرأ القرآن ولا يمس المصحف إلا أن يكون في غلاف ولو كان محدثا فلا بأس بأن يقرأ القرآن، ولا ينبغي له أن يمس المصحف إلا في غلافه لقوله تعالى في محكم تنزيله {لا يمسه إلا المطهرون} وقال النبي صلى الله عليه وسلم ((لا يمس القرآن إلا طاهر)) وأما القراءة فلا بأس بها إذا كان على غير وضوء لما روي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ القرآن بعد ما خرج من الخلاء وكان لا يحجزه ولا يحجبه لشيء سوى الجنازة. والمستحب أن يكون متوضئا ولا بأس بأن يقرأ الجنب والحائض أقل من آية واحدة، ولو كانت المرأة معلمة فحاضت PageV01P317 فأرادت أن تعلم الصبيان ينبغي لها أن تلقن نصف آية ثم تسكت ثم تعلم نصف آية ولا تعلم آية تامة دفعة واحدة، ولا يجوز للجنب والحائض 
ms24	 أن يدخلا المسجد ولا بأس للمحدث بدخول المسجد ولا بأس للجنب والحائض بالتسبيح والتهليل والدعوات، وإنما لا يجوز قراءة القرآن خاصة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن عشر: في تفسير السبع المثاني(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله: روى سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهم في قول الله تعالى {ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم} قال: البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنعام، والأعراف. قال الراوي: ونسيت السابع، وإنما سميت مثاني لأن الله تعالى استثناها لأمة محمد صلى الله عليه وسلم وذخرها لهم وهو قول التابعين. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في رواية أخرى أنه قال: السبع المثاني فاتحة الكتاب. وقال ابن مسعود: السبع المثاني: فاتحة الكتاب. وروى الربيع بن أنس عن أبي العالية في قوله تعالى {سبعا من المثاني} قال: السبع المثاني فاتحة الكتاب، فقيل له إنهم يقولون هي السبع الطوال؟ فقال لقد أنزلت هذه الآية وما نزل شيء من الطوال. وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((هي فاتحة الكتاب)) وفي رواية أخرى أنه أراد به جميع القرآن، ويقال إنما سميت فاتحة الكتاب بالسبع المثاني فإنها سبع آيات، وتثنى بالقراءة في كل صلاة. وقيل إنما سميت بالسبع المثاني لأنها نزلت مرتين مرة بمكة ومرة بالمدينة تعظيما لها، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التاسع عشر: فيما نزل من القرآن بمكة والمدينة(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله: روى عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: نزل من القرآن بالمدينة البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنعام، والأنفال، والتوبة، والرعد، والنحل، والحج، والنور، والأحزاب، والذين كفروا، والفتح، والحجرات، والحديد، والمجادلة، والحشر، والقتال، والممتحنة، والصف، والجمعة، والمنافقون، والتغابن، والطلاق، والتحريم، ولم يكن الذين كفروا، وإذا جاء نصر الله، وقل هو الله أحد، والمعوذتان، ونزل سائر السور بمكة. وقال بعضهم: ست آيات من سورة الأنعام، وبعض آيات من النحل، وبعض من بني إسرائيل، وبعض آيات من سورة القصص، وبعض آيات من سورة هل أتى على 
ms25	 الإنسان، وآخر سورة الشعراء، وسورة والعاديات مدنية. وقال مجاهد: فاتحة الكتاب نزلت بالمدينة، وقال ابن عباس في رواية أبي صالح: نزلت بمكة.(@)PageV01P318(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب العشرون: في الكلام في سورة براءة(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله: اختلفوا في حذف بسم الله الرحمن الرحيم في أول سورة براءة. وقال بعضهم: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه القرآن أملاه على كاتب يكتبه، فلما أملى عليه سورة براءة نسي الكاتب كتابة بسم الله الرحمن الرحيم، فبقيت هذه بغير بسملة، وقال بعضهم: براءة نزلت لنقض العهد الذي كان بين المسلمين وبين الكفار، فلم تكتب بسم الله الرحمن الرحيم لأن في كتابة بسم الله أمانا لهم فتركت كتابتها لكي لا تكون أمانا. وأصح الأقاويل عندي ما روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: سألت عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه عن ذلك فقال: سورة الأنفال نزلت أول ما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، وسورة التوبة نزلت آخر القرآن، وقصتها يشبه بعضها بعضا، ولم يبين لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتبه علينا أمرهما أنهما سورتان أم لا؟ ففصلنا بينهما وتركنا كتابة بسم الله الرحمن الرحيم. وقد روي عن علي رضي الله تعالى عنه أنه سئل عن ذلك فقال: لأنها نزلت بالسيف: يعني لنقض العهد.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الحادي والعشرون: في قراءة النبي صلى الله عليه وسلم القرآن على أبي بن كعب(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ القرآن على أبي بن كعب فتكلم الناس في ذلك فقال بعضهم: إنما قرأ عليه القرآن ليعلم الناس التواضع لئلا يأنف أحد من التعلم والقراءة على من دونه في المنزلة، وقال بعضهم: إنما قرأ عليه لأن أبي بن كعب كان أسرع أخذا لألفاظ النبي صلى الله عليه وسلم فأراد النبي صلى الله عليه وسلم بقراءته عليه أن يأخذ أبي بن كعب ألفاظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقرأ كما سمع منه ويعلم 
ms26	 غيره. وعن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب: ((إن الله تعالى أمرني أن أقرأ عليك القرآن، قال: الله سماني؟ قال: نعم، فبكى)) ويروى ((أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ عليه {لم يكن الذين كفروا} وقال صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب إن الله أمرني أن أقرأ عليك {لم يكن الذين كفروا} الحديث. أما بكاؤه فبكاء سرور واستصغار لنفسه عن تأهيله لهذه النعمة وإعطائه هذه المنزلة والنعمة فيها من وجهين. أحدهما: لكونه منصوصا عليه بعينه ولهذا قال وسماني معناه نص على تعييني، أو قال اقرأ على واحد من أصحابك قال بل سماك فتزايدت النعماء. والثاني قراءة النبي صلى الله عليه وسلم عليه فإنها منقبة عظيمة له لم يشاركه فيها أحد من الناس، وقيل إنما بكى خوفا من تقصيره في شكر هذه النعمة. وأما تخصيصه بهذه السورة بالقراءة فلأنها مع وجازتها جامعة لأصول وقواعد ومهمات، وكان الحال يقتضي الاختصار. وأما الحكمة في أمره تعالى بالقراءة على أبي فهو أن يتعلم: أي ألفاظه وصيغة أدائه ومواضع الوقوف وضبط النغم، فإن نغمات القرآن على أسلوب ألفه الشرع وقدره بخلاف ما سواه من النغم المستعملة في غيره، ولكل ضرب من النغم أثر مخصوص في النفوس، فكانت القراءة عليه ليعلمه لا ليتعلم منه. وقيل: قرأ عليه ليبين عرض القرآن على حفاظه البارعين PageV01P319 فيه المجيدين لأدائه، وليبين التواضع في أخذ الإنسان القرآن وغيره من العلوم الشرعية من أهلها وإن كانوا دونه في النسب والدين والفضيلة والمرتبة والشهرة وغير ذلك، ولينبه الناس على فضيلة أبي في ذلك ويحثهم على الأخذ عنه وتقديمه في ذلك، وكان بعد النبي صلى الله عليه وسلم رأسا وإماما مقصودا في ذلك مشهورا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني والعشرون: في الشعر وإنشاده(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله: قد تكلم الناس في إنشاد الشعر فكرهه بعض الناس، ورخص فيه آخرون. فأما من كرهه فاحتج بما روى الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي 
ms27	 الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((لأن يملتئ جوف أحدكم قيحا ودما حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرا)) ولأن الله تعالى قال {والشعراء يتبعهم الغاوون} يعني الضالون. وروي عن الشعبي أنه قال: كانوا يكرهون أن يكتبوا أمام الشعر بسم الله الرحمن الرحيم. وروي عن مسروق أنه كان يتمثل ببيت من شعر فقطعه فقيل له لو أتممت البيت؟ فقال إني لأكره أن أجد في كتابي بيتا من الشعر. وروي عن إبراهيم بن يوسف عن كثير بن هشام قال: سئل عبد الكريم عن قوله تعالى {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} قال: الغناء والشعر. وروي عن عطاء أن إبليس قال يا رب أخرجتني من الجنة لأجل آدم فأين بيتي؟ قال الحمام قال فأين مجلسي؟ قال: السوق قال فما قراءتي؟ قال الشعر قال فما حبالي؟ قال النساء قال فما حديثي؟ قال الغيبة والكذب قال فأين كتابي؟ قال الوشم. وأما حجة من أباح ذلك فما روي عن هشام بن عروة عن أبيه قال أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إن من الشعر لحكمة)) وعن هشام بن عروة عن أبيه قال: ما رأيت امرأة أعلم بشعر ولا بطب ولا بلغة ولا بفقه من عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها. وروى سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يتناشدون الشعر والنبي صلى الله عليه وسلم بينهم جالس يتبسم. وروى عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: إذا قرأ أحدكم شيئا من القرآن فلم يدر ما تفسيره فليلتمسه في الشعر فإن الشعر ديوان العرب. قيل لأبي الدرداء كل الأنصار يقولون الشعر غيرك؟ قال: وأنا أقول أيضا الشعر، ثم قال عند ذلك:(@)(@@) يريد المرء أن يعطى مناه ... ويأبى الله إلا ما أرادا(@)(@@) يقول المرء فائدتي ومالي ... وتقوى الله أفضل ما استفادا(@)(@@) فلا تك يا ابن آدم في غرور ... فقد قام المنادي صاح نادى(@)(@@) بأن الموت طالبكم فهبوا ... لهذا الموت 
ms28	 راحلة وزادا(@)(@@) وروى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ((أن عائشة رضي الله تعالى عنها لما بلغها خبر أبي هريرة قالت: رحم الله أبا هريرة إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأن يمتلئ جوف أحدكم PageV01P320 قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرا يريد به من الشعر الذي هجت به: يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقيل أيضا إن معنى النهي في الشعر إذا اشتغل به فيشغله عن قراءة القرآن والذكر، وأما إذا لم يشغله ذلك عن ذلك فلا بأس به.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث والعشرون: فيما قيل في أشعار النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله تعالى: قد تكلم الناس في رواية الشعر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم: لم يثبت عنه شعر، واحتجوا بما روي عن عائشة رضي الله تعالى عنها ((أنه قيل لها هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يتمثل بالشعر؟ قالت كان أبغض الحديث إليه الشعر، غير أنه تمثل مرة ببيت أخي ابن قيس بن طرفة فجعل آخره أوله وهو قوله:(@)(@@) ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ... ويأتيك بالأخبار من لم تزود(@)(@@) فجعل يقول: ويأتيك بالأخبار من لم تزود بالأخبار. فقال له أبو بكر رضي الله تعالى عنه ليس هكذا يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما أنا بشاعر وما ينبغي لي. ومصداق ذلك في كتاب الله تعالى {وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين} وقال بعضهم يجوز عليه الشعر كما جاء في الأخبار وهو ما روى ابن طاوس عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الخندق:(@)(@@) ((اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة ... فارحم الأنصار والمهاجرة))(@)(@@) فأجابت الأنصار هذا الشعر:(@)(@@) نحن الذين بايعوا محمدا ... على الوفاء ما بقينا أبدا(@)(@@) روى أبو عثمان النهدي عن سلمان الفارسي رضي الله تعالى عنه ((أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب في الخندق المعول وقال 
ms29	:(@)(@@) بسم الإله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا ... فحبذا ربا وحب دينا))(@)(@@) وروى البراء بن عازب ((أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب))(@)(@@) وروى الأسود بن قيس عن جندب رضي الله تعالى عنه ((أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمشي في الطريق فعثر فأصاب أصبعه حجر فدميت فقال:(@)(@@) هل أنت إلا أصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت)) PageV01P321 (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: هذه الأخبار صحيحة ولكنه يحتمل أنه لم يقصد بهذه الأخبار الشعر، ولكنه كلام خرج موافقا للشعر من غير أن يقصد به شعرا، ولأن هذه الأبيات التي رويت عنه إنما هي رجز والرجز لا يكون شعرا، وإنما هي مثل السجع من الكلام.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع والعشرون: في عبارة الرؤيا(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله: من تعلم علم الرؤيا فلا بأس به بعد ما تفقه في الدين وهو علم حسن، وقد من الله تبارك وتعالى على يوسف عليه الصلاة والسلام بعلم تعبير الرؤيا، وهو قوله تعالى {وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ولنعلمه من تأويل الأحاديث} يعني علم الرؤيا. وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه قال: عليكم بالتفقه في الدين، والتفهم في العربية، وحسن العبارة: يعني عبارة الرؤيا، ولو كان ذلك يشغله عن علم الفقه فالكف عنه والاشتغال بعلم الفقه أفضل، لأن في علم الفقه معرفة أحكام الله تعالى وعلم الرؤيا بمنزلة فأل يتفاءل به. وروي عن أبي يوسف أنه سئل عن مسألة الرؤيا فقال أبو يوسف: حتى نفرغ من أمر اليقظة ثم نشتغل بأمر النوم, وروي عن محمد بن سيرين أنه كان ربما تقص عليه الرؤيا فيقول: اتق الله في اليقظة فإنه لا يضرك ما رأيت في النوم. وروى إسماعيل بن علية عن أيوب قال: بلغني عن محمد بن سيرين أن الناس يقولون إنه يقول في الرؤيا ولا يقول في الفتوى، فأمسك عن القول في الرؤيا، ثم قال فيها وقال: إنما هو ظن أظنه فما ظننت 
ms30	 له في رؤياه خيرا حدثته إياه. وروى أبو قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((أصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا)) ففي هذه الأحاديث دليل على أن تركه لا يضره وإنما هو بمنزلة الفأل.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخامس والعشرون: في الرؤيا الصالحة وحسن العبارة(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله تعالى: روى هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح. وروى أبو سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ((إذا رأى أحدكم رؤيا يحبها فإنما هي من الله فليحمد الله عليها وليحدث بها من أحب، وإذا رأى غير ذلك مما يكره فإنما هي من الشيطان فليستعذ بالله من شرها ولا يذكرها لأحد فإنها لا تضره)) وروى أبو قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((الرؤيا الصالحة من الله تعالى والحلم من الشيطان، فمن رأى شيئا يكرهه فلينفث عن شماله ثلاثة وليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم فإنها لا تضره)) وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت: رأيت ثلاثة أقمار سقطن في حجرتي فقصصتها على أبي بكر، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفن في بيتها قال لها أبو بكر هذا أحد أقمارك وهو خيرها، فلما مات أبو بكر رضي الله تعالى عنه ودفن قيل لها هو القمر الثاني، فلما مات عمر رضي الله تعالى عنه ودفن PageV01P322 فيه قيل لها هو القمر الثالث. وروي عن محمد بن سيرين أنه كان يكره الغل في النوم، وكان يعجبه القيد وقال: القيد ثبات في الدين. وروي ذلك عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه. وكان محمد بن سيرين يقول: الرؤيا ثلاثة: حديث النفس، وتخويف الشيطان، وبشرى من الرحمن، فمن رأى شيئا يكرهه فلا يقصه على أحد وليقم وليصل. وروى سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء قال ((جاءت 
ms31	 امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وزوجها غائب فقالت كأني رأيت جائزة بيتي انكسرت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : خيرا يكون إن شاء الله تعالى يرد الله عليك غائبك فرجع زوجها، ثم غاب فرأت مثل ذلك فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولم تجده ووجدت أبا بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما فأخبرتهما بذلك فقالا لها يموت زوجك، فأتت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال هل عرضتيها على أحد؟ قالت نعم، فقال هو كما قيل لك، فما مضى زمان حتى نعي لها زوجها)) وقال عطاء كان يقال الرؤيا على ما أولت، وكان يقال لا تقص الرؤيا إلا على حكيم أو واد أو ذي رأفة، وقيل لا تقص الرؤيا إلا على لبيب أو حبيب. وقد احتج بعض الناس بهذا الحديث أن الرؤيا على ما أولت. وقال أهل التحقيق: إن حكم الرؤيا لا يتغير بتغيير جاهل عبرها، كما أن مسألة من الفقه إذا أجاب بها جاهل لا يكون لذلك الجواب حكم فكذلك مسألة الرؤيا، وإنما كان قد تغير ذلك بتأويل رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن الله تعالى صدق قوله لكرامته. وروى جابر ((أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني رأيت كأن رأسي قد سقط عني فاتبعته فأخذته)) فقال صلى الله عليه وسلم بأي عينيك رأيته حين سقط الرأس عنك، إذا لعب الشيطان بأحدكم فلا يخبر الناس به)) وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ((أصدق الرؤيا ما كان بالأسحار)) وروى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة)) وروى أبو هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((من رآني في المنام فقد رآني حقا فإن الشيطان لا يتمثل بي)) وقال صلى الله عليه وسلم ((من رآني في المنام فسيراني في اليقظة)) وروى ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه 
ms32	 قال ((من تحلم بحلم لم يره كلف أن يعقد بين شعيرتين ولن يفعل)) وفي رواية ((وليس بعاقد)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السادس والعشرون: في الكلام في الطب والرقى(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: كره بعض الناس الرقى والتداوي وأجازه عامة العلماء، فأما من كره ذلك فاحتج بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((يدخل من أمتي الجنة سبعون ألفا بغير حساب، فقام عكاشة بن محصن فقال يا رسول الله ادع الله لي أن يجعلني منهم، فدعا له، فقام رجل آخر فقال ادع الله لي أيضا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم سبقك بها عكاشة)) قيل كان الرجل الثاني منافقا فلذلك لم يدع له لأن النبي صلى الله عليه وسلم أجل من أن يمتنع من الدعاء لمؤمن ((فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المنزل فقالوا فيما بينهم من الذين يدخلون الجنة بغير حساب؟ فقال بعضهم هم الذين PageV01P323 ولدوا في الإسلام وماتوا على ذلك ولم يذنبوا، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه عن ذلك فقال: هم الذين لا يكتوون ولا يرقون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون)) وروي عن عمران بن حصين أنه قال: كنت أرى نورا وأسمع كلام الملائكة حتى اكتويت فانقطع ذلك عني. وروى الأعمش عن أبي ظبان عن حذيفة بن اليمان أنه دخل على رجل يعوده فوضع يده على عضيده فإذا خيط، فقال له ما هذا؟ فقال رقى لي فيه فأخذه وقطعه وقال: لو مت ما صليت عليك. وعن سعيد بن جبير قال: لدغتني عقرب على يدي فأقسمت علي أمي أن أسترقى، فأعطيت الراقي يدي التي لم تلدغ. وعن زينب امرأة عبد الله قالت: جاء عبد الله ذات يوم فرأى في عنقي خيطا فقال ما هذا الخيط؟ فقلت رقى لي فيه، فأخذه وقطعه ثم قال: إن آل عبد الله لأغنياء عن الشرك. وقال الحسن البصري: يرحم الله أقواما لا يعرفون الهليلج ولا البليلج لأن ذلك ظن يظن به ولا يعرف الشفاء فبماذا يكون، ألا ترى 
ms33	 إلى ما روي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه قال: لا تحموا المريض عما يشتهي فلعل الله يجعل شفاءه في بعض ما يشتهي.(@)(@@) وأما من أباح ذلك فاحتج بما روي عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أنه قال: إن الله تعالى لم ينزل داء إلا وقد أنزل له دواء إلا السأم والهرم، فعليكم بألبان البقر فإنها تخلط من كل شجرة. وفي خبر آخر: فإنها ترعى من كل شجرة. وروى سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال ((شهدت النبي صلى الله عليه وسلم بمكة والأعراب يسألونه هل علينا جناح أن نتداوى؟ فقال صلى الله عليه وسلم : تداووا عباد الله فإن الله لم يخلق داء إلا وضع له شفاء)) وعن الحجاج بن أرطأة أنه سأل عطاء عن التعويذ فقال: ما سمعنا بكراهيته إلا من قبلكم يا معشر أهل العراق، ولأن قوام العبادة بالبدن فكما وجب علينا أن نتعلم الأحكام لتصحيح العبادة فكذلك علم الطب والتداوي الذي فيه إصلاح البدن فلا بأس بأن نتعلمه أو نعمل به لنصحح به إقامة العبادة، ولأن القول في الأحكام جائز بأكثر الرأي إن لم يعرف بالنص واليقين، فكذلك القول في الطب إذا كان يعرف بالرأي والتجارب فيجوز استعماله إذ ليس هذا بأجل من علم الأحكام.(@)(@@) وأما الأخبار التي وردت في النهي فإنها منسوخة ألا ترى إلى ما روى جابر رضي الله تعالى عنه ((أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الرقى وكان عند آل عمرو بن حزم رقية يرقون بها من العقرب، فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وعرضوا عليه وقالوا إنك نهيت عن الرقى فقال ما أرى بها بأسا من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل)) ويحتمل أن النهي عن الذي يرى العافية في الدواء، وأما إذا عرف أن العافية من الله تعالى والدواء سبب فلا بأس به. وقد جاءت الآثار في الإباحة ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جرح يوم أحد داوى جرحه 
ms34	 بعظم قد بلي. وقد روي أن رجلا من الأنصار رمى في أكحله بمشقص فأمره النبي صلى الله عليه وسلم فكوى وروي أنه صلى الله عليه وسلم كان يرقي بالمعوذتين. والآثار فيه أكثر من أن تحصى.(@)PageV01P324(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السابع والعشرون: في الأطعمة التي فيها الدواء(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله تعالى: روى شهر بن حوشب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((الكمأة من المن: يعني من الأشياء التي من الله تعالى بها على عباده حيث أعطاهم إياها من غير زرع كالمن، وماؤها شفاء للعين، والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم)) وقال الربيع بن خيثم: ليس للنفساء عندي دواء إلا الرطب، ولا للمريض إلا العسل. وروى الأعمش عن أبي صالح قال: في حمى الربع ثلث سمن وثلث عسل وثلث لبن يعجن ويشرب. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء)) وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((جعلت البركة في العسل وفيه شفاء من الأوجاع وقد بارك عليه سبعون نبيا)) وقال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: إذا اشتكى أحدكم شيئا فليسأل امرأته ثلاثة دراهم من صداقها وليشتر بها عسلا ولبنا فليشربه بماء السماء فيجمع الله بها الهناء والمراء والشفاء والماء المبارك. وروى محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((عليكم بالإثمد فإنه ينبت الشعر ويحد البصر)) وفي خبر آخر ((ويجلو البصر)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن والعشرون: في تفضيل اللسان العربي على غيره(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله: اعلم أن لسان العربية له فضل على سائر الألسنة فمن تعلمها أو علم غيره فهو مأجور لأن الله تعالى أنزل القرآن بلغة العرب، فمن تعلمها فإنه يفهم بها ظاهر القرآن ومعاني الأخبار. وقد روى ابن بريدة عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه قال 
ms35	: من تعلم الفارسية فقد خب ومن خب ذهبت مروءته. وقال الزهري: كلام أهل الجنة العربية وأهل النار الهندية. وروي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه قال: عليكم بالتفهم في العربية. وروي عن الحسن البصري أنه سئل عن الرجل يتعلم العربية يلتمس بها حسن المنطق ويفهم بها قراءته؟ قال الحسن: فليتعلمها فإن الرجل ليقرأ الآية فيصرف من وجهها فيهلك. وروي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه سمع رجلين في الطواف يتراطبان، فقال لهما التمسا إلى العربية سبيلا. وقال الفقيه رحمه الله تعالى: ولو تكلم بغير العربية فإنه يجوز لا إثم عليه في ذلك. وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه تكلم بالفارسية وهو ما روي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه أنه قال ((اتخذت لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق طعاما. فأتيته فأخبرته فقال لأصحابه اذهبوا إلى بيت جابر فإنه اتخذ لكم شوربا)) وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ((أنه أتى بتمر الصدقة وعنده الحسن والحسين رضي الله تعالى عنهما، فأخذ أحدهما تمرة وأدخلها في فيه، فأدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبعه في فيه وقال كخ كخ، وأخرج التمرة من فيه)) وروي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه قال له ((رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اشتكى بطنه يا أبا هريرة أشكم دود؟ قال نعم، فأمره بالصلاة)) وعن سلمان PageV01P325 الفارسي رضي الله تعالى عنه هكذا. وقال هو الأصح. وقال سفيان: بلغنا أن الناس يتكلمون يوم القيامة قبل أن يدخلوا الجنة بالسريانية فإذا دخلوا الجنة تكلموا بالعربية. وروى عبد الصمد بن معقل عن وهب بن منبه قال ما من لغة إلا وفي القرآن منها شيء فقيل له وأين ذلك؟ فقال فيه من الفارسية سجيل: يعني سنك كل، ويقال فيه اتفاق بين اللغتين، وقيل {يا أرض ابلعي ماءك} بلغة الحبشية، وقوله {فرصهن إليك} يعني قطعهن بالرومية، وقوله {ولات حين مناص} يعني ليس حين فرار بالسريانية. وروي عن 
ms36	 أبي موسى أنه قال {كفلين} يعني ضعفين بالحبشية، وقال بعضهم: لا يجوز أن يكون في القرآن شيء سوى العربية لأن الله تعالى قال {بلسان عربي مبين} وقال تعالى {إنا جعلناه قرآنا عربيا} والجواب عن هذا من وجهين. أحدهما: أن هذه الألفاظ التي ذكرناها من الحبشية والرومية كما ذكرنا إلا أن العرب كانت تستعملها ويعرفونها فيما بينهم فلما استعملها العرب صارت بمنزلة العربية. وجواب آخر قوله تعالى {بلسان عربي مبين} فالقرآن عربي وإن كان بعض الحروف من غيره. فإن قيل كيف يكون القرآن حجة عليهم إذا كان بلغة غيرهم؟ قيل لأنهم كانوا يفهمونها فيما بينهم وإن كان بعض الحروف من غير لغتهم فيكون حجة عليهم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التاسع والعشرون: في نزول القرآن على سبعة أحرف(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله تعالى: روى ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((اقرأني جبريل عليه السلام على حرف واحد فراجعته فلم أزل أستزيده ويزيدني حتى انتهى إلى سبعة أحرف)) وفي خبر آخر ((أمرني جبريل أن أقرأ القرآن على سبعة أحرف كلها شاف كاف)) وقال ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن هذا القرآن نزل بسبعة أحرف لكل حرف ظهر وبطن. فإن قيل ما معنى قوله سبعة أحرف؟ قيل قد قالوا فيه أقاويل مختلفة. قال بعضهم: إنما يوجد ذلك في بعض الآيات مثل قوله {أف لكما} فيقرأ ذلك على سبعة أحرف بالرفع والنصب والخفض، وكل وجه منه بالتنوين وغير التنوين فذلك ستة أوجه، وبالجزم أيضا يقرأ فذلك سبعة أوجه، ومثل قوله {تساقط عليك رطبا جنيا} ومثل قوله تعالى {بعذاب بئيس} ونحوها من الآيات التي تحتمل في القراءة سبعة أوجه لا يوجد ذلك في عامة الآيات. وقال بعضهم: سبعة أحرف يعني به الأمر والنهي والقصص والأمثال والمواعظ والوعد والوعيد، فهذه سبعة أحرف. وقال أبو عبيدة: سبعة أحرف يعني سبع لغات من لغات العرب، وليس معناه أن يكون في الحرف الواحد سبعة أوجه فهذا لم يسمع به قط، ولكن هذه 
ms37	 اللغات السبع متفرقة في القرآن فبعضها بلغة قريش وبعضها بلغة هوازن وبعضها بلغة هذيل وبعضها بلغة اليمن. وقال بعضهم سبعة أحرف إنما هي سبع قراءات التي اختارها سبعة من الأئمة أحدهم عاصم بن أبي النجود واسم أمه بهدلة ويقال له عاصم بن بهدلة. والثاني حمزة بن حبيب الزيات. والثالث الكسائي، فهؤلاء الثلاثة كانوا من قراء أهل الكوفة. والرابع PageV01P326 عبد الله بن كثير وهو إمام أهل مكة والخامس نافع بن عبد الرحمن مولى معاوية، وهو إمام أهل المدينة. والسادس أبو عمرو، وكان اسمه ريان، وكنيته أبو عمرو بن العلاء، وهو إمام أهل البصرة والسابع عبد الله بن عامر، وهو إمام أهل الشام. فاختار كل واحد من هؤلاء السبعة قراءة قد صحت عنده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في الآية التي قرئت بقراءتين. قال بعضهم: بأن الله تعالى قال بقراءة واحدة إلا أنه قد أذن بأن يقرأ بقراءتين. وقال بعضهم: إن الله تعالى قال بهما جميعا، والذي صح عندنا والله أعلم أنه لو كان لكل قراءة تفسير بخلاف تفسير القراءة الأخرى فقد قال بهما جميعا فصارت القراءتان بمنزلة آيتين مثل قوله تعالى {ولا تقربوهن حتى يطهرن} و{حتى يتطهرن} وكذلك كل ما كان نحو هذا. وأما إذا كانت القراءتان تفسيرهما واحد مثل البيوت والبيوت، ومثل المحصنات والمحصنات بالفتح والكسر فإنما قال بأحدهما وأجاز القراءة بهما لكل قبيلة على ما تعود به لسانهم، فإذا قيل إذا صح أنه قال بإحدى القراءتين فبأي القراءتين قال؟ قيل له إنما قال بلغة قريش لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان من قريش والقرآن نزل بلغتهم، ألا ترى إلى ما روى وكيع عن سفيان عن مجاهد قال: نزل القرآن بلغة قريش.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثلاثون: في الكلام في تفسير القرآن(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله: روى سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((من قال في القرآن برأيه فليتبوأ 
ms38	 مقعده من النار)) وروي عن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه أنه سئل عن قوله تعالى {وفاكهة وأبا} قال لا أدري، فقيل له قل من ذات نفسك؟ قال أي أرض تقلني وأي سماء تظلني إذا قلت في كتاب الله تعالى برأيي ولا أعلم. وروي عن الشعبي أنه كان يمر بأبي صالح فيأخذ بأذنه، فيقول إنك لم تقرأ القرآن فكيف تفسره. وروي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه رأى في يد رجل مصحفا وقد كتب عند كل آية تفسيرها، فدعا بمقراض فقرضه. وعن الحكم قال: كان شريح لا يفسر من القرآن إلا ثلاثة آيات. إحداها {إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح} قال: الذي بيده عقدة النكاح الزوج. والثانية {وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب} قال: الحكمة الفقه، وفصل الخطاب البينة والإيمان. والثالثة {إن خير من استأجرت القوي الأمين} قال: كان من قوته أنه حمل صخرة لا يقوى على حملها إلا عشرة، وأمانته أنها مشت أمامه فوصفتها الريح له، فقال لها تأخري وصفي لي الطريق. وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفسر القرآن إلا آيات يقرؤهن علمهن إياه جبرائيل. فإن قيل إذا لم يفسره النبي صلى الله عليه وسلم فلا يجوز لغيره أن يفسره برأيه فكيف الوصول إلى معرفة تفسيره؟ قيل له النهي إنما انصرف إلى المتشابه منه لا إلى جميعه كما قال الله تعالى {فأما الذين في قلوبهم PageV01P327 زيع فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة} لأن القرآن إنما نزل حجة على الخلق فلو لم يجز التفسير لا يكون حجة بالغة. فإذا كان كذلك جاز لمن عرف لغات العرب وعرف شأن النزول أن يفسره وأما من كان من المتكلفين ولم يعرف وجوه اللغة فلا يجوز له أن يفسره إلا مقدار ما سمع فيكون ذلك على وجه الحكاية لا على سبيل التفسير فلا بأس به، ولو أنه تعلم تفسيره وأراد أن يستخرج من الآية حكما أو استدلالا بشيء من الأحكام فلا بأس به 
ms39	، ولو أنه قال المراد من الآية كذا وكذا من غير أن يسمع فيه شيئا فلا يحل له هذا، وهذا الذي نهى عنه. ولو أنه سمع شيئا من بعض الأئمة فلا بأس بأن يحكي عنه. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه كان إذا أشكل عليه شيء من التفسير سأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين من أهل الكتاب الذين قرأوا الكتب مثل كعب الأحبار ووهب بن منبه وغيرهما. وروي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: عرفت تفسير جميع القرآن إلا أربعة: الأواه، والرقيم، وحنانا، وغسلين. وروى غير عكرمة عن ابن عباس أنه فسر هذه الأحرف أيضا الرقيم الكتاب. قال الخليل: الرقم تعجيم الكتاب كتاب مرقوم: أي تبين حروفه بعلاماتها من النقط. والحنان: الرحمة. قال الله تعالى {وحنانا من لدنا} أي رحمة. والغسلين: ما ينغسل من أبدان الكفار في النار.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الحادي والثلاثون: في حسن المعاشرة ومعرفة الحقوق(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: ينبغي للرجل أن يكون قوله للناس لينا ووجهه مستبشرا منبسطا مع البر والفاجر والسني والمبتدع من غير مداهنة ومن غير أن يتكلم معه بكلام يظن أنه يرضى بسيرته ومذهبه لأن الله تعالى قال لموسى وهرون عليهما الصلاة والسلام {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى} وأنت لست بأفضل من موسى وهرون والفاجر ليس بأخبث من فرعون. وقد أمرهما الله تعالى بلين القول من فرعون. وروى إبراهيم عن حمزة العامري عن طلحة بن عمير قال: قلت لعطاء إنك رجل تجتمع عندك أناس ذوو أهواء مختلفة، وأنا رجل في حدة أقول لهم بعض القول الغليظ، فقال لا تفعل إذ يقول الله تعالى {وقولوا للناس حسنا} فيدخل في هذه الآية اليهود والنصارى فكيف بالحنيفي. وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إنكم إن لم تسعوا الناس بأموالكم فليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق)) وقال عمر رضي الله تعالى عنه: من أحب أن يصفو له ود 
ms40	 أخيه فليدعه بأحب أسمائه إليه، ويسلم عليه إذا لقيه، ويوسع له في المجلس. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ((أنه قال لعائشة رضي الله تعالى عنها لا تكوني فحاشة فإن الفحش لو كان رجلا لكان رجل سوء)) ويقال الإحسان قبل الإحسان فضل، والإحسان بعد الإحسان مجازاة، والإحسان بعد الإساءة كرم، والإساءة قبل الإساءة جور، والإساءة بعد الإساءة مكافأة، والإساءة بعد الإحسان لؤم وشؤم.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: وينبغي للإنسان أن يعرف حق من هو أكبر منه ويوقره لأن PageV01P328 النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((ما وقر شاب شيخا إلا قيض الله له شابا عند كبر سنه فيوقره)) وعن ليث بن أبي سليم قال: كنت أمشي مع طلحة بن مطرف فتقدمني وقال: لو علمت أنك أكبر مني بليلة ما تقدمتك. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((من لم يوقر كبيرنا ولم يرحم صغيرنا فليس منا)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني والثلاثون: في زيارة الإخوان(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: زيارة الإخوان الأصدقاء حسن وهو مأجور وفيها زيادة ألفة. وقال أبو أمامة الباهلي امش ميلا وعد مريضا، وامش ميلين وزر أخا في الله، وامش ثلاثة أميال وأصلح بين اثنين. وقال بعض الحكماء: لا تترك الزيارة فينسوك ولا تكثر الزيارة فيملوك، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة رضي الله تعالى عنه ((يا أبا هريرة زر غبا تزدد حبا)) وعن بكر بن عبد الله المزني أنه قال: المريض يعاد والصحيح يزار. وروي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه كتب إلى أبي موسى الأشعري أن انظر إلى من قبلك من وجوه الناس فأكرمهم، فإنه لن يعدم الناس أن يكون لهم وجوه يقومون ويذكرون بحوائج الناس. وعن أبي جعفر رحمه الله تعالى قال: طرحت لعلي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وسادة فجلس عليها وقال: لا يأبى الكرامة إلا الحمار. وعن طارق بن عبد الرحمن قال: كنت جلست عند الشعبي فأتاه فلان بن جرير فطرح له وسادة فجلس عليها وقال: إن 