ms1821	 ونديما للوليد بن عبد الملك، وكان أحد الأذكياء، راوية لأيام الناس، والشعر، والنسب. طال عمره، وأخذ عنه: المهدي. وتوفي: سنة ست وخمسين ومائة، وهو في عشر التسعين. وكان قليل النحو، ربما لحن. وقيل: مات في دولة المهدي، نحو الستين ومائة. وقيل: إن الوليد بن يزيد سأله: لم سميت الراوية؟ قال: لأني أروي لكل شاعر تعرفه، ولكل شاعر تعترف أنك يا أمير المؤمنين لا تعرفه، وأنشدك على كل حرف من حروف المعجم مائة قصيدة للجاهلية. فيقال: إنه وكل به من يستنشده، حتى سرد ألفين وتسعمائة قصيدة، فأمر له بمائة ألف درهم. وقيل: إن هشام بن عبد الملك أعطاه مائة ألف. (7/158) PageV13P0181(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 54 - معاوية بن صالح بن حدير بن سعيد الحضرمي(@)(@@) (م، 4) ابن سعد بن فهر الحضرمي، الإمام، الحافظ، الثقة، قاضي الأندلس، أبو عمرو، وأبو عبد الرحمن الحضرمي، الشامي، الحمصي. أخبرنا أبو الفداء إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو بن المنادي، أنبأنا عبد الله بن أحمد الفقيه، أنبأنا محمد بن عبد الباقي، أنبأنا رزق الله التميمي، أنبأنا علي بن محمد المعدل، أنبأنا أبو جعفر محمد بن عمرو، حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي، حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة: أنها قيل لها: ماذا كان يعمل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في بيته؟ قالت: كان بشرا من البشر، يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه. هذا حديث صالح الإسناد. أخرجه: أبو عيسى الترمذي في كتاب (الشمائل)، عن أبي إسماعيل السلمي بلديه، فوافقناه بعلو. ومعاوية من شرط مسلم. (7/159) أخبرنا علي بن محمد الفقيه، وإسماعيل بن عبد الرحمن، ومحمد بن مشرف، قالوا: PageV13P0182(@)(@@) أنبأنا الحسن بن يحيى المخزومي، أنبأنا عبد الله بن رفاعة، أنبأنا أبو الحسن الخلعي، أنبأنا عبد الرحمن بن عمرو، أنبأنا أبو الطاهر أحمد بن محمد المديني، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عامر بن جشيب، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة: سمع النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول عند 
ms1822	 انقضاء الطعام: (الحمد لله حمدا كثيرا، طيبا، مباركا فيه، غير مكفي، ولا مودع، ولا مستغنى عنه). أخرجه: النسائي، عن يونس. ولد: في حياة طائفة من الصحابة، وفي دولة عبد الملك بن مروان، في حدود الثمانين من الهجرة. PageV13P0183(@)(@@) وحدث عن: راشد بن سعد، وأبي الزاهرية حدير بن كريب، ومكحول، وأبي مريم الأنصاري، ونعيم بن زياد الأنماري، ويونس بن سيف، ويحيى بن جابر الطائي، وعامر بن جشيب، وضمرة بن حبيب، وسليم بن عامر، وأزهر بن سعيد الحرازي، وحاتم بن حريث، وحبيب بن عبيد، وربيعة بن يزيد القصير، وزياد بن أبي سودة، والسفر بن نسير، وعبد الله بن أبي قيس، وصالح بن جبير الأردني، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعبد القاهر أبي عبد الله، وعبد الوهاب بن بخت، وعمير بن هانئ، والعلاء بن الحارث، وكثير بن الحارث، والقاسم أبي عبد الرحمن الدمشقي، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وخلق سواهم. وكان من أوعية العلم. (7/160) حدث عنه: سفيان الثوري، والليث، ورشدين بن سعد، وابن وهب، ومعن بن عيسى، وعبد الرحمن بن مهدي، وحماد بن خالد الخياط، وبشر بن السري، وزيد بن الحباب، وأبو إسحاق الفزاري، وعبد الله بن يحيى البرلسي، والواقدي، وعبد الله بن صالح كاتب الليث، وهانئ بن المتوكل، وآخرون. وفر من الشام مع المروانية، فدخل معهم الأندلس، فلما استولى عليها عبد الرحمن بن معاوية الداخل، ولاه قضاء ممالكه، ثم إنه في آخر عمره حج، وحدث بالحجاز، وغيرها. PageV13P0184(@)(@@) قال أحمد بن حنبل: خرج من حمص قديما، وكان ثقة. وروى: جعفر بن أبي عثمان الطيالسي، عن يحيى بن معين: ثقة. وروى: أحمد بن زهير، عن يحيى: صالح. وأما عباس الدوري، فروى عن يحيى: ليس برضي، كان يحيى بن سعيد لا يرضاه. وقال علي بن المديني: سألت يحيى بن سعيد عن معاوية بن صالح، فقال: ما كنا نأخذ عنه ذلك الزمان ولا حرفا. وقال علي أيضا: كان عبد الرحمن يوثقه. أبو صالح الفراء: أنبأنا أبو إسحاق الفزاري بحديث، عن معاوية بن صالح، ثم قال أبو إسحاق 
ms1823	: ما كان بأهل أن يروى عنه. قلت: أظنه يشير إلى مداخلته للدولة. ابن أبي مريم: سمعت خالي موسى بن سلمة، قال: أتيت معاوية بن صالح لأكتب عنه، فرأيت - أراه قال - الملاهي، فقلت: ما هذا؟ قال: شيء نهديه إلى صاحب الأندلس. قال: فتركته، ولم أكتب عنه. (7/161) وقال العجلي، والنسائي: ثقة. وقال أبو زرعة: ثقة، محدث. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، حسن الحديث، ولا يحتج به. وقال يحيى بن صالح الوحاظي: خرج عن حمص سنة خمس وعشرين ومائة. قال أبو داود: وحج سنة خمس وخمسين، ففيها لقيه عبد الرحمن بن مهدي، وسفيان بمكة. PageV13P0185(@)(@@) وقال محمد بن سعد: كان ثقة، كثير الحديث، وكان قاضيا لهم بالأندلس، حج من دهره حجة واحدة، ومر بالمدينة، فلقيه من لقيه. وقال يزيد بن عبد ربه: خرج من حمص سنة خمس وعشرين وهو شاب، فصار إلى المغرب، فولي قضاءهم. وقال أبو صالح: مر بنا معاوية حاجا سنة أربع وخمسين، فكتب عنه: الثوري، وأهل مصر، وأهل المدينة. قال أحمد بن حنبل، عن ابن مهدي: كنا بمكة نتذاكر الحديث، فبينا نحن كذلك، إذا إنسان قد دخل فيما بيننا، يسمع حديثنا، فقلت: من أنت؟ قال: أنا معاوية بن صالح. فاحتوشناه. أبو زرعة الدمشقي: سمعت عبد الله بن صالح يقول: قدم علينا معاوية بن صالح، فجالس الليث، فحدثه، فقال الليث: يا عبد الله! ائت الشيخ، فاكتب ما يملي عليك. فأتيته، وكان يمليها علي، ثم نصير إلى الليث نقرؤها عليه، فسمعتها من معاوية بن صالح مرتين. (7/162) قال ابن عدي: حدثت عن حميد بن زنجويه، قال: قلت لعلي بن المديني: إنك تطلب الغرائب، فائت عبد الله بن صالح، واكتب كتاب معاوية بن صالح، تستفيد مائتي حديث. قال يعقوب بن شيبة: منهم من يقول: معاوية بن صالح وسط، ليس بالثبت، ولا بالضعيف، ومنهم من يضعفه. وقال ابن خراش: صدوق. PageV13P0186(@)(@@) وقال الليث بن عبدة: قال يحيى بن معين: كان عبد الرحمن بن مهدي إذا حدث بحديث معاوية بن صالح، زبره يحيى بن سعيد، وقال: أيش هذه 
ms1824	 الأحاديث؟ وكان عبد الرحمن لا يبالي عمن روى، ويحيى ثقة في حديثه. وقال ابن عدي: لمعاوية بن صالح عند ابن وهب كتاب، وعند أبي صالح عنه كتاب، وعند ابن مهدي ومعن عنه أحاديث، وحدث عنه: الليث، وبشر بن السري، وثقات الناس، وما أرى بحديثه بأسا، وهو عندي صدوق، إلا أنه يقع في حديثه أفرادات. وذكره: ابن حبان في كتاب (الثقات). وقال أبو سعيد بن يونس: قدم معاوية مصر، وذهب إلى الأندلس، فلما دخل عبد الرحمن بن معاوية بن هشام الأندلس وملكها، اتصل به، فأرسله إلى الشام في بعض أمره، فلما رجع إليه من الشام، ولاه قضاء الجماعة بالأندلس....، إلى أن قال: وتوفي سنة ثمان وخمسين ومائة، أخبرني بذلك بكر بن أحمد الشعراني، عن أحمد بن محمد بن عيسى مصنف (تاريخ حمص)، وله عقب بالأندلس إلى الآن. وقال أبو صالح كاتب الليث، وغيره، كذلك في تاريخ وفاته: إنها سنة ثمان. وقال الرمادي في (تاريخه): حدثنا عبد الله بن صالح، قال: قدم علينا معاوية بن صالح سنة سبع وخمسين، فسمعنا منه، فحج، ثم رجع في سنة ثمان من الحج، فسمعنا منه. (7/163) PageV13P0187(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 55 - مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة الهلالي(@)(@@) (ع) ابن الحارث، الإمام، الثبت، شيخ العراق، أبو سلمة الهلالي، الكوفي، الأحول، الحافظ، من أسنان شعبة. روى عن: عدي بن ثابت، وعمرو بن مرة، والحكم بن عتيبة، وثابت بن عبيد، وقتادة بن دعامة، وسعد بن إبراهيم، وزياد بن علاقة، وسعيد بن أبي بردة، وعبد الله بن عبد الله بن جبر، وقيس بن مسلم، وأبي بكر بن عمارة بن رويبة، ووبرة بن عبد الرحمن المسلي، وإبراهيم بن محمد بن المنتشر، وأبي إسحاق السبيعي، وحبيب بن أبي ثابت، وزيد العمي، وعبيد الله بن القبطية، ومحارب بن دثار، وعلي بن الأقمر، ومعبد بن خالد، ويزيد الفقير، وعمير بن سعد صاحب علي -رضي الله عنه- وخلق. (7/164) وقد روى عن جماعة، أساميهم محمد، منهم: ابن أبي ليلى، ومحمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة. PageV13P0188(@)(@@) وروى عن: محمد بن 
ms1825	 جحادة، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن مسلم بن شهاب، ومحمد بن المنكدر، ومحمد بن عبيد الله الثقفي، ومحمد بن زيد العمري، ومحمد بن قيس بن مخرمة، ومحمد بن خالد الضبي، ومحمد بن جابر اليمامي، ومحمد بن عبد الله بن الزبيري، ومحمد بن الأزهر. روى عنه: سفيان بن عيينة، ويحيى القطان، وسليمان التيمي - أحد شيوخه - وابن نمير، وشعيب بن حرب، والخريبي، ووكيع، وأبو أحمد الزبيري، ومحمد بن عبيد، ويزيد بن هارون، وابن المبارك، ومحمد بن بشر، ويحيى بن آدم، وخلاد بن يحيى، وعبد الله بن محمد بن المغيرة، وثابت بن محمد العابد، وخلق سواهم. قال محمد بن بشر العبدي: كان عند مسعر ألف حديث، فكتبتها سوى عشرة. وقال يحيى بن سعيد: ما رأيت أحدا أثبت من مسعر. وقال أحمد بن حنبل: الثقة كشعبة ومسعر. وقال وكيع: شك مسعر كيقين غيره. وقال هشام بن عروة: ما قدم علينا من العراق أفضل من ذاك السختياني أيوب، وذاك الرؤاسي مسعر. وروي عن: الحسن بن عمارة، قال: إن لم يدخل الجنة إلا مثل مسعر، إن أهل الجنة لقليل. (7/165) قال سفيان بن عيينة: قالوا للأعمش: إن مسعرا يشك في حديثه. قال: شكه كيقين غيره. PageV13P0189(@)(@@) وعن خالد بن عمرو، قال: رأيت مسعرا كأن جبهته ركبة عنز من السجود، وكان إذا نظر إليك، حسبت أنه ينظر إلى الحائط من شدة حؤولته. وروى: ابن عيينة، عن مسعر، قال: دخلت على أبي جعفر أمير المؤمنين، فقلت: يا أمير المؤمنين! نحن لك والد، وأنت لنا ولد - وكانت جدته أم الفضل هلالية، يعني والدة ابن عباس -. فقال لي: تقربت إلي بأحب أمهاتي إلي، ولو كان الناس كلهم مثلك، لمشيت معهم في الطريق. قال أبو مسهر: حدثنا الحكم بن هشام، حدثنا مسعر، قال: دعاني أبو جعفر ليوليني، فقلت: إن أهلي يقولون: لا نرضى اشتراءك لنا في شيء بدرهمين، وأنت توليني؟! - أصلحك الله - إن لنا قرابة وحقا. قال: فأعفاه. قال سعد بن عباد: حدثنا محمد بن مسعر، قال: كان أبي لا ينام حتى يقرأ 
ms1826	 نصف القرآن. وقال سفيان بن عيينة: سمعت مسعرا يقول: من أبغضني، جعله الله محدثا. وقال مسعر: من صبر على الخل والبقل، لم يستعبد. وقال مرة لرجل رأى عليه ثيابا جيدة: ليس هذا من آلة طلب الحديث، وكان طالب حديث. قال سفيان بن عيينة: قال معن: ما رأيت مسعرا في يوم إلا وهو أفضل من اليوم الذي كان بالأمس. PageV13P0190(@)(@@) وقال محمد بن سعد: كان لمسعر أم عابدة، فكان يخدمها، وكان مرجئا، فمات، فلم يشهده سفيان الثوري، والحسن بن صالح. (7/166) قال يحيى بن معين: لم يرحل مسعر في حديث قط. قلت: نعم، عامة حديثه عن أهل بلده، إلا قتادة، فكأنه ارتحل إليه. قال شعبة بن الحجاج: كنا نسمي مسعرا: المصحف -يعني من إتقانه-. وقالوا مرة لمسعر: من أفضل من رأيت؟ فقال: عمرو بن مرة. وقال أبو معمر القطيعي: قيل لسفيان بن عيينة: من أفضل من رأيت؟ قال: مسعر. وقال شعبة: مسعر للكوفيين، كابن عون عند البصريين. وقال إسحاق بن أبي إسرائيل: سمعت ابن السماك، سمعت مسعرا يقول: من طلب الحديث لنفسه، فقد اكتفى، ومن طلبه للناس، فليبالغ. قال ابن عيينة: سمعت مسعرا يقول: وددت أن الحديث كان قوارير على رأسي، فسقطت، فتكسرت. وعن يعلى بن عبيد، قال: كان مسعر قد جمع العلم والورع. وروي عن: عبد الله بن داود الخريبي، قال: ما من أحد إلا وقد أخذ عليه، إلا مسعر. ومما كان مسعر ينشده له، أو لغيره: نهارك يا مغرور سهو وغفلة * وليلك نوم، والردى لك لازم وتتعب فيما سوف تكره غبه * كذلك في الدنيا تعيش البهائم (7/167) PageV13P0191(@)(@@) قال يحيى بن سعيد القطان: ما رأيت مثل مسعر، كان من أثبت الناس. وقال سفيان الثوري: كنا إذا اختلفنا في شيء، أتينا مسعرا. قال أبو أسامة: سمعت مسعرا يقول: إن هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله، وعن الصلاة، فهل أنتم منتهون؟ قلت: هذه مسألة مختلف فيها: هل طلب العلم أفضل، أو صلاة النافلة والتلاوة والذكر؟ فأما من كان مخلصا لله في طلب العلم، وذهنه جيد 
ms1827	، فالعلم أولى، ولكن مع حظ من صلاة وتعبد، فإن رأيته مجدا في طلب العلم لا حظ له في القربات، فهذا كسلان مهين، وليس هو بصادق في حسن نيته، وأما من كان طلبه الحديث والفقه غية ومحبة نفسانية، فالعبادة في حقه أفضل، بل ما بينهما أفعل تفضيل، وهذا تقسيم في الجملة، فقل -والله- من رأيته مخلصا في طلب العلم. دعنا من هذا كله، فليس طلب الحديث اليوم على الوضع المتعارف من حيز طلب العلم، بل اصطلاح وطلب أسانيد عالية، وأخذ عن شيخ لا يعي، وتسميع لطفل يلعب ولا يفهم، أو لرضيع يبكي، أو لفقيه يتحدث مع حدث، أو آخر ينسخ. PageV13P0192(@)(@@) وفاضلهم مشغول عن الحديث بكتابة الأسماء أو بالنعاس، والقارئ إن كان له مشاركة، فليس عنده من الفضيلة أكثر من قراءة ما في الجزء، سواء تصحف عليه الاسم، أو اختبط المتن، أو كان من الموضوعات. فالعلم عن هؤلاء بمعزل، والعمل لا أكاد أراه، بل أرى أمورا سيئة - نسأل الله العفو -. (7/168) قال ابن السماك: رأيت مسعرا في النوم، فقلت: أي العمل وجدت أنفع؟ قال: ذكر الله. وقال قبيصة: كان مسعر لأن ينزع ضرسه، أحب إليه من أن يسأل عن حديث. وروي عن: زيد بن الحباب، وغيره: أن مسعرا قال: الإيمان قول وعمل. وروى: معتمر بن سليمان، عن أبي مخزوم، ذكره عن مسعر بن كدام، قال: التكذيب بالقدر أبو جاد الزندقة. قرأت على إسحاق بن طارق: أخبرك يوسف بن خليل، أنبأنا أحمد بن محمد التيمي، أنبأنا أبو علي المقرئ، أنبأنا أبو نعيم، قال: PageV13P0193(@)(@@) روى مسعر عن جماعة اسمهم محمد: محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ومحمد بن مسلم الزهري، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن جحادة، ومحمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، ومحمد بن المنكدر، ومحمد بن عبيد الله الثقفي، ومحمد بن قيس بن مخرمة، ومحمد بن خالد الضبي، ومحمد بن جابر اليمامي، ومحمد بن عبد الله الزبيري، ومحمد بن الأزهر. وبه: قال أبو نعيم 
ms1828	: وحدثنا القاضي أبو أحمد، حدثنا محمد بن إبراهيم بن شبيب، حدثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، حدثنا مسعر، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود، قال: مكتوب في التوراة: سورة الملك من قرأها في كل ليلة، فقد أكثر وأطاب، وهي المانعة؛ تمنع من عذاب القبر؛ إذا أتي من قبل رأسه، قال له رأسه: قبلك عني، فقد كان يقرأ بي، وفي سورة الملك، وإذا أتي من قبل بطنه، قال له بطنه: قبلك عني، فقد كان وعى في سورة الملك، وإذا أتي من قبل رجليه، قالت له رجلاه: قبلك عني، فقد كان يقوم بي بسورة الملك، وهي كذاك مكتوب في التوراة. (7/169) تابعه: علي بن مسهر، عن مسعر. قال جعفر بن عون: سمعت مسعرا ينشد: ومشيد دارا ليسكن داره * سكن القبور وداره لم تسكن (7/170) PageV13P0194(@)(@@) قال جعفر بن عون: سمعت مسعرا يوصي ولده كداما: إني منحتك يا كدام نصيحتي * فاسمع مقال أب عليك شفيق أما المزاحة والمراء، فدعهما * خلقان لا أرضاهما لصديق إني بلوتهما فلم أحمدهما * لمجاور جارا ولا لرفيق والجهل يزري بالفتى في قومه * وعروقه في الناس أي عروق وهذان البيتان أظنهما لابن المبارك: من كان ملتمسا جليسا صالحا * فليأت حلقة مسعر بن كدام فيها السكينة والوقار، وأهلها * أهل العفاف وعلية الأقوام ومن عالي حديثه: أخبرنا الإمام أبو الفرج عبد الرحمن بن محمد، وجماعة إجازة، قالوا: أنبأنا عمر بن محمد المؤدب، أنبأنا هبة الله بن محمد، أنبأنا أبو طالب محمد بن محمد، أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا محمد بن سليمان، حدثنا عبيد الله بن موسى، وثابت الزاهد، وخلاد بن يحيى، قالوا: حدثنا مسعر، عن محارب بن دثار، عن جابر، قال: دخلت المسجد، فإذا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قاعد، فقال: (قم، فصل ركعتين). وبه: أنبأنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا نائل بن نجيح، حدثنا مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن مصعب بن سعد، عن معاذ بن جبل، قال: PageV13P0195(@)(@@) أشهد أن عمر في الجنة، لأن ما 
ms1829	 رأى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فهو حق، فإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (دخلت الجنة فرأيت فيها قصرا، فقلت: لمن هذا؟ قال: لعمر. فأردت أن أدخله، فذكرت غيرة عمر). فقال عمر: يا رسول الله! أعليك أغار؟! (7/171) أخبرنا أحمد بن إسحاق بن المؤيد الزاهد، أنبأنا الفتح بن عبد السلام ببغداد، أنبأنا هبة الله بن الحسين، أنبأنا أحمد بن محمد بن النقور، حدثنا عيسى بن علي إملاء سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، قال: قرئ على أبي قاسم البغوي - وأنا أسمع - قيل له: حدثكم عبد الله بن عون الخراز، حدثنا محمد بن بشر، عن مسعر، عن قتادة، عن أنس بن مالك: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قام حتى تورمت قدماه. اختلف على مسعر في إسناده كما سترى. وبه: إلى عيسى بن علي، حدثنا إسماعيل بن عباس الوراق، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا أبو قتادة الحراني، عن مسعر، عن علي بن الأقمر، عن أبي جحيفة، قال: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يقوم حتى تفطر قدماه. فقيل له: أليس قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟! قال: (أفلا أكون عبدا شكورا). (7/172) PageV13P0196(@)(@@) وأخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الصوري، ومحمد بن علي السلمي، قالا: أنبأنا أبو القاسم الحسين بن هبة الله بن صصرى، أنبأنا أبو القاسم الأسدي، وأبو يعلى بن الحبوبي، وأنبأنا أبو المعالي القرافي، أنبأنا أبو البركات الحسن بن محمد، أنبأنا أبو العشائر محمد بن خليل، وأنبأنا علي بن محمد، وأحمد بن مؤمن، وعمر بن عبد المنعم بن القواس، وعبد المنعم بن عبد اللطيف، قالوا: أنبأنا أبو نصر محمد بن هبة الله الشافعي، أنبأنا أبو يعلى بن الحبوبي، قالوا ثلاثتهم: أنبأنا أبو القاسم علي بن محمد المصيصي، أنبأنا عبد الرحمن بن عثمان التميمي، أنبأنا إبراهيم بن أبي ثابت، حدثنا سعدان بن نصر المخرمي، حدثنا عبد الله بن واقد، عن سفيان أو مسعر، عن ابن الأقمر، عن أبي جحيفة، قال: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يقوم حتى تفطر قدماه 
ms1830	...، الحديث. تفرد به: عبد الله بن واقد، أبو قتادة الحراني هكذا. وحديث محمد بن بشر العبدي، عن مسعر علة له. وقد رواه: خلاد بن يحيى، وجماعة، عن مسعر، فقال: عن زياد بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة، وهذا أصح الأقوال - والله أعلم -. (7/173) PageV13P0197(@)(@@) الفلاس: سمعت ابن المهدي: حدثنا أبو خلدة، فقال له أحمد بن حنبل: كان ثقة؟ فقال: كان مؤدبا، وكان خيارا، الثقة شعبة ومسعر. أبو زرعة الرازي: سمعت أبا نعيم يقول: مسعر أثبت، ثم سفيان، ثم شعبة. وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أبا نعيم يقول: كان مسعر شكاكا في حديثه، وليس يخطئ في شيء من حديثه، إلا في حديث واحد. وقال العجلي: كوفي، ثقة، ثبت. كان الأعمش يقول: شيطان مسعر يستضعفه، يشككه في الحديث، وكان يقول الشعر. وقال يحيى، وأحمد: ثقة. وقال ابن عمار: حجة، من بالكوفة مثله؟! وقال أبو حاتم: مسعر أتقن من سفيان، وأجود حديثا، وأعلى إسنادا، وهو أتقن من حماد بن زيد. وقال أبو داود: روى مسعر عن مائة لم يرو عنهم سفيان. محمد بن عمار الرازي: سمعت أبا نعيم، سمعت الثوري يقول: الإيمان يزيد وينقص. قلت: ما تقول أنت يا أبا نعيم؟ فزورني، وقال: أقول بقول سفيان. ولقد مات مسعر وكان من خيارهم، وسفيان وشريك شاهدان، فما حضرا جنازته. توفي: في رجب، سنة خمس وخمسين ومائة. (7/174) PageV13P0198(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 56 - مالك بن مغول بن عاصم بن غزية بن خرشة البجلي(@)(@@) (ع) الإمام، الثقة، المحدث، أبو عبد الله البجلي، الكوفي. حدث عن: الشعبي، وعبد الله بن بريدة، ونافع العمري، وعطاء بن أبي رباح، وطلحة بن مصرف، والحكم، وعون بن أبي جحيفة، وقيس بن مسلم، وعبد الرحمن بن الأسود، وأبي إسحاق، ومحمد بن سوقة، وسماك، وزبيد اليامي، وخلق. وعنه: أبو إسحاق - شيخه - وشعبة، والثوري، ومسعر، وإسماعيل بن زكريا، وابن عيينة، وابن المبارك، وشعيب بن حرب، وابن نمير، وعبيد الله الأشجعي، ووكيع، وأبو معاوية، ويحيى بن سعيد، وأبو علي الحنفي، وأبو أحمد الزبيري، وأبو نعيم، وقبيصة، ومحمد بن سابق، وعبد الرحمن بن مهدي 
ms1831	، وخلاد بن يحيى، وعمرو بن مرزوق، ومحمد بن يوسف الفريابي، وخلق سواهم. قال أحمد: ثقة، ثبت في الحديث. وقال ابن معين، وأبو حاتم، وجماعة: ثقة. وقال العجلي: رجل صالح، مبرز في الفضل. (7/175) وقال أحمد: سمعت ابن عيينة يقول: قال رجل لمالك بن مغول: اتق الله. فوضع خده بالأرض. قلت: كان من سادة العلماء. PageV13P0199(@)(@@) قال أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي شيبة: توفي سنة تسع وخمسين ومائة. وقال محمد بن سعد: سنة ثمان وخمسين. قال الخطيب: حدث عنه: أبو إسحاق السبيعي، والربيع بن يحيى الأشناني، وبين وفاتهما سبع أو ثمان وتسعون سنة، وحديثه يكون نحوا من مائة حديث. أخبرنا أبو سعيد بيبرس المجدي بحلب، أنبأنا أبو البركات عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن إسماعيل ببغداد، أنبأنا عبيد الله بن شاتيل، أنبأنا أبو سعد بن خشيش، أنبأنا أبو علي بن شاذان، أنبأنا أبو بكر النجاد، قال: قرئ على عبد الملك بن محمد - وأنا أسمع - حدثنا عاصم، أنبأنا مالك بن مغول، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو محرم. أخرجه: البخاري، ومسلم، والنسائي، من حديث إسرائيل وأخيه يوسف، عن أبي إسحاق، ومن حديث عبد الله بن نمير، عن مالك بن مغول، كلاهما عن عبد الرحمن، نحوه. (7/176) أخبرنا سليمان بن حمزة الحاكم، وعمر بن محمد العمري، وهدبة بنت علي، قالوا: أنبأنا عبد الله بن عمر، أنبأنا عبد الأول بن عيسى، أنبأنا عبد الرحمن بن محمد، أنبأنا عبد الله بن حمويه، أنبأنا عيسى بن عمر، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الحافظ، أنبأنا محمد بن يوسف، حدثنا مالك بن مغول: قال لي الشعبي: ما حدثوك هؤلاء عن النبي -صلى الله عليه وسلم- فخذه، وما قالوه برأيهم، فألقه في الحش. (7/177) PageV13P0200(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 57 - عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، فقيه الشام مع الأوزاعي، أبو عتبة الأزدي، الدمشقي، الداراني. ولد: في خلافة عبد الملك بن مروان، ورأى الكبار، ورأى 
ms1832	 بعض الصحابة - فيما أرى -. وحدث عن: أبي سلام الأسود، وأبي الأشعث الصنعاني، ومكحول، وعبد الله بن عامر اليحصبي، وابن شهاب الزهري، وأبي كبشة السلولي، وعطية بن قيس، وخلق. حدث عنه: ولده؛ عبد الله، والوليد بن مسلم، وابن المبارك، وعمر بن عبد الواحد، ومحمد بن شابور، وأيوب بن سويد، وحسين الجعفي، وخلق سواهم. وثقه: يحيى بن معين، وأبو حاتم. وقد لحقه أبو مسهر، ورآه، لكن ما سمع منه، وبلغنا أن المنصور استقدمه إلى بغداد، فوفد عليه. روى: الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، قال: كنت أرتدف خلف أبي في أيام الوليد، فقدم علينا سليمان بن يسار، فدعاه أبي إلى الحمام، وصنع له طعاما، وكنت آتي المقاسم أيام هشام بن عبد الملك. وروى: صدقة بن خالد، عن ابن جابر، قال: قال خالد بن اللجلاج لمكحول: سل هذا عما كان، وعما لم يكن -يعني ابن جابر-. قال أحمد بن حنبل: ابن جابر ليس به بأس. وقال الوليد: سمعت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر يقول: لا تكتبوا العلم إلا ممن يعرف بطلب الحديث. قال أبو عبيد، وخليفة بن خياط: توفي سنة ثلاث وخمسين ومائة. وقال أبو مسهر، وجماعة: مات سنة أربع وخمسين. (7/178) PageV13P0201(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 58 - عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الدمشقي NOTMATCH(@)(@@) 58 - فأما رفيقه وسميه: عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الدمشقي صاحب مكحول، فضعفه الجماعة، وكلاهما قد قدم العراق، وحدث بها. وقد سمع أبو أسامة من هذا السلمي، واعتقد أنه ابن جابر، فوهم. وقد سقت ترجمة السلمي في (التاريخ الكبير)، وفي (ميزان الاعتدال). وقد روى أيضا عن: الزهري، وبلال بن سعد، وإسماعيل بن عبيد الله، ومطعم بن المقدام، وطائفة. حدث عنه: ولداه؛ خالد وحسن، والوليد بن مسلم، وأبو أسامة، وأبو المغيرة الخولاني، وغيرهم. قال ابن أبي داود: قدم هو، وثور، وبرد بن سنان، ومحمد بن راشد، وابن ثوبان إلى العراق، فروا من القتل، كانوا قدرية. قلت: وتوفي ابن تميم سنة بضع وخمسين ومائة. (7/179) PageV13P0202(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 59 - عبد الواحد بن زيد أبو عبيدة البصري(@)(@@) الزاهد، القدوة، شيخ 
ms1833	 العباد، أبو عبيدة البصري. حدث عن: الحسن، وعطاء بن أبي رباح، وعبد الله بن راشد، وعبادة بن نسي، وعدة. وعنه: محمد بن السماك، ووكيع، وزيد بن الحباب، وأبو سليمان الداراني، ومسلم بن إبراهيم، وآخرون. وحديثه من قبيل الواهي عندهم. قال البخاري: تركوه. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: كان ممن غلب عليه العبادة حتى غفل عن الإتقان، فكثرت المناكير في حديثه. قال ابن أبي الحواري: قال لي أبو سليمان: أصاب عبد الواحد الفالج، فسأل الله أن يطلقه في وقت الوضوء، فكان إذا أراد الوضوء، انطلق، وإذا رجع إلى سريره، فلج. وعنه، قال: عليكم بالخبز والملح، فإنه يذيب شحم الكلى، ويزيد في اليقين. قال معاذ بن زياد: سمعت عبد الواحد بن زيد غير مرة يقول: ما يسرني أن لي جميع ما حوته البصرة بفلسين. وعن رجل، قال: وعظ عبد الواحد، فنادى رجل: كف، فقد كشفت قناع قلبي. فما التفت، ومر في الموعظة، فحشرج الرجل ومات، فشهدت جنازته. PageV13P0203(@)(@@) وقال مسمع بن عاصم: شهدت عبد الواحد يعظ، فمات في المجلس أربعة. وعن حصين الوزان، قال: لو قسم بث عبد الواحد على أهل البصرة، لوسعهم، وكان يقوم إلى محرابه كأنه رجل مخاطب. وعن محمد بن عبد الله الخزاعي، قال: صلى عبد الواحد بن زيد الصبح بوضوء العتمة أربعين سنة. (7/180) قلت: فارق عمرو بن عبيد لاعتزاله، وقال بصحة الاكتساب، وقد نسب إلى شيء من القدر، ولم يشهر، بل نصب نفسه للكلام في مذاهب النساك، وتبعه خلق، وقد كان ثابت البناني، ومالك بن دينار يعظان أيضا، ولكنهما كانا من أهل السنة. وكان عبد الواحد صاحب فنون، داخلا في معاني المحبة والخصوص، قد بقي عليه شيء من رؤية الاكتساب، وفي ذلك شيء من أصول أهل القدر، فإن عندهم لا نجاة إلا بعمل، فأما أهل السنة، فيحضون على الاجتهاد في العمل، وليس به النجاة وحده دون رحمة الله. وكان عبد الواحد لا يطلق: إن الله يضل العباد تنزيها له. وهذه بدعة. وفي الجملة: عبد الواحد من كبار 
ms1834	 العباد، والكمال عزيز. وقد سقت من أخباره في (تاريخ الإسلام)، ولكن ابن عون ومسعرا وهؤلاء أرفع وأجل. مات: بعد الخمسين ومائة. ويقال: بقي إلى سنة سبع وسبعين ومائة. وهذا بعيد جدا، وإنما المتأخر إلى هذا التاريخ: الحافظ عبد الواحد بن زياد البصري. (7/181) PageV13P0204(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 60 - عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله العدوي(@)(@@) (ع) ابن عمر بن الخطاب القرشي، العدوي، العمري، المدني، الفقيه، أحد الإخوة. حدث عن: أبيه. وعن: محمد بن كعب القرظي، وعن أخيه؛ واقد. حدث عنه: أبو نعيم، وأبو الوليد، وعلي بن الجعد، وأحمد بن يونس، وإسماعيل بن أبي أويس، وآخرون. وثقه: أبو حاتم، وغيره. واحتج به: أرباب الصحاح، فلا يعرج على قول القائل: كل من اسمه عاصم، ففيه ضعف. توفي: سنة بضع وستين ومائة. PageV13P0205(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 61 - عاصم بن عمر العمري NOTMATCH(@)(@@) 61 - أما قرابته: عاصم بن عمر العمري أخو عبيد الله بن عمر العمري الحافظ، فله رواية عن عبد الله بن دينار، وجماعة. وعنه: ابن وهب، وإسماعيل بن أبي أويس، وجماعة. ضعفه: أحمد، وغيره. وقال يحيى بن معين: ليس بشيء، ذكرناه تمييزا. (7/182) PageV13P0206(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 62 - عباد بن راشد البصري(@)(@@) (د، س، ق) بصري، صدوق، إمام. روى عن: الحسن، وقتادة، وسعيد بن أبي خيرة. وعنه: ابن مهدي، وأبو داود، وأبو نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وعفان، وآخرون. قال أحمد: ثقة، صالح. وقال ابن معين: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم، وغيره: صالح الحديث. وأنكر أبو حاتم على البخاري إدخاله في كتاب (الضعفاء). وقد خرج له: البخاري مقرونا بآخر. أما أبو داود: فضعفه. وقال النسائي: ليس بالقوي. قلت: بقي إلى نحو الستين ومائة، وهو أقوى من عباد بن منصور. PageV13P0207(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 63 - عبد الرحمن بن شريح أبو شريح المعافري(@)(@@) (ع) الإمام، القدوة، الرباني، أبو شريح المعافري، الإسكندراني، العابد. حدث عن: أبي قبيل المعافري، وموسى بن وردان، وأبي هانئ حميد بن هانئ، وأبي الزبير المكي، وجماعة. وعنه: ابن المبارك، وابن وهب، والمقرئ، وعبد الله بن صالح، وهانئ بن المتوكل، وآخرون. وكان متألها، زاهدا، مقبلا على شأنه. وثقه: يحيى بن معين. وقال أبو حاتم: لا 
ms1835	 بأس به. (7/183) قال هانئ بن المتوكل: حدثني محمد بن عبادة المعافري، قال: كنا عند أبي شريح -رحمه الله- فكثرت المسائل، فقال: قد درنت قلوبكم، فقوموا إلى خالد بن حميد المهري، استقلوا قلوبكم، وتعلموا هذه الرغائب والرقائق، فإنها تجدد العبادة، وتورث الزهادة، وتجر الصداقة، وأقلوا المسائل، فإنها في غير ما نزل تقسي القلب، وتورث العداوة. قلت: صدق -والله- فما الظن إذا كانت مسائل الأصول، ولوازم الكلام في معارضة النص؟ فكيف إذا كانت من تشكيكات المنطق، وقواعد الحكمة، ودين الأوائل؟! فكيف إذا كانت من حقائق (الاتحادية)، وزندقة (السبعينية)، ومرق (الباطنية)؟! فواغربتاه، ويا قلة ناصراه، آمنت بالله، ولا قوة إلا بالله. مات أبو شريح: في شعبان، سنة سبع وستين ومائة. وكان من أبناء السبعين، ومن العلماء العاملين، وما هو بأخ لحيوة بن شريح المذكور، إلا في التقوى والعلم. (7/184) PageV13P0208(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 64 - عبد العزيز بن أبي رواد الأزدي(@)(@@) (4) شيخ الحرم. واسم أبيه: ميمون. وقيل: أيمن بن بدر، مولى الأمير المهلب بن أبي صفرة، الأزدي، المكي، أحد الأئمة العباد، وله جماعة إخوة. حدث عن: سالم بن عبد الله، والضحاك بن مزاحم، وعكرمة، ونافع العمري، وجماعة. وليس هو بالكثير للحديث. حدث عنه: ولده؛ فقيه مكة عبد المجيد بن أبي رواد، وحسين الجعفي، ويحيى القطان، وأبو عاصم النبيل، وعبد الرزاق، ومكي بن إبراهيم، وابن المبارك، وآخرون. قال ابن المبارك: كان من أعبد الناس. وقال يوسف بن أسباط: مكث ابن أبي رواد أربعين سنة لم يرفع طرفه إلى السماء، فبينا هو يطوف حول الكعبة، إذ طعنه المنصور بأصبعه، فالتفت، فقال: قد علمت أنها طعنة جبار. (7/185) قال شقيق البلخي: ذهب بصر عبد العزيز عشرين سنة، ولم يعلم به أهله ولا ولده. وعن سفيان بن عيينة، قال: كان ابن أبي رواد من أحلم الناس، فلما لزمه أصحاب الحديث، قال: تركوني كأني كلب هرار. PageV13P0209(@)(@@) قال أبو عبد الرحمن المقرئ: ما رأيت أحدا قط أصبر على طول القيام من عبد العزيز بن أبي رواد. خلاد بن يحيى: حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد، قال: كان 
ms1836	 يقال: من رأس التواضع الرضا بالدون من شرف المجالس. قال عبد الصمد بن يزيد مردويه، حدثنا ابن عيينة: أن عبد العزيز بن أبي رواد قال لأخ له: أقرضنا خمسة آلاف درهم إلى الموسم. فسر التاجر، وحملها إليه، فلما جنه الليل، قال: ما صنعت يا ابن أبي رواد؟ شيخ كبير، وأنا كذلك ما أدري ما يحدث بنا، فلا يعرف له ولدي حقه، لئن أصبحت، لآتينه، ولأحاللنه. فلما أصبح، أتاه، فأخبره، فقال: اللهم أعطه أفضل ما نوى. ودعا له، وقال: إن كنت إنما تشاورني، فإنما استقرضناه على الله، فكلما اغتممنا به، كفر الله به عنا، فإذا جعلتنا في حل كأنه يسقط ذلك. فكره التاجر أن يخالفه، فما أتى الموسم حتى مات الرجل، فأتى أولاده، وقالوا: مال أبينا يا أبا عبد الرحمن. فقال لهم: لم يتهيأ، ولكن الميعاد بيننا الموسم الآتي. فقاموا من عنده، فلما كان الموسم الآتي، لم يتهيأ المال، فقالوا: أيش أهون عليك من الخشوع، وتذهب بأموال الناس؟! PageV13P0210(@)(@@) فرفع رأسه، فقال: رحم الله أباكم، قد كان يخاف هذا وشبهه، ولكن الأجل بيننا الموسم الآتي، وإلا فأنتم في حل مما قلتم. قال: فبينا هو ذات يوم خلف المقام، إذ ورد عليه غلام كان قد هرب له إلى الهند بعشرة آلاف درهم، فأخبره أنه اتجر، وأن معه من التجارة ما لا يحصى. قال سفيان: فسمعته يقول: لك الحمد، سألناك خمسة آلاف، فبعثت إلينا عشرة آلاف، يا عبد المجيد! احمل العشرة آلاف إليهم، خمسة لهم، وخمسة للإخاء الذي بيننا وبين أبيهم. وقال العبد: من يقبض ما معي؟ فقال: يا بني! أنت حر لوجه الله، وما معك فلك. (7/186) قال عبد العزيز: سألت عطاء بن أبي رباح عن قوم يشهدون على الناس بالشرك، فأنكر ذلك. قال عبد العزيز: اللهم ما لم تبلغه قلوبنا من خشيتك، فاغفره لنا يوم نقمتك من أعدائك. وعن عبد العزيز: وسئل: ما أفضل العبادة؟ قال: طول الحزن. قلت: كان ابن أبي رواد كثير المحاسن، لكنه مرجئ. قال مؤمل بن إسماعيل: مات عبد 
ms1837	 العزيز، فجيء بجنازته، فوضعت عند باب الصفا، وجاء سفيان الثوري، فقال الناس: جاء سفيان، جاء سفيان. فجاء حتى خرق الصفوف، وجاوز الجنازة، ولم يصل عليها، لأنه كان يرى الإرجاء. PageV13P0211(@)(@@) فقيل لسفيان، فقال: والله إني لأرى الصلاة على من هو دونه عندي، ولكن أردت أن أري الناس أنه مات على بدعة. يحيى بن سليم: سمعت ابن أبي رواد يسأل هشام بن حسان في الطواف: ما كان الحسن يقول في الإيمان؟ قال: كان يقول: قول وعمل. قال: فما كان ابن سيرين يقول؟ قال: كان يقول: آمنا بالله وملائكته. فقال عبد العزيز: كان ابن سيرين، وكان ابن سيرين. فقال هشام: بين أبو عبد الرحمن الإرجاء، بين أبو عبد الرحمن الإرجاء. (7/187) قال ابن عيينة: غبت عن مكة، فجئت، فتلقاني الثوري، فقال لي: يا ابن عيينة! عبد العزيز بن أبي رواد يفتي المسلمين. قلت: وفعل؟! قال: نعم. قال عبد الرزاق: كنت جالسا مع الثوري، فمر عبد العزيز بن أبي رواد، فقال الثوري: أما إنه كان شابا أفقه منه شيخا. وقال أبو عاصم: جاء عكرمة بن عمار إلى ابن أبي رواد، فدق عليه بابه، وقال: أين الضال؟ قال أحمد بن حنبل: كان مرجئا، رجلا صالحا، وليس هو في التثبيت كغيره. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان: روى عن نافع، عن ابن عمر نسخة موضوعة، وكان يحدث بها توهما، لا تعمدا. قلت: الشأن في صحة إسنادها إلى عبد العزيز، فلعلها قد أدخلت عليه. توفي: في سنة تسع وخمسين ومائة. وله أخوان: عثمان: روى له البخاري في (صحيحه)، وجبلة. (7/188) PageV13P0212(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 65 - شعيب بن أبي حمزة دينار أبو بشر الأموي(@)(@@) (ع) الإمام، الثقة، المتقن، الحافظ، أبو بشر الأموي مولاهم، الحمصي، الكاتب. واسم أبيه: دينار. سمع: الزهري - فأكثر - ونافعا، وعكرمة بن خالد، ومحمد بن المنكدر، وزيد بن أسلم، وأبا الزناد، وأبا طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، وعبد الوهاب بن بخت، وعدة. وعنه: ابنه؛ بشر، وبقية، والوليد بن مسلم، ومحمد بن حمير، وأبو حيوة شريح بن يزيد، وأبو اليمان، وعلي بن 
ms1838	 عياش، وآخرون. وكان بديع الكتابة، وافر المهابة. سمعه محمد بن حمير يقول: رافقت الزهري إلى مكة، فكنت أدرس أنا وهو القرآن جميعا. قال أبو داود: أبوه دينار مولى زياد. وقال عثمان بن سعيد: قلت ليحيى بن معين: فشعيب في الزهري؟ قال: هو مثل يونس وعقيل، كتب عن الزهري إملاء للسلطان، كان كاتبا. قلت: يعني بالسلطان هشام بن عبد الملك. قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي: كيف سماع شعيب من الزهري؟ قال: حديثه يشبه حديث الإملاء. ثم قال أبي: الشأن فيمن سمع من شعيب، كان رجلا ضيقا في الحديث. PageV13P0213(@)(@@) قلت: كيف سماع أبي اليمان منه؟ قال: كان يقول: أنبأنا شعيب. قلت: فسماع ابنه بشر؟ قال: كان يقول: حدثني أبي. قلت: فسماع بقية؟ قال: شيء يسير. ثم قال: ولما حضرته الوفاة، جمع جماعة بقية وابنه، فقال: هذه كتبي، ارووها عني. قال أبو زرعة الدمشقي: حدثني أحمد بن حنبل، قال: رأيت كتب شعيب، فرأيت كتبا مضبوطة مقيدة...، ورفع أحمد من ذكره. قلت: فأين هو من يونس؟ قال: فوقه. قلت: فأين هو من عقيل؟ قال: فوقه. قلت: فأين هو من الزبيدي؟ قال: مثله. قال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: كان شعيب بن أبي حمزة قليل السقط. (7/189) وقال الأثرم: قال أحمد: نظرت في كتب شعيب، كان ابنه يخرجها إلي، فإذا بها من الحسن والصحة ما لا يقدر - فيما أرى - بعض الشباب أن يكتب مثلها صحة وشكلا، ونحو ذا. قال المفضل الغلابي: كان عند شعيب، عن الزهري نحو ألف وسبعمائة حديث. وقال عباس: عن يحيى بن معين: أثبتهم في الزهري: مالك، ومعمر، وعقيل، ويونس، وشعيب بن أبي حمزة، وابن عيينة. PageV13P0214(@)(@@) قال علي بن عياش: كان شعيب بن أبي حمزة عندنا من كبار الناس، وكنت أنا وعثمان بن سعيد بن كثير من ألزم الناس له، وكان ضنينا بالحديث، كان يعدنا المجلس، فنقيم نقتضيه إياه، فإذا فعل، فإنما كتابه بيده، ما يأخذه أحد، وكان من صنف آخر في العبادة، وكان من كتاب هشام على نفقاته، وكان 
ms1839	 الزهري معهم بالرصافة، وسمعته يقول لبقية: يا أبا محمد! قد مجلت يدي من العمل. قال أبو زرعة: قلت لعلي: ما كان يعمل؟ قال: كانت له أرض يعالجها بيده، فلما حضرته الوفاة، قال: اعرضوا علي كتبي. فعرض عليه كتاب نافع وأبي الزناد. روى: أبو زرعة الدمشقي: عن دحيم، قال: شعيب: ثقة، ثبت، يشبه حديثه حديث عقيل. ثم قال: والزبيدي فوقه. قال أبو زرعة: قال لنا علي بن عياش: قيل لشعيب: يا أبا بشر! ما لبشر لا يحضر معنا؟ قال: شغله الطب. (7/190) قال يعقوب الفسوي في (تاريخه): حدثني سليمان بن الكوفي، قال: قلت لأبي اليمان: ما لي أسمعك إذا ذكرت صفوان بن عمرو، تقول: حدثنا صفوان، وإذا ذكرت أبا بكر بن أبي مريم، تقول: حدثنا أبو بكر، وإذا ذكرت شعيب بن أبي حمزة، قلت: أخبرنا شعيب؟! PageV13P0215(@)(@@) فغضب، فلما سكن، قال لي: مرض شعيب مرضه الذي مات فيه، فأتاه إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حمير في رجال من أهل حمص، أنا أصغرهم، فقالوا: كنا نحب أن نكتب عنك، وكنت تمنعنا، فدعا بقفة له، فقال: ما في هذه إلا ما سمعته من الزهري، وكتبته، وصححته، فلم يخرج من يدي، فإن أحببتم، فاكتبوها. قالوا: فنقول ماذا؟ قال: تقولون: أنبأنا شعيب، وأخبرنا شعيب، وإن أحببتم أن تكتبوها عن ابني، فقد قرأتها عليه. قال أبو زرعة الدمشقي: حدثنا أبو اليمان، قال: دخلنا على شعيب حتى احتضر، فقال: هذه كتبي، فمن أراد أن يأخذها، فليأخذها، ومن أراد أن يعرض، فليعرض، ومن أراد أن يسمع، فليسمعها من ابني، فإنه سمعها مني. PageV13P0216(@)(@@) قلت: فهذا يدلك على أن عامة ما يرويه أبو اليمان عنه بالإجازة، ويعبر عن ذلك: بأخبرنا، وروايات أبي اليمان عنه ثابتة في (الصحيحين)، وذلك بصيغة: أخبرنا، ومن روى شيئا من العلم بالإجازة عن مثل شعيب بن أبي حمزة، في إتقان كتبه وضبطه، فذلك حجة عند المحققين، مع اشتراط أن يكون الراوي بالإجازة ثقة، ثبتا أيضا، فمتى فقد، ضبط الكتاب المجاز، وإتقانه، وتحريره، أو إتقان المجيز 
ms1840	 أو المجاز له، انحط المروي عن رتبة الاحتجاج به، ومتى فقدت الصفات كلها، لم تصح الرواية عند الجمهور. وشعيب -رحمه الله- فقد كانت كتبه نهاية في الحسن، والإتقان، والإعراب، وعرف هو ما يجيز ولمن أجاز، بل رواية كتبه بالوجادة كاف في الحجة، وفي رواية أبي اليمان عنه بذلك دليل على إطلاق: أخبرنا في الإجازة كما يتعاناه فضلاء المحدثين بالمغرب، وهو ضرب من التدليس، فإنه يوهم أنه بالسماع - والله أعلم -. (7/191) قال يزيد بن عبد ربه: مات شعيب سنة اثنتين وستين ومائة. وقال يحيى الوحاظي، وغيره: مات سنة ثلاث وستين. قلت: مات قبل حريز بن عثمان بسنة، وعند ابن طبرزد نسخة لبشر بن شعيب، عن أبيه. أخبرنا جماعة كتابة، قالوا: PageV13P0217(@)(@@) أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا ابن الحصين، أنبأنا ابن غيلان، أنبأنا أبو بكر الشافعي، حدثنا إبراهيم بن الهيثم، حدثنا علي بن عياش، حدثنا شعيب بن أبي حمزة، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: كان الآخر من أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ترك الوضوء مما مست النار. أخبرنا ابن الفراء، ومحمد بن علي، قالا: أنبأنا ابن أبي لقمة، أنبأنا الخضر بن عيدان، أنبأنا علي بن محمد، أنبأنا أبو نصر بن هارون، حدثنا خيثمة، حدثنا محمد بن عوف، حدثنا عثمان بن سعيد، أنبأنا شعيب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (الخيل معقود في نواصيها الخير). (7/192) PageV13P0218(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 66 - حرب بن ميمون أبو الخطاب الأنصاري(@)(@@) (م، ت) الإمام، المحدث، أبو الخطاب الأنصاري، الأنسي مولاهم، البصري، وهو حرب الأكبر. حدث عن: مولاه؛ النضر بن أنس، وعطاء بن أبي رباح، وأيوب السختياني، وجماعة. وعنه: عبد الصمد بن عبد الوارث، وحبان بن هلال، والحسين بن حفص الذكواني، ويونس المؤدب، وبدل بن المحبر، وعبد الله بن رجاء، وآخرون. وثقه: علي بن المديني، ولينه غيره، واحتج به مسلم. قال يحيى بن معين: صالح. وقال أبو زرعة الرازي: لين. وقال البخاري: قال سليمان بن حرب: كان أكذب الخلق. قلت: هذه عجلة ومجازفة، أو لعله عنى 