ms3601	 الأزد. قلت : وذكر أبو الحسين بن المنادى ان المنسوب إلى القبيلة من الأزد التي يقال لها نحو هو يزيد النحوي لا شيبان فأخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا عبيد الله بن محمد الحوشبى حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال يزيد النحوي هو يزيد بن أبي سعيد وهو بطن من الأزد يقال لهم بنو نحو ليسوا من نحو العربية ولم يرو منهم الحديث الا رجلان أحدهما يزيد هذا@ PageV10P0374(@)(@@) وسائر من يقال له النحوي فمن نحو العربية شيبان بن عبد الرحمن النحوي وهارون بن موسى النحوي ، وأبو زيد النحوي. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال أبو عبد الله شيبان كان معلم الهاشمي قال أبو عبد الله ما أقرب حديث شيبان. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أحمد بن محمد بن هانئ أبو بكر الأثرم الطائي قال قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل كان هشام أكبر عندك من شيبان قال هشام ارفع يعنى هشاما الدستوائي هشام حافظ وشيبان صاحب كتاب قيل له حرب بن شداد كيف هو فقال لا بأس به قيل له شيبان فقال شيبان ارفع هؤلاء عندي شيبان صاحب كتاب صحيح قد روى شيبان عن الناس فحديثه صالح. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت ليحيى بن معين فشيبان ما حاله في الأعمش فقال ثقة في كل شيء. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال كان شيبان بن عبد الرحمن التميمي ثقة وكان مؤدبا لسليمان بن داود الهاشمي وكان أصله بصريا فانتقل إلى الكوفة. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا عمر بن 
ms3602	 أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة وأخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قالا حدثنا ابن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول شيبان ثقة وهو صاحب كتاب رجل صالح يقال انه مات ببغداد في خلافة المهدى ودفن في مقابر الخيزران.@ PageV10P0375(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن شيبان أبي معاوية البصري فقال : ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن القاسم الكوكبي قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول شيبان أحب إلى من حرب بن شداد في يحيى بن أبى كثير. أخبرنا الجوهري أخبرنا عيسى بن علي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال وقال أحمد بن حنبل شيبان اثبت في حديث يحيى بن أبى كثير من الأوزاعي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول شيبان بن عبد الرحمن أحب إلى من معمر في قتادة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أنبأنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : قيل لأبي داود : شيبان أحب إليك في قتادة من معمر ؟ قال : نعم. أخبرنا البرقاني حدثنا ابن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال وشيبان أبو معاوية النحوي بصرى ثقة.@ PageV10P0376(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي حدثني أبى قال : شيبان بن عبد الرحمن أبو معاوية النحوي كوفى ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال حدثنا جدي قال واما شيبان بن عبد الرحمن 
ms3603	 فإنه كان صاحب حروف وقرآن مشهور بذلك كان يحيى بن معين يوثقه وزعم انه بصرى انتقل إلى الكوفة. قال يعقوب : وكان يؤدب سليمان بن داود الهاشمي وإخوته وتوفى ببغداد سنة أربع وستين ومئة في خلافة المهدى ودفن في مقبرة الخيزران. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي وأخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال شيبان بن عبد الرحمن النحوي أبو معاوية كان صدوقا. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف قال حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال كان شيبان بن عبد الرحمن النحوي ثقة في الحديث مات ببغداد سنة أربع وستين ومئة في خلافة المهدى ودفن في مقابر قريش باب التبن. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات شيبان بن عبد الرحمن أبو معاوية مولى تميم ببغداد سنة أربع وستين ومئة. 4789- شبيب بن شيبة أبو معمر الخطيب المنقري البصري.@ PageV10P0377(@)(@@) وهو شبيب بن شيبة بن عبد الله بن عمرو بن الأهتم بن سمى بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد بن مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. حدث عن الحسن ومعاوية بن قرة وعطاء بن أبى رباح وهشام بن عروة . روى عنه عيسى بن يونس ، وأبو بدر شجاع بن الوليد ومسلم بن إبراهيم ، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل ومعلى بن منصور ، وأبو سعيد الأصمعي ، وأبو بلال الأشعري ، وعبد الله بن صالح العجلي. وكان له لسن وفصاحة وقدم بغداد في أيام المنصور فاتصل به وبالمهدى من بعده وكان كريما عليهما اثيرا عندهما وقال أبو بلال الأشعري : حدثنا شبيب بن شيبة ببغداد. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا ابن أبى داود أخبرنا عبيد الله بن عمر 
ms3604	 حدثني أبى حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا على بن خشرم أخبرنا عيسى بن يونس عن شبيب بن شيبة قال كنت اسير في موكب أبى جعفر أمير المؤمنين فقلت يا أمير المؤمنين رويدا فانى أمير عليك فقال ويلك أمير على قلت نعم حدثني معاوية بن قرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطف القوم دابة أميرهم فقال أبو جعفر : أعطوه دابة فهو اهون علينا من ان يتأمر علينا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا عبد الله بن محمد حدثني هارون بن سفيان المستملى حدثني عبد الله بن @ PageV10P0378(@)(@@) صالح بن مسلم حدثني شبيب بن شيبة قال قال لي أبو جعفر وكنت في سماره يا شبيب عظنى وأوجز قال قلت يا أمير المؤمنين ان الله لم يرض من نفسه بأن يجعل فوقك أحدا من خلقه فلا ترض له من نفسك بان يكون عبد هو اشكر منك قال والله لقد اوجزت وقصرت قال قلت والله لئن كنت قصرت فما بلغت كنه النعمة فيك. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد البزاز حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا أبو ذكوان حدثنا محمد بن سلام قال خرج شبيب بن شيبة من دار المهدى فقيل له كيف تركت الناس قال تركت الداخل راجيا والخارج راضيا. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى قال حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد عن موسى بن إبراهيم صاحب حماد بن سلمة قال كان شبيب بن شيبة يصلى بنا في المسجد الشارع في مربعة أبى عبيد الله فصلى بنا يوما الصبح فقرأ بالسجدة وهل اتى على الإنسان فلما قضى الصلاة قام رجل فقال لا جزاك الله عنى خيرا فانى كنت غدوت لحاجة فلما أقيمت الصلاة دخلت أصلي فاطلت حتى فاتتنى حاجتي قال وما حاجتك قال قدمت من الثغر في شيء من مصلحته وكنت وعدت البكور إلى دار الخليفة لا تنجز ذلك قال فانا اركب معك فركب معه 
ms3605	 ودخل على المهدى فأخبره الخبر وقص عليه القصة قال وتريد ماذا قال قضاء حاجته فقضى حاجته وامر له بثلاثين ألف درهم فدفعها إلى الرجل ودفع إليه شبيب من ماله أربعة آلاف درهم وقال له لم تضرك السورتان. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم وأخبرنا على بن أبى على المعدل أخبرنا أحمد بن إبراهيم ، ومحمد بن عبد الرحمن بن العباس قالا حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا أبو يعلى زكريا بن يحيى المنقري حدثنا الأصمعي قال كان شبيب بن شيبة رجلا شريفا يفزع إليه أهل البصرة في حوائجهم فكان يغدو في كل يوم @ PageV10P0379(@)(@@) ويركب فإذا أراد ان يغدو أكل من الطعام شيئا قد عرفه فنال منه ثم ركب فقيل له إنك تباكر الغداء فقال أجل اطفىء به فورة جوعى وأقطع به خلوف فمى وأبلغ به في قضاء حوائجى فانى وجدت خلاء الجوف وشهوة الطعام يقطعان الحكيم عن بلوغه في حاجته ويحمله ذلك على التقصير فيما به إليه الحاجة وانى رأيت النهم لا مروءة له ورأيت الجوع داء من الداء فخذ من الطعام ما يذهب عنك النهم وتداوى به من داء الجوع. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد المصري إملاء حدثني عبد الرحمن بن حاتم المرادي حدثنا سعيد بن عفير قال كان شبيب بن شيبة يقول اطلبوا العلم بالأدب فإنه دليل على المروءة وزيادة في العقل وصاحب في الغربة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال اتى شبيب بن شيبة سليمان بن علي في حاجة فقال له سليمان قد حلفت ان لا أقضي هذه الحاجة لاحد فقال أيها الأمير إن كنت لم تحلف بيمين قط فحنثت فيها فما أحب ان اكون أول من احنثك وان كنت ترى غيرها خيرا منها فتكفر قال استخير الله. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبي العباس بن محمد قال سمعت 
ms3606	 أبا العباس المبرد يقول قال شبيب بن شيبة من سمع كلمة يكرهها فسكت انقطع عنه ما يكرهه وإن أجاب سمع أكثر مما يكره. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسن بن صفوان البرذعي حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني أبو الحسن الخزاعي حدثني رجل من ولد شبيب بن شيبة قال غاب شبيب بن شيبة عن البصرة عشرين سنة ثم قدمها فاتى مجلسه فلم ير أحدا من جلسائه فقال : يا مجلس القوم الذين ... بهم تفرقت المنازل أصبحت بعد عمارة قفرا ... تخرقك الشمائل فلئن رأيتك موحشا لبما ... أراك وأنت آهل@ PageV10P0380(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال سليمان بن حرب : حدثنا حماد بن زيد قال جلس عمرو بن عبيد وشبيب بن شيبة ليلة يتخاصمون إلى طلوع الفجر قال فما صلوا ليلتئذ ركعتين قال وجعل عمرو يقول هيه أبا معمر هيه أبا معمر. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى , قال : أخبرنا المرزباني يعنى محمد بن خلف حدثنا عبد الله بن محمد الكوفى حدثنا عبد الله بن نصر الكوفى قال قيل لعبد الله بن المبارك نأخذ عن شبيب بن شيبة وهو يدخل على الأمراء فقال خذوا عنه فإنه اشرف من أن يكذب قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود قال قال أبو علي صالح بن محمد وشبيب بن شيبة صالح الحديث. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادى حدثنا زكريا بن يحيى الساجي . قال شبيب بن شيبة : حدث عن الحسن بن عمرو بن ثعلب صدوق يهم. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن شبيب بن شيبة بصرى فقال : لم يكن بثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد 
ms3607	 أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : وشبيب بن شيبة ليس بثقة.@ PageV10P0381(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة : شبيب بن شيبة قال ليس بالقوي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : شبيب بن شيبة ضعيف. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن شبيب بن شيبة ؟ فقال : ليس بشيء. 4790- الشرقى بن القطامي الكوفي. حدث عن لقمان بن عامر وأبي طلق العايذى ومجالد بن سعيد . روى عنه محمد بن زياد بن زبار ويزيد بن هارون. وكان الشرقى عالما بالنسب وافر الأدب فأقدمه أبو جعفر المنصور بغداد وضم إليه المهدى ليأخذ من أدبه. والشرقى لقب غلب عليه واسمه الوليد بن حصين كذلك ذكر البخاري. وأخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : اسم الشرقى بن القطامى العلامة الوليد بن الحصين بن جمال بن حبيب بن جابر بن مالك من بنى عمرو بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان بن عامر الأكبر بن عوف من بني عذرة بن زيد اللات بن رفيدة.@ PageV10P0382(@)(@@) ذكر غير الدارقطني نسبه فقال : ابن جابر بن مالك بن مزابن بن عمرو بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة والحصين والد الشرقى هو المعروف بالقطامي. أخبرنا علي بن محمد بن عيسى البزاز إجازة قال حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا يونس بن سابق قال قلت لمحمد بن زياد بن زبار أين كتبت عن شرقي بن قطامي قال 
ms3608	 : ببغداد في الحربية. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي أخبرنا علي بن الحسن الجراحى حدثني سهل بن إسماعيل الجوهري حدثنا محمد بن عبد الله بن الضريس النحوي حدثنا عبد الله بن الحكم الحبرى قال حدثنا محمد بن شبيب النحوي حدثنا الشرقى بن قطامي قال دخلت على المنصور فقال يا شرقي علام يؤتى المرء فقلت اصلح الله الخليفة على معروف قد سلف ومثله مؤتنف أو قديم شرف أو علم مطرف. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن إسماعيل الضرير الواسطي قال سمعت يزيد بن هارون يقول حدثنا شعبة عن شرقي بن قطامي بحديث عمر بن الخطاب انه كان يبيت من وراء العقبة فقال شعبة حمارى وردائى في المساكين صدقة ان لم يكن شرقي كذب على عمر قال قلت فلم تروي عنه. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال إبراهيم الحربي شرقي بن قطامي كوفى قد تكلم فيه وكان صاحب سمر.@ PageV10P0383(@)(@@) أخبرني البرقاني , قال : حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال شرقي الجعفي هو ابن قطامي ضعيف يحدث عنه شعبة له حديث واحد ليس بالقائم. 4791- شريك بن عبد الله أبو عبد الله النخعي الكوفى القاضي. أدرك عمر بن عبد العزيز وسمع أبا إسحاق السبيعي ومنصور بن المعتمر ، وعبد الملك بن عمير وسماك بن حرب وسلمة بن كهيل وحبيب بن أبي ثابت وعلي بن الأقمر وزبيدا اليامي وعاصما الأحول ، وعبد الله بن محمد بن عقيل ومخول بن راشد وهلال الوزان وأشعث بن سوار وشبيب بن غرقدة وحكيم بن جبير وجابرا الجعفي وعلي بن بذيمة وعمارا الدهني وسليمان الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد. روى عنه عبد الله بن المبارك , وعباد بن العوام , ووكيع بن الجراح ، وعبد الرحمن بن مهدى , وإسحاق الأزرق , ويزيد بن هارون ، وأبو نعيم , ويحيى بن الحماني , وعلي بن الجعد وخلف بن 
ms3609	 هشام , ومحرز بن عون , وبشر بن الوليد ، وعبد الله بن عون الخراز ، ومحمد بن سليمان لوين. وقدم شريك بغداد مرات وحدث بها. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم أخبرنا محمد بن سعد قال شريك بن عبد الله بن أبى شريك وهو الحارث بن أوس بن الحارث بن ذهل بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع بن مذحج وكان شريك ولد ببخارى بأرض خراسان وكان جده قد شهد القادسية.@ PageV10P0384(@)(@@) أخبرنا البرقاني , قال : قرأت على أبى الحسن الكراعى حدثكم عبد الله بن محمود قال سمعت على بن حجر يقول سمعت شريكا يقول ولدت ببخارى وقال عبد الله بن محمود سمعت أبى يقول سمعت يحيى الحماني يقول قال لي عبد الله بن المبارك أما يكفيك علم شريك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال حدثني أبو عبد الله قال بلغني ان شريكا ولد سنة خمس وتسعين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني الفضل هو ابن زياد قال : سمعت أبا عبد الله يقول : ولد شريك سنة خمس وتسعين. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد أخبرنا وكيع , قال : أخبرني إبراهيم بن عثمان حدثنا أبو خالد يزيد بن يحيى بن يزيد حدثني أبى قال مر شريك القاضي بالمستنير بن عمرو النخعي فجلس إليه فقال يا أبا عبد الله من ادبك قال ادبتني نفسي والله ولدت بخراسان ببخارى فحملنى بن عم لنا حتى طرحنى عند بنى عم لي بنهر صرصر فكنت اجلس إلى معلم لهم فعلق بقلبى تعلم القرآن فجئت إلى شيخهم فقلت يا عماه الذي كنت تجرى على ها هنا أجره على بالكوفة اعرف بها السنة وقومى ففعل قال فكنت بالكوفة اضرب اللبن وابيعه واشترى دفاتر وطروسا فاكتب فيها العلم والحديث ثم طلبت الفقه فبلغت ما ترى فقال المستنير بن 
ms3610	 عمرو لولده سمعتم قول بن عمكم وقد اكثرت عليكم في الأدب ولا اراكم تفلحون فيه فليؤدب كل رجل منكم نفسه فمن أحسن فلها ومن أساء فعليها.@ PageV10P0385(@)(@@) أخبرني الجوهري أخبرنا على بن محمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا محمد بن سويد الزيات حدثني أبو يحيى الناقد حدثني حجاج بن يوسف الشاعر قال سمعت أبا أحمد الزبيري يقول كنت إذا جلست إلى الحسن بن صالح رجعت وقد نغص على ليلتى وكنت إذا جلست إلى سفيان الثوري رجعت وقد هممت ان اعمل عملا صالحا وكنت إذا جلست إلى شريك بن عبد الله رجعت وقد استفدت أدبا حسنا. أخبرنا هلال بن محمد الحفار أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر بن محمد الطيالسي قال سمعت أبا معمر يقول سمعت حفص بن غياث يقول قال الأعمش يوما ليلينى منكم أولوا الأحلام والنهى قال فقدمنا شريكا وأبا حفص الأبار. أخبرني السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال شريك بن عبد الله صليت الغداة مع أبى إسحاق الهمداني سبع مئة مرة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال سمعت الهيثم بن خارجة يحدث أبا عبد الله قال سمعت شريكا ببغداد يقول لوددت انى كنت كتبت تفسير أبى إسحاق. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا داود بن رشيد حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري قال سمعت عبادا يقول قدم علينا معمر وشريك واسطا وكان شريك أرجح عندنا منه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى , قال : شريك بن عبد الله النخعي القاضي كوفى ثقة وكان حسن الحديث وكان أروى الناس عنه إسحاق بن يوسف الأزرق الواسطي سمع منه تسعة آلاف حديث.@ PageV10P0386(@)(@@) أخبرنا الجوهري حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا محمد بن إسماعيل 
ms3611	 الأبلي حدثنا أحمد بن عمار بن خالد الواسطي قال سمعت سعيد بن سليمان يقول لابن أبى سمينة اروعنى هذا انا سمعت ابن المبارك يقول شريك اعلم بحديث الكوفة من سفيان. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو نصر أحمد بن سهل بن حمدويه قال سمعت أبا على صالح بن محمد البغدادي يقول سمعت سعدويه يقول سمعت ابن المبارك يقول كان شريك احفظ لحديث الكوفيين من سفيان يعنى الثوري. أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى أخبرنا مكرم بن أحمد حدثني يزيد بن الهيثم البادا , قال : قلت ليحيى بن معين : زعم إسحاق بن أبى إسرائيل ان شريكا أروى عن الكوفيين من سفيان واعرف بحديثهم فقال ليس يقاس بسفيان أحد ولكن شريك أروى منه في بعض المشايخ الركين والعباس بن ذريح وبعض مشايخ الكوفيين يعنى أكثر كتابا قلت ليحيى : فروى يحيى بن سعيد القطان عن شريك قال لم يكن شريك عند يحيى بشيء وهو ثقة ثقة قال يزيد بن الهيثم : وسمعت يحيى يقول شريك ثقة وهو أحب إلى من أبى الأحوص وجرير ليس يقاسون هؤلاء بشريك وهو يروى عن قوم لم يرو عنهم سفيان. أخبرنا على بن أبى على أخبرنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عباس قال : قيل ليحيى شريك اثبت أو أبو الأحوص قال شريك. أخبرنا البرقاني . أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني قال سمعت @ PageV10P0387(@)(@@) أبا يعلى الموصلي يقول وأخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا أبو بكر يوسف بن القاسم القاضي الميانجي حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي قال سمعت يحيى بن معين قيل له أيما أحب إليك شريك أو أبو الأحوص فقال شريك أحب إلى. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين 
ms3612	 : فشريك أحب إليك فيه يعنى في أبى إسحاق أو إسرائيل فقال شريك أحب إلى وهو اقدم وإسرائيل صدوق قلت : فشريك أحب إليك في منصور أو أبو الأحوص ؟ فقال : شريك أعلم به قال عثمان أراه قال وكم روى أبو الأحوص عن منصور. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال شريك بن عبد الله هو صدوق ثقة الا انه إذا خولف فغيره أحب إلينا منه قال أبو عبيد الله وسمعت من أحمد شبيها بذلك. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر قال حدثنا يعقوب قال : قال الفضل : وسئل أبو عبد الله عن شريك وإسرائيل ، عن أبي إسحاق أيهما أحب إليك فقال شريك أحب إلى لان شريكا اقدم سماعا من أبى إسحاق واما المشايخ فاسرائيل قال وشريك أكبر من سفيان. وقال يعقوب : قال أبو طالب : قال أبو عبد الله : شريك اقدم من إسرائيل وزهير وذاك أنه أسنهم. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : قلت يعنى لأحمد بن حنبل يحيى القطان أيش كان يقول في شريك قال كان لا يرضاه وما ذكر عنه الا شيئا على المذاكرة حديثين.@ PageV10P0388(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا بشر الإسفرائيني قال سمعت أبا يعلى الموصلي يقول قيل لأبي زكريا يحيى بن معين وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن التميمي أخبرنا يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى قال وسئل يحيى بن معين روى يحيى القطان عن شريك فقال لا لم يرو عن شريك ولا عن إسرائيل ثم قال شريك ثقة الا انه كان لا يتقن ويغلط زاد الميانجي ويذهب بنفسه على سفيان وشعبة. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدينور أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال على بن المديني شريك اعلم من إسرائيل وإسرائيل 
ms3613	 أقل خطأ منه وذكر عن شريك قال كان عسرا في الحديث وانما كان حديث شريك وقع بواسط قدم عليهم في حفر نهر فحمل عنه إسحاق الأزرق وغيره قال على ان شريكا قال صليت مع أبى إسحاق ألف غداة قال على وكان يحيى بن سعيد حمل عن شريك قديما وكان لا يحدث عنه وكان ربما ذكرها على التعجب فكان بعضهم يحملها عنه. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال كان يحيى لا يحدث عن إسرائيل ولا عن شريك وكان عبد الرحمن يحدث عنهما. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسين حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا على بن عبد الله المديني قال قال يحيى بن سعيد قدم شريك مكة فقيل لي لو اتيته فقلت لو كان بين يدي ما سألته عن شيء وضعف حديثه جدا قال يحيى اتيته بالكوفة فإذا هو لا يدرى.@ PageV10P0389(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول : شريك ثقة يخطئ على الأعمش زهير وإسرائيل فوقه. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري ان عبدان بن أحمد بن أبى صالح الهمداني حدثهم قال سمعت أبا حاتم الرازي يقول شريك لا يحتج بحديثه. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : شريك بن عبد الله سيء الحفظ مضطرب الحديث مائل. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن يحيى قال سمعت أبا الوليد يقول كان شريك يحدث بشيء يسبق إلى نفسه لا يرجع إلى كتاب. أخبرنا 
ms3614	 البرقاني والازهرى قالا أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال شريك بن عبد الله ثقة صدوق صحيح الكتاب رديء الحفظ مضطربه. أنبأنا محمد بن أحمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو مسلم بن مهران قال قرأت على محمد بن طالب بن علي فاقر به قال قال أبو على صالح بن محمد شريك صدوق ولما ولى القضاء اضطرب حفظه وقل ما يحتاج إليه في الحديث الذي يحتج به. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس @ PageV10P0390(@)(@@) أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : قال أبو عبيد الله : وزير المهدى لشريك القاضي أردت ان اسمع منك أحاديث فقال قد اختلطت على احاديثى وما أدري كيف هي فالح عليه أبو عبيد الله فقال حدثنا بما تحفظ ودع ما لا تحفظ فقال أخاف أن تجرج أحاديثى ويضرب بها وجهي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أحمد بن زهير حدثنا يحيى بن أيوب قال كنا عند شريك يوما فظهر من أصحاب الحديث جفاء فانتهر بعضهم فقال له رجل يا أبا عبد الله لو رفقت فوضع شريك يده على ركبة الشيخ وقال النبل عون على الدين. وقال البغوي : حدثني أحمد بن زهير حدثنا سليمان بن أبى شيخ قال قال شريك بن عبد الله لبعض إخوانه اكرهت على القضاء قال له فاكرهت على أخذ الرزق قال ابن أبي شيخ وحدثني عبد الله بن صالح بن مسلم قال كان شريك على قضاء الكوفة فخرج يتلقى الخيزران فبلغ شاهي وأبطأت الخيزران فأقام ينتظرها ثلاثا ويبس خبزه فجعل يبله بالماء وياكله فقال العلاء بن المنهال : فان كان الذي قد قلت حقا ... بان قد اكرهوك على القضاء فمالك موضعا في كل يوم ... تلقى من يحج من النساء مقيم في قرى شاهى ثلاثا ... بلا زاد سوى كسر وماء أخبرنا على بن محمد بن عبد 
ms3615	 الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا يزيد بن محمد بن @ PageV10P0391(@)(@@) فضيل قال سمعت أبا نعيم قال هجا رجل شريكا فقال في ذلك : فهلا فررت وهلا اغتربت ... إلى بلد به المحشر كما فر سفيان من قومه ... إلى بلد الله والمشعر فلاذ برب له مانع ... ومن يحفظ الله لا يخفر أراك ركنت إلى الأزرقي ... ولبس العمامة والمنظر فبخ بخ من مثلكم يا شريك ... إذا ما علوت على المنبر وقد طرحوا لك حتى لقطت ... كما يلقط الطير في الاندر أخبرنا أبو الفرج محمد بن عمر بن محمد الجصاص حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن بن الصواف قال وجدت في كتابنا ، عن أبي العباس بن مسروق ما يدل حاله على السماع قال سمعت أبا كريب يقول سمعت يحيى بن يمان يقول لما ولى شريك القضاء أكره على ذلك واقعد معه جماعة من الشرط يحفظونه ثم طاب للشيخ فقعد من نفسه فبلغ الثوري انه قعد من نفسه فجاء فتراءى له فلما رأى الثوري قام إليه فعظمه واكرمه ثم قال يا أبا عبد الله هل من حاجة قال نعم مسألة قال أو ليس عندك من العلم ما يجزيك قال أحببت ان اذكرك بها قال قل قال ما تقول في امرأة جاءت فجلست على باب رجل ففتح الرجل الباب فاحتملها ففجر بها لمن تحد منهما فقال له دونها لأنها مغصوبة قال فإنه لما كان من الغد جاءت فتزينت وتبخرت وجلست على ذلك الباب ففتح الباب الرجل فرآها فاحتملها ففجر بها لمن تحد منهما قال أحدهما جميعا لأنها جاءت من نفسها وقد عرفت الخبر بالأمس قال أنت كان عذرك حيث كان الشرط يحفظونك اليوم أي عذر لك قال يا أبا عبد الله اكلمك قال ما كان الله ليرانى اكلمك أو تتوب قال ووثب فلم يكلمه حتى مات وكان إذا ذكره قال أي رجل كان لو لم يفسدوه قال أبو كريب اظن الثوري شم منه رائحة البخور يعنى قال : وتبخرت يعني 
ms3616	 المرأة. أخبرنا على بن محمد بن حبيب البصري , قال : حدثنا محمد بن المعلى @ PageV10P0392(@)(@@) الأزدي بالبصرة أخبرنا أبو روق الهزاني حدثنا الرياشي حدثنا محمد بن العباس السعدي حدثنا عبد الله بن إسحاق قال كان شريك بن عبد الله على قضاء الكوفة فحكم على وكيل عبد الله بن مصعب بحكم لم يوافق هوى عبد الله فالتقى شريك بن عبد الله ، وعبد الله بن مصعب ببغداد فقال عبد الله بن مصعب لشريك ما حكمت على وكيلى بالحق قال ومن أنت قال من لا تنكر قال فقد نكرتك أشد النكير قال انا عبد الله بن مصعب قال لا كثير ولا طيب قال وكيف لا تقول هذا وأنت تبغض الشيخين قال ومن الشيخان قال أبو بكر وعمر قال والله ما ابغض أباك وهو دونهما فكيف أبغضهما. حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد حدثنا على بن سهل حدثنا ازهر بن عمير قال استأذن شريك على يحيى بن خالد وعنده رجل من ولد الزبير بن العوام فقال الزبيري ليحيى بن خالد اصلح الله الأمير ايذن لي في كلام شريك فقال انك لا تطيقه قال ايذن لي في كلامه قال شانك فلما دخل شريك وجلس قال له الزبيري يا أبا عبد الله ان الناس يزعمون انك تسب أبا بكر وعمر قال فاطرق مليا ثم رفع رأسه فقال والله ما استحللت ذاك من أبيك وكان أول من نكث في الإسلام كيف استحله من أبى بكر وعمر. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله حدثني أبى أحمد , قال : حدثني أبى عبد الله قال : جاء حماد بن أبى حنيفة إلى شريك ليشهد عنده شهادة فقال له شريك الصلاة من الإيمان قال حماد لم نجىء لهذا قال له شريك : لكنا نبدا بهذا قال نعم هي من الإيمان قال ثم تشهد الآن فقال له 
ms3617	 اصحابه تركت قولك قال افاتعرض لهذا فيجبهنى انا اعلم انه لا يجيز شهادتى ولكن يردها ردا حسنا قال وقال حماد بن أبى حنيفة كنت أجالس شريكا فكنت اتحرز منه فالتفت إلى يوما فقال اظنك تجالسنا بأحسن ما عندك.@ PageV10P0393(@)(@@) أخبرنا على بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا على بن عبد الله بن العباس بن العباس بن المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثنا الزبير بن بكار وأخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي حدثنا الزبير حدثني مصعب بن عبد الله عن عمر بن الهياج بن سعيد اخى مجالد بن سعيد قال كنت من صحابة شريك فأتيته يوما وهو في منزله باكرا فخرج إلى في فرو ليس تحته قميص عليه كساء فقلت له قد اضحت عن مجلس الحكم فقال غسلت ثيابي أمس فلم تجف فانا انتظر جفوفها اجلس فجلست فجعلنا نتذاكر باب العبد يتزوج بغير اذن مواليه فقال ما عندك فيه ما تقول فيه وكانت الخيزران قد وجهت رجلا نصرانيا على الطراز بالكوفة وكتب إلى موسى بن عيسى أن لا يعصي له أمرا فكان مطاعا بالكوفة فخرج علينا ذلك اليوم من زقاق يخرج إلى النخع معه جماعة من اصحابه عليه جبة خز وطيلسان على برذون فاره وإذا رجل بين يديه مكتوف وهو يقول واغوثا بالله انا بالله ثم بالقاضى وإذا آثار سياط في ظهره فسلم على شريك وجلس إلى جانبه فقال الرجل المضروب انا بالله ثم بك أصلحك الله انا رجل اعمل هذا الوشى كراء مثلي مئة في الشهر اخذنى هذا مذ أربعة اشهر فاحتبسنى في طراز يجرى على القوت وعلي عيال قد ضاعوا فافلت اليوم منه فلحقنى ففعل بظهرى ما ترى فقال قم يا نصرانى فاجلس مع خصمك فقال أصلحك الله يا أبا عبد الله هذا من خدم السيدة مر به إلى الحبس قال قم ويلك فاجلس معه كما يقال لك فجلس فقال ما هذه الآثار التي بظهر هذا الرجل 
ms3618	 من إثرها به قال اصلح الله القاضي إنما ضربته اسواطا بيدي وهو يستحق أكثر من هذا مر به إلى الحبس فألقى شريك كساءه ودخل داره فاخرج سوطا ربذيا ثم ضرب بيده إلى مجامع ثوب النصراني وقال للرجل انطلق إلى أهلك ثم رفع السوط فجعل يضرب به النصراني وهو يقول له : @ PageV10P0394(@)(@@) يا صبحى قد مر قفا جمل لا يضرب والله المسلم بعدها ابدا فهم اعوانه ان يخلصوه من يديه فقال من ها هنا من فتيان الحي خذوا هؤلاء فاذهبوا بهم إلى الحبس فهرب القوم جميعا وافردوا النصراني فضربه اسواطا فجعل النصراني يعصر عينيه ويبكى ويقول له ستعلم فألقى السوط في الدهليز وقال يا أبا حفص ما تقول في العبد يتزوج بغير اذن مواليه وأخذ فيما كنا فيه كأنه لم يصنع شيئا وقام النصراني إلى البرذون ليركبه فاستعصى عليه ولم يكن له من يأخذ بركابه فجعل يضرب البرذون قال يقول له شريك ارفق به ويلك فإنه اطوع لله منك فمضى قال يقول هو خذ بنا فيما كنا فيه قال قلت ما لنا ولذا قد والله فعلت اليوم فعلة ستكون لها عاقبة مكروهة قال أعز أمر الله يعزك الله خذ بنا فيما نحن فيه قال وذهب النصراني إلى موسى بن عيسى فدخل عليه فقال من فعل هذا بك وغضب الاعوان وصاحب الشرط فقال شريك فعل بي كيت وكيت قال لا والله ما اتعرض لشريك فمضى النصراني إلى بغداد فما رجع. أخبرنا على بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا على بن عبد الله بن المغيرة حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي وأخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي قالا حدثنا الزبير قال حدثني عمى عن عمر بن الهياج بن سعيد قال اتته امرأة يوما يعنى شريكا من ولد جرير بن عبد الله البجلي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مجلس الحكم فقالت انا بالله ثم بالقاضى امرأة من ولد جرير بن عبد الله صاحب النبي صلى الله 
ms3619	 عليه وسلم ورددت الكلام فقال أيها عنك الآن من ظلمك فقالت الأمير موسى بن عيسى كان لي بستان على شاطئ الفرات لي فيه نخل ورثته من آبائى وقاسمت اخوتى وبنيت بيني وبينهم حائطا وجعلت فيه فارسيا في بيت يحفظ النخل ويقوم ببستانى فاشترى الأمير موسى بن عيسى من اخوتى جميعا وساومنى وارغبنى فلم ابعه فلما كان في هذه الليلة بعث بخمسمئة فاعل فاقتلعوا الحائط فأصبحت لا اعرف من نخلى شيئا واختلط بنخل اخوتى فقال يا غلام طينة فختم ثم قال لها أمضى إلى بابه حتى يحضر @ PageV10P0395(@)(@@) معك فجاءت المراة بالطينة فاخذها الحاجب ودخل على موسى فقال اعدى شريك عليك قال ادع لي صاحب الشرط فدعا به فقال امض إلى شريك فقل يا سبحان الله ما رأيت اعجب من أمرك امرأة ادعت دعوى لم تصح اعديتها على قال يقول له صاحب الشرط ان رأى الأمير ان يعفينى فليفعل فقال امض ويلك فخرج فأمر غلمانه ان يتقدموا إلى الحبس بفراش وغيره من آلة الحبس فلما جاء فوقف بين يدي شريك فأدى الرسالة قال خذ بيده فضعه في الحبس قال قد والله يا أبا عبد الله عرفت انك تفعل بي هذا فقدمت ما يصلحنى إلى الحبس وبلغ موسى بن عيسى يعنى الخبر فوجه الحاجب إليه فقال هذا من ذاك رسول أي شيء عليه فلما وقف بين يديه وادى الرسالة قال الحقه بصاحبه فحبس فلما صلى الأمير العصر بعث إلى إسحاق بن الصباح الاشعثى وجماعة من وجوه الكوفة من اصدقاء شريك فقال امضوا إليه وابلغوه السلام واعلموه انه قد استخف بي وانى لست كالعامة فمضوا وهو جالس في مسجده بعد العصر فدخلوا فابلغوه الرسالة فلما انقضى كلامهم قال لهم ما لي لا اراكم جئتم في غيره من الناس كلمتمونى من ها هنا من فتيان الحي فياخذ كل واحد منكم بيد رجل فيذهب به إلى الحبس لا بتم والله الا فيه قالوا : أجاد أنت ؟ قال حقا حتى لا تعودوا برسالة ظالم فحبسهم وركب موسى بن 
ms3620	 عيسى في الليل إلى باب الحبس ففتح الباب واخرجهم جميعا فلما كان الغد وجلس شريك للقضاء جاء السجان فأخبره فدعا بالقمطر فختمها ووجه بها إلى منزله وقال لغلامة الحقنى بثقلى إلى بغداد والله ما طلبنا هذا الأمر منهم ولكن اكرهونا عليه ولقد ضمنوا لنا الاعزاز فيه إذ تقلدناه لهم ومضى نحو قنطرة الكوفة إلى بغداد وبلغ موسى بن عيسى الخبر فركب في موكبه فلحقه وجعل يناشده الله ويقول يا أبا عبد الله تثبت انظر اخوانك تحبسهم دع اعوانى قال نعم لأنهم مشوا لك في أمر لم يجب عليهم المشي فيه ولست ببارح أو يردوا جميعا إلى @ PageV10P0396(@)(@@) الحبس والا مضيت إلى أمير المؤمنين فاستعفيته مما قلدنى وامر بردهم جميعا إلى الحبس وهو والله واقف في مكانه حتى جاءه السجان فقال قد رجعوا إلى الحبس فقال لاعوانه خذوا بلجامه قودوه بين يدي جميعا إلى مجلس الحكم فمروا به بين يديه حتى ادخل المسجد وجلس مجلس القضاء ثم قال الجويرية المتظلمة من هذا فجاءت فقال هذا خصمك قد حضر وهو جالس معها بين يديه فقال أولئك يخرجون من الحبس قبل كل شيء قال اما الآن فنعم اخرجوهم قال ما تقول فيما تدعيه هذه قال صدقت قال فرد جميع ما أخذ منها وتبني حائطها في وقت واحد سريعا كما هدم قال افعل قال بقى لك شيء قال تقول المراة بيت الفارسي ومتاعه قال يقول موسى بن عيسى ويرد ذلك بقى لك شيء تدعينه قالت لا وجزاك الله خيرا قال قومي وزبرها ثم وثب من مجلسه فأخذ بيد موسى بن عيسى فأجلسه في مجلسه ثم قال السلام عليك أيها الأمير تامر بشيء قال أي شيء آمر وضحك. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني محمد بن المرزبان حدثنا أبو بكر العامري حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثني أبى قال تقدم إلى شريك بن عبد الله وكيل لمؤنسة مع خصم له فجعل يستطيل 