ms7281	 في حدود سنة عشر وأربعمائة. وسمع: أبا بكر أحمد بن الحسن الحيري، والصيرفي، وأبا علي الحسن البلخي. PageV35P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 137 وسمع منه الآباء والأبناء، وعمر دهرا طويلا، وكان ذا مروءة وحشمة. روى عنه: محمد بن محمد السنجي، وأبو شجاع عمر بن محمد البسطامي، ومحمد بن الحسين الواعظ بواسط، وأبو الفتوح الطائي، وجماعة كثيرة. توفي في شهر صفر بسنجبست. وثقه عبد الغافر.) وسنجبست: على مرحلة من نيسابور. وكان يدخل البلد ويحدث. 4 (حرف الجيم) جعفر الحنبلي. المعروف بالدرزيجاني، الفقيه. صاحب القاضي أبى يعلى بن الفراء. ذكره أبو الحسين بن الفراء في طبقات أصحاب أحمد. PageV35P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 138 وقد لقن خلقا القرآن. وكان جوادا، مهيبا، ذا سطوة وجلالة. وهو جعفر بن الحسن. وبالغ في تعظيمه ابن النجار، وأنه كان يختم كل يوم القرآن في ركعة واحدة، وأنه تفقه على أبي يعلى. 4 (حرف الحاء) حبيبة بنت عبد العزيز بن موسى بن سباع. الأندلسية، زوجة أبي القاسم بن مدبر. سمعت: أبا عمر بن عبد البر، وأبا العباس العذري. وكان لها خط مليح ومعرفة، وفيها دين. وولدت سنة سبع وثلاثين. الحسين بن الحاكم أحمد بن عبد الرحيم. الإسيماعيلي أبو سعيد. سمع من: أبي الحسين عبد الغافر، وجماعة. وتوفي في ذي الحجة. الحسن بن محمد بن محمود بن سورة. أبو سعيد النيسابوري، سبط شيخ الإسلام أبي عثمان الصابوني. ذكره عبد الغافر فقال: فاضل، عالم، عهدناه أفضل أهل بيته. سمع من جده ومشايخ عصره، وسمع من الواحدي تفسيره. وعقد مجلس الإملاء.) PageV35P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 139 توفي في شوال في آخر الكهولة. حمد بن إسماعيل بن حمد بن محمد. أبو الحسن الهمذاني، المعروف بالشيخ الزكي. كان صدوقا حجاجا. سمع: ابن غيلان، والخلال، والطناجيري، وعبد العزيز بن علي الأزجي، وابن المذهب. روى عنه: عبد الخالق بن يوسف، والسلفي. وتوفي في نصف ربيع الأول بالمدينة، ودفن بالبقيع. روى عنه السلفي في البلد الأول من أربعيه. حمد بن محمد بن أحمد 
ms7282	 بن منصور. أبو القاسم الإصبهاني، القصاب، والصوفي، الطويل. حمد بن محمد بن أبي بكر. أبو شكر الإسكاف. حمد بن طاهر بن أحمد. أبو الفضل الأنماطي، المؤذن. إصبهاني يروي عن الباطرقاني. PageV35P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 140 روى عنه: أبو موسى المديني. حيدرة بن أحمد بن حسين. أبو تراب الأنصاري، الدمشقي المقريء، المعروف بالخروف. سمع: أبا الحسين بن مكي، وأبا القاسم الحنائي، وأبا بكر الخطيب. قال ابن عساكر: سمعت منه جزءا من تاريخ بغداد. وكان مكثرا. وتوفي في ربيع الأول. قلت: وهو أقدم شيخ لابن عساكر موتا. 4 (حرف الخاء) خلف بن محمد. الشيخ أبو القاسم بن المريي.) كان من سكان المرية من الأندلس. قال ابن الدباغ: رأيته سنة ست وخمسمائة. سمع من: أبي العباس العذري. ولقي أبا عمرو عثمان بن سعيد الداني. وكان عنده أدب. 4 (حرف الصاد) صاعد بن منصور بن إسماعيل بن صاعد. PageV35P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 141 أبو العلاء النيسابوري، الخطيب، القاضي، المدرس، قاضي القضاة. كان إمام الحرمين يثني عليه، وكان محبوبا، مقبولا، رضي الأخلاق، خلف أباه في الخطابة، والتدريس، والوعظ، ثم ولي قضاة خوارزم. وحج، وأقام ببغداد مدة، ثم عاد إلى نيسابور، وعقد مجلس الإملاء. سمع جده: أبا الحسن، وعمه أبا علي، وأباه القاضي أبا القاسم، وعمر بن مسرور، وأبا عثمان الصابوني، وعبد الغافر الفارسي، والحسن بن محمد الدربندي، وجماعة. روى عنه: أبو عثمان إسماعيل العصائدي، وأبو شجاع عمر البسطامي، وغيرهما. توفي في رمضان. 4 (حرف الطاء) طونة بنت عبد العزيز بن موسى بن طاهر. العالمة، زوجة أبي القاسم بن مدبر. أخذت عن أبي عمر بن عبد البر، وكتبت تصانيفه. وكانت حسنة الخط. عاشت سبعين سنة. PageV35P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 142 4 (حرف العين) العباس بن أحمد بن محمد. أبو الفضل الحسنوي، النيسابوري، الشقاني، الفقيه، المحدث. أنفق عمره في طلب الحديث، وأفاد، وكتب، وكان رقيق الحال، فقيرا، قانعا.) سمع: عبد الرحمن بن حمدان النصروبي، وأحمد بن محمد بن الحارث التميمي الإصبهاني، وأبا حسان محمد بن 
ms7283	 أحمد بن جعفر، ومحمد بن إبراهيم المزكي، وجماعة كثيرة. وقل أن يوجد بنيسابور جزء إلا قد سمعه. روى عنه: محمد بن محمد السنجي، وعمر بن محمد البسطامي، وعبد الرحيم بن الإخوة، وآخرون كثيرون. وتوفي في ذي الحجة. وكان من المسندين بنيسابور. وكان أبوه أبو العباس من الأئمة. وابنه أبو بكر محمد: يروي عن القشيري. سوف يأتي. والآخر اسمه أحمد، يأتي أيضا. عبد الله بن الحسن بن هلال بن الحسن. PageV35P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 143 أبو القاسم الأزدي، الدمشقي. سمع: أبا علي الأهوازي، وأبا عبد الله بن سعدان، ورشأ بن نظيف، وسحنام، وجماعة سواهم. وكان يسكن بقرية سقبا، ولم يكن الحديث من شأنه. روى عنه: الصائن هبة الله، وجماعة. توفي في سقبا، في ذي القعدة، وبها دفن. عبد الجبار بن عبيد الله بن أبي سعد محمد بن ظورويه. أبو بكر الإصبهاني، الدلال، الصفار. ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة. وسمع من: أبي نعيم. روى عنه: أبو موسى المديني، وغيره. ومات في ربيع الآخر. عبد الملك بن عبد الله بن أحمد بن رضوان. أبو الحسين المراتبي، من أهل باب المراتب. كان صالحا، خيرا، رئيسا، كثير الصدقة.) وكان صاحب ديوان الرسائل لأمير المؤمنين المستظهر بالله. روى عن: أبي محمد الجوهري. وعنه: أبو المعمر الأنصاري. وتوفي في شوال. PageV35P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 144 علي بن عبد الملك بن محمد بن شاذان. أبو الحسن الطوسي، الجوهري، الصوفي، الزاهد، سمع الكثير بنفسه من: أبي حفص بن مسرور، وأبي الحسين عبد الغافر، وأبي سعد الكنجروذي. ورحل فسمع من: أبي يعلى بن الفراء، وابن المهتدي بالله. روى عنه: علي بن الحسن المقريء، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وغيرهما. قال ابن السمعاني: توفي بعد سنة أربع وخمسمائة، وكان مقرئا، صالحا. قلت: إنما كتبته هنا على سبيل التقريب، لا أنه توفي في هذا العام. علي بن ناصر بن محمد بن الحسن. أبو الفضل العلوي المحمدي. من ولد محمد بن الحنفية. وكان نقيب مشهد باب التبن. وكان يسكن 
ms7284	 الكرخ، وله معرفة بالأنساب. سمع: أبا محمد الجوهري. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو طالب بن خضير، وغيرهما. وحدث في هذه السنة، ولم تؤرخ وفاته. 4 (حرف الفاء) الفضل بن أحمد بن محمد بن متوبه. أبو عمرو الكاكوتي. كان يقال لأبيه كاكو. PageV35P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 145 سمع من: عبد الغافر الفارسي، وأبي عثمان الصابوني، وابن مسرور بإفادة والده. قال أبو سعد السمعاني: أجاز لي، وحدثني عنه جماعة. وتوفي ليلة عيد الفطر. وكان مولده في سنة تسع وثلاثين.) ومن الرواة عنه ولده، وبقي إلى سنة أربع وخمسين. وروى أبوه أحمد كاكو عن: أبي عبد الله بن نظيف. الفضل بن محمد بن عبيد بن محمد بن محمد بن مهدي. أبو محمد القشيري، النيسابوري. شيخ، ثقة، مشهور، من بيت العدالة والصلاح. كان مبالغا في الاحتياط في الشهادات، ومن أعيان العدول. كان صوفيا، مليحا، خيرا. سمع: عبد الرحمن بن حمدان النضرويي، وعبد القاهر أبا منصور البغدادي، وأبا حسان المزكي، وأبا الحسين الفارسي. وحدث ببغداد لما حج. روى عنه: أبو الفتح محمد بن عبد السلام الكاتب، وغيره. ولد سنة عشرين وأربعمائة. وتوفي في رمضان. وهو آخر عبيد القشيري، سيأتي. فضل الله بن محمد بن أحمد بن أبي جعفر. PageV35P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 146 أبو محمد بن أبي الفضل الطبسي. من أولاد المحدثين. سافر الكثير، وسمع، ونسخ. سمع ببلده: أباه، وأبا عثمان العيار، وأبا بكر البيهقي، وعبيد الله بن محمد بن مندة. وبنيسابور. وسمع ببغداد من: أبي الفضل بن خيرون. وبالبصرة من: أبي علي القشيري. وبإصبهان من: إبراهيم بن محمد القفال. روى عنه: عبد العزيز بن محمد بن سيما، وجماعة. وأجاز للجنيد القايني في هذه السنة. ولم تضبط وفاته. 4 (حرف الميم) محمد بن أبلي القاسم الفضل بن محمد بن عبد الله.) أبو بكر الإصبهاني الأعسر، القرابي القصار. عبد صالح، يقال إنه كان من الأبدال. روى عن: ابن ريذة. روى عنه: أبو موسى في معجمه. وتوفي في ذي الحجة. محمد بن محمد بن 
ms7285	 أيوب بن محسن. PageV35P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 147 أبو محمد القطواني، السمرقندي. وقطوان: على خمسة فراسخ من سمرقند كان إماما في الوعظ، له القبول. التام من الخاص والعام، سمع من جماعة، وحدث. روى عنه جماعة من أهل سمرقند. وكان مولده في سنة أربع وأربعين وأربعمائة. رماه فرسه فآندقت عنقه. وتوفي من الغد في سادس رجب. محمد بن محمد بن الحسن بن عيشون. موفق الملك، أبو الفضل المنجم. كان رأسا في صنعة التنجيم بالعراق، وله شعر رقيق. روى عنه: أبو الوفاء أحمد بن محمد بن الحصين. فمن شعره: (أنت يا مغرور ميت .......... فتأهب للفراق) (وذر الحرص على الرز .......... ق، فما أنت بباق) (فالأماني والمنايا .......... تتجارى في سباق) (لك بالأخرى اشتغال .......... فتهيأ للتلاق) محمد بن موسى بن عبد الله. القاضي أبو عبد الله التركي، البلاساغوني، الحنفي. PageV35P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 148 سمع ببغداد من شيخه القاضي أبي عبد الله الدامغاني، ومن: أبي الفضل ابن خيرون. ونزل بدمشق.) روى عنه: أبو البركات الحضري عبد الحارثي. وولي قضاء القدس مدة، فشكوه وعزل. ثم ولي قضاء دمشق، وكان قد عزم على نصب إمام حنفي بجامع دمشق، من محبته في مذهبه، وعين إماما، فآمتنع أهل دمشق من الصلاة خلفه، وصلوا بأجمعهم في دار الخيل، وهي القيسارية التي قبل المدرسة الأمينية. وهو الذي رتب الإقامة في الجامع مثنى مثنى، فبقي إلى أن أزيل في أيام صلاح الدين في سنة سبعين. قال ابن عساكر: سمعت أبا الحسن بن قبيس الفقيه يذمه، ويذكر أنه كان يقول: لو كان لي أمر لأخذت من الشافعية الجزية. وكان مبغضا للمالكية أيضا. توفي في جمادى الآخرة. محمود بن يوسف بن حسين. أبو القاسم التفليسي، الشافعي. قدم بغداد، وتفقه بها على الشيخ أبي إسحاق. PageV35P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 149 سمع من: أبي يعلى بن الفراء، وعبد الصمد بن المأمون، وجماعة. ورجع إلى بلاده. روى عنه: الطيب بن محمد الغضائري. وتوفي في هذه السنة أو بعدها. مصعب بن محمد 
ms7286	 بن أبي الفرات. أبو العرب القرشي العبدري، الصقلي، الشاعر المشهور. دخل الأندلس عند تغلب الروم على صقلية. وحظي عند المعتمد بن عباد. وديوانه بأيدي الناس. روى عن: أبي عمر بن عبد البر. أخذ عنه: أبو علي بن عريب أدب الكاتب لابن قتيبة، ثم إنه صار في آخر أمره إلى صاحب ميورقة ناصر الدولة، فتوفي هناك. وله: (كأن أديم الأرض كفاك إن يسر .......... به راكب تقبض عليه الأناملا) ) PageV35P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 150 (فأين يفر المرء عنك بجرمه .......... إذا كان في كفيك يطوي المراحلا) المعمر بن علي بن المعمر بن أبي عمامة. أبو سعد الحنبلي، الواعظ. بغدادي كبير، درس، وأفتى، وناظر، وحفظ الكثير من النوادر والغرر، وآنفراد بالكلام على لسان الوعظ، وآنتفع الخلق بمجالسه. وكان يبكي الحاضرين ويضحكهم، وله قبول عظيم. وله من سرعة الجواب، وحدة الخاطر، ما شاع وذاع، ووقع عليه الإجماع. وكان يؤم المقتدي بالله في التراويح وينادمه. وسمع من: أبي طالب بن غيلان، والخلال، والأزجي، والحسن بن المقتدر، وجماعة. روى عنه: ابن ناصر، وأبو المعمر الأنصاري. ولد في سنة تسع وعشرين وأربعمائة. وتوفي في ربيع الأول. قاله ابن النجار. PageV35P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 151 4 (حرف النون) ناجية بنت أبي عبد الله محمد بن أحمد بن الحسن بن جردة. PageV35P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 152 وتعرف بست السعود، الحاجبة. روت عن: أبي محمد الجوهري. روى عنها: أبو المعمر الأنصاري. وتوفيت في شوال، ودفنت بالحربية. PageV35P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 153 4 (وفيات سنة سبع وخمسمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن أحمد بن هبة الله. أبو الفتح العراقي. روى عن: الأمير حسن بن المقتدر، والحسن بن محمد الخلال، وأبي القاسم التنوخي. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري. وتوفي في شوال وله تسع وثمانون سنة.) وقد سمع ديوان المطرز منه. وعنه أيضا: المبارك بن خضير، وغيره. أحمد بن عثمان بن علي بن قرايا. أبو الحسن البغدادي البزاز. سمع: الحسين بن جعفر السلماسي، صاحب أبي حفص بن شاهين. روى 
ms7287	 عنه: المبارك بن كامل، والسلفي. أحمد بن أبي نصر القصاري. البغدادي. PageV35P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 154 سمع: أبا محمد الخلال. مات في ذي الحجة. أحمد بن علي بن بدران بن علي. أبو بكر الحلواني، البغدادي، المعروف بخالوه. شيخ صالح، دين. سمع الكثير بنفسه، وكتب، وخرج له الحميدي فوائد عن شيوخه. سمع: أبا بكر محمد بن علي بن شبانة الدينوري، وأبا الطيب الطبري، وأبا الحسن الماوردي، والجوهري. روى عنه: أبو القاسم السمرقندي، والسلفي، وأبو طالب بن خضير، وخطيب الموصل أبو الفضل، وخلق آخرهم ابن كليب. ذكره ابن ناصر فقال: شيخ صالح، ضعيف، لا يحتج بحديثه، ولم يكن له معرفة بالحديث. ولد في حدود سنة عشرين وأربعمائة. وتوفي PageV35P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 155 في جمادى الآخرة سنة ست، وأوصى أن يدفن بجنب إبراهيم الحربي. وقال السلفي: كان ثقة، زاهدا. وقال ابن النجار: قرأ بالروايات على أبي علي الحسن بن غالب، وعلي بن محمد بن فارس الخياط. وسمع الكثير وخرج تخريجات. وأثنى عليه الحميدي.) قرأ عليه أبو الكرم الشهرزوري. أحمد بن محمد بن عبد الله بن عمروس. الفقيه، أبو العباس المالكي. من أهل محلة النصرية ببغداد. كان صالحا، خيرا، عارفا بمذهب مالك. ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وأجاز له أبو علي بن شاذان، وأحمد بن الباداء. قال شجاع الذهلي: قرأت عليه بهذه الإجازة من نحو ثلاثين سنة. وقال غيره: كان أبوه إماما مبرزا في مذهب مالك. وتوفي في ثالث عشر رمضان. حدث عنه: المبارك بن خضير، ونصر الله بن القزاز. أحمد بن محمد بن عبد السلام بن قيداس. أبو نصر. سمع: أبا بكر محمد بن علي الدينوري المقريء، وأبا بكر بن بشران. روى عنه: أبو محمد بن الخشاب. وتوفي في هذه السنة أو بعدها. PageV35P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 156 أحمد بن محمد بن عبد الله. أبو منصور الصيرفي، المراتبي. روى عن أبي الحسن القزويني يسيرا. روى عنه: المبارك، وعبد الوهاب الصابوني. إبراهيم بن عبد الواحد بن أبي 
ms7288	 ذر محمد بن إبراهيم بن علي. الصالحاني، الإصبهاني. توفي في جمادى الآخرة. وهو من شيوخ أبي موسى الحافظ. روى عن ابن ريذة. إسماعيل بن الحسين بن حمزة. أبو الحسين العلوي، الهروي، العمري، من ولد عمر بن علي بن أبي طالب. ولد سنة تسع وأربعمائة.) وسمع: سعيد بن العباس القرشي. مات في سابع المحرم، وله مائة إلا سنتين. إسماعيل بن الإمام أبي بكر أحمد بن الحسين بن علي بن موسى. شيخ القضاة أبو علي البيهقي، الخسروجردي. PageV35P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 157 حدث عن أبيه، وعن: أبي حفص بن مسرور، وأبي عثمان الصابوني، وعبد الغافر الفارسي. روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وإسماعيل بن أبي سعد الصوفي. وأجاز لأبي سعد السمعاني. وتوفي في جمادى الآخرة في بيهق. وكان قد سافر عنها نحو ثلاثين سنة، وعاد إليها قبل وفاته بأيام. وسكن خوارزم مدة، ثم بلخ وكان إماما، مدرسا، فاضلا، عالما. ولد سنة ثمان وعشرين وأربعمائة. 4 (حرف الحاء) الحسين بن عقيل بن سنان. الخفاجي، الحلبي، المعدل، الأصولي، الشيعي. له كتاب المنجي من الضلال في الحرام والحلال، فقه، بلغ عشرين مجلدة، ذكر فيه خلاف الفقهاء، يدل على تبحره. 4 (حرف الخاء) خيرون بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون الدباس. أخو محمد. سمع الكثير من: أبي علي بن المذهب، وأبي إسحاق البرمكي، والجوهري. PageV35P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 158 روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وغيره. وتوفي في المحرم. 4 (حرف الراء) رابعة بنت محمود بن عبد الواحد. أم الغيث الإصبهانية.) سمعت: سعيد بن أبي سعيد العيار، وأبا بكر الباطرقاني. وحدثت ببغداد لما حجت. روى عنها: عمر بن ظفر. رضوان ابن سلطان دمشق تتش بن ألب رسلان السلجوقي. ولي سلطنة حلب بعد أبيه إلى أن مات بها في هذه السنة. وولي بعده ابنه ألب رسلان الأخرس، وله ست عشرة وكان رضوان لما مات أبوه بالري في القتال. أقيمت السكة والخطبة بدمشق أياما لرضوان، ثم استقر على إمرة حلب ونواحيها. ومنه أخذت الفرنج أنطاكية سنة اثنتين 
ms7289	 وتسعين. وقد ذكر من سيرته المذمومة في الحوادث. PageV35P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 159 4 (حرف السين) سراج بن عبد الملك بن سراج بن عبد الله. الإمام أبو الحسين بن العلامة اللغوي أبي مروان. وقد مر أبوه بعد الثمانين وأربعمائة. سمع: أباه، وأبا عبد الله بن عتاب. وخلف أباه بالأندلس في معرفة الأدب. وكان من أذكياء العالم. توفي بقرطبة. قاله ابن الدباغ. PageV35P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 160 4 (حرف الشين) شجاع بن فارس بن الحسين بن فارس بن الحسين بن غريب بن بشير بن عبد الله بن منخل بن ثور بن مسلمة بن سعنة بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة. الحافظ أبو غالب الذهلي، السهروردي، ثم البغدادي، الحريمي. قال ابن السمعاني: نسخ بخطه من التفسير، والحديث، والفقه، ما لم ينسخه أحد من الوراقين. قال لي عبد الوهاب الأنماطي: دخلت عليه يوما، فقال لي: توبني. فقلت: من أي شيء قال: كتبت شعر ابن الحجاج بخطي سبع مرات.) سمع: أبا طالب بن غيلان، وعبد العزيز بن علي الأزجي، والأمير أبا محمد بن المقتدر، وأبا محمد الجوهري، وأبا جعفر ابن المسلمة، وأبا بكر الخطيب، وطبقتهم، ومن بعدهم، إلى أن سمع من جماعة من طبقته. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبو طاهر السلفي، وعمر بن ظفر، وسلمان بن جزوان، وطائفة من الطلبة. وملكت بخطه عدة أجزاء. PageV35P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 161 قال عبد الوهاب: قل ما يوجد بلد من بلاد الإسلام إلا وفيه شيء بخط شجاع الذهلي، وكان مفيد وقته ببغداد، ثقة، سديد السيرة. أفنى عمره في الطلب. وكان قد عمل مسودة تاريخ بغداد ذيلا على تاريخ الخطيب، فغسله في مرض موته. توفي في ثالث جمادى الأولى، وولد في سنة ثلاثين. 4 (حرف العين) عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن جحشويه. أبو محمد الطوابيقي، الآجري، الحربي، القصار. شيخ صالح، سمع: أبا الحسن القزويني، والجوهري. روى عنه: المبارك بن خضير، ومحمد بن جعفر بن 
ms7290	 عقيل، وغيرها. وتوفي في صفر. عبد الله بن مرزوق بن عبد الله. الهروي، أبو الخير الحافظ، مولى أبي إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري. كان أصم، غير أنه تعلم ورزق فهم الحديث. وكان حسن السيرة. جميل الأمر، متقنا، متثبتا. سمع: أبا إسماعيل الأنصاري، وغيره بهراة، وأبا عمرو بن مندة، وغيره بإصبهان، وأبا القاسم بن البسري، وطبقته ببغداد، وأبا الفضل محمد بن أحمد الحافظ بطبس. PageV35P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 162 وجال في الآفاق، ثم سكن إصبهان. روى عنه: حنبل الفخاري، وأبو العلاء أحمد بن محمد بن الفضيل. الإصبهاني، وآخرون. توفي في جمادى الآخرة.) وأكبر شيخ له أبو عمر المليحي. عبد القدر بن محمد. أبو محمد الصدفي، القروي، المعروف بابن الحناط، نزيل المرية. روى عن: أبي بكر أحمد بن محمد بن يحيى الصقلي، وعبد الرحمن بن محمد الخرقي، وأبي مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبي، سمع منه بالقيروان، ومحمد بن الفرج، سمع منه بمصر، وعبد الله بن محمد القرشي، والفقيه عبد الحق الصقلي، وغيرهم. وكان صالحا، زاهدا، معتنيا بالعلم والرواية. روى عنه جماعة. وتوفي في ربيع الأول عن بضع وثمانين سنة. عبد الوهاب بن أحمد بن عبيد الله بن الصحنائي. أبو غالب البغدادي، المستعملي. سمع: أبا محمد الخلال، وعلي بن محمد بن قشيش، وأبا طالب بن غيلان، وأبا القاسم الأزجي. PageV35P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 163 روى عنه: عمر بن ظفر، وأبو المعمر الأنصاري، وعبد الحق اليوسفي، وآخرون. توفي في ذي الحجة. وكان مولده في سنة عشرين وأربعمائة. علي بن الحسين المردستي. أبو الفوارس الحاجب. سمع: أبا محمد الجوهري. وكان شيعيا من بيت حشمة. علي بن علي بن عبد السميع بن الحسين. الهاشمي، العباسي، أبو الحارث. سمع: أبا طالب بن غيلان. وحدث. سمع منه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو طاهر السلفي. علي بن محمد بن علي بن أحمد بن إسماعيل.) الواعظ، أبو منصور الأنباري. كان يسكن دار الخلافة. سمع الكثير، وانتشرت عنه الرواية. سمع: ابن غيلان، وأبا بكر بن 
ms7291	 بشران، وأبا إسحاق البرمكي، وجماعة. وقرأ بالروايات على أبي علي الشرمقاني. PageV35P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 164 وتفقه على القاضي أبي يعلى. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الخالق اليوسفي، وأبو المعمر الأزجي، وجماعة. توفي في ذي الحجة، وولد سنة خمس وعشرين. وهو من علماء الحنابلة. عمر بن أحمد بن رزق. أبو بكر بن الفصيح التجيبي، الأندلسي. من أهل المرية. روى عن: أبي عمرو الداني المقريء، وغيره. قال ابن بشكوال: كان ثقة فيما رواه. أخذ الناس عنه. أخبرني بأمره يحيى بن محمد صاحبنا. 4 (حرف الميم) مالك بن عبد الله. أبو الوليد العتبي، السهلي، القرطبي، اللغوي. من أئمة الأدب. سمع من: محمد بن عتاب، وحاتم بن محمد، وأبي مروان بن حيان المؤرخ، وسراج القاضي. روى الناس عنه كثيرا. ومات بقرطبة. PageV35P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 165 محمد بن أحمد بن الحسين بن عمر. الإمام أبو بكر الشاشي، الفقيه، الشافعي، مؤلف المستظهري، بميافارقين سنة تسع وعشرين وأربعمائة. وتفقه على الإمام أبي عبد الله محمد بن بيان الكازروني. PageV35P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 166 وتفقه على قاضي ميافارقين أبي منصور الطوسي تلميذ الأستاذ أبي محمد الجويني. ثم رحل) أبو بكر إلى العراق، ولازم الشيخ أبا إسحاق، وكان معيد درسه. وكان يتردد إلى أبي نصر بن الصباغ، فقرأ عليه الشامل. وسمع الحديث من الكازروني شيخه، ومن ثابت بن أبي القاسم الخياط. وبمكة من أبي محمد هياج الحطيني. وسمع ببغداد من: أبي بكر الخطيب، وجماعة. روى عنه: أبو المعمر الأزجي، وأبو الحسن علي بن أحمد اليزدي، وأبو بكر بن النقور، وشهدة، والسلفي، وغيرهم. وتفقه به جماعة. قال القاضي ابن خلكان: أبو بكر الشاشي، الفارقي، المعروف بالمستظهري، الملقب فخر الإسلام. كان فقيه وقته. ودخل نيسابور صحبة الشيخ أبي إسحاق، وتكلم في مسألة بين يدي إمام الحرمين وتعين في الفقه ببغداد بعد أستاذه أبي إسحاق. وانتهت إليه رئاسة الطائفة الشافعية، وصنف تصانيف حسنة، من ذلك كتاب حلية العلماء في المذهب ذكر فيه مذهب الشافعي 
ms7292	، ثم ضم إلى كل مسألة اختلاف الأئمة فيها، وسماه المستظهري، لأنه صنفه للإمام المستظهر بالله. وصنف أيضا في الخلاف. وولي تدريس النظامية ببغداد بعد شيخه، وبعد PageV35P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 167 ابن الصباغ، والغزالي. ثم وليها بعد موت إلكيا الهراسي سنة أربع وخمسمائة في المحرم. ودرس بمدرسة تاج الملك وزير ملكشاه. وتوفي في خامس وعشرين شوال، ودفن مع شيخه أبي إسحاق في قبر واحد. وقيل: دفن إلى جانبه. وكان أشعريا، أصوليا. PageV35P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 168 محمد بن إبراهيم بن سعيد بن نعم الخلفاء. أبو عبد الله الرعيني، الأندلسي. سمع بسرقسطة من أبي الوليد الباجي، ورحل وحج. وقرأ القراءآت على أبي معشر الطبري. وكان مولده في سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة.) وتوفي بأوريوله. وكان ثقة، خيارا. محمد بن الحسين بن وهبان. أبو المكارم الشيباني. عن: القاضي الطبري، والجوهري. سمع لنفسه من ابن غيلان. محمد بن طاهر بن علي بن أحمد. PageV35P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 169 الحافظ أبو الفضل المقدسي، ويعرف بابن القيسراني، الشيباني. له الرحلة الواسعة. سمع ببلده من: نصر المقدسي، وابن ورقاء، وجماعة. ودخل بغداد سنة سبع وستين، فسمع من: الصريفيني، وابن النقور، وطبقتهما. وحج، وجاور فسمع من: أبي علي الشافعي، وسعد الزنجاني، وهياج الحطيني. وصحب الزنجاني، وتخرج به في التصوف، والحديث، والسنة، ورحل بإشارته إلى مصر، فسمع بها من أبي إسحاق الحبال. وبالإسكندرية من الحسين بن عبد الرحمن الصفراوي. وبتنيس من علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الحداد، حدثه عن جده، عن أحمد بن عيسى الوشاء، عن عيسى بن زغبة وذلك من أعلى ما وقع له في الرحلة المصرية. وسمع بدمشق من أبي القاسم بن أبي العلاء الفقيه. PageV35P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 170 وبحلب من الحسن بن مكي الشيرازي. وبالجزيرة العمرية من أبي أحمد عبد الوهاب بن محمد اليمني، عن أبي عمر بن مهدي. وبالرحبة من الحسين بن سعدون. وبصور من القاضي علي بن محمد بن عبد الله الهاشمي 
ms7293	. وبإصبهان من: عبد الوهاب بن مندة، وإبراهيم بن محمد القفال، وطائفة. وبنيسابور من: الفضل بن المحب، وموسى بن عمران، وأبي بكر بن خلف. وبهراة من: محمد بن أبي مسعود الفارسي، وكلار، وبيبى، وشيخ الإسلام. وبجرجان من: إسماعيل بن مسعدة، والمظفر بن حمزة البيع.) وبآمد من قاسم بن أحمد الخياط الإصبهاني، وهو من كبار شيوخه، سمع سنة أربع وثمانين وثلاثمائة من محمد بن أحمد بن جشنس، صاحب ابن صاعد. وبأستراباذ من: علي بن عبد الملك الحفصي، حدثه عن هلال الحفار. وببوشنج من: عبد الرحمن بن محمد بن عفيف كلار. وبالبصرة من: عبد الملك بن شغبة. وبالدينور من: أحمد بن عيسى بن عباد الدينوري، عن ابن لال الهمذاني. وبالري من: إسماعيل بن علي الخطيب، عن يحيى بن إبراهيم المزكي. وبسرخس من: محمد بن عبد الملك المظفري، عن أحمد بن محمد بن الفضل الكرابيسي، عن محمد بن حمدويه المروزي. PageV35P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 171 وبشيراز من: علي بن محمد بن علي الشروطي، عن الحسن بن أحمد ابن محمد بن الليث الحافظ إملاء سنة إحدى وأربعمائة، ثنا ابن البختري ببغداد. وبقزوين من: أبي بكر محمد بن إبراهيم بن علي العجلي الإمام، عن أبي عمر بن مهدي، قدم عليهم. وبالكوفة من: أبي القاسم الحسين بن محمد، من طريق آبن أبي غرزة. وبالموصل من: هبة الله بن أحمد المقريء، عن محمد بن علي بن بحشل، عن محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب. وبمرو: محمد بن الحسن المهربن دقشابي، عن أحمد بن عبدوس النسوي. وبمرو الروذ من: الحسن بن محمد الفقيه، عن الحيري. وبنوقان من: محمد بن سعيد الحاكم، عن السلمي. وبنهاوند من: عمر بن عبيد الله القاضي، عن عبد الملك بن بشران. وبهمذان من: عبد الواحد بن علي الصوفي، عن محمد بن علي بن حمدويه الطوسي. وبالمدينة النبوية من: طراد الزينبي. وبواسط من صدقة بن محمد المتولي. وبساوة من: محمد بن أحمد الكامخي. وبأسداباذ من: أبي الحسن علي بن محمد المحلمي 
ms7294	، عن الحيري.) وبالأنبار من: أبي الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب. وبإسفراين من: عبد الملك بن أحمد العدل، عن علي بن محمد بن علي السقاء. وبآمل طبرستان من: الفضل بن أحمد البصري، عن جده، عن أبي أحمد ابن عدي. PageV35P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 172 وبالأهواز من: عمر بن محمد بن حيكان النيسابوري، عن ابن ريذة. وببسطام من: أبي الفضل محمد بن علي السهلكي، عن الحيري. وبخسروجرد من: الحسن بن أحمد البيهقي، عن الحيري. فهذه أربعون مدينة قد سمع فيها الحديث، وسمع في بلدان أخر تركتها. روى عنه: شيرويه الهمذاني، وأبو جعفر محمد بن الحسن الهمذاني، وأبو نصر أحمد بن عمر الغازي، وعبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر، والسلفي، وطائفة كبيرة، آخرهم موتا محمد بن إسماعيل الطرسوسي الإصبهاني. قال أبو القاسم بن عساكر: سمعت إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ يقول: أحفظ من رأيت محمد بن طاهر. وقال يحيى بن مندة في تاريخه: كان أحد الحفاظ، حسن الإعتقاد، جميل الطريقة، صدوقا، عالما بالصحيح والقيم، كثير التصانيف، لازما للأثر. وقال السلفي: سمعت ابن طاهر يقول: كتبت صحيح البخاري ومسلم وابن داود سبع مرات بالوراقة، وكتبت سنن ابن ماجة بالوراقة عشر مرات، سوى التفاريق بالري. وقال ابن السمعاني: سألت أبا الحسن محمد بن أبي طالب عبد الملك الفقيه بالكرج، عن محمد بن طاهر، فقال: ما كان على وجه الأرض له نظير. وعظم أمره، ثم قال: كان داودي المذهب. قال لي: اخترت مذهب داود. فقلت: له: ولم قال: كذا اتفق. فسألته عن أفضل من رأى، فقال: سعد الزنجاني، وعبد الله بن محمد الأنصاري. وقال أبو مسعود الحاجي: سمعت ابن طاهر يقول: بلت الدم في طلب الحديث مرتين. مرة ببغداد، ومرة بمكة. وذاك أني كنت أمشي حافيا في حر PageV35P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 173 الهواجر، فلحقني ذلك. وما ركبت دابة قط في طلب الحديث. وكنت أحمل كتبي على ظهري، إلى أن استوطنت البلاد. وما سألت في) حال الطلب أحدا. وكنت أعيش 
ms7295	 على ما يأتي من غير مسألة. وقال ابن السمعاني يقول: سمعت بعض المشايخ يقول: كان ابن طاهر يمشي في ليلة واحدة قريبا من سبعة عشر فرسخا. وكان يمشي على الدوام بالليل والنهار عشرين فرسخا. أخبرنا إسحاق الأسدي، أنا ابن خليل، أنا خليل بن أبي الرجاء الرازاني، نا محمد بن عبد الواحد الدقاق قال: محمد بن طاهر كان صوفيا ملامتيا، سكن الري، ثم همذان. له كتاب صفوة الصوفية. له أدنى معرفة بالحديث في باب شيوخ البخاري ومسلم، وغيرهما. شاهدناه بجرجان، ونيسابور. ذكر لي عنه حديث الإباحة، أسأل الله أن يجنبنا منها، وممن يقول بها من الرجال والنساء، والأخابث الكحلية من جوانية زماننا، وصوفية وقتنا، وأن ينقذنا من المعاصي كلها، وهم قوم ملاعين، لهم رموز ورطانات، وضلالة، وخذلان، وإباحات، إن قولهم عند فعل الحرام المنع شؤم، والسراويل حجاب. وحال PageV35P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 174 المذنبين من شربة الخمور والظلمة، يعني خير منهم. وقال ابن ناصر: محمد بن طاهر ممن لا يحتج به. صنف كتابا في جواز النظر إلى المرد، أورد فيه حكاية يحيى بن معين أنه قال: رأيت جارية بمصر مليحة صلى الله عليها. فقيل له: تصلي عليها فقال: صلى الله عليها وعلى كل مليح. ثم قال ابن ناصر: كان يذهب مذهب الإباحة. يعني في النظر إلى الملاح. وإلا فلو كان يذهب إلى إباحة مطلقة لكان كافرا، والرجل مسلم متبع للأثر، شيء. وإن كان قد خالف في أمور مثل جواز السماع، وقد صنف فيه مصنفا ليته لا صنفه. وقال ابن السمعاني: سألت عنه إسماعيل الحافظ، فتوقف، ثم أساء الثناء عليه. وسمعت أبا القاسم بن عساكر يقول: جمع ابن طاهر أطراف الصحيحين، وأبي داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة، وأخطأ فيه في مواضع خطأ فاحشا. رأيته يخط عند أبي العلاء العطار. وقال ابن ناصر: محمد بن طاهر كان لحنة وكان يصحف. قرأ وإن جبينه PageV35P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 175 ليتقصد عرقا بالقاف فقلت: بالفاء، فكابرني. وقال السلفي: كان فاضلا يعرف 
ms7296	، ولكنه كان لحنة. حكى لي المؤتمن قال: كنا بهراة عند عبد الله الأنصاري، وكان ابن طاهر يقرأ ويلحن، فكان الشيخ يحرك رأسه ويقول: لا حول ولا قوة) إلا بالله. وقال ابن طاهر: ولدت في شوال سنة ثمان وأربعين ببيت المقدس، وأول ما سمعت سنة ستين. ورحلت إلى بغداد سنة سبع وستين. ثم رجعت إلى بيت المقدس، فأحرمت من ثم إلى مكة. وقال ابن عساكر: كان ابن طاهر له مصنفات كثيرة، إلا أنه كثير الوهم، وله شعر حسن، مع أنه كان لا يحسن النحو. وله كتاب المختلف والمؤتلف. وقال ابن طاهر في المنثور: رحلت من مصر إلى نيسابور، لأجل أبي القاسم الفضل بن المحب صاحب أبي الحسين الخفاف، فلما دخلت عليه قرأت في أول مجلس جزءين من حديث أبي العباس السراج فلم أجد لذلك حلاوة، واعتقدت أني نلته بغير تعب، لأنه لم يمتنع علي، ولا طالبني بشيء، وكل حديث من الجزءين يسوى رحلة. وقال: لما قصدت الإسكندرية كان في القافلة من رشد إليها رجل من أهل الشام، ولم أدر ما قصده في ذلك. فلما كانت الليلة التي كنا في صبيحتها PageV35P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 176 ندخل الإسكندرية رحلنا بالليل، وكان شهر رمضان، فمشيت قدام القافلة، وأخذت في طريق غير الجادة، فلما أصبح الصباح، كنت على غير الطريق بين جبال الرمل، فرأيت شيخا في مقثأة، فسألته عن الطريق، فقال: تصعد هذا الرمل، وتنظر البحر وتقصده، فإن الطريق على شاطيء البحر. فصعدت الرمل، ووقعت في قصب الأقلام، وكنت كلما وجدت قلما مليحا اقتلعته، إلى أن اجتمع من ذلك حزمة عظيمة، وحميت الشمس وأنا صائم، وكان الصيف. فتعبت، فأخذت أنتقي الجيد، وأطرح سواه، إلى أن بقي معي ثلاثة أقلام لم أر مثلها طول كل عقدة شبرين وزيادة: فقلت إن الإنسان لا يموت من حمل هذه. ووصلت إلى القافلة المغرب، فقام إلي ذلك الرجل وأكرمني. فلما كان في بعض الليل رحلت القافلة، فقال لي: إن في هذه الليلة مكس، ومعي هذه الفضة، وعليها 
ms7297	 العشر، فإن قدرت وحملتها معك، لعلها تسلم، فعلت في حقي جميلا. فقلت: أفعل. قال: فحملتها ووصلت الإسكندرية وسلمت، ودفعتها إليه فقال: تحب أن تكون عندي، فإن المساكنة تتعذر. فقلت: أفعل. فلما كان المغرب صليت، ودخلت عليه، فوجدته قد أخذ الثلاثة الأقلام، وشق كل واحد منها) نصفين، وشدها شدة واحدة، وجعلها شبه المسرجة وأقعد السراج عليها. فلحقني من ذلك من الغم شيء لم يمكني أن آكل الطعام معه، وآعتذرت إليه، وخرجت إلى المسجد، فلما صليت التراويح، أقمت في المسجد، فجاءني القيم وقال: لم تجر العادة لأحد أن يبيت في المسجد. فخرجت وأغلق الباب، وجلست على باب المسجد، لا أدري إلى أين أذهب، فبعد ساعة عبر الحارس، فأبصرني، فقال لي: من أنت فقلت: غريب من أهل العلم، وحكيت له القصة. فقال: قم معي. فقمت معه، فأجلسني في مركزه، وثم سراج جيد، وأخذ يطوف ويرجع إلى عندي، واغتنمت أنا السراج، فأخرجت الأجزاء، وقعدت PageV35P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 177 أكتب إلى وقت السحر، فأخرج إلي شيئا من المأكول، فقلت: لم تجر لي عادة السحور. وأقمت بعد هذا بالإسكندرية ثلاثة أيام، أصوم النهار، وأبيت عنده، وأعتذر إليه وقت السحر، ولا يعلم إلى أن سهل الله بعد ذلك وفتح. وقال: أقمت بتنيس مدة على أبي محمد بن الحداد ونظرائه، فضاق بي، ولم يبق معي غير درهم، وكنت في ذلك أحتاج إلى خبز، وأحتاج إلى كاغذ، فكنت أتردد إن صرفته في الخبر لم يكن لي كاغذ، وإن صرفته في الكاغذ لم يكن لي خبز، ومضى على هذا ثلاثة أيام ولياليهن لم أطعم فيها، فلما كان بكرة اليوم الرابع قلت في نفسي: لو كان لي اليوم كاغذ لم يمكن أن أكتب فيه شيئا لما بي من الجوع، فجعلت الدرهم في فمي، وخرجت لأشتري الخبز، فبلعته، ووقع علي الضحك، فلقيني أبو طاهر بن حطامة الصائغ، المواقيتي بها وأنا أضحك، فقال لي: ما أضحكك فقلت: خير. فألح علي وأبيت، فحلف بالطلاق لتصدقني لم تضحك فأخبرته. وأخذ بيدي، وأدخلني 
ms7298	 منزلة، وتكلف لي ذلك اليوم أطعمة، فلما كان وقت صلاة الظهر خرجت أنا وهو إلى الصلاة، فآجتمع به بعض وكلاء عامل تنيس، فسأله عني، فقال: هو هذا. فقال: إن صاحبي منذ شهر أمرني أن أوصل إليه في كل يوم عشرة دراهم، قيمتها ربع دينار، وسهوت عنه. قال: فأخذ منه ثلاثمائة درهم، وجاءني وقال: قد سهل الله رزقا لم يكن في الحساب. وأخبرني بالقصة، فقلت: تكون عندك، ونكون على ما نحن من الإجتماع إلى وقت الخروج، فإنني) وحدي. ففعل. وكان بعد ذلك يصلني ذلك القدر، إلى أن خرجت من البلد إلى الشام. وقال: رحلت من طوس إلى إصبهان لأجل حديث أبي زرعة الرازي الذي أخرجه مسلم عنه في الصحيح، ذاكرني به بعض الرحالة بالليل، فلما PageV35P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 178 أصبحت شددت علي، وخرجت إلى إصبهان، فلم أحلل عني حتى دخلت على الشيخ أبي عمرو، فقرأته عليه، عن أبيه، عن أبي بكر القطان، عن أبي زرعة، ودفع إلي ثلاثة أرغفة وكمثراتين، ثم خرجت من عنده إلى الموضع الذي نزلت فيه، وحللت عني. وقال: كنت ببغداد في أول الرحلة الثانية من الشام، وكنت أنزل برباط الزوزني وكان به صوفي يعرف بأبي النجم، فمضى علينا ستة أيام لم نطعم فيها، فدخل علي الشيخ أبو علي المقدسي الفقيه، فوضع دينارا وآنصرف، فدعوت بأبي النجم وقلت: قد فتح الله بهذا، أي شيء نعمل به. فقال: تعبر ذاك الجانب، وتشتري جبزا، وشواء، وحلواء، وباقلى أخضر، ووردا، وخسا بالجميع، وترجع. فتركت الدينار في وسط مجلدة معي وعبرت، ودخلت على بعض أصدقائنا، وتحدثت عنده ساعة، فقال لي: لأي شيء عبرت. فقلت له. فقال: وأين الدينار؟ PageV35P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 179 فظننت أني قد تركته في جيبي، فطلبته فلم أجده، فضاق صدري ونمت، فرأيت في المنام كأن قائلا يقول لي: أليس قد وضعته في وسط المجلدة فقمت من النوم، وفتحت المجلدة، وأخذت الدينار، واشتريت جميع ما طلب رفيقي، وحملته على رأسي، ورجعت إليه وقد أبطأت 
ms7299	 عليه، فلم أخبره بشيء إلى أن أكلت، ثم أخبرته، فضحك وقال: لو كان هذا الأكل لكنت أبكي. وقال: كنت ببغداد في سنة سبع وستين، فلما كان عشية اليوم الذي بويع فيه المقتدي بأمر الله دخلنا على الشيخ أبي إسحاق جماعة من أهل الشام، وسألناه عن البيعة، كيف كانت فحكى لنا ما جرى، ثم نظر إلي، وأنا يؤمئذ مختط، وقال: هو أشبه الناس بهذا. وكان مولد المقتدي في الثاني عشر من جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين وأربعمائة، ومولدي في سادس شوال من هذه السنة. قال أبو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر: أنشدني أبي لنفسه:) (لما رأيت فتاة الحي قد برزت .......... من الحطم تروم السعي في الظلم) (ضوء النهار بدا من ضوء بهجتها .......... وظلمة الليل من مسودها الفحم) (خدعتها بكلام يستلذ به .......... وإنما يخدع الأحرار بالكلم) وقال المبارك بن كامل الخفاف: أنشدنا ابن طاهر لنفسه: (ساروا بها كالبدر في هودج .......... يميس محفوفا بأترابه) (فاستعبرت تبكي، فعاتبتها .......... خوفا من الواشي وأصحابه) (فقلت: لا تبك على هالك .......... بعدك ما يبقى على ما به) (للموت أبواب، وكل الورى .......... لا بد أن تدخل من بابه) (وأحسن الموت بأهل الهوى .......... من مات من فرق أحبابه) وله: (خلعت العذار بلا منة .......... على من خلعت عليه العذارا) PageV35P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 180 (وأصبحت حيران لا أرتجي .......... جنانا، ولا أتقي فيه نارا) وقال شيرويه في تاريخ همذان: محمد بن طاهر سكن همذان، وبنى بها دارا. وكان ثقة، صدوقا، حافظا، عالما بالصحيح والسقيم، حسن المعرفة بالرجال والمتون، كثير التصانيف، جيد الخط، لازما للأثر، بعيدا من الفضول والتعصب، خفيف الروح، قوي السير في السفر، كثير الحج والعمرة. كتب عن عامة مشايخ الوقت. PageV35P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 181 قال شجاع الذهلي: مات ابن طاهر عند قدومه بغداد من الحج يوم الجمعة في ربيع الأول. وقال أبو المعمر: توفي يوم الجمعة النصف من ربيع الأول ببغداد. PageV35P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 182 محمد بن أبي العباس أحمد بن 
ms7300	 محمد أحمد بن إسحاق. الرئيس أبو المظفر الأموي، المعاوي، الأبيوردي، اللغوي، الشاعر المشهور، من أولاد عنبسة بن أبي سفيان بن حرب بن أمية. كان أوحد عصره، وفريد دهره في معرفة اللغة والأنساب، وغير ذلك. وله تصانيف كثيرة مثل تاريخ أبيورد ونسا. وكان حسن السيرة، جميل الأمر، منظرانيا من الرجال، وكان فيه تيه PageV35P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 183 وتكبر. وكان يفتخر بنسبه ويكتب: العبشمي المعاوي، لا أنه من ولد معاوية بن أبي سفيان، بل من ولد معاوية بن محمد) بن عثمان بن عنبسة بن أبي سفيان. وله شعر فائق، وقسم ديوان شعره إلى أقسام، منها العراقيات، ومنها النجديات، ومنها الوجديات. وأثنى عليه أبو زكريا بن مندة في تاريخه بحسن العقيدة، وحميد الطريقة، وكمال الفضلية. وقال ابن السمعاني: صنف كتاب المختلف، وكتاب طبقات العلم، وما آختلف وآئتلف من أنساب العرب. وله في اللغة مصنفات ما سبق إليها. سمع: إسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، وأبا بكر بن خلف الشيرازي، ومالك بن أحمد البانياسي، وعبد القاهر الجرجاني النحوي. وسمعت غير واحد من شيوخي يقولون: إنه كان إذا صلى يقول: اللهم ملكني مشارق الأرض ومغاربها. وذكره عبد الغافر فقال: فخر العرب، أبو المظفر الأبيوردي، الكوفني، الرئيس، الأديب، الكاتب، النسابة، من مفاخر العصر، وأفاضل الدهر. له الفضائل الرائقة، والفصول الفائقة، والتصانيف المعجزة، والتواليف المعجبة، PageV35P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 184 والنظم الذي نسخ أشعار المحدثين، ونسج فيه على منوال المعري ومن فوقه من المفلقين. رأيته شابا قام في درس إمام الحرمين مرارا، وأنشأ فيه قصائد طوالا كبارا، يلفظها كما يشاء زبدا من بحر خاطره، كما نشأ ميسر له الإنشاء، طويل النفس، كثير الحفظ، تلتفت في أثناء كلامه إلى النثر والوقائع والاستنباطات الغريبة. خرج إلى العراق، وأقام مدة يجذب فضله بطبعه، ويشتهر بين الأفاضل كمال فضله، ومتانة طبعه حتى ظهر أمره، وعلا قدره، وحصل له من السلطان مكانه ونعمة. ثم كان يرشح من كلامه نوع تشبث بالخلافة، ودعوة إلى آتباع فضله، آدعاء استحقاق الإمامة. تبيض 