ms8641	، إني أرى الخلق مطبقين على أنك أكرم الأكرمين، وأرحم الراحمين، فلك ما مد به قلمي، أو خطر ببالي فأستشهد وأقول: إن علمت مني أني أردت به تحقيق باطل، أو إبطال حق، فافعل بي ما أنا أهله، وإن علمت مني أني ما سعيت إلا في تقرير اعتقدت أنه الحق، وتصورت أنه الصدق، فلتكن رحمتك مع قصدي لا مع حاصلي، فذاك جهد المقل، وأنت أكرم من أن تضايق الضعيف الواقع في زلة، فأغثني، وارحمني، واستر زلتي، وامح حوبتي، يا من لا يزيد ملكه عرفان العارفين، ولا ينقص ملكه بخطأ المجرمين. PageV09P0356(@)(@@) وأقول: ديني متابعة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم وكتابي القرآن العظيم وتعويلي في طلب الدين عليهما، اللهم يا سامع الأصوات، ويا مجيب الدعوات، ويا مقيل العثرات، أنا كنت حسن الظن بك، عظيمالرجاء في رحمتك، وأنت قلت: " أنا عند ظن عبدي بي " ، وأنت قلت: " أمن يجيب المضطر إذا دعاه " ، فهب أني ما جئت بشيء، فأنت الغني الكريم، وأنا المحتاج اللئيم، فلا تخيب رجائي، ولا ترد دعائي، واجعلني آمنا من عذابك قبل الموت، وبعد الموت، وعند الموت، وسهل علي سكرات الموت فإنك أرحم الراحمين. وأما الكتب التي صنفتها، واستكثرت فيها من إيراد السؤآلات، فليذكرني من نظر فيها بصالح دعائه، على سبيل التفضل والإنعام، وإلا فليحذف القول السيئ؛ فإني ما أردت إلا تكثير البحث، وشحذ الخاطر، والاعتماد في الكل على الله. الثاني؛ وهو إصلاح أمر الأطفال، والاعتماد فيه على الله " . ثم إنه سرد وصيته في ذلك، إلى أن قال: " وأمرت تلامذتي، ومن لي عليه حق إذا أنا مت، يبالغون في إخفاء موتي، ويدفنوني على شرط الشرع، فإذا دفنوني قرأوا علي ما قدروا عليه من القرآن، ثم يقولون: يا كريم، جاءك الفقير المحتاج، فأحسن إليه " . سمعت وصيته كلها من الكمال عمر بن إلياس بن يونس المراغي، أخبرنا التقي يوسف بن أبي بكر النسائي بمصر، أخبرنا الكمال محمود بن عمر الرازي، قال: سمعت الإمام فخر الدين يوصي تلميذه إبراهيم بن أبي بكر، فذكرها. قلت: توفي يوم 
ms8642	 عيد الفطر بهراة. محمد بن قسوم بن عبد الله بن قسوم: أبو عبد الله الفهمي، الإشبيلي، الزاهد. قال الأبار: صحب أبا عبد الله ابن المجاهد واختص به، وكان مؤذن مسجده، وخلفه بعد وفاته، وسمع منه " الموطأ " وحدث به عنه، و " بمسند " أبي بكر بن أبي شيبة، و " رسالة " ابن أبي زيد. وكان فقيها ورعا منقبضا عن الناس، نحويا ماهرا. حدث عنه عبد الله بن محمد الطلبي. وتوفي في ربيع الآخر وله خمس وثمانون سنة. وحدث عنه أيضا صاحبنا أبو بكر ابن سيد الناس. محمد بن وهب بن سلمان بن أحمد ابن الزنف: أبو المعالي ابن الفقيه أبي القاسم السلمي، الدمشقي. ولد سنة ثلاث وثلاثين. وسمع من: الفقيه نصر الله بن محمد المصيصي، وأبي الدر ياقوت الرومي، وابن البن الأسدي. وحدث بدمشق وبغداد لما حج منها، وأجاز له أبو الأسعد هبة الرحمن ابن القشيري. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل، والضياء، وابن أخيه الفخر علي، والزكي عبد العظيم، والشهاب القوصي، وآخرون. لقبه تاج الدين. توفي في العشرين من شعبان. المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني: العلامة مجد الدين أبو السعادات ابن الأثير الجزري، ثم الموصلي، الكاتب البليغ. مصنف " جامع الأصول " ، ومصنف " غريب الحديث " ، وغير ذلك. ولد بجزيرة ابن عمر في سنة أربع وأربعين وخمسمائة في أحد الربيعين، وبها نشأ، وانتقل إلى الموصل فسمع بها من يحيى بن سعدون القرطبي وخطيب الموصل، واتصل بخدمة الأمير الكبير مجاهد الدين قايماز الخادم إلى أن أهلك، فاتصل بخدمة صاحب الموصل عز الدين مسعود، وولي ديوان الإنشاء، وتوفرت حرمته. وكان بارعا في الترسل له فيه مصنف. وعرض له مرض مزمن أبطل يديه ورجليه، وعجز عن الكتابة، وأقام بداره. وأنشأ رباطا بقرية من قرى الموصل، ووقف أملاكه عليه. وله شعر يسير. توفي في آخر يوم من السنة ودفن برباطه. ذكره أبو شامة في تاريخه، فقال: قرأ الحديث والأدب والعلم. وكان رئيسا مشاورا، صنف " جامع الأصول " و " النهاية في الغريب 
ms8643	 " ، وصنف " شرح مسند الشافعي " . وكان به نقرس، فكان يحمل في محفة. قرأ النحو على أبي محمد سعيد ابن الدهان، وأبي الحرم مكي الضرير. وسمع من: ابن سعدون، والطوسي. وسمع ببغداد لما حج من ابن كليب، وحدث وانتفع به الناس. وكان ورعا عاقلا بهيا، ذا بر وإحسان. وأخواه: ضياء الدين مصنف " المثل السائر " ، والآخر عز الدين علي صاحب " التاريخ " . PageV09P0357(@)(@@) وقال ابن خلكان: له كتاب " الإنصاف في الجمع بين الكشف والكشاف " تفسيري الثعلبي والزمخشري، وله كتاب " المصطفى المختار في الأدعية والأذكار " ، وكتاب لطيف في صنعة الكتابة، وكتاب " البديع في شرح الفصول في النحو لابن الدهان " ، وله " ديوان رسائل " رحمه الله. قلت: روى عنه ولده،والشهاب القوصي، وغير واحد. وعاش ثلاثا وستين سنة، سن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وسن خير هذه الأمة بعد نبيها بشهادة أمير المؤمنين علي - رضي الله عنه - لهما وهما أبو بكر وعمر - رضي الله عنهما - . آخر من روى عنه بالإجازة فخر الدين ابن البخاري. قال ابن الشعار: كان كاتب الإنشاء لدولة صاحب الموصل نور الدين أرسلان شاه بن مسعود بن مودود. وكان حاسبا كاتبا ذكيا. إلى أن قال: ومن تصانيفه كتاب " الفروق في الأبنية " ، وكتاب " الأذواء والذوات " ، وكتاب " الأدعية " و " المختار في مناقب الأخيار " و " شرح غريب الطوال " . وكان من أشد الناس بخلا. محمود بن أحمد بن عبد الرحمن: أبو عبد الله المصري، الثقفي، الإصبهاني. إمام جامع إصبهان. ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة. وسمع من: محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني، والحسين بن عبد الملك الخلال، وزاهر، وسعيد بن أبي الرجاء الصيرفي. روى عنه: ابن خليل، والضياء، وابن نقطة، وجماعة. وأجاز للشيخ شمس الدين، وللفخر علي، وللكمال عبد الرحيم، ولابن شيبان، وغيرهم. وتوفي في جمادى الآخرة. قال ابن نقطة: كان صحيح السماع، ثقيل السمع. محمود ابن المحتسب عبد الباقي بن أحمد بن إبراهيم ابن النرسي: أبو علي البغدادي، الأزجي. ولد سنة ثلاث وثلاثين. وسمع من: أبيه أبي البركات. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وقال: توفي 
ms8644	 في جمادى الأولى، والضياء المقدسي. محمود بن علي بن شعيب: أبو الشكر البغدادي ابن الدهان، أخو محمد الفرضي. سمع: ابن ناصر، والمبارك بن أحمد الكندي. وعنه: الدبيثي، وغيره. توفي في ذي الحجة. وروى عنه ابن النجار وقال: كان يكتب الحمير ويزوقها. محمود بن عبيد الله بن صاعد: العلامة أبو المحامد الحارثي، المروزي، الفقيه الحنفي. من كبار الحنفية وأئمتهم. ولد سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: نصر بن سيار، وأبي سعد ابن السمعاني، ومسعود بن محمد المسعودي. ويقال له الطايكاني، نسبة إلى طايكان، ويقال طايقان، بليدة بنواحي بلخ. حج، وحدث بمكة، والمدينة، وبغداد. وكان ذا جاه وحشمة. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن النجار. توفي بمرو في تاسع عشر ربيع الأول. مسعود بن محمود بن مسعود بن حسان: أبو سعيد المنيعي، النيسابوري. سمع: أبا الفتح محمد بن عبد الرحمن الكشميهني، وعمر بن أحمد الصفار الفقيه. وكان شيخا معمرا؛ فإنه ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة، وتوفي في رمضان بنيسابور. مسعود، الملك المؤيد ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب: كان أخوه السلطان الملك الظاهر قد بعثه من حلب إلى الملك العادل، وهو يحاصر سنجار، يشفع إليه في أهل سنجار وصاحبها يومئذ قطب الدين محمد بن زنكي بن مودود بن زنكي فلم يشفعه، ومات المؤيد برأس عين في نصف شعبان؛ وذلك أنه نام في بيت مع ثلاثة أنفس، وفيه منقل نار، ولا منفذ في البيت، فانعكس البخار، فأخذ على أنفاسهم وهم نيام، فماتوا جميعا. قاله أبو شامة. وقال ابن واصل: دخل بيتا مجصصا، وكان يوما شديد البرد، فأشعل له نار وسددوا الطاقات، فاختنق المؤيد وجماعة، وسلم اثنان وجد فيهما حياة ضعيفة. وتحدث الناس بأنه سقي سما، وحمل في تابوت إلى حلب، وحزن عليه أخوه، وغلقت حلب سبعة أيام. معتوق بن منيع الخطيب: أبو المواهب الأديب، خطيب قيلويه. قرأ الآداب على أبي محمد ابن الخشاب، والكمال الأنباري. وله شعر وخطب. توفي في شعبان بقريته، وحمل إلى بغداد. المؤيد بن عبد الله بن عبد 
ms8645	 الرزاق بن أبي القاسم عبد الكريم بن هوازن: أبو عبد الله القشيري، النيسابوري. حدث عن: عبد الجبار بن محمد الخواري، ووجيه الشحامي، وعبد الله بن الفراوي، وغيرهم. قال المنذري: توفي في سابع عشر رمضان ظنا. قلت: ولد في حدود الثلاثين وخمسمائة. روى عنه: أبو رشيد الغزال، وغيره. المؤيد بن عبد الرحيم بن أحمد بن محمد ابن الإخوة: PageV09P0358(@)(@@) أبو مسلم البغدادي، ثم الإصبهاني، المعدل. واسمه الأصلي: هشام. ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة.وعني به أبوه المحدث أبو الفضل، وسمعه حضورا من: محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني، وزاهر بن طاهر، وسعيد بن أبي الرجاء، والحسين بن عبد الملك الخلال، ومحمد بن إبراهيم بن سعدويه، وغانم بن خالد، وخلق، وسمع من بعضهم. وسمع بهمذان من: أبي بكر هبة الله بن الفرج، ونصر بن المظفر البرنكي. وببغداد من: أبي الفضل الأرموي، وأبي القاسم الحاسب، وهذه الطبقة. ومن مسموعاته: " مسند " الروياني، و " مسند " أبي يعلى، و " مسند " العدني سمعه من سعيد الصيرفي. وكان صحيح السماع ثقة. حدث ببغداد، وإصبهان. روى عنه ابن نقطة، وابن خليل، والضياء، والتقي أحمد بن العز، وجماعة. وروى عنه بالإجازة الشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والبرهان ابن الدرجي، والفخر علي، والكمال عبد الرحيم، وآخرون. عاش ثلاثا وسبعين سنة، وتوفي في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء:(@)(@@) يحيى بن أحمد بن سليمان بن أحمد بن مرزوق: المقرئ أبو زكريا الجذامي، الإشبيلي، المعروف بابن مورين. أخذ القراءآت عن أبي الحسن شريح، وأبي العباس بن عيشون، وشعيب بن عيسى، وأبي العباس بن حرب، وجماعة. وأخذ العربية عن أبي الحسن بن مسلم. وتصدر ببلده للإقراء، وتفرد عن أقرانه. ذكره الأبار، فقال: كان متقنا مجودا، أسره العدو، وله في تخليصه قصة غريبة. أخذ عنه أبو العباس ابن النباتي، وأبو بكر ابن سيد الناس. وعمر وأسن ومتع بحواسه، وجاز التسعين. مولده سنة خمس عشرة وخمسمائة، وتوفي في ذي القعدة سنة ست. يحيى بن الحسين بن أحمد: أبو زكريا الأواني، الضرير، المقرئ، المعروف بابن حميلة 
ms8646	. ولد في حدود سنة خمس عشرة وخمسمائة أو قبلها. وقرأ القرآن بالروايات الكثيرة على أبي الكرم الشهرزوري، ودعوان بن علي، وجماعة. وقرأ بواسط على محفوظ بن عبد الباقي، وكان يقول: إنه قرأ على أبي محمد سبط الخياط. وسمع بواسط من القاضي أبي عبد الله الجلابي. وسمع ببغداد من أبي الفضل الأرموي، وجماعة. وسماعه في واسط سنة إحدى وأربعين. ذكره ابن نقطة، فقال: سمع من الأرموي، وابن الداية، وأبا محمد عبد الله ابن بنت الشيخ، وهو مكثر السماع. ثم قال: وقرأ القرآن على عمر بن ظفر، ودعوان،والشهرزوري، وعلي ابن محمويه الأزدي، وهبة الله بن وفاء ابن النيار الواسطي، وأبي العلاء الهمذاني. وكان قد قرأ على شيخه أبي محمد عبد الله بن علي عدة ختمات بكتب كثيرة كتبها له في جزء فسقط منه، وكان قد أراه لجماعة منهم: شيخه أبو الكرم، وعمه المغازلي، فكتبا له بما رأياه. قال الدبيثي: كان فيه تساهل في الإقراء والرواية. قلت: روى عنه: اليلداني، والدبيثي، والضياء، وابن خليل، والنجيب بن الصقيل، ومحمد بن أبي الدينة، وعبد الرحمن بن عمر بن اللمش شيخا الفرضي. قال الدبيثي: وجد في مسجد ميتا في الثالث والعشرين من صفر. قلت: وأجاز للشيخ شمس الدين، وللفخر علي، ولجماعة. يحيى بن الربيع بن سليمان بن حراز: العلامة مجد الدين العمري، الواسطي، الشافعي، أبو علي ابن الفقيه أبي الفضل. ولد بواسط سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. وقرأ القرآن على جده، وأبي يعلى محمد بن سعد بن تركان بالقراءآت. وعلق الخلاف عن القاضي أبي يعلى بن أبي خازم ابن الفراء بواسط لما ولي قضاءها، ثم قدم أبو علي بغداد وتفقه بالنظامية على مدرسها الإمام أبي النجيب السهروردي، وتفقه أولا على والده، وعلى أبي جعفر هبة الله ابن البوقي. ثم رحل إلى نيسابور، فتفقه على الإمام محمد بن يحيى صاحب الغزالي، وبقي عنده سنتين ونصفا. وسمع الكثير بواسط من أبي الكرم نصر الله بن مخلد ابن الجلخت، وأبي عبد الله محمد بن علي الجلابي، وأحمد بن عبيد 
ms8647	 الله الآمدي. وببغداد من عبد الخالق اليوسفي، وابن ناصر، وأبي الوقت. وبنيسابور من شيخه محمد، ومن عبد الله بن الفراوي، وعبد الخالق بن زاهر. PageV09P0359(@)(@@) وروى الكثير ببغداد، وبهراة، وغزنة لما مضى إليها رسولا من الديوان العزيز في سنة ثمان وتسعين وخمسمائة فلما عاد ولي تدريس النظامية، ورزق الجاه والحشمة. قال الدبيثي: كان ثقة، صحيح السماع، عالما بمذهب الشافعي، وبالخلاف، والحديث، والتفسير، كثير الفنون. قرأ بالعشرة على ابن تركان، وكان أبوه من الصالحين. ويقال: إنهم من ولد عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - . وقال أبو شامة: كان مجد الدين عالما، عارفا بالتفسير والمذهب والأصولين والخلاف، دينا صدوقا. وقال الموفق عبد اللطيف: كان معيد ابن فضلان، وكان أبرع من ابن فضلان، وأقوم بالمذهب، وعلم القرآن، وكان بينهما صحبة جميلة دائمة لم أر مثلها بين اثنين قط؛ فكنا نسمع الدرس من الشيخ، فلا نفهمه لكثرة فراقعه، ثم نقوم إلى ابن الربيع، فكما نسمعه منه نفهمه. وكانت الفتيا تأتي الشيخ، فلا يضع خطه حتى يشاور ابن الربيع. ثم إن ابن الربيع أخذ في تدريس النظامية، وسير في رسالة إلى خراسان، فمات في الطريق. قلت: روى عنه الدبيثي، والضياء، وابن الخليل، وآخرون. وله إجازة من زاهر الشحامي. وتوفي أواخر ذي القعدة. وأجاز للشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والفخر علي. ؟يحيى بن أبي بكر المبارك بن محمد بن يحيى: أبو زكريا ابن الزبيدي، المؤدب. أخو الحسن والحسين اللذين رويا الصحيح. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الملك بن أبي القاسم الكروخي. روى عنه: الدبيثي، والضياء، وابن خليل، وجماعة. توفي في صفر. يحيى بن محاسن بن يحيى بن رفاعة: أبو زكريا الطائي، المعروف بابن زنفل الحنفي، الفقيه. روى عن: أبي الفتح عبد الله ابن البيضاوي، وأبي الحسن بن صرما، وعبد الوهاب الأنماطي، ورستم بن سرهنك. ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة، وتوفي في ثالث عشر رمضان. روى عنه: الدبيثي، والضياء. يوسف بن إبراهيم بن وهبون: أبو الحجاج الكلاعي، الإشبيلي. من عدول بلده، وكان 
ms8648	 مقدما في علم الشروط. سمع جزءا من القاضي أبي بكر ابن العربي. وعاش خمسا وتسعين سنة. يوسف ابن الفقيه إسماعيل بن عبد الرحمن: أبو يعقوب اللمغاني الحنفي. شيخ بغدادي فقيه، وقد ذكر أخوه عبد السلام. تفقه على أبيه وعميه محمد، ونصر الله. وسمع من الحسين بن الحسن المقدسي. ومات في جمادى الأولى. يوسف بن يعقوب بن يوسف بن عمر بن الحسين: أبو يعقوب الحربي. من بيت علم ورواية وقرآن. حدث عن: أبي محمد ابن المادح، وهبة الله الشبلي. وكان ذا صلاح وديانة. توفي في شوال. وفيها ولد: الشمس محمد بن هاشم العباسي. والش. وله إجازة من زاهر الشحامي. وتوفي أواخر ذي القعدة. وأجاز للشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والفخر علي. ؟يحيى بن أبي بكر المبارك بن محمد بن يحيى: أبو زكريا ابن الزبيدي، المؤدب. أخو الحسن والحسين اللذين رويا الصحيح. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الملك بن أبي القاسم الكروخي. روى عنه: الدبيثي، والضياء، وابن خليل، وجماعة. توفي في صفر. يحيى بن محاسن بن يحيى بن رفاعة: أبو زكريا الطائي، المعروف بابن زنفل الحنفي، الفقيه. روى عن: أبي الفتح عبد الله ابن البيضاوي، وأبي الحسن بن صرما، وعبد الوهاب الأنماطي، ورستم بن سرهنك. ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة، وتوفي في ثالث عشر رمضان. روى عنه: الدبيثي، والضياء. يوسف بن إبراهيم بن وهبون: أبو الحجاج الكلاعي، الإشبيلي. من عدول بلده، وكان مقدما في علم الشروط. سمع جزءا من القاضي أبي بكر ابن العربي. وعاش خمسا وتسعين سنة. PageV09P0360(@)(@@) مس عبد الرحمن ابن الزين. والرشيد محمد بن أبي بكر العامري. والجمال عمر بن إبراهيم العقيمي. والعماد محمد ابن القاضي شمس الدين محمد ابن الشيرازي. والشمس مظفر بن عبد الصمد ابن الصائغ. والبدر أبو بكر بن نصر الله بن رسلان البعلبكي. وفخر الدولة إبراهيم بن فراس بن علي العسقلاني. وناصر الدين شاهنشاه بن عبد الرزاق العامري الذهبي. وصفية بنت تاج الأمناء أحمد بن عساكر. والعماد يحيى بن تمام 
ms8649	 الحميري: الدمشقيون. والتاج محمد بن عبد المنعم بن حواري الصرخدي، الشاعر. والجمال يوسف بن جامع القفصي الضرير الحنبلي المقرئ، شيخ بغداد. وأبو القاسم بن عبد الغني بن فخر الدين بن تيمية الحراني. والنحوي أبو عبد الله محمد بن عبد الله التلمساني، عرف بحافي رأسه.والمحب علي بن أبي الفتح السنجاري بسنجار. وأبو المظفر يوسف ابن الفخر الفارسي ثم المصري. ومحيي الدين عمر بن موسى قاضي غزة. والفخر إسماعيل بن إبراهيم بن قريش الفرضي، في ذي القعدة بمصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وستمائة:(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) أرسلان شاه ابن السلطان عز الدين مسعود بن مودود ابن أتابك زنكي بن أقسنفر: السلطان الملك العادل نور الدين أبو الحارث، صاحب الموصل وابن صاحبها. تملك الموصل ثمان عشرة سنة، وولي الموصل بعده ابنه السلطان عز الدين مسعود. قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: كان ملكا جبارا سافكا للدماء بخيلا. وقال ابن خلكان: كان ملكا شهما، عارفا بالأمور، وانتقل إلى مذهب الشافعي، ولم يكن في بيته شافعي سواه. وبنى المدرسة المعروفة به بالموصل للشافعية قل أن توجد مدرسة في حسنها. توفي في التاسع والعشرين من رجب. قال أبو شامة: وفيها كان إملاك صاحب الموصل نور الدين أرسلان شاه على ابنة السلطان الملك العادل بقلعة دمشق على صداق ثلاثين ألف دينار، وكان العقد مع وكيله، ثم انكشف الأمر أنه قد مات من أيام بالموصل. وقال ابن الأثير: كان مرضه قد طال، ومزاجه قد فسد، وكان مدة ملكه سبع عشرة سنة وأحد عشر شهرا. وكان شهما شجاعا ذا سياسة للرعايا، شديدا على أصحابه، فكانوا يخافونه خوفا شديدا، وكانت له همة عالية، أعاد ناموس البيت الأتابكي وحرمته. سمعت من أخي أبي السعادات، وكان من أكثر الناس اختصاصا به، يقول: ما قلت له يوما في فعل خير فامتنع منه بل بادر إليه. وقال عز الدين ابن الأثير: وكان سريع الحركة في طلب الملك، إلا أنه لم يكن له صبر، فلهذا لم يتسع ملكه، ولما احتضر أمر أن يرتب في الملك ولده 
ms8650	 الملك القاهر مسعود، وأعطى ولده عماد الدين زنكي قلعتين، وجعل تدبير مملكتهما إلى فتاه بدر الدين لؤلؤ. أسعد بن سعيد بن محمود بن محمد بن روح: أبو الفخر بن أبي الفتوح الإصبهاني التاجر. مسند إصبهان، ويعرف بابن روح، وهو جد جده. مولده سنة سبع عشرة وخمسمائة. سمع من فاطمة الجوزدانية " المعجم الكبير " بفوت من أثناء ترجمة عمران بن حصين، وجميع " المعجم الصغير " ، وهو آخر من حدث عنها، وسمع أيضا من سعيد بن أبي الرجاء، وزاهر بن طاهر. قرأت بخط ابن نقطة، قال: أبو الفخر أسعد بن سعيد بن محمود بن محمد بن أحمد بن جعفر بن روح بن الفرج الإصبهاني التاجر. أخرج إلينا مولده وهو في ثاني ذي الحجة من سنة عشرة وخمسمائة. وكان شيخا صالحا، صحيح السماع. قلت: روى عنه: ابن نقطة، والضياء، والتقي ابن العز، والجمال أحمد بن عمر بن أبي بكر. وأجاز لإبراهيم بن إسماعيل الدرجي، وشمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، والفخر علي، والكمال عبد الرحيم، وأحمد بن شيبان، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والتقي إبراهيم ابن الواسطي. وتوفي في رابع ذي الحجة بإصبهان. وكان ابن الواسطي آخر من روى حديث الطبراني بالإجازة العالية فيما علمت. إسماعيل بن حمزة بن المبارك: أبو البركات ابن الطبال الأزجي. سمع في الكهولة، وسمع ابنه وحدث عن أبي حكيم النهرواني، وابن البطي. وجاوز الثمانين. وقد سمع ابنه أحمد من ابن شاتيل. إسماعيل بن محمد بن محمد بن الحسن: أبو النجح الحنفي، البزاز. روى عن: أبي الفضل الأرموي، وعبد الصبور الهروي.ومات في شعبان ببغداد. أجاز لفاطمة بنت عساكر. أفضل بن أبي الحسن بن محفوظ: أبو محمد الحربي، الحفار. يروي عن ابن الطلاية. الملك الأوحد أيوب ابن العادل: PageV09P0361(@)(@@) صاحب خلاط وميافارقين. ذكر ابن واصل وفاته في سنة سبع هذه، وقد ذكرته في سنة تسع، فيحرر أمره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء:(@)(@@) تقية بنت أبي سعيد محمد بن آموسنان: أم ليلى، أخت جعفر. توفيت في رجب بإصبهان، وكانت مسنة عالية الرواية. حدثت عن: أبي 
ms8651	 عبد الله الخلال، وغانم بن خالد. روى عنها: الضياء المقدسي، وابن نقطة. وأجازت للشيخ شمس الدين، وللفخر علي. توفيت في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم:(@)(@@) جعفر بن أبي سعيد محمد بن أبي محمد: المعروف جده بآموسان، أبو محمد الإصبهاني الواعظ. ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: غانم بن خالد، وفاطمة بنت محمد البغدادي، وإسماعيل الحمامي، وجماعة. وسمع ببغداد، من ابن البطي. ثم حج سنة ست وستمائة. وحدث ببغداد، وأملى بالمدينة. روى عنه: الدبيثي، والزكي عبد العظيم، الضياء محمد. وأجاز لابن أبي الخير، وللبرهان الدرجي، وللكمال عبد الرحيم، وللفخر. قال الدبيثي: كان صحيح السماع، مشهورا بالثقة، له معرفة بالوعظ. حجة ورد، فأدركه أجله بالمدينة النبوية في خامس المحرم. وقد استملى عليه زكي الدين مجلسا. وقال ابن النجار: لقيته بمكة، فانتخبت من أصوله جزءا قرأته عليه، وسمع ببغداد من أبي المظفر هبة الله ابن الشبلي. وكانت له معرفة بالحديث، وفيه دين وصدق، وتلطف كلام. كتب الكثير، وحصل الأصول، وهو معروف بآموسان. جمعة بنت أبي سعد رجاء بن أبي نصر بن سليم: أم الفخر. تروي عن زاهر الشحامي " فوائد الحاج " . توفيت بإصبهان في جمادى الأولى. روى عنها الضياء محمد. وأجازت للشيخ شمس الدين، وللفخر علي. وتوفيت في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) الحسين ابن الوزير أبي القاسم علي بن صدقة: أبو طاهر البغدادي. شيخ مسن قديم المولد، عاش ثمانيا وثمانين سنة. وحدث عن: الوزير أبي المظفر بن هبيرة، وعمر بن ظفر المغازلي. وتوفي في ربيع الأول. الحسين بن أبي بكر بن الحسين الحريمي، الخباز: شيخ معمر، يروي عن أبي علي الرحبي. توفي في رجب. حيان بن عبد الله بن محمد بن هشام بن حيان: أبو البقاء الأنصاري، الأوسي، الأندلسي، البلنسي. أخذ القراءآت عن أبي الحسن ابن النعمة. وسمع بسبتة من نجبة بن يحيى، وأبي محمد بن عبيد الله. وتأدب بأبي الحسن بن سعد الخير. قال الأبار: كان نحويا، لغويا، أديبا، شاعرا، حسن الخط. وقد أقرأ الناس وقتا، وسمعت مذاكرته. وتوفي سنة سبع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء:(@)(@@) خالد 
ms8652	 بن علي ابن الوقاياتي القصار: أبو محمد الأزجي. روى عن: أبي بكر ابن الزاغوني. خلف بن علي الغراد الظفري: أبو محمد ابن الأمين. روى عن: عمر بن ظفر المغازلي، والمبارك بن كامل الخفاف. وتوفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال:(@)(@@) درة بنت صالح بن كامل بن أبي غالب الخفاف: أجاز لها الأموري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي:(@)(@@) زاهر بن أبي طاهر أحمد بن أبي غانم حامد حامد بن أحمد بن محمود: أبو المجد الثقفي، الإصبهاني. ولد في ربيع الأول سنة إحدى وعشرين، واستجاز له أبوه من جماعة في هذه السنة، وسمعه حضورا من جعفر بن عبد الواحد الثقفي. وسمع من: محمد بن علي بن أبي ذر، وسعيد بن أبي الرجاء، وزاهر بن طاهر، والحسين بن عبد الملك، وقوام السنة إسماعيل بن محمد الحافظ. وحدث بالكثير. وسمع " مسند أبي الروياني " من الحسين بن عبد الملك الخلال. روى عنه: ابن نقطة، والضياء، وابن خليل، والتقي ابن العز، وأحمد بن عمر بن أبي بكر، وطائفة سواهم. ذكره ابن نقطة فقال: كان شيخا صالحا أضر على كبر، وكان صبورا للطلبة، مكرما لهم. قلت: وأجاز للشيخ شمس الدين، وللكمال عبد الرحيم، ولابن شيبان، وللفخر علي، وللبرهان ابن الدرجي، وللتقي ابن الواسطي، وغيرهم. وتوفي في الثاني والعشرين من ذي القعدة. له إجازة من المعمرة فاطمة الجوزدانية. زهير بن إبراهيم: أبو الأزهر الحمامي، الحربي. روى عن: ابن الطلاية، وسعيد ابن البناء. وتوفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين:(@)(@@) سكينة بنت محمد بن أبي بكر المقدسية: أم عبد العزيز. روت بالإجازة عن: ابن البطي، وأحمد بن المقرب. وكان مولدها في حدود سنة خمس وخمسين وخمسمائة، وتوفيت في ربيع الأول. وكانت امرأة خيرة؛ روى عنها الحافظ الضياء. سليمان بن أحمد بن محمد: PageV09P0362(@)(@@) أبو القاسم ابن الطيلسان الأنصاري، القرطبي. روى عن: أبي خالد المرواني، وأبي القاسم الشراط. روى عنه: ابن أخيه القاسم بن محمد الحافظ. وذكره الأبار، فقال: كان حافظا للحديث وللأدب، صواما قواما كثير التلاوة جدا. وتوفي في تاسع وعشرين رمضان عن أربع وستين 
ms8653	 سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) عائشة بنت الحافظ معمر بن الفاخر: أم حبيبة الأصبهانية. سمعت حضورا من فاطمة الجوزدانية، وسماعا من زاهر بن طاهر، وسعيد ابن أبي الرجاء. روى عنها: ابن نقطة، والضياء. قال ابن نقطة: سمعنا منها " مسند أبي يعلى " بسماعها من سعيد الصيرفي. وكان سماعها صحيحا بإفادة أبيها. قلت: وأجازت للشيخ شمس الدين عبد الرحمن، ولابن شيبان وللكمال عبد الرحيم، وللفخر علي. وتوفيت في ربيع الآخر. عبد الجليل بن عبد الكريم بن عثمان: بهاء الدين الموقاني. قال ابنه محمد: توفي بالقدس في جمادى الآخرة. وروى عن أبي طاهر السلفي، والحافظ ابن عساكر، وعاش ستا وستين سنة. عبد الرحمن بن هبة الله بن عبد الملك ابن غريب الخال: أبو القاسم الحريمي. روى عن إسماعيل بن السمرقندي، واستبعدوا سماعه منه، وقال بعضهم: إن الذي سمع إنما أخوه عبيد الله. وجدهم غريب: هو خال المقتدر. عبد الرحمن بن هبة الله بن أبي نصر الحربي، المقرئ: الضرير، المعروف بابن دقيقة. ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: عبد الله بن أحمد بن يوسف، وأبي البدر الكرخي. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي. وتوفي في ذي الحجة. وقال ابن نقطة: سمعت منه كتاب " المغازي " لابن إسحاق. عبد الوهاب ابن الأمين أبي منصور علي بن علي بن عبيد الله: الإمام المحدث العالم، مسند العراق وشيخها ضياء الدين، أبو أحمد البغدادي، الصوفي، الشافعي، الأمين، المعروف بابن سكينة. وسكينة: هي جدته أم أبيه. ولد في شعبان سنة تسع عشرة وخمسمائة. وسمع الكثير من: أبيه، وأبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب محمد بن الحسن الماوردي، وزاهر بن طاهر الشحامي، والقاضي أبي بكر الأنصاري، والزاهد محمد بن حمويه الجويني بإفادة ابن ناصر. ثم لازم أبا سعد ابن السمعاني لما قدم وسمع معه الكثير من أبي منصور بن زريق القزاز، وأبي القاسم ابن السمرقندي، وابن توبة، وجده لأمه الشيخ أبي البركات إسماعيل بن أحمد، وهذه الطبقة. وقرأ القراءآت على أبي محمد سبط الخياط، والحافظ أبي العلاء الهمذاني، وأبي الحسن علي بن 
ms8654	 أحمد بن محمويه. وقرأ مذهب الشافعي والخلاف على أبي منصور سعيد ابن الرزاز، وغيره. وقرأ العربية على أبي محمد ابن الخشاب، ولبس خرقة التصوف من جده أبي البركات وصحبه. وأخذ معرفة الحديث عن ابن ناصر، ولزمه، وقرأ عليه الكثير، وحفظ عنه الكثير من النكت والفوائد الغريبة، والمعاني الدقيقة. وطال عمره، ورحل إليه. PageV09P0363(@)(@@) قال الحافظ ابن النجار: ابن سكينة شيخ العراق في الحديث والزهد وحسن السمت وموافقة السنة والسلف، عمر حتى حدث بجميع مروياته. وقصده الطلاب من البلاد. وكانت أوقاته محفوظة، فلا تمضي له ساعة إلا في تلاوة أو ذكر أو، تهجد أو تسميع. وكان إذا قرئ عليه الحديث منع أن يقام له أو لغيره. وكان كثير الحج والمجاورة والطهارة، لا يخرج من بيته إلا لحضور جمعة أو عيد أو جنازة. ولا يحضر دور أبناء الدنيا ولا الرؤساء في هناء ولا في عزاء. وكان يديم الصيام غالبا على كبر سنه، ويستعمل السنة في مدخله ومخرجه وملبسه وأموره، ويحب الصالحين، ويعظم العلماء، ويتواضع لجميع الناس. وكان دائما يقول: أسأل الله أن يميتنا مسلمين. وكان ظاهر الخشوع، غزير الدمعة، وكان يعتذر من البكاء، ويقول: قد كبرت سني، ورق عظمي، فلا املك عبرتي، يقول ذلك خوفا من الرياء. وكان الله قد ألبسه رداء جميلا من البهاء، وحسن الخلقة، وقبول الصورة ونور الطاعة وجلالة العبادة. وكانت له في القلوب منزلة عظيمة يحبه كل أحد، وإذا رآه ينتفع برؤيته قبل كلامه، فإذا تكلم، كان البهاء والنور على ألفاظه، ولا يشبع من مجالسته. ولقد طفت شرقا وغربا، ورأيت الأئمة والزهاد، فما رأيت أكمل منه، ولا أكثر عبادة، ولا أحسن سمتا؛ صحبته قريبا من عشرين سنة ليلا ونهارا، وتأدبت به وخدمته، وقرأت عليه القرآن بجميع رواياته، وسمعت منه أكثر مروياته. وكان ثقة حجة نبيلا، علما من أعلام الدين. سمع منه الحفاظ: علي بن أحمد الزيدي، والقاضي عمر بن علي، وأبو بكر الحازمي، وخلق، وروى عنه وهو حي. وسمعت أبا محمد ابن الخضر غير مرة يقول: لم يبق ممن 
ms8655	 طلب الحديث وعني به غير عبد الوهاب بن سكينة. وسمعته يقول: كان شيخنا ابن ناصر يجلس في داره على سرير لطيف، فكل من حضر عنده يجلس تحت سريره كابن شافع والباقداري وأمثالهم، وما رأيته أجلس معه أحدا على سريره إلا ابن سكينة. قال ابن النجار: وأنبأنا القاضي يحيى بن القاسم مدرس النظامية في ذكر مشايخه: أبو أحمد ابن سكينة؛ كان عالما عاملا، دائم التكرار لكتاب " التنبيه " في الفقه، كثير الاشتغال " بالمهذب " و " الوسيط " في الفقه، لا يضيع شيئا من وقته. وكنا إذا دخلنا عليه يقول: لا تزيدوا على " سلام عليكم " مسألة، لكثرة حرصه على المباحثة وتقرير الأحكام. وقال الدبيثي: سمع بنفسه، وحصل المسموعات، وسمع أباه، وخلقا كثيرا، سمى منهم: أبا البركات عمر بن إبراهيم العلوي، وأبا شجاع البسطامي. وحدث بمصر، والحجاز. وكان ثقة فهما، صحيح الأصول، ذا سكينة ووقار. قلت: روى عنه: الشيخ الموفق، وأبو موسى ابن الحافظ عبد الغني، وأبو عمر ابن الصلاح، وابن خليل، والضياء، وابن النجار، والدبيثي، ومحمد بن عبد الله بن غنيمة الإسكاف، ومحمد بن عسكر الطبيب، والعماد محمد ابن شهاب الدين السهروردي، واحمد بن هبة الله الساوجي البغدادي، وأحمد بن يحيى النجار، وبكر بن محمد القزويني، والحسن بن عبد الرحمن بن عمر الباذرائي، وسعد الله بن عبد الرحمن الطحان، وعامر بن مكي الضرير، وأبو الفتح عبد الله بن علي بن أبي الديني وأخوه عبد الرحمن، وعبد الله بن مقبل، والموفق عبد الغافر بن محمد القاشاني، وعبد الغني بن مكي المعدل، وعبد اللطيف بن سالم البعقوني، وعثمان بن أبي بكر الغراد المقرئ، وعمر بن عبد العزيز بن دلف، ومكي بن عثمان ابن الهبري، ونوح بن علي الدوري، ويونس بن جعفر الأزجي، والنجيب عبد اللطيف الحراني، وابن عبد الدائم المقدسي، وعامتهم شيوخ شيخنا الدمياطي. وروى عنه بالإجازة: الفخر علي ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وجماعة آخرهم موتا المسند المعمر كمال الدين عبد الرحمن بن عبد اللطيف ابن الرقام شيخ المستنصرية، عاش بعده تسعين سنة. ورد ابن سكينة 
ms8656	 دمشق رسولا وحدث بها في سنة خمس وثمانين وخمسمائة، فسمع منه التاج القرطبي وطبقته. قال الإمام أبو شامة: وفيها توفي ضياء الدين عبد الوهاب بن سكينة، وحضره أرباب الدولة، وكان يوما مشهودا. ثم قال: وكان من الأبدال. قال ابن النجار وغيره: توفي في تاسع عشر ربيع الآخر، وكان يوما مشهودا. علي بن أحمد بن سعيد: PageV09P0364(@)(@@) الإمام أبو الحسن ابن الدباس الواسطي، المقرئ، المعدل. قرا بواسط القراءآت الكثيرة على عبد الرحمن بن الحسين الدجاجي، وعلى المبارك بن أحمد بن زريق. وارتحل إلى همذان فقرأ القراءآت على الحافظ أبي العلاء العطار. وارتحل إلى الموصل، فقرأ على يحيى بن سعدون القرطبي. ثم ذكر أنه قرا على أبي الكرم الشهرزوري فأنكروا عليه. وقد أقرأ بجامع واسط صدرا به مع أبي بكر ابن الباقلاني، ثم استوطن بغداد، وأقرأ بها، وحدث عن أبي طالب ابن الكتاني بما لم نعرفه من روايته. قاله الدبيثي.قال: فسمع منه عبد العزيز بن هلالة ذلك، فلما تبين له ضرب على السماع منه. قال: وقال لي عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني الدمشقي: وقفت على رقعة فيها خط مزور على خط أبي الكرم الشهرزوري بقراءة ابن الدباس عليه. وقد حدث عن علي بن نغويا، ومحمد بن محمد بن أبي زنبقة، وأنشدنا أبياتا. قلت: آخر من روى عنه بالإجازة الكمال الفويره شيخ المستنصرية. وقال ابن النجار: ذكر أنه قرا على أبي الكرم، وأبي الحسن بن محمويه، وعبد الوهاب الصابوني الخفاف، ويوسف بن المبارك. وقدم بغداد عند علو سنه، ورتب لإقراء الناس، فأكثروا عنه. وكان عالما بالقراءآت وعللها، قيما بحفظ أسانيدها وطرقها، وله معرفة جيدة بالنحو. وكان متواضعا حسن الأخلاق، كتبت عنه. وذكر لي محمد بن سعيد الحافظ: أن أبا الحسن ابن الدباس حدث بكتاب " الحجة " لأبي علي الفارسي، سماعا عن أبي طالب قط، ولا ذكر لنا أحد أنه رآه عنده، ولم يصح أنه قرأ على ابن الشهرزوري. قال ابن النجار: سألت ابن الدباس عن مولده، فقال: في سنة سبع وعشرين وخمسمائة، دخلت 
ms8657	 بغداد سنة تسع وأربعين. وتوفي في السابع والعشرين من رجب. علي بن أبي الأزهر البغدادي المعروف بابن البتتي - بضم الباء الموحدة - : مقرئ فصيح، سريع القراءة إلى الغاية لا يكاد يجاري. قال ابن الدبيثي: قرأ هذا على شيخنا أبي شجاع ابن المقرون في يوم واحد من طلوع الشمس إلى غروبها ثلاث ختم، وقرأ في الرابعة إلى سورة الطور بمشهد من جماعة من القراء وغيرهم، ولم يخف شيئا من قراءته، وذلك في رجب سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وما سمعنا أن أحدا قبله بلغ هذه الغاية. توفي في ثامن رمضان. وقال ابن النجار: أبو الحسن علي بن عبد الله بن علي بن إبراهيم بن يحيى بن طاهر بن يوسف بن إبراهيم بن الحسن بن شاذان القصار ابن البتتي، أحد القراء المجودين. سألته عن مولده، فقال: ولدت سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. وأجاز لي. وسمع " الحلية " من يحيى بن عبد الباقي الغزال. وذكر لي أنه قرأ في يوم ثلاث ختمات والرابعة إلى " الطور " ، إلى آخرها، بمجمع كبير من القراء، وأخذ خطوطهم بذلك، وأنه لم يخل بالتشديدات والمدات وإفهام التلاوة على أبي شجاع ابن المقرون. وذكر أنه ختم في شهر رمضان اثنتين وستين ختمة. إلى أن قال: وكان حسن الأخلاق، متوددا، محبا لأهل العلم، متشيعا غاليا في التشيع. عمر بن محمد بن معمر بن أحمد بن يحيى بن حسان: المسند الكبير، رحلة الآفاق، أبو حفص بن أبي بكر البغدادي، الدارقزي، المؤدب، المعروف بابن طبرزد. والطبرزد: هو السكر. ولد في ذي الحجة سنة ست عشرة وخمسمائة. وسمع الكثير بإفادة أخيه المحدث أبي البقاء محمد، ثم بنفسه. وحصل الأصول، وحفظها إلى وقت الحاجة إليه، وكان أكثرها بخط أخيه. سمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب ابن البناء، وأبي القاسم هبة الله الشروطي، وأبي الحسن علي ابن الزاغوني، وأبي المواهب أحمد بن ملوك، وهبة الله ابن الطبر الحريري، وأبي بكر الأنصاري، وأبي منصور القزاز، وأبي منصور ابن خيرون، وعبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن، ومحمد وعمر ابني 
ms8658	 أحمد بن دحروج، وأبي البدر إبراهيم بن أحمد الكرخي،وأبي الفتح مفلح الدومي، والوزير علي بن طراد، وأبي الفتح الكروخي، وأبي سعد أحمد بن محمد الزوزني، وغيرهم. PageV09P0365(@)(@@) روى عنه خلق لا يمكن حصرهم، منهم: ابن النجار، والضياء، والزكي المنذري، والصدر البكري، وأخوه الشرف محمد، والكمال عمر بن أبي جرادة، وأخوه محمد، ومحمد بن الحسن ابن الحافظ ابن عساكر، والجمال محمد بن محمد بن عمرون النحوي، والشهاب القوصي وأخوه عمر، والمجد محمد بن إسماعيل ابن عساكر، والجمال عبد الرحمن بن سلمان البغدادي الحنبلي، والموفق محمد بن عمر خطيب بيت الأبار، وأحمد بن هبة الله الكهفي، والتقي إسماعيل ابن أبي اليسر، والقطب أحمد بن عبد السلام بن أبي عصرون، والفقيه أبو العباس أحمد بن نعمة بن أحمد المقدسي، والشمس إسحاق بن محمود ابن بلكويه الكاتب نزيل مصر، والمؤيد أسعد بن المظفر ابن القلانسي، والبهاء حسن بن سالم بن صصرى التغلبي، وأبو الفرج طاهر بن محمد الكحال، والجمال يحيى ابن الصيرفي، والشيخ أبو الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر، وأبو الغنائم المسلم بن علان، والكمال عبد الرحيم بن عبد الملك، وأحمد بن شيبان، وغازي الحلاوي، وخديجة بنت ابن راجح، وصفية بنت مسعود بن شكر، وشامية بنت الصدر البكري، وزينت بنت مكي، وفاطمة بنت الملك المحسن، وفاطمة بنت العماد علي بن عساكر، وعبد الرحيم بن يوسف ابن خطيب المزة، والفخر علي بن أحمد ابن البخاري وهو آخر من سمع منه. وآخر من روى عنه بالإجازة: الكمال عبد الرحمن المكبر شيخ المستنصرية. وقال ابن نقطة: سمع " سنن أبي داود " من أبي البدر الكرخي بعضها، وبعضها من مفلح الدومي بروايتهما، كما بين، عن أبي بكر الخطيب. وسمع كتاب الترمذي من أبي الفتح الكروخي. قال: هو مكثر صحيح السماع، ثقة في الحديث، توفي في تاسع رجب، ودفن بباب حرب. وقرأت بخط عمر ابن الحاجب، قال: ورد - يعني ابن طبرزد - دمشق وحدث بها وازدحمت عليه الطلبة. تفرد بعدة مشايخ وأجزاء وكتب. وكان مسند أهل زمانه. وقال لي ابن 
ms8659	 الدبيثي: كان سماعه صحيحا على تخليط فيه. سافر إلى الشام، وحدث في طريقه بإربل والموصل، وحران، وحلب، ودمشق، وغيرها من القرى، وعاد إلى بغداد قبل وفاته وحدث بها. وجمعت له " مشيخة " عن ثلاثة وثمانين شيخا، وحدث بها مرارا، وأملي علينا مجالس بجامع المنصور، وعاش تسعين سنة وسبعة أشهر. قلت: يشير ابن الدبيثي إلى أن أبا البقاء أخاه كان ضعيفا وأكثر سماعه، فبقراءة أخيه أبي البقاء، فالله أعلم. وقال الإمام أبو شامة: وفيها توفي ابن طبرزد. وكان خليعا ماجنا. سافر بعد حنبل إلى الشام، وحصل له مال بسبب الحديث، وعاد حنبل إلى بغداد، فأقام يعمل تجارة بما حصل له. قال: فسلك ابن طبرزد طريق حنبل في استعمال كاغد وعتابي، فمرض مدة ومات، ورجع ما حصل له إلى بيت المال كحنبل. سمعت شيخنا أبا العباس ابن الظاهري الحافظ يقول: كان ابن طبرزد يخل بالصلوات. قلت: ورأيت بخط ابن طبرزد كتاب " طبقات الحنابلة " لأبي الحسين ابن الفراء. وهو آخر من روى عن ابن الحصين، وجماعة. وقال المنذري: حدث ابن طبرزد هو وأخوه معا في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عيسى بن عبد العزيز بن يللبخت بن عيسى:(@)(@@) العلامة أبو موسى الجزولي، اليزدكنتي البربري، المراكشي، المغربي، النحوي. حج ولزم العلامة أبا محمد عبد الله بن بري بمصر فأخذ عنه العربية واللغة. وسمع من أبي محمد بن عبيد الله " صحيح البخاري " . وصدر من رحلته فتصدر للإفادة بالمرية وبالجزائر عمل ببجاية دهرا. وأخذ العربية عنه جماعة. وكان إماما لا يشق غباره في العربية ولا يجارى، مع جودة التفهيم وحسن العبارة، وإليه انتهت الرياسة في علم النحو؛ ولقد أتى في " مقدمته " بالعجائب التي لا يسبق إليها، فكلها حدود وإشارات، ولقد يكون الشخص يعرف المسألة من النحو معرفة جيدة، فإذا قرأها من " الجزولية " دار رأسه واشتغل فكره، واسم هذه المقدمة " القانون " اعتنى بها جماعة من أذكياء النحاة وشرحوها. PageV09P0366(@)(@@) قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: بلغني أنه كان إذا سئل عن هذه المقدمة: أمن تصنيفك هي؟ قال: لا. وكان رجلا 
ms8660	 ورعا، فيقال: إنها نتائج بحوثه على ابن بري كان يعلقها. ثم رجع إلى المغرب، واشتغل مدة بمدينة بجاية، ورأيت جماعة من أصحابه. وتوفي سنة عشر بمراكش. وقال أبو عبد الله الأبار: له مجموع في العربية على " الجمل " كثير الفائدة، متداول يسمى بالقانون، وقد نسب إلى غيره، أخذ عنه جلة. وتوفي بآزمور من ناحية مراكش سنة سبع وستمائة، قاله أبو عبد الله ابن الضرير. قال الأبار: وقال غيره: سنة ست. وولي خطابة مراكش، وكان إماما في القراءآت أيضا. و " يللبخت " جده رجل بربري، وهو ابن عيسى ابن يوماريلي. وجزولة: بطن من البربر، وجيمها ممزوجة بالكاف. وقرأت بخط محمد بن عبد الجليل الموقاني: إنه - أعني الجزولي - قرأ أصول الدين، وأنه قاسى بمدة مقامه بمصر كثيرا من الفقر ولم يدخل مدرسة، وكان يخرج إلى الضياع يؤم بقوم، فيحصل ما ينفعه على غاية الضيق. ورجع إلى المغرب فقيرا مدقعا، فلما وصل إلى المرية أو نحوها رهن كتاب ابن السراج الذي قرأه على ابن بري وعليه خطه، فأنهى المرتهن أمره إلى الشيخ أبي العباس المريي، أحد الزهاد بالمغرب وكان يصاحب بني عبد المؤمن، فأنهى العباس المريي، أحد الزهاد بالمغرب وكان يصاحب بني عبد المؤمن، فأنهى أبو العباس ذلك إلى السلطان، فأمر بإحضاره، وقدمه وأحسن إليه، وجعله أحد من يحضر مجلسه. وصنف كتابا في شرح " أصول " ابن السراج، والمقدمة المشهورة، وقصد بها التحشية على " الجمل " . قلت: وممن أخذ عنه أبو علي الشلوبيني، وزين الدين يحيى بن معطي. وقال القفطي: قرأ مذهب مالك وأصوله على ظافر المالكي بمصر، وبلغني: أنه كان يتورع عن نسبة " المقدمة " إليه لكونها نتائج بحوثه وبحوث رفقائه على عبد الله بن بري. قال: وأخبرني صديقنا النحوي اللورقي - يعني علم الدين - أنه اجتاز بالجزولي، قال: فأتيته فخرج إلي في هيئة متأله، فسألته عن مسألة في التعجب من " مقدمته " وذلك في سنة إحدى وستمائة. قال القفطي: وقد شرح العلم هذا مقدمته وأجاد، وشرحها أبو علي الشلوبيني ولم يطل، وشرحها شاب من أهل جيان، ومتصدر بحلب 