ms1381	 يعقوب بن إسحاق الخضيب. PageV04P0618(@)(@@) حدث عن أخيه أحمد ، وعن أحمد بن محمد بن عمر اليمامي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 1778- محمد بن يعقوب بن إسحاق أبو عبد الله الخطيب. حدث عن عمرو بن علي الفلاس . روى عنه أبو الفضل الزهري. حدثنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن إسحاق الخطيب حدثنا أبو حفص الفلاس عمرو بن علي الصيرفي حدثنا عيسى بن شعيب أبو الفضل حدثنا روح بن القاسم عن مطر الوراق عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذكروا الله عباد الله فان العبد إذا قال سبحان الله وبحمده كتب الله له بها عشرا ومن عشر إلى مئة ومن مئة إلى ألف ومن زاد زاده الله ومن استغفر الله غفر الله له ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في ملكه ومن أعان على خصومة بغير علم فقد باء بسخط من الله ومن قذف مؤمنا أو مؤمنة حبسه الله في ردغة الخبال حتى ياتى بالمخرج ومن مات وعليه دين اقتص من حسناته ليس ثم دينار ولا درهم. PageV04P0619(@)(@@) كذا قال لنا أبو العلاء الخطيب بالطاء ولا أحسبه الا الخضيب بالضاد شيخ بن شاهين والله اعلم. 1779- محمد بن يعقوب بن إسحاق بن ماسك أبو بكر الرزاز. حدث عن على بن داود القنطري . روى عنه أبو الحسن الدارقطني وذكر انه سمع منه بواسط. 1780- محمد بن يعقوب بن الحسين بن أمير المؤمنين المأمون يكنى أبا بكر الهاشمي. سمع من الحسن بن علي المعمري كتاب يوم وليلة وكان له بن يقال له إبراهيم كتب الحديث الكثير وذكر محمد بن أبي الفوارس ان محمد بن يعقوب هذا توفى في يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من المحرم سنة ست وخمسين وثلاث مئة قال ومولده في سنة أربع وستين ومئتين قال ابن أبى الفوارس قصدته لأسمع منه كتاب يوم وليلة 
ms1382	 فلم يقدر ذاك ومات ابنه إبراهيم بعده باسبوع فجأة قال وكان مولده في سنة خمس وثلاث مئة ولا أظنه حدث. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه يوسف 1781- محمد بن يوسف بن الصباح الغضيضي. كان يتولى حمدونه بنت غضيض أم ولد الرشيد فنسب إليها وحدث عن رشدين بن سعد ، وعبد الله بن وهب . روى عنه محمد بن عبيد الله بن المنادى ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن القاسم بن مساور الجوهري وأحمد بن بكر القصير وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو القاسم البغوي وكان ثقة. PageV04P0620(@)(@@) حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن عبيد الله المنادى حدثنا محمد بن يوسف الغضيضى حدثنا عبد الله بن وهب عن مخرمة بن بكير عن أبيه عن سليمان بن يسار قال سمعت مالك بن أبي عامر يحدث عن عثمان بن عفان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين. حدثنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن يوسف بن الصباح الغضيضى سنة تسع وثلاثين يعني ومئتين. 1782- محمد بن يوسف الأنباري. حدث عن أبي النضر هاشم بن القاسم . روى عنه محمد بن عبد الله مطين الكوفي. 1783- محمد بن يوسف أبو جعفر الدوري. حدث عن عيسى بن إبراهيم البركى . روى عنه الحسين بن أحمد بن صدقة. 1784- محمد بن يوسف بن أبي معمر أبو جعفر السعدي. حدث عن حبيب كاتب مالك بن أنس ، وعن الوليد بن القاسم PageV04P0621(@)(@@) الهمذاني ، وعبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفي واسد بن موسى المصري . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو ذر بن الباغندي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. حدثنا أبو عمر بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر السعدي حدثنا عبد الله بن محمد يعني ابن 
ms1383	 المغيرة حدثنا موسى بن عبيدة عن أخيه عبد الله بن عبيدة عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من مات وهو يشهد ان لا اله الا الله فقد حل له أن يغفر له. 1785- محمد بن يوسف بن سليمان بن سليم أبو عبد الله الجوهري صاحب بشر بن الحارث. سمع عبيد الله بن موسى وأبا غسان النهدي ، وعبد العزيز الأويسي والفضل بن موفق وبشر بن الحارث. وكان من أهل الخير موصوفا بالدين والستر . روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن مخلد وغيرهما. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي ببغداد وهو صدوق. حدثنا على بن محمد السمسار حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع ان محمد بن يوسف الجوهري مات في شهر ربيع الأخر PageV04P0622(@)(@@) سنة خمس وستين ومئتين. 1786- محمد بن يوسف بن عيسى بن الطباع أبو بكر وقيل أبو العباس. سمع يزيد بن هارون ، ومحمد بن مصعب القرقساني ، ومحمد بن كثير المصيصي وعبيد الله بن موسى وأبا نعيم الفضل بن دكين وعفان بن مسلم. روى عنه محمد بن محمد الباغندي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو بكر الآدمي القارئ ، وعبد الله بن إسحاق البغوي ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وأبو جعفر بن برية الهاشمي وكان ثقة يسكن سر من رأى وحدث ببغداد. وذكره الدارقطني فقال : صدوق. حدثنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح حدثنا محمد بن يوسف بن الطباع قال سمعت يزيد بن هارون يقول حدثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين اللهم ان تشأ لا تعبد بعد اليوم كذا قال عن الزهري عن أنس. PageV04P0623(@)(@@) حدثنا الحسن بن شهاب العكبري إجازة حدثني عمر بن إبراهيم بن المسلم حدثنا أبو حفص عمر بن شهاب قال سمعت على بن الحسن الرستمى يقول دخل بن الطباع من سامرا إلى بغداد فنزل في البغويين فاجتمع أصحاب الحديث فسمع محمد بن عبد 
ms1384	 الله بن طاهر الضوضاء من كلام أصحاب الحديث فقال لحاجبه ما هذا فقال ابن الطباع قدم من سر من رأى وهذا كلام أصحاب الحديث فقال وقد قدم قال نعم فكتب إليه رقعة يسأله ان يصير إليه ليحدث فتيانه فكتب جواب رقعته بسم الله الرحمن الرحيم اكرمك الله كرامة تكون لك في الدنيا عزا وفي الآخرة من النار حرزا قرأت رقعتك ولم أتخلف عنك صيانة إنما تخلفت عنك ديانه والعلم يؤتى ولا ياتى فقال صدق فصار إليه محمد بن عبد الله وبنوه وكان نازلا في غرفة فصعد إليه فحدثه عامة الليل وقال محمد بن عبد الله يعني لحاجبه سله ما يريد فكلمه الحاجب بالفارسية وكان ابن الطباع يحسن الفارسية فقال قل له يبعث له شيئا نتغطى به في هذا البرد فبعث إليه بمطرف خز يساوى خمس مئة دينار فاحتاج بن الطباع إلى بيعه فدفعه إلى بعض البزازين فباعه بخمس وخمسين دينار وقال لو صبرت عليه حتى يجئ طالبه لاخذت لك خمس مئة دينار. حدثنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن يوسف ابن الطباع مات في سنة خمس وسبعين ومئتين. حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال توفى أبو العباس بن الطباع بسر من PageV04P0624(@)(@@) رأى لأيام خلت من المحرم سنة ست وسبعين. قرأت في كتاب محمد بن مخلد سنة ست وسبعين ومئتين فيها مات محمد بن يوسف بن عيسى بن الطباع في المحرم سألت عنه أبا بكر محمد بن محمد الباغندي فأخبرني بذلك. 1787- محمد بن يوسف أبو جعفر المعروف با بن التركي مولى بني ضبة. سمع محمد بن جعفر الوركاني ، ومحمد بن صالح بن النطاح وسريج بن يونس ووهب بن بقية وإسماعيل بن موسى الفزاري وإسحاق بن موسى الأنصاري وعقبة بن مكرم العمى ويعقوب الدورقي. روى عنه أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وجعفر الخلدي وأحمد بن كامل القاضي وإسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي 
ms1385	 وكان ثقة. أخبرني محمد بن عمر العكبري حدثنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا أبو جعفر محمد بن يوسف الفرغاني حدثنا وهب بن بقية حدثنا خالد الطحان عن حميد عن أنس بن مالك قال قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمر اللون PageV04P0625(@)(@@) حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو جعفر بن التركي يوم الثلاثاء لعشر خلون من جمادى الأولى سنة خمس وتسعين يعني ومئتين وكذلك ذكر بن مخلد فيما قرأته بخطه. وقرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال مات أبو جعفر محمد بن يوسف بن التركي في يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة مضت من جمادى الأولى سنة خمس وتسعين ومئتين وحضرته وكنت مع الهيثم بن خلف الدوري فغسل في حمام ولم يك له وارث فرفع امره إلى محمد بن يوسف أبى عمر القاضي فوجه جماعة من شهوده فتولوا تجهيزه فاخرج من منزله في عباءة خلقه ولم يظهر له غيرها وأخبرني الهيثم ان أباه كان فرغانيا وكان أبوه مولى لزهير بن المسيب وحمل عنه الحديث ولم اعلم انه ذم فيه. 1788- محمد بن يوسف أبو جعفر يعرف بغلام بن أبي أيوب. حدث عن على بن الجعد الجوهري ويحيى بن أيوب المقابري . روى عنه أحمد بن عثمان بن الآدمي. أخبرني محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا محمد بن يوسف غلام بن أبي أيوب حدثنا يحيى بن أيوب حدثنا ابن السماك عن عنبسة بن عبد الرحمن عن مسلم عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تتركوا PageV04P0626(@)(@@) عشاء الليل ولو بكف من خشف فإن تركه مهرمة. 1789- محمد بن يوسف بن الحكم أبو عبد الله الحافظ يعرف بالصابوني حدث عن محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي وعلى بن المديني ومقاتل بن صالح السدوسي وغيرهم. روى عنه أبو سهل بن زياد القطان ، وأبو بكر الشافعي وكان غزير الحديث حسن الغرائب. وقال الدارقطني 
ms1386	 : لا بأس به. حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثني أبو عبد الله محمد بن يوسف الصابوني الحافظ وأنبأنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن يوسف الصابوني حدثني إبراهيم بن هشام بن مشكان حدثنا بشر بن الحارث قال حدثني عبد الله بن داود عن المنخل بن حكيم القشيري ، عن ابن عون عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم سباب المؤمن فسوق وقتاله كفر واللفظ لحديث أبي سهل. PageV04P0627(@)(@@) 1790- محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن نبهان بن طريف بن عاصم أبو بكر ويقال أبو عبد الله الرازي. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن حميد الرازي وأحمد بن سعيد الهمذاني ، ومحمد بن هاشم البعلبكي وإسحاق بن أبي حمزة وإسحاق بن وهب الجمحي المصري ، ومحمد بن عبد الله القسام الرازي وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن العباس بن نجيح وهبه الله بن جعفر ، ومحمد بن الحسن النقاش المقريان وعثمان بن علي الصيدلاني وحبيب بن الحسن القزاز. حدثنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي حدثنا حبيب بن الحسن القزاز حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي حدثنا أبو عمر محمد بن عبد الله بن دينار القسام الرازي حدثنا أبو زهير عبد الرحمن بن مغراء ، عن أبي سعد البقال عن عكرمة ، عن ابن عباس قال ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم جمع أبويه لاحد الا لسعد فانى سمعته يقول ارم سعد فداك أبي وأمي. حدثني أبو القاسم الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي شيخ دجال كذاب يضع الحديث والقراءات والنسخ وضع نحوا من ستين نسخة قراءات ليس لشيء منها أصل ووضع من PageV04P0628(@)(@@) الأحاديث المسندة ما لا يضبط قدم إلى ها هنا قبل الثلاث مئة فسمع منه بن مجاهد وغيره ثم تبين كذبه 
ms1387	 فلم يحك عنه ابن مجاهد حرفا . روى عنه النقاش غير شيء فمرة ينسبه إلى محمد بن طريف بن عاصم مولى على بن أبي طالب ومرة يقول محمد بن نبهان ومرة يقول محمد بن يوسف ومرة يقول محمد بن عاصم الحنفي. 1791- محمد بن يوسف بن عبد الله أبو عبد الله العطشى. حدث عن محمد بن عبد الله بن نمير والهيثم بن خارجة . روى عنه أبو بكر المفيد. حدثني عبد العزيز بن علي حدثنا محمد بن أحمد المفيد بجرجرايا حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن عبد الله العطشى سنة خمس وتسعين ومئتين وأحمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي قالا حدثنا الهيثم بن خارجة حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال سمعت الوضين بن عطاء يحدث عن يزيد بن مرثد عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خذوا العطاء ما دام عطاء فإذا صار رشوة على الدين فلا تأخذوه ولستم بتاركيه يمنعكم الفقر والمخافة وذكر الحديث. 1792- محمد بن يوسف أبو جعفر الإسكافي البارودي. نزل بغداد وحدث بها ، عن أبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصي وأحمد بن عيسى الخشاب التنيسي وسليمان بن عبد الحميد النهرواني. PageV04P0629(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وأبو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله بن شهاب العكبري. حدثنا أبو سهل محمود بن عمر العكبري أنبأنا أبو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله حدثنا أبو جعفر محمد بن يوسف البارودى قراءة عليه من كتابه حدثنا سليمان بن عبد الحميد أبو أيوب الحمصي حدثنا الخطاب بن عثمان الفوزى حدثنا محمد بن حمير حدثنا إبراهيم بن أبي عبلة قال رأيت من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن أم حرام وواثلة بن الأسقع وغيرهما يلبسون البرانس ويعفون شواربهم ولا يحفون حتى ترى الجلدة ولكن قصا حسنا يكشفون الشفة ويصفرون بالورس ويخضبون بالحناء والكتم. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف 
ms1388	 القواس قال قرئ على محمد بن مخلد وأنا أسمع قيل له حدثك أبو جعفر محمد بن يوسف البارودى الإسكاف حدثنا أحمد بن عيسى الخشاب التنيسي حدثنا عبد الله بن يوسف عن إسماعيل بن عياش عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمناء عند الله جبريل وانا ومعاوية كذا رواه ابن يوسف عن إسماعيل بن عياش ورواه محمد بن عائذ الدمشقي عن إسماعيل عن يحيى بن عبيد الله عن أبيه ، عن أبي هريرة وكذلك رواه محمد بن عبد الله بن عامر السمرقندي عن محمد بن سلام البيكندي ، عن ابن عياش كرواية ابن عائذ , عنه وروي عن محمد بن المبارك الصوري ، عن ابن عياش مثل هذا القول وقيل رواه محمد بن PageV04P0630(@)(@@) المبارك أيضا ، عن ابن عياش عن عمارة بن غزية ، عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن واثلة بن الأسقع عن النبي صلى الله عليه وسلم وليس شيء منها ثابتا والله أعلم. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه مات أبو جعفر محمد بن يوسف البارودى سنة سبع وتسعين ومئتين في صفر. 1793- محمد بن يوسف بن عمرو بن يوسف القومسي. قدم بغداد وحدث بها عن الحسين بن عيسى البسطامي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. حدثنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا محمد بن يوسف بن عمرو بن يوسف القومسي ببغداد حدثنا الحسين بن عيسى البسطامي , قال : حدثنا أحمد بن أبي طيبة ، عن أبي طيبة عن الأعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق ، عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يقول أحدهم إذا غضب أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه غضبه. PageV04P0631(@)(@@) قال سليمان لم يروه عن الأعمش ، عن أبي الضحى عن مسروق الا أبو طيبة ورواه أصحاب الأعمش عن الأعمش عن عدى بن ثابت عن سليمان بن صرد الخزاعي. 1794- محمد بن يوسف بن سابق المؤدب 
ms1389	. حدث عن عباد بن موسى الختلي . روى عنه عبد الباقي بن قانع. 1795- محمد بن يوسف القطان. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عن عبيد الله بن أبي سمرة البغوي. حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله المعتصمى حدثنا أبو محمد عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن أبي سمرة البغوي حدثنا عمر بن إسماعيل الثقفي الجوهري ، ومحمد بن يوسف القطان جارنا ، وأبو خبيب العباس بن أحمد ، ومحمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، وعبد الله بن محمد البغوي ، وأبو نصر البزاز بمدينة أبى جعفر وجماعة قالوا حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت ، عن أبي رافع ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا زار أخا له في قرية أخرى فارصد الله على مدرجته ملكا فقال له أين تريد قال أريد أخا لي في هذه القرية فقال هل له عليك من نعمة تربها قال لا غير انى احببته لله قال فإني PageV04P0632(@)(@@) رسول الله إليك إن الله قد أحبك كما أحببته فيه لفظ الحديث لابن أبى غيلان. 1796- محمد بن يوسف بن شهريار أبو صالح الهمذاني. قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن مسعود . روى عنه عبد الله بن الحسن بن النحاس المقرئ. حدثنا البرقاني حدثنا أبو القاسم بن النحاس حدثنا أبو صالح محمد بن يوسف بن شهريار الهمداني حدثنا إبراهيم بن مسعود حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان ، عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بيتم الليلة قولوا حم لا ينصرون. PageV04P0633(@)(@@) 1797- محمد بن يوسف بن عبد الله الخشاب. حدث عن على بن حرب الطائي. روى عنه أبو حفص بن شاهين. حدثنا الحسن بن علي التميمي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن يوسف بن عبد الله الخشاب حدثنا على بن حرب وأنبأنا أبو الحسن على بن أحمد بن هارون المعدل بالنهروان حدثنا 
ms1390	 محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الطائي حدثنا على بن حرب حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله يشير إلى اذنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بإذنى هاتين ان ناسا يدخلون النار ثم يخرجون . لفظ حديث الخشاب. PageV04P0634(@)(@@) 1798- محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو عمر القاضي الأزدي مولى آل جرير بن حازم. سمع محمد بن الوليد البسري والحسن بن أبي الربيع الجرجاني وزيد بن أخزم وعثمان بن هشام بن دلهم ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وطبقتهم. وكان ثقة فاضلا . روى عنه أبو بكر الأبهري الفقيه ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم بن حبابة وغيرهم. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال أبو عمر القاضي كان مولده بالبصرة لتسع خلون من رجب سنة ثلاث وأربعين ومئتين. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفى هذه السنة يعني سنة أربع وثمانين ومئتين ولى أبو عمر محمد بن يوسف قضاء مدينة المنصور والاعمال المتصلة بها والقضاء بين أهل بزرج سابور والراذانين ومسكن وقطربل وجلس في المسجد الجامع بالمدينة ، وأبو عمر محمد PageV04P0635(@)(@@) بن يوسف في الحكام لا نظير له عقلا وحلما وذكاء وتمكنا واستيفاء للمعانى الكثيرة باللفظ اليسير مع معرفته باقدار الناس ومواضعهم وحسن التانى في الاحكام والحفظ لما يجرى على يده. حدثنا على بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد قال أبو عمر محمد بن يوسف , من تصفح أخبار الناس لم يخف عليه موضعه وإذا بالغنا في وصفه كنا إلى التقصير فيما نذكره من ذلك أقرب ومن سعادة جده ان المثل ضرب بعقله وحلمه وانتشر على لسان الخطير والحقير ذكر فضله حتى ان الإنسان كان إذا بالغ في وصف رجل قال كأنه أبو عمر القاضي وإذا امتلأ الإنسان غيظا قال لو انى أبو عمر القاضي ما صبرت 
ms1391	 سوى ما انضاف إلى ذلك من الجلالة والرياسة والصبر على المكاره واحتمال كل جريرة ان لحقته من عدوه وغلط ان جرى من صديقه وتعطفه بالإحسان إلى الكبير والصغير واصطناع المعروف عند الداني والقاصى ومداراته للنظير والتابع ولم يزل على طول الزمان يزداد جلالة ونبلا ثم استخلف لأبيه يوسف على القضاء بالجانب الشرقي فكان يحكم بين أهل مدينة المنصور رياسة وبين أهل الجانب الشرقي خلافة إلى سنة اثنتين وتسعين ومئتين فان أبا حازم توفى وكان قاضيا على الكرخ أعنى الشرقيه فنقل أبو عمر عن مدينة المنصور إلى قضاء الشرقيه فكان على ذلك إلى سنة ست وتسعين ومئتين ثم صرف هو ووالده يوسف عن جميع ما كان إليهما وتوفى والده سنة سبع وتسعين ومئتين وما زال أبو عمر ملازما لمنزله إلى سنة إحدى وثلاث مئة فان أبا الحسن على بن عيسى تقلد الوزارة فأشار على المقتدر به فرضى عنه وقلده الجانب الشرقى والشرقيه وعدة نواح من السواد والشام والحرمين واليمن وغير ذلك وقلده قضاة القضاء سنة PageV04P0636(@)(@@) سبع عشرة وثلاث مئة وحمل الناس عنه علما واسعا من الحديث وكتب الفقه التي صنفها إسماعيل يعني ابن إسحاق وقطعه من التفسير وعمل مسندا كبيرا قرا أكثره على الناس ولم ير الناس ببغداد أحسن من مجلسه لما حدث وذلك ان العلماء وأصحاب الحديث كانوا يتجملون بحضور مجلسه حتى انه كان يجلس للحديث ، وعن يمينه أبو القاسم بن منيع وهو قريب من أبيه في السن والإسناد ، وابن صاعد على يساره ، وأبو بكر النيسابوري بين يديه وسائر الحفاظ حول سريره وتوفى في شهر رمضان سنة عشرين وثلاث مئة وله ثمان وسبعون سنة وكان يذكر عن جده يعقوب حديثا لقنه إياه وهو ابن أربع سنين عن وهب بن جرير عن أبيه عن الحسن لا بأس بالكحل للصائم. حدثنا على بن أبي علي المعدل حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق قال قال لي أبو إسحاق إبراهيم بن جابر الفقيه الذي تقلد بعد ذلك القضاء لما ولى 
ms1392	 أبو عمر محمد بن يوسف القضاء طمعنا في ان نتتبعه بالخطا لما كنا نعلم من قلة فقهه فكنا نستفتى فنقول امضوا إلى القاضي ونراعى ما يحكم به فيدافع عن الاحكام مدافعة أحسن من فصل الحكم على واجبه وألطف ثم تجيئنا تلك الفتاوى في تلك القصص فنخاف ان نخرج ان لم نفت فنفتى فتعود الفتاوى إليه فيحكم بما يفتى به الفقهاء فما عثرنا عليه بخطأ. حدثنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة أخبرني أبو الحسن العروضى عن أبي عمر القاضي قال قدم إليه بن النديم بن المنجم في شيء كان بينهما فقال له ابن المنجم ان هذا أيدك بخاصة له عند القاضي فقال أبو عمر ما PageV04P0637(@)(@@) أنكرها وانها لنافعة له عندي غير ضارة لك ان كان الحق له كفيناه مئونة اجتذابه وان كان عليه سلمناه إليك من غير استذلال له. أخبرني على بن أبي على قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري يقول سمعت بعض شهود الحضرة القدماء يقول كنت بحضرة أبى عمر القاضي وجماعة من شهوده وخلفائه الذين يانس بهم فأحضر ثوبا يمانيا قيل له في ثمنه خمسين دينارا فاستحسنه كل من حضر المجلس فقال يا غلام هات القلانسي فجاء فقال اقطع جميع هذا الثوب قلانس واحمل إلى كل واحد من أصحابنا قلنسوة ثم التفت إلينا فقال انكم استحسنتموه باجمعكم ولو استحسنه واحد لوهبته له فلما اشتركتم في استحسانه لم أجد طريقا إلى ان يحصل لكم واحد شيء منه الا بان اجعله قلانس فياخذ كل واحد منكم واحدة منها. سمعت على بن محمد بن الحسن الحربي يقول كان يقال ان إسماعيل القاضي بكاتبه ويوسف القاضي بابنه ، وأبو الحسين بن أبي عمر بأبيه والوصف في جميع هذه الأمور عائد إلى أبى عمر أو كما قال. حدثنا أبو بكر البرقاني قال حكى لي الحمدوني ان إسماعيل القاضي ببغداد كان يحب الاجتماع مع إبراهيم الحربي فقيل لإبراهيم لو لقيته فقال ما اقصد من له حاجب 
ms1393	 فقيل ذلك لإسماعيل فنحى الحاجب عن بابه أياما فذكر ذلك لإبراهيم فقصده فلما دخل تلقاه أبو عمر محمد بن يوسف القاضي وكان بين يدي إسماعيل قائما فلما نزع إبراهيم نعله أمر أبو عمر غلاما ان يرفع نعل إبراهيم في منديل معه فلما طال المجلس بين إبراهيم وإسماعيل وجرى بينهما من العلم من تعجب منه الحاضرون وأراد إبراهيم القيام تقدم أبو عمر إلى الغلام ان يضع نعله بين يديه من حيث راها إبراهيم ملفوفة في المنديل فقال إبراهيم لأبي عمر رفع الله قدرك في الدنيا PageV04P0638(@)(@@) والآخرة فقيل ان أبا عمر لما توفى رآه بعضهم في المنام فقال ما فعل الله بك فقال ادركتنى دعوة الرجل الصالح إبراهيم فغفر لي قال البرقاني أو كما قال لي الحمدونى. حدثنا على بن المحسن من حفظه حدثنا القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد الأسدي قال قال لي أبى دخلت يوما على القاضي أبو عمر محمد بن يوسف وبين يديه بن ابنه أبو نصر وقد ترعرع فقال لي يا أبا بكر إذا الرجال ولدت أولادها .. واضطربت من كبر اعضادها وجعلت اعلالها تعدادها .. فهي زروع قد دنى حصادها فقلت يبقى الله القاضي فقال ثم أيش ؟!. حدثنا أحمد بن أبي جعفر قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحى يقول وأخبرني عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قال قال لنا أحمد بن محمد بن عمران توفى القاضي أبو عمر في سنة عشرين وثلاث مئة. قرأت على الحسن بن علي بن أبي بكر عن أحمد بن كامل وأنبأنا عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا عيسى بن حامد القاضي قالا مات أبو عمر القاضي يوم الأربعاء لخمس بقين وقال عيسى لسبع بقين من شهر رمضان سنة عشرين وثلاث مئة قال ابن كامل ودفن في داره. 1799- محمد بن يوسف بن مسعود أبو جعفر البزاز من أهل المدائن. حدث أبو المفضل الشيباني عنه عن زكريا بن يحيى المدائني صاحب شبابه بن سوار. PageV04P0639(@)(@@) 1800- محمد بن يوسف بن سليمان بن الريان أبو بكر الزيات ويقال 
ms1394	 الخلال. كان يذكر انه من ولد بشار بن موسى الخفاف وحدث عن الهيثم بن سهل التستري وخلف بن محمد ، ومحمد بن مسلمة الواسطيين. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى ، وأبو بكر بن شاذان وعلى بن عمر السكري ، وأبو الحسن الدارقطني. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثني على بن عمر بن محمد الجهبذ حدثنا محمد بن يوسف بن سليمان الخلال من أصل كتابه حدثنا كردوس خلف بن محمد حدثنا المعلى بن عبد الرحمن حدثنا شعبة عن محمد بن المنكدر عن أنس بن مالك قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة أربعا وصلى العصر بذي الحليفة ركعتين. بلغني ان هذا الشيخ كان حيا في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. PageV04P0640(@)(@@) 1801- محمد بن يوسف بن بشر بن النضر بن مرداس أبو عبد الله الهروي ويعرف بغندر. كان أحد الحفاظ الثقات وسكن دمشق وورد بغداد وحدث بها وكان سمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم والربيع بن سليمان المصريين وبكار بن قتيبة وإبراهيم بن مرزوق البصريين وإبراهيم بن منقذ الخولاني ، ومحمد بن عوف الحمصي وسعد بن محمد البيروتي ونحوهم. روى عنه أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ ، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي ، وأبو بكر الأبهري وغيرهم وكان ثقة. حدثنا على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم قال حدثنا محمد بن يوسف الهروي حدثنا محمد بن مهدى الرملي حدثنا يحيى بن حسان التنيسي حدثنا هشيم عن رجل من ولد كعب يقال له عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب عن أبيه عن جده انه كان عند عمر فسمع رجلا يقرا {ليسجننه عتى حين} بالعين فقال عمر من اقراك عتى قال اقرانى بن مسعود قال فكتب عمر إلى بن مسعود اما بعد فان الله انزل هذا القران فجعله عربيا مبينا فانزله بلغة هذا الحي من قريش فإذا اتاك كتابي فاقرئ الناس بلغة قريش ولا تقرئهم بلغة هذيل. حدثنا 
ms1395	 أحمد بن محمد بن غالب أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي , PageV04P0641(@)(@@) قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف الهروي غندر قاطن دمشق ببغداد قال حدثني سعد بن محمد الأزدي حدثني أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب حدثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال : توفى أبو عبد الله محمد بن يوسف الهروي ليلة الإثنين لثمان عشرة مضين من شهر رمضان سنة ثلاثين. 1802- محمد بن يوسف بن نوح البلخي حدثنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني بالكوفة حدثنا محمد بن يوسف بن نوح البلخي في سوق يحيى حدثنا عبد الله بن محمد بن أحمد بن نوح البلخي القواذى , قال : حدثنا أبى حدثنا عيسى بن موسى الغنجار ، عن أبي حمزة محمد بن ميمون عن موسى بن أبي موسى الجهني قال قلت لفاطمة بنت على حدثينى حديثا قالت حدثتني أسماء بنت عميس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي أنت منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي. PageV04P0642(@)(@@) 1803- محمد بن يوسف بن يعقوب أبو عيسى الفراء. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن عبد الكريم بن الهيثم العاقولي. 1804- محمد بن يوسف أبو العباس الأصبهاني. حدث ببغداد وذكر لي أبو نعيم الحافظ أنه سكنها أخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أبو العباس محمد بن يوسف الأصبهاني حدثنا الوليد بن حماد حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عمرو بن جميع عن إسماعيل بن أبي خالد عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه الاعراب فسالوه عن أشياء .... الحديث. 1805- محمد بن يوسف بن حمدان أبو جعفر يعرف بابن أبى يعقوب البزاز الهمذاني. سكن بغداد وحدث بها عن الحسن بن علي بن نصر الطوسي ، ومحمد PageV04P0643(@)(@@) بن عبد بن عامر السمرقندي والفضل بن محمد بن عقيل النيسابوري وغيرهم. أنبأنا 
ms1396	 عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن الطيب الصباغ وكان ثقة . وذكر لنا بن رزقويه انه سمع منه في آخر سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. 1806- محمد بن يوسف بن يعقوب بن محمد بن يحيى أبو بكر الصواف. سافر الكثير وتغرب في طلب الحديث وحدث ، عن أبي عروبة الحراني وأبى الحسن بن جوصى الدمشقي ، ومحمد بن زبان المصري وأبى جعفر الطحاوي وغيرهم . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو بكر البرقاني ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ. حدثنا محمد بن عمر بن بكير حدثنا أبو بكر محمد بن يوسف بن يعقوب الصواف حدثنا أبو بكر بن بيان بمصر حدثنا الحارث بن مسكين حدثنا عبد الرحمن بن القاسم قال الصواف ونبأناه أبو عروبة الحراني قال حدثنا هوبر بن معاذ حدثنا مسكين بن بكير جميعا عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ان المؤمن يأكل في معي واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء. PageV04P0644(@)(@@) حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال كان أبو بكر محمد بن يوسف بن يعقوب الصواف ثقة جميل الأمر. وقال محمد بن أبي الفوارس توفى أبو بكر محمد بن يوسف بن يعقوب الصواف في شهر ربيع الآخر سنة سبع وستين وثلاث مئة وكان ثقة. 1807- محمد بن يوسف بن موسى أبو الحسن الوراق ويعرف بابن الصباغ. حدث عن أبي بكر بن أبي داود وعمر بن أحمد بن علي المروزي وجماعة من الغرباء. حدثنا عنه على بن عبد العزيز الطاهري وذكر لنا انه كان حافظا . حدثنا أبو الحسن الطاهري حدثنا محمد بن يوسف الوراق الصباغ حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا محمد بن آدم المصيصي حدثنا أبو خالد الأحمر عن الثوري عن المنصور عن ربعي عن PageV04P0645(@)(@@) حذيفة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ مضجعه قال باسمك احيا واموت فإذا استيقظ قال الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا. قرأت في كتاب بن الثلاج بخطه توفى محمد بن يوسف بن موسى الصباغ 
ms1397	 في شهر رمضان سنة سبع وستين وثلاث مئة. 1808- محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد بن عبد العزيز أبو زرعة الجرجاني. قدم بغداد حاجا وحدث بها ، عن أبي العباس الدغولي ومكي بن عبدان النيسابوري وأبى نعيم بن عدى ، ومحمد بن عبدك الشعراني وغيرهم. وكان صدوقا حافظا . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم الأزهري ، وعبد العزيز بن علي الازجى. حدثني الأزهري قال مضيت الي أبي زرعة الجرجاني لما قدم بغداد فسألته ان يحدثني عن الدغولي حديث الثوري عن زائدة فأبى فالححت عليه المسألة فحلف بالطلاق أنه لا يحدثني به ببغداد فانتظرته حتى كان اليوم الذي رحل فيه الحجاج فخرجت معه ولم افارقه حتى خرج من البلد PageV04P0646(@)(@@) فلما صار وراء مقبرة باب الكناس قال لي قد عزمت ان أحدثك حديث الدغولي ثم قال حدثنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمان الدغولي بعد جهد جهيد قال روى لنا محمد بن مشكان قال حدثنا يزيد بن أبي حكيم حدثنا سفيان الثوري حدثنا زائدة بن قدامة عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن أبي أوفى قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد. حدثنا أبو بكر البرقاني قال قال الدارقطني لم يحدث به الا بن مشكان عن العدني وحدثنا البرقاني حدثنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن الحافظ حدثنا أبو زكريا يحيى بن زكريا الأعرج حدثنا محمد بن مشكان حدثنا يزيد بن أبي حكيم العدني حدثنا سفيان عن زائدة بنحوه قال البرقاني كان أصحابنا يقولون تفرد به الدغولي حتى ظهر لنا هذا. 1809- محمد بن يوسف بن محمد أبو بكر العلاف يعرف PageV04P0647(@)(@@) بابن دوست. سمع عبد الله بن محمد البغوي ، وعبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق. حدثنا عنه أبو محمد الخلال ، ومحمد بن علي بن الفتح ، وأبو الحسين محمد بن علي بن المهتدى بالله الخطيب وغيرهم وكان ثقة. حدثني الخلال وأحمد بن محمد العتيقي ان محمد بن يوسف بن دوست 
ms1398	 العلاف مات في سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة قال العتيقي شيخ صالح ثقة. 1810- محمد بن يوسف بن يعقوب بن إبراهيم أبو عبد الله ، وأبو بكر الرقي. كان جوالا حدث ببغداد وبالشام ، عن أبي سعيد بن الأعرابي وخيثمة بن سليمان الأطرابلسي ، وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس الأصبهاني وأبى بكر بن داسة البصري وسليمان بن أحمد الطبراني وإسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن سلمان النجاد وأبى عمرو بن السماك. روى عنه محمد بن أحمد بن جميع الصيداوي وكناه أبا عبد الله وحدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وعبد العزيز بن علي الازجى فكناه أبا بكر وكان غير ثقة. حدثني محمد بن علي الصوري من حفظه مذاكرة حدثنا أبو الحسين بن جميع حدثنا محمد بن يوسف الرقى أبو عبد الله قال الصوري وهو مشهور عندنا ان كنيته أبو عبد الله قال حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا إسحاق الدبرى حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة PageV04P0648(@)(@@) جاء أصحاب الحديث بايديهم المحابر فيامر الله تعالى جبريل ان يأتيهم فيسألهم وهو اعلم بهم فيقول من أنتم فيقولون نحن أصحاب الحديث فيقول الله تعالى ادخلوا الجنة على ما كان منكم طالما كنتم تصلون على نبيي في دار الدنيا أو كما قال. هذا حديث موضوع والحمل فيه على الرقى والله أعلم. حدثنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي من أصل كتابه العتيق قال حدثنا أبو بكر محمد بن يوسف بن يعقوب الرقى ببغداد وكان حافظا قال سمعت عثمان بن أحمد الدقاق يقول سمعت محمد بن عبيد الله المنادى يقول لا جزى الله يحيى بن معين عني خيرا قدمت واسط العراق وبها هشيم ، وأبو هدبة فقلت يا أبا زكريا من ترى ان الزم فقال الزم أبا هدبة فان عنده عن أنس عاليا فتركت هشيما ولزمت أبا هدبة ومات هشيم فلا جزاه الله خيرا. وهذه الحكاية باطلة لأن هشيما انتقل قديما 
ms1399	 عن واسط إلى بغداد فسكنها وبها كانت وفاته سنه ثلاث وثمانين ومئة ولابن المنادى إذ ذاك اثنتا عشرة سنة وسمع من أبى هدبة ببغداد بعد موت هشيم بمدة طويلة ولا نعلم له سماعا الا بعد سنه تسعين ومئة والله أعلم. قال لي أبو العلاء الواسطي كان هذا الرقى يكنى بأبي بكر وأبى عبد الله وسمعت منه مع أبى عبد الله بن بكير في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة وكان مولده في سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 1811- محمد بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو غانم التنوخي الأنباري. PageV04P0649(@)(@@) حدث ببغداد عن أبيه ، وعن أبى بكر بن الأنباري ، ومحمد بن مخلد العطار والحسين بن محمد بن سعيد المطبقى . حدثنا عنه على بن المحسن التنوخي القاضي ويوسف بن رباح البصري. حدثنا على بن المحسن حدثنا أبو غانم محمد بن يوسف الأزرق حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد المطبقى حدثنا على بن مسلم الطوسي حدثنا سيار بن حاتم حدثنا جعفر حدثنا أبو سينان القسملي حدثنا جبلة بن أبي الأنصاري قال حدثتنا أم سليم الأنصارية قالت مرضت فعادنى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أم سليم اتعرفين النار والحديد وخبث الحديد قلت نعم يا رسول الله قال فابشرى يا أم سليم فإنك ان تخلصى من وجعك هذا تخلصين من الذنوب كما يخلص الحديد من خبثه قال لي على بن المحسن ولد أبو غانم محمد يوسف الأزرق في سنة أربع وعشرة وثلاث مئة. وذكر أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي الابنوسى فيما قرأت بخطه ان أبا غانم محمد بن يوسف توفى بالأنبار في شعبان من سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة. 1812- محمد بن يوسف بن أحمد بن يوسف بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن القطان الأعرج النيسابوري. قدم بغداد في أيام أبى أحمد الفرضي فكتب عنه ، وعن شيوخ ذلك الوقت ورحل إلى البصرة فسمع بها من القاضي أبى عمر بن عبد الواحد , PageV04P0650(@)(@@) ونحوه . ثم خرج إلى 
ms1400	 مصر فسمع من أبى محمد بن النحاس وجماعه معه وسمع بدمشق من أبى محمد بن أبي نصر وغيره وعاد إلى بغداد فأقام بها مدة وخرج إلى نيسابور وكان قد سمع بها من الحاكم أبى عبد الله بن البيع ، وعبد الرحمن ويحيى ابنى أبى إسحاق المزكى وامثالهم ثم رحل إلى أصبهان فسمع من أبى بكر بن أبي على وأبى نعيم الحافظ وعاد إلى بغداد فمكث بها وحدث وكتبت عنه شيئا يسيرا وادركته الوفاة فمات في يوم السبت الثالث والعشرين من ذي الحجه سنة اثنتين وعشرين واربعمائه ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وكان صدوقا له معرفه بالحديث وقد درس شيئا من فقه الشافعي وله مذهب مستقيم وطريقه جميله. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه يحيى 1813- محمد بن أبي محمد اليزيدي واسم أبى محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة العدوى وكنية محمد أبو عبد الله. وهو من أهل البصرة , سكن بغداد وكان من أهل الأدب والعلم بالقران واللغة شاعرا مجيدا مدح الرشيد والمامون والفضل بن سهل وغيرهم ولم يزل فيما مضى له ببغداد عقب منهم عبيد الله بن محمد راوي قراءة أبى عمرو بن العلاء عن عمه إبراهيم بن يحيى اليزيدي عن أخيه أبى جعفر أحمد بن محمد كليهما ، عن أبي محمد يحيى بن المبارك واخر من روى العلم من اليزيديين ببغداد محمد بن العباس : حدثنا أبو على الحسن بن عبد الله بن محمد المقرئ الصفار , قال : PageV04P0651(@)(@@) حدثنا عمر بن محمد بن سيف الكاتب بالبصرة حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا عمى حدثني أبو صالح بن محمد بن يزداد حدثني أبى قال كنت بباب المأمون فجاء محمد بن أبي محمد اليزيدي فاستاذن فقال له الحاجب ان أمير المؤمنين قد أخذ دواء وأمرني ان احجب الناس عنه قال فامرك ان لا تدخل إليه رقعة قال : لا فدعا بدواة كانت مع غلامه وقرطاس وكتب إليه {من الوافر} : هديتى التحية للامام .. امام العدل والملك الهمام لأني لو بذلت له حياتى .. وما احوى لقلا للامام 