ms7081	 قلابة، نا أبو عاصم، نا سفيان الثوري، قال: بلغني عن الحسن أنه قال في الرجل يذنب ثم يتوب، ثم يذنب، ثم يتوب ثلاثا، قال: تلك أخلاق المؤمنين.) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد.) الحاكم أبو منصور، النوقاني، الطوسي المعروف بالعارف، من علماء خراسان. سمع: عبد الله بن يوسف، وأبا عبد الرحمن السلمي، وأبا مسلم غالب ابن علي الرازي الحافظ، وجماعة. PageV33P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 359 قال عبد الرحيم بن السمعاني: أدركت من أصحابه أبا سعد محمد بن أحمد بن الجليل الحافظ، ولد قبل عام أربعمائة. وسأله أبو محمد السمرقندي عن مولده، فقال: سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. توفي بنوقان سنة نيف وثمانين وأربعمائة. 4 (محمد بن عبد السلام بن شانده.) أبو المعالي الإصبهاني، ثم الواسطي الشيعي. روى عن: علي بن محمد بن علي الصيدلاني ابن خزفة، وأبي القاسم علي بن كردان النحوي، وغيرهما. قال السلفي: سألت خميسا الحوزي وقد قال لي: آخر من روى عن ابن كردان أبو المعالي بن شانده، فقلت: من ابن شانده قال: كان إصبهانيا رئيسا محتشما ثقة، ولد سنة ست وتسعين وثلاثمائة، سمع من ابن خزفة تاريخ أحمد بن أبي خيثمة، وكان عنده عن عمه أبي محمد التلعكبري، من مصنفي الرافضة، كتب من علمهم لا يسمعها أحدا. ومددت يدي إليها. قلت: وممن روى عنه: علي بن محمد الجلابي في تاريخه وبقي إلى بعد الثمانين: والحافظ أبو علي بن سكرة، وقال: هو محمد بن عبد السلام بن عبيد الله بن حمولة نزيل واسط، سمع سنة من ابن خزفة. PageV33P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 360 4 (محمد بن يوسف بن علي بن خلصة.) أبو عبد الله الشاطبي. سمع: ابن عبد البر، وبمكة: هياج بن عبيد. وروى عنه: طاهر بن مفوز، وأبو إسحاق بن جماعة، وجماعة. توفي نحو التسعين وأربعمائة. 4 (محمد بن إبراهيم بن إلياس.) ) أبو عبد الله اللخمي الأندلسي، ويعرف بابن شعيب، وهو جده لأمه. روى عنه: وعن: مكي بن أبي طالب القيسي، وأبي العباس المهدوي، وأبي 
ms7082	 عمرو الداني. قال الأبار: تصدر بجامع المرية لإقراء القرآن والعربية والآداب. روى عنه: أبو الحسن بن موهب، وأبو الحسن بن نافع، وأبو عبد الله بن معمر. وقفت على السماع منه في سنة. 4 (مغيرة بن محمد بن محمد بن حسن.) أبو الغيث الثقفي الجرجاني. ثقة، خير، من ذرية المغيرة بن شعبة. كان من بقايا أصحاب حمزة بن يوسف السهمي. قال السمعاني: ثنا عنه أبو عامر سعد بن علي الجرجاني بمرو. قال: وتوفي رحمه الله بمرو سنة نيف وتسعين وأربعمائة، وكان من أبناء تسعين سنة. PageV33P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الرابع والثلاثون(@)(@@) الصفحة 7 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الخمسون أحداث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى وتسعين وأربعمائة) ابتداء دولة الإفرنج قال ابن الأثير: ابتداء دولة الإفرنج، لعنهم الله، في سنة ثمان وسبعين فملكوا طليطلة وغيرها من الأندلس، ثم قصدوا صقلية في سنة أربع وثمانون فملكوها، وأخذوا بعض أطراف إفريقية. بدء حملات الإفرنج إلى بلاد الشام، وخرجوا في سنة تسعين إلى بلاد الشام، فجمع ملكهم بردويل جمعا كثيرا، وبعث إلى الملك رجار صاحب صقلية يقول: أنا واصل إليك وسائر من عندك إلى الإفريقية أفتحها، وأكون مجاورا لك، فاستشار رجار أكابر دولته، فقالوا: هذا جيد لنا وله، وتصبح البلاد بلاد النصرانية، فضرط ضرطة وقال: وحق ديني هذا خير من كلامهم. قالوا: ولم ذلك قال: إذا وصل احتاج إلى كلفة كبيرة ومراكب وعساكر من عندي فإن فتحوا إفريقية كانت له ويأخذون أكثر مغل بلادي، وإن لم يفتحوا رجعوا إلى بلادي وتأذيت. ويقول تميم يعني ابن بادرس: غدرت ونقضت العهد ونحن إن وجدنا قوة أخذنا إفريقية. ثم أحضر الرسول، إذا عزمتم على حرب المسلمين فالأفضل فتح بيت PageV34P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 8 المقدس، تخلصونه من أيديهم، ويكون لكم الفخر، وأما إفريقية فبيني وبين صاحبها عهود وأيمان. فتركوه وقصدوا الشام. وقيل أن صاحب مصر لما رأى قوة السلجوقية واستيلائهم على الشام ودخول اتسز إلى القاهرة وحصارها، كاتب إفرنج يدعوهم إلى المجيء إلى الشام ليملكوه. عبور 
ms7083	 الإفرنج خليج القسطنطينية إلى إنطاكية وقيل: إنهم عبروا خليج القسطنطينية وقدموا إلى بلاد قليج أرسلان بن سلمان بن قتلمش السلجوقي، فالتقاهم، فهزموه في رجب سنة تسعين. واجتازوا ببلاد ليون الأرمني فسلكوها. وخرجوا إلى إنطاكية فحاصروها، فخاف ياغي سيان من النصاري الذين هم رعيته، فأخرج المسلمين خاصة لعمل الخندق أيضا، فعملوا فيه إلى العصر، ومنعهم من الدخول، وأغلق الأبواب، وأمن غائلة النصارى. وحاضرته الإفرنج تسعة أشهر، وهلك أكثر الإفرنج قتلا وموتا بالوباء وظهر من شجاعة ياغي سيان وحزمه ورأيه ما لم يشاهد من غيره، وحفظ بيوت رعيته النصارى بما فيها. PageV34P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 9 ثم إن الإفرنج راسلوا الزراد أحد المقدمين، وكان متسلما برجا) من الوادي، فبذلوا له مالا، فعامد إلى المسلمين يطلعوا إلى أن تكاملوا خمسمائة، فضربوا البوق وقت السحر، ففتح ياغي سيان الباب، وهرب في ثلاثين فارسا، ثم هرب نائبه قي جماعة. إستباحة الإفرنج إنطاكية واستبيحت إنطاكية فأنا لله وأنا إليه راجعون، وذلك في جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين. وأسقط في يد يغيسيان صاحبها، وأكل يديه ندما حيث لم يعد ويقاتل عن حرمة حتى يقتل. فلشدة ما لحقه سقط مغشيا عليه، وأراد أصحابه أن يركبوه، فلم يكن فيه حيل يتماسك به، بل قد خارت قوته فتركوه ونجوا. فاجتاز به أرمني حطاب، فرآه بآخر رمق، فقطع رأسه وحمله إلى الإفرنج. رواية سبط ابن الجوزي وقال صاحب المرآة: وكثر النفير على الإفرنج، وبعث السلطان بركياروق إلى العساكر يأمرهم بالميسر إلى عميد الدولة للجهاد. وتجهز سيف الدولة فمعنه ابن مزيد. فجاءت الأخبار إلى بغداد بأن PageV34P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 10 إنطاكية أخذت، وأن الإفرنج صاروا إلى المعرة، وكانوا في ألف ألف إنسان، فنصبوا عليهم السلالم، ودخلوها، وقتلوا منها مائة ألف إنسان، وسبوا مثل ذلك، وفعلوا بكفر ما طاب كذلك. قلت: دافع أهل المعرة عنها وقاتلوا قتال موت حتى خذلوا، فقتل بها عشرون ألف، فهذا أصح. رواية ابن القلانسي وقال أبويعلى ابن قلانسي: وأما إنطاكية فقتل بها وسبي 
ms7084	 بها من الرجال والنساء والأطفال ما لم يدركه حصر. وهرب إلى القلعة تقدير ثلاثة الآلف تحصنوا. قال أبو معلى: وبعد ذلك أخذوا المعرة في ذي الحجة. رواية ابن الأثير قال ابن الأثير: ولما سمع قوام الدولة كبر بوقا صاحب الموصل بذلك، PageV34P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 11 جمع الجيوش وسار إلى الشام، ونزل بمرج دابق فاجتمعت معه عساكر الشام، تركها وعربها سوى جند حلب. فاجتمع معه دقاق وطغتكين أتابك، وجناح الدولة صاحب حمص، وأرسلان صاحب سنجار، وسليمان بن أرتق وغيرهم، فعظمت المصيبة على الإفرنج، وكانوا في وهن وقحط. وسارت الجيوش فنازلتهم. ولكن أساء السيرة كبربوقا في المسلمين، وأغضب الأمراء وتحامق، فأضمروا له الشر، وأقامت الإفرنج في إنطاكية بعد أن ملكوها ثلاثة عشر يوما، وليس لهم ما يأكلونيه وأكل ضعفاؤهم الميتة وورق الشجر، فبذلوا البلد بشرط الأمان، فلم يعطهم كبربوقا.) حربة المسيح عليه السلام المزعومة وكان بردويل، وصنجيل وكندفري، والقمص صاحب الرها وبيمنت صاحب إنطاكية، ومعهم راهب يراجعون إليه، فقال: إن المسيح كانت له حربة مدفونة بإنطاكية، فإن وجدتموها نصرتم، ودفن حربة في مكان عفاه، وأمرهم بالصوم والتوبة ثلاثة أيام، ثم أدخلهم في مكان، أمر بحفرة، فإذا بالحربة، فبشرهم بالظفر PageV34P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 12 وخرجوا للقاء، وعملوا مصافا، فولى بعض العساكر حرب كبربوقا، لما في قلبهم منه، وما كان ذا وقت ذا، فاشتغل بعضهم ببعض، ومالت عليهم الإفرنج فهزمتم، وهربوا من غير أن يقاتلوا، فظنت الإفرنج أنها مكيدة، إذا لم يجر قتال يوجب الهزيمة. وثبت جماعة من المجاهدين، وقاتلوا خشية، فحطمتهم الإفرنج، واستشهد يومئذ ألوف، وغنمت الإفرنج من المسلمين معظم ثقلهم ودوختهم. دخول الإفرنج المعرة ثم ساروا إلى المعرة فحاصروها أياما، ثم دخل المسلمين فشل هلع، وظنوا أنهم إذا تحصنوا بالدور الكبار امتنعوا بها، فنزلوا من السور إلى الدور، فرآهم طائفة أخرى، ففعلوا كفعلهم، فخلا مكانهم من السور، فصعدت الإفرنج على السلالم، ووضعوا فيهم السيف ثلاثة أيام، وقتلوا ما يزيد على مائة ألف، وملكوا جميع ما فيها 
ms7085	. PageV34P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 13 محاصرة الإفرنج عرقة وساروا إلى عرقة، فحصروها أربعة أشهر، ونقبوا أماكن، ثم صالحهم عليها صاحب شيزر ابن منقذ. منازلة الإفرنج حمص: فساروا ونازلوحمص، ثم صالحهم جناح الدولة على طريق عكا. شغب الجند على السلطان بركياروق وفيها شغب الجند على السلطان بركياروق وقالوا: لا نسكت لك حتى تسلم لنا مجد الملك القمي المستوفي وكان قد أساء السيرة، وضيق الأرزاق. فقال: والله لا أمكنهم منك. وعزم إلى إخفائه، فقيل له: متى خرج عنه قتلوة، ولكن اشفع فيه. فبعثه وقال للأمراء: السلطان يشفع إليكم فيه فثاروا به وقتلوه. ثم جاءوا وقبلوا الأرض من بين يدي بركياروق، فسكت. PageV34P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 14 خروج بيت المقدس من يد ابن أرتق وقال أبويعلى: وسار أمير الجيوش أحمد حتى نازل بيت المقدس وحاصره، وأخذه من سقمان) بن أرتق. PageV34P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 15 4 (سنة اثنتنين وتسعين وأربعمائة.) 4 (مقتل أنر عامل بركياروق:) لما سار السلطان بركياروق إلى خراسان، استعمل أنر على فارس وبلادها وكان قد تغلب عليها خوارج الأعراب، وآغتضدوا بصاحب كرمان ابن قاروت، فالتقاهم أنر، فهزموه وجاء مفلولا. ثم ولي إمارة العراق، يعني قبل بركياروق، فأخذ يكاتب الأمراء المجاورين له، وعسكر بإصبهان، ثم سار إلى إقطاعه بأذربيجان، وقد عاد، وانتشرت دعوة الباطنية بأصبهان، فانتدب لقتالهم، وحاصر قلعة لهم بارض إصبهان. واتصل به مؤيد الملك ابن نظام الملك، وجرت له الأمور. ثم كاتب غياث الدين محمد بن ملكشاه، وهوذا ذاك بكنجة، ثم سار إلى الري في نحوعشر الآف، وهم بالخروج على بركياروق، فوثب عليه ثلاثة فقتلوه في رمضان بعد الإفطار. فوقعت الصيحة ونهبت خزائنه، تفرق جمعه، ثم نقل إلى إصبهان، فدفن في داره. استيلاء الإفرنج على بيت المقدس وفيها أحدق الإفرنج ببيت المقدس. لما كسرت الإفرنج خذلهم الله، المسلمين على إنطاكية في العام PageV34P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 16 الماضي قووا وطغوا، وكان تاج الدولة تتش قد استولى على فلسطين وغيرها، وانتزع البلاد من نواب 
ms7086	 بني عبيد، فاقطع الأمير سقمان بن أرتق التركي بيت المقدس، فرتبه وحصنه، فسار الأفضل بن بدر أمير الجيوش، فحاصر الأمير سقمان وأخاه إيلغازي، ونصبوا على القدس نيفا وأربعين منجنيقا، فهدموا في سوره. ودام الحصار نيفا وأربعين يوما، وأخذوه بالأمان في شعبان سنة تسع وثمانين. وأنعم الأفضل على سقمان وأخيه، وأجزل لهم الصلات. فسار سقمان واستولى على الرها، وذهب أخوه إلى العراق. وولي على القدس افتخار الدولة، فدام فيه إلى هذا الوقت. وسارت الجيوش النصرانية من حمص، ونازلت عكا أياما، ثم ترحلوا وأتوا القدس، فحاصروه شهرا ونصف، ودخلوا من الجانب الشمالي ضحوة نهار الجمعة لسبع بقين من شعبان، واستباحوه، فأنا لله وأنا إليه راجعون. واحتمى جماعة ببرج داود، ونزلوا بعد ثلاث بالأمان، وذهبوا إلى عسقلان. رواية ابن الأثير عن دخول الإفرنج بيت المقدس) قال ابن الأثير: قتلت الإفرنج بالمسجد الأقصى ما يزيد على سبعين PageV34P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 17 ألفا، منهم جماعة من العلماء والعباد والزهاد، ومما أخذوا أربعين قنديلا من الفضة، وزن القنديل ثلاثة الآلف وستمائة درهم. وأخذوا تنورا من فضة، وزنه أربعون رطلا بالشامي، وغنموا ما لا يحصى. وورد المستنفرون من الشام إلى ببغداد صحبة القاضي أبي سعد الهروي، فأوردوا في الديوان كلاما أبكى العيون وجرح القلوب. وبعث الخليفة رسلا، فساروا إلى حلوان، فبلغهم قتل مجد الملك الباسلاني، فردوا من غير بلوغ إرب، ولا قضاء حاجة، واختلف السلاطين، وتمكنت الإفرنج من الشام. وللأبيوردي: PageV34P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 18 (مزجنا دماء بالدموع السواجم .......... فلم يبق منا عرضة للمراحم) (وشر سلاح المرء دمع يفيضه .......... إذا الحرب شبت نارها بالصوارم) (فيا أيها بني الإسلام، إن وراءكم .......... وقائع يلحقن الذرى بالمناسم) (أتهويمة في ظل أمن وغبطة .......... وعيش كنوار الخميلة ناعم) (وكيف تنام العين ملء جفونها .......... على هفوات أيقظت كل نائم) (وإخوانكم بالشام يضحي مقيلهم .......... ظهور المذاكي أوبطون القشاعم) (تسومهم الروم الهوان وأنتم .......... تجرون ذيل الخفض فعل المسالم) (فكم من دماء قد أبيحت، ومن دمى .......... توارى حياء حسنها بالمعاصم) (بحيث 
ms7087	 السيوف البيض محمرة الظبا .......... وسمر العوالي داميات اللهاذم) (يكاد لهن المستجن بطيبة .......... ينادي بأعلى الصوت: يا آل هاشم) (أرى أمتي لا يشرعون إلى العدى .......... رماحهم، والدين واهي الدعائم) (ويجتنبون النار خوفا من الردى .......... ولا يحسبون العار ضربة لازم) (أترضى صناديد الأعارب بالأذى .......... وتغضي على ذل كماة الأعاجم) PageV34P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 19 (فليتهم لم يردوا حمية .......... عن الدين ضنوا غيرة بالمحارم) رواية سبط ابن الجوزي قال أبوالمظفر سبط ابن الجوزي: سارت الإفرنج ومقدمهم كندفري في ألف ألف، بينهم خمسمائة ألف مقاتل، عملوا برجين من خشب مطلين على السور، فأحرق المسلمون البرج الذي كان بباب صهيون، وقتلوا من فيه، وأما الآخر فزحفوا به حتى ألصقوه بالسور وحكموا) به على البلد وكشفوا من كان بإزائهم، ورموا بالمجانيق والسهام رمية رجل واحد، فانهزم المسلمون من السور. قلت: هذه مجازفة بينة، بل قال ابن منقذ: إن جزءا كان بخيل، وإن قوما وقفوا على سورها بأمر الوالي في مضيق لا يكاد يعبر منه إلا واحد بعد واحد. قال: فكان عدد خيلهم ستة آلاف ومائة فارس، والرجالة ثمانية وأربعون ألفا. ولم تزل دار الإسلام من فتحها عمر رضي الله عنه. وكان الأفضل لما بلغه نزولهم على القدس تجهز وسار من مصر في عشرين ألف، فوصل إلى عسقلان ثاني يوم الفتح، ولم يعلم. وراسل الإفرنج. PageV34P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 20 قال ابن الأثير: فأعادوا الرسول بالجواب، ولم يعلم المصريون بشيء فبادلوا السلاح بالخيل، وأعجلتهم الإفرنج فهزموهم، وقتلوا منهم من قتل، وغنموا خيامهم بما فيها. ودخل الأفضل عسقلان، وتمزق أصحابه. فحاصرته الإفرنج بعسقلان، فبذل لهم ذهبا كثيرا، فردوا إلى القدس. قال أبويعلى ابن القلانسي: قتلوا بالقدس خلقا كثيرا وجمعوا اليهود في الكنيسة وأحرقوها عليهم، وهدموا المساجد. ابتداء دولة محمد بن ملكشاه وفيها ابتداء دولة محمد بن ملكشاه. لما مات أبوه ببغداد سار مع أخيه محمود والخاتون تركان إلى إصبهان، ثم أن أخاه بركياروق أقطعه كنجة، وجعل له أتابكا، فلما قوي محمد قتل أتابغل قتلغ 
ms7088	 تكين، واستولى على مملكة أران، وطلع شهما شجاعا مهيبا، قطع خطبة أخيه، واستوزره مؤيد الملك عبد الله بن نظام الملك. فإنه التجأ إليه بعد قتل مخدومه أنر. واتفق قتل مجد الملك الباسلاني، واستيحاش العسكر من بركياروق، ففارقوه وقدموا على محمد، وكثر عسكره فطلب الري، وعرج أخوه إلى إصبهان، فعصوا عليه، ولم يفتحوا له، فسار إلى خوزستان. وأما محمد فاستولى على الري وبها زبيدة والدة السلطان بركياروق، PageV34P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 21 فسجنها مؤيد الملك الوزير، وصادرها وأمر بخنقها. ولكن أظفر الله بركياروق بالمؤيد فقتله. الخطبة للسلطان محمد وسار سعد الدولة كوهرائين من بغداد إلى خدمة السلطان محمد، فخلع عليه ورده إلى بغداد نائبا له، وأقيمت الخطبة ببغداد، ولقب غياث الدنيا والدين في آخر السنة. الغلاء والوباء بخراسان وفيها، وفي العام الماضي، كان بخراسان الغلاء المفرط، والوباء، حتى عجزوا عن الدفن،) وعظم البلاء. نقل المصحف العثماني من طبرية إلى جامع دمشق وفيها نقل الأتابك طغتكين من طبرية المصحف العثماني خوفا عليه إلى دمشق، وخرج الناس لتلقيه، فأقره في خزانة بمقصورة الجامع. PageV34P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 22 4 (سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة) دخول عسكر بركياروق الحلة لما سار بركياروق إلى خوزستان دخلها بجميع من معه وهم في حال سيئة، ثم سار عسكره إلى واسط، فظلموا الناس، ونهبوا البلاد وسار إلى خدمته الأمير صدقة بن مزيد صاحب الحلة. إعادة الخطبة لبركياروق ببغداد ثم سار ودخل بغداد في سابع عشر من صفر، وأعيدت خطبته وتراجع إليه بعض الأمراء، ولم يؤآخذ كواهرئين، وخلع عليه، وقبض على وزير بغداد عميد الدولة ابن جهير، والتزم بحمل مائة وستين ألف دينار. هزيمة بركياروق أمام أخيه محمد ثم سار بالعساكر إلى شهرزور، وانضم إليه عسكر لجب، فالتقى الأخوان فكان محمد في عشرين ألفا، وكان على ميمنته أمير آخر، وعلى مسيرته مؤيد الملك والنظامية. PageV34P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 23 وكان على ميمنة بركياروق كوهرائين، والأمير صدقة، وعلى مسيرته كبر بوقا صاحب الموصل، فهزم كوهرائين ميسرة 
ms7089	 محمد، وهزم أمير آخر بميسرة محمد ميمنة بركياروق، فعاد كوهرائين فكبا به الفرس، فأتاه فارس فقتله، وانهزمت عساكر بركياروق وذل، وبقي في خمسين فارسا. وأسر وزيره الجديد الأعز أبوالمحاسن، فبالغ مؤيد الملك وزير محمد في احترامه، وكفله عمادة بغداد، وإعادة الخطبة لمحمد، فساق إلى بغداد، وخطب لمحمد ثاني مرة في نصف رجب. ترجمة سعد الدولة كوهرائين وكان سعد الدولة كوهرائين خادما كبيرا محتشما، ولي بغداد وخدم ملوكها، ورأى ما لم يره أمير من نفوذه الكلمة والعز. وكان حليما كريما حسن السيرة. كان خادما تركيا للملك أبي) كليجار ابن سلطان الدولة ابن بهاء الدولة ابن عضد الدولة بن بوية. وبعث به ابوه مع ابنه أبي نصر إلى بغداد، فحبسه مع مولاه. ثم خدم السلطان ألب أرسلان. وفداه بنفسه. وثب عليه يوسف الخوارزمي، وكان صاحب صلاة، وتهجد، وصيام، ومعروف، رحمه الله. مسير بركياروق إلى نيسابور وغيرها. وأما السلطان بركياروق فسار بعد الوقعة إلى إسفرائين، ثم دخل نيسابور وضيق على رؤسائها. وعمل مصافا مع أخيه سنجر، فانهزمت الفتيان، وسار بركياروق إلى جرجان، ثم دخل البرية مع عسكر يسير، وطلب إصبهان، PageV34P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 24 فسبقه أخوه محمد إليها. فتح ابن بادس مدينة سفاقس: وفيها فتح تميم بن المعز بن باديس مدينة سفاقس، وغيرها واتسع سلطانه. وقوع بيمند الإفرنجي في أسر كمشتكين وفيها لقي كمشتكين ابن الدنشمند صاحب ملطية، وسيواس بيمند الإفرنجي صاحب أنطاكية بقرب ملطية، بقرب بيمند. أخذ الإفرنج قلعة أنكورية ووصل في البحر سبعة قوامص، فأخذوا قلعة أنكورية، وقتلوا أهلها، ثم التقاهم ابن الدنشمند. قال ابن الأثير: فلم يفلت أحد من الإفرنج، وكانوا ثلاثمائة ألف، غير ثلاثة الآف هربوا ليلا. كذا قال: والعهدة عليه. ثم سار الإفرنج من أنطاكية، فالتقاهم وكسرهم. PageV34P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 25 وزارة الدهستاني ووزر للخليفة أبوالمحاسن عبد الجليل بن علي الدهستاني جلال الدول، فجاء بركياروق يحثه على اللحاق به، ماستوزر الخليفة المستظهر بالله سديد الملك أبا المعالي الفضل بن عبد الرزاق الإصفهاني 
ms7090	، قاله: صاحب المرآة. رواية فيها مجازفة لصاحب مرآة الزمان وفيها خرج سعد الدولة الطواشي من مصر، فالتقى الإفرنج على عسقلان، وقاتل بنفسه حتى قتل، وحمل المسلمون على النصارى فهزموهم إلى قيسارية. قال: فيقال إنهم قتلوا من الإفرنج ثلاثمائة ألف. قلت: هذه مجازفة عظيمة من نوع المذكورة آنفا. القحط بالشام) وفيها كان القحط بالشام، والخوف من الإفرنج. PageV34P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 26 4 (سنة أربعة وتسعين وأربعمائة) هزيمة السلطان محمد وذبح وزيره مؤيد الملك في وسطها كان مصاف كبير بين السلطانين: محمد، وبركياروق. كان مع بركياروق خمسون ألفا، فانهزم محمد، وأسر وزيره مؤيد الملك، فذبحه بركياروق بيده. وكان بخيلا سيء الخلق، مذموم السيرة، إلا أنه كان من دهاة العالم، عاش خمسين سنة. دخول بركياروق الري ودخل بركياروق الري وسجد لله، وجاء إلى خدمته صاحب الموصل كبربوقا، ونور الدولة دبيس ولد صدقة. تحالف السلطان محمد وأخيه سنجر وانهزم محمد إلى خراسان، فأقام بجرجان، وراسل أخاه لأبويه الملك سنجار يطلب منه مالا وكسوة، فسير إليه ما طلب. ثم تحالفا وتعاهدا واتفقا. ولم يكن بقي مع محمد غير ثلاثمائة فارس، فقدم إليه أخيه سنجر وانضم إليهما عسكر كثير، وتضرر بالعسكر أهل خراسان. PageV34P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 27 تراجع بركياروق إلى همذان وأما السلطان بركياروق فسار جيشه قريبا من مائة ألف، فغلت الأسعار، واستأذنته الأمراء في التفرق بالفلاة، فبقي في عسكر قليل، فبلغ ذلك أخويه، فقصداه وطويا المراحل، فتقهقر ونقصت هيبته، وقصد همذان، فبلغه أن إياز متوليها قد راسل محمدا ليكون معه، فسار إلى خوزستان، ثم خرج إلى حلوان. مرض بركياروق وأما إياز فلم يقبله محمد، فخاف وهرب إلى عند بركياروق، فدخلت أصحاب محمد ونهبوا حواصله، فيقال أنهم الخمسمائة فرس العربية. وتكامل مع بركياروق خمسة آلاف ضعيف، قد ذهبت خيامهم وثقلهم، وقدم بهم بغداد، ومرض، وبعث يشكوقلة المال إلى الديوان، فتقرر الأمر على خمسين ألف دينار حملت إليه، ومد أصحابه أيديهم إلى أموال الرعية وظلموهم. خروج صاحب الحلة عن الطاعة وخرج عن 
ms7091	 طاعته صاحب الحلة، وخطب لأخيه محمد.) دخول السلطان محمد بغداد وفي آخر العام وصل محمد وسنجر إلى بغداد، وجاء إلى خدمته إيلغازي بن أرتق، وتأخر بركياروق وهومريض إلى واسط، وأصحابه ينهبون القري والمؤنة. وفرح الخليفة والناس بالسلطان محمد. PageV34P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 28 ظهور الباطنية ببغداد وفي حدودها ظهرت الباطنية ببغداد ونواحيها، وكثروا. رواية ابن الجوزي عن الباطنية قال أبوالفرج ابن الجوزي: وأول ما عرف من أخبار الباطنية، يعني الإسماعلية، إنهم اجتمعوا فصلوا العيد في ساوة، ففطن بهم الشحنة، فأخذهم وحبسهم، ثم أطلقهم، ثم اغتالوا مؤذنا من أهل ساوة فاجتهدوا أن يدخل في مذهبهم، فامتنع فخافوا أن ينم عليهم، فقتلوه، فرفع ذلك إلى نظام الملك، فأخذ رجلا نجارا اتهمه بقتله، وهوأول من فتكوا به، وكانوا يقولون: قلتم منا نجارا فقتلنا به نظام الملك. ثم أستفحل أمرهم بإصبهان. ولما مات السلطان ملكشاه، آل أمرهم إلى أنهم كانوا يسرقون الناس فيقتلوهم ويلقونهم بالآبار، فكان الإنسان إذا دنا وقت ولم يعد إلى منزله يئسوا منه. وبلغ من حيلهم امرأة على حصير لا تبرح منها، فدخلوا الدار، يعني الإخوان، فأزالوها، فوجدوا تحت الحصير بئرا فيها أربعون قتيلا. فقتلوا المرأة، وهدموا الدار. وكانوا يجلسون ضريرا على باب زقاقهم، فإذا مر به إنسان سأله أن يقوده PageV34P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 29 إلى رأس الزقاق، فإذا فعل جذبه من في الدار إليها فقتلوه. فجد أهل أصبهان فيهم، فقتلوا منهم خلقا كثيرا. وأول قلعة ملكوها بناحية إصبهان، تسمى الروذبار، وكانت لقراج صاحب ملكشاه، وكان متهما بمذهبهم. فلما مات ملكشاه أعطوه ألفا و مائتي دينار، فسلمها إليهم في سنة ثلاث وثمانين. وقيل: لم يكن ملكشاه مات. مقدم الباطنية وكان مقدمهم يقال له الحسن بن الصباح، وأصله من مرو، وكان كاتبا لبعض الرؤساء، ثم صار إلى مصر وتلقى من دعاتهم، وعاد داعية للقوم، وحصل على هذه القلعة، وكان لا يدعوا إلا غنيا، وثم يذكر له ما تم على أهل البيت من الظلم، ثم يقول له: إذا 
ms7092	 كانت الإزارقة والخوارج سمحوا بنفوسهم في القتال مع بني أمية، فما سبب تخلفك بنفسك عن إمامك فيتركه) بهذه المقالة طعمة للسباع. طاعة الباطنية لمقدمهم وكان ملكشاه نفذ إليه يتهدده ويأمره بالطاعة، ويأمره أن يكف أصحابه عن قتل العلماء والأمراء، فقال للرسول: الجواب ما تراه. ثم قال لجماعة بين يديه: أريد أن أنفذكم إلى مولاكم في حاجة، فمن ينهض بها فأشرأب كل واحد منهم، وظن الرسول أنها حاجة، فأومى إلى شاب فقال: أقتل نفسك. فجذب سكينا، فقال بها في عاصمته، فخر ميتا. وقال لآخر: إرم نفسك من القلعة. فألقى نفسه فتقطع. فقال للرسول: PageV34P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 30 قل له عندي من هؤلاء عشرون ألفا هذا حد طاعتهم فعاد الرسول وأخبر ملكشاه، فعجب، وأعرض عن كلامهم. حيلة للباطنية في الإستيلاء على قلعة. وصار بأيديهم قلاع كثيرة، منها قلعة على خمسة فراسخ من إصبهان، وكان حافظها رجلا تركيا، فصادقه نجار منهم، أهدى له جارية، وقوسا فوثق به، وكان يستنيبه في حفظ القلعة. فاستدعى النجار ثلاثين رجلا من أصحاب ابن عطاش، وعمل دعوة، ودعا التركي وأصحابه، وسقاهم الخمر، فلما سكروا تسلق الثلاثون بحبال إليه، فقتلوا أصحاب التركي، وسلم هووحده، فهرب. وتسلموا القلعة. وقطعوا الطرقات ما بين فارس وخورزستان. ثم ظفر جاولي بثلاثمائة منهم، فأحاط هووجنده بهم فقتلوهم، وكان جماعة منهم في عسكر بركياروق، فاستغووا خلقا منهم، فوافقهم، فاستشعر أصحاب السلطان منهم، ولبسوا السلاح، ثم قتلوا منهم مائة رجل. من خزعبلات الباطنية وكان بنواحي المشان رجل منهم يتزهد ويدعي الكرامات. أحضر مرة جديا مشويا لأصحابه، وأمر برد عظامه على التنور، فردت، وجعل على التنور طبقا. ورفع الطبق فوجدوا جديا يرعى حشيشا، ولم يروا نارا ولا رمادا. فتلطف بعض أصحابه حتى عرف بأن التنور كان يفضي إلى سرداب، وبينهما شق من PageV34P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 31 حديد يدور بلولب، فيفرك اللولب، فتدور النار، ويجيء بدلها الجدي والمرعى. وقال الغزالي في كتاب سر العالمين شاهدت قصة الحسن بن الصباح لما تزهد تحت 
ms7093	 حصن الموت، فكان أهل الحصن يتمنون صعوده إليهم، ويمتنع ويقول: أما ترون المنكر كيف فشا وفسد الناس وبعثنا إليهم خلقا. فخرج أمير الحصن يتصيد، وكان أكثر تلامذته في الحصن، فاصعدوه إليهم وملكوه، وبعث إلى الأمير من قتله. ولما كثرت قلاعهم،) واشتغل عنهم أولاد ملك شاه باختلافهم اغتالوا جماعة من الأمراء والأعيان. وللغزالي رحمه الله كتاب فضائح الباطنية، ولابن الباقلاني، والقاضي عبد الجبار، وجماعة: رد على الباطنية. وهم طائفة خبيثة، ويظهرون الزهد، والمراقبة، والكشف، فيضل بهم كل سليم الباطن. رواية ابن الأثير عن الباطنية قال ابن الأثير وفي شعبان سنة أربع وتسعين أمر السلطان بركياروق بقتل الباطنية، وهم اإسماعيلية، وهم القرامطة. قال: وتجرد بإصبهان للإنتقام منهم أبوالقاسم مسعود بن محمد الخجندي الفقيه الشافعي، وجمع الجم الغفير بالأسلحة، وأمر بحفر أخاديد أوقدوا فيها النيران، وجعل فيها رجلا لقبوه مالكا، وجعلت العامة يأتون ويلقونهم في النار، إلا أن قتلوا منهم خلقا كثيرا. إلى أن قال: وكان الحسن بن الصباح رجلا شهما، كافيا، عالما بالهندسة، والحساب، والنجوم، والسحر، وغير ذلك. PageV34P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 32 وكان رئيس الري أبومسلم، فاتهم ابن الصباح بدخول جماعة من دعاة المصريين عليه، فخافه ابن الصباح وهرب فلم يدركه أبومسلم. وكان ابن الصباح من جملة تلامذة أحمد بن عطاش الطبيب الذي ملك قلعة إصبهان. وسافر ابن الصباح فطاف البلاد، ودخل على المستنصر صاحب مصر، فأكرمه وأعطاه مالا، وأمره أن يدعوالناس إلى أمامته، فقال له الحسن بن الصباح: فمن الإمام بعدك فاشار إلى ابنه نزار. الدعوة للمستعلي ونزار ولما هلك المستنصر واستخلف ولده المستعلي صار نزار هذا إلى الإسكندرية، ودعى إلى نفسه، فاستجاب له خلق، ولقب بالمصطفى لدين الله. وقام بأمر دولته ناصر الدولة أفتكين مولى أمير الجيوش بدر. هذا في سنة سبع وثمانين وأربمائة. حصار المصريين للإسكندرية فسار عسكر مصر لحصار الإسكندرية في سنة ثمان، فخرج ناصر الدولة وطرهم فردوا خائبين. ثم سار الأفضل فحاصر الإسكندرية وأخذها، وأسر نزار، وأفتكين وعدة. وجرت أمور. PageV34P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms7094	 الرابع والثلاثون الصفحة 33 إقامة ابن الصباح بقلعة ألموت ودخل ابن الصباح خراسان وكاشغر، والنواحي، يطوف على قوم يضلهم، فلما رأى قلعة ألموت بقزوين اقام هناك، طمع في أغوائهم، ودعاهم في السر، وأظهر الزهد، ولبس المسوح،) فتبعه أكثرهم. وكان نائب ألموت رجلا أعجميا علويا، فه بلة وسلامة صدر، وكان حسن الظن بالحسن، يجلس إليه، ويتبرك فيه. فلما أحكم الحسن أمره دخل يوما على العلوي فقال: أخرج من هذه القلعة. فتبسم، وظنه يمزح، فأمر الحسن بعض أصحابه فأخرجوه، وأعطاه ماله. فبعث نظام الملك لما بلغه الخبر عسكريا فنازلوه ضايقوه، فبعث من قتل نظام الملك، وترحل العسكر عن ألموت. ثم بعث السلطان محمد بن ملكشاه العسكر وحاصروه. ومن جملة ما استولوا عليه من القلاع: قلعة طبس، وزوزن، وقاين، وسيمكوه. وتأذى بهم أهل البلد، واستغاثوا بالسلطان، فبعث عسكرا حاصروه ثمانية أشهر، وفتحت، وقتل كل من فيها. ولهم عدة قلاع سوى ما ذكرنا. PageV34P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 34 قال: وكان تيرانشاه ابن تورانشاه بن قاروت بك السلجوقي بكرمان قد قتل اإسماعيلية الأتراك أصحاب الأمير اسماعيل، وكانوا قوما سنة، قتل منهم ألفي رجل صبرا، وقطع أيدي ألفين، ونفق عليه أبوزرعة الكاتب، فحسن له مذهب الباطنية، فإجاب. وكان عنده الفقيه أحمد بن الحسين البلخي الحنفي، وكان مطاعا في الناس، فأحضره عنده ليلة، وأطال الجلوس، فلما خلرج أتبعه من قتله فلما أصبح دخل عليه الناس، وفيهم صاحب جيشه، فقال: أيها الملك، من قتل هذا الفقيه فقال: أنت شحنة البلد، تسألني من قتل هذا وأنا أعرف قاتله، ونهض. ففارقه الشحنة في ثلاثمائة فارس، وسار من كرمان إلى ناحية إصبهان. فجهز الملك خلفه ألفي فارس فقاتلوهم وهزمهم وقدم إصبهان وبها السلطان محمد فأكرمه وأما عسكر كرمان، فخرجوا على تيرانشاه، وطردوه عن مدينة بردشير التي هي قصبة كرمان، وأقاموا عليهم ابن عمه أرسلانشاه. وأما تيرانشاه فالتجأ إلى مدينة صغيرة، فمنعته أهلها وحاربوه، وأخذوا خزائنه ثم تبعه عسكره، فأخذوه، وأخذوا أبا زرعة، فقتلهما أرسلان شاه. لباس الدروع تحت الثياب خوفا 
ms7095	 من الباطنية واستفحل أمر الباطنية وكثروا، وصاروا يتهددون من لا يوافقهم بالقتل، PageV34P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 35 حتى صارت الأمراء يلبسون الدروع تحت أثيابهم. وكان الوزير الأعز أبوالمحاسن يلبس زردية تحت ثوبه. واشارت الأمراء إلى بركياروق السلطان يقصدهم قبل أن يعجز عن تلافي أمرهم. فأذن في قتلهم. وركب هو والعسكر وطلبوهم، وأخذوا جماعة من خيامهم. وممن اتهم وقتل بأنه مقدمهم الأمير محمد بن كاكوية صاحبب يزد. وقتل جماعة برءآء سعى بهم أعداؤهم. الباطنية في عهد المقتدي بالله) وقد كان أهالي عانة نسبوا إلى هذا المذهب قديما من أيام المقتدي بالله، فأنهي حالهم إلى الوزير أبي شجاع، فطلبهم، فأنكروا وجحدوا، فأطلقهم. اتهام الهراسي بالباطنية واتهم إلكيا الهراسي مدرس النظامية بأنه باطني فأمر السلطان محمد بالقبض عليه، وثم شهد له ببراءة الساحة، فأطلق. حصار الأمير بزغش حصن طبس وفيها حاصر الأمير بزغش، وهوأكبر أمراء الملك سنجر، حصن طبس الذي فيه اإسماعيلية، وضيق عليهم، وخرب كثيرا من أسوارها بالمنجنيق، ولم يبق إلا أخذها، فرحل عنهم وتركهم، فبنوا السور، وملأوا القلعة ذخائر. ثم عاودهم بزغش سنة سبع وتسعين. PageV34P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 36 مقتل كندفري صاحب القدس وفيها سار كندفري صاحب القدس إلى عكا فحاصرها، فأصابه سهم فقتله. إنكسار بغدوين فسار أخوه بغدوين، ويقال: بردويل، إلى القدس في خمسمائة، فبلغ الملك دقاق صاحب دمشق، فنهض إليه وجناح الدولة صاحب حمص، فانكسرت الإفرنج. ملك الإفرنج سروج وفيها ملكت الإفرنج سروج، من بلاد الجزيرة، لأنهم كانوا قد ملكوا الرها بمكاتبة من أهلها النصارى، وليس بها من المسلمين إلا القليل، فحاربهم سقمان، فهزموه في هذه السنة. وساروا إلى سروج، فأخذوها بالسيف، وقتلوا وسبوا. ملك الإفرنج حيفا وفيها ملكوا مدينة حيفا، وهي بقرب عكا على البحر. أخذواها بالأمان. PageV34P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 37 ملكهم أرسوف وأخذوا أرسوف بالأمان. ملكهم قيسارية وفي رجب أخذوا قيسارية بالسيف، وقتلوا أهلها. إعادة صلاة التراويح والقنوت) وفي رمضان أمر المستظهر بالله بفتح جامع القصر، وأن تصلى فيه 
ms7096	 التراويح، وأن لم يجهر بالبسملة لهذا عادة. وإنما تركوا الجهر بالبسملة في جوامع بغداد مخالفة للشيعة أصحاب مصر. وأمر أيضا بالقنوت على مذهب الشافعي. حكاية ابن قاضي جبلة أبي محمد عبيد الله بن صليحة كانت جبلة تحت حكم ابن عمار صاحب طرابلس، فتعانى ابن صليحة الجندية. وكان أبوه قاضيا، فطلع هوفارسا شجاعا، فأراد ابن عمار أن يمسكه، فعصى عليه، وأقام الخطبة العباسية، وحوصر، فلم يقدروا عليه لما غلبت PageV34P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 38 الإفرنج إلى الشام، فرحلت الإفرنج. ثم عاودوه، فأرجفهم بمجيء المصريين، فرحلوا. ثم عادوا لحصاره، فقرر مع رعيته النصارى أن يراسلوا الإفرنج، ويعدوهم إلى برج ليطلعوا منه، فبادروا وندبوا ثلاثمائة من شجعانهم، فلم يزالوا يطلعون في الحبال واحدا واحدا، وكلما طلع واحد قتله ابن صليحة، إلى أن قتلهم أجمعين، فلما طلع الضوء صفف الرؤوس على السور. ثم إنهم هدموا برجا، فأصبح وقد عمله. وكان يخرج من الباب بفوارسه يقاتل. فحملوا مرة عليه، فانهزموا، وجاء النصر عليه، وأسر مقدم الإفرنج. ثم علم ابن صليحة أن الإفرنج لا ينامون عنه، فسلم البلد إلى صاحب دمشق. وسار إلى بغداد بأمواله وخزائنه، وأخذ له السلطان بركياروق شيئا كثيرا. كسرة الإفرنج أمام قلج أرسلان وفيها أقبل جيش الإفرنج، نحوخمسين ألف، فمروببلاد قلج أرسلان، PageV34P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 39 فحشد وجمع وعرض ستة الآف فارس، وعمل له كمينا، فكسر الإفرنج كسرة مشهورة، وغنم مالا يوصف. جموع الإفرنج حسب وصف المستوفي قال ابن منقذ: حدثني محمد المستوفي رسول جناح الدولة إلى ملك الروم، أنهم اعتبروا عدتهم، فكانوا ثلاثمائة ألف وخمسة وأربعين ألف إنسان، ومعهم خمسون حمل ذهب وفضة وديباج، فانضاف إليهم الذين انهزموا من الوقعة المذكورة، فجمع قلج رسلان الترك ببلاده، فزادوا على خمسين ألفا. وغور الماء الذي في طريقهم، وأحرق العشب، وأخلى القرى، فأقبلوا في أرض بلا ماء ولا مرعى. رواية رسول رضوان عن جموع الإفرنج قال: حدثني رسول رضوان إلى ملك الإفرنج طتكين أنه اجتمع مع الملك تنين صاحب 
ms7097	) هذاالجمع، فقال: خرجت من بلادي في أربعمائة ألف، منهم ألفا شرأبي، وألف طباخ، وألف فراش، وسبعمائة بغل ديباج، ومال، والخيالة تزيد على خمسين ألفا، ولما سرت عن القسطنطينية أياما، لم أجد مرفقا، ولا قبلت من صنجيل في هذه الطريق ولا أتمكن من العودة لضعف الناس والعطش والجوع، فعند اليأس خرجت في ثلاثة نفر، معنا كلاب ديارات، وأوهمت أني أتصيد، وسرت إلى البحر، ونزلت في مركب، وتركت العسكر. وبلغني أن الترك دخلوه، فلم يمنع أحد عن نفسه، وهلكوا بالموت والقتل. وغنم التركمان ما لا يوصف. ثم سار تنين وحج القدس، ورجع إلى بلاده في الفجر. PageV34P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 40 انهزام المصريين والإفرنج عند عسقلان وفيها قدم عسكر المصريين فالتقاهم الإفرنج فانهزم الفريقان بعد معركة كبيرة بقرب عسقلان، والله أعلم. PageV34P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 41 4 (سنة خمس وتسعين وأربعمائة) وفاة المستعلي بالله العبيدي فيها توفى المستعلي بالله أحمد بن المستنصر بالله معد العبيدي الشيعي صاحب مصر. خلافة الآمر بأحكام الله العبيدي وقام بعده ولده الآمر بأحكا الله منصور، طفل له خمس سنين. والأمور كلها إلى أمير الجيوش الأفضل. أقام هذا الصغير ليتمكن من جميع الأمور، وذلك في سابع عشر صفر. المصاف الثالث بين الأخوين محمد وبركياروق وكان المصاف الثالث بين الأخوين محمد وبركياروق. كان محمد ببغداد PageV34P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 42 أول السنة، ورحل منها هووأخوه سنجر، فقصد سنجر بلاده بخراسان، وقصد همذان السلطان محمد. وسار بركياروق معه أربعة آلاف، وكان معه مثلها. فالتقوا بروذراود، وتصافوا، ولم يجري بينهم قتال لشدة البرد. وتصافوا من الغد، فكان الرجل يبرز فيبارزه آخر، فإذا تقابلا أعتنق كل منهما صاحبه، وسلم عليه، ويعود عنه. مصالحة الأخوين ثم سعت الأمراء في الصلح لما عم المسلمين من الضرر والوهن، فتقررت القاعدة على أن يكون بركياروق السلطان، ومحمد الملك، ويضرب له ثلاث نوب، ويكون له جنزة وأعمالها) وأذربيجان، وديار بكر، والموصل، والجزيرة. وحلف كل واحد منهما لصاحبه، وانفصل الجمعان من غير حرب 
ms7098	، ولله الحمد. وسار كل أمير مع أقطاعه، هذه في ربيع الأول. المصاف الرابع بين الأخوين فلما كان في جمادى الأولى كان بينهما مصاف رابع. وذلك أن السلطان محمدا سار إلى قزوين، ونسب الأمراء الذين سعوا في صورة الصلح إلى المخامرة، فكحل الأمير أيدكين، وقتل الأمير سمل. وجاء إلى محمد الأمير PageV34P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 43 ينال، وتجمع العسكر، وقصده بركياروق، وكانت الوقعة عند الري، فانهزم عسكر محمد، وقصدوا نحوطبرستان، ولم يقتل غير رجل واحد، قتل صبرا ومضت قطعة منهم نحوقزوين، ونهبت خزائن محمد. وانهزم في نفر يسير إلى أصبهان في سبعين فارسا، وحصنها ونصب مجانيقها، وكان معه بها ألف فارس. وتبعه بركياروق بجيوش كثيرة تزيد على خمسة عشر ألف، فحاصره وضيق عليه. وكان محمد يدور كل ليلة على السور ثلاث مرات. وعدمت الأقوات فأخرج من البلد الضعفاء. واستقرض محمد من أعيان البلد أموالا عظيمة، وعثرهم وصادرهم، واشتد عليهم القحط، وهانت فيهم الأمتعة. وكانت الأسعار على بركياروق رخيصة. ودام البلاء إلى عيد الأضحى، فلما رأى محمد أموره في إدبار، فارق البلد، وساق في مائة وخمسين فارسا، ومعه الأمير ينال، وفحمل بركياروق وراءه عسكرا، وفلم ينصحوا في طلبه، وزحف جيش بركياروق على إصبهان ليأخذوها، فقاتلهم أهل البلد قتال الحريم، فلم يقدروا عليهم. فأشار الأمراء على بركياروق بالرحيل، فرحل إلى همذان. PageV34P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 44 منازلة ابن صنجيل طرابلس وفيها نازل ابن صنجيل الإفرنجي طرابلس، فسار عسكر دمشق مع صاحب حمص جناح الدولة، فالتقوا، فانكسر المسلمون ورجعوا. انهزام بردويل أمام عسكر المصريين قال ابن المظفر سبط ابن الجوزي: جهز الأفضل عساكر مصر فوصلوا في رجب إلى عسقلان مع الأمير نصير الدولة يمن. وخرج بردويل من القدس في سبعمائة، فكبس المصريين، فثبتوا له، وقتلوا معظم رجاله، وانهزم هو في ثلاثة أنفار، واختبا في أجمة قصب. فأحاط المسلمون به وأحرقوا القصب، فهرب إلى يافا.) نجدة عسكر دمشق لطرابلس وأما عسكر دمشق، فعادوا وكشفوا عن طرابلس الإفرنج. وفاة جناح الدولة صاحب 
ms7099	 حمص ومات صاحب حمص جناح الدولة حسين بن ملاعب، وكان بطلا شجاعا مذكورا قفز عليه ثلاثة من الباطنية يوم الجمعة في جامع حمص، فقتلوه، وقتلوا. PageV34P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 45 تسلم شمس الملوك دقاق مدينة حمص فنازلها صاحب أنطاكية الذي تملكها بعد أسر بيمنت بالإفرنج، فصالحوه على مال. وجاء شمس الملوك دقاق فتسلمها. مقتل الوزير الدهستاني وفيها قتل الوزير الأعز أبوالمحاسن عبد الجليل الدهستاني وزير بركياروق. وجاءه شاب أشقر، وقد ركب إلى خيمة السلطان وهونازل على إصبهان، فقيل: كان مملوكا لأبي سعيد الحداد الذي قتله الوزير عام أول، وقيل: كان باطنيا فأثخن الوزير بالجراحات. وزارة الميبذي ووزر بعده الخطير أبومنصور الميبذي الذي كان وزرللسلطان محمد. وكان في حصار إصبهان متسلما بعض السور، وطالبه محمد بمال للجند، ففارقه في الليل وخرج إلى مدينة ميبذ، وتحصن بها، فبعث بركياروق من حاصره، فنزل بالأمان. ثم رضي عنه بركياروق واستوزره. الفتنة بين شحنة بغداد إيلغازي والعامة وفيها كانت فتنة كبيرة بين شحنة بغداد إيلغازي بن أرتق وبين العامة. أنى جندي من أصحابه ملاحا ليعبر به وبجماعة، فتأخر، فرماه بنشابة PageV34P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 46 فقتله، فأخذت العامة القاتل، فجروه إلى باب النوبي، فلقيهم ابن إيلغازي فخلصه، فرجمتهم العامة. فتألم إيلغازي، وعبر بأصحابه إلى محلة الملاحين، فنهبوها، وانتشرت الشطار، فعاثوا هناك وبدعوا، وغرق جماعة، وقتل آخرون. وجمع إيلغازي التركمان، وأراد نهب الجانب الغربي من بغداد، ثم لطف الله تعالى، وفاة قوام الدولة كبر بوقا التركي وفيها ساق صاحب الموصل قوام الدولة كبربوقا التركي في ذي القعدة عند مدينة خوي. وكان) السلطان بركياروق قد أرسله في العام الماضي إلى أذربيجان، فاستولى على أكثرها، ومرض ثلاثة عشر يوما، ودفن بخوي. وأوصى أمراؤه بطاعة سنقرجاه. فسار بهم ودخل الموصل، وأقام ثلاثة أيام. مقتل سنقرجاه صاحب الموصل وكان كبيروها قد كاتبوا الأمير موسى التركماني، وهوبحصن كيفا، ينوب عن قبربوقا. فسار مجدا، فظن سنقرجاه أنه قدم إلى خدمته، فخرج يتلقاه، ثم ترجل كل واحد منهما للآخر 
ms7100	، واعتنقا، وبكيا عل كبربوقا، ثم ركبا، فقال سنقرجاه: أنا مقصودي المخدة والمنصب، وأما الأموال والولايات فلكم. فقال موسى: الأمر في هذا إلى السلطان. ثم تنافسا في الحديث، فجذب سنقرجاه سيفه، وضرب موسى صفحا PageV34P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 47 على رأسه فجرحه، فقال موسة نفسه، وجذب سنقرجاه إلى الأرض ألقاه، جذب بعض خواص موسى سكينا قتل بها سنقر جاه. ودخل موسى البلد، وخلع على أصحاب سنقرجاه، وطيب قلوبهم، وحكم على الموصل. مقتل الأمير موسى التركماني ثم غدر به عسكره و، انضموا إلى شمس الدولة جكرمش، فافتتح نصيبين، ثم نازل الموصل، وحاصر موسى مدة، فأرسل موسى إلى سقمان بن أرتق يستنجد به، على أن أطلق له حصن كيفا وعشرة آلاف دينار. فسار من ديار بكر ونجده، فرحل عنه جكرمش. فخرج موسى يتلقى سقمان، فوثب عليه جماعة فقتلوه، وهرب خواصه. وملك سقمان حصن كيفا، فبقيت بيد ذريته إلى سنة بضع وعشرين وستمائة. وكان بها في دولة الملك بن العادل محمود بن محمد بن قرا رسلان بن داوود بن سقمان بن أرتق صاحبها. إستيلاء جكرمش على الموصل والخابور ثم سار جكرمش وحاصر الموصل، فتسلمها صلحا، وأحسن السيرة، وقتل الذين وثبوا على موسى. واستولى بعد ذلك على الخابور، وغيره، وقوي أمره. PageV34P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 48 موقعة صنجيل الإفرنجي عند طرابلس قال ابن الأثير: وكان صنجيل الإفرنجي، لعنه الله، قد لقي قلج ارسلان بن سليمان بن قتلمش صاحب الروم، فهزمه ابن قتلمش، وأسر خلقا من الإفرنج، وقتل خلقا، وغنم شيئا كثيرا. وبقي مع صنجيل ثلاثمائة، فوصل بهم إلى الشام، فنازل طرابلس، فجاءت نجدة دمشق نحوألفي) فارس، وعسكر حمص، وغيرهم، فالقوا على باب طرابلس، فرتب صنجيل مائة في وجه أهل البلد، ومائة لملتقى عسكر دمشق، وخمسين فارسا للحمصيين، وبقي هوفي خمسين. فأما عسكر حمص، فلم يثبتوا للحملة، وولوا منهزمين، وتبعهم عسكر دمشق. وأما أهل البلد، فقتلوا المائة الذين بارزتهم، فحمل صنجيل بالمائتين، فكسروا أهل طرابلس، وقتل منهم مقتلة، وحاصرهم، وأعانه أهل البر 