ms1121	 إني لم أرضك لهم في الدنيا أأرضاك لهم اليوم " وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " ليجيئن أقوام يوم القيامة وأعمالهم كجبال تهامة فيؤمر بهم إلى النار " . قالوا : يا رسول الله ، مصلين ؟ قال : " نعم كانوا يصلون ويصومون ويأخذون هنة من الليل فإذا عرض لهم من الدنيا شيء وثبوا عليه " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) في بعض خطبه : " المؤمن بين مخافتين بين أجل قد مضى لا يدري ما الله صانع فيه وبين أجل قد بقى لا يدري ما الله قاض فيه فليتزود العبد من نفسه لنفسه ومن دنياه لآخرته ومن حياته لموته ومن شبابه لهرمه فإن الدنيا خلقت لكم وأنتم خلقتم للآخرة والذي نفسي بيده ما بعد الموت مستعتب ولا بعد الدنيا من دار إلا الجنة أو النار " .(@)(@@) قال ( صلى الله عليه وسلم ) : " احذروا الدنيا فإنها أسحر من هاروت وماروت " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) لأصحابه : " هل منكم من يريد أن يذهب الله عنه العمى ويجعله بصيرا ألا إنه من رغب في الدنيا وطال أمله فيها أعمى الله قلبه على قدر ذلك ومن زهد في الدنيا وقصر أمله فيها أعطاه الله علما بغير تعلم وهدى بغير هداية ألا إنه سيكون بعدكم قوم لا يستقيم لهم الملك إلا بالقتل والتجبر ولا الغنى إلا بالفخر والبخل ولا المحبة إلا باتباع الهوى ألا فمن أدرك ذلك الزمان منكم فصبر للفقر وهو يقدر على الغنى وصبر على البغضاء وهو يقدر على المحبة وصبر PageV05P240 """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) للذل وهو يقدر على العز لا يريد بذلك إلا وجه الله تعالى أعطاه الله ثواب خمسين صديقا " .(@)(@@) وقال عيسى بن مريم عليه السلام : " ويل لصاحب الدنيا كيف يموت ويتركها ، ويأمنها وتغره ، ويثق بها وتخذله ، وويل للمغترين كيف أرتهم ما يكرهون وفارقهم ما يحبون ، وجاءهم ما يوعدون وويل لمن الدنيا همه ، والخطايا عمله كيف يفتضح غدا بذنبه . وقيل له : علمنا علما واحدا يحبنا الله عليه ، قال : " أبغضوا الدنيا يحبكم الله " .(@)(@@) وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا 
ms1122	 ولبكيتم كثيرا ولهانت عليكم الدنيا ولآثرتم الآخرة " . ومن الآثار في ذلك ما حكاه داود بن هلال قال : مكتوب في صحف إبراهيم عليه السلام : يا دنيا ، ما أهونك على الأبرار الذين تصنعت وتزينت لهم إني قذفت في قلوبهم بغضك والصدود عنك ، وما خلقت خلقا أهون علي منك ، كل شأنك صغير ، وإلى الفناء تصيرين ، قضيت عليك يوم خلقتك ألا تدومي لأحد ولا يدوم أحد لك وإن بخل بك صاحبك وشح عليك . طوبى للأبرار الذين أطلعوني من قلوبهم على الرضا ، ومن ضميرهم على الصدق والاستقامة طوبى لهم مالهم عندي من الخير إذا وفدوا إلى من قبورهم إلا النور يسعى أمامهم والملائكة حافون بهم حتى أبلغهم ما يرجون من رحمتي .(@)(@@) وقال عمار بن سعيد : مر عيسى بن مريم عليه السلام بقرية فإذا أهلها موتى في الأفنية والطرق ، فقال : " يا معشر الحواريين ، إن هؤلاء ماتوا عن سخطة ، ولو ماتوا عن غير ذلك لتدافنوا . فقالوا : يا روح الله ، وددنا أنا علمنا خبرهم ، فسأل الله تعالى فأوحى إليه : إذا كان الليل فنادهم يجيبوك . فلما كان الليل أشرف على نشز ، ثم نادى يا أهل القرية ، فأجابه مجيب : لبيك يا روح الله . فقال : ما حالكم وما قصتكم . قال : بتنا في عافية وأصبحنا في الهاوية . قال : وكيف ذلك ؟ قال : لحبنا الدنيا وطاعتنا PageV05P241 """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) أهل المعاصي . قال : وكيف كان حبكم للدنيا ؟ قال : حب الصبي لأمه ، إذا أقبلت فرح بها ، وإذا أدبرت حزن وبكى عليها . قال : فما بال أصحابك لا يجيبونني ؟ قال : لأنهم ملجمون بلجم من نار بأيدي ملائكة غلاظ شداد . قال : فكيف أجبتني من بينهم ؟ قال : لأني كنت فيهم ولم أكن منهم ، فلما نزل بهم العذاب أصابني معهم ، فأنا معلق على شفير جهنم لا أدري أنجو منها أم أكب فيها . فقال المسيح للحواريين : " لأكل الخبز الشعير بالملح الجريش ولبس المسوح والنوم على المزابل كثير مع عافية الدنيا والآخرة .(@)(@@) قيل : وأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام أن يا موسى لا تركنن إلى حب الدنيا فلن تأتني بكبيرة هي أشد منها 
ms1123	 .(@)(@@) وقال لقمان لابنه : يا بني ، إن الدنيا بحر عميق وقد غرق فبه ناس كثير ، فلتكن فيها سفينتك تقوى الله عز وجل ، وحشوها الإيمان بالله تعالى ، وشراعها التوكل على الله عز وجل ، لعلك تنجو وما أراك ناجيا .(@)(@@) وقال بعض الحكماء : إنك لن تصبح في شيء من الدنيا إلا وقد كان له أهل قبلك ويكون له أهل بعدك ، وليس لك من الدنيا إلا عشاء ليلة وغداء يوم ، فلا تهلك في أكلة ، وصم عن الدنيا وأفطر على الآخرة ، وإن رأس مال الدنيا الهوى وربحها النار .(@)(@@) وقيل لبعضهم : كيف ترى الدهر ؟ قال : يخلق الأبدان ، ويجدد الآمال ، ويقرب المنية ، ويبعد الأمنية . قيل : فما حال أهله ؟ قال : من ظفر به تعب ، ومن فاته نصب . وفي ذلك قيل :(@)(@@) ومن يحمد الدنيا لعيش يسره . . . فسوف لعمري عن قريب يلومها(@)(@@) إذا أدبرت كانت على المرء حسرة . . . وإن أقبلت كانت كثيرا همومها PageV05P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) وقال بعض الحكماء : كانت الدنيا ولم أكن فيها ، وتذهب الدنيا ولا أكون فيها ، فلا أسكن إليها ، فإن عيشها نكد ، وصفوها كدر ، وأهلها منها على وجل ، إما بنعمة زائلة ، أو بلية نازلة ، أو منية قاضية .(@)(@@) وقال أبو حازم : إياكم والدنيا ، فإنه بلغني أنه يوقف العبد يوم القيامة إذا كان معظما للدنيا فيقال : هذا عظم ما حقره الله .(@)(@@) وقال ابن مسعود : ما أصبح أحد من الناس إلا وهو ضيف وماله عارية ، فالضيف يرتحل والعارية مردودة . وفي ذلك قيل :(@)(@@) وما المال والأهلون إلا وديعة . . . ولا بد يوما أن ترد الودائع(@)(@@) وزار رابعة العدوية أصحابها فذكروا الدنيا فأقبلوا على ذمها ، فقالت : أمسكوا عن ذكرها ، فلو لا موقعها من قلوبكم ما أكثرتم من ذكرها ، ألا من أحب شيئا أكثر من ذكره .(@)(@@) وقال رجل لعلي رضي الله عنه يا أمير المؤمنين ، صف لنا الدنيا ، فقال : وما أصف لكم من دار من صح فيها ما أمن ، ومن سقم فيها ندم ، ومن افتقر فيها حزن ، ومن استغنى فيها فتن ، في حلالها الحساب ، وفي حرامها العذاب . وقال الحسن بعد أن تلا قوله تعالى " فلا تغرنكم 
ms1124	 الحياة الدنيا " : من قال ذا ؟ من خلقها من هو أعلم بها . إياكم وما شغل من الدنيا فإن الدنيا كثيرة الأشغال ، لا يفتح رجل على نفسه باب شغل إلا أوشك ذلك الباب أن يفتح عليه عشرة أبواب . وقال أيضا : مسكين ابن آدم رضي بدار حلالها حساب ، وحرامها عذاب ، إن أخذه من حله حوسب به ، وإن أخذه من حرام عذب به . ابن آدم يستقل ماله ولا يستقل عمله ، يفرح في مصيبته في دينه ويجزع من مصيبته في دنياه .(@)PageV05P243(@)(@@) """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) وقال داود الطائي : يا بن آدم ، فرحت ببلوغ أملك ، وإنما بلغته بانقضاء أجلك ، ثم سوفت بعملك ، كأن منفعته لغيرك .(@)(@@) وقال بشر : من سأل الله الدنيا فإنما يسأله طول الوقوف بين يديه .(@)(@@) وقال أبو حازم : ما في الدنيا شيء يسرك إلا وقد ألصق الله إليه شيئا يسوءك .(@)(@@) وقال الحسن : أهينوا الدنيا ، فوالله ما هي لأحد بأهنأ منها لمن أهانها . وقال أيضا : إذا أراد الله بعبد خيرا أعطاه عطية من الدنيا ثم يمسك ، فإذا نفذ أعاد عليه ، وإذا هان عليه عبد بسط له الدنيا بسطا .(@)(@@) قال الجنيد : كان الشافعي رحمه اله من المريدين الناطقين بلسان الحق في الدين ، وعظ أخا له في الله تعالى وخوفه بالله فقال : يا أخي ، إن الدنيا دحض مزلة ، ودار مذلة ، عمرانها إلى الخرائب صائر ، وساكنها إلى القبور زائر ، شملها على الفرقة موقوف ، وغناها إلى الفقر مصروف ، الإكثار فيها إعسار ، والإعسار فيها يسار ، فافزع إلى الله وارض برزق الله . لا تستسلف من دار بقائك في دار فنائك ، فإن عيشك فيء زائل ، وجدار مائل ، أكثر من عملك ، وقصر من أملك . وهذا من أبلغ المواعظ والترغيب .(@)PageV05P244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) ومن المواعظ ما قاله أبو الدرداء رضي الله عنه : والله لو تعلمون ما أعلم لخرجتم إلى الصعدات تجأرون وتبكون على أنفسكم ، ولتركتم أموالكم لا حارس لها ولا راجع إليها إلا ما لابد منه ، ولكن يغيب عن قلوبكم ذكر الآخرة وحضرها الأمل ، فصارت الدنيا أملك بأعمالكم وصرتم كالذين لا يعملون ، فبعضكم شر من البهائم التي 
ms1125	 لا تدع هواها مخافة مما في عاقبته . مالكم لا تحابون فبعضكم شر من البهائم التي لا تدع هواها مخافة مما في عاقبته . ما لكم لا تحابون ولا تناصحون وأنمت إخوان على دين الله ، ما فرق بين أهوائكم إلا خبث سرائركم ، ولو اجتمعتم على البر لتحاببتم . ما لكم تناصحون في أمر الدنيا ولا يملك أحدكم النصيحة لمن يحبه ويعنيه على أمر آخرته ما هذا إلا من قلة الإيمان في قلوبكم . لو كنتم توقنون بخير الآخرة وشرها كما توقنون بالدنيا لآثرتم طلب الآخرة لأنها أملك بأموركم . فإن قلتم : حب العاجلة غالب ، فإنا نراكم تدعون العاجل من الدنيا للآجل مما تكدون أنفسكم بالمشقة والاحتراف في طلب أمر لعلكم لا تدركونه . فبئس القوم أنتم ما حققتم إيمانكم بما يعرف به الإيمان البالغ فيكم . فإن كنتم في شك مما جاء به محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فأتوا لنبين لكم ونريكم من النور ما تطمئن إليه قلوبكم . والله ما أنتم بالمنقوصة عقولكم فنعذركم ، إنكم لتبينون صواب الرأي في دنياكم وتأخذون بالحزم في أموركم . مالكم تفرحون باليسير من الدنيا تصيبونه وتحزنون على اليسير منها يفوتكم ، يتبن ذلك في وجوهكم ويظهر على ألسنتكم ، وتسمونها المصائب وتقيمون فيها المآتم ، وعامتكم قد تركوا كثيرا من دينهم ثم لا يتبين ذلك في وجوهكم ولا يتغير حال بكم . إني لأرى الله قد تبرأ منكم . يلقى بعضكم بعضا بالسرور ، وكلكم يكره أن يستقبل صاحبه بما يكره مخافة أن يستقبله صاحبه بمثله ، فاصطحبتم على الغل ، ونبتت مراعيكم على الدمن ، وتصافيتم على رفض الأجل . ولوددت أن الله أراحني منكم وألحقني بمن أحب رؤيته ، ولو كان حيا لم يصابركم . فإن كان فيكم خير فقد أسمعتكم ، وإن تطلبوا ما عند الله تجدوه يسيرا . والله أستعين على نفسي وعليكم .(@)PageV05P245(@)(@@) """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) وكتب الحسن البصري إلى عمر بن عبد العزيز رحمهما الله تعالى : أما بعد ، فإن الدنيا دار ظغن ليست بدار إقامة ، وإنما أنزل آدم عليه السلام من الجنة إليها عقوبة ، فاحذرها يا أمير المؤمنين ، فإن الزاد منها تركها 
ms1126	 ، والغنى منها فقرها ، لها في كل حين قتيل ، تذل من أعزها ، وتفقر من جمعها ، هي كالسم يأكله من لا يعرفه وهو حتفه . فكن فيها كالمداوي جراحته ، يحتمي قليلا مخافة ما يكره طويلا ، ويصبر على شدة الدواء مخافة طول الداء . فاحذر هذه الدار الغدارة الختالة الخداعة التي قد تزينت بخدعها وفتنت بغرورها ، وحلت بآمالها ، وسوفت بخطابها ، فأصبحت كالعروس المجلوة ، فالعيون إليها ناظرة ، والقلوب عليها والهة ، والنفوس لها عاشقة ، وهي لأزواجها كلهم قالية ، فلا الباقي بالماضي معتبر ، ولا الآخر بالأول مزدجر ، والعارف بالله عز وجل حين أخبره عنها مدكر ، فعاشق لها قد ظفر منها بحاجته فاغتر وطغى ونسي المعاد ، فشغل به لبه حتى زلت به قدمه ، فعظمت ندامته ، وكثرت حسرته ، واجتمعت عليه سكرات الموت وتألمه ، وحسرات الفوت بغصته ، وراغب فيها لم يدرك فيها ما طلب ، ولم يروح نفسه من التعب ، فخرج بغير زاد ، وقدم على غير مهاد . فاحذرها يا أمير المؤمنين ، وكن أسر ما تكون فيها أحذر ما تكون لها ، فإن صاحب الدنيا كلما اطمأن إلى سرور أشخصته إلى مكروه ، السار فيها أهلها غار ، والنافع فيها غدار ضار ، وقد وصل الرخاء فيها بالبلاء ، وجعل البقاء فيها إلى فناء ، فسرورها مشوب بالأحزان . لا يرجع منها ما ولى وأدبر ، ولا يدرى ما هو آت فينتظر ، أمانيها كاذبة ، وآمالها باطلة ، وصفوها كدر ، وعيشها نكد ، وابن آدم فيها على خطر ، ومن البلاء على الحذر . فلو كان الخالق لم يخبر عنها خبرا ، ولم يضرب لها مثلا ، لكانت الدنيا أيقظت النائم ونبهت الغافل ، فكيف وقد جاء من الله عز وجل عنها زاجر وفيها واعظ فما لها عند الله عز وجل ثناؤه قدر ، وما نظر إليها منذ خلقها . ولقد عرضت على نبيك ( صلى الله عليه وسلم ) بمفاتيحها وخزائنها لا ينقصه ذلك عند الله جناح بعوضة فأبى أن يقبلها إذ كره أن يخالف على الله أمره ، أو يحب ما أبغض خالقه ، أو يرفع ما وضع مليكه . فزواها عن الصالحين اختبارا . وبسطها لأعدائه اغترارا ، PageV05P246 """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) فيظن المغرور المقتدر عليها أنه 
ms1127	 أكرم بها ، ونسي ما صنع الله عز وجل بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) حين شد الحجر على بطنه . ولقد جاءت الرواية عنه عن ربه عز وجل أنه قال لموسى عليه السلام : " إذا رأيت الغنى مقبلا فقل : ذنب عجلت عقوبته ، وإذا رأيت الفقر مقبلا فقل : مرحبا بشعار الصالحين " . فإن شئت اقتديت بصاحب الروح والكلمة عيسى بن مريم عليه السلام فإنه كان يقول : " إدامى الجوع ، وشعاري الخوف ، ولباسي الصوف ، وصلائي في الشتاء مشارق الشمس ، وسراجي القمر ، ودابتي رجلاي ، وطعامي وفاكهتي ما تنبت الأرض ، أبيت ليس لي شيء وأصبح لي شيء على الأرض أغنى مني .(@)(@@) وقال بعضهم لبعض الملوك : إن أحق الناس بذم الدنيا وقلاها من بسط له فيها وأعطي حاجته منها ، لأنه يتوقع آفة تعدو على ماله فتجتاحه ، أو على جمعه فتفرقه ، أو تأتي سلطانه فتهدمه من القواعد ، أو تدب إلى جسمه فتسقمه ، أو تفجعه بشيء هو ضنين به من أحبابه . فالدنيا أحق بالذم ، هي الآخذة لما تعطي ، الراجعة فيما تهب . بينا هي تضحك صاحبها إذا أضحكت منه غيره ، وبينا هي تبكي له إذا أبكت عليه ، وبينا هي تبسط كفه بالإعطاء إذ بسطتها بالاسترداد . تعقد التاج على رأس صاحبها اليوم وتعفره في التراب غدا ، سواء عليها ذهاب ما ذهب وبقاء ما بقي ، تجد في الباقي من الذاهب خلفا ، وترضي بكل من كل بدلا .(@)(@@) وعن وهب ابن منبه أنه قال : لما بعث الله عز وجل موسى وهارون عليهما السلام إلى فرعون قال : لا يروعنكما لباسه الذي لبس من الدنيا ، فإن ناصيته بيدي ليس ينطق ولا يطرف ولا يتنفس إلا بإذني ، ولا يعجبنكما ما متع به منها فإنما هي زهرة الدنيا وزينة المترفين . فلو شئت أن أزينكما بزينة من الدنيا يعرف فرعون حين يراها أن قدرته تعجز عما أوتيتما لفعلت ، ولكن أرغب بكما عن ذلك فأزوي ذلك عنكما ، وكذلك PageV05P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) أفعل بأوليائي ، إن لأذودهم عن نعيمها كما يذود الراعي الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة ، وما ذاك لهوانهم علي ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي 
ms1128	 سالما موفرا . إنما يتزين لي أوليائي بالذل والخضوع والخوف والتقوى تنبت في قلوبهم فتظهر على أجسادهم ، فهي ثيابهم التي يلبسون ، ودثارهم الذي يظهرون ، وضميرهم الذي يستشعرون ، ونجاتهم التي بها يفوزون ، ورجاؤهم الذي إياه يأملون ، ومجدهم الذي به يفخرون ، وسيماهم التي بها يعرفون . فإذا لقيتهم فاخفض لهم جناحك وذلل لهم قلبك ولسانك . واعلم أن من أخاف لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ، ثم أنا الثائر له يوم القيامة .(@)(@@) وخطب علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوما خطبة فقال فيها : اعلموا أنكم ميتون ، ومبعوثون من بعد الموت وموقوفون على أعمالكم ومجزيون بها ، فلا تغرنكم الحياة الدنيا ، فإنها بالبلاء محفوفة ، وبالفناء معروفة ، وبالغدر موصوفة ، وكل ما فيها إلى زوال ، وهي بين أهلها دول وسجال ، لا تدوم أحوالها ، ولا يسلم من شر نزالها ، بينا أهلها في رخاء وسرور ، إذا هم منها في بلاء وغرور ، أحوال مختلفة ، وتارات متصرفة ، العيش فيها مذموم ، والرخاء فيها لا يدوم . وإنما أهلها فيها أغراض مستهدفة ترميهم بسهامها ، وتقصيهم بحمامها ، وكل حتفه فيها مقدور ، وحظه فيها موفور . واعلموا عباد الله أنكم وما أنتم فيه من هذه الدنيا على سبيل من قد مضى ممن كانوا أطول منكم أعمارا ، وأشد منكم بطشا وأعمر ديارا ، وأبعد آثارا ، فأصبحت أصواتهم هامدة وخامدة من بعد طول تقلبها ، وأجسادهم بالية ، وديارهم خالية ، وآثارهم عافية ، استبدلوا بالقصور المشيدة ، والسرر والنمارق الممهدة ، الصخور والأحجار المسندة ، في القبور اللاطئة الملحدة ، فمحلها مقترب ، وساكنها مغترب ، بين أهل عمارة موحشين ، وأهل محلة متشاغلين ، لا يستأنسون بالعمران ، ولا يتواصلون تواصل الجيران والإخوان ، على ما بينهم من قرب PageV05P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) المكان والجوار ، ودنو الدار . وكيف يكون بينهم تواصل وقد طحنهم بكلكله البلى ، وأكلتهم الجنادل والثرى ، وأصبحوا بعد الحياة أمواتا ، وبعد غضارة العيش رفاتا ، فجع بهم الأحباب ، وسكنوا التراب ، وظعنوا فليس لهم إياب . هيهات هيهات كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون ، فكأن قد صرتم إلى ما صاروا إليه من البلى والوحدة في دار المثوى ، وارتهنتم في ذلك المضجع ، وضمكم 
ms1129	 ذلك المستودع ، فكيف بكم لو قد عاينتم الأمور ، وبعثرت القبور ، وحصل ما في الصدور ، ووقفتم للتحصيل ، بين يدي الملك الجليل ، فطارت القلوب ، لإشفاقها من سالف الذنوب ، وهتكت عنكم الحجب والأستار ، وظهرت منكم العيوب والأسرار ، هنالك تجزى كل نفس ما كسبت . إن الله عز وجل يقول : " ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسنى " ، وقال تعالى : " ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا " . جعلنا الله وإياكم عاملين بكتابه ، متبعين لأوليائه ، حتى يحلنا وإياكم دار المقامة من فضله ، إنه حميد مجيد .(@)(@@) ملحق لهذا الفصل(@)(@@) خطبة قطري بن الفجاءة وسترد في كلام البلغاء في باب الكتابة . وقال بعضهم : يا أيها الناس ، اعملوا على مهل ، وكونوا من الله على وجل ، ولا تغتروا بالأمل ونسيان الأجل ، ولا تركنوا إلى الدنيا فإنها غدارة خداعة ، قد تزخرفت لكم بغرورها ، وفتنتكم بأمانيها ، وتزينت لخطابها ، فأصبحت كالعروس المجلوة ، العيون إليها ناظرة ، والقلوب عليها عاكفة ، والنفوس لها عاشقة . فكم من عاشق لها قتلت ، ومطمئن إليها خذلت . فانظروا إليها بعين الحقيقة فإنها دار كثرت بوائقها ، وذمها خالقها ، جديدها يبلى ، وملكها يفنى ، وعزيزها يذل ، وكثيرها يقل ، PageV05P249 """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) وحيها يموت ، وخيرها يفوت . فاستيقظوا من غفلتكم ، وانتبهوا من رقدتكم قبل أن يقال : فلان عليل ، أو مدنف ثقيل ، فهل على الدواء من دليل ، أو على الطبيب من سبيل ، فيدعى لك الأطباء ، ولا يرجى لك الشفاء ، ثم يقال : فلان أوصى ، ولماله أحصى ، ثم يقال : قد ثقل لسانه فما يكلم إخوانه ، ولا يعرف جيرانه ، وعرق عند ذلك جبينك ، وتتابع أنينك ، وثبت يقينك ، وطمحت جفونك ، وصدقت ظنونك ، وتلجلج لسانك ، وبكى إخوانك ، وقيل لك : هذا ابنك فلان ، وهذا أخوك فلان ، ومنعت الكلام فلا تنطق ، ثم حل بك القضاء ، وانتزعت نفسك من الأعضاء ، ثم عرج بها إلى السماء ، فاجتمع عند ذلك إخوانك ، وأحضرت أكفانك ، فغسلوك وكفنوك ، فانقطع عوادك ، واستراح حسادك ، وانصرف أهلك إلى مالك ، وبقيت مرتهنا بأعمالك 
ms1130	 .(@)(@@) وقال بعض الحكماء : الأيام سهام ، والناس أغراض ، والدهر يرميك كل يوم بسهامه ، ويتخرمك بلياليه وأيامه ، حتى يستغرق جميع أجزائك ، فكم بقاء سلامتك مع وقوع الأيام بك ، وسرعة الليالي في بدنك لو كشفت لك عما أحدثت الأيام فيك من النقص لاستوحشت من كل يوم يأتي عليك ، واستثقلت ممر الساعات بك ، ولكن تدبير الله فوق تدبير الاعتبار ، وبالسلو عن غوائل الدنيا وجد طعم لذاتها ، وإنها لأمر من العلقم إذا عجمها الحكيم ، وقد أعيت الواصف لعيوبها بظاهر أفعالها ، وما تأتي به من العجائب أكثر مما يحيط به الواعظ . أللهم أرشدنا للصواب .(@)(@@) وخطب عمر بن عبد العزيز رحمه الله فقال : أيها الناس ، إنكم خلقتم لأمر إن كنتم تصدقون به فإنكم حمقى ، وإن كنتم تكذبون به إنكم لهلكى ، إنما خلقتم للأبد ، ولكنكم من دار إلى دار تنقلون . عباد الله ، إنكم في دار لكم فيها من طعامكم غصص ، ومن شرابكم شرق ، لا تصفو نعمة تسرون بها إلا بفراق أخرى تكرهون فراقها ، فاعملوا لما أنتم صائرون إليه خالدون فيه . ثم غلبه البكاء ونزل .(@)PageV05P250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) ذكر بيان الزهد وأقسامه وأحكامه(@)(@@) فأما درجاته فقد قال الغزالي رحمه الله : إنها تتفاوت بحسب تفاوت قوته على ثلاث درجات : الأولى وهي السفلى منها : أن يزهد في الدنيا وهو لها مشته ، وقلبه إليها مائل ، ونفسه إليها ملتفتة ولكنه يجاهدها ويكفها ، وهذا يسمى التزهد ، وهو مبدأ الزهد في حق من يصل إلى درجة الزهد بالكسب والاجتهاد . والمتزهد يذيب أولا نفسه ثم كسبه ، والزاهد يذيب أولا كسبه ثم يذيب نفسه في الطاعة لا في الصبر على ما فارقه . والمتزهد على خطر ، فإنه ربما تغلبه نفسه وتجذبه شهوته فيعود إلى الدنيا وإلى الاستراحة بها في قليل أو كثير .(@)(@@) الثانية : الذي يترك الدنيا طوعا لاستحقاره إياها بالإضافة إلى ما طمع فيه كالذي يترك درهما لأجل درهمين فإنه لا يشق عليه ذلك وإن كان يحتاج إلى انتظار قليل . ولكن هذا الزاهد يرى لا محالة زهده ويلتفت إليه ، كما يرى البائع المبيع ويلتفت إليه ، فيكاد يكون معجبا بنفسه 
ms1131	 وزهده ، ويظن بنفسه أنه ترك شيئا له قدر لما هو أعظم قدرا منه ، وهذا أيضا نقصان .(@)(@@) الثالثة وهي العليا : أن يزهد طوعا ويزهد في زهده فلا يرى زهده ، إذا لا يرى أنه ترك شيئا إذ عرف أن الدنيا لاشيء ، فيكون كمن ترك خزفة وأخذ جوهرة فلا يرى ذلك معاوضة ولا يرى نفسه تاركا شيئا . والدنيا بالإضافة إلى الله ونعيم الآخرة أخس من خزفة بالإضافة إلى جوهرة ، فهذا هو الكمال في الزهد ، وسهبه كمال المعرفة . وأما أقسامه فمنها ما هو مضاف إلى المرغوب فيه والمرغوب عنه ، فأما المرغوب فيه فهو على ثلاث درجات : الأولى هي السفلى : أن يكون المرغوب فيه النجاة من النار ومن سائر الآلام كعذاب القبر ومناقشة الحساب وخطر الصراط وسائر ما بين العبد من الأهوال كما وردت به الأخبار . وفي الخبر : " إن الرجل ليوقف في الحساب حتى لو وردت مائة بعير عطاشا على عرقه لصدرت رواء " ، فهذا زهد الخائفين وكأنهم رضوا بالعدم لو أعدموا فإن الخلاص من الألم يحصل بمجرد العدم .(@)PageV05P251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) الدرجة الثانية : أن يزهد رغبة في ثواب الله ونعمه واللذات الموعودة في جنته من الحور والقصور وغيره ، وهذا زهد الراجين ، فإن هؤلاء ما تركوا الدنيا قناعة بالعدم والخلاص من الألم بل طمعوا في وجود دائم ونعيم سرمد لا آخر له .(@)(@@) الدرجة الثالثة وهي العليا : ألا يكون له رغبة إلا في الله وفي لقائه ، فلا يلتفت قلبه إلى الآلام ليقصد الخلاص منها ، ولا إلى اللذات ليقصد نيلها والظفر بها ، بل هو مستغرق الهم بالله تعالى ، وهو الموحد الحقيقي الذي لا يطلب غير الله تعالى ، لأن من طلب غير الله فقد عبده ، وكل مطلوب معبود ، وكل طالب عبد بالإضافة إلى مطلبه ، وطلب غير الله فمن الشرك الخفي ، وهذا زهد المحبين وهم العارفون ، لأنه لا يحب الله تعالى خاصة إلا من عرفه ، وكما أن من عرف الدينار والدرهم وعلم أنه لا يقدر على الجمع بينهما لم يحب إلا الدينار ، فلذلك من عرف الله تعالى وعرف للذة النظر إلى 
ms1132	 وجهه الكريم ، وعرف أن الجمع بين تلك اللذة وبين لذة التنعم بالحور العين والنظر إلى نقش القصور وخضرة الأشجار غير ممكن ، فلا يحب إلا لذة النظر ولا يؤثر غيره . قال : ولا تظنن أن أهل الجنة عند النظر إلى وجه الله تعالى يبقى للذة الحور القصور متسع في قلوبهم ، بل تلك اللذة بالإضافة إلى لذة نعيم الجنة كلذة ملك الدنيا والاستيلاء على أطراف الأرض ورقاب الخلق بالإضافة إلى الاستيلاء على عصفور واللعب به ، والطالبون لنعيم الجنة عند أهل المعرفة وأرباب القلوب كالصبي الطالب للعب بالعصفور في نفسه أعلى وألذ من الاستيلاء بطريق الملك على كافة الخلق .(@)(@@) وأما المرغوب عنه ، فقد كثرت فيه الأقاويل .(@)(@@) قال الغزالي رحمه الله : لعلها تزيد على مائة قول ، وأشار إلى كلام محيط بالتفاصيل فقال : المرغوب عنه بالزهد له إجمال وتفصيل ، ولتفصيله مراتب بعضها أشرح لآحاد الأقسام وبعضها أجمع للجمل .(@)(@@) أما الإجمال في الدرجة الأولى : فهو كل ما سوى الله ينبغي أن يزهد فيه حتى يزهد في نفسه أيضا .(@)PageV05P252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) والإجمال في الدرجة الثانية : أن يزهد في كل صفة للنفس فيها متعة ، وهذا يتناول جميع مقتضيات الطبع من الشهوة والغضب والكبر والرياسة والمال والجاه وغير ذلك .(@)(@@) في الدرجة الثالثة : أن يزهد في المال والجاه وأسبابهما ، إذ إليهما ترجع جميع حظوظ النفس .(@)(@@) وفي الدرجة الرابعة : أن يزهد في العلم والقدرة والدينار والدرهم والجاه ، إذا الأموال وإن كثرت أصنافها فيجمعها الدينار والدرهم ، والجاه وإن كثرت أسبابه فيرجع إلى العلم والقدرة . قال : وأعني به كل علم وقدرة مقصودهما ملك القلوب ، إذ معنى الجاه هو ملك القلوب والقدرة عليها ، كما أن معنى المال ملك الأعيان والقدرة عليها . قال : فإن جاوزت هذا التفصيل إلى شرح وتفصيل أبلغ من هذا فتكاد تخرج ما فيه الزهد عن الحصر . وقد ذكر الله تعالى في آية واحدة سبعة منها فقال : " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا " . ثم رده في آية أخرى إلى 
ms1133	 خمسة فقال : " اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد " . ثم رده في موضع آخر إلى اثنين فقال : " وما الحياة الدنيا إلا لهو ولعب " . ثم رد الكل في موضع آخر إلى واحد فقال : " ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى " ، فالهوى لفظ يجمع جميع حظوظ النفس في الدنيا ، فينبغي أن يكون الزهد فيه .(@)(@@) قال : فالحاصل أن الزهد عبارة عن الرغبة عن حظوظ النفس كلها .(@)(@@) وقال أبو سليمان الداراني : سمعنا في الزهد كلاما كثيرا ، والزهد عندنا ترك كل شيء يشغلك عن الله عز وجل ، وقرأ قوله تعالى : " إلا من أتى الله بقلب سليم " ، قال : هو القلب الذي ليس فيه غير الله . فهذا بيان أقسامه بالإضافة إلى المرغوب فيه وعنه .(@)PageV05P253(@)(@@) """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) وأما أحكامه فتنقسم إلى فرض ونفل وسلامة . فالفرض هو الزهد في الحرام ، والنفل هو الزهد في الحلال ، والسلامة هو الزهد في الشبهات . فهذه درجاته وأقسامه وأحكامه على سبيل الاختصار .(@)(@@) ذكر بيان تفصيل الزهد فيما هو من ضروريات الحياة(@)(@@) قال الغزالي رحمه الله : اعلم أن ما الناس منهمكون فيه ينقسم إلى فضول وإلى مهم ، فالفضول كالخيل المسومة - إذ غالب الناس إنما يقتنيها للترفه بركوبها وهو قادر على المشي - وغير ذلك مما لا ينحصر . ثم حصر المهم الضروي فتميز ما عداه انه فضول . قال : والمهم أيضا يتطرق إليه فضول في مقداره وجنسه وأوقاته على ما يشرحه من قوله . قال : والمهمات ستة أمور ، وهي : المطعم ، والملبس ، والمسكن ، وأثاثه ، والمنكح ، والمال ، والجاه يطلب لأغراض .(@)(@@) فالمهم الأول المطعم . ولا بد للإنسان من قوت حلال يقيم صلبه ، ولكن له طول وعرض ووقت . فأما طوله فبالإضافة إلى جملة العمر فإن من يملك طعام يومه قد لا يقنع به ، وهو لا يقصر إلا بقصر الأمل ، وأقل درجات الزهد فيه الاقتصار على قدر دفع الجوع عند شدته وخوف المرض . ومن هذا حاله فإذا استقل بما تناوله لم يدخر من غدائه لعشائه ، وهذه الدرجة العليا .(@)(@@) والثانية : أن يدخر لشهر أو أربعين يوما .(@)(@@) والثالثة : أن 
ms1134	 يدخر لسنة فقط ، وهذه رتبة ضعفاء الزهاد . ومن ادخر لكثر من ذلك فتسميته زاهدا محال ، لأن من أمل بقاء أكثر من سنة فهو طويل الأمل جدا فلا يتم منه الزهد إلا إذا لم يكن له كسب ولم يرض لنفسه الأخذ من أيدي الناس ، كداود الطائي فإنه ورث عشرين دينارا فأمسكها وأنفقها عشرين سنة ، فهذا لا يضاد الزهد إلا عند من جعل التوكل شرط الزهد .(@)(@@) وأما عرضه فبالإضافة إلى المقدار ، وأقل درجاته في اليوم والليلة نصف رطل ، وأوسطه رطل ، وأعلاه مد - وهو ما قدره الله تعالى في إطعام المساكين في الكفارة - وما وراء ذلك فهو اتساع واشتغال بالبطن . وممن لم يقدر على الاقتصار على مد لم يكن له من الزهد في البطن نصيب .(@)PageV05P254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) وأما بالإضافة إلى الجنس فأقله ما يقوت وهو الخبز من النخالة ، وأوسطه خبز الشعير والذرة ، وأعلاه خبز البر غير منخول ، فإذا ميزت النخالة منه وصار حوارى فقد دخل في التنعم وخرج عن آخر أبواب الزهد فضلا عن أوائله .(@)(@@) وأما الأدم ، فأقله الملح أو البقل والخل ، وأوسطه الزيت أو يسير من الأدهان ، وأعلاه اللحم وذلك في الأسبوع مرة أو مرتين ، فإن صار دائما أو أكثر من مرتين في الأسبوع خرج من آخر أبواب الزهد فلم يكن صاحبه زاهدا في البطن أصلا .(@)(@@) وأما بالإضافة إلى الوقت فأقله في اليوم والليلة مرة وهو أن يكون صائما ثم يفطر في وقت الإفطار ، وأوسطه أن يصوم ويشرب ليلة ولا يأكل ، ويأكل ليلة ولا يشرب ، وأعلاه أن ينتهي إلى أن يطوي ثلاثة أيام وأسبوعا وما زاد عليه . وانظر إلى أحوال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه في كيفية زهدهم في المطاعم وتركهم الأدم واقتصارهم على ما يمسك الرمق . قال عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها : كانت تأتي علينا أربعون ليلة وما يوقد في بيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مصباح ولا نار . قيل لها : فبم كنتم تعيشون ؟ قالت : بالأسودين التمر والماء . وجاء أهل قباء إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم 
ms1135	 ) بشربة من لبن مشوبة بعسل ، فوضع القدح من يده وقال : " أما إني لست أحرمه ولكني أتركه تواضعا لله تعالى " . وأتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بشربة من ماء بارد وعسل في يوم صائف فقال : اعزلوا عني حسابها . وقال يحيى بن معاذ الرازي . الزاهد الصادق قوته ما وجد ، ولباسه ما ستر ، ومسكنه حيث أدرك ، الدنيا سجنه ، والقبر مضجعه ، والخلوة مجلسه ، والاعتبار فكرته ، والقرآن حديثه ، والرب أنيسه ، والذكر رفيقه ، والزهد قرينه ، والحزن شأنه ، والحياء شعاره ، والجوع إدامه ، والحكمة كلامه ، والتراب فراشه ، والتقوى زاده ، والصمت غنيمته ، الصبر معتمده ، والتوكل حسبه ، والعقل دليله ، والعبادة حرفته ، والجنة مبلغه إن شاء الله تعالى .(@)PageV05P255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) المهم الثاني الملبس . وأقل درجاته ما يدفع الحر والبرد ويستر العورة ، وهو كساء يتغطى به ، وأوسطه قميص وقلنسوة ونعلان ، وأعلاه أن يكون معه منديل وسراويل . وما جاوز هذا من حيث المقدار فهو مجاوز حد الزهد . وشرط الزهد ألا يكون له ثوب يلبسه إذا غسل بل يلزمه القعود في البيت ، فإذا صار صاحب قميصين وسراويلين ومنديلين فقد خرج من جميع أبواب الزهد . هذا من حيث المقدار . وأما الجنس ، فأقله المسموح الخشنة ، وأوسطه الصوف الخشن ، وأعلاه القطن الغليظ .(@)(@@) وأما من حيث الوقت ، فأقصاه ما يستر سنة ، وأقله ما يبقى يوما ، وقد رقع بعضهم ثوبه بورق الشجر وإن كان يتسارع الجفاف إليه ، وأوسطه ما يتماسك عليه شهرا وما يقاربه . فطلب ما يبقى أكثر من سنة خروج إلى طول الأمل ، وهو مضاد للزهد إلا إذا كان المطلوب خشونته وقد يتبع ذلك قوته ودوامه . فمن وجد زيادة من ذلك فينبغي أن يتصدق به ، فإن أمسكه لم يكن زاهدا بل كان محبا للدنيا . ولينظر إلى أحوال الأنبياء صلى الله عليهم والصحابة رضي الله عنهم كيف تركوا الملابس . قال أبو بردة : أخرجت لنا عائشة رضي الله عنها كساء ملبدا وإزارا غليظا فقالت : قبض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في هذين . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن الله تعالى يحب المتبذل الذي لا يبالي ما لبس " . وفي 
ms1136	 الخبر : " ما من عبد لبس ثوب شهرة إلا أعرض الله عنه حتى ينزعه وإن كان عنده حبيبا " . واشترى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثوبا بأربعة دراهم وكان إزاره أربعة أذرع ونصفا ، واشترى سراويل بثلاثة دراهم ، وكان يلبس شملتين بيضاوين من صوف وكانت تسمى حلة لأنهما ثوبان من جنس واحد . وربما كان يلبس بردين يمانيين أو سحوليين . ولبس ( صلى الله عليه وسلم ) يوما واحدا ثوبا سيراء من سندس قيمته مائتا درهم ، فكان أصحابه يلمسونه ويقولون : يا رسول الله ، أنزل هذا عليك من الجنة تعجبا ، وكان قد أهداه إليه المقوقس ملك الإسكندرية ، فأراد أن يكرمه بلبسه ثم نزعه وأرسل به إلى رجل من المشركين وصله به ، ثم حرم لبس الحرير والديباج . وقد صلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) PageV05P256 """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) في خميصة لها علم فلما سلم قال : " شغلني النظر إلى هذه اذهبوا بها إلى أبي جهم وأتوني بأنبجاتيته " يعني كساءه فاختار لبس الكساء على الثوب الناعم . وكان شراك نعله قد أخلق فأبدل بسير جديد فصلى فيه ، فلما سلم قال : " أعيدوا الشراك الخلق وانزعوا هذا الجديد فإني نظرت إليه في الصلاة " . وعن جابر رضي الله عنه قال : دخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على فاطمة رضي الله عنها وهي تطحن بالرحا وعليها كساء من وبر الإبل ، فلما نظر إليها بكى وقال : " يا فاطمة تجرعي مرارة الدنيا لنعيم الأبد " . فأنزل الله عليه " ولسوف يعطيك ربك فترضى " . وقد أوصى أمته عامة باتباعه إذ قال : " من أحبني فليستن بسنتي " . وقال : " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ " . وقال الله تعالى : " قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " . وأوصى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عائشة رضي الله عنها خاصة وقال : " إن أردت اللحوق بي فإياك ومجالسة الأغنياء ولا تنزعي ثوبا حتى ترقعيه " . وعد على قميص عمر رضي الله عنه اثنتان وعشرون رقعة بعضها من أدم . وفي الخبر : " من ترك ثوب جمال وهو يقدر عليه تواضعا لله تعالى وابتغاء لوجهه 
ms1137	 كان حقا على الله أن يدخر له من عبقري الجنة في أتخات الياقوت " . وقال عمر رضي الله عنه : اخلولقوا واخشوشنوا ، وإياكم وزي العجم كسرى وقيصر . وقال الثوري وغيره : البس من الثياب مالا يشهرك عند العلماء ولا يحقرك عند الجهال . وقال بعضهم : قومت ثوبي سفيان ونعليه بدرهم وأربعة دوانيق . والأخبار في التقلل من اللباس كثيرة فلا نطول بسردها .(@)PageV05P257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) المهم الثالث المسكن . وللزهد فيه أيضا ثلاث درجات ، أعلاها ألا يطلب موضعا خاصا لنفسه فيقنع بزوايا المساجد كأصحاب الصفة ، وأوسطها أن يطلب موضعا خاصا لنفسه مثل كوخ مبني من سعف أو خص أو ما يشبهه ، وأدناها أن يطلب حجرة مبنية إما بشراء أو إجارة . فإن كان قدر سعة المسكن على قدر حاجته من غير زيادة ولم تكن فيه زينة لم يخرجه هذا القدر عن آخر درجات الزهد . فإن طلب التشييد والتجصيص والسعة وارتفاع السقف أكثر من ستة أذرع فقد جاوز بالكلية حد الزهد في المسكن . قال : والغرض من المسكن دفع المطر والبرد ودفع الأعين والأذى . وأقل الدرجات فيه معلوم ، وما زاد عليه فهو من الفضول ، والفضول كله من الدنيا ، وطالب الفضول الساعي له بعيد من الزهد . وقد روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إذا أراد الله بعبد شرا أهلك ماله في الماء والطين " . وقال الحسن : مات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولم يضع لبنة على لبنة ولا قصبة على قصبة . وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : مر علينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ونحن نعالج خصا فقال : " ما هذا " قلنا : خص لنا قد وهى ، قال : " أرى الأمر أعجل من ذلك " . واتخذ نوح عليه السلام بيتا من قصب ، فقيل له : لو بنيت فقال : هذا كثير لمن يموت . وقال الحسن : دخلنا على صفوان بن محرز وهو في بيت من قصب قد مال عليه ، فقيل له : لو أصلحته فقال : كم من رجل قد مات وهذا قائم على حاله . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " من 
ms1138	 بنى ما يكفيه كلف أن يحمله يوم القيامة " . وفي الخبر : " كل نفقة للعبد يؤجر عليها إلا ما أنفقه في الماء والطين " . وجاء في تفسير قوله تعالى : " تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا " أنه الرياسة والتطاول في البنيان . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " كل بناء وبال على صاحبه يوم القيامة إلا ما أكن من حر وبرد " . ونظر عمر رضي الله عنه في طريق الشام إلى صرح قد بني بجص وآجر ، فكبر وقال : ما كنت أظن أن يكون في أمتي من يبني بنيان هامان لفرعون . وكان ارتفاع بناء السلف قامة وبسطة . قال الحسن : كنت إذا دخلت بيوت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ضربت يدي إلى السقف . وقال عمرو بن دينار : إذا على العبد البناء فوق ستة أذرع ناداه ملك : إلى أين يا أفسق الفاسقين . وقال الفضيلي : إني لا أعجب PageV05P258 """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) ممن بنى وترك ولكني أعجب ممن نظر إليه ولم يعتبر . وقال ابن مسعود : يأتي قوم يرفعون الطين ، ويضعون الدين ، ويستعملون البراذين ، يصلون إلى قبلتكم ، ويموتون على غير دينكم . المهم الرابع أثاث البيت . وللزهد فيه أيضا درجات ، أعلاها حال عيسى عليه السلام إذا كان لا يصحبه إلا مشط وكوز ، فرأى إنسانا يمشط لحيته بأصابعه ، فرمى بالمشط . ورأى آخر يشرب من النهر بكفيه فرمى بالكوز . وهذا حكم كل أثاث فإنه إنما يراد لمقصود فإذا استغني عنه فهو وبال في الدنيا والآخرة . وما لا يستغنى عنه فيقتصر فيه على أقل الدرجات وهو الخزف في كل ما يكفي فيه الخزف ، ولا يبالي أن يكون مكسور الطرف إذا كان المقصود يحصل به . وأوسطها أن يكون له أثاث بقدر الحاجة صحيح في نفسه ، ولكن يستعمل الآلة الواحدة في مقاصد كالذي معه قصعة يأكل فيها ويشرب فيها ويحفظ المتاع فيها . وكان السلف يستحبون استعمال آلة واحدة في أشياء للتخفيف . وأعلاها أن يكون له بعدد كل حاجة آلة من الجنس النازل الخسيس ، فإن زاد في العدد أو في نفاسة الجنس 
ms1139	 خرج من جميع أبواب الزهد وركن إلى طلب الفضول . ولينظر إلى سيرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وسيرة أصحابه رضي الله عنهم . قالت عائشة رضي الله عنها : كان ضجاع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذي ينام عليه وسادة من أدم حشوها ليف . وقال الفضيل : ما كان فراش رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلا عباءة مثنية ووسادة حشوها ليف . وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه دخل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو نائم على سرير مرمول بشريط ، فجلس فرأى أثر السرير في جنبه عليه السلام فدمعت عينا عمر . فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " ما الذي أبكاك يا بن الخطاب " ؟ قال : ذكرت كسرى وقيصر وما هما فيه من الملك وذكرتك وأنت حبيب الله وصفيه ورسوله نائم على سرير مرمول بالشريط فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " أما ترضى يا عمر أن تكون لهما الدنيا ولنا الآخرة " قال : بلى يا رسول الله . قال : " فذلك كذلك " . ودخل رجل على أبي ذر فجعل يقلب بصره في بيته فقال : يا أبا ذر ، ما أرى في بيتك متاعا ولا غير ذلك من الأثاث فقال : إن لنا بيتا نوجه إليه صالح PageV05P259 """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) متاعنا . فقال : إنه لا بد لك من متاع ما دمت هاهنا . فقال : إن صاحب المنزل لا يدعنا فيه . ولما قدم عمير بن سعد أمير حمص على عمر قال له : ما معك من الدنيا ؟ فقال : معي عصاي أتوكأ عليها وأقتل بها حية إن لقيتها ، ومعي جرابي أحمل فيه طعامي ، ومعي قصعتي آكل فيها وأغسل فيها رأسي وثوبي ، ومعي مطهرتي أحمل فيها شرابي ووضوئي للصلاة ، فما كان بعد هذا من الدنيا فهو تبع لما معي . فقال عمر : صدقت ، رحمك الله . وقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من سفر ، فدخل على فاطمة رضي الله عنها فرأى على باب منزلها سترا وفي يدها قلبين من فضة فرجع . فدخل عليها أبو رافع وهي تبكي ، فأخبرته برجوع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms1140	 ) . فسأله أبو رافع فقال : " من أجل الستر والسوارين " : فأرسلت بهما بلالا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقالت : قد تصدقت بهما فضعهما حيث ترى . فقال : " اذهب فبعه وادفعه إلى أهل الصفة " . فباع القلبين بدرهمين ونصف وتصدق بهما عليهم . فدخل عليها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " بأبي أنت قد أحسنت " . وقال الحسن : أدركت سبعين من الأخيار ما لأحدهم إلا ثوبه ، وما وضع أحدهم بينه وبين الأرض ثوبا قط ، كان إذا أراد النوم باشر الأرض بجسمه وجعل ثوبه فوقه . المهم الخامس المنكح . قال الغزالي : وقد قال قائلون : لا معنى للزهد في أصل النكاح ولا في كثرته ، وإليه ذهب سهل بن عبد الله وقال : قد حبب إلى سيد الزاهدين النساء فكيف نزهد فيهن ووافقه ابن عينية ، وقال : كان أزهد الصحابة علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكان له أربع نسوة وبضع عشرة سرية . قال الغزالي : والصحيح ما قاله أبو سليمان الداراني إذ قال : كل ما شغلك عن الله من أهل ومال وولد فهو عليك مشئوم . والمرأة قد تكون شاغلا عن الله . قال : وكشف الحق فيه أن قد تكون العزوبة أفضل في بعض الأحوال فيكون ترك النكاح من الزهد . وحيث يكون النكاح أفضل لدفع الشهوة الغالبة فهو واجب فكيف يكون تركه من الزهد وإن لم يكن عليه آفة في تركه ولا فعله ولكن ترك النكاح احترازا عن ميل القلب إليهن والأنس بهن بحيث يشتغل عن ذكر الله فترك ذلك من الزهد . وإن علم أن المرأة لا تشغله عن ذكر الله ولكن ترك ذلك احترازا من لذة النظر والمضاجعة والمواقعة فليس هذا من الزهد أصلا ، فإن الولد PageV05P260 """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) مقصود لبقاء نسله ، وتكثير أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) من القربات . واللذة التي تلحق الإنسان فيما هو من ضرورة الوجود لا تضره إذا لم تكن هي المقصد والمطلب ، وهكذا كمن ترك أكل الخبز وشرب الماء احترازا من لذة الأكل والشرب ، وليس ذلك من الزهد في شيء ، لأن من ترك ذلك فوات 