ms1421	 بن مدرك، عن يحيى بن حماد، عن أبي عوانة، عن أبي بشر، عن سليمان بن قيس، عن أبي سعيد الأزدي، عن عبد الله بن مسعود قال: فذكره. قلت: إسناده ضعيف، لانقطاعه بين أبي بشر وهو جعفر بن أبي وحشية وسليمان بن قيس اليشكري، فإنه لم يسمع منه.= PageV03P0288(@)(@@) عبدة بن سليمان، عن الأعمش، عن شقيق قال عبد الله: {ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة} [آل عمران: 161] ، على قراءة من تأمروني أن أقرأ? لقد قرأت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سبعين سورة ولقد علم أصحاب محمد أني أعلمهم بكتاب الله ولو أعلم أحدا أعلم بكتاب الله مني لرحلت إليه قال شقيق: فجلست في حلق من أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- فما سمعت أحدا منهم يعيب عليه شيئا مما قال ولا يرد عليه1. شعبة، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله أنهم ذكروا قراءته فكأنهم عابوه فقال: لقد علم أصحاب رسول الله أني أقرؤهم لكتاب الله ثم كأنه ندم فقال: ولست بخيرهم2. سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن أبي وائل قال: لما أمر عثمان بتشقيق المصاحف قام عبد الله خطيبا فقال: لقد علم أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- أني أعلمهم بكتاب الله ثم قال: وما أنا بخيرهم3. __________ = وأخرجه الطبراني "9/ 8441"، وابن أبي داود في "المصاحف" "ص16-17" من طريق محمد بن أبي عبيدة، عن أبيه، عن الأعمش، عن أبي رزين، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، به. وأخرجه الطبراني في "الكبير" "9/ 8443" من طريق عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن ابن مسعود به. وأخرجه الطبراني في "الكبير" "9/ 8444، 8445" من طريق ثوبر بن أبي فاختة، عن أبيه، عن ابن مسعود، وأخرجه أحمد "1/ 411"، والبخاري "5000" ومسلم "2462" "114"، والنسائي "8/ 134"، وابن أبي داود في "المصاحف" "ص15، 16"، والطبراني في "الكبير" "9/ 8448" من طرق عن الأعمش، عن شقيق بن سلمة قال: خطبنا عبد الله بن مسعود فقال: فذكره. وأخرجه النسائي "8/ 134"، والطبراني في "الكبير" "9/ 8437" من طريق 
ms1422	 عبدة بن سليمان، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن عبد الله، به. 1 صحيح: أخرجه مسلم "2462" من طريق عبدة بن سليمان، حدثنا الأعمش، به. 2 صحيح: أخرجه البخاري "5000" حدثنا عمر بن حفص، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش، حدثنا شفيق بن سلمة، به نحوه. 3 صحيح لغيره: وهذا إسناد ضعيف، فيه سويد بن سعيد، أبو محمد الهروي الحدثاني الأنباري، قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ضعيف. وروى الترمذي عن البخاري أنه ضعيف جدا. وقال مرة: ضعيف. وقال صالح جزرة: سويد صدوق، إلا أنه كان عمي، فكان يلقن ما ليس من حديثه. لكن يشهد له ما قبله فيرتقي لدرجة الصحة. PageV03P0289(@)(@@) زائدة وأبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مر بين أبي بكر وعمر وعبد الله قائم يصلي فافتتح سورة النساء يسجلها فقال -صلى الله عليه وسلم: "من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأ قراءة ابن أم عبد" فأخذ عبد الله في الدعاء فجعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "سل تعط" فكان فيما سأل اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد ونعيما لا ينفد ومرافقة نبيك محمد -صلى الله عليه وسلم- في أعلى جنان الخلد فأتى عمر عبد الله يبشره فوجد أبا بكر خارجا قد سبقه فقال: إنك لسباق بالخير1. رواه يزيد بن هارون، عن عبيدة، عن أبي وائل، عن عبد الله. أبو معاوية، وغيره، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال: جاء رجل إلى عمر وهو بعرفة "ح" والأعمش، عن خيثمة، عن قيس بن مروان أنه أتى عمر فقال: جئت يا أمير المؤمنين من الكوفة وتركت بها رجلا يملي المصاحف، عن ظهر قلب فغضب عمر وانتفخ حتى كاد يملأ ما بين شعبتي الرجل فقال: ومن هو ويحك? فقال ابن مسعود فما زال يطفئ غضبه ويتسرى عنه حتى عاد إلى حاله ثم قال: ويحك! والله ما أعلم بقي من الناس أحد هو أحق بذلك منه وسأحدثك كان رسول الله 
ms1423	 -صلى الله عليه وسلم- لا يزال يسمر عند أبي بكر الليلة كذلك في الأمر من أمر المسلمين وإنه سمر عنده ذات ليلة وأنا معه فخرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وخرجنا معه فإذا رجل قائم يصلي في المسجد فقام رسول الله يسمع قراءته فلما كدنا أن نعرفه قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "من سره أن يقرأ القرآن رطبا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد" قال: ثم جلس يدعو فجعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول له: "سل تعطه" فقلت: والله لأغدون إليه فلأبشره قال: فغدوت فوجدت أبا بكر قد سبقني2. رواه أحمد في "مسنده"، عن أبي معاوية وروى نحوه يحيى بن سعيد الأموي، عن مالك بن مغول، عن حبيب بن أبي ثابت، عن خيثمة ... فذكر القصة. محمد بن جعفر بن أبي كثير، عن إسماعيل بن صخر الأيلي، عن أبي عبيدة بن محمد __________ 1حسن: أخرجه أحمد "1/ 445-446، 454" من طريق عاصم، عن زر، عن عبيد الله، به. قلت: إسناده حسن، عاصم، هو ابن بهدلة، صدوق، وحديثه في "الصحيحين" مقرون. 2 صحيح: أخرجه ابن أبي شيبة "2/ 280"، "10/ 520"، وأحمد "1/ 25-26"، والنسائي "8256"، وأبو يعلى "194، 195"، وابن خزيمة "1156، 1341"، ومحمد بن نصر في "قيام الليل" "50" من طريق أبي معاوية به. بالإسناد الأول، ورواه بالإسنادين جميعا البزار "327"، والنسائي في "الكبرى" "8275"، والطبراني في الكبير" "8422" من طرق عن الأعمش، به. PageV03P0290(@)(@@) بن عمار، عن أبيه، عن جده أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مر بابن مسعود وهو يقرأ حرفا حرفا فقال: "من سره أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليسمعه من ابن مسعود". أحمد بن حنبل في "المسند"، حدثنا وكيع، عن عيسى بن دينار، عن أبيه، عن عمرو بن الحارث المصطلقي، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- بنحو ما قبله وروى جرير بن أيوب البجلي، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- بنحوه1. زهير بن معاوية، عن منصور، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "لو كنت 
ms1424	 مؤمرا أحدا، عن غير مشورة لأمرت عليهم ابن أم عبد"2. رواه وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق3 ورواه أبو سعيد مولى بني هاشم، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق4 وقد رواه القاسم بن معن، عن منصور فقال: عاصم بن ضمرة بدل الحارث5 ولفظ وكيع: "لو كنت مستخلفا من غير مشورة لاستخلفت ابن أم عبد". __________ 1 صحيح لغيره: أخرجه أحمد "2/ 446"، وأبو يعلى "6106" والبزار "2682"، وكشف الأستار، والعقيلي في "الضعفاء" "1/ 197-198" من طريق جرير بن أيوب البجلي، به. قلت: إسناده ضعيف جدا، آفته جرير بن أيوب البجلي الكوفي، قال يحيى: ليس بشيء، وقال أبو نعيم: كان يضع الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك. لكن الحديث صحيح بما قبله. 2 ضعيف: أخرجه أحمد "1/ 107، 108" والترمذي "3808"، والبزار "837"، والخطيب "تاريخه" "1/ 148" من طرق عن زهير بن معاوية، به. قلت: إسناده ضعيف، لضعف الحارث، وهو ابن عبد الله الأعور الهمداني، صاحب علي رضي الله عنه فقد أجمعوا على ضعفه. 3 ضعيف: أخرجه أحمد "1/ 95" من طريق وكيع، عن سفيان، به. وفيه الحارث بن عبد الله الأعور، وهو ضعيف، كما بينا. 4 ضعيف: أخرجه أحمد "1/ 76" من طريق أبي سعيد، عن إسرائيل، به. وابن سعد في "الطبقات" "3/ 154"، والبزار "852"، ويعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" "2/ 534" من طريق عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، به. قلت: وفي إسناده الحارث بن عبد الله الأعور، وهو ضعيف بالاتفاق. 5 ضعيف: أخرجه الحاكم "3/ 318" من طريق القاسم بن معن، عن منصور، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رفعه بلفظ: "لو كنت مستخلفا أحدا من غير مشورة لا ستخلفت عليهم ابن أم عبد". وقال الحاكم: صحيح الإسناد: فرده الذهبي في "التلخيص" بقوله: "عاصم، ضعيف". قلت: فالحديث هو حديث الحارث بن عبد الله الأعور، كما ورد عن زهير عن منصور، وغيره عن منصور. PageV03P0291(@)(@@) ابن فضيل، حدثنا مغيرة، عن أم موسى سمعت عليا يقول: أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ابن مسعود فصعد شجرة يأتيه منها بشيء فنظر أصحابه إلى ساق عبد الله فضحكوا من حموشة ساقيه فقال رسول الله -صلى الله 
ms1425	 عليه وسلم: "ما تضحكون? لرجل عبد الله أثقل في الميزان يوم القيامة من أحد" 1. ورواه جرير، عن مغيرة وروى حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله نحوه ورواه أبو عتاب الدلال، عن شعبة، عن معاوية بن قرة بن إياس المزني، عن أبيه، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- نحوه. الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن مولى لربعي، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال __________ 1 صحيح لغيره: أخرجه ابن أبي شيبة "12/ 114"، وابن سعد "3/ 155"، وأحمد "1/ 144"، والبخاري في "الأدب المفرد" "237"، ويعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" "2/ 546"، وأبو يعلى "539" من طريق محمد بن فضيل، به. قلت: إسناده ضعيف، فيه أم موسى سرية علي، قيل اسمها فاختة، وقيل حبيبة، مجهولة، لذا قال الحافظ في "التقريب" مقبولة، أي عند المتابعة. وأخرجه الطيالسي "355"، وأحمد "1/ 420-421"، وابن سعد "3/ 155"، والبزار "2678"، كشف الأستار، وأبو يعلى "5310، 5365"، والطبراني في "الكبير" "8452"، وأبو نعيم في "الحلية" "1/ 127" من طرق عن حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود أنه كان يجتني سواكا من الأراك، وكان دقيق الساقين فجعلت الريح تكفؤه، فضحك القوم منه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مم تضحكون"؟ قالوا: يا نبي الله، من دقة ساقيه، فقال: "والذي نفسي بيده، لهما أثقل في الميزان من أحد". قلت: إسناده حسن، من أجل عاصم، وهو ابن أبي النجود، فهو صدوق. وأخرجه بنحوه الطبراني في "الكبير" "8453" من طريق جعفر بن عون، عن المعلى بن عرفان، عن أبي وائل، عن ابن مسعود، به مرفوعا. وأخرجه بنحوه الطبراني في "الكبير" "8454" من طريق جعفر بن مسافر، عن ابن أبي فديك، عن موسى بن يعقوب، عن ابن أبي حرملة مولى حويطب، عن سارة بنت عبد الله بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود، به. وله شاهد من حديث قرة بن إياس، عند البزار "2677"، كشف الأستار والطبراني في "الكبير" "19/ 59"، والفسوي في "المعرفة والتاريخ" "2/ 546". PageV03P0292(@)(@@) رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن أم عبد 
ms1426	" 1. رواه جماعة هكذا عنه ورواه أسباط، عن الثوري فأإسقط منه مولى ربعي ورواه مسعر، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي ورواه سالم المرادي، عن عمرو بن هرم، عن ربعي، عن حذيفة وقال وكيع: عن سالم المرادي فقال: عن عمرو بن مرة والأول أشبه ورواه يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن أبي الزعراء، عن ابن مسعود أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال ... فذكره. وقال يحيى بن يعلى: حدثنا زائدة، عن منصور، عن زيد بن وهب، عن عبد الله قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد" 2. رواه الثوري وإسرائيل، عن منصور فقال: عن القاسم بن عبد الرحمن مرسلا وكذا قال ابن عيينة: عن أبي العميس، عن القاسم مرسلا3. وقال أبو أحمد محمد بن عبد الوهاب الفراء: حدثنا جعفر بن عون، عن المسعودي، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن أبيه قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "قد رضيت لكم ما رضي لكم ابن أم عبد" 4. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الله بن أحمد الفقيه، حدثنا هبة الله بن الحسن الدقاق، حدثنا أبو الفضل عبد الله بن علي سنة أربع وثمانين وأربع مائة، أنبأنا أبو __________ 1 صحيح بطرقه: تقدم تخريجنا له بتعليق رقم "571"، وقد ورد من حديث ابن مسعود، وحذيفة، وأنس -رضي الله عنهم- كما خرجت الحديث في كتاب "الجواب الباهر في زوار المقابر" ط/ دار الجيل - بيروت لبنان "ص122-123"، وخرجته في كتاب "منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية"، ط/ دار الحديث تعليق رقم "228" في الجزء الأول، فراجعه ثمت إن شئت. 2 صحيح: أخرجه الحاكم "3/ 317" من طريق يحيى بن يعلى، به. وقال الحاكم: إسناده صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه "وله علة" من حديث سفيان الثوري. وبين الذهبي العلة في "التلخيص" فقال: "وعلته أن سفيان وإسرائيل روياه عن منصور، عن القاسم بن عبد الرحمن مرسلا". قلت: إسناد الحاكم صحيح، رجاله رجال الشيخين. 3 صحيح بما قبله 
ms1427	: أخرجه الحاكم "3/ 318"، والفسوي في "المعرفة والتاريخ" "2/ 549". 4 صحيح: أخرجه الحاكم "3/ 319" من طريق محمد بن عبد الوهاب العبدي، به. PageV03P0293(@)(@@) الحسين بن بشران، أنبأنا محمد بن عمرو، حدثنا عباس بن محمد، حدثنا أبو عتاب سهل بن حماد، حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن أبيه قال: صعد ابن مسعود شجرة فجعلوا يضحكون من دقة ساقيه فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "لهما في الميزان أثقل من أحد" 1. حاتم بن الليث، حدثنا يعقوب بن محمد، حدثنا ابن أبي فديك، عن موسى بن يعقوب، عن ابن أبي حرملة حدثتني سارة بنت عبد الله بن مسعود أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "والذي نفسي بيده إن عبد الله أثقل في الميزان يوم القيامة من أحد" 2. علي بن مسهر، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "اقرأ علي القرآن" قلت: يا رسول الله أقرأ عليك وعليك أنزل? قال: "إني أشتهي أن أسمعه من غيري" فقرأت عليه سورة النساء حتى بلغت: {فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا} [النساء:41] ، فغمزني برجله فإذا عيناه تذرفان"3. رواه أبو الأحوص، عن الأعمش فقال: علقمة بدل عبيدة ورواه شعبة والثوري، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبد الله منقطعا. البزار صاحب "المسند"، حدثنا أحمد بن مالك، حدثنا مفضل بن محمد الكوفي، حدثنا الأعمش ومغيرة وابن مهاجر، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال استقرأني النبي -صلى الله عليه وسلم- وهو قائم على المنبر سورة النساء فقرأت حتى بلغت {فكيف إذا جئنا من كل أمة __________ 1 صحيح: أخرجه الحاكم "3/ 317"، والفسوي في "المعرفة والتاريخ" "2/ 546". وراجع تخريجنا السابق "653". 2 صحيح لغيره: أخرجه الطبراني في "الكبير" "8454" من طريق جعفر بن مسافر التنيسي، حدثنا ابن أبي فديك به. قلت: إسناده ضعيف، فيه علتان الأولى: موسى بن يعقوب الزمعي، قال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن المديني: ضعيف منكر الحديث. الثانية: سارة بنت عبد الله بن مسعود، لا تعرف. لكن الحديث يصح بالطرق 
ms1428	 التي ذكرناها في تخريجنا وتعليقنا السابق رقم "653". 3 صحيح: أخرجه ابن أبي شيبة "10/ 563"، وأحمد "1/ 380، 433"، والبخاري "4582، 5049، 5050، 5056"، ومسلم "800"، وأبو داود "3668"، والترمذي "3028"، وفي "الشمائل" "316"، والبيهقي "10/ 231"، والبغوي في "شرح السنة" "1220"، وأبو يعلى "5228"، والطبراني "8460، 8461" من طرق عن الأعمش، عن إبراهيم به. PageV03P0294(@)(@@) بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا} . فاغرورقت عينا النبي -صلى الله عليه وسلم- وقال: "من سره أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأ على قراءة ابن أم عبد". مفضل تركه أبو حاتم ومشاه غيره. الحميدي في "مسنده"، حدثنا سفيان، حدثنا المسعودي، عن القاسم قال النبي -صلى الله عليه وسلم- لابن مسعود: "اقرأ" فقال: أقرأ وعليك أنزل?....... الحديث1. أخبرنا سنقر القضائي، حدثنا عبد اللطيف بن يوسف وعبد اللطيف بن محمد القبيطي وجماعة قالوا: حدثنا محمد بن عبد الباقي، حدثنا مالك بن أحمد، حدثنا أحمد بن محمد بن الصلت، حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد، حدثنا عبيد بن أسباط، حدثني أبي، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن أم عبد" 2. عفان: حدثنا الأسود بن شيبان، حدثنا أبو نوفل بن أبي عقرب قال: قال عمرو بن العاص في مرضه وقد جزع فقيل له: قد كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يدنيك ويستعملك قال: والله ما أدري ما كان ذاك منه أحب أو كان يتألفني ولكن أشهد على رجلين أنه مات وهو يحبهما بن أم عبد وابن سمية3. أبو نعيم: حدثنا فطر بن خليفة، عن كثير النواء سمعت عبد الله بن مليل سمعت عليا يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إنه لم يكن نبي إلا وقد أعطي سبعة نجباء رفقاء وزراء وإني أعطيت أربعة عشر حمزة وأبو بكر وعمر وعلي وجعفر وحسن وحسين وابن مسعود وأبو ذر والمقداد وحذيفة وعمار وسلمان"4. __________ 1 صحيح لغيره: أخرجه الحميدي "101"، وهو مرسل، لكن يشهد له ما قبله. 2 صحيح بطرقه: سبق تخريجنا له برقم تعليق "577". 3 صحيح: أخرجه أحمد 
ms1429	 "4/ 199" من طريق عفان، به. قلت: إسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين خلا الأسود بن شيبان السدوسي، البصري، فقد روى له البخاري في "الأدب المفرد" ولم يرو له في "الصحيح" وروى له مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه، وهو ثقة. 4 ضعيف: أخرجه أبو نعيم في "الحلية" "1/ 128" من طريق فطر بن خليفة، به. قلت: إسناده ضعيف، آفته كثير النواء، ضعفه أبو حاتم، والنسائي، وقال ابن عدي: مفرط في التشيع. وأخرجه الترمذي "3785"، وفيه كثير النواء. PageV03P0295(@)(@@) رواه علي بن هاشم بن البريد، عن كثير فوقفه على علي -رضي الله عنه- وهو أشبه. أنبئت، عن الخشوعي وغيره أن مرشد بن يحيى أنبأهم قال: أنبأنا أبو الحسن الطفال، أنبأنا أبو الطاهر الذهلي، أنبأنا أبو أحمد محمد بن عبدوس، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا وكيع، عن أبيه وإسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة قال: قال عبد الله: انتهيت إلى أبي جهل وهو صريع وهو يذب الناس بسيفه فقلت: الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله! قال: هل هو إلا رجل قتله قومه فجعلت أتناوله بسيف لي فأصبت يده فندر سيفه فأخذته فضربته به حتى برد ثم خرجت حتى أتيت النبي -صلى الله عليه وسلم- وكأنما أقل من الأرض فأخبرته فقال: "الله الذي لا إله إلا هو" قال: فقام معي حتى خرج يمشي معي حتى قام عليه فقال: "الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله هذا كان فرعون هذه الأمة"1. قال وكيع: وزاد فيه أبي، عن أبي عبيدة قال عبد الله: فنفلني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سيفه. أحمد بن يونس: حدثنا أبو شهاب الحناط، عن محتسب البصري، عن محمد بن واسع، عن ابن خثيم، عن أبي الدرداء قال: خطب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خطبة خفيفة فلما فرغ من خطبته قال: "يا أبا بكر! قم فاخطب" فقام أبو بكر فخطب فقصر دون النبي -صلى الله عليه وسلم- ثم قال: "يا عمر قم فاخطب" فقام عمر فقصر دون أبي بكر ثم قال: "يا فلان 
ms1430	 قم فاخطب" فشقق القول فقال له رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "اسكت أو اجلس فإن التشقيق من الشيطان وإن البيان من السحر" وقال: "يابن أم عبد قم فاخطب" فقام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس إن الله -عز وجل- ربنا وإن الإسلام ديننا وإن القرآن إمامنا وإن البيت قبلتنا وإن هذا نبينا وأومأ إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- رضينا ما رضي الله لنا ورسوله وكرهنا ما كره الله لنا ورسوله والسلام عليكم. __________ 1 ضعيف: أخرجه أحمد "1/ 444"، وابن أبي شيبة "14/ 373" من طريق وكيع، به. قلت: إسناده ضعيف، لانقطاعه بين أبي عبيدة، وهو ابن عبد الله بن مسعود وبين أبيه. وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق، وأبو إسحاق، هو عمرو بن عبد الله السبيعي. وأخرجه ابن أبي شيبة "12/ 373"، وأبو داود "3722"، وأبو يعلى "5231"، من طريق وكيع، عن أبيه الجراح بن مليح، عن أبي إسحاق، به. قوله: "صريع": أي مصروع. وقوله: "هل هو إلا رجل قتله قومه". أي مثله لا يستعظم كما استعظمته. فندر سيفه: أي سقط من يده. قوله: "أقل من الأرض": بضم الهمزة على بناء المفعول: أي أرفع من الأرض من السرعة في المشي والفرحة بقتله. PageV03P0296(@)(@@) فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أصاب ابن أم عبد وصدق رضيت بما رضي الله لأمتي وابن أم عبد وكرهت ما كره الله لأمتي وابن أم عبد"1. إسناده منقطع رواه الطبراني في معجمه ونقلته من خط الحافظ عبد الغني هكذا ابن خثيم وإنما هو سعيد بن جبير، عن أبي الدرداء هكذا هو في تاريخ دمشق ورواه محمد بن جعفر الوركاني، عن أبي شهاب نحوه وسعيد لم يدرك أبا الدرداء ولا أدري من هو محتسب. إسرائيل، عن أبي إسحاق سمعت عبد الرحمن بن يزيد قال: قلنا لحذيفة: أخبرنا برجل قريب السمت والدل برسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى نلزمه قال: ما أعلم أحدا أقرب سمتا ولا هديا ولا دلا من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى يواريه جدار بيته من 
ms1431	 ابن أم عبد ولقد علم المحفوظون من أصحاب محمد أن ابن أم عبد من أقربهم إلى الله زلفة2. قوله: ولقد علم ... الخ رواه غندر، عن شعبة، عن أبي إسحاق قال: حدثني الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة. نعيم: حدثنا ابن المبارك، عن الأعمش، عن أبي وائل أن عبد الله ذكر عثمان فقال: أهلكه الشح وبطانة السوء3. الفسوي: حدثنا ابن نمير، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال: كان عبد الله يشبه النبي -صلى الله عليه وسلم- في هديه ودله وسمته وكان علقمة يشبه بعبد الله4. الثوري، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: كتب عمر بن الخطاب إلى أهل الكوفة إنني قد بعثت إليكم عمارا أميرا وابن مسعود معلما ووزيرا وهما من النجباء من أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- من أهل بدر فاسمعوا لهما واقتدوا بهما وقد آثرتكم بعبد الله على نفسي. __________ 1 ضعيف: إسناده منقطع بين ابن خثيم، وهو عبد الله بن عثمان بن خثيم القاري المكي -من الطبقة الخامسة- وأبي الدرداء، رضي الله عنه. 2 صحيح: أخرجه بلفظه الترمذي "3708" من طريق إسرائيل، والبخاري "3762" من طريق شعبة كلاهما عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، به. 3 ضعيف: فيه نعيم، وهو ابن حماد الخزاعي، لين، وقد روى له البخاري مقرونا. 4 صحيح: أخرجه الفسوي في "المعرفة والتاريخ" "2/ 545". PageV03P0297(@)(@@) الأعمش، عن خيثمة قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عمرو فذكر ابن مسعود فقال: لا أزال أحبه بعد إذ سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "استقرءوا القرآن من أربعة من عبد الله بن مسعود فبدأ به وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وسالم مولى أبي حذيفة" 1. أخرجه النسائي وقد رواه شعبة ووكيع وسفيان وأبو معاوية ويعلى، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو فلعله عند الأعمش بالإسنادين وقد رواه شعبة أيضا، عن عمرو بن مرة، عن إبراهيم، عن مسروق ورواه زيد بن أبي أنيسة، عن طلحة بن مصرف، عن مسروق. أخبرنا ابن 
ms1432	 علان وغيره كتابة أن حنبل بن عبد الله أخبرهم قال: أنبأنا ابن الحصين، حدثنا ابن المذهب، أنبأنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا الأسود بن عامر، أنبأنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن خمير بن مالك قال: أمر بالمصاحف أن تغير فقال ابن مسعود: من استطاع منكم أن يغل مصحفه فليغله فإنه من غل شيئا جاء به يوم القيامة ثم قال: لقد قرأت من فم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سبعين سورة أفأترك ما أخذت من في رسول الله -صلى الله عليه وسلم?! 2. أخرجه أبو داود الطيالسي في "مسنده"، عن عمرو بن ثابت، عن أبي إسحاق، عن خمير سمعت ابن مسعود إني غال مصحفي، ... وذكر الحديث3. الواقدي: أنبأنا الثوري، عن أبي إسحاق، عن زيد بن وهب قال: قدم علينا عبد الله فدخلنا إليه فقلنا: اقرأ علينا سورة البقرة قال: لا أحفظها تفرد به الواقدي وهو متروك. إبراهيم بن سعد، عن الزهري قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن ابن مسعود كره __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3758" من حديث عبد الله بن عمرو. وقد تقدم تخريجنا له بتعليق رقم "557". 2 صحيح: تقدم تخريجنا له بتعليق رقم "642"، وهو عند أحمد "1/ 389، 405، 414، 442"، وابن أبي شيبة "10/ 100"، وابن أبي داود في "المصاحف" "ص14"، والحاكم "3/ 228"، وغيرهم فراجعه ثمت. 3 صحيح: تقدم تخريجنا له بتعليق رقم "642"، وهو عند الطيالسي "405"، وابن أبي داود في "المصاحف" "ص15"، وأبي نعيم في "الحلية" "1/ 125". PageV03P0298(@)(@@) لزيد بن ثابت نسخ المصاحف وقال: يا معشر المسلمين أعزل، عن نسخ المصاحف ويولاها رجل والله لقد أسلمت وإنه لفي صلب أبيه كافر يريد زيد بن ثابت ولذاك يقول عبد الله: يا أهل الكوفة اكتموا المصاحف التي عندكم وغلوها فإن الله قال {ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة} [آل عمران: 161] فالقوا الله بالمصاحف. قال الزهري: فبلغني أن ذلك كره من مقالة ابن مسعود كرهه رجال من الصحابة. أبو يعلى الموصلي: حدثنا سعيد بن أشعث، حدثنا الهيصم بن شداخ سمعت الأعمش، عن يحيى بن وثاب، عن علقمة، عن عبد 
ms1433	 الله قال: عجب للناس وتركهم قراءتي وأخذهم قراءة زيد وقد أخذت من في رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سبعين سورة وزيد صاحب ذؤابة يجيء ويذهب في المدينة1. سعدويه: حدثنا أبو شهاب، عن الأعمش، عن أبي وائل قال: خطب ابن مسعود على المنبر فقال: غلوا مصاحفكم كيف تأمروني أن أقرأ على قراءة زيد وقد قرأت من في رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بضعا وسبعين سورة وإن زيدا ليأتي مع الغلمان له ذؤابتان2. قلت: إنما شق على ابن مسعود لكون عثمان ما قدمه على كتابة المصحف وقدم في ذلك من يصلح أن يكون ولده وإنما عدل عنه عثمان لغيبته عنه بالكوفة ولأن زيدا كان يكتب الوحي لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فهو إمام في الرسم وابن مسعود فإمام في الأداء ثم إن زيدا هو الذي ندبه الصديق لكتابة المصحف وجمع القرآن فهلا عتب على أبي بكر? وقد ورد أن ابن مسعود رضي وتابع عثمان ولله الحمد وفي مصحف ابن مسعود أشياء أظنها نسخت وأما زيد فكان أحدث القوم بالعرضة الأخيرة التي عرضها النبي -صلى الله عليه وسلم- عام توفي على جبريل. قال عبد السلام بن حرب: عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال: قدمت الشام فلقيت أبا الدرداء فقال: كنا نعد عبد الله حنانا فما باله يواثب الأمراء? رواه ابن أبي داود في "المصاحف". وبإسنادين في "مسند أحمد"، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن عابس قال: حدثنا رجل من همدان من أصحاب عبد الله قال: لما أراد عبد الله أن يأتي __________ 1 صحيح لغيره: وهذا إسناد ضعيف، فيه الهيصم بن الشداخ، قال ابن حبان: يروي الطامات. لكن الحديث صحيح، قد خرجته بإسهاب في تعليقنا رقم "642" فليراجع ثمت. 2 صحيح: سبق تخريجنا له بتعليق رقم "642". PageV03P0299(@)(@@) المدينة جمع أصحابه فقال: والله إني لأرجو أن يكون قد أصبح اليوم فيكم من أفضل ما أصبح في أجناد المسلمين من الدين والعلم بالقرآن والفقه إن هذا القرآن أنزل على حروف والله إن 
ms1434	 كان الرجلان ليختصمان أشد ما اختصما في شيء قط فإذا قال القارئ: هذا أقرأني قال: أحسنت وإنما هو كقول أحدكم لصاحبه: أعجل وحي هلا1. أبو معاوية، عن الأعمش، عن زيد بن وهب قال: لما بعث عثمان إلى ابن مسعود يأمره بالمجيء إلى المدينة اجتمع إليه الناس فقالوا: أقم فلا تخرج ونحن نمنعك أن يصل إليك شيء تكرهه فقال: إن له علي طاعة وإنها ستكون أمور وفتن لا أحب أن أكون أول من فتحها فرد الناس وخرج إليه. محمد بن سنجر2 في "مسنده"، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد، عن سفيان بن حسين، عن يعلى بن مسلم، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: آخى النبي -صلى الله عليه وسلم- بين الزبير وابن مسعود قد مر مثل هذا من وجه آخر قوي3. شريك، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله قال: كنا إذا تعلمنا من النبي -صلى الله عليه وسلم- عشر آيات لم نتعلم من العشر التي نزلت بعدها حتى نعلم ما فيها يعني من العلم4. مسعر، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري قال سئل علي، عن ابن مسعود فقال: قرأ القرآن ثم وقف عنده وكفي به. وروي نحوه من وجه آخر، عن علي وزاد وعلم السنة. وأخرج مسلم من حديث الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن أبي الأحوص قال: أتينا أبا موسى فوجدت عنده عبد الله وأبا مسعود وهم ينظرون في مصحف فتحدثنا __________ 1 ضعيف: لجهالة الرجل من همدان، وبقية رجاله ثقات رجال الشيخين، والحديث عند أحمد "1/ 405، من طريق محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، به. 2 هو أبو عبد الله، محمد بن سنجر، الحافظ الكبير، قال ابن أبي حاتم: ثقة. ترجمته في تذكرة الحفاظ "ص578-579". 3 صحيح: تقدم تخريجنا له بتعليق رقم "627. 4 صحيح لغيره: وهذا إسناد ضعيف، لضعف شريك في حفظه ولاختلاط عطاء بن السائب، لكن ورد عند ابن جرير في "تفسيره" من طريق الأعمش، عن شفيق، عن ابن مسعود، قال: "كان الحاج منا إذا تعلم 
ms1435	 عشر آيات لم يجاوزهن حتى يعرف معانيهن والعمل بهن" وإسناده صحيح. PageV03P0300(@)(@@) ساعة ثم راح عبد الله فقال أبو مسعود: لا والله لا أعلم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ترك أحدا أعلم بكتاب الله من هذا القائم1. الأعمش، عن زيد بن وهب قال: إني لجالس مع عمر بن الخطاب إذ جاء ابن مسعود فكاد الجلوس يوارونه من قصره فضحك عمر حين رآه فجعل عمر يكلمه ويتهلل وجهه ويضاحكه وهو قائم عليه ثم ولى فأتبعه عمر بصره حتى توارى فقال: كنيف ملئ علما2. معن بن عيسى: حدثنا معاوية بن صالح، عن أسد بن وداعة أن عمر ذكر ابن مسعود فقال: كنيف ملئ علما آثرت به أهل القادسية. عفان: حدثنا وهيب، عن داود، عن عامر أن مهاجر عبد الله كان بحمص فجلاه عمر إلى الكوفة وكتب إليهم: إني -والله الذي لا إله إلا هو- آثرتكم به على نفسي فخذوا منه. عبيد الله بن موسى، عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة قال: سافر عبد الله سفرا يذكرون أن العطش قتله وأصحابه فذكر ذلك لعمر فقال: لهو أن يفجر الله له عينا يسقيه منها وأصحابه أظن عندي من أن يقتله عطشا3. هشيم: حدثنا سيار، عن أبي وائل أن ابن مسعود رأى رجلا قد أسبل فقال: ارفع إزارك فقال: وأنت يابن مسعود فارفع إزارك قال: إن بساقي حموشة وأنا أؤم الناس فبلغ ذلك عمر فجعل يضرب الرجل ويقول: أترد على ابن مسعود?. __________ 1 صحيح: أخرج مسلم "2461" "113"، وقد تقدم تخريجنا له برقم "631" فراجعه ثم. 2 صحيح: أخرجه ابن سعد "3/ 156"، وأبو نعيم في "الحلية "1/ 129"، والفسوي في "المعرفة والتاريخ" "2/ 543" من طريق عبد الرزاق عن الثوري، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، به. قلت: إسناده صحيح، رجاله ثقات. قوله: "كنيف ملئ علما": أي أنه وعاء للعلم بمنزلة الوعاء الذي يضع الرجل فيه أداته، وتصغيره على جهة المدح له، وهو تصغير تعظيم للكنف كقول حباب بن المنذر. أنا جديلها المحكك وعذيقها المرجب، شبه عمر قلب ابن مسعود بكنف الراعي 
ms1436	 لأن فيه مبراته ومقصه وشفرته ففيه كل ما يريد، هكذا قلب ابن مسعود قد جمع فيه كل ما يحتاج إليه الناس من العلوم. وقيل الكنف وعاء يجعل فيه الصائغ أدواته، وقيل الكنف الوعاء الذي يكنف ما جعل فيه أي يحفظه. 3 ضعيف: أخرجه الفسوي في "المعرفة والتاريخ" "2/ 54"، وهو ضعيف لانقطاعه، أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، لم يسمع من أبيه. PageV03P0301(@)(@@) معمر، عن زيد بن رفيع، عن أبي عبيدة قال: أرسل عثمان إلى أبي عبد الله بن مسعود يسأله، عن رجل طلق امرأته ثم راجعها حين دخلت في الحيضة الثالثة فقال أبي: وكيف يفتي منافق? فقال عثمان: نعيذك بالله أن تكون هكذا قال: هو أحق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة. قبيصة: حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن حبة بن جوين قال: لما قدم علي الكوفة أتاه نفر من أصحاب عبد الله فسألهم عنه حتى رأوا أنه يمتحنهم فقال: وأنا أقول فيه مثل الذي قالوا وأفضل قرأ القرآن وأحل حلاله وحرم حرامه فقيه في الدين عالم بالسنة. وفي "مستدرك الحاكم" من رواية الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي وقيل له: أخبرنا، عن عبد الله فقال: علم الكتاب والسنة ثم انتهى. وقال الأعمش: عن أبي عمرو الشيباني إن أبا موسى استفتي في شيء من الفرائض فغلط وخالفه ابن مسعود فقال أبو موسى لا تسألوني، عن شيء ما دام هذا الحبر بين أظهركم1. وروى نحوه أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين، عن أبي عطية وروى غندر، عن شعبة، عن أبي قيس، عن هزيل بن شرحبيل بنحو ذلك. يعلى بن عبيد، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة قال: سمعت أبا موسى يقول مجلس كنت أجالسه ابن مسعود أوثق في نفسي من عمل سنة2. الثوري، عن الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن حريث بن ظهير قال: جاء نعي عبد الله إلى أبي الدرداء فقال: ما ترك بعده مثله3 سمعها يحيى القطان من سفيان. __________ 1 صحيح على شرط البخاري 
ms1437	: "أخرجه أحمد "1/ 463-464"، والطيالسي "375"، والبخاري "6736"، والنسائي في "الكبرى" "6329" "6330"، والطحاوي في "شرح معاني الآثار" "4/ 392" وسعيد بن منصور في "سننه" "28"، والطبراني في "الكبير" "10/ 9871"، والبيهقي في "السنن" "6/ 229"، والبغوي في "شرح السنة" "2218" من طرق عن شعبة، عن أبي قيس، عن هزيل بن شرحبيل، قال: سأل رجل أبا موسى الأشعري، عن امرأة تركت ابنتها، وابنة ابنها، وأختها؟ فذكره في حديث طويل. 2 ضعيف: أخرجه الفسوي في "المعرفة والتاريخ" 2/ 545" وفيه الانقطاع بين أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وأبي موسى، رضي الله عنه. 3 ضعيف: أخرجه البخاري في "التاريخ الصغير" "1/ 60" من طريق يحيى القطان، عن سفيان حدثني الأعمش، به. قلت: إسناده ضعيف، فيه حريث بن ظهير، لا يعرف كما قال الحافظ الذهبي في "الميزان"، وقال الحافظ في "التقريب" "مجهول". PageV03P0302(@)(@@) أبو حفص الأبار، عن منصور، عن مسلم، عن مسروق قال: شاممت أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- فوجدت علمهم انتهى إلى ستة علي وعمر وعبد الله وزيد وأبي الدرداء وأبي ثم شاممت الستة فوجدت علمهم انتهى إلى علي وعبد الله. وبعضهم يرويه، عن منصور فقال: عن الشعبي، عن مسروق وقيل غير ذلك وقال أبو وائل: ما أعدل بابن مسعود أحدا. عبد الله بن إدريس، عن مالك بن مغول قال: قال الشعبي: ما دخل الكوفة أحد من الصحابة أنفع علما ولا أفقه صاحبا من عبد الله. وبإسناد "مسند أحمد"، حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا إسرائيل، عن أبي حصين، عن يحيى بن وثاب، عن مسروق قال: حدثنا عبد الله يوما فقال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فرعد حتى رعدت ثيابه ثم قال نحو ذا أو شبيها بذا1. رواه عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل فأبدل ابن وثاب بالشعبي. وروى نحوه مسلم البطين وغيره، عن عمرو بن ميمون فقال القعنبي: حدثنا سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم، عن عمرو بن ميمون قال: صحبت عبد الله ثمانية عشر شهرا فما سمعته يحدث، عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلا حديثا واحدا فرأيته يفرق ثم غشيه بهر ثم قال نحوه 
ms1438	 أو شبهه. مسعر، عن معن بن عبد الرحمن، عن عون بن عبد الله، عن أخيه عبيد الله قال كان عبد الله إذا هدأت العيون قام فسمعت له دويا كدوي النحل. ابن إسحاق قال: حدثني زياد مولى ابن عياش قال: كان ابن مسعود حسن الصوت بالقرآن. __________ 1 صحيح على شرط الشيخين: أخرجه أحمد "1/ 423"، والحاكم "1/ 110-111" من طريق إسرائيل، به. قلت: إسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين، وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، وأبو حصين -بفتح الحاء- هو عثمان بن عاصم بن حصين -بضم الحاء- الأسدي، ويحيى بن وثاب هو الأسدي الكوفي، ومسروق هو ابن الأجدع. PageV03P0303(@)(@@) حميد بن الربيع، حدثنا أبو أسامة، حدثنا مسعر، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن وهب قال: رأيت بعيني عبد الله أثرين أسودين من البكاء1. الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد قال: أكثروا على عبد الله يوما فقال: والله الذي لا إله غيره لو تعلمون علمي لحثيتم التراب على رأسي. روي من غير وجه. وفي "مستدرك الحاكم" للثوري، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: قال عبد الله: لو تعلمون ذنوبي ما وطئ عقبي اثنان ولحثيتم التراب على رأسي ولوددت أن الله غفر لي ذنبا من ذنوبي وأني دعيت عبد الله بن روثة. قال علقمة: جلست إلى أبي الدرداء فقال: ممن أنت? قلت: من الكوفة فقال: أوليس عندكم ابن أم عبد صاحب النعلين والوساد والمطهرة وفيكم صاحب السر وفيكم الذي أجاره الله من الشيطان على لسان نبيه2. عن القاسم بن عبد الرحمن: أن ابن مسعود كان يقول في دعائه: خائف مستجير تائب مستغفر راغب راهب. الأعمش: عمن حدثه قال: قال عبد الله بن مسعود: لو سخرت من كلب لخشيت أن أكون كلبا وإني لأكره أن أرى الرجل فارغا ليس في عمل آخرة ولا دنيا. وكيع: حدثنا المسعودي، عن علي بن بذيمة، عن قيس بن حبتر قال: قال عبد الله بن مسعود حبذا المكروهان الموت والفقر وايم الله ما هو إلا الغنى والفقر 
ms1439	 ما أبالي بأيهما ابتدئت إن كان الفقر إن فيه للصبر وإن كان الغنى إن فيه للعطف لأن حق الله في كل واحد منهما واجب. الثوري، عن أبي قيس، عن هزيل بن شرحبيل، عن عبد الله قال: من أراد الآخرة أضر بالدنيا ومن أراد الدنيا أضر بالآخرة يا قوم فأضروا بالفاني للباقي. __________ 1 ضعيف: في إسناده حميد بن الربيع، وهو ابن حميد بن مالك، أبو الحسن اللخمي، قال البرقاني: عامة شيوخنا يقولون: ذاهب الحديث. وقال النسائي: ليس بشيء، وقال ابن عدي: يسرق الحديث ويرفع الموقوف. وعده ابن معين من الكذابين. وأبو أسامة هو حماد بن أسامة القرشي مولاهم، الكوفي مشهور بكنيته، ثقة ثبت، ربما دلس، ومسعر هو ابن كدام بن ظهير أبو سلمة الكوفي، ثقة ثبت فاضل. 2 صحيح أخرجه البخاري "3742" من طريق إسرائيل، عن المغيرة، عن إبراهيم، عن علقمة، به في حديث طويل. PageV03P0304(@)(@@) أبو عبد الرحمن المقرئ: حدثنا ابن أبي أيوب سعيد، حدثني عبد الله بن الوليد سمعت عبد الرحمن بن حجيرة يحدث، عن ابن مسعود أنه كان يقول إذا قعد: إنكم في ممر الليل والنهار في آجال منقوصة وأعمال محفوظة والموت يأتي بغتة من زرع خيرا يوشك أن يحصد رغبة ومن زرع شرا يوشك أن يحصد ندامة ولكل زارع مثل زرع لا يسبق بطيء بحظه ولا يدرك حريص ما لم يقدر له فمن أعطي خيرا فالله أعطاه ومن وقي شرا فالله وقاه المتقون سادة والفقهاء قادة ومجالستهم زيادة. العلاء بن خالد، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: ارض بما قسم الله تكن من أغنى الناس واجتنب المحارم تكن من أروع الناس وأد ما افترض عليك تكن من أعبد الناس. علي بن الأقمر، عن عمرو بن جندب، عن ابن مسعود قال: جاهدوا المنافقين بأيديكم فإن لم تستطيعوا فبألسنتكم فإن لم تستطيعوا إلا أن تكفهروا في وجوههم فافعلوا. سيف بن عمر، عن عطية، عن أبي سيف أن ابن مسعود ترك عطاءه حين مات عمر وفعل ذلك رجال من أهل الكوفة أغنياء واتخذ 
ms1440	 لنفسه ضيعة براذان فمات، عن تسعين ألف مثقال سوى رقيق وعروض وماشية -رضي الله عنه. وكيع، عن أبي عميس، عن عامر بن عبد الله بن الزبير قال: أوصى ابن مسعود وكتب إن وصيتي إلى الله وإلى الزبير بن العوام وإلى ابنه عبد الله بن الزبير وإنهما في حل وبل مما قضيا في تركتي وإنه لا تزوج امرأة من نسائي إلا بإذنهما. قلت: كان قد قدم على عثمان وشهد في طريقه بالربذة أبا ذر، وصلى عليه. السري بن يحيى، عن أبي شجاع، عن أبي ظبية قال: مرض عبد الله فعاده عثمان وقال: ما تشتكي? قال: ذنوبي قال: فما تشتهي? قال: رحمة ربي قال: إلا آمر لك بطبيب? قال: الطبيب أمرضني قال: إلا آمر لك بعطاء? قال: لا حاجة لي فيه. كذا رواه سعيد بن مريم، وعمرو بن الربيع. ورواه: ابن وهب فقال: عن شجاع ورواه عثمان بن يمان وحجاج بن نصير، عن السري، عن شجاع، عن أبي فاطمة. الفسوي: حدثنا ابن نمير، حدثنا يزيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس قال: دخل الزبير على عثمان -رضي الله عنه- بعد وفاة عبد الله فقال: أعطني عطاء عبد الله فعيال عبد الله أحق به من بيت المال فأعطاه خمسة عشر ألفا. PageV03P0305(@)(@@) حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: وكان عثمان حرمه عطاءه سنتين. يحيى الحماني، عن شريك، عن أبي إسحاق أن ابن مسعود أوصى إلى الزبير أن يصلي عليه. وعن عبيد الله بن عبد الله، قال: مات ابن مسعود بالمدينة ودفن بالبقيع سنة اثنتين وثلاثين وكان نحيفا قصير شديد الأدمة وكذا أرخه فيها جماعة. وعن عون بن عبد الله وغيره: أنه عاش بضعا وستين سنة وقال يحيى بن أبي عتبة: عاش ثلاثا وستين سنة وقال هو ويحيى بن بكير مات سنة ثلاث وثلاثين قلت: لعله مات في أولها وقال بعضهم: مات قبل عثمان بثلاث سنين. أنبأنا أحمد بن سلامة وجماعة، عن أبي جعفر الصيدلاني أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله 