ms101	 من المدينة فصبح ذا خشب فنزل تحت الدومة وكان دليله إلى تبوك علقمة بن الفغواء الخزاعي فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم تحت الدومة فراح منها ممسيا حيث أبرد وكان في حر شديد(@)(@@) قالوا : وكان الناس مع رسول الله صلى الله عليه و سلم ثلاثين ألفا . ومن الخيل عشرة آلاف فرس وأمر رسول الله صلى الله عليه و سلم كل بطن من الأنصار أن يتخذوا لواء أو راية . والقبائل من العرب فيها الرايات والألوية وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم قد دفع راية بني مالك بن النجار إلى عمارة بن حزم . فأدرك رسول الله صلى الله عليه و سلم زيد بن ثابت فأعطاه الراية . قال عمارة : يا رسول الله لعلك وجدت علي قال : لا والله ولكن قدموا القرآن . وكان زيد أكثر أخذا للقرآن منك . والقرآن مقدم وإن كان عبدا أسود مجدعا وأمر في الأوس والخزرج أن يحمل راياتهم أكثرهم أخذا للقرآن . وكان أبو زيد يحمل راية بني عمرو بن عوف وكان معاذ بن جبل يحمل راية بني سلمة(@)(@@) قال : وكان هرقل قد بعث رجلا من غسان إلى النبي صلى الله عليه و سلم ينظر إلى صفته وإلى علاماته إلى حمرة في عينيه وإلى خاتم النبوة بين كتفيه . وسأل فإذا هو لا يقبل الصدقة فوعى أشياء من حال النبي صلى الله عليه و سلم ثم انصرف إلى هرقل يذكر ذلك له فدعا قومه إلى التصديق به فأبوا حتى خافهم على ملكه وهو في موضعه لم يتحرك ولم يزحف(@)(@@) وكان الذي خبر النبي صلى الله عليه و سلم من تعبئة أصحابه ودنوه إلى أدنى الشام باطلا لم يرد ذلك ولم يهم به وشاور رسول الله صلى الله عليه و سلم أصحابه في التقدم فقال عمر بن الخطاب : إن كنت أمرت بالمسير فسر قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لو أمرت به ما استشرتكم فيه قال : يا رسول الله . فإن للروم جموعا كثيرة وليس بها أحد من 
ms102	 أهل الشام وقد دنوت منهم حيث ترى وقد أفزعهم دنوك فلو رجعت هذه السنة حتى ترى أو يحدث الله تعالى لك في ذلك أمرا(@)(@@) وعن معاذ بن جبل قال : PageV01P0049(@)(@@) إنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم عام غزوة تبوك فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء فأخر الصلاة يوما ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا . ثم دخل ثم خرج فصلى المغرب والعشاء جميعا ثم قال : إنكم ستأتون غدا إن شاء الله عين تبوك . وإنكم لن تأتوها حتى يضحى النهار فمن جاءها فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي قال : فجئناك وقد سبق إليها رجلان والعين مثل الشراك تبض بشيء من ماء فسألهما رسول الله صلى الله عليه و سلم : هل مسستما من مائها شيئا قالا : نعم . فسبهما وقال لهما ما شاء الله أن يقول ثم غرفوا من العين بأيديهم قليلا قليلا حتى اجتمع في شيء ثم غسل رسول الله صلى الله عليه و سلم فيه وجهه ويديه ثم أعاده فيها فجرت العين بماء كثير فاستقى الناس . ثم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما هاهنا قد ملئ جنانا(@)(@@) وعن سعيد بن أبي راشد مولى لآل معاوية قال : قدمت الشام فقيل لي : في هذه الكنيسة رسول قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فدخلنا الكنيسة فإذا أنا بشيخ كبير : فقلت له : أنت رسول قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقال : نعم . قلت : حدثني عن ذلك . قال : إنه لما غزا تبوكا كتب إلى قيصر كتابا وبعث به مع رجل يقال له دحية بن خليفة . فلما قرأ كتابه وضعه معه على سريره وبعث إلى بطارقته ورؤوس أصحابه فقال : إن هذا الرجل ق بعث إليكم رسولا وكتب إليكم كتابا يخيركم إحدى ثلاث : إما أن تتبعوه على دينه أو تقروا له بخراج يجري عليكم ويقركم على هيئتكم 
ms103	 في بلادكم أو أن تلقوا إليه بالحرب . قال فنخروا نخرة حتى خرج بعضهم من برانسهم وقالوا : لا نتبعه على دينه وندع ديننا ودين آبائنا ولا نقر له بخراج يجري له علينا ولكن نلقي إليه الحرب . فقال : قد كان ذاك ولكني كرهت أن أفتات دونكم بأمر قال عباد : فقلت لابن خثيم : أوليس قد كان قارب وهم بالإسلام فيما بلغنا ؟ قال : بلى لولا أنه رأى منهم . قال : فقال : ابغوني رجلا من العرب أكتب معه إليه جواب كتابه . قال : فأتيت وأنا شاب وانطلق بي إليه فكتب جوابه وقال لي : مهما نسيت من شيء فاحفظ عني ثلاث خلال : انظر إذا هو قرأ كتابي هذا هل يذكر الليل والنهار وهل يذكر كتابه إلي وانظر هل ترى في ظهره علما قال : فأقبلت حتى أتيته وهو بتبوك في حلقة من أصحابه منتحين . فسألت فأخبرت به فدفعت إليه الكتاب فدعا معاوية فقرأ عليه الكتاب . فلما أتى على قوله : دعوتني إلى جنة عرضها السموات والأرض فأين النار ؟ قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إذا جاء الليل فأين النهار ؟ قال : فقال : إني كتبت إلى النجاشي فحرقه فحرقه الله محرق الملك . قال عباد : فقلت لابن خثيم أليس قد أسلم النجاشي ونعاه رسول الله صلى الله عليه و سلم بالمدينة إلى أصحابه فصلى عليه ؟ قال : بلى . ذاك فلا بن فلا وهذا فلان بن فلان قد ذكرهما ابن خثيم جميعا ونسيتهما وكتبت إلى كسرى كتابا فمزقه فمزقه الله ممزق الملك . وكتبت إلى قيصر كتابا فأجابني فيه فلن يزال الناس يخشون منهم بأسا ما كان في العيش خير . ثم قال لي : ممن أنت ؟ قلت : من تنوخ . قال : يا أخا تنوخ هل لك في الإسلام ؟ قلت : لا إني أقبلت من قبل قوم وأنا فيهم على دين ولست مستبدلا بدينهم حتى أرجع إليهم فضحك رسول الله صلى الله عليه و سلم أو تبسم . فلما قضيت حاجتي قمت فلما وليت دعاني فقال : يا أخا تنوخ هلم فامض للذي أمرت به قال : وكنت نسيتها فاستدرت من 
ms104	 وراء الحلقة وألقى بردة كانت عليه عن ظهره فرأيت على غضروف كتفه مثل المحجم الضخم(@)(@@) وفي رواية : فضحك رسول الله صلى الله عليه و سلم يعني حين دعاه إلى الإسلام فأبى أن يسلم وتلا هذه الآية : " إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء " ثم قال رسو الله صلى الله عليه و سلم إنك رسول قوم وإن لك حقا ولكن جئتنا ونحن مرملون فقال عثمان بن عفان : أنا أكسوه حلة صفورية وقال رجل من الأنصار : علي ضيافته(@)(@@) قال ابن إسحاق : PageV01P0050(@)(@@) فلما انتهى رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى تبوك أتاه يحنة بن رؤبة صاحب أيلة فصالح رسول الله صلى الله عليه و سلم وأعطاه الجزية وأتاه أهل جرباء وأذرح فأعطوه الجزية وكتب رسول الله صلى الله عليه و سلم لهم كتابا فهو عندهم . فكتب ليحنة بن رؤبة : بسم الله الرحمن الرحيم هذا أمنة من الله ومحمد النبي ورسوله ليحنة بن رؤبة وأهل أيلة أساقفهم وسائرهم في البر والبحر لهم ذمة الله وذمة النبي ومن كان معه من أهل الشام وأهل اليمن وأهل البحر فمن أحدث منهم حدثا فإنه لا يحول ماله دون نفسه وأنه طيب لمن أخذه من الناس وأنه لا يحل أن يمنعوا ماء يردونه ولا طريقا يريدونه من بر أو بحر . هذا كتاب جهيم بن الصلت وشرحبيل بن حسنة بإذن رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) قال ابن إسحاق : وكتب لأهل جرباء وأذرح : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا كتاب من محمد النبي لأهل أذرح : إنهم آمنون بأمان الله وأمان محمد وإن عليهم مئة دينار في كل رجب وافية طيبة والله كفيل عليهم بالنصح والإحسان إلى المسلمين . ومن لجأ إليهم من المسلمين . وذكر باقي الحديث(@)(@@) وأعطى رسول الله صلى الله عليه و سلم أهل أيلة برده مع كتابه الذي كتب لهم أمانا لهم فاشتراه أبو العباس عبد الله بن محمد بثلاث مئة دينار(@)(@@) ثم إن رسول الله صلى الله عليه و سلم دعا خالد 
ms105	 بن الوليد فبعثه إلى أكيدر دومة(@)(@@) وعن قيس بن النعمان السكوني قال : خرجت خيل لرسول الله صلى الله عليه و سلم فسمع بها أكيدر دومة الجندل فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله إنه بلغنا أن خيلك انطلقت وإني خفت على أرضي ومالي فاكتب كتابا لا يعرضوا من شيء لي فإني مقر بالذي علي من الحق فكتب له رسول الله صلى الله عليه و سلم . ثم إن أكيدر أخرج قباء من ديباج منسوج مما كان كسرى يكسوهم فقال : يا رسول الله أقبل عني هذا فإني أهديته لك . فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : ارجع بقبائك فإنه ليس يلبس هذا في الدنيا إلا حرمة يعني في الآخرة فرجع به حتى أتى منزله وإنه وجد في نفسه أن يرد عيه هديته فقال : يا رسول الله إنا أهل بيت يشق علينا أن ترد علينا هديتنا فاقبل مني هديتي فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : انطلق فادفعه إلى عمر بن الخطاب قال : وقد كان عمر قد سمع ما قال رسول الله فبكى فدمعت عيناه . وظن أنه قد لحقه شيء . فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله أحدث في أمر ؟ قلت في هذا القباء ما قلت ثم بعثت به إلي فضحك رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى وضع يده أو ثوبه على فيه . ثم قال : ما بعثت به إليك لتلبسه . ولكن تبيعه وتستعين بثمنه(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بعث النبي أسامة بن زيد(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وأمره بشن الغارة على مؤتة ويبنى وآبل الزيت(@)(@@)(@)(@@) عن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : رجع رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى المدينة بعدما قضى حجة التمام فتحلل به السير وضرب على الناس بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد وأمره أن يوطئ آبل الزيت من مشارف الشام بالأردن فقال المنافقون في ذلك ورد عليهم النبي صلى الله عليه و 
ms106	 سلم إنه لخليق لها أي حقيق بالإمارة ولئن قلتم فيه لقد قلتم في أبيه من قبله وإن كان لها لخليقا . وطارت الأخبار لتحلل السير بالنبي صلى الله عليه و سلم أن النبي صلى الله عليه و سلم قد اشتكى ووثب الأسود باليمن ومسيلمة باليمامة . وجاء النبي صلى الله عليه و سلم الخبر عنهما ثم وثب طليحة في بلاد بني أسد بعدما أفاق النبي صلى الله عليه و سلم . ثم اشتكى في المحرم وجعه الذي توفاه جل وعز فيه(@)(@@) وعن ابن عباس قال : PageV01P0051(@)(@@) كان النبي صلى الله عليه و سلم قد ضرب بعث أسامة ولم يستتب لوجع النبي صلى الله عليه و سلم ولخلع مسيلمة والأسود وقد أكثر المنافقون في تأمير أسامة حتى بلغ النبي صلى الله عليه و سلم فخرج عاصبا رأسه من الصداع لذلك من الشأن ولبشارة أريها في بيت عائشة . وقال : إني أريت البارحة فيما يرى النائم في عضدي سوارين من ذهب فكرهتهما فنفختهما فطارا . فأولتهما هذين الكذابين صاحب اليمامة وصاحب اليمن وقد بلغني أن أقواما يقولون في إمرة أسامة ولعمري لئن قالوا في إمارته لقد قالوا في إمارة أبيه من قبله وإن كان أبوه لخليقا لها وإنه لهها لخليق فأنفذوا بعث أسامة . وقال : لعن الله الذين يتخذون قبور أنبيائهم مساجد(@)(@@) فخرج أسامة فضرب بالجرف وأنشأ الناس في العسكرة ونجم طليحة وتمهل الناس . وثقل رسول الله صلى الله عليه و سلم فلم يستتم الأمر . انتظر أولهم آخرهم حتى توفي الله عز و جل نبيه صلى الله عليه و سلم(@)(@@) وعن أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه و سلم كان وجهه وجها فقبض النبي صلى الله عليه و سلم ولم يتوجه في ذلك الوجه(@)(@@) ثم استخلف أبو بكر فقال بأبو بكر لأسامة : ما الذي عهد إليك رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقال : عهد إلي رسول الله صلى الله عليه و سلم أن أغير على أبنى صباحا وأحرق(@)(@@) وعن الحسن بن أبي الحسن قال : ضرب رسول 
ms107	 الله صلى الله عليه و سلم بعثا قبل وفاته على أهل المدينة ومن حولهم وفيهم عمر بن الخطاب وأمر عليهم أسامة بن زيد . فلم يجاوز أخرهم الخندق حتى قبض رسول الله صلى الله عليه و سلم فوقف أسامة بالناس ثم قال لعمر : ارجع إلى خليفة رسول الله صلى الله عليه و سلم فاستأذنه يأذن لي فأرجع بالناس فإن فعي وجوه الناس وحدهم ولا آمن على خليفة رسول الله صلى الله عليه و سلم وثقل رسول الله صلى الله عليه و سلم وأثقال المسلمين أن تيخطفهم المشركون . وقالت الأنصار : فإن أبى إلا أن تمضي فأبلغه عنا واطلب إليه أن يولي أمرنا رجلا أقدم سنا من أسامة . فخرج عمر بأمر أسامة فأتى أبا بكر فأخبره بما قال أسامة . فقال أبو بكر : لو اختطفتني الكلاب والذئاب لم أرد قضاء قضاه رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فإن الأنصار أمروني أن أبلغك أنهم يطلبون إليك أن تولي أمرهم رجلا أقدم سنا من أسامة . فوثب أبو بكر وكان جالسا فأخذ بلحية عمر وقال : ثكلتك أمك وعدمتك يا بن الخطاب استعمله رسول الله صلى الله عليه و سلم وتأمرني أن أنزعه ؟ ! فخرج عمر إلى الناس فقالوا له : ما صنعت ؟ فقال : امضوا ثكلتكم أمهاتكم ما لقيت فقي سببكم اليوم من خليفة رسول الله صلى الله عليه و سلم . ثم خرج أبو بكر حتى أتاهم فأشخصهم وشيعهم وهو ماش وأسامة راكب . وعبد الرحمن بن عوف يقود دابة أبي بكر فقال له أسامة : يا خليفة رسول الله صلى الله عليه و سلم لتركبن أو لأنزلن . فقال : والله لا تنزل ووالله لا أركب . وما علي أن أغير قدمي ساعة في سبيل الله . فإن للغازي بكل خطوة يخطوها سبع مئة حسنة تكتب له وسبع مئة درجة ترفع له وتمحى عنه سبع مئة خطيئة . حتى إذا انتهى قال له : إن رأيت أن تعينني بعمر بن الخطاب فافعل . فأذن له . وقال : يا أيها الناس فقوا أوصيكم بعشر فاحفظوها عني : لا تخونوا 
ms108	 ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا طفلا صغيرا ولا شيخا كبيرا ولا امرأة ولا تعزقوا نخلا ولا تحرقوه ولا تقطعوا شجرة مثمرة ولا تذبحو شاة ولا بقرة ولا بعيرا إلا لمآكله . وسوف تمرون بأقوام قد فرغوا أنفسهم في الصوامع فدعوهم وما فرغوا أنفسهم له . وسوف تقدمون على أقوام يأتونكم بآنية فيها ألوا الطعام فإذا أكلتم منها شيئا بعد شيء فاذكروا اسم الله عليها . وسوف تلقون أقواما قد فحصوا أوساط رؤوسهم وتركوا حولها مثل العصائب فاخفقوهم بالسيوف خفقا . اندفعوا باسم الله . أفناكم الله بالطعن والطاعون(@)(@@) وفي رواية : PageV01P0052(@)(@@) فلما ثقل رسول الله صلى الله عليه و سلم أقاموا حتى شهدوه . فلما فرغوا أنفذه أبو بكر رضي الله عنه على ما قال رسول الله صلى الله عليه و سلم وخرج أبو بكر إلى الجرف فاستنفر أسامة وبعثه وسأله عمر فأذن له وقال له : اصنع ما أمر به نبي الله صلى الله عليه و سلم ابدأ ببلاد قضاعة ثم ائت آبل ولا تقصرن في شيء من أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم ولا تعجلن لما خلفت عن عهده فمضى أسامة مغذا على ذي المروة والوادي . وانتهى إلى ما أمره به النبي صلى الله عليه و سلم من بث الخيول في قبائل قضاعة والغارة على آبل فسلم وغنم وكان فراغه في أربعين يوما سواى مقامه ومقيله راجعا(@)(@@) وحدث زيد بن أسلم قال : مات رسول الله صلى الله عليه و سلم وعماله على قضاعة : على كلب امرؤ القيس بن الأصبغ الكلبي من بني عبد الله . وعلى القين عمرو بن الحكم . وعلى سعد هذيم معاوية بن فلان الوائلي . فارتد وديعة الكلبي فيمن آزره من كلب وبقي امرؤ القيس على دينه وارتد زميل بن قطبة القيني فيمن أزره من بني القين وبني عمرو وارتد معاوية فيمن أزره من سعد هذيم . فكتب أبو بكر إلى امرئ القيس بن فلان وهو جد سكينة بنت الحسين رضي الله عنهما فثار بوديعة وإلى عمرو فأقام لزميل وإلى معاوية 
ms109	 العذري فأقام لمعاوية فلما توسط أسامة بلاد قضاعة بث الخيول قبلهم وأمرهم أن ينهضوا من أقام على الإسلام إلى من رجع عنه فخرجوا هرابا حتى أرزوا إلى دومة واجتمعوا إلى وديعة ورجعت خيول أسامة إليه فمضى فيها أسامة حتى أغار على الحمقتين فأصاب في بني الضبيب من جذام . وفي بني حيليل من لخم ولفها من القبيلتين . وجازهم من آبل ثم انكفأ سالما غانما(@)(@@) وعن عروة قال : لما فرغوا من البيعة واطمأن الناس قال أبو بكر لأسامة : امض لوجهك الذي بعثك له رسول الله صلى الله عليه و سلم فكلمه رجال من المهاجرين والأنصار وقالوا : أمسك أسامة وبعثه فإنا نخشى أن تميل علينا العرب إذا سمعوا بوفاة رسول الله صلى الله عليه و سلم . فقال أبو بكر وكان أحزمهم أمرا : أنا أحبس جيشا بعثهم رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ ! لقد اجترأت على أمر عظيم والذي نفسي بيده لأن تميل علي العرب أحب إلي من أن أحبس جيشا بعثهم رسول الله صلى الله عليه و سلم . امض يا أسامة في جيشك للوجه الذي أمرت به . ثم اغز حيث أمرك رسول الله صلى الله عليه و سلم من ناحية فلسطين وعلى أهل مؤتة فإن الله سيكفي ما تركت ولكن إن رأيت أن تأذن لعمر بن الخطاب فأستشره واستعن به فإنه ذو رأي ومناصح للإسلام فافعل ففعل أسامة . ورجع عامة العرب عن دينهم وعامة أهل المشرق وغطفان وبنو أسد وعامة أشجع ومسكت طيء بالإسلام . وقال عامة أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم : أمسك أسامة وجيشه ووجههم نحو من ارتد عن الإسلام من غطفان وسائر العرب فأبى ذلك أبو بكر أن يحبس أسامة وقال : إنكم قد علمتم أنه قد كان من عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم إليكم في المشورة فيما لم تمض من نبيكم فيه سنة ولم ينزل عليكم به كتاب وقد أشرتم . وسأشير عليكم . فانظروا أرشد ذلك فائتمروا به . فإن الله لن يجمعكم عن ضلالة . والذي نفسي بيده 
ms110	 . ما أرى من أمر أفضل في نفسي من جهاد من منع منا عقالا كان يأخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم فانقاد المسلمون لرأي أبي بكر ورأوا أنه أفضل من رأيهم فبعث أبو بكر أسامة بن زيد لوجهه الذي أمره به رسول الله صلى الله عليه و سلم . فأصاب في العدو مصيبة عظيمة و سلمه الله وغنمه هو وجيشه وردهم صالحين وخرج أبو بكر في المهاجرين والأنصار حين خرج أسامة حتى بلغ نقعا حذاء نجد وهربت الأعراب بذراريهم . فلما بلغ المسلمين هرب الأعراب كلموا أبا بكر وقالوا : ارجع إلى المدينة وإلى الذراري والنساء وأمر رجلا من أصحابك على الجيش . واعهد إليه أمرك فلم يزل المسلمون بأبي بكر حتى رجع . وأمر خالد بن الوليد على الجيش . فقال له : إذا أسلموا وأعطوا الصدقة فمن شاء منكم أن يرجع فليرجع . ورجع أبو بكر إلى المدينة(@)(@@) قال الواقدي : قالوا : PageV01P0053(@)(@@) لم يزل رسول الله صلى الله عليه و سلم يذكر مقتل زيد بن حارثة وجعفر وأصحابه ووجد عليهم وجدا شديدا فلما كان يوم الاثنين لأربع ليال بقين من صفر سنة إحدى عشرة أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم الناس بالتهيؤ لغزو الروم وأمرهم بالانكماش في غزوهم فتفرق المسلمون من عند رسول الله صلى الله عليه و سلم وهم مجدون في الجهاد . فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه و سلم من الغد يوم الثلاثاء لثلاث ليال بقين من صفر دعا أسامة بن زيد فقال : يا أسامة سر على اسم الله وبركته حتى تنتهي إلى مقتل أبيك فأوطئهم الخيل فقد وليتك هذا الجيش فاغز صباحا على أهل أبني وحرق عليهم وأسرع السير تسبق الخبر فإن أظفرك الله فأقلل اللبث فيهم وخذ معك الأدلاء وقدم العيون أمامك والطلائع . فلما كان يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من صفر بدئ رسول الله صلى الله عليه و سلم فصدع وحم . فلما أصبح يوم الخميس لليلة بقيت من صفر عقد له رسول الله صلى الله عليه و سلم بيده 
ms111	 لواء ثم قال : يا أسامة اغز باسم الله في سبيل الله فقاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا ولا امرأة ولا تتمنوا لقاء العدو فإنكم لا تدرون لعلكم تبتلون بهم ولكن قولوا : اللهم اكفناهم واكفف بأسهم عنا فإن لقوكم قد أجلبوا وصبحوا فعليكم بالسكينة والصمت " ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم " وقولوا : اللهم إنا نحن عبادك وهم عبادك نواصينا ونواصيهم بيدك وإنما تغلبهم أنت . واعلموا أن الجنة تحت البارقة(@)(@@) وعن أسامة بن زيد : أن النبي صلى الله عليه و سلم أمره بأن يغير على أهل أبنى صباحا وأن يحرق . قالوا : ثم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لأسامة : امض على اسم الله . فخرج بلواثه معقودا فدفعه إلى بريدة بن الحصيب الأسلمي فخرج به إلى بيت أسامة وأمر رسول الله صلى الله عليه و سلم أسامة فعسكر بالجرف وضرب عسكره في موضع سقاية سليمان اليوم وجعل الناس يؤخذون بالخروج إلى العسكر فيخرج من فرغ من حاجته إلى معسكره ومن لم يقض حاجته فهو على فراغ ولم يبق أحد من المهاجرين الأولين إلا انتدب في تلك الغزوة : عمر بن الخطاب وأبو عبيدة وسعيد بن أبي وقاص وأبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل في رجال من المهاجرين . والأنصار عدة : قتادة بن النعمان وسلمة بن أسلم بن حريش(@)(@@) فقال رجال من المهاجرين وكان أشدهم في ذلك قولا عياش بن أبي ربيعة : يستعمل هذا الغلام على المهاجرين الأولين ؟ فكثرت القالة في ذلك فسمع عمر بن الخطاب بعض ذلك القول فرده على من تكلم به وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبره بقول من قال فغضب رسول الله صلى الله عليه و سلم غضبا شديدا فخرج قد عصب رأسه عصابة وعليه قطيفة ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد أيها الناس فما مقالة بلغتني عن بعضكم في تأميري أسامة ؟ ! والله لئن طعنتم في إمارتي أسامة لقد طعنتم في إمارتي أباه من قبله 
ms112	 وأيم الله إن كان للإمارة لخليق وإن ابنه من بعده لخليق للإمارة وإن كان لمن أحب الناس إلي . وإن هذا لمن أحب الناس إلي وإنهما لمخيلان لكل خير فاستوصوا به خيرا فإنه من خياركم ثم نزل رسول الله صلى الله عليه و سلم فدخل بيته وذلك يوم السبت لعشر ليال خلون من ربيع الأول(@)(@@) وجاء المسلمون الذين يخرجون مع أسامة يودعون رسول الله صلى الله عليه و سلم فيهم عمر بن الخطاب ورسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : أنفذوا وبعث أسامة . ودخلت أم أيمن فقالت : أي رسول الله لو تركت أسامة يقيم في معسكره حتى تماثل فإن أسامة إن خرج على حاله هذه لم ينتفع بنفسه فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أنفذوا بعث أسامة فمضى الناس إلى المعسكر فباتوا ليلة الأحد . ونزل أسامة يوم الأحد ورسول الله صلى الله عليه و سلم ثقيل مغمور وهو اليوم الذي لدوه فيه . فدخل على رسول الله صلى الله عليه و سلم وعيناه تهملان وعنده العباس والنساء حوله فطأطأ عليه أسامة فقبله ورسول الله صلى الله عليه و سلم لا يتكلم فجعل يرفع يديه إلى السماء ثم يصبهما على أسامة . قال أسامة : فأعرف أنه كان يدعو لي PageV01P0054(@)(@@) قال أسامة : فرجعت إلى معسكري فلما أصبح يوم الاثنين غدا من معسكره وأصبح رسول الله صلى الله عليه و سلم مفيقا فجاءه أسامة فقال : اغد على بركة الله فودعه أسامة ورسول الله صلى الله عليه و سلم مفيق مريح مفيق وجعل نساؤه يتماشطن سرورا براحته . ودخل أبو بكر فقال : يا رسول الله أصبحت مفيقا بحمد الله . واليوم يوم ابنة خارجة فإذن لي فأذن له فذهب إلى السنح وركب أسامة إلى معسكره وصاح في أصحابه باللحوق إلى العسكر فانتهى إلى معسكره ونزل وأمر الناس بالرحيل وقد متع النهار فبينا أسامة بن يزد يريد أن يركب من الجرف أتاه رسول أم أيمن وهي أمه تخبره أن رسول الله صلى الله عليه و سلم يموت 
ms113	 فأقبل أسامة إلى المدينة معه عمر وأبو عبيدة بن الجراح فانتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ورسوله الله صلى الله عليه و سلم يموت(@)(@@) فتوفي عليه السلام حين زاغت الشمس يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول . ودخل المسلمون الذين عسكروا بالجرف إلى المدينة ودخل بريدة بن الحصيب بلواء أسامة معقودا حتى أتى به باب رسول الله صلى الله عليه و سلم فغرزه عنده(@)(@@) فلما بويع لأبي بكر أمر بريدة أن يذهل باللواء إلى بيت أسامة ولا يحله أبدا حتى يغزوهم أسامة فقال بريدة : فخرجت باللواء حتى انتهيت به إلى بيت أسامة ثم خرجت به إلى الشام معقودا مع أسامة ثم رجعت به إلى بيت أسامة فما زال معقودا في بيت أسامة حتى توفي أسامة(@)(@@) فلما بلغ العرب وفاة رسول الله صلى الله عليه و سلم وارتد من ارتد منها عن الإسلام قال أبو بكر لأسامة : انفذ في وجهك الذي وجهك فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم . وأخذ الناس بالخروج وعسكروا في موضعهم الأول وخرج بريدة باللواء حتى انتهى إلى معسكرهم الأول فشق على كبار المهاجرين الأولين ودخل على أبي بكر عمر وعثمان وأبو عبيدة وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد فقالوا : يا خليفة رسول الله صلى الله عليه و سلم إن العرب قد انتقضت عليك من كل جانب وإنك لا تصنع بتفريق هذا الجيش المنتشر شيئا . اجعلها عدة لأهل الردة ترمي بهم في نحورهم . وأخرى لا تأمن على أهل المدينة أن يغار عليها وفيها الذاراري والنساء فلوا استأنيت لغزو الروم حتى يضرب الإسلام بجرانه ويعود أهل الردة إلى ما خرجوا منه أو يفنيهم السيف ثم تبعث أسامة حينئذ . فنحن نأمن الروم أن تزحف إلينا . فلما استوعب أبو بكر كلامهم قال : هل منكم أحد يريد أن يقول شيئا ؟ قالوا : لا . قد سمعت مقالتنا . فقال : والذي نفسي بيده لو ظننت أن السباع تأكلني بالمدينة لأنفذت هذا البعث ولا بدأت بأول منه ورسول الله صلى 
ms114	 الله عليه و سلم ينزل عليه الوحي من السماء يقول : أنفذوا جيش أسامة ولكن خصلة أكلم أسامة في عمر يخلفه يقيم عندنا فإنه لا يغنى بنا عنه . والله ما أدري يفعل أسامة أم لا ؟ والله إن أبى لا أكرهه فعرف القوم أن أبا بكر قد عزم على إنفاذ بعث أسامة . ومشى أبو بكر إلى أسامة في بيته فكلمه في أن يترك عمر ففعل أسامة وجعل يقول له : أذنت ونفسك طيبة ؟ فقال أسامة نعم . قال : وخرج فأمر مناديه ينادي : عزمة مني ألا يتخلف عن أسامة من بعثه من كان انتدب معه في حياة رسول الله صلى الله عليه و سلم فإني لن أوتي بأحد أبطأ الخروج معه إلا ألحقته به ماشيا وأرسل إلى النفر من المهاجرين الذين كانوا تكلموا في إمارة أسامة فغلظ عليهم وأخذهم بالخروج فلم يتخلف عن البعث إنسان واحد PageV01P0055(@)(@@) وخرج أبو بكر يشيع أسامة والمسلمين . فلما ركب أسامة من الجرف في أصحابه وهم ثلاثة آلاف رجل وفيهم ألف فرس فسار أبو بكر إلى جانب أسامة ساعة ثم قال : أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يوصيك فانفذ لأمر رسول الله صلى الله عليه و سلم فإني لست آمرك ولا أنهاك عنه إنما أنا منفذ لأمر أمر به رسول الله صلى الله عليه و سلم فخرج سريعا فوطئ بلادا هادئة لم يرجعوا عن الإسلام : جهينة وغيرها من قضاعة . فلما نزل وادي القرى قدم عينا له من بني عذرة يدعى حريثا فخرج على صدر راحلته أمامه مغذا حتى انتهى إلى أبنى فنظر إلى ما هناك وارتاد الطريق ثم رجع سريعا حتى لقي اليوم الذي لدوه فيه . فدخل على رسول الله صلى الله عليه و سلم وعيناه تهملان وعنده العباس والنساء حوله فطأطأ عليه أسامة فقبله ورسول الله صلى الله عليه و سلم لا يتكلم فجعل يرفع يديه إلى السماء ثم يصبهما على أسامة . قال أسامة : فأعرف أنه كان يدعو لي(@)(@@) قال أسامة 
ms115	 : فرجعت إلى معسكري فلما أصبح يوم الاثنين غدا من معسكره وأصبح رسول الله صلى الله عليه و سلم مفيقا فجاءه أسامة فقال : اغد على بركة الله فودعه أسامة ورسول الله صلى الله عليه و سلم مفيق مريح وجعل نساؤه يتماشطن سرورا براحته . ودخل أبو بكر فقال : يا رسول الله أصبحت مفيقا بحمد الله . واليوم يوم ابنة خارجة فائذن لي . فأذن له فذهب إلى السنح وركب أسامة إلى معسكره وصاح في أصحابه باللحوق إلى العسكر فانتهى إلى معسكره ونزل وأمر الناس بالرحيل وقد متع النهار فبينا أسامة بن زيد يريد أن يركب من الجرف أتاه رسول أم أيمن وهي أمه تخبره أن رسول الله صلى الله عليه و سلم يموت فأقبل أسامة إلى المدينة معه عمر وأبو عبيدة بن الجراح فانتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ورسول الله صلى الله عليه و سلم يموت(@)(@@) فتوفي عليه السلام حين زاغت الشمس يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول ودخل المسلمون الذين عسكروا بالجرف إلى المدينة ودخل بريدة بن الحصيب بلواء أسامة معقودا حتى أتى به باب رسول الله صلى الله عليه و سلم فغرزه عنده(@)(@@) فلما بويع لأبي بكر أمر بريدة أن يذهب باللواء إلى بيت أسامة ولا يحله أبدا حتى يغزوهم أسامة فقال بريدة : فخرجت باللواء حتى انتهيت به إلى بيت أسامة ثم خرجت به إلى الشام معقودا مع أسامة ثم رجعت به إلى بيت أسامة فما زال معقودا في بيت أسامة حتى توفي أسامة PageV01P0056(@)(@@) فلما بلغ العرب وفاة رسول الله صلى الله عليه و سلم وارتد من ارتد منها عن الإسلام قال أبو بكر لأسامة : انفذ في وجهك الذي وجهك فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم . وأخذ الناس بالخروج وعسكروا في موضعهم الأول وخرج بريدة باللواء حتى انتهى إلى معسكرهم الأول فشق على كبار المهاجرين الأولين ودخل على أبي بكر عمر وعثمان وأبو عبيدة وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد فقالوا : يا خليفة 
ms116	 رسول الله صلى الله عليه و سلم إن العرب قد انتقضت عليك من كل جانب وإنك لا تصنع بتفريق هذا الجيش المنتشر شيئا . اجعلهم عدة لأهل الردة ترمي بهم في نحورهم . وأخرى لا تأمن على أهل المدينة أن يغار عليها وفيها الذراري والنساء فلوا استأنيت لغزو الروم حتى يضرب الإسلام بجرانه ويعود أهل الردة إلى ما خرجوا منه أو يفنيهم السيف ثم تبعث أسامة حينئذ . فنحن نأمن الروم أن تزحف إلينا . فلما استوعب أبو بكر كلامهم قال : هل منكم أحد يريد أن يقول شيئا ؟ قالوا : لا . قد سمعت مقالتنا . فقال : والذي نفسي بيده لو ظننت أن السباع تأكلني بالمدينة لأنفذت هذا البعث ولا بدأت بأول منه ورسول الله صلى الله عليه و سلم ينزل عليه الوحي من السماء يقول : أنفذوا جيش أسامة ولكن خصلة أكلم أسامة في عمر يخلفه يقيم عندنا فإنه لا غنى بنا عنه . والله ما أدري يفعل أسامة أم لا ؟ والله إن أبى لا أكرهه فعرف القوم أن أبا بكر قد عزم على إنفاذ بعث أسامة . ومشى أبو بكر إلى أسامة في بيته فكلمه في أن يترك عمر ففعل أسامة وجعل يقول له : أذنت ونفسك طيبة ؟ فقال أسامة : نعم . قال : وخرج فأمر مناديه ينادي : عزمة مني ألا يتخلف عن أسامة من بعثه من كان انتدب معه في حياة رسول الله صلى الله عليه و سلم فإني لن أوتى بإحد أبطأ الخروج معه إلا ألحقته به ماشيا وأرسل إلى النفر من المهاجرين الذي كانوا تكلموا في إمارة أسامة فغلظ عليهم وأخذهم بالخروج فلم يتخلف عن البعث إنسان واحد(@)(@@) وخرج أبو بكر يشيع أسامة والمسلمين . فلما ركب أسامة من الجرف في أصحابه وهم ثلاثة آلاف رجل وفيهم ألف فرس فسار أبو بكر إلى جانب أسامة ساعة ثم قال : أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يوصيك فانفذ لأمر رسول الله صلى الله عليه و سلم فإني لست آمرك ولا أنهاك عنه 
ms117	 إنما أنا منفذ لأمر أمر به رسول الله صلى الله عليه و سلم فخرج سريعا فوطئ بلادا هادئة لم يرجعوا عن الإسلام : جهينة وغيرها من قضاعة . فلما نزل وادي القرى قدم عينا له من بني عذرة يدعى حريثا فخرج على صدر راحلته أمامه مغذا حتى انتهى إلى أبنى فنظر إلى ما هناك وارتاد الطريق ثم رجع سريعا حتى لقي أسامة على مسيرة ليلتين من أبنى فأخبره أن الناس غارون ولا جموع لهم وأمره أن يسرع للسير قبل أن تجتمع الجموع وأن يشنها غارة(@)(@@) وروى المنذر بن جهم قال : PageV01P0057(@)(@@) قال بريدة لأسامة : يا أبا محمد إني شهدت رسول الله صلى الله عليه و سلم يوصي أباك أن يدعوهم إلى الإسلام فإن أطاعوه خيرهم إن أحبوا أن يقيموا في ديارهم ويكونوا كأعراب المسلمين فلا شيء لهم في الفيء ولا في الغنيمة إلا أن يجاهدوا مع المسلمين وإن تحولوا إلى دار الإسلام كان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين . قال أسامة : هكذا وصية رسول الله صلى الله عليه و سلم لأبي ؟ ولكن رسول الله صلى الله عليه و سلم أمرني وهو آخر عهده إلي أن أسرع السير وأسبق الأخبار وأن أشن الغارة عليهم بغير دعاء فأحرق وأخرب . فقال بريدة : سمعا وطاعة لأمر رسول الله صلى الله عليه و سلم . فلما انتهى إلى أبنى فنظر إليها منظر العين عبأ أصحابه وقال : اجعلوها غارة ولا تمنعوا في الطلب ولا تفترقوا واجمعوا وأخفوا الصوت واذكروا اسم الله في أنفسكم وجردوا سيوفكم وضعوها فيمن أشرف لكم . ثم دفع عليهم الغارة . فما نبح كلب ولا تحرك أحد ولا شعروا إلا بالقوم قد شنوا عليهم الغارة ينادون بشعارهم : يا منصور أمت فقتل من أشرف له وسبى من قدر عليه وحرق في طوائفها بالنار وحرق منازلهم وحروثهم ومخلهم فصارت أعاصير من الدخاخين وأقام الخيل في عرصاتهم ولم يمعنوا في الطلب . أصابوا ما قرب منهم وأقاموا يومهم ذلك في تعبئة ما أصابوا من الغنائم . وكان أسامة خرج على فرس أبيه 
ms118	 الذي قتل عليها أبوه يوم مؤتة كنت تدعى سبحة وقتل قاتل أبيه في الغارة . خبره به بعض من سبي وأسهم للفرس سهمين ولصاحبه سهما وأخذ لنفسه مثل ذلك . فلما أمسوا أمر الناس بالرحيل ومضى ومضى الدليل أمامه حريث العذري فأخذوا الطريق الذي جاء منها ودأبوا ليلتهم حتى أصبحوا بأرض بعيدة ثم طوى البلاد حتى انتهوا إلى وادي القرى في تسع ليال ثم قصد يغذ السير إلى المدينة وما أصيب من المسلمين أحد فبلغ ذلك هرقل وهو بحمص فدعا بطارقته فقال : هذا الذي حذرتكم فأبيتم أن تقبلوه مني قد صارت العرب تأتي من مسيرة شهر فتغير عليكم ثم تخرج من ساعتها ولم تكلم . قال أخوه يناق : فابعث رابطة تكون بالبلقاء فبعث رابطة واستعمل عليهم رجلا من أصحابه فلم يزل مقيما حتى قدمت البعوث إلى الشام في خلافة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما(@)(@@) قالوا : واعترض لأسامة في منصرفه قوم من أهل كثكث قرية هناك وقد كانوا اعترضوا لأبيه في بدأته فأصابوا من أطرافه فناهضهم أسامة بمن معه فظفر بهم وخرق عليهم وساق من نعمهم وأسر منهم أسيرين فأوثقهما وهرب من بقي فقدم بهما المدينة فضرب أعناقهما(@)(@@) وعن يحيى بن النضر أن أسامة بن زيد بعث بشيره من وادي القرى بسلامة المسلمين وأنهم قد أغاروا على العدو وأصابوهم . فلما سمع المسلمون بقدومهم خرج أبو بكر في المهاجرين وخرج أهل المدينة حتى العواتق وبشروا بسلامة أسامة ومن معه من المسلمين ودخل يومئذ على فرسه سبحة كأنما خرجت من ذي خشب عليه الدرع واللواء أمامه يحمله بريدة حتى انتهى به إلى المسجد فدخل فصلى ركعتين وانصرف إلى بيته معه اللواء . وكان مخرجه من الجرف لهلال شهر ربيع الآخر سنة إحدى عشرة . فغاب خمسة وثلاثين يوما سار عشرين في بدائه وخمس عشرة في رجعته(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : والذي لا إله إلا هو لولا أن أبا بكر استخلف ما عبد الله ثم قال الثانية ثم قال الثالثة فقيل له يا أبا هريرة ! فقال : إن رسول 
ms119	 الله صلى الله عليه و سلم وجه أسامة بن زيد في سبع مئة إلى الشام فلما نزل بذي خشب قبض النبي صلى الله عليه و سلم وارتدت العرب حول المدينة فاجتمع إليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالوا له : يا أبا بكر ردها ولا توجه هؤلاء إلى الروم وقد ارتدت العرب حول المدينة فقال : والذي لا إله إلا هو لو جرت الكلاب بأرجل الناس ما رددت جيشا وجهه رسول الله صلى الله عليه و سلم ولا حللت لواء عقده رسول الله صلى الله عليه و سلم . فوجه أسامة . فجعل لا يمر بقبيل يريدون الارتداد إلا قالوا : لولا أن لهؤلاء قوة ما خرج مثل هؤلاء من عندهم ولكن ندعهم حتى يلقوا الروم فلقوا الروم فهزموهم ورجعوا سالمين فثبتوا على الإسلام(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر اهتمام أبي بكر بفتح الشام(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وحرصه عليه(@)(@@)(@)(@@) قال ابن إسحاق : كان فتح اليمامة واليمن والبحرين وبعث الجنود إلى الشام في سنة ثنتي عشرة(@)(@@) وقال أيضا : PageV01P0058(@)(@@) إن أبا بكر لما حدث نفسه بأن يغزو الروم فلم يطلع عليه أحدا إذ جاءه شرحبيل بن حسنة فجلس إليه فقال : يا خليفة رسول الله أتحدث نفسك أن تبعث إلى الشام جندا ؟ فقال : نعم قد حدثت نفسي بذلك وما أطلعت عليه أحدا . وما سألتني عنه إلا لشيء . قال : أجل إني رأيت يا خليفة رسول الله فيما يرى النائم كأنك تمشي في الناس فوق خرشفة من الجبل ثم أقبلت تمشي حتى صعدت فيه من القنان العالية فأشرفت على الناس ومعك أصحابك ثم إنك هبطت من تلك القنان إلى أرض سهلة دمثة فيها الزرع والقرى والحصون فقلت للمسلمين : شنوا الغارة على أعداء الله وأنا ضامن لكم بالفتح والغنيمة فشد المسلمون وأنا فيهم معي راية فتوجهت بها إلى أهل قرية فسألوني الأمان فأمنتهم ثم جئت فأجدك قد انتهيت إلى حصن عظيم ففتح الله لك وألقوا إليك السلم . ووضع الله لك مجلسا فجلست عليه ثم قيل لك يفتح الله عليك وتنصر فاشكر ربك واعمل بطاعته ثم 
ms120	 قرأ " إذا جاء نصر الله والفتح " إلى آخرها . ثم انتبهت فقال له أبو بكر : نامت عيناك خيرا رأيت وخيرا يكون إن شاء الله ثم قال : بشرت بالفتح ونعيت إلي نفسي ثم دمعت عينا أبي بكر ثم قال : أما الخرشفة التي رأيتنا نمشي عليها حق صعدنا إلى القنة العالية فأشرفنا على الناس فإنا نكابد من أمر هذا الجند والعدو مشقة ويكابدونه ثم نعلو بعد ويعلو أمرنا وأما نزولنا من القنة العالية إلى الأرض السهلة الدمثة والزرع والعيون والقرى والحصون فإنا ننزل إلى أمر أسهل مما كنا فيه من الخصب والمعاش . وأما قولي للمسلمين : شنوا على أعداء الله الغارة فإني ضامن لكم الفتح والغنيمة فإن ذلك دنو المسلمين إلى بلاد المشركين وترغيبي إياهم على الجهاد والأجر والغنيمة التي تقسم لهم وقبولهم . وأما الراية التي كانت معك فتوجهت بها إلى قرية من قراهم ودخلتها واستأمنوا فأمنتهم فإنك تكون أحد أمراء المسلمين ويفتح الله على يديك . وأما الحصن الذي فتح الله لي فهو ذلك الوجه الذي يفتح الله لي وأما العرش الذي رأيتني عليه جالسا فإن الله يرفعني ويضع المشركين . قال الله تبارك وتعالى : " ورفع أبويه على العرش " وأما الذي أمرني بطاعة الله وقرأ علي السورة فإنه نعى إلي نفسي وذلك أن النبي صلى الله عليه و سلم نعى الله إليه نفسه حين نزلت هذه السورة وعلم أن نفسه قد نعيت إليه ثم سألت عينا فقال : لآمرن بالمعروف ولأنهين عن المنكر ولأجهدن فيمن ترك أمر الله ولأجهزن الجنود إلى العادلين بالله في مشارق الأرض ومغاربها حتى يقولوا : الله أحد أحد لا شريك له أو يؤدوا الجزية عن يد وهم صاغرون . هذا أمر الله وسنة رسول الله صلى الله عليه و سلم فإذا توفاني الله عز و جل لا يجدني الله عاجزا ولا وانيا ولا في ثواب المجاهدين زاهدا . فعند ذلك أمر الأمراء . وبعث إلى الشام البعوث(@)(@@) وعن عبد الله بن أبي أوفى الخزاعي قال : لما أراد أبو بكر غزو الروم دعا عليا وعمر وعثمان 