ms4061	. ثم سار إلى القصر فدخله، وجاءه مصعب ففرق القبائل في نواحي الكوفة، واقتسموا المحال، وخلصوا إلى القصر، وقد منعوا المختار المادة والماء، وكان المختار يخرج فيقاتلهم ثم يعود إلى القصر. ولما اشتد عليه الحصار قال لأصحابه: إن الحصار لا يزيدنا إلا ضعفا، فانزلوا بنا حتى نقاتل حتى الليل حتى نموت كراما. فوهنوا، فقال: أما أنا فوالله لا أعطي بيدي. ثم اغتسل وتطيب وتحنط وخرج، فقاتل هو ومن معه حتى قتلوا. وقيل: بل أشار عليه جماعة من أساورته بأن يدخل القصر دار إمارته فدخله وهو ملوم مذموم، وعن قريب ينفذ فيه القدر المحتوم، فحاصره مصعب فيه وجميع أصحابه، حتى أصابهم من جهد العطش ما الله به عليم، PageV12P0061(@)(@@) وضيق عليهم المسالك والمقاصد وانسدت عليهم أبواب الحيل، وليس فيهم رجل رشيد ولا حليم، ثم جعل المختار يجيل فكرته ويكرر رويته في الأمر الذي قد حل به، واستشار من عنده من الموالي والعبيد ولسان القدر والشرع يناديه {قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد} [سبأ: 49] ثم قوى عزمه قوة الشجاعة المركبة فيه على أن أخرجته من بين أظهر من كان يحالفه ويواليه، ورأى أن يموت على فرسه، حتى يكون عليها انقضاء آخر نفسه، فنزل حمية وغضبا، وشجاعة وكلبا، وهو مع ذلك لا يجد مناصا ولا مفرا ولا مهربا، وليس معه من أصحابه سوى تسعة عشر. ولعله إن كان قد استمر على ما عاش عليه أن لا يفارقه التسعة عشر الموكلون بسقر. ولما خرج من القصر قال لأصحاب مصعب: أتؤمنوني؟ قالوا: لا، إلا على حكم الأمير. فقال: إلا حكم نفسي أبدا. ثم قاتل قتالا شديدا، وتقدم إليه رجلان شقيقان أخوان، وهما طرفة، وطراف ابنا عبد الله بن دجاجة من بني حنيفة، فقتلاه بمكان الزياتين من الكوفة واحتزا رأسه وأتيا به إلى مصعب بن الزبير، وقد دخل قصر الإمارة، فوضع بين يديه كما وضع رأس ابن زياد بين يدي المختار، وكما وضع PageV12P0062(@)(@@) رأس الحسين بين يدي ابن زياد - وكما سيوضع رأس مصعب بين يدي عبد 
ms4062	 الملك بن مروان - فلما وضع رأس المختار بين يدي مصعب أمر لهما بثلاثين ألفا. وقد قتل مصعب جماعة من المختارية وأسر منهم خمسمائة أسير، فضربت أعناقهم عن آخرهم في يوم واحد، وقد قتل من أصحاب مصعب في الوقعة محمد بن الأشعث بن قيس. وأمر مصعب بكف المختار فقطعت وسمرت إلى جانب المسجد فلم يزل هنالك حتى قدم الحجاج، فسأل عنها فقيل له: هي كف المختار، فأمر بها فرفعت وانتزعت من هنالك ; لأن المختار كان من قبيلة الحجاج - فالمختار هو الكذاب والمبير الحجاج - ولهذا أخذ الحجاج بثأره من ابن الزبير فقتله وصلبه شهورا. وقد سأل مصعب أم ثابت بنت سمرة بن جندب امرأة المختار عنه فقالت: ما عسى أن أقول فيه إلا ما تقولون أنتم فيه؟ فتركها واستدعى بزوجته الأخرى، وهي عمرة بنت النعمان بن بشير فقال لها ما تقولين فيه؟ فقالت: رحمه الله، لقد كان عبدا من عباد الله الصالحين. فسجنها وكتب إلى أخيه: إنها تقول إنه نبي. فكتب إليه أن أخرجها فاقتلها. فأخرجها إلى ظاهر البلد فضربت ضربات حتى ماتت، فقال في ذلك عمر بن أبي ربيعة المخزومي: PageV12P0063(@)(@@) إن من أعجب العجائب عندي ... قتل بيضاء حرة عطبول قتلت هكذا على غير جرم ... إن لله درها من قتيل كتب القتل والقتال علينا ... وعلى الغانيات جر الذيول وقال أبو مخنف: حدثني محمد بن يوسف أن مصعبا لقي عبد الله بن عمر بن الخطاب فسلم عليه، فقال ابن عمر من أنت؟ فقال: أنا ابن أخيك مصعب بن الزبير. فقال له ابن عمر: نعم، أنت القاتل سبعة آلاف من أهل القبلة في غداة واحدة؟ عش ما استطعت! فقال مصعب: إنهم كانوا كفرة سحرة. فقال ابن عمر: والله لو قتلت عدتهم غنما من تراث أبيك لكان ذلك سرفا. وهذه ترجمة المختار بن أبي عبيد الكذاب هو المختار بن أبي عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف الثقفي، أسلم أبوه في حياة النبي صلى الله 
ms4063	 عليه وسلم ولكن لم يره، فلهذا لم يذكره أكثر الناس في الصحابة، وإنما ذكره ابن الأثير في الغابة، PageV12P0064(@)(@@) وقد كان عمر بعثه في جيش كثيف في قتال الفرس سنة ثلاث عشرة، فقتل يومئذ شهيدا، وقتل معه نحو من أربعة آلاف من المسلمين - كما قدمنا - وعرف ذلك الجسر به، وهو جسر على دجلة، فيقال له إلى اليوم جسر أبي عبيد، وكان له من الولد صفية بنت أبي عبيد، وكانت من الصالحات العابدات، وهي زوجة عبد الله بن عمر بن الخطاب، وكان عبد الله لها مكرما ومحبا وماتت في حياته. وأما أخوها المختار هذا فإنه كان أولا ناصبيا يبغض عليا بغضا شديدا، وكان عند عمه بالمدائن، وكان عمه نائبها، فلما دخلها الحسن بن علي يوم خذله أهل العراق وهو سائر إلى الشام لقتال معاوية بعد مقتل أبيه علي، فلما أحس الحسن منهم بالغدر، فر منهم إلى المدائن في جيش قليل، فقال المختار لعمه: لو أخذت الحسن فبعثته إلى معاوية لاتخذت عنده بذلك اليد البيضاء أبدا. فقال له عمه: بئس ما تأمرني به يابن أخي. فما زالت الشيعة تبغضه حتى كان من أمر مسلم بن عقيل بالكوفة ما كان، وكان المختار من الأمراء بالكوفة، فجعل يقول: أما لأنصرنه، فبلغ ابن زياد ذلك فحبسه بعدما ضربه مائة جلدة، فأرسل ابن عمر إلى يزيد بن معاوية يشفع فيه، فأرسل يزيد إلى ابن زياد فأطلقه وسيره إلى PageV12P0065(@)(@@) الحجاز في عباءة، فضوى إلى ابن الزبير بمكة، فقاتل معه حين حصره أهل الشام قتالا شديدا، ثم بلغ المختار ما أهل العراق فيه من التخبيط، فسار إليهم وترك ابن الزبير، ويقال: إنه سأل ابن الزبير أن يكتب له كتابا إلى ابن مطيع نائب الكوفة ففعل، فسار إليها. وكان يظهر مدح ابن الزبير في العلانية ويسبه في السر، ويمدح محمد ابن الحنفية ويدعو إليه، وما زال حتى استحوذ على الكوفة بطريق التشيع وإظهار الأخذ بثأر الحسين، وبسبب ذلك التفت عليه جماعات كثيرة من الشيعة حتى قاوم نواب ابن الزبير على 
ms4064	 الكوفة، وأخرج عامل ابن الزبير منها، واستقر ملك المختار بها، ثم كتب إلى ابن الزبير يعتذر إليه ويخبره أن ابن مطيع كان مداهنا لبني أمية، وقد خرج من الكوفة، وأنا ومن بها في طاعتك، فصدقه ابن الزبير ; لأنه كان يدعو له على المنبر يوم الجمعة على رءوس الناس، ويظهر طاعته. ثم شرع في تتبع قتلة الحسين ومن شهد الوقعة بكربلاء من ناحية ابن زياد، فقتل منهم خلقا كثيرا، وظفر برءوس كبار منهم كعمر بن سعد بن أبي وقاص أمير الجيش الذين قتلوا الحسين، وشمر بن ذي الجوشن أمير الألف الذين ولوا قتل الحسين، وسنان بن أبي أنس، وخولي بن يزيد الأصبحي، وخلقا غير هؤلاء، وما زال حتى بعث سيف نقمته إبراهيم بن الأشتر النخعي في عشرين ألفا PageV12P0066(@)(@@) إلى ابن زياد، وهو في جيش أعظم من جيش المختار بأضعاف، كانوا ستين ألفا، وقيل: ثمانين ألفا، فقتل ابن الأشتر بن زياد وكسر جيشه، واحتاز ما في معسكره، - واتفق ذلك في يوم عاشوراء سنة سبع وستين -، ثم بعث برأس ابن زياد ورءوس أصحابه مع البشارة إلى المختار، ففرح بذلك فرحا شديدا. ثم إن المختار بعث برأس عبيد الله بن زياد ورأس حصين بن نمير ومن معهما إلى عبد الله بن الزبير بمكة فأمر ابن الزبير بها فنصبت على عقبة الحجون، وقد كانوا نصبوها بالمدينة. وطابت نفس المختار بالملك وظن أنه لم يبق له عدو ولا منازع، ثم إن ابن الزبير تبين خداعه ومكره وسوء مذهبه، فبعث أخاه مصعبا أميرا على العراق، فسار إلى البصرة فاجتمع إليه أهلها، ووفد إليه جماعات من الكوفة فلم يتم سرور المختار حتى سار إليه مصعب بن الزبير من البصرة في جيش هائل فحاصره بالكوفة، وضيق عليه، وما زال حتى أمكن الله منه، فقتله واحتز رأسه، وأمر بصلب كفه على باب المسجد، وبعث مصعب برأس المختار مع رجل من الشرط على البريد إلى أخيه عبد الله بن الزبير، فوصل مكة بعد العشاء فوجد عبد الله يتنفل، فما زال يصلي 
ms4065	 حتى أسحر، ولم يلتفت إلى البريد الذي جاء بالرأس، فلما كان قريب الفجر قال: ما جاء بك؟ فألقى إليه الكتاب فقرأه، فقال: يا أمير المؤمنين، معي الرأس. فقال: ألقه على باب PageV12P0067(@)(@@) المسجد. فألقاه ثم جاء فقال: جائزتي يا أمير المؤمنين. فقال: جائزتك الرأس الذي جئت به تأخذه معك إلى العراق. ثم زالت دولة المختار كأن لم تكن، وكذلك سائر الدول، وفرح المسلمون بزوالها، وذلك لأن الرجل لم يكن في نفسه صادقا، بل كان كاذبا وكاهنا، وكان يزعم أن الوحي ينزل عليه على يد جبريل يأتي إليه. قال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، حدثنا عيسى القارئ أبو عمر بن عمر، حدثنا السدي، عن رفاعة القتباني قال: دخلت على المختار فألقى لي وسادة وقال: لولا أن أخي جبريل قام عن هذه لألقيتها لك. قال: فأردت أن أضرب عنقه. قال: فذكرت حديثا حدثنيه أخي عمرو بن الحمق، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «أيما مؤمن أمن مؤمنا على دمه فقتله، فأنا من القاتل بريء» وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن حماد بن سلمة، حدثني عبد الملك بن عمير، عن رفاعة بن شداد، قال: كنت أقوم على رأس المختار، فلما عرفت كذبه هممت أن أسل سيفي فأضرب عنقه، فذكرت حديثا حدثناه عمر بن الحمق قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من أمن رجلا على نفسه فقتله أعطي لواء غدر يوم القيامة» ورواه النسائي، وابن ماجه PageV12P0068(@)(@@) من غير وجه، عن عبد الملك بن عمير به. وفي لفظ لهما: «من أمن رجلا على دم فقتله، فأنا بريء من القاتل وإن كان المقتول كافرا» وفي سند هذا الحديث اختلاف. وقد قيل لابن عمر: إن المختار يزعم أن الوحي يأتيه. فقال: صدق، قال الله تعالى: {وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم} [الأنعام: 121] وروى ابن أبي حاتم، عن عكرمة قال: قدمت على المختار فأكرمني وأنزلني حتى كان يتعاهد مبيتي بالليل، قال: فقال لي: اخرج فحدث الناس. قال: فخرجت فجاء رجل فقال: ما 
ms4066	 تقول في الوحي؟ فقلت: الوحي وحيان، قال الله تعالى: {بما أوحينا إليك هذا القرآن} [يوسف: 3] . وقال تعالى: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا} [الأنعام: 112] قال: فهموا بي أن يأخذوني، فقلت: ما لكم وذاك، إني مفتيكم وضيفكم، فتركوني. وإنما أراد عكرمة أن يعرض بالمختار وكذبه في ادعائه أن الوحي ينزل عليه. وروى الطبراني، من طريق أنيسة بنت زيد بن أرقم، أن أباها دخل PageV12P0069(@)(@@) على المختار بن أبي عبيد فقال له: يا أبا عامر لو سبقت رأيت جبريل وميكائيل. فقال له زيد: حقرت وتعست، أنت أهون على الله من ذلك، كذاب مفتر على الله ورسوله. وقال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن يوسف، ثنا ابن عوف، عن أبي الصديق الناجي، أن الحجاج بن يوسف دخل على أسماء بنت أبي بكر الصديق، بعدما قتل ابنها عبد الله بن الزبير، فقال: إن ابنك ألحد في هذا البيت، وإن الله أذاقه من عذاب أليم، وفعل به وفعل، فقالت: كذبت، كان برا بالوالدين، صواما قواما، والله لقد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم «أنه سيخرج من ثقيف كذابان الآخر منهما شر من الأول وهو مبير» . هكذا رواه أحمد بهذا السند واللفظ. وقد أخرجه مسلم في " صحيحه " في كتاب الفضائل، عن عقبة بن مكرم العمي البصري، عن يعقوب بن إسحاق الحضرمي، عن الأسود بن شيبان، عن أبي نوفل عن أبي عقرب - واسمه معاوية بن مسلم - عن PageV12P0070(@)(@@) أسماء بنت أبي بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال «إن في ثقيف كذابا ومبيرا» . وفي الحديث قصة طويلة في مقتل الحجاج ولدها عبد الله بن الزبير في سنة ثلاث وسبعين، كما سيأتي. وقد ذكر البيهقي هذا الحديث في دلائل النبوة. وذكر العلماء أن الكذاب هو المختار بن أبي عبيد، وكان يظهر التشيع ويبطن الكهانة، ويسر إلى أخصائه أنه يوحى إليه، ولكن ما أدري هل كان يدعي النبوة أم لا؟ وكان قد وضع له كرسي يعظم، ويحف بالرجال ويستر 
ms4067	 بالحرير، ويحمل على البغال، وكان يضاهي به تابوت بني إسرائيل المذكور في القرآن، ولا شك أنه كان ضالا مضلا، أراح الله المسلمين منه بعدما انتقم به من قوم آخرين من الظالمين، كما قال تعالى {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون} [الأنعام: 129] . وأما المبير فهو القتال وهو الحجاج بن يوسف الثقفي، نائب العراق لعبد الملك بن مروان، الذي انتزع العراق من يد مصعب بن الزبير، كما سيأتي بيانه قريبا. وذكر الواقدي أن المختار لم يزل مظهرا موافقة ابن الزبير حتى قدم مصعب إلى البصرة في أول سنة سبع وستين، وأظهر مخالفته، فسار إليه مصعب فقاتله، وكان المختار في نحو من عشرين ألفا، وقد حمل عليه المختار مرة فهزمه، ولكن لم يثبت جيش المختار حتى جعلوا ينصرفون إلى مصعب ويدعون المختار، PageV12P0071(@)(@@) وينقمون عليه ما هو فيه من الكهانة والكذب. فلما رأى المختار ذلك انصرف إلى قصر الإمارة، فحاصره مصعب فيه أربعة أشهر، ثم قتله في رابع عشر رمضان سنة سبع وستين، وله من العمر سبع وستون سنة فيما قيل. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل استقرار الأمر لمصعب بن الزبير بالكوفة(@)(@@) ] ولما استقر مصعب بن الزبير بالكوفة بعث إلى إبراهيم بن الأشتر ليقدم عليه، وبعث عبد الملك بن مروان ليقدم عليه، فحار ابن الأشتر في أمره، وشاور أصحابه إلى أيهما يذهب، ثم اتفق رأيهم على الذهاب إلى بلدهم الكوفة، فقدم ابن الأشتر على مصعب بن الزبير فأكرمه وعظمه واحترمه كثيرا، وبعث مصعب المهلب بن أبي صفرة على الموصل والجزيرة وأذربيجان وأرمينية - وكان قد استخلف على البصرة حين خرج منها عبيد الله بن عبد الله بن معمر - وأقام هو بالكوفة. ثم لم تنسلخ هذه السنة حتى عزله أخوه عبد الله بن الزبير عن البصرة وولى عليها ابنه حمزة بن عبد الله بن الزبير، وكان شجاعا جوادا مخلطا، يعطي أحيانا حتى لا يدع شيئا، ويمنع أحيانا ما لا يمنع مثله، وظهرت خفته وطيش في عقله وسرعة في أمره، فبعث الأحنف إلى عبد الله بن الزبير فعزله وأعاد 
ms4068	 إلى ولايتها أخاه مصعبا مضافا إلى ما بيده من ولاية الكوفة، قالوا: وخرج حمزة بن عبد الله بن الزبير من البصرة بمال كثير من بيت مالها فعرض له مالك بن مسمع، فقال: لا ندعك تذهب بأعطياتنا. فضمن له PageV12P0072(@)(@@) عبيد الله بن عبد الله بن معمر العطاء، فكف عنه، فلما انصرف حمزة لم يقدم على أبيه مكة بل عدل إلى المدينة، فأودع ذلك المال رجالا، فكلهم غل ما أودعه وجحده، سوى رجل من أهل الكتاب، فأدى إليه أمانته، فلما بلغ أباه ما صنع، قال: أبعده الله، أردت أن أباهي به بني مروان فنكص. وذكر أبو مخنف أن حمزة بن عبد الله بن الزبير ولي البصرة سنة كاملة، فالله أعلم. قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير وكان عامله على الكوفة أخاه مصعبا، وعلى البصرة ابنه حمزة، وقيل: بل كان رجع إليها أخوه. وعلى خراسان وتلك البلاد عبد الله بن خازم السلمي من جهة ابن الزبير. والله سبحانه أعلم. وممن توفي فيها من الأعيان: الوليد بن عقبة بن أبي معيط، وأبو الجهم، وهو صاحب الأنبجانية المذكورة في الحديث الصحيح وفيها قتل خلق كثير يطول ذكرهم. PageV12P0073(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وستين(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] ففيها رد عبد الله أخاه مصعبا إلى إمرة البصرة، فأتاها فأقام بها. واستخلف على الكوفة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ; قباعا، واستعمل على المدينة جابر بن الأسود الزهري، وعزل عنها عبد الرحمن بن الأشعث ; لكونه ضرب سعيد بن المسيب ستين سوطا، فإنه أراد منه أن يبايع لابن الزبير فامتنع من ذلك فضربه فعزله ابن الزبير وفيها هلك ملك الروم قسطنطين بن قسطنطين ببلده، لعنه الله. وفيها كانت وقعة الأزارقة. وذلك أن مصعبا كان قد عزل عن ناحية فارس المهلب بن أبي صفرة، وكان قاهرا لهم، وولاه الجزيرة، وولى على فارس عمر بن عبيد الله بن معمر فثاروا عليه فقاتلهم عمر بن عبيد الله فقهرهم وكسرهم، وكانوا مع أميرهم الزبير بن 
ms4069	 الماحوز، ففروا بين يديه إلى إصطخر، فاتبعهم فقتل منهم مقتلة عظيمة، وقتلوا ابنه، ثم ظفر بهم مرة أخرى ثم هربوا إلى بلاد أصبهان، ونواحيها فتقووا هنالك، وكثر عددهم وعددهم، ثم أقبلوا يريدون البصرة، فمروا ببعض بلاد فارس، وتركوا عمر بن عبيد الله بن معمر وراء ظهورهم، فلما سمع مصعب بقدومهم ركب في الناس، وجعل يلوم عمر بن عبيد الله بتركه هؤلاء يجتازون ببلاده إلى البصرة وقد ركب عمر بن عبيد الله PageV12P0074(@)(@@) بن معمر في آثارهم، فبلغ الخوارج أن مصعبا أمامهم وعمر بن عبيد الله وراءهم، فعدلوا إلى المدائن فجعلوا يقتلون النساء والولدان، ويبقرون بطون الحبالى، ويفعلون أفعالا لم يفعلها غيرهم ; فقصدهم نائب الكوفة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة ومعه أهلها وجماعات من أشرافها، منهم ابن الأشتر، وشبث بن ربعي، فلما وصلوا إليهم عند جسر الصراة، قطعه الخوارج بينهم وبين الناس، فأمر الأمير بإعادته، فأعيد، ففرت الخوارج هاربين بين يديه، فاتبعهم عبد الرحمن بن مخنف في ستة آلاف فمروا على الكوفة، ثم صاروا إلى أرض أصبهان، فانصرف عنهم ولم يقاتلهم، ثم أقبلوا فحاصروا عتاب بن ورقاء شهرا، بمدينة جبا حتى ضيقوا على الناس، فنزلوا إليهم فقاتلوهم فكشفوهم وقتلوا أميرهم الزبير بن الماحوز، وغنموا ما في معسكرهم، وأمرت الخوارج عليهم قطري بن الفجاءة، ثم ساروا إلى بلاد الأهواز، فكتب مصعب بن الزبير إلى المهلب بن أبي صفرة - وهو على الموصل - أن يسير إلى قتال الخوارج، وكان أبصر الناس بقتالهم، وبعث مكانه إلى الموصل إبراهيم بن الأشتر فانصرف المهلب إلى الأهواز فقاتل فيها الخوارج ثمانية أشهر قتالا لم يسمع بمثله. قال ابن جرير: وفي هذه السنة كان القحط الشديد ببلاد الشام ; بحيث لم يتمكنوا معه من الغزو لضعفهم وقلة طعامهم وميرتهم. PageV12P0075(@)(@@) قال ابن جرير: وفيها قتل عبيد الله بن الحر وكان من خبره أنه كان رجلا شجاعا تتقلب به الأحوال والأيام والآراء، حتى صار من أمره أنه لا ينطاع لأحد من بني أمية ولا لآل الزبير، وكان يمر على عامل الكورة 
ms4070	 من العراق وغيره، فيأخذ منه جميع ما في بيت ماله من الحواصل قهرا، ويكتب له براءة، ويذهب فينفقه على أصحابه، وكان الخلفاء والأمراء يبعثون إليه الجيوش فيطردها ويكسرها، قلت أو كثرت حتى كاع فيه مصعب بن الزبير وعماله ببلاد العراق، ثم إنه وفد على عبد الملك بن مروان فبعثه في عشرة نفر، وقال: ادخل الكوفة فأعلمهم أن الجنود ستصل إليهم سريعا. فبعث في السر إلى جماعة من إخوانه فظهر على أمره، فأعلم أمير الكوفة الحارث بن عبد الله، فبعث إليه جيشا، فقتلوه في المكان الذي هو فيه، وحمل رأسه إلى الكوفة، ثم إلى البصرة، واستراح الناس منه. قال ابن جرير: وفيها شهد موقف عرفة أربع رايات متباينة، كل واحدة منها لا تأتم بالأخرى ; الواحدة لمحمد ابن الحنفية في أصحابه، والثانية لنجدة الحروري وأصحابه، والثالثة لبني أمية، والرابعة لعبد الله بن الزبير، وكان أول من دفع راية ابن الحنفية، ثم نجدة، ثم بنو أمية، ثم دفع ابن الزبير فدفع الناس معه وكان عبد الله بن عمر فيمن انتظر دفع ابن الزبير، ولكنه تأخر دفعه فقال ابن عمر: أشبه بتأخيره دفع الجاهلية، فدفع ابن عمر فدفع ابن الزبير وتحاجز الناس في هذا العام فلم يكن بينهم قتال، وكان على نيابة المدينة PageV12P0076(@)(@@) لابن الزبير جابر بن الأسود بن عوف الزهري، وعلى الكوفة والبصرة أخوه مصعب، وعلى ملك الشام عبد الملك بن مروان، والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان(@)(@@) ] عبد الله بن يزيد الأوسي شهد الحديبية. وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث. وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي ابن أخي عمر بن الخطاب أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وتوفي بالمدينة عن نحو سبعين سنة. عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الأنصاري. عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن امرئ القيس، صحابي جليل سكن الكوفة ثم سكن قرقيسياء. زيد بن أرقم بن زيد، صحابي جليل. PageV12P0077(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وفاة عبد الله بن عباس ترجمان القرآن(@)(@@) ] وفيها توفي عبد الله 
ms4071	 بن عباس ترجمان القرآن، وابن عم رسول الملك الديان هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي أبو العباس الهاشمي بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم حبر هذه الأمة، ومفسر كتاب الله وترجمانه، كان يقال له: الحبر والبحر، روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا كثيرا، وعن جماعة من الصحابة، وأخذ عنه خلق من الصحابة، وأمم من التابعين، وله مفردات ليست لغيره من الصحابة ; لاتساع علمه وكثرة فهمه وكمال عقله وسعة فضله ونبل أصله رضي الله عنه وأرضاه. وأمه أم الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية أخت ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين، وهو والد الخلفاء العباسيين وهو أحد إخوة عشرة ذكور للعباس من أم الفضل، وهو آخرهم مولدا، وقد مات كل واحد منهم في بلد بعيد من الآخر جدا، كما سيأتي ذلك. قال مسلم بن خالد الزنجي المكي، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب جاء أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV12P0078(@)(@@) فقال: يا محمد أرى أم الفضل قد اشتملت على حمل، فقال: " «لعل الله أن يقر أعينكم» " قال: فأتى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا في خرقة فحنكني بريقه. قال مجاهد: فلا نعلم أحدا حنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم بريقه غيره. وفي رواية أخرى: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لعل الله أن يبيض وجوهنا بغلام» فولدت عبد الله بن عباس، وعن عمرو بن دينار قال: ولد ابن عباس عام الهجرة. وروى الواقدي، من طريق شعبة، عن ابن عباس أنه قال: ولدت قبل الهجرة بثلاث سنين ونحن في الشعب، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثلاث عشرة سنة، ثم قال الواقدي: وهذا ما لا خلاف فيه بين أهل العلم، واحتج الواقدي بأنه كان قد ناهز الحلم عام حجة الوداع. وفي " صحيح البخاري " عن ابن عباس، قال 
ms4072	: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مختون، وكانوا لا يختنون الغلام حتى يحتلم. وقال شعبة، وهشيم PageV12P0079(@)(@@) وأبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين، مختون. زاد هشيم: وقد جمعت المحكم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: وما المحكم؟ قال: المفصل. وقال أبو داود الطيالسي، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشرة سنة مختون. وهذا هو الأصح، ويؤيده صحة ما ثبت في " الصحيحين "، ورواه مالك، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس قال: أقبلت راكبا على حمار أتان، وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى إلى غير جدار، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت وأرسلت الأتان ترتع ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي أحد. وثبت عنه في " الصحيح " أنه قال: كنت أنا وأمي من المستضعفين ; PageV12P0080(@)(@@) كانت أمي من النساء وكنت أنا من الولدان. وهاجر مع أبيه قبل الفتح، فاتفق لقياهما النبي صلى الله عليه وسلم بالجحفة وهو ذاهب لفتح مكة، فشهد الفتح وحنينا والطائف عام ثمان، وقيل: كان في سنة تسع، وحجة الوداع سنة عشر. وصحب النبي صلى الله عليه وسلم من حينئذ ولزمه وأخذ عنه وحفظ، وضبط الأقوال والأفعال والأحوال، وأخذ عن الصحابة علما عظيما مع الفهم الثاقب والبلاغة والفصاحة والجمال والملاحة والأصالة والبيان، ودعا له رسول الرحمن صلى الله عليه وسلم، وذلك كما وردت به الأحاديث الثابتة الأركان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له بأن يعلمه الله التأويل، وأن يفقهه في الدين. وقال الزبير بن بكار: حدثني ساعدة بن عبيد الله المزني، عن داود بن عطاء، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر أنه قال: إن عمر كان يدعو عبد الله بن عباس فيقربه ويقول: «إني رأيت رسول الله 
ms4073	 صلى الله عليه وسلم دعاك يوما فمسح رأسك، وتفل في فيك وقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل» ، وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك فيه وانشر منه» ، وقال حماد بن سلمة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: «بت في بيت خالتي ميمونة فوضعت للنبي صلى الله عليه وسلم PageV12P0081(@)(@@) غسلا فقال: من وضع هذا؟ قالوا: عبد الله بن عباس. فقال: اللهم علمه التأويل، وفقهه في الدين» وقد رواه غير واحد، عن ابن خثيم بنحوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن بكر، ثنا حاتم بن أبي صغيرة أبو يونس، عن عمرو بن دينار أن كريبا أخبره أن ابن عباس قال: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر الليل فصليت خلفه، فأخذ بيدي فجرني حتى جعلني حذاءه، فلما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على صلاته خنست، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما انصرف قال لي: ما شأني أجعلك في حذائي فتخنس؟ فقلت: يا رسول الله أوينبغي لأحد أن يصلي حذاءك، وأنت رسول الله الذي أعطاك الله عز وجل؟ قال: فأعجبته، فدعا الله لي أن يزيدني علما وفهما، قال: ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نام حتى سمعته ينفخ، ثم أتاه بلال فقال: يا رسول الله، الصلاة. فقام فصلى ما أعاد وضوءا» . وقال الإمام أحمد وغيره: حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا ورقاء، سمعت عبيد الله بن أبي يزيد يحدث عن ابن عباس، قال: «أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلاء فوضعت له وضوءا، فلما خرج قال: من وضع ذا؟ فقيل: ابن عباس. فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل» PageV12P0082(@)(@@) وقال الثوري وغيره، عن ليث، عن أبي جهضم موسى بن سالم، عن ابن عباس، أنه رأى جبريل، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له بالحكمة - وفي رواية بالعلم - مرتين. وقال الدارقطني: حدثنا حمزة بن القاسم الهاشمي وآخرون، قالوا: حدثنا 
ms4074	 العباس بن محمد، حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا أبو مالك النخعي، عن أبي إسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: رأيت جبريل مرتين ودعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحكمة مرتين. ثم قال: غريب من حديث أبي إسحاق السبيعي، عن عكرمة. تفرد به عنه أبو مالك النخعي عبد الملك بن حسين. وقال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «ضمني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: اللهم علمه الحكمة» . ورواه أحمد أيضا، عن إسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، عن عكرمة عنه، قال: «ضمني إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: اللهم علمه الكتاب» . وقد رواه البخاري، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، من حديث خالد - وهو ابن مهران PageV12P0083(@)(@@) الحذاء - عن عكرمة عنه به. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو سعيد، ثنا سليمان بن بلال، ثنا حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم أعط ابن عباس الحكمة وعلمه التأويل» تفرد به أحمد. وقد روى هذا الحديث غير واحد عن عكرمة بنحو هذا. ومنهم من أرسله عن عكرمة، والمتصل هو الصحيح، فقد رواه غير واحد من التابعين عن ابن عباس، وروي من طريق أمير المؤمنين المهدي، عن أبيه أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم علمه الكتاب وفقهه في الدين» وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو كامل، وعفان، المعنى، قالا: ثنا حماد، ثنا عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس قال: «كنت مع أبي عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده رجل يناجيه، قال عفان: وهو كالمعرض عن العباس، فخرجنا من عنده فقال العباس: ألم تر إلى ابن عمك كالمعرض عني؟ فقلت: إنه كان عنده رجل PageV12P0084(@)(@@) يناجيه. قال عفان: قال: أوكان عنده أحد؟ قلت: نعم. فرجع 
ms4075	 إليه فقال: يا رسول الله هل كان عندك أحد ; فإن عبد الله أخبرني أنه كان عندك رجل تناجيه؟ قال: هل رأيته يا عبد الله؟ قال: قلت: نعم. قال: ذاك جبريل عليه السلام» . وقد روي من حديث المهدي عن آبائه، وفيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: «أما إنك ستصاب في بصرك» فكان كذلك، وقد روي من وجه آخر أيضا، والله أعلم. ذكر صفة أخرى لرؤيته جبريل ، رواها قتيبة، عن الدراوردي، عن ثور بن يزيد، عن موسى بن ميسرة «أن العباس بعث ابنه عبد الله في حاجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجد عنده رجلا، فرجع ولم يكلمه من أجل مكان ذلك الرجل، فلقي العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك، فقال العباس: أرسلت إليك ابني فوجد عندك رجلا فلم يستطع أن يكلمك فرجع وراءه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عم، تدري من ذاك الرجل؟ قال: لا. قال: ذاك جبريل PageV12P0085(@)(@@) ولن يموت ابنك حتى يذهب بصره ويؤتى علما» ورواه سليمان بن بلال، عن ثور بن يزيد كذلك، وله طريق أخرى. وقد ورد في فضائل ابن عباس أحاديث كثيرة منها ما هو منكر جدا أضربنا عن كثير منها صفحا، وذكرنا ما فيه مقنع وكفاية عما سواه. وقال أبو بكر البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأ عبد الله بن الحسن القاضي بمرو، ثنا الحارث بن محمد، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا جرير بن حازم، عن يعلى بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لرجل من الأنصار: هلم فلنسأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنهم اليوم كثير. فقال: يا عجبا لك يابن عباس! أترى الناس يفتقرون إليك وفي الناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من فيهم؟ قال: فترك ذلك، وأقبلت أنا أسأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن كان ليبلغني الحديث عن الرجل فآتي بابه وهو 
ms4076	 قائل، فأتوسد ردائي على بابه يسفي الريح علي من التراب، فيخرج فيراني فيقول: يابن عم رسول الله، ما جاء بك؟ هلا أرسلت إلي فآتيك؟ فأقول: لا، أنا أحق أن آتيك. قال: فأسأله عن الحديث. قال: PageV12P0086(@)(@@) فعاش هذا الرجل الأنصاري حتى رآني وقد اجتمع حولي الناس يسألوني، فيقول: هذا الفتى كان أعقل مني. وقال محمد بن عبد الله الأنصاري: ثنا محمد بن عمرو بن علقمة، ثنا أبو سلمة، عن ابن عباس، قال: وجدت عامة علم رسول الله صلى الله عليه وسلم عند هذا الحي من الأنصار، إن كنت لأقيل بباب أحدهم، ولو شئت أن يؤذن لي عليه لأذن، ولكن أبتغي بذلك طيب نفسه. وقال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني قدامة بن موسى، عن أبي سلمة الحضرمي، قال: سمعت ابن عباس يقول: كنت ألزم الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار، فأسألهم عن مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم وما نزل من القرآن في ذلك، وكنت لا آتي أحدا منهم إلا سر بإتياني ; لقربي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعلت أسأل أبي بن كعب يوما - وكان من الراسخين في العلم - عما نزل من القرآن بالمدينة. فقال: نزل سبع وعشرون سورة وسائرها بمكة. وقال أحمد: عن عبد الرزاق،، عن معمر، قال: عامة علم ابن عباس من PageV12P0087(@)(@@) ثلاثة من عمر، وعلي، وأبي بن كعب. وقال طاوس: عن ابن عباس أنه قال: إن كنت لأسأل عن الأمر الواحد ثلاثين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال مغيرة، عن الشعبي قال: قيل لابن عباس: أنى أصبت هذا العلم؟ قال: بلسان سئول، وقلب عقول. وثبت عن عمر بن الخطاب أنه كان يجلس ابن عباس مع مشايخ الصحابة، ويقول: نعم ترجمان القرآن عبد الله بن عباس، وكان إذا أقبل يقول عمر: جاء فتى الكهول، وذو اللسان السئول والقلب العقول. وثبت في الصحيح أن عمر سأل الصحابة عن تفسير {إذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: 1] فسكت 
ms4077	 بعض وأجاب بعض بجواب لم يرتضه عمر، ثم سأل ابن عباس عنها فقال: أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم نعي إليه، فقال: لا أعلم منها إلا ما تعلم. وأراد عمر بذلك أن يقرر عندهم جلالة قدره، وكبير منزلته في العلم والفهم. وسأله مرة عن ليلة القدر، فاستنبط أنها في الليلة السابعة من العشر الأخير، فاستحسنه عمر واستجاده، كما ذكرنا PageV12P0088(@)(@@) في التفسير. وقد قال الحسن بن عرفة: حدثنا يحيى بن اليمان، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن سعيد بن جبير، قال: قال عمر لابن عباس: لقد علمت علما ما علمناه. وقال الأوزاعي: قال عمر لابن عباس: إنك لأصبح فتياننا وجها، وأحسنهم عقلا وأفقههم في كتاب الله عز وجل. وقال مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: قال لي أبي: إن عمر بن الخطاب يدنيك ويجلسك مع أكابر الصحابة، فاحفظ عني ثلاثا ; لا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده أحدا، ولا يجربن عليك كذبا. قال الشعبي: قلت لابن عباس: كل واحدة خير من ألف، فقال ابن عباس: بل كل واحدة خير من عشرة آلاف. وقال الواقدي: حدثنا عبد الله بن الفضل بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، أن عمر، وعثمان كانا يدعوان ابن عباس PageV12P0089(@)(@@) فيشير مع أهل بدر، وكان يفتي في عهد عمر، وعثمان إلى يوم مات. قلت: وشهد فتح إفريقية سنة سبع وعشرين مع ابن أبي سرح. وقال الزهري: عن علي بن الحسين، عن أبيه قال: نظر أبي إلى ابن عباس يوم الجمل يمشي بين الصفين، فقال: أقر الله عين من له ابن عم مثل هذا. وقد شهد مع علي الجمل وصفين، وكان أميرا على الميسرة، وشهد معه قتال الخوارج، وكان ممن أشار على علي أن يستنيب معاوية على الشام وأن لا يعزله عنها في بادئ الأمر، حتى قال له فيما قال: إن أحببت عزله فوله شهرا واعزله دهرا. فأبى علي إلا أن يقاتله، فكان ما كان مما قد سبق بيانه. ولما تراوض الفريقان على 
ms4078	 تحكيم الحكمين، طلب ابن عباس أن يكون من جهة علي ; ليكافئ عمرو بن العاص، فامتنعت مذحج وأهل اليمن إلا أن يكون من جهة علي أبو موسى الأشعري، فكان من أمر الحكمين ما سلف أيضا. وقد استنابه علي على البصرة، وأقام للناس الحج في بعض السنين، فخطب بهم في عرفات خطبة، وفسر فيها سورة البقرة، وفي رواية: سورة النور. قال من سمعه: فسر ذلك تفسيرا لو سمعته الروم والترك والديلم لأسلموا. وهو أول من عرف بالناس في البصرة، فكان يصعد المنبر ليلة عرفة، ويجتمع أهل البصرة حوله فيفسر شيئا من القرآن، ويذكر الناس من بعد العصر إلى PageV12P0090(@)(@@) الغروب، ثم ينزل فيصلي بهم المغرب. وقد اختلف العلماء بعده في ذلك ; فمنهم من كره ذلك وقال: هو بدعة لم يعملها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أحد من الصحابة إلا ابن عباس، ومنهم من استحب ذلك لأجل ذكر الله وموافقة الحجاج. وقد كان ابن عباس ينتقد على علي في بعض أحكامه فيرجع إليه علي في ذلك، كما قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا أيوب، عن عكرمة أن عليا حرق ناسا ارتدوا عن الإسلام، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لم أكن لأحرقهم بالنار ; إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تعذبوا بعذاب الله» . وكنت قاتلهم ; لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم «من بدل دينه فاقتلوه» . فبلغ ذلك عليا فقال: ويح ابن عباس! وفي رواية: ويح ابن عباس إنه لغواص على الهنات. وقد كافأه علي، فإن ابن عباس كان يرى إباحة المتعة، وتحليل الحمر الإنسية، فقال له علي: إنك امرؤ تائه ; «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الإنسية يوم خيبر» . وهذا الحديث مخرج في " الصحيحين " وغيرهما، وله ألفاظ هذا من أحسنها، والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV12P0091(@)(@@) وقال البيهقي: أنبأ أبو عبد الله الحافظ قال: سمعت أبا بكر بن المؤمل يقول: سمعت أبا نصر بن أبي ربيعة يقول: ورد صعصعة بن صوحان على علي بن 
ms4079	 أبي طالب من البصرة، فسأله عن ابن عباس - وكان على خلافته بها - فقال صعصعة: يا أمير المؤمنين، إنه آخذ بثلاث، وتارك لثلاث ; آخذ بقلوب الرجال إذا حدث، وبحسن الاستماع إذا حدث، وبأيسر الأمرين إذا خولف، وترك المراء، ومقارنة اللئيم، وما يعتذر منه. وقال الواقدي: ثنا أبو بكر بن أبي سبرة، عن موسى بن سعد، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، قال: ما رأيت أحدا أحضر فهما ولا ألب لبا، ولا أكثر علما، ولا أوسع حلما من ابن عباس، ولقد رأيت عمر يدعوه للمعضلات، ثم يقول: عندك، قد جاءتك معضلة. ثم لا يجاوز قوله، وإن حوله لأهل بدر من المهاجرين والأنصار. وقال الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: قال عبد الله بن مسعود لو أدرك ابن عباس أسناننا ما عشره منا أحد. وكان يقول: نعم ترجمان القرآن ابن عباس، وعن ابن عمر أنه قال: ابن عباس أعلم PageV12P0092(@)(@@) الناس بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم. وقال محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر، حدثني يحيى بن العلاء، عن يعقوب بن زيد، عن أبيه قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول حين بلغه موت ابن عباس، وصفق بإحدى يديه على الأخرى: مات اليوم أعلم الناس وأحلم الناس، وقد أصيبت به هذه الأمة لا ترتق. وبه إلى يحيى بن العلاء، عن عمر بن عبد الله، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: لما مات ابن عباس قال رافع بن خديج: مات اليوم من كان يحتاج إليه من بين المشرق والمغرب في العلم. قال الواقدي: وحدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن عمرو بن أبي عمرو، عن عكرمة قال: سمعت معاوية يقول: مولاك والله أفقه من مات ومن عاش. وروى ابن عساكر، عن ابن عباس قال: دخلت على معاوية حين كان الصلح وأول ما التقيت أنا وهو فإذا عنده أناس، فقال: مرحبا بابن عباس، ما تحاكت الفتنة بيني وبين أحد كان أعز 
ms4080	 علي بعدا ولا أحب إلي قربا، الحمد لله الذي أمات عليا، فقلت له: إن الله لا يذم في قضائه، وغير هذا PageV12P0093(@)(@@) الحديث أحسن منه، ثم قلت له: إني أحب أن تعفيني من ابن عمي وأعفيك من ابن عمك. قال: ذلك لك. وقالت عائشة وأم سلمة حين حج ابن عباس بالناس: هو أعلم الناس بالمناسك. وقال ابن المبارك، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي قال: ركب زيد بن ثابت فأخذ ابن عباس بركابه، فقال: لا تفعل يابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا. فقال له زيد: أرني يديك. فأخرج يديه، فقبلهما، وقال: هكذا أمرنا أن نفعل بأهل بيت نبينا. وقال الواقدي: حدثني داود بن جبير، سمعت ابن المسيب يقول: ابن عباس أعلم الناس. وحدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: كان ابن عباس قد فات الناس بخصال ; بعلم ما سبقه، وفقه فيما احتيج إليه من رأيه، وحلم ونسب ونائل، وما رأيت أحدا كان أعلم بما سبقه من حديث النبي صلى الله عليه وسلم منه، ولا بقضاء أبي بكر وعمر وعثمان PageV12P0094(@)(@@) منه ولا أفقه في رأي منه، ولا أعلم بشعر ولا عربية، ولا بتفسير القرآن ولا بحساب، ولا بفريضة منه، ولا أعلم بما مضى، ولا أثبت رأيا فيما احتيج إليه منه، ولقد كان يجلس يوما ما يذكر فيه إلا الفقه، ويوما التأويل، ويوما المغازي، ويوما الشعر، ويوما أيام العرب، وما رأيت عالما قط جلس إليه إلا خضع له، وما رأيت سائلا قط سأله إلا وجد عنده علما. قال: وربما حفظت القصيدة من فيه ينشدها ثلاثين بيتا. وقال هشام بن عروة، عن أبيه: ما رأيت مثل ابن عباس قط. وقال عطاء: ما رأيت مجلسا أكرم من مجلس ابن عباس، أكثر فقها، ولا أعظم هيبة ; أصحاب القرآن يسألونه، وأصحاب العربية يسألونه، وأصحاب الشعر عنه يسألونه، فكلهم يصدر في واد واسع. وقال الواقدي: حدثني بشر بن أبي 