ms5041	 عدي بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : قيل لأبي داود : أكان أبو نعيم الفضل حافظا قال : جدا. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال لي إبراهيم الحربي كان عندي يوم الجمعة بن ابنه بن نمير سوادة رجل كوفي وتمتام فجعلوا يختصمون في أبي نعيم ووكيع ويقول هذا أبو نعيم أفضل ويقول هذا وكيع أفضل فاختصموا ساعة وانا محول الوجه في ناحية فلما فرغوا من قتالهم قلت لهم أبو نعيم كان اثبت الرجلين واقلهما خطأ ووكيع كان أفضل الرجلين وكان يصوم الدهر وكان كثير الصلاة قال فقالوا لي جميعا صدقت قال فقال سوادة لتمتام يا أبا جعفر اجعلنا في حل لا تكون غضبت قال لا وانصرفوا. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب الجلاب قال : سمعت إبراهيم الحربي يقول : كان بين أبي نعيم ووكيع سنة , وفات أبا نعيم في تلك السنة الخلق.@ PageV14P0317(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال سألت أبا نعيم فقلت يا أبا نعيم متى ولدت قال سنة تسع وعشرين ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي قال : وأبو نعيم يعني ولد سنة ثلاثين. أخبرنا الجوهري أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن يونس قال سمعت أبا نعيم يقول ولدت سنة ثلاثين ومئة وولد وكيع قبلي بسنة. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن ملاعب قال سمعت أبا نعيم يقول ولدت سنة ثلاثين ومئة في آخرها. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : ومات 
ms5042	 أبو نعيم الفضل بن دكين سنة ثماني عشرة ومئتين ومولده سنة ثلاثين ومئة. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي أخبرنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات أبو نعيم سنة ثماني عشرة ومئتين في آخرها.@ PageV14P0318(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي ، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق قالا أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي حدثنا محمد بن يونس قال مات أبو نعيم سنة تسع عشرة ومئتين. أخبرنا ابن الفضل حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال توفى أبو نعيم الفضل بن دكين يوم السبت من رمضان سنة تسع عشرة ومئتين. أخبرنا الجوهري أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا بشر بن موسى قال توفى أبو نعيم ليومين من شهر رمضان سنة تسع عشرة ومئتين وقيل ان رجلا لأبي نعيم كان اسم أبيك دكينا قال كان اسم أبى عمرا ولكنه لقبه فروة الجعفي دكينا. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي أخبرنا بعض أصحابنا ان أبا نعيم خرج عليهم في شهر ربيع الأول سنة سبع عشرة ومئتين يوما بالكوفة فجاء بن لمحاضر بن المورع فقال له أبو نعيم انى رأيت أباك البارحة في النوم وكأنه أعطاني درهمين ونصفا فما تؤولون هذا فقلنا خيرا رأيت فقال اما انا فقد اولتهما انى اعيش يومين ونصفا أو شهرين ونصفا أو سنتين ونصفا ثم الحق فتوفى بالكوفة ليلة الثلاثاء لانسلاخ شعبان سنة تسع عشرة ومئتين بعد هذه الرؤيا بثلاثين شهرا تامة وقالوا انه اشتكى قبل ان يموت بيوم ليلة الثلاثاء فاوصى ابنه عبد الرحمن ببنى بن له يقال له ميثم كان مات قبله فلما كان العشاء من يوم الإثنين طعن في عنقه وظهر به ورشكين في يده فتوفى ليلة الثلاثاء وأخذ في جهازه بالليل 
ms5043	 واخرج بكرا ولم يعلم به كثير من الناس واخرج إلى الجبان وحضره رجل من ال جعفر بن أبى طالب يقال له محمد بن داود @ PageV14P0319(@)(@@) فقدمه ابنه عبد الرحمن بن أبى نعيم فصلى عليه ثم جاء الوالى وهو محمد بن عبد الرحمن بن عيسى بن موسى الهاشمي فلامهم الا يكونوا اخبروه بموته ثم تنحى به عن القبر فصلى عليه ثانيه هو وأصحابه ومن لحقه من الناس وكانت وفاة أبى نعيم في خلافة المعتصم. 6741- الفضل بن حكيم. حدث عن حماد بن سلمة . روى عنه أبو زرعة الدمشقي. أخبرنا أبو القاسم على بن محمد بن علي المعدل بدمشق أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن يحيى القطان حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الاذرعى حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو حدثنا الفضل بن حكيم ببغداد حدثنا حماد بن سلمة عن على بن زيد عن الحسن عن الأحنف بن قيس قال لما توفى عمرو وضعت الموائد كف الناس عن الطعام فقال العباس يا أيها الناس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات فاكلنا بعده وشربنا وبعد أبى بكر وانه لا بد من الأكل فبسط يده فأكل فأكل الناس. 6742- الفضل بن يحيى بن المروح الأنباري. حدث عن مالك بن أنس . روى عنه محمد بن يوسف الضبي وعلى بن الحسين بن الجنيد الرازي حديثا واحدا أخبرنيه الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن أحمد بن عيسى بن عبدك الرازي حدثنا على بن الحسين بن الجنيد حدثنا الفضل بن يحيى الأنباري حدثني مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الضب فعافه وقال ليس من طعام قومي.@ PageV14P0320(@)(@@) 6743- الفضل بن غانم , أبو علي الخزاعي. مروزي سكن بغداد ، وحدث بها عن : مالك بن أنس وسليمان بن بلال بن مصعب وأبى يوسف القاضي ، وعبد الملك بن هارون بن عنترة وسفيان بن عيينة والمسيب بن شريك وعبد الرحمن بن مغراء وسلمة بن الفضل 
ms5044	. روى عنه أحمد بن أبى خيثمة وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وموسى بن هارون ، ومحمد بن أحمد بن البراء ، ومحمد بن يحيى المروزي وإبراهيم بن عبد الله المخرمي ، وعبد الله بن محمد البغوي وغيره وكان يتولى القضاء بالري وبمصر وتوفى ببغداد.@ PageV14P0321(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي قال حدثنا أحمد بن زهير حدثنا الفضل بن غانم حدثنا سوار بن مصعب عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري عن أم سلمة قالت كانت ليلتى من رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتته فاطمة ومعها على فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أنت واصحابك في الجنة أنت وشيعتك في الجنة الا ان ممن يحبك قوما يضفزون الإسلام بألسنتهم يقرؤون القران لا يجاوز تراقيهم لهم نبز يسمون الرافضة فإذا لقيتهم فجاهدهم فانهم مشركون قال قلت يا رسول الله ما علامة ذلك فيهم قال يتركون الجمعة والجماعة ويطعنون في السلف الأول. حدثنا أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي بلفظه قال حدثني عبيد الله بن محمد بن سليمان بن فهرويه العلاف إملاء وعمر بن محمد بن الزيات الصيرفي إملاء وعمر بن أحمد بن أبى نعيم البزاز وأحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي إملاء قالوا حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب أبو إسحاق المخرمي في درب حبيب باب نهر معلى وهذا لفظ عبيد الله وحده قال حدثنا الفضل بن غانم حدثنا مالك بن أنس عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن على بن أبى طالب قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من قال في كل يوم مئة مرة لا اله الا الله الحق المبين كان له امانا من الفقر واستجلب به الغنى وامن من وحشة القبر واستقرع به باب الجنة . قال الفضل بن غانم والله لو ذهب إلى اليمن في هذا الحديث كان قليلا . رواه عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز الهاشمي وأحمد بن دهثم 
ms5045	 الأسدي عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر لنا أبو نعيم الحافظ أن سلما الخواص رواه عن مالك عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم.@ PageV14P0322(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين عن الفضل بن غانم الذي يحدث عن سلمة بالمغازى فقال ضعيف ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : الفضل بن غانم ليس بالقوي. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال الفضل بن غانم الخزاعي يكنى أبا على مروزي قدم مصر سنة ثمان وتسعين ومئة فولى قضاء مصر من قبل الأمير مطلب بن عبد الله فأقام على قضاء مصر إلى ان صرف عنه في سنة تسع وتسعين ومئة وقال لي @ PageV14P0323(@)(@@) أبو القاسم بن قديد كان الفضل بن غانم متهما في نفسه وقال لي حدثني عبيد الله بن عبد الصمد بن ميمون مولى أبى قبيل المعافري عن سعيد بن عيسى بن تليد الرعيني انه جاء إلى الفضل بن غانم وقد أرسل إليه سحرا فوجد غلاما امرد على باب الفضل بن غانم وكان ذلك الغلام معروفا بالتخليط مشهورا به وهو خارج من داره فرجع عنه سعيد بن عيسى ولم يدخل فقال له الفضل بعد ذلك ارسلنا إليك في أمر فلم تأت فما الذي شغلك فقال قد جئت بكرا والغلام الامرد خارج من دارك فسكت الفضل ولم يعد سعيد بعد ذلك يدخل إليه. قال أبو سعيد بن يونس وحدث الفضل بن غانم بمصر وكتب عنه جماعة من أهل مصر وخرج فتوفى ببغداد سنة سبع وعشرين ومئتين. قلت : وهم أبو سعيد في تاريخ وفاته لان الفضل مات بعد ذلك. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات الفضل 
ms5046	 بن غانم سنة ست وثلاثين ومئتين. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات الفضل بن غانم يوم الثلاثاء لثلاث مضين من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين وكان أبيض الراس واللحية. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسين الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال مات الفضل بن غانم ، ومحمد بن بشير الدعاء في يوم واحد الثلاثاء لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين ومئتين. 6744- الفضل بن زياد أبو العباس الطستي.@ PageV14P0324(@)(@@) حدث عن إسماعيل بن عياش ، وعن عباد بن العوام وعباد بن عباد وعلى بن هاشم بن البريد وخلف بن خليفة. روى عنه إسحاق بن الحسن الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا وموسى بن هارون بن إبراهيم بن هاشم البغوي وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي وكان ثقة. أخبرني محمد بن الفرج بن علي البزاز حدثنا محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح حدثنا الفضل بن زياد حدثنا على بن هاشم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات أحدكم فدعوه. 6745- الفضل بن إسحاق بن حيان أبو العباس البزاز الدوري. حدث عن أشعث بن عبد الرحمن بن زبيد اليامي والقاسم بن مالك المزني وعمر بن أيوب الموصلي وعبيد الله بن الأشجعي. روى عنه أبو أحمد بن عبدوس السراج ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وإبراهيم بن موسى الرواس ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وغيرهم. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن محمد الباغندي قال حدثنا الفضل بن إسحاق الدوري حدثنا عمر بن أيوب عن مصاد بن عقبة ، عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوموا من وضح إلى وضح.@ PageV14P0325(@)(@@) أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق 
ms5047	 أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا أبو العباس الفضل بن إسحاق الدوري ثقة مأمون. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : سنة اثنتين وأربعين فيها مات الفضل بن إسحاق البزاز. 6746- الفضل بن الصباح , أبو العباس السمسار. سمع هشيم بن بشير وسفيان بن عيينة وأبا معاوية الضرير . روى عنه شعيب بن محمد الذارع ووكيعا بن فضيل ، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك. روى عنه شعيب بن محمد الذارع وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق وإبراهيم بن موسى بن الرواس ، وعبد الله بن محمد البغوي وأحمد بن الحسن الصباحى وغيرهم.@ PageV14P0326(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا على بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ حدثنا أحمد بن الحسن الصباحى حدثنا الفضل بن الصباح السمسار حدثنا أبو معاوية الضرير عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال سمعت عمر بن الخطاب يقول كلمة السوء تطأطأ لها تخطاك أو قال : تجوزك. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا الفضل بن الصباح وكان من خيار عباد الله. أخبرنا محمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء أخبرنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة وأخبرنا على بن أحمد الرزاز حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا محمد بن عثمان قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن الفضل بن الصباح فقال : ثقة. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن الفضل بن الصباح فقال ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات فضل بن الصباح سنة خمس وأربعين. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات الفضل بن الصباح 
ms5048	 أبو العباس السمسار ببغداد في رجب سنة خمس وأربعين ومئتين وكان لا يخضب رايته أبيض الراس واللحية.@ PageV14P0327(@)(@@) 6747- الفضل بن السكين بن سخيت أبو العباس القطيعي يعرف بالسندى وكان أسود. حدث عن صالح بن بيان الساحلى وأحمد بن محمد الرملي . روى عنه محمد بن موسى بن حماد البربري ، وأبو يعلى الموصلي وإبراهيم بن عبد الله المخرمي ، ومحمد بن محمد الباغندي. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا الفضل بن سحيت القطيعي حدثنا صالح بن بيان حدثنا المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس فسلمت وجلست فقلت لا حول ولا قوة الا بالله فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم الا أخبرك بتفسيرها قلت بلى يا رسول الله فقال لا حول عن معصية الله الا بعصمة الله ولا قوة على طاعة الله الا بعون الله وضرب منكبى وقال لي هكذا أخبرني بها جبريل يا ابن أم عبد. قرانا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وذكروا الفضل بن سحيت أبا العباس السندي فقال كذاب ما سمع من عبد الرزاق شيئا قالوا انه يحدث قال لعن الله من يكتب عنه من صغير أو كبير الا ان يكون لا يعرفه.@ PageV14P0328(@)(@@) 6748- الفضل بن يحيى بن شاهى الأنباري المقرئ. قرأ على أبى عمرو حفص بن سليمان . روى عنه حروف عاصم بن أبى النجود . حدث عن أحمد بن بشار عم قاسم بن محمد الأنباري. 6749- الفضل بن أبى حسان البكائي الوراق. سمع أبا النضر هاشم بن القاسم ويعقوب الحضرمي وزيد بن الحباب وعمر بن طلحة القناد ، ومحمد بن مصعب وسريج بن النعمان ومحرز بن عون وهارون بن معروف. روى عنه أحمد بن علي الأبار ويحيى بن صاعد وأحمد بن 
ms5049	 علي بن العلاء الجوزجاني وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا أبو محمد طلحة بن أحمد بن الحسن الصوفي حدثنا أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني حدثنا فضل بن أبي حسان حدثنا هاشم أبو النضر حدثنا عقيل الثقفى عن الفضل بن يزيد الثمالي قال حدثني أبو عجلان المحاربي قال سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ان الكافر ليجر لسانه يوم القيامة وراءه فرسخين يتوطؤه الناس.@ PageV14P0329(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت أحمد بن محمد بن بكر يقول وفلج الفضل بن أبي حسان ومات ودفن في شعبان سنة تسع وأربعين ومئة. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال سمعت أبا عبد الله بن العلاء يقول توفى الفضل بن أبى حسان الوراق لسبع بقين من شعبان سنة تسع وأربعين ومئتين. 6750- الفضل بن زياد القطان. أحد أصحاب أحمد بن حنبل وممن أكثر الرواية عنه . حدث عنه يعقوب بن سفيان الفسوي والحسن بن عبد الوهاب بن أبى العنبر وأحمد بن محمد بن إسماعيل الادمي وجعفر بن محمد الصندلي. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال قال والفضل بن زياد من المقدمين عند أبى عبد الله وكان أبو عبد الله يعرف قدره ويكرمه ويصلى بأبي عبد الله. 6751- الفضل بن جعفر البغدادي. حدث عن خشيش بن القاسم . روى عنه صالح بن بشر بن سلمة الطبراني وذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم , وقال : سألت أبى عنه فقال لا أعرفه. 6752- الفضل بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان أبو سهل المعروف بابن أبى طالب مولى العباس بن عبد المطلب وهو أخو العباس ويحيى.@ PageV14P0330(@)(@@) حدث عن حجاج بن محمد الأعور وعبيد الله بن موسى ، وعبد الكريم بن روح البزاز وحفص بن عمر العدني وخلاد بن يزيع ، وعبد الله بن أحمد بن مدكور وفروة بن أبى المغراء. روى عنه أبو بكر بن أبى 
ms5050	 الدنيا وأحمد بن محمد بن المغلس والقاضي أبو عبد الله المحاملي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن محمد بن المغلس حدثنا أبو سهل الفضل بن أبى طالب حدثنا عبد الكريم بن روح البزاز حدثنا أبى عن أبيه عن عنبسة بن سعيد عن جدته أم عياش وكانت أمه لرقيه بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما زوجت عثمان أم كلثوم الا بوحى من السماء. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت يحيى بن أبى طالب يقول ولد فضل سنة ست وثمانين ومئة وقال السراج مات فضل بن أبى طالب ببغداد سنة اثنتين وخمسين.@ PageV14P0331(@)(@@) 6753- الفضل بن سهل بن إبراهيم أبو العباس الأعرج مولى بنى هاشم. سمع يعقوب بن إبراهيم بن سعد والحسين بن علي الجعفى وشبابة بن سوار ، ومحمد بن بشر ومعلى بن أسد وأبا أحمد الزبيري واسود بن عامر وأبا النضر هاشم بن القاسم ويحيى بن غيلان وهشام بن سعيد الطالقاني. روى عنه البخاري ومسلم في صحيحيهما ، وأبو حاتم الرازي وقال : هو صدوق , والحسين بن عبد الله بن شاكر وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا فضل بن سهل حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم أبو إسحاق الأشجعي حدثنا عمرو بن قيس الملائي عن الحر بن الصباح عن هنيدة بن خالد عن حفصة قالت أربع لم يدعهن النبي صلى الله عليه وسلم صيام عاشوراء والعشر وثلاثة أيام من كل شهر وركعتي الغداة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ , قال : @ PageV14P0332(@)(@@) حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا فضل بن سهل حدثنا محمد بن بشر حدثنا عبيد الله بن عمر 
ms5051	 عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا نصح العبد لسيده واحسن عبادة ربه كان له الأجر مرتين. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال سمعت عبدان يقول سمعت أبا داود السجستاني يقول انا لا أحدث عن فضل الأعرج قلت لم يروه قال لأنه كان لا يفوته حديث جيد وقال ابن عدى سمعت أحمد بن الحسين الصوفي يقول فضل بن سهل الأعرج كان أحد الدواهي. قلت : يعنى في الذكاء والمعرفة وجودة الأحاديث والله أعلم. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري قال أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول الفضل بن سهل الأعرج بغدادي ثقة. حدثني الأزهري حدثني محمد بن العباس قال قال لنا أبو عبيد بن حربويه توفى الفضل بن سهل الأعرج يوم الإثنين لسبع وعشرين معين من صفر سنة خمس وخمسين ومئتين.@ PageV14P0333(@)(@@) قرأت على البرقاني عن المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات فضل بن سهل الأعرج أبو العباس ببغداد يوم الإثنين لثلاث بقين من صفر سنة خمس وخمسين ومئتين وله نيف وسبعون سنة. 6754- الفضل بن يعقوب بن إبراهيم بن موسى أبو العباس الرخامي. سمع يحيى بن السكن البصري وإدريس بن يحيى الخولاني المصري وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي ، ومحمد بن يوسف الفريابي وسعيد بن مسلمة الأموي ، ومحمد بن سابق ووهب الله بن راشد والحسن بن بلال واسد بن موسى عبد الله بن جعفر الرقى ، ومحمد بن سليمان بن أبى داود الحراني. روى عنه البخاري في صحيحه وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن صاعد ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي والحسين بن القاسم ابنا إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد 
ms5052	. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبى ببغداد وكان صدوقا ثقة وسئل أبى عنه فقال صدوق . وذكره الدارقطني فقال : ثقة حافظ. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا الفضل بن يعقوب حدثنا الفريابي عن الأوزاعي عن الزهري عن سعيد وأبى سلمة وسليمان بن يسار ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ان اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم هكذا روى هذا الحديث فضل @ PageV14P0334(@)(@@) الرخامي عن محمد بن يوسف الفريابي وتفرد بذكر سعيد وهو بن المسيب ورواه محمد بن يحيى الذهلي عن الفريابي فلم يذكر سعيدا . وكذلك رواه الوليد بن مسلم وعيسى بن يونس والوليد بن مزيد , وبشر بن بكر أربعتهم عن الأوزاعي عن الزهري ، عن أبي سلمة وسليمان بن يسار حسب , ولم يتابع أحد فضلا على ذكر سعيد وقد وهم في ذلك والله أعلم. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال مات الفضل بن يعقوب الرخامي في أول شهر جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين ومئتين. 6755- الفضل بن موسى بن عيسى بن سفيان أبو العباس البصري مولى بنى هشام.@ PageV14P0335(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها وبسر من رأى عن عبد الرحمن بن مهدي وروح بن عبادة وأبى عاصم النبيل وحماد بن مسعدة. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا والقاضي المحاملي وإسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الله بن عيسى القاضي ، ومحمد بن مخلد وغيرهم وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا فضل بن موسى حدثنا أبو عاصم حدثنا سهل بن السراج عن أيوب ، عن ابن أبى مليكة عن عائشة قالت توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي ويومى وبين سحري ونحري. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثني أبى حدثنا أبو العباس الفضل بن موسى البصري مولى بنى هاشم بسر من رأى سنة إحدى وستين ومئتين حدثنا عبد الرحمن بن مهدى بحديث ذكره. أخبرنا 
ms5053	 عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه قال وجدت في كتاب جدي سمعت أحمد بن محمد بن بكر قال ومات الفضل بن موسى البصري سنة أربع وستين ومئتين وكذلك ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه وقال في جمادى الآخرة.@ PageV14P0336(@)(@@) 6756- الفضل بن العباس أبو بكر المعروف بفضلك الرازي. سمع هدبة بن خالد وقتيبة بن سعيد وأبا الربيع الزهراني وأحمد بن عبدة ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي وعيسى بن ميناء قالون وشيبان بن فروخ وإسحاق بن راهويه وخلقا كثيرا من نظرائهم. حدث عنه من البغداديين صالح بن أبى مقاتل الحافظ ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة ثبتا حافظا وسكن بغداد إلى ان توفى بها. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا الفضل بن العباس حدثنا محمد بن مهران حدثنا عبد العزيز بن عيسى أبو عيسى الحراني عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة من اتى ذات محرم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول سمعت شعيب بن إبراهيم البيهقي والد أبى الحسن الفقيه الثقة المأمون يقول فضلك الرازي وهو الفضل بن العباس امام عصره في معرفة الحديث.@ PageV14P0337(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال قرئ على أبى الحسين بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى أبو بكر الفضل بن العباس الرازي المعروف بفضلك يوم السبت لسبع بقين من صفر سنة سبعين في مدينتنا وبها قبر وذلك ببرانا في الجانب الغربي. ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه انه توفى يوم السبت لأربع عشرة بقين من صفر. 6757- الفضل بن خلف بن داود بن سعيد بن عبد الله الجواربى. حدث عن عصام بن علي الواسطي وموسى بن إبراهيم المروزي . روى عنه ابن أخيه محمد بن صالح الجواربى. 6758- الفضل بن جعفر أبو العباس الخواص المخرمي. حدث 
ms5054	 عن أبى نصر التمار وبشر بن الحارث . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري ، وعبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي قالا أخبرنا أحمد بن منصور النوشرى حدثنا ابن مخلد حدثنا أبو العباس الفضل بن جعفر الخواص في المحرم في درب عبد الله بن خازم قال سمعت بشر بن الحارث وتذاكر قوم من قرا بسورة كذا وكذا كان له كذا ومن سبح كذا كان له كذا فقال بشر هذا أمر الصادق فاما من قرا فانى أخاف ان لا يجاوز هذا ووضع يده على شحمة أذنه. 6759- الفضل بن العباس بن إبراهيم بن مهران. حدث عن خلف بن هشام المقرئ . روى عنه على بن الحسن بن العبد وأحمد بن عبد الكريم الكريزى البصري.@ PageV14P0338(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أحمد بن عبد الكريم بن محمد الكريزى حدثنا الفضل بن العباس بن إبراهيم بن مهران البغدادي حدثنا خلف بن هاشم حدثنا عيسى بن ميمون البصري عن عسل بن سفيان عن عطاء بن أبى رباح عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كتم علما الجمه الله يوم القيامة لجاما من نار. 6760- الفضل بن العباس بن إبراهيم أبو العباس. سكن حلب وحدث بها ، عن أبي سلمة التبوذكي والقعنبي وهانئ بن يحيى البصري وغيرهم. روى عنه أبو عبد الرحمن النسائي ، ومحمد بن بركة المعروف ببرداعس الحافظ وأحمد بن محمد بن إسحاق الحلبي. وأخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عبد الأعلى الرقى أخبرنا عبد الله بن القاسم بن سهل الصواف بالموصل حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق الحلبي حدثنا الفضل بن العباس البغدادي حدثنا هانئ بن يحيى حدثنا يزيد بن عياض أخبرنا أبو الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يستانى بالجراحات سنة. هذا غريب من حديث أبى الزبير المكى عن جابر بن عبد الله الأنصاري لا اعلم رواه غير يزيد بن عياض بن 
ms5055	 جعدبة عنه.@ PageV14P0339(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو بكر الوليد بن القاسم بن أحمد الصوفي بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي النسائي حدثنا الفضل بن العباس بن إبراهيم حدثنا محمد بن أبى حاتم قال حدثني بشر وهو بن الحارث حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عبد الله بن جعفر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل القثاء بالرطب. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرني الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول الفضل بن العباس بن إبراهيم حلبى بغدادي الأصل يكنى أبا العباس ثقة. 6761- الفضل بن صالح المخرمي. حدث عن عاصم بن علي بن عاصم . روى عنه ابنه احمد. 6762- الفضل بن محمد بن أبى يحيى بن المبارك أبو العباس اليزيدي.@ PageV14P0340(@)(@@) حدث عن أبيه ، وعن إسحاق بن إبراهيم الموصلي ، ومحمد بن سلامة ويحيى الجمحي وأبى عثمان المازني ، ومحمد بن صالح بن النطاح. روى عنه محمد بن العباس اليزيدي ، ومحمد بن موسى بن حماد البربري ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي وعلى بن سليمان الأخفش ، وأبو عبد الله الحكيمي ، وأبو على الطوماري. وكان أديبا نحويا عالما فاضلا وبلغني انه مات في سنة ثمان وسبعين ومئتين. 6763- الفضل بن محمد رومى أبو العباس. حدث عن خلف بن هشام المقرئ وأبى إبراهيم الترجماني وسريج بن يونس وجبارة بن مغلس وإسماعيل بن عبيد بن أبى كريمة وعثمان بن عبد الوهاب الثقفى . روى عنه أبو محمد بن الخرساني ولم يكن به بأس. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا الفضل بن محمد بن رومى أبو العباس حدثنا خلف بن هشام البزار حدثنا على بن مسهر عن أشعث عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي قال انعم الله على انى عرضت على رسول الله صلى الله عليه 
ms5056	 وسلم يوم بنى قريظة في الغلمان فلم يجدنى أنبت فخلى سبيلي. 6764- الفضل بن عبدويه بن كثير أبو العباس المؤدب. حدث عن الحسن بن مخلد الكبشى . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا الفضل بن عبدويه بن كثير أبو العباس المؤدب حدثنا الحسن بن مخلد الكبشى حدثنا أبو يوسف القاضي عن عبد الله بن علي عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر يقول قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت وصلى خلف مقام إبراهيم ركعتين وطاف بين الصفا والمروة وقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة.@ PageV14P0341(@)(@@) 6765- الفضل بن الحسن بن محمد بن الاعين أبو العباس الأنصاري الأهوازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن سليمان الشاذكوني وسعيد بن عنبسة البصري وسفيان بن وكيع بن الجراح. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا ابن عقيل أحمد بن عيسى بن زيد القزاز ، وأبو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني قال أبو عقيل حدثنا وقال طلحة أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني الفضل بن الحسن بن محمد بن الفضل بن الاعين الأهوازي ببغداد حدثنا سليمان بن داود المنقري حدثنا حصين بن نمير أبو محصن حدثنا ابن أبى ليلى عن أخيه عن أبيه عن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : {ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} قال كلهم في الجنة.@ PageV14P0342(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وجاءنا الخبر بموت الفضل بن الحسن بن محمد بن الفضل بن الاعين الأنصاري في آخر ذي القعدة سنة ثمان وثمانين يعنى ومئتين من الأهواز. 6766- الفضل بن مخلد بن عبد الله أبو العباس الدقاق ويعرف بفضلان. حدث عن أبى حمدون المقرئ وداود 
ms5057	 بن صغير البخاري . روى عنه أبو الحسين بن المنادى وجعفر الخلدي وكان ثقة. 6767- الفضل بن العباس القرطمي. حدث عن يحيى بن عثمان الحربي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار التاجر بأصبهان , أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا الفضل بن العباس القرطمى البغدادي حدثنا يحيى بن عثمان حدثنا الهقل بن زياد عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلت قرة عيني في الصلاة قال سليمان لم يروه عن الأوزاعي إلا هقل تفرد به يحيى.@ PageV14P0343(@)(@@) 6768- الفضل بن العباس بن الوليد أبو القاسم البزوري ويقال : السقطى. حدث عن يحيى بن عثمان الحربي وسويد بن سعيد وداود بن رشيد . روى عنه محمد بن أحمد بن إسحاق الحجارى ، وعبد الصمد الطستي ، وعبد الباقي بن قانع واخاف ان يكون القرطمى الذي ذكرناه آنفا والله أعلم. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا الفضل بن العباس البزوري حدثنا داود بن رشيد حدثنا أبو حفص الأبار عن محمد بن إسحاق وشعبة عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده يعنى الحسين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جذاذ النخل بالليل وحصاد الزرع بالليل. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا على بن عمر الدارقطني حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن إسحاق الحجارى حدثني أبو القاسم الفضل السقطي من الثقات. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان الفضل بن العباس البزوري مات في سنة إحدى وتسعين ومئتين@ PageV14P0344(@)(@@) 6769- الفضل بن هارون , صاحب أبي ثور الفقيه. حدث عن أبي إبراهيم النرجماني , وعثمان بن أبى شيبة وداود بن رشيد ، ومحمد بن أبى معشر. روى عنه أبو نعيم بن عدى الجرجاني ، وأبو القاسم الطبراني وايزديار بن سليمان الفارسي. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار 
ms5058	 أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا الفضل بن هارون البغدادي صاحب أبى ثور حدثنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا المطلب بن زياد عن السدى عن عبد خير عن على في قوله تعالى {إنما أنت منذر ولكل قوم هاد} قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر والهاد رجل من بنى هاشم قال سليمان لم يروه عن السدى الا المطلب تفرد به عثمان بن أبى شيبة.@ PageV14P0345(@)(@@) 6770- الفضل بن محمد أبو برزة الحاسب. حدث عن أحمد بن عبد الله بن يونس وثابت بن موسى ويحيى الحماني الكوفيين ، ومحمد بن سماعه الرملي ومالك بن سليمان الألهاني ونوح بن حبيب القومسي. روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو محمد بن ماسي ، وأبو العباس أحمد بن محمد بن يوسف السقطى وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي حدثنا أبو برزه الحاسب حدثنا محمد بن سماعه حدثنا مهدى بن إبراهيم حدثنا مالك بن أنس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة عن أبيه قال قال لي أبو سعيد انى أراك تحب البادية وتحب الغنم فإذا كنت في غنمك أو في باديتك فارفع صوتك بالأذان فإنه لا يسمع مدى صوتك في غنمك أو باديتك حجر ولا شجر ولا مدر ولا شيء الا شهد لك يوم القيامة قال ثم قال أبو سعيد سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV14P0346(@)(@@) سألت أبا بكر البرقاني ، عن أبي برزه الحاسب قلت أكان ثقة فقال أي لعمرى وهو جليل. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا برزة الحاسب مات في سنة ثمان وتسعين ومئتين. قال لي هلال بن المحسن مات أبو برزة يوم السبت لأربع بقين من صفر. 6771- الفضل أبو العباس الأشج. حدث عن عباد بن موسى الختلي وهشام بن بهرام المدائني . روى عنه أبو سعيد بن الأعرابي. حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد 
ms5059	 حدثنا أبو العباس فضل الأشج بغدادي وأخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو غالب على بن أحمد بن أحمد بن النضر قالا حدثنا هشام بن بهرام المدائني حدثنا معافى بن عمران عن افلح بن حميد عن القاسم عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق. 6772- الفضل بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن يزيد أبو القاسم بن المنادى وهو أخو أبى الحسين أحمد. حدث عن جده أبى جعفر بن المنادى ، وعن أبى قلابة الرقاشي وإسماعيل بن إسحاق القاضي . روى عنه أبو جعفر محمد بن عمرو العقيلي.@ PageV14P0347(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال : وتوفي أخى أبو القاسم الفضل بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى ليلة الأربعاء وقت السحر الأعلى لتسع خلون من ذي القعدة سنة ثمان وتسعين بالذرب ودفن من الغد يوم الأربعاء كان قد حدث قبل ذلك بسنيات كان عمره سبعا وأربعين سنة وشهرا واحدا وتسعة عشر يوما. 6773- الفضل بن أحمد البغدادي. أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثني فضل بن أحمد البغدادي حدثنا محمد بن المثنى البزاز قال سمعت بشر بن الحارث يقول رأيت الزنجي بن خالد وهو على حمار واقبل يحرك رأسه يعنى قد شرب نبيذا. 6774- الفضل بن صالح بن علي بن عيسى بن جعفر بن أبى جعفر المنصور يكنى أبا العباس. حدث عن هدبة بن خالد ، وعبد الأعلى بن حماد ويعقوب بن حميد بن كاسب وهدبة بن عبد الوهاب المروزي. روى عنه الحسين بن عياش القطان وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو القاسم الطبراني وأحمد بن جعفر بن مالك القطيعي وعيسى بن حامد الرخجي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو العباس الفضل بن صالح بن علي بن عيسى بن جعفر بن 
ms5060	 أبى جعفر المنصور حدثنا هدبة بن خالد الأزدي حدثنا همام بن يحيى حدثنا قتادة ، عن أبي مجلز ، قال : سألت ابن عباس عن الوتر فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ركعة من آخر الليل.@ PageV14P0348(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو العباس الفضل بن صالح الهاشمي وكان من أفاضل الناس. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد بن بشر الرخجي قال ومات الفضل بن صالح بن علي بن عيسى بن جعفر بن أبى جعفر المنصور ببغداد يوم السبت في شهر ربيع الأخر سنة ثلاث مئة. 6775- الفضل بن أحمد بن سيار البغدادي. حدث عن على بن عبدة المؤدب . روى عنه محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري الدمشقي وذكر انه سمع منه بمصر. 6776- الفضل بن عبدوس بن محمد أبو العباس القردواني. حدث عن على بن داود القنطري . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه بسر من رأى. 6777- الفضل بن عبد الملك أبو عبد الله الهاشمي. كان إمام الجامع بالرصافة وصاحب الصلاة بمكة والمدينة. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال توفى أبو عبد الله الفضل بن عبد الملك الهاشمي امام الجامع وصاحب الصلاة بالحرمين والرصافة ببغداد يوم السبت بالعشي ودفن يوم الأحد بالغداة لعشر خلون من صفر سنة سبع وثلاث مئة وله من السن سبعون سنة.@ PageV14P0349(@)(@@) 6778- الفضل بن أحمد أبو العباس الوزان. حدث عن أحمد بن إبراهيم وراق خلف بن هشام البزار . روى عنه أبو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الأنباري. 6779- الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد أبو العباس الخزاعي النيسابوري ويلقب فضلان. سمع أباه وإسحاق بن منصور الكوسج ، ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن يوسف السلمي ، وعبد الله بن هاشم الطوسي وأبا الأزهر أحمد بن الأزهر ، ومحمد بن إسماعيل البخاري وعلى بن حرب الموصلي وعباسا الدوري وأبا قلابة الرقاشي. روى عنه أبو العباس بن عقدة وكان . قدم بغداد 